Aggadat Bereshit
אגדת בראשית
Aggadat Bereshit - Kalle Kannisto - Suomeksi [fi]
https://www.academia.edu/100066748/Aggadat_Bereshit_Midrash_Heprea_Suomi_versio_k%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6ksest%C3%A4

Aggadat Bereshit





Chapter 1

Luku 1: Toora [1] "Ja Hashem näki, että ihmisten pahuus oli suuri maan päällä." (1. Moos. 6:5) Tanakh sanoo: "Sillä jokaisella kokemuksella, myös tuomiolla, on aikansa; sillä ihmisen onnettomuus [Edelleen toinen termi kuolemalle; vrt. "onnettomuuden aika" tarkoittaa "kuoleman hetkeä", 9.12. ] valtaa hänet. "(Saarnaaja 8:6). Koska jumalaton mies vihastutti Hashemiin sanoen: "Hashem vannoi, ettei Hän tuo tulvaa uudelleen maailmaan, jotta voimme tehdä mitä haluamme." Ja mistä me tiedämme, että Hashem on vannonut, ettei se tuo vedenpaisumusta maailmaan? Sanotaan: "Sillä tämä on minulle kuin Noachn vedet, sillä niin kuin olen vannonut, etteivät Noachn vedet enää kulje maan yli" (Jesaja 54:9). Ja on ikään kuin Hän näkisi jumalattomat, jotka vihaavat Hänet, ja ihmettelee, miksi Hän vannoi sanoen: "Mitä olen tehnyt vannoakseni, etten tuo vedenpaisumusta maailmaan?" Ja niin Jesaja sanoo: "Ja totuus puuttuu, ja se, joka luopuu pahasta, tekee itsensä saaliiksi" (Jes. 59:15) ja "Ja Hashem näki" (Jes. 59:15), sillä ei ole vanhurskasta miestä. maailma, joka rukoilee Hänen edessään rauhoitellakseen Häntä heidän takiaan. Ja hänen silmissään on pahaa, ettei ole oikeutta (Jesaja 59:15), joka tuomitsisi heidän tekonsa. Hashem sanoi jumalattomille: "Sinä sanot, että minä vannoin, etten tuo enää vedenpaisumusta maailmaan. Pilkkaajille on luvassa rangaistuksia ja tyhmien selkään lyöntejä." (Sananlaskut 19:29), iskuja, jotka ovat myrskyisiä ja myrskyisiä, sillä jos minä vannoin, etten tuo veden tulvaa, minä tuon tulta, tulikiveä ja kiviä, kuten sanotaan: "Ja Hashem antoi sateen Sodoman ja Gomorran päälle tulikiveä ja tulta." (1. Moos. 19:24) Ja kun amorilaiset tulivat Joosuan kimppuun, hän toi heidän päällensä kivitulvan, niin kuin sanotaan: "Ja tapahtui, kun he pakenivat Israelin edestä ja olivat matkalla alas Bet-Horoniin, että Hashem heittivät suuria kiviä taivaasta heidän päälleen Asekaan, ja he kuolivat" (Joosua 10:11). Farao, paha, neuvotteli neuvonantajiensa kanssa ja sanoi: "Emme löydä mitään, minkä Jumala on vannonut, paitsi veden tulvan, johon voimme upottaa heidät ja he kuolevat, kuten sanotaan: 'Jokainen poika, joka syntyy sinulle heittää jokeen." (2 Moos 1:22) Jumala vastasi: "Sinun pitäisi tietää, että minulla on valta tuomita sinut tällä tavalla, kuten on kirjoitettu: 'Silloin farao ja hänen sotajoukkonsa tuhottiin Punaisessa meressä' (Psalmi 136:15). Kun Sisera tuli hyökkäämään Israelin kimppuun, he tuomitsivat hänet vain tulella ja vedellä, kuten sanotaan: "Taivaasta tähdet taistelivat, he taistelivat Siseraa vastaan" (Tuomarit 5:20) ja "Kison-joki pyyhkäisi heidät pois." (Tuomarit 5:21). Samoin kun Sanherib tuli Jerusalemiin, Jumala tuomitsi hänet vain tulisella vedenpaisumuksella, kuten sanotaan: "Silloin Hashemin enkeli lähti ja löi assyrialaisten leirissä sata kahdeksankymmentäviisi tuhatta" (2. Kun. 19). :35). Lisäksi kaikki sukupolvet, jos joku tekee syntiä, tuomitsevat hänet samalla tavalla kuin hänen syntinsä. Jos hän ansaitsee kivityksen, hän putoaa katolta, seinästä, puusta, eläimestä tai hän osuu putoavaan esineeseen. Jos hän ansaitsee polttamisen, hän putoaa tuleen tai kiehuvaan veteen. Jos hän ansaitsee tappamisen, Jumala lähettää jonkun tappamaan hänet, tai hän kaatuu veitsen tai miekan päälle, tai veitsi tai miekka putoaa hänen päälleen. Jos hän ansaitsee kuristuksen, hän putoaa mereen, jokeen tai kuoppaan. Siksi Salomo sanoi: "Kaikella on aikansa ja tuomionsa" (Saarnaaja 8:6), sillä syynä kaikki nämä tuomiot on se, että ihmisen pahuus on suuri hänessä.
[2] toinen tulkinta: "Ja Jumala näki, että ihmisten pahuus oli suuri maan päällä." Ja kirjoitukset sanovat: Paha kansa ei ymmärrä oikeutta (Sananlaskut 28:5). Jumalattomuuden ihmiset ovat vedenpaisumuksen sukupolven ihmisiä, jotka tekivät syntiä eivätkä noudattaneet varoitusta uhkaavasta rangaistuksesta. Ne, jotka etsivät Jumalaa, ymmärtävät kaiken (Sananlaskut 28:5), kuten Noach ja hänen poikansa, jotka kuulivat, että Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, toi tulvan maailmaan ja peljästyivät. Miksi Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, käski Noacha rakentamaan arkin? Jotta he näkisivät hänet ja katuisivat. Jumala ei voinut pelastaa Noacha uskonsa ja sanansa kautta tai nostaa häntä taivaaseen, koska hän käski hänen tehdä arkin gopher-puusta. (1. Moos. 6:14) Sen sijaan Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi tämän tehdessään arkkia ja leikkaaessaan setripuita, ja he kokoontuivat hänen ympärilleen ja kysyivät häneltä, mitä hän teki. Hän vastasi: "Jumala käski minun tehdä arkin" ja selitti, että hän toi tulvan maailmaan, koska ne suututtivat hänet. He kuulivat tämän ja katuivat, kuten sanotaan: "Paha kansa ei ymmärrä oikeutta."
[3] toinen tulkinta: Ja Hashem näki, että jumalattomat sanovat: "Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei näe, kun teemme syntiä, sillä Hän on kaukana, ja meidän ja hänen välillämme on seitsemän taivasta", kuten se on. sanoi: "Pilvet suojaavat häntä, niin ettei hän näe" (Job 22:14), ja Daavid sanoi heistä: "He sanovat: 'Hashem ei näe, Jaakobin Jumala ei välitä'" (Psalmi 94: 7). Mutta Pyhä, siunattu Hän, sanoo jumalattomille maailmassa: "Kuka istutti korvan? Kuka loi silmän? Eikö hän, joka kurittaa kansakuntia, nuhtele? Hän, joka välittää tietoa ihmisille? Hashem tuntee ihmisten suunnitelmat; ne ovat vain ilmaa" (Psalmi 94:9-11). Ja vaikka laki sanoo minusta tämän, että "Hän tuntee petolliset ihmiset; eikö hän huomaa väärinteon nähdessään?" (Job 11:11), olen tehnyt tämän sinun tähtesi, kuten sanotaan: "Ja Hashem näki, että ihmisten pahuus oli suuri maan päällä" (1. Moos. 6:5).
[4] Toinen tulkinta: "Ja Jumala näki, että ihmisten pahuus oli suuri maan päällä" (1. Moos. 6:5). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Katsokaa, mitä nämä pahat ihmiset tekevät. Kun loin heidät, annoin heille jokaiselle kaksi aurinkoa, yhden hyvän ja toisen pahan. He hylkäävät hyvän auringon ja takertuvat siihen ja yhdistyvät se paha." Kuten on kirjoitettu: "Olen nähnyt toisen pahan auringon alla, ja se painaa ihmistä" (Saarnaaja 6:1). Ja mistä löydämme tämän? Kuten kuningas Salomo sanoi: "Oli pieni kaupunki, jossa oli vähän miehiä; ja suuri kuningas tuli sitä vastaan, piiritti sen ja rakensi sitä vastaan suuria piirityksiä" (Saarnaaja 9:14). Pieni kaupunki on ruumis, harvat miehet siinä ovat elimet, suuri kuningas on paha taipumus (yetzer hara), ja piiritystyöt ovat suuria kiusauksia, joita paha taipumus käyttää ihmisen ansaan. Mutta sieltä löytyi köyhä (ja viisas) mies (ibid.). Tämä on se hyvä taipumus (yetzer tov), joka viisaudellaan pelastaa kaupungin. Hyvä taipumus ohjaa ihmisen hyvään ja oikeaan elämänpolkuun, eikä ihminen muista sitä köyhää miestä (hyvää taipumusta). Jumala sanoi: "Nämä jumalattomat ihmiset eivät vain seuranneet pahoja taipumuksiaan, vaan he myös vääristelivät hyvän taipumuksensa ja tekivät siitä pahan, kuten on kirjoitettu: 'Ja jokainen hänen sydämensä ajatusten taipumus oli aina vain paha" (1. 6:5). Tämä on Tooran osan loppu.

Chapter 2

Luku 2: Profeetat [1] Näin sanoo Hashem Jumala: "Sinä päivänä sydämessäsi nousevat ajatukset, ja sinä suunnittelet pahaa suunnitelmaa." (Hesekiel 38:10) Pyhissä kirjoituksissa sanotaan: Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Gogille: "Älä sano sitä, mitä ajattelet sydämessäsi, niin kuin minä en tietäisi. Jeremia sanoi: 'Sydän on petollinen yli kaiken ja epätoivoisen ilkeä; kuka voi tietää sen? (Jeremia 17:9) Sanoin hänelle: 'Minä loin ihmiseen 248 elintä, ja ne kaikki toimivat luonteensa mukaisesti, kuten olen ne luonut, paitsi sydän. Sydän muuttuu hetkestä hetkeen ja vääntyy, on kiero ja petollinen yli kaiken.' Sydän on kiero ja petollinen yli kaiken, ja kuka sen tietää? Minä olen Hashem, joka tutkii sydämen (Jeremia 17:10). Minä loin sinut ja tiedän, mikä sinä olet. Älä sano sitä, koska minä loin sinut, tunnen sydämesi. Jo ennen kuin loin sinut, tiesin mitä ajattelisit." Tästä syystä Daavid käski poikaansa Salomoa sanoen: "Ja sinä, poikani Salomo, tunne isäsi Jumala ja palvele häntä täydellisellä sydämellä ja halukkaalla mielellä" (1. Aikakirja 28:9). Miksi? Koska Hashem tutkii kaikki sydämet ja ymmärtää ajatusten jokaisen tarkoituksen (1. Aikakirja 28:9). Rabbi Acha sanoi: "Mitä tarkoittaa "ja ymmärtää ajatusten jokaisen tarkoituksen"? Jo ennen kuin ihminen muodostaa ajatuksensa sydämessään, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, tietää, mitä hän aikoo ajatella." Näin Hän, sanoi Sanheribille: "Koska sinä raivoat minua vastaan ja ylimielisyytesi on noussut korvilleni, sen tähden minä pistän koukkuni nenääsi ja suitseni huuliisi ja käännän sinut takaisin tiellä. johon tulit" (Jesaja 37:29). Jo ennen kuin loin sinut, tiesin, mitä aiot tehdä, kuten sanotaan: "Ja sinun ulostulosi ja sisääntulosi minä tiedän" (Jesaja 37:28), "Kun nousit valtaistuimeltasi ja tee parannus, kuten sanotaan: "Asiat saavuttivat Niniven kuninkaan, ja hän nousi valtaistuimeltaan, riisui viittansa, peitti itsensä säkkikankaalla ja istui tuhkaan." (Joona 3:6) Mutta koska sinä vihastuit minulle, kuten sanotaan "Koska raivosit minua vastaan..." (Jesaja 37:29), rabbi Hiyya bar Kahana kysyi: "Mikä sai sinut vihaiseksi minulle? ' Jumala vastasi: "Koska minä annoin sinulle rauhan ja hiljaisuuden. Jos olisit ollut pesuri kori kädessäsi ja kuokka olkapäälläsi ja siivonnut kuoppaa, et olisi suututtanut minua." Siksi sanotaan: 'Koska sinä vihastuit, mistä syystä, ja ylimielisyytesi on saavuttanut korvani.' (Jesaja 37:28) Ja mitä minun pitäisi tehdä? Laitan koukun nenääsi ja puruni suuhusi (Jesaja 37:29), kuten aasin johdatuksessa. Tein samoin Gogin kanssa, kuten se sanoo 'Minä olen sinua vastaan, Gog... ja minä käännän sinut takaisin ja panen koukut leukoihisi...' (Hesekiel 38:3-4) Jumala sanoi hänelle: 'Älä sano, etten tiedä mitä. Katso, Minä sanoin sinulle, monta sukupolvea ennen.'"  ”Näin sanoo Hashem, Hashem: Sinä olet se, josta minä muinoin puhuin palvelijoitteni, Israelin profeettojen kautta, jotka profetoivat vuosia niinä päivinä, että minä tuon sinut heitä vastaan!” (Hesekiel 38:17) Älä sano 'vuodet', vaan 'sukupolvet'. Monta sukupolvea sitten puhuin Eldadille ja Medadille, jotka profetoivat teistä, niin kuin on kirjoitettu: 'Ja kaksi miestä jäi leiriin, toisen nimi oli Eldad ja toisen nimi oli Medad, ja henki lepäsi heidän päällänsä, ja he olivat niitä, jotka oli kirjoitettu, mutta eivät menneet ulos tabernaakkeliin, ja he profetoivat leirissä." (4. Moos. 11:26) Mitä tarkoittaa, että "he profetoivat eivätkä jatkaneet"? He profetoivat ja sanoivat, että Gogin ja Magogin jälkeen ei enää ole pakkosiirtoa tai orjuutta. Moni sukupolvi ennen sinua, he profetoivat sinusta, eikä vain sitä, vaan Hesekiel ennusti myös siitä, mitä suunnittelet sydämessäsi, kuten on kirjoitettu 'Näin sanoo Hashem Jumala: On myös tapahtuva, että samaan aikaan sinun mieleesi tulee asioita, ja sinä ajattelet pahaa." (Hesekiel 38:10.) Sen tähden sanotaan: 'Pilkkaajat asettuvat paula sinulle itsellesi" (Sananlaskut 9:12). Minä, Hashem, tutkin sydämen, koettelen sen ajatukset (Jeremia 17:10)."
[2] toinen tulkinta: "Anna asioiden tulla sydämeesi." Kaikki mietitään ensin sydämessä. Esau teki tämän, kuten sanotaan: "Ja Esau sanoi sydämessään" (1. Moos. 27:41). Nebukadnessar teki tämän, ja sinä myös sanoit sydämessäsi: "Minä nousen taivaaseen, nostan valtaistuimeni Jumalan tähtien yläpuolelle" (Jesaja 14:13). Haman teki tämän, kuten sanotaan: "Haman lähti sinä päivänä iloisena ja iloisena sydämenä. Mutta kun Haman näki Mordokain kuninkaan portissa, ettei hän seisonut eikä pelännyt hänen edessään, hän tuli täyteen vihaa Mordokaita kohtaan." (Ester 5:9-13). Sodoman valtakunta teki tämän, kuten sanotaan: "Ja nyt, oi Jerusalemin asukkaat ja Juudan miehet, tuomitkaa minun ja minun viinitarhani välillä. Mitä muuta minun viinitarhalleni olisi voitu tehdä, mitä en ole tehnyt se? Miksi sitten, kun odotin sen tuottavan hyviä rypäleitä, se synnytti villirypäleitä?" (Jesaja 5:3-4). Samoin Gog teki tämän, kuten sanotaan: "Anna asioiden tulla sydämellesi ja laita pahat juonit mieleesi" (Hesekiel 38:10). Kaikki, mitä hän ajatteli sydämessään, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, julkistettiin. Ja mitä Esau ajatteli, katso myöhemmin [Mooseksen kirjan] luvun 42 lopusta. Hän meni Ismaelin luo ja sanoi: "Tämä ei ole maailman tapa, että minun pitäisi tappaa isäni Yitsak. Sen sijaan tapa hänet ja anna minun periä koko maailma." Näin hän sanoi suullaan, mutta sydämessään hän sanoi: "Minä tapan Jaakobin sen jälkeen, kun Ismael tappaa Yitsakin." Hän tuli Ismaelin luo ja tappoi hänet ja sanoi. , "Miksi tapoit isäni?" Ja minä perin koko maailman itselleni." Hän ajatteli tätä sydämessään, ja Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, julkisti sen, kuten sanotaan: "Sillä minä olen paljastanut Esaun jyrkät vuoret ja hänen asuinpaikkansa" (Jeremia 49:10). Hashem sanoi: "Minä tiedän, mitä ajattelit sydämessäsi", kuten on sanottu: "Koska sinä sanoit: 'Nämä kaksi kansaa ja nämä kaksi maata ovat minun, ja me otamme ne omaksemme', vaikka Hashem oli siellä." (Hesekiel 35:10). Siellä katsoin sydämeesi ja näin mitä ajattelit. Samoin Gog ja Magog ajattelevat sydämissään, kuten sanotaan: "Sinä päivänä asiat tulevat sydämeesi ja suunnittelet pahaa suunnitelmaa" (Hesekiel 38:10). Ja mitä hän ajattelee? Pikemminkin tämä on se, mitä farao, joka tuli israelilaisia vastaan, sanoo: "Hän [Mooses] oli typerys, hän jätti suojelijansa ja tuli heidän luokseen." Samoin Amalekilaiset, Sisera ja kaikki, jotka seisoivat heitä [israelilaisia] vastaan, he jättivät [sen] Pyhälle, siunattu olkoon Hän, [jotta he kohtaavat], [koska] he olivat typeriä. Mutta mitä voin tehdä? Menen ensin Israelin suojelijoiden luo, ja jos tapan Messiaan, hän herättää muita Messiaita. Mutta [tuomio] on Hashemin päällä, kuten se sanoo: "Miksi kansat raivoavat ja kansat juonivat turhaan?" (Psalmit 2:1-2) Edom, Ismael, Gebal, Ammon ja Assyria tekivät kaikki salaliiton Kaikkivaltiasta vastaan. on kirjoitettu: "He ovat pitäneet viekkaat neuvot sinun kansaasi vastaan ja neuvotelleet yhdessä sinun suojelijoitasi vastaan." (Psalmit 83:3). Ja mitä he tekevät? He seisovat jaloillaan ja katsovat ylös Kaikkivaltiaan ja sanovat: "Tule , hävittäkäämme heidät olemasta kansakunta, jotta Israelin nimeä ei enää muisteta." (Psalmit 83:5). Mikä on Israelin nimi? He sanovat: "Pyyhittäköön se pois", niin kuin se on kirjoitettu: "Ja he lävistävät hänen kätensä ja jalkansa." (Psalmit 22:17). Ja mitä Kaikkivaltias tekee heille ylhäältä? Hän seisoo jaloillaan ja rankaisee heitä, niin kuin on kirjoitettu: "Tämä on oleva vitsaus. jolla Hashem lyö kaikkea kansaa, joka taisteli Jerusalemia vastaan: Heidän lihansa hajoaa, kun he seisovat jaloillaan, heidän silmänsä hajoavat niiden kuopissa, ja heidän kielensä hajoavat heidän suussaan" (Sakarja 14:12). Samoja tapoja vastaan, joita he halusivat vastustaa, mätä on lihassaan ja seisoo jaloillaan. Ja ne samat silmät, jotka katsovat ylöspäin, ja hänen silmänsä kimaltelevat heidän nuoruudessaan. Ja se sama kieli, joka puhui Jumalasta (Ibid, Ibid), ja heidän kielensä [ja hänen kielensä] kimaltelee heidän suussaan (Ibid, Ibid). Jumala sanoi heille: "Aluksi teillä ei ollut rauhaa toistenne kanssa. Ei ole rauhaa, sanoo Hashem, jumalattomilla" (Jesaja 48:22), "Nyt te olette tehneet rauhan toistenne kanssa (Eelin), [Alin] puolesta, kuten on kirjoitettu: "He ovat neuvotelleet yhdessä yksimielisesti; he tekevät liiton, Ohalei Edom ja ismaelilaiset, Moab ja hagrilaiset." (Psalmi 83:6-8). Te kaikki olette tehneet rauhan (Eelin kanssa), ja minäkin teen samoin. Ja sinä, ihmisen poika, julista ja päätä: "Mahtimiesten ja kaikkien niiden joukkojen lihaa" (Hesekiel 39:17-18). "Aivan kuin teillä ei ollut rauhaa toistenne kanssa ja teitte rauhan (Elin), niin minäkin kutsun lintuja ja eläimiä, joilla ei ollut rauhaa toistensa kanssa, ja minä teen rauhan heidän välillään, jotta he tulisivat teidän luoksenne. Ja koska sanoit: "Älköön Israelin nimeä enää muistetako" (Psalmi 83:5), elämäsi päättyy, ja he hautaavat sinut ja ottavat nimesi pois maailmasta, kuten sanotaan: "He tulevat haudata Gog ja koko hänen joukkonsa, ja he kutsuvat sitä Hamon Gogin laaksoksi" [edit. Gehinnom] (Hesekiel 39:13). 


Chapter 3

Luku 3: Kirjoitukset [1] kapellimestarille, Daavidin runo, kun edomilainen Doeg tuli ja ilmoitti Saulille: "Daavid on tullut Ahimelekin taloon." (Psalmi 52:1-2) Näin kirjoitukset sanovat: "Piilotetulla kielellä hän kätkee ja päättää." (Job 5:21.) Pahan kieltä on vaikeampi vetää takaisin kuin miekkaa tai veistä, sillä kuinka voikaan, jolla on miekka kädessään ja hän haluaa tappaa lähimmäisensä ja sitten katuu sitä, vetää kätensä takaisin eikä tappaa häntä? Mutta se, joka yrittää tappaa lähimmäisensä nuolella, ei voi vetää sitä takaisin, kun se on lähtenyt hänen kädestään. Ja joka puhuu pahaa lähimmäisestään, vaikka hän haluaisi perua sen, ei voi tehdä niin. Miksi? Aivan kuten nuolta verrataan pahan kieleen, kuten se sanoo: "Heidän kielensä on teroitettu nuoli, petollinen puhe heidän suunsa jne." (Jeremia 9:7), niin myös kuningas Salomo sanoo: "Kaikki ihmisen vaivannäön on hänen suunsa varten jne." (Saarnaaja 6:7), vaikka hän kuolisikin, sovitusta ei ole, tulkaa ja oppia Doegilta, joka vaikka hän kuolikin, viisaamme sanoivat, ettei hänellä ole mitään osaa tulevassa maailmassa, kuten sanotaan: "Mutta sielu, joka tekee syntiä, sen on kuoltava" (Hesekiel 18:20). Siksi Job sanoi: Kätkemisen kieli on suussani." Rabbi Yehoshua ben Levi sanoi, että se viittaa Jacobiin, ja rabbi Samuel bar Nachmani sanoi, että se viittaa Daavidiin. "Sinä lunastat sieluni rauhassa taistelusta, joka minua vastaan on" (Psalmi 55:19). Kun hän pakeni ja tuli Ahimelekiin ja oli nälkäinen, ja hän söi pyhää leipää, kuten sanotaan: "Ja pappi antoi hänelle pyhää leipää jne." (1. Samuel 21:7). "ja sodassa miekan kädellä." (Job 5:20). Kun hän meni alas Goljatiin ja tappoi hänet, kuten sanotaan: "Ja Daavid sanoi filistealaiselle: 'Tule minun luokseni miekalla jne.'" (1. Samuel 17:45). "Piiloudut sileään kieleen, kun Doeg tuli ja puhui hänestä pahaa, kuten sanotaan edomilaisen Doegista, "ja hän kertoi". (Psalmi 52:2) "Sinä naurat tuholle ja nälälle." (Job 5:22) Minä huolehdin Ahitofelista, "äläkä pelkää petoja." (Job 5:22). Saulia Benjaminista verrataan saalistajaan, kuten sanotaan: 'Benjamin on raateleva susi'. (1. Moos. 49:27)

Chapter 4

Luku 4: Toora [1] "Ja Jumala muisti Noachin" (1. Moos. 8:1), ja näin kirjoitukset sanovat: "Sinun vanhurskautesi on kuin Jumalan vuoret" (Psalmi 36:7). Kun ihminen on arvollinen, annat hänelle vanhurskauden ja korotat hänet vuoria korkeammalle, niin kuin on kirjoitettu: "Sinun vanhurskautesi on kuin Jumalan vuoret." Mutta kun ihminen tekee syntiä, sinä rankaiset ja nöyrryt häntä syvyyksiin asti, kuten on kirjoitettu: "Sinun tuomiosi ovat kuin suuri syvyys" (Psalmi 36:7). Rabbi Shimon ben Yochai sanoo, että jae tulee lukea seuraavasti: "Sinun vanhurskautesi tuomiosi mukaan on kuin Jumalan vuoret ja suuri syvyys." Kuinka Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, mittasi suuren syvyyden? Hän otti korkean vuoren ja asetti sen suuren syvyyden päälle, ja niin myös kaikkien syvyyksien kanssa, Hän alisti ne korkeiden vuorten alle, jotta ne eivät nousisi ja tulviisi koko maailmaa. Ja aivan kuten Hän asetti vuoret niiden yläpuolelle suojellakseen maailmaa tulvimasta, niin Hän asetti myös vanhurskauden tuomion yläpuolelle, jotta maailma ei tuhoutuisi tuomion kautta. Siksi Rabbi Shimon ben Yochai sanoo: "Sinun vanhurskautesi tuomiosi mukaan on kuin Jumalan vuoret ja suuri syvyys." Vaihtoehtoinen tulkinta: "Sinun vanhurskautesi, jonka olet tehnyt Noachlle" sai hänen arkkinsa lepäämään vuorilla, kuten on kirjoitettu: "Ja arkki lepäsi Araratin vuorilla." (1. Moos. 8:4) "Sinun tuomiosi ovat kuin suuri syvyys" viittaa tuomioihin, jotka annoitte vedenpaisumuksen sukupolvelle, kuten on kirjoitettu: "Sinä päivänä purskahtivat kaikki suuren syvyyden lähteet." (1. Moos. 7:11) Ja kaiken tämän tuhon jälkeen "Sinä pelastat ihmiset ja eläimet, Hashem." (Psalmi 36:7) Milloin Jumala muisti Noachin?
[2] toinen tulkinta: "Ja Jumala muisti Noachin." Pyhät kirjoitukset sanovat näin: "Vanhurskaan muisto on siunaus" (Sananlaskut 10:7), ja Noach on vanhurskas henkilö, joka mainitaan jakeessa "Noach oli vanhurskas mies." (1. Moos. 6:9) Mikä on Noachn muisto? Että Jumala muisti hänet siunauksena, kuten sanotaan: "Ja Jumala siunasi Noachn, jne." (1. Moos. 9:1). "Mutta jumalattomien nimi mätänee" (Sananlaskut 10:7), joka viittaa vedenpaisumusten sukupolveen, joka mädäntyi vesissä, kuten sanotaan: "Ja hän pyyhki pois, jne." (1. Moos. 7:23) Sanaa "pyyhitty pois" (מחה) käytetään myös (2. Moos. 17:14) ilmaisussa "Pyyhin kokonaan pois Amalekin muiston".
[3] toinen tulkinta: "Ja Jumala muisti Noachin." Pyhät kirjoitukset sanovat näin: Vanhurskas tuntee eläimensä sielun jne. (Sananlaskut 12:10) Maailman vanhurskas tuntee eläimensä sielun jopa sen kuolemassa, vaikka hän on vihainen, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän ominaisuus ei ole kuin lihan ja veren ominaisuus. Kun liha ja veri [ihmishallitsija], kun kansakunta kapinoi sitä vastaan, lähettää legioonia tuhoamaan sen, ja se tekee sen kanssa suuren tuhon ja tappaa hyvät ja pahat. Ei ole eroa sanojen välillä "Se ja se oli vanhurskas, joten he säästivät hänet" ja "He tappoivat kaikki". Mutta, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei ole tällainen. Kun sukupolvi vihaa Häntä, Hän armahtaa heitä. On vain yksi vanhurskas, joka tuntee Hänet ja pelastuu, kuten sanotaan: "Vanhurskas tuntee eläimensä sielun sen kuolemassa." Ja niin se sanoo: "Hashem on hyvä linnoituksena ahdistuksen päivänä" jne. (Nahum 1:7) Ja "Jumattomien armot ovat julmia" (Sananlaskut 12:10) - nämä ovat sen sukupolven ihmisiä, jotka olivat ennen vedenpaisumusta, jotka olivat julmempia kuin tulvavedet. Rabbimme sanoivat, kun vedet nousivat heidän päälleen, kuten on kirjoitettu: "Suurin syvyyden lähteet purskahtivat" (1. Moos. 7:11), ja he näkivät lähteet kohoavan niiden yläpuolelle, mitä he tekivät? Heillä oli monia lapsia, ja jokainen heistä otti poikansa ja laittoi hänet kuiluun ja painoi hänet kivillä, ja vedet nousivat heidän ylitseen. Ja taas, kun vedet lisääntyivät, he ottivat muita lapsiaan ja asettivat heidät kuiluun. Katso, kuinka jumalattomien armot ovat julmia. Ja mistä me tiedämme, että he tekivät tämän? Koska Job sanoo: "Unohtakoon hänen myötätuntonsa" (Job 24:12) - hänen myötätuntonsa lapsiaan kohtaan. Ja mitä Pyhä, siunattu olkoon, teki heille? Hän lähetti vedenpaisumuksen heidän päälleen ylhäältä ja mursi heidät, kuten on kirjoitettu: "Ja se murtui kuin maasta kohoava puu." (1. Moos. 7:17) Rabbi Berakia sanoi: "Vedenpaisumuksen ankaruus oli suurempi kuin mikään muu sukupolvi, ja heidän pituutensa oli korkeampi. Jos ei sitä tosiasiaa, että Jumala rankaisi heitä ylhäältä, heitä ei olisi voitu tuhota, kuten sanotaan: "Jos meitä ei olisi jätetty muutamaksi eloonjääneeksi". Jesaja 1:9). Kuinka tämä tehtiin? Kun Hashem näki, etteivät he kuolleet alhaalla, hän lähetti tulen ylhäältä ja poltti heidät, niin kuin on kirjoitettu: 'Ja vastaan syttyi tuli...' (Psalmit 78:21) Kun he näkivät olevansa eksyksissä, he yrittivät kaataa arkin. Mitä Hashem teki heille? Hän piiritti heidät leijonilla ja tappoi ja söi heidät, kuten sanotaan. 'Ja Hashem sulki hänet sisään' (1. Moos. 7:16), eikä sulkemista tapahtunut muuta kuin leijonien kanssa, kuten on kirjoitettu: 'Jumala lähetti enkelinsä ja sulki leijonien suut' (Daniel 6:23). Loppu.

Chapter 5

Luku 5: Profeetat [1] "Efraim on minulle rakas poika" (Jeremia 31:20). On kirjoitettu (Sananlaskut 4:3): "Sillä minä olin isäni poika", ja tulkaa katsomaan, että vaikka Israelin lapsia on tuhannen tuhatta ja lukemattomia myriadeja, he eivät ole Kaikkialla-Läsnä-Olevan edessä tärkeitä, kuin ainoa poika. Kuten on kirjoitettu: "Hashem, sinun Jumalasi, on teidät enentänyt." (5. Moos. 1:10) Ja kun he olivat Egyptissä, mitä on kirjoitettu? "Ja Israelin lapset olivat hedelmällisiä ja lisääntyivät runsaasti." (2. Moos. 1:7) "Hedelmällinen", kuten Aadam ja Eeva, ja "lisääntyivät", että ne lisääntyivät enemmän kuin kalat. "Ja lisääntyi" - enemmän kuin Noachn ja hänen poikiensa siunaus. "Ja kasvoivat vahvoiksi" - he kasvoivat vahvoiksi patriarkkojen voimasta. "Hyvin, tavattoman" - oli nainen, joka synnytti kuusikymmentä myriadia kerralla, kuten kalat, jotka synnyttävät kuusikymmentä myriadia, niin myös he. Ja Jaakob siunasi heitä: "Ja kasvakoon he suureksi paljoudeksi" (1. Moos. 48:16), aivan kuten kalat siunattiin, niin myös heitä siunattiin. Ja Hesekiel sanoo: "Niin kuin pellon sato, niin olet lisääntynyt" (Hesekiel 16:7). Kaikki nämä eivät olleet tärkeitä Hänen edessään, paitsi kuin yksi ainoa, kuten on kirjoitettu: "Minun esikoiseni on Israel" (2 Moos 4:22), ja on kirjoitettu: "Päästä poikani palvelemaan minua." (2. 4:23) Siksi se sanoo: "Sillä minä olin isäni poika", aivan kuten ihmisen poika, kun hän on pieni lapsi, jos hän tekee syntiä, hänen isänsä ei ota häntä pois, koska hän on pieni. Mutta kun hän kasvaa ja seisoo omilla jaloillaan, jos hän tekee syntiä, hänen isänsä poistaa hänet. Samoin Israel, vaikka he tekisivätkin syntiä tahattomasti, heidän mielestään he ovat kuin pieniä lapsia, kuten on kirjoitettu: "Kun Israel oli nuori, minä rakastin häntä" (Hoosea 11:1). "Efraim on minulle rakas poika." (Jeremia 31:20)
[2] "Ja toinen selitys: ”Efraim on minulle rakas poika.” Kuten kirjoituksissa sanotaan: "Opetin Efraimin kävelemään." (Hoosea 11:3) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Katsoin häntä ja pidin häntä käsivarsistaan. Kun Jaakob otti hänet syliinsä, kuten sanotaan (1. Moos. 48:13), "Ja Joosef otti heidät molemmat." Mitä nyt kirjoitetaan jälkeenpäin (1. Moos. 48:8)? "Ja Israel näki Joosefin pojat ja kysyi: 'Keitä nämä ovat?" Mitä Jaakob näki, kun hän kysyi: "Keitä nämä ovat?" Hän tunsi heidät jo, kuten sanotaan (1. Moos. 48:5): "Ja nyt sinun kaksi poikaasi." Pikemminkin isämme Jaakob näki ennalta, että Efraimin jälkeläinen, nimittäin Jerobeam, Efraimilaisen Nebatin poika, tekisi kaksi kultaista vasikkaa, kuten sanotaan (1. Kun. 11:26): "Ja Efraimilainen Jerobeam, Nebatin poika, otti omansa. seiso." Sitten hän sanoi (1. Kun. 12:28): "Nämä ovat sinun jumalasi, Israel." Siksi Jaakob sanoi: "Keitä nämä ovat?" Ja Joosef vastasi (1. Moos. 48:9): "Nämä ovat minun poikani." Mitä Joosef teki? Hän poisti kruununsa päästään ja vapautti vyön (tai "vyön") Jaakobin edessä, kuten sanotaan (1. Moos. 48:12), "Ja Joosef otti heidät molemmat." Hän sanoi hänelle: "Näetkö, mitä syntejä he tekevät?" Jaakob vastasi: "En." Kun hän kuuli tämän, Joosef sanoi hänelle (1. Moos. 48:9): "Tuo ne minulle, niin minä siunaan heidät." Välittömästi Joosef otti heidät molemmat (1. Moos. 48:13), ja Israel ojensi oikean kätensä. Kun Joosef näki tämän, hän oli tyytymätön, kuten sanotaan (1. Moos. 48:17): "Ja Joosef näki, että hänen isänsä laittoi oikean kätensä." Hän sanoi hänelle: "Luuletko, ettei minulla ole enää voimaa vanhuudessani? Sinun elämäsi mukaan minulla on edelleen yhtä paljon voimaa kuin heillä." Mutta hänen isänsä kieltäytyi." (1. Moos. 48:19)  "Ja Manashesta lankesi Daavidin yms. (1. Aikakirja 12:20). Kuitenkin hänen veljensä jne. (1. Moos. 48:19), tämä on Jehosua, joka seisoo Efraimista, kuten sanotaan, "Efraimin heimosta, Hoosea, Nunin poika" (4. Moos. 13:8), joka pystytti muurin, ja kaikki maailman kansat katsovat ja näkevät. Siksi "ja hänen jälkeläisensä on oleva kansojen paljous." (1. Moos. 48:19) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän sanoi: "Katso, kuinka paljon hyvää olen tehnyt Efraimille, ota ne hänen syliinsä" (Hoosea 11:3). Kun Hän sanoi: "Ole hyvä ja ota ne minulle" (1. Moos. 48:9), vapisin ja paljastin Jaakobille salaisuuksia liittyen Efraimiin ja Jeravamiin. Siitä huolimatta he eivät tienneet, että olin parantanut heidät (Hoosea 11:3). Efraim on minulle rakas poika." (Jeremia 31:20)
[3] vaihtoehtoinen selitys: Poika Efraim on minulle rakas [sanoi Jumala]. Koko Israelia kutsutaan Efraimin nimellä, kuten sanotaan: "Minusta on tullut Israelin isä, ja Efraim on esikoiseni" (Jeremia 31:9). Ja niin monissa paikoissa Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoo: "Efraim on minulle rakas, he ovat suuressa arvossa edessäni." Rabbimme sanoivat, että vaikka farao olisi vaatinut sata talenttia hopeaa jokaisesta juutalaisen sielusta, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, olisi antanut sen hänelle, ja jos ei olisi, Hän olisi kostanut heidän puolestaan, niinpä sanotaan: "Älkää yrittäkö ostaa [suojaa kansoilta]." (5. Moos. 7:2) Ja kun he tekivät kultaisen vasikan, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, halusi tehdä heille sen, mitä Hän oli tehnyt vedenpaisumukselle, kuten sanotaan, "Jätä minut rauhaan [niin tuhota heidät ja pyyhkiä pois heidän nimensä taivaan alta]." (2. Moos. 32:10) Ja vedenpaisumuksen sukupolvessa on kirjoitettu: "Minä pyyhin maan päältä ihmisen [jonka olen luonut]." (1. Moos. 6:7) Ja Hän puhui Moosekselle kuinka tuhota heidät, mutta kerran Mooses sanoi hänelle: "Muista Avraham" (2. Moos. 32:13), Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, muisti ja sanoi: "Jos on, niin minä palaan ." Välittömästi "Hashem katui [sitä pahaa, jonka Hän oli aikonut tehdä kansalleen]" (2. Moos. 32:14), ja kansojen palvelijat tulivat hänen luokseen ja sanoivat: "Jos tuot meille pettymyksen, sinä olet sanonut, että sinä pyyhit pois heidän nimensä taivaan alta kuin vedenpaisumuksen sukupolvi, joka turmeli heidän tiensä", kuten sanotaan: "Ja Jumala näki maan, ja katso, se oli turmeltunut." (1. Moos. 6:12) Ja [kansojen palvelijat sanoivat]: "He tekivät samoin; sinä käskit Mooseksen mennä alas, sillä sinun kansasi on turmeltunut" (2. Moos. 32:7), mutta sinä et tee sitä, mitä sanot. Hän [Jumala] sanoi heille: "Ei." Ja Mooses sanoi: "Hashem kuunteli minuakin siihen aikaan" (5. Moos. 9:19), vaikka sanoin palaavani luoksesi, keneltä minulla on mitään pelättävää ja kuka vapauttaa [minut]? Kuten sanotaan: "En toteuta vihani julmuutta" (Hoosea 11:9). Ja miksi Efraimia kutsutaan "poikani, esikoiseni" (Jeremia 31:9)? Koska sanoin Moosekselle: "Jätä minut rauhaan", mutta minä muistin hänet ja muistin hänen esi-isänsä ja annoin [Israelille] anteeksi heidän tähtensä. Siksi Habakuk sanoi: "Olen kuullut sinun ilmoituksesi ja olen peloissani, oi Hashem" (Habakuk 3:2).

Chapter 6

Luku 6: kirjoitukset [1] Daavidin rukous: Kuule, Hashem, minun vanhurskas rukoukseni (Psalmit 17:1). Kirjoitukset sanovat: "Jumattomien uhri on kauhistus Hashemille, mutta oikeamielisten rukous on hänen ilonsa" (Sananlaskut 15:8) viittaa Moosekseen, Daavidiin ja messiaaseen. Mooseksesta on kirjoitettu: "Jumalan miehen Mooseksen rukous" (Psalmit 90:1). Daavidista on kirjoitettu: "Daavidin rukous" (Psalmit 17:1). Messiaasta on kirjoitettu: "Köyhän rukous, kun hän on uupunut" (Psalmit 102:1). Ja oikeamielisten rukous on hänen ilonsa, vaikka kaikki kolme rukoilevatkin, Daavid rukoilee taiteellisesti. Kuinka joku voi sanoa: "Kuule, oi Hashem, minun vanhurskaan pyyntöni"? Pyhä, siunattu olkoon hän, sanoi: "Mihin asti sinä rukoilet? Sano mitä tarvitset, sillä sinä sanoit: 'vanhurskas pyyntöni'. Vannon henkesi kautta, että yhden asian vuoksi, jonka olen maininnut ennen sinua, tuomitaan (Psalmit 50:21) Miksi sanoit: 'Jos johtaja tekee syntiä' (3. Moos. 4:22)? "Johtaja, jolla ei ole hallitsijaa paitsi Jumala, koska hallitsijalla ei ole muuta tuomaria kuin sinä, minun tuomioni tulee sinun edessäsi. Daavid oli suuri taiteilija, kun hän pyysi jotakin Pyhä-Siunattu-Olkoon-Häneltä, hän soitti Hänelle musiikkia, ikään kuin sanoisi, hän kaiveli ajatuksiaan kuin ne, jotka ovat taitavia mikrokosmoksen viisaudessa (Baba Kamma 103b, Baba Batra 61a1) ymmärryksen syviä kaivoja." Hän kysyi ensin helpoista asioista ja vasta sen jälkeen vaikeista asioista. Miksi Daavid oli samanlainen kuin henkilö, joka pyysi lainaamaan vehnätynnyriä lainanantajalta, ja lainanantaja sanoi hänelle: "Lainaa minulle Johanneksen-leipä, koska olen vaikeassa tilanteessa"? David vastasi: "Tule ja ota, me otamme (tynnyrit) yhdessä." Lainanantaja pyysi sitten Davidia lainaamaan hänelle ohratynnyrin ja jättämään sen sijaan Johanneksen-leipätynnyrin. David vastasi: "Tule ja ota, me otamme (tynnyrit) yhdessä." Lainanantaja pyysi sitten Davidia tekemään hänelle vehnätynnyrin ja lainaamaan hänelle johanneksenleipäpuuta ja ohraa sen alle. David vastasi: "Ota se, mutta kuka sai hänet kysymään ensin helpoista asioista ja vasta sitten vaikeista?" Vastaus on jakeesta "Tuomio tuli Daavidille: 'Hashem on kuullut minun vanhurskauteni." (Psalmit 7:9) Eli ensin helpot asiat ja sitten vaikeat asiat tulivat hänen eteensä suoraa tietä, kuten on kirjoitettu: "Silmäsi näkevät sen, mikä on suoraan edessäsi." (Jesaja 30:21) Jumala vastasi hänelle: "Ja minä toimin, sillä kirjoitettu on: 'Katso, minä tuon asiani ja kostan puolestasi' (Jeremia 51:36), ja 'Minä riitelen hänen kanssaan, joka riitelee kanssasi" (Jesaja 49:25). Tarinan loppu.   [ 1. Tämä lausunto löytyy Talmud Bavli traktaatista Bava Batra 93b, ja se käsittelee juutalaisen johtajan tai "Nasin" voimaa, jolla ei ole maallista hallitsijaa yläpuolellaan, vain Jumala. Kohdassa todetaan, että koska kukaan ei tuomitse tai hallitse Nasia paitsi Jumala, hänen tuomionsa on katsottava oikeudenmukaiseksi ja päteväksi. Sen jälkeen ylistetään kuningas Daavidia suurena taiteilijana, koska hän syvensi ajatuksiaan ja sai yhteyden Jumalaan soittaessaan musiikkia. Ilmaus "והואיל שאין על גבי מושל אלא ה'" voidaan kääntää "koska hänen yläpuolellaan ei ole hallitsijaa paitsi Jumala", mikä korostaa Nasin ainutlaatuista asemaa, joka on tilivelvollinen vain Jumalalle. Ilmaus "מלפניך משפטי יצא" tarkoittaa "minun tuomioni tulee sinulta", mikä tarkoittaa, että koska Jumala on ainoa auktoriteetti Naseihin, hänen päätöksensä ovat jumalallisia. Sitten kohta siirtyy keskustelemaan kuningas Daavidista ja hänen taiteellisista kyvyistään. Lause "אומן גדול הי' דוד" tarkoittaa "Daavid oli suuri taiteilija", ja seuraava lause "כשהי' מבקש דבר מן הב"ה מנגנו, hän näkisi musiikkia Jumalalta." termi "אינגיניו בלע"ז" viittaa Daavidin soittimiin, ja ilmaus "כמו הנהו נגאני דארעא מיקרו" tarkoittaa, että hän soisi niin syvälle. Tämä kohta korostaa Daavidin ainutlaatuisia kykyjä ja hengellistä yhteyttä Jumalaan.]


Chapter 7

Luku 7: Toora [1] "Mene ulos arkista." (1. Moos. 8:16) Jae "Minä olen kuninkaan palvelija, pidä [Jumalan sana]" (Saarnaaja 8:2) - Pyhä Henki sanoi Israelille: "Minä vannotan sinua, että jos valtakunta määrää sinulle jotakin, älä kapinoi sitä vastaan Mutta jos se määrää kumoamaan Tooran, käskyt ja sapatin, älä kuuntele niitä." Kuten se sanoo: "Minä olen kuninkaan palvelija, pidä [hänen sanansa] kaikissa asioissa" (Saarnaaja 8:2). Kuitenkin, mitä tulee Jumalan valaan: "Älä kiirehdi poistumaan hänen läsnäolostaan" (Saarnaaja 8:3) Aivan kuten Hananja, Miisael ja Asarja tekivät, kun Nebukadnessar pystytti epäjumalan ja kysyi heiltä, mitä he ajattelivat, ja he sanoivat hänelle: "Mitä sinä sanot? Sinä heität meidät pätsiin, eikä Hashem meitä pelasta. Hän pelastaa meidät tai ei, me emme palvo epäjumalia" 1, niin kuin on kirjoitettu: 'Mutta jos ei, niin olkoon sinulle tiedossa, kuningas, että me emme palvele jumaliasi' (Daniel 3:18). Kusheta sanoi heille: 'Se sivu [patsaan], joka on päin. ... (Daniel 3:14). He sanoivat hänelle: 'Me emme välitä [sinun uhkauksistasi], sillä Nebukadnessar ei ottanut meistä ja meidän Jumalastamme huomiota' (Daniel 3:16). Hän sanoi heille: "Teette kaiken, mitä minä annan teille, ja te kuuntelette minua paitsi sovituspäivänä Jumalassanne. Minä olen kuninkaan palvelija, pidä [hänen sanansa] kaikissa asioissa" (Saarnaaja 8:2-3). Kun Nebukadnessar kuuli tämän, hän vihastui, kuten sanotaan: "Sitten Nebukadnessar oli täynnä vihaa" (Daniel 3:19), ja hän heitti heidät sidottuna pätsiin, kuten sanotaan: "Ja he heittivät heidät keskelle palava tuliuuni" (Daniel 3:23). Kun he laskeutuivat alas, he nostivat silmänsä ja sanoivat Hashemin edessä: "Universumin Luoja, sinun edessäsi on ilmoitettu ja tiedossa, että emme luottaneet mihinkään muuhun kuin Sinun suureen Nimeesi, kuten se sanoo: "Ei meille, Hashem älä anna kunniaa meille, vaan sinun nimellesi." (Psalmi 115:1). Siinä vaiheessa kaikki kielet kokoontuivat, kuten sanotaan: "Sitten satraapit, prefektit ja maaherrat, neuvonantajat, rahastonhoitajat, tuomarit, tuomarit ja kaikki maakuntien virkamiehet kokoontuivat vihkimään kuningas Nebukadnessarin pystyttämän kuvan." (Daniel 3:3) Enkelit pyysivät välittömästi laskeutua alas ja vapauttaa heidät, mutta Pyhä Siunattu olkoon Hän, sanoi heille: "Astuvatko nämä enkelit alas kenenkään teistä tähden? Pikemminkin ne laskeutuvat Minun nimeni vuoksi. Minä laskeudun alas ja pelastan heidät, kuten sanotaan: "Hän toteuttaa oikeutta sorretuille... Hashem vapauttaa sidotut." (Psalmi 146:7) Aivan kuten Mooses vapautti israelilaiset pätsistä, ja Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, poisti pätsin, nosti sen ylös ja tasoitti sen maan kanssa, joka oli ollut matala ja syvä. Kerran enkeli laskeutui alas ja sanoi heille: 'Menkää täältä', niin Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, vapautti heidät ja teki ihmeitä heidän hyväkseen. Hän tasoitti uunin maan kanssa, ja he menivät ulos. He sanoivat hänelle: 'Emme lähde ulos ilman Nebukadnessarin lupaa, etteivät ihmiset sanoisi, että olemme paenneet pätsistä. Sillä minä olen kuninkaan äänitorvi. (Saarnaaja 8:2) Meidät heitettiin tänne hänen luvallaan, ja hänen luvalla me menemme ulos." Kun Nebukadnessar tuli ja näki heidät, hän hämmästyi ja alkoi huutaa: 'Tulkaa ulos!' Kuten sanotaan: "Kuningas huusi tuodakseen astrologit..." (Daniel 2:2) Kun pätsi oli tullut maan tasolle, he menivät ulos. He sanoivat enkelille: "Nyt me lähdemme. ulos", kuten sanotaan: "Sitten he menivät ulos..." (Daniel 3:26) Keneltä he tämän oppivat? Noachlta. Kun hän meni arkkiin, hän teki sen Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hänen luvalla, kuten sanotaan: "Ja Hashem sanoi Noachlle: "Mene arkkiin, sinä ja koko perheesi." (1 Moos. 7:1) Kerran maa kuivui ja arkki lepäsi, kuten sanotaan. 'Ja arkki lepäsi...' (1. Moos. 8:4) Hänen lapsensa sanoivat hänelle: 'Menkäämme täältä.' Hän sanoi heille: "Jumala varjelkoon! Menimme sisään Pyhän luvalla, siunattu olkoon Hän, ja me lähdemme ulos hänen luvallansa." Kun Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, kuuli tämän, hän puhui välittömästi Noachlle sanoen: 'Mene ulos arkista.' (1. Moos. 8:16) Siksi sanotaan: 'Sillä kuninkaan sana on korkein...' (Saarnaaja 8:4)     [1. Jerusalem Talmud Berakhot 9:1:16 Rebbi Yudan Rebbi Isaacin nimissä toisessa versiossa. Lihalla ja verellä on suojelija. Kun he kertovat hänelle, että asiakkaasi pidätettiin, hän sanoo: Minä suojelen häntä. Kun he kertovat hänelle, hän menee tuomioistuimen eteen, hän sanoo: Minä suojelen häntä. Kun he kertovat hänelle, hänet heitetään tuleen, missä hän on ja missä on hänen suojelijansa? Mutta Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, pelasti Haananjan, Misaelin ja Asarjan tulipalosta; näin on kirjoitettu (Dan. 3:14): "Nebukadnessar julisti ja sanoi: Kiitetty olkoon Shadrakin, Mesakin ja Abed Negon jne. Jumala."]
[2] toinen mielipide: Noach lähti arkista. "Vanhurskas selviää hädästä, mutta jumalattomat jäävät sanojensa ansaan." (Sananlaskut 12:13) "Huulten rikkomuksella paha saa ansaan, mutta vanhurskas pakenee ahdistusta." "Tämä viittaa vedenpaisumuksen sukupolveen, joka teki syntiä vain suullaan, kuten sanotaan: 'Ja he sanoivat Jumalalle: 'Käänny pois meistä, sillä mitä Kaikkivaltias voi tehdä meille?' (Job 21:14) 'Mitä hyötyä on rukoilla Häntä, ja mitä hyötyä meillä on, jos rukoilemme Häntä?' (Job 21:15) "Mikä oli heidän [rangaistuksensa]? Pahuus sai heidät ansaan ja Hän pyyhki pois koko maailmankaikkeuden." (1. Moos. 7:23) 'Mutta vanhurskas selviää hädästä.' Tämä viittaa Noachan, kuten sanotaan: 'Noach oli vanhurskas mies; hän oli iässään moitteeton. (1. Moos. 6:9) "Hän nousi arkista.""
[3] toinen mielipide Noach lähti arkista. Daavid sanoi: "Hän vei minut ulos vankilasta kiittämään sinun nimeäsi jne." (Psalmit 142:8). Kun Noach oli arkissa, hän rukoili. Kuten sanotaan: "Sen tähden rukoilkoon sinua jokainen, joka on jumalallinen" (Psalmit 32:6). Jumala sanoi hänelle: "Se on huolenpidon määräys, että sinun tulee täyttää kaksitoista kuukautta, ja jos et täytä niitä, et lähde, kuten on sanottu: 'Näin sanoo Hashem: Sopivana aikana olen vastannut sinä...Sitomaan vankeja ja niin edelleen. Menkää eteenpäin jne." (Jesaja 49:8-9). Heitä kiellettiin avioliitosta, sillä kun maailma on ahdingossa, ihmisen on pidätettävä itsensä lisääntymisestä. Näin myös Joosef toimi, kun hän näki, että kaksi nälänhätää oli tulossa. Kuten sanotaan: "Ja Joosefille syntyi kaksi poikaa ennen kuin nälänhätävuosi tuli." (1. Moos. 41:50) Samoin Noachn, hänen poikiensa, eläinten ja petojen ei tarvinnut lisääntyä. Kuten Jumala sanoi hänelle, kun hän meni [arkkiin]: "Sinä ja koko perheesi mene arkkiin" (1. Moos. 7:1), ja on kirjoitettu: "Noach ja hänen poikansa, hänen vaimonsa ja hänen poikiensa vaimot hänen kanssaan " (1. Moos. 7:7), urokset erottuvat ja naaraat eroavat. Tätä voidaan verrata kuninkaaseen, joka lähti taisteluun barbaareja vastaan ja määräsi, ettei kylpyjä saisi avata eikä minttua lyödä, ennen kuin palaan taistelusta. Palattuaan taistelusta rauhassa hän määräsi, että kylpylä oli avattava ja minttu lyötävä. Kaiken minkä tuhoan, rakennan. Samoin, kun vedenpaisumus tuli, ei ollut tarvetta lisääntyä, kuten sanotaan: "Mene arkista jne." (Jesaja 49:9). Sen tähden, kun maa oli kuiva, [Jumala] sanoi: "Mene ulos arkista." Tästä syystä sanotaan: "Hän vei minut ulos vankilasta." (Psalmit 142:8)  jakson loppu.

Chapter 8

Luku 8: Profeetat [1] "Hashemin vihan minä kannan, sillä olen tehnyt syntiä häntä vastaan" (Miika 7:9). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, karjuu kuin leijona, "kuninkaan viha on kuin leijonan murina" (Sananlaskut 19:12). Aivan kuten leijonan karjuessa eläimet vapisevat, niin myös Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, karjuu, kuten on kirjoitettu: "Leijona on karjunut – kuka ei pelkäisi? Hashem Jumala on puhunut – kuka muu kuin profetoi ?" (Aamos 3:8). Tule katsomaan, kuinka jäykkänukkainen tämä kansakunta on: kun Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän sanoi Moosekselle: "Minä lähetän enkelin sinun edelläsi" [karkottamaan Kanaanin asukkaat] (2. Moos. 33:2) Mooses sanoi Hänen edessään: "Universumin Luoja, sinä lähetät enkelin kaikille näille kansoille, mutta jos kasvosi eivät lähde, me emme mene." (2. Moos. 33:15) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Minä vannon, jos en enkelini, milloin minä lähettäisin? Ja kun lähetän, minä tuhoan heidät", kuten on kirjoitettu: "Kun minä määrään ajan. Minä tuomitsen oikein" (Psalmi 75:3). Toinen selitys sanalle "Hän karjuu kuin leijona": epäjumalanpalvelijoiden suhteen, mutta Israelin suhteen, "ja hänen suosionsa on kuin kaste ruoholla" (Sananlaskut 19:12). Aivan kuten kaste saa elämään maailmaan, niin myös Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, tulee Israeliin kuin kaste, kuten on kirjoitettu: "Minä olen oleva Israelille kuin kaste" (Hoosea 14:6). Silloinkin, kun Hän on vihainen, Hän on kuin kaste heidän päällänsä, kuten on kirjoitettu: "Ja hänen suosionsa on kuin kaste ruohossa". Israel sanoi hänelle: "Sen tähden me voimme seisoa, sillä sinä olet meille kuin kaste", niin kuin on kirjoitettu: "Ja Jaakobin jäännös on oleva kansojen seassa, monien kansojen keskellä, kuin kaste Hashemilta." (Miika 5:6).
[2] toinen tulkinta: "Minä ilmaisen Hashemin vihan." Kuten on kirjoitettu: "Minä häpeän pyytää kuninkaalta armeijaa ja ratsumiehiä suojelemaan meitä viholliselta matkan varrella, koska olimme sanoneet kuninkaalle: 'Jumalamme armollinen käsi on jokaisella, joka katsoo häneen , mutta hänen suuri vihansa on kaikkia kohtaan, jotka hylkäävät hänet" (Esra 8:22). Maailman kansat sanoivat Israelille: "Sinä sanot: 'Minä olen vihainen Hashemille', mutta kirjoitettu on: 'Kuka kestää hänen suuttumuksensa? Kuka kestää hänen vihansa? Hänen vihansa vuodatetaan kuin tuli; kalliot särkyvät hänen edessään" (Nahum 1:6). Kukaan ei voi kestää hänen lähettiläitä, mutta sinä voit kestää hänen vihansa. Meri oli hänen lähettiläänsä, ja silti se halkesi israelilaisten edessä ja he ylittivät kuivaa maata, kuten on kirjoitettu: "Israelilaiset kulkivat meren halki kuivalla maalla." (2. Moos. 14:29) Heinäsirkka oli hänen lähettiläänsä, mutta farao ei kuitenkaan voinut kestää sitä, kuten on kirjoitettu: "Heinäsirkat nousivat koko Egyptin yli." (2. Moos. 10:14) Tähdet olivat hänen lähettiläitä, mutta Sisera ei kuitenkaan voinut vastustaa niitä, kuten on kirjoitettu: "Taivaasta tähdet taistelivat, vaelluksistaan he taistelivat Siseraa vastaan" (Tuomarit 5:20). Enkeli oli hänen lähettiläänsä, eikä Sanherib kuitenkaan voinut vastustaa häntä, kuten on kirjoitettu: "Ja Hashemin enkeli meni ulos ja löi 185 000 assyrialaisten leirissä." (2. Kun. 19:35) Jos kukaan ei kestä hänen lähettiläitä, ja silti sinä kestät hänen vihansa, miksi sanot: "Minä suutun Hashemille"? Israel vastasi: "Miksi emme voi kestää hänen vihaansa, kun lähettiläämme ovat vastustaneet hänen lähettiläitä? Meri oli hänen lähettiläänsä, mutta se ei kuitenkaan murtunut, kun Mooses löi sitä, ja israelilaiset ylittivät kuivaa maata. Samoin meri näki ja pakenivat (Psalmit 114:3.) Jordan oli hänen lähettiläänsä, mutta se ei kuitenkaan kuivunut Joosualle, kuten on kirjoitettu: "Niin israelilaiset kulkivat kuivaa maata pitkin." (Joosua 4:22) Enkeli oli hänen lähettiläs, ja kuitenkin Jaakob vastusti häntä, kuten on kirjoitettu: "Hän taisteli enkeliä vastaan ja voitti hänet." (Hoosea 12:4.) Aurinko ja kuu olivat hänen lähettiläänsä, ja kuitenkin Joosua pysäytti heidät, kuten on kirjoitettu. , "Niin aurinko pysähtyi ja kuu pysähtyi" (Joosua 10:13). "Hänen enkelinsä ei pysäyttänyt Aaronia, kuten sanotaan: "Ja hän seisoi kuolleiden välissä" (4. Moos. 17:13), aivan kuten sanansaattajamme voittivat hänen. Niin myös hänen vihansa voitti, kuten sanotaan: "Pinehas, hänen poikansa Eleasar, pappi Aaronin poika, on kääntänyt minun vihani pois." (4. Moos. 25:11), siksi sanotaan: 'Minä kannan Hashemin vihaa'. Ja miksi me pystymme vastustamaan hänen vihaansa? Koska se tulee meille myötätuntoa, kuten sanotaan: 'Minä kannan Hashemin vihaa', ja on kirjoitettu: 'Hashem laupias ja armollinen Jumala' (2. Moos. 34:6.) Meri ei kestänyt hänen nuhteluaan, kuten sanotaan. 'Hän nuhtelee merta ja kuivattaa sen' (Nahum 1:4), ja samalla tavalla Joonan päivinä hänen vihansa oli sen päällä ja se pysähtyi, kuten sanotaan: 'Ja meri lopetti raivoamisensa'. (Joona 1:15). Ja koska hänen vihansa tulee minuun myötätuntoisesti, voin ottaa vastaan hänen vihansa, siksi sanotaan: 'Minä kannan Hashemin vihaa'."
[3] toinen tulkinta: "Minä ilmaisen Hashemin vihan." Kuten on kirjoitettu: ”Se on kuin vahva mies, joka iskee kepillä (kuten mailalla) kerran, ja voimakkaasta lyönnistä (eli iskusta, joka on vahva ja tarkka) henkilö kuolee. Hän menee kotiin ja lyö vaimoaan samalla kepillä ja tämä seisoo, ja he kertovat hänelle, että hänen vihansa voima on niin suuri, että jopa atleettiset ja vahvat miehet kuolevat yhdestä iskusta tai iskusta, mutta sinä pystyt seisomaan. Hän kertoo heille, että hän lyö häntä kaikella voimalla ja vihalla, mutta vain hänen voimansa mukaan, ja siksi hän pystyy seisomaan. Samoin Hashem sanoo: "Sillä minä, Hashem, en muutu" (Malakia 3:6). En ole lyönyt kansaa kahdesti niin kuin ihmisten sukupolvi”, kuten on kirjoitettu: "Se, joka kutsuu meren ja kuivattaa sen" (Aamos 5:8), tulvan sukupolvi, jonka Hän tuhosi, "kaikki elävät olennot". (1. Moos. 7:23), jaon sukupolvi, jonka Hashem hajotti (1 Moos. 11:8), Sodoman kansa, jonka Hän poltti (Job 28:9), egyptiläiset, jotka hän hukkui (2. Moos. 14:28), Sisera jonka Hän pani kadotukseen (Tuomarit 5:31). Hän kääntää ja vääntelee niitä, niin kuin on kirjoitettu: "Metelin melussa kansa pakeni" (Jesaja 33:3), mutta te, Jaakobin lapset, ette ole tulleet loppumaan (Malakia 3:6) kuten on kirjoitettu: "Minä olen kuitenkin aina sinun kanssasi" (Psalmi 73:23). Hashem sanoo: "Israelin voima on vaikea, sillä puolet heidän voimastaan on kadonnut, mutta te ette ole tulleet loppumaan" (Malakia 3:6), kuten on kirjoitettu: "Minä kasaan onnettomuuksia heidän päälleen. kuluttaa nuoleni heidän kimppuunsa" (5. Moos. 32:23), puolet niistä kuluu, eikä loppua tule. Siksi Hän sanoo: "Minä ilmaisen Hashemin vihan."
[4] toinen tulkinta: "Minä ilmaisen Hashemin vihan." Rabbi Samuel bar Nachmani sanoi rabbi Jonathanin nimessä, että "temppelin mies" sanoi Israelille: "Kerron teille, mikä meitä lohduttaa ja miksi voimme kestää Hänen vihansa. Se johtuu siitä, että Hän iskee meihin ja luo meidät välittömästi uudelleen, kuten Jesaja sanoo: 'Kuka on antanut Jaakobin ryöstetyksi...? Totisesti he ovat kuluttaneet hänet ja uuvuttaneet, mutta hän ei katunut, hän loi hänet uudesti." (Jesaja 42:24-25). Siksi Israel sanoo tästä asiasta: 'Me näemme ja olemme lohdullisia, että Hän luo meidät heti uudeksi', kuten Jeremia sanoi: 'Tämän muistan mieleeni...Niin ne ovat uusia joka aamu' (Valituslaulut 3:21-23) ja "Suuri on sinun uskollisuutesi" (Valituslaulut 3:23). Tästä syystä he [Israel] sanovat: 'Miksi ne uusitaan joka aamu?' (Jeremia 31:22), koska Hän uudistaa meidät välittömästi, kuten sanotaan: 'Näin sanoo Hashem, sinun Luojasi, Jaakob' (Jesaja 43:1).

Chapter 9

Luku 9: Kirjoitukset [1] Daavidin rukous. Kuule, Hashem, oikea; ota huomioon minun huutoni, ota korvani rukoukseeni, joka ei mene teeskennellyiltä huulilta. Tulkoon tuomioni esiin sinun edestäsi; anna sinun silmäsi katsoa asioita, jotka ovat tasavertaisia. (Psalmi 17:1-2) Tämä tarkoittaa: "Kuule rukoukseni, Hashem, ja tulkoon tuomioni sinulta." Samoin se sanoo: "Mutta sinä, Hashem Jumala, älä käännä pois voideltuasi: muista palvelijasi Daavidin armoa." (2 Samuelin kirja 8:28) [Daavid] sanoi [Jumalan] edessä: "Universumin Luoja, anna kaiken muun odottaa ja kääntyä rukoukseni ja rukoukseni puoleen." [David] sanoi [Jumalan] edessä: "Kaikkeuden herra, koska olen kuolevainen olento, jos rukoilen Sinun edessäsi, olkoon rukoukseni tehokas." Kuten se sanoo: "Älä käännä pois voideltujasi kasvoja." Ja "käänny" [tässä jakeessa] tarkoittaa "lisää", kuten se sanoo: "Ja minä käännyn teidän puoleenne ja teen teidät lisääntymään ja teen liittoni teidän kanssanne." (3. Moos. 26:9) "Ja käänny palvelijasi rukoukseen", miksi? Kuuntelemaan laulua ja rukousta. (Maimonides, Mishneh Toora, Rukouksen lait 4:15)
[2] Toinen tulkinta: Daavidin rukous - "Kuule, Hashem, ja jos olen vanhurskas, tee minulle oikeutta. Tulkoon pyyntöni eteesi; päästä minut sanasi mukaan. Tuomitse minut äläkä anna minun päästää anna minun sortajieni tahtoon, sillä he ovat julmia. Mutta sinä, Hashem, tuomitse minut ja tuo minulle oikeus." Samoin se sanoo: "Kaikki Daavidin, Iisain pojan, rukoukset ovat päättyneet" (Psalmit 72:20). Rabbi Aha sanoi: "Kaikki rukoukset on suoritettu Daavidin, Iisain pojan, edessä."
[3] Toinen tulkinta: Daavidin rukous - "Kuule, Hashem, vanhurskaus." Asan, Abian pojan, tähden, kun Kuusilaiset tulivat häntä vastaan, kuten sanotaan: "Ja Asa huusi Hashemia, Jumalaansa, ja sanoi" (2. Aikakirja 14:10). Sillä hetkellä kuultiin "Kuule Hashem, vanhurskaus", ja rukoukseni kuultiin, kun Joosafat seisoi, kuten sanotaan: "Ja kun he alkoivat laulaa ja ylistää, Hashem asetti väijytyksiä Ammonin lapsia vastaan." (2. Aikakirja 20:22) Kuuntele rukoustani, kun Hiskia seisoo ja rukoilee edessäsi, kuten sanotaan: "Sitten Hiskia käänsi kasvonsa muuria kohti ja rukoili Hashemia" (Jesaja 38:2). Ilman petollisia huulia, kun Manasse seisoo ja katuu, vaikka hän katuikin petoksella, he hyväksyivät sen. Sillä Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei turhaan pyri poistamaan maailmasta yhtäkään luotua, vaan istuu ja odottaa hänen tekevän parannuksen, vaikka hänellä olisi vain yksi käsky, joka asettaa sen päänsä alle, kuten sanotaan. "Jumalaton hyljätköön tiensä ja pahantekijä ajatuksensa ja palatkoon Hashemin tykö, niin hän armahtaa häntä" (Jesaja 55:7).


Chapter 10

Luku 10: Toora  [1] "Ja Noachn pojat, jotka lähtivät arkista." (1. Moos. 9:18) Tämä on niin kuin on kirjoitettu: "Vähän vanhurskaalla on parempi" (Psalmit 37:16). Israelin lapset ovat parempia kuin maailman vanhurskaat, kuten on kirjoitettu: "Et siksi, että sinä olisit kansoista suurin" (5. Moos. 7:7) ja "Jumattomien paljoudesta" (Psalmit 64:4). ) ja Niistä seitsemästäkymmenestä luetusta kansasta kutsuttiin joukoksi, kuten sanotaan: "Voi monia kansoja" jne. (Jesaja 17:12). Vaihtoehtoisesti: "Vähän, mitä vanhurskaalla on, on parempi." Noach ja hänen kolme poikaansa olivat parempia kuin kaikki ne joukot, jotka olivat vedenpaisumuksessa, monien pahojen ihmisten joukossa, sillä vedenpaisumussukupolvessa oli paljon väkijoukkoja, joissa jokainen mies ja nainen synnytti neljä tai viisi lasta yhdellä eekkerillä maata joka vuosi, ja he synnyttivät kahdesti vuodessa kuin lampaat, ja he lähtivät isiensä luokse, kuten sanotaan: "He lähettävät pikkulapsiaan kuin lauman" (Job 21:11). Katsokaa, kuinka paljon väkijoukkoja siellä oli, ja sen tähden he vihoittivat Pyhän, siunattu olkoon Hän. Mutta mitä Noachsta on kirjoitettu? "Ja Noach oli viisisataa vuotta vanha" (1. Moos. 5:32). Hänestä ei kirjoiteta niin kuin kaikista muista: "Ja hänelle syntyi poikia ja tyttäriä", vaan pikemminkin: [mutta] nämä ovat Noachn aikakirjat, kolme. Nämä ovat Noachn poikia, hyviä olivat Noachn kolme poikaa kaikista noista ihmisistä, vähän hyviä vanhurskaille, nämä ovat Noachn poikien historiat.
[2] Erilainen tulkinta: "Ja Noachn pojat" (1. Moos. 6:10). Vanhurskas kulkee täydellisyydessään, "onnellisia ovat hänen lapsensa hänen jälkeensä" (Sananlaskut 20:7). Onnellisia ovat Israelin lapset, sillä heidän isiensä ansiot ovat heidän puolestaan. Avrahamin, Yitsakin ja Jaakobin ansiosta Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, pelasti heidät heidän ollessaan Egyptissä. Kuten on kirjoitettu: "Jumala kuuli heidän huokauksensa" (2 Mooseksen kirja 2:24), ja kun he lähtivät Egyptistä, he lähtivät isiensä voimalla, kuten on kirjoitettu: "Sillä hän muisti pyhän sanansa palvelijansa Avrahamin kanssa" Psalmi 105:42). Kun he tekivät kultaisen vasikan, on kirjoitettu: "Muista palvelijoitasi Avrahamia, Yitsakia ja Israelia" (2. Moos. 32:13). Elian päivinä on kirjoitettu: "Avrahamin, Yitsakin ja Israelin Jumala" (1. Kun. 18:36). Siten jokaisessa sukupolvessa isien ansiot ovat heidän puolestaan. Isien ansio säilyi heidän puolestaan, kunnes Hazael, Aramin kuningas, niin kuin on kirjoitettu: "Ja Hazael, Aramin kuningas sorsi heitä. Mutta Hashem oli heille armollinen ja sääli heitä ja kääntyi heidän puoleensa liittonsa tähden. Avrahamin, Yitsakin ja Jaakobin kanssa, enkä tahtonut tuhota tai heittää heitä pois hänen edestänsä tähän asti" (2. Kun. 13:22-23). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi heille: "Tähän asti teillä on ollut isienne ansiot. Tästä lähtien jokainen on riippuvainen omista teoistaan." Siksi sanotaan: "Vanhurskas vaeltaa nuhteettomuudessaan" (Sananlaskut 20:7). Noachn ansioiden ansiosta hänen poikansa ansaitsivat asua hänen kanssaan vedenpaisumuksessa, ja he ansaitsivat tulla ulos arkista, kuten on kirjoitettu: "Ja Noachn pojat." (1. Moos. 6:10) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Tästä lähtien minä en tee niin kuin tein Noachlle. Isät eivät pelasta lapsiaan." Kuten on kirjoitettu: "Noach, Daniel ja Job olivat siinä [maassa] ja he pelastuisivat vanhurskaudellaan vain itsensä" (Hesekiel 14:14), ja mistä on johdettu, että jopa synneissä sanotaan: "Poika ei kanna isänsä pahaa, eikä isä kanna pojan syntiä; vanhurskaan vanhurskaus on hänen päällänsä, ja jumalattoman jumalattomuus on hänen päällänsä" (Hesekiel 18) :20).
[3] erilainen tulkinta: "Ja Noachn pojat." Kuten se sanoo: "Sillä pahantekijät hävitetään, mutta ne, jotka odottavat Hashemia, perivät maan jne." (Psalmi 37:9) "Sillä pahantekijät hävitetään", nämä ovat vedenpaisumussukupolven kansa, "mutta ne, jotka odottavat Hashemia, saavat periä maan", tämä viittaa Noachan ja hänen poikiinsa, jotka pelastuivat. Vedenpaisumuksesta ja tuli ulos arkista. He katsoivat eteensä ja taakseen nähdäkseen, löytäisivätkö he ihmisiä, mutta he eivät löytäneet ketään, kuten sanotaan: "Vielä vähän aikaa, niin jumalattomia ei enää ole; vaikka etsit ahkerasti heidän paikkaansa, he eivät ole siellä." (Psalmi 37:10) "Mutta nöyrät perivät maan", tämä viittaa Noachan ja hänen poikiinsa, kuten sanotaan: "Nämä kolme olivat Noachn poikia, ja heistä koko maa asutettiin." (1. Moos. 9:19) "Ja iloitse rauhasta" (Psalmi 37:11) Ja kuinka suuri olikaan heidän rauhansa, kun he olivat leijonien, karhujen, leopardien, susien, käärmeiden, skorpionien ja kaikenlaisten olentojen kanssa Arkissa, eivätkä he vahingoittaneet toisiaan. Ei ole suurempaa rauhaa kuin tämä, siksi sanotaan: "Ja nauti rauhasta runsaudesta."

Chapter 11

Luku 11: Profeetat [1] "Hashemin vihan minä kannan [koska olen tehnyt syntiä häntä vastaan]" (Miika 7:9). Kuten sanotaan: "Minä tunnustin syntini sinulle ja niin edelleen" (Psalmi 32:5), Israelin seurakunta sanoi Pyhän edessä, siunattu olkoon Hän: "Universumin Luoja, aluksi sanoin: 'Minä eivät ole syntiä tehneet', ja sinä tuot minulle kärsimystä, kuten sanotaan: 'Nyt minä nostan sinua vastaan [koska sanot: "En ole syntiä tehnyt"]. (Jeremia 2:35). Mutta nyt minä sanon: 'Olen tehnyt syntiä, armahda minua', kuten on kirjoitettu: 'Hashemin vihan minä kannan, sillä minä olen tehnyt syntiä häntä vastaan' ja niin edelleen" (Miika 7:9). Menin maanpakoon, ja he sanoivat minulle: "Kuka antoi Jaakobin tuhoojalle [ja Israelin ryöstäjille]?" (Jesaja 42:24), "Minä sanoin, eikö se ole Jumala, me olemme tehneet syntiä Häntä vastaan" ja niin edelleen. (Jesaja 42:24) Jo nyt sanon: "Sillä minä olen tehnyt syntiä häntä vastaan" ja niin edelleen (Miika 7:9), sillä tunnustus on minulle mieluinen, kuten se sanoo: "Se, joka salaa syntinsä, se ei onnistu, mutta joka tunnustaa ja hylkää ne, saa armon." (Sananlaskut 28:13). Kun Daavid teki tuon teon, profeetta Naatan tuli ja nuhteli häntä, ja Daavid sanoi hänelle: "Olen tehnyt paljon syntiä Hashemia vastaan" (2 Samuel 12:13), mitä Natan sanoi hänelle? "Hashem on ottanut pois sinun syntisi, et sinä kuole" (2 Samuel 12:13). Ja mitä [Batseba] kysyi? Hän sanoi hänelle: "Niin kuin olet tuonut Noachn pimeydestä valoon, tee sama minulle puolestani, [tuo minut ulos valoon, niin minä näen hänen vanhurskautensa]" (Miika 7:9). Hän sanoi hänelle: "Ja niin minä teen." Ja kun hän kuuli tämän, hän alkoi sanoa: "Älä iloitse minusta, viholliseni" ja niin edelleen (Miika 7:8).
[2] erilainen tulkinta: ”Jumalan vihan minä nostan.” On niitä, joita lyötiin ja potkittiin, ja on niitä, joita lyötiin ja jotka kysyivät isältään, miksi tämä vyö roikkuu heillä. Ja on niitä, jotka sanoivat isälleen: "Miksi tämä vyö roikkuu minussa?" On niitä, joita lyötiin ja potkittiin, ja tämä on Job, sillä kun Saatana iski häneen, hän alkoi huutaa: "Ota sauvasi pois minusta, äläkä anna sinun pelon kauhistuttaa minua." (Job 9:34) Ja minä puhun enkä pelkää, niin kuin sanotaan (minä puhun) [puhun] enkä pelkää jne. (Job 9:35) Vertaus Isratyotuksesta (kreikaksi Suldaat), josta tuli varas. "Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: Olen tutkinut tämän ja sen, ja kaikki taudit tulevat Egyptistä. Samoin Jobin ystävät sanoivat hänelle: Olet menettänyt toivosi (kreikaksi lepīs), mikä tarkoittaa odotusta ja toivoa", Sanoit (minä puhun), emmekä me pelänneet; he sanoivat: "Onko mahdollista, että sinä puhut etkä pelkää?" Ensimmäinen ihminen, joka muodostettiin Kaikkivaltiaan kuvaksi ja kaltaiseksi, ei kestänyt kuulla Hänen äänensä, kuten sanotaan: "Ja he kuulivat Hashemin Jumalansa äänen" (1. Moos. 3:8) Mutta kun vaimoni haluaa sanoa minulle: "Siunaa/kiroa Jumalaa ja kuole" (Job 2:9) Sanoin hänelle: "Puhu kuin yksi typeristä naisista" jne. (Job 2:10). Sen tähden (minä puhun) [puhun] ilman pelkoa Häntä kohtaan; Sillä tiedän itsekin, ettei sellainen ole." (Job 9:35), en ole kuin mies, joka sanoi: "Se nainen, jonka annoit minulle." jne. (1. Moos. 3:12).Mutta kun vaimoni haluaa sanoa minulle: "Siunaa/kiroa Jumalaa ja kuole" (Job 2:9) Sanoin hänelle: "Puhu kuin yksi typeristä naisista" jne. (Job 2:10). Sen tähden (minä puhun) [puhun] enkä pelkää, Sillä tiedän itsekin, ettei sellainen ole" (Job 9:35), joka sanoi: "Se nainen, jonka annoit minulle." jne. (1. Moos. 3:12) He sanoivat hänelle: "Mutta Avraham kuuli sinun sanasi eikä kestänyt", kuten sanotaan: "Ja hän lankesi kasvoilleen" jne. (1. Moos. 17:3), ja niin Bileam kaatui ja hänen silmänsä avautuivat. (4. Moos 24:4) Jopa me kuulemme Hänen sanansa ja lankeamme, ja sinä puhut Häntä vastaan etkä pelkää, me emme ole kuin sinä", hän sanoi heille: "Minun sydämeni on kuin teidän, enkä lankea sinusta" jne. (Job 12:3). Tämä on tarina kuningas Hiskiasta, joka sairastui ja käänsi kasvonsa muuria kohti, kuten sanotaan: "Ja Hiskia käänsi kasvonsa muuria kohti" (Jes. 38:2). Sanotaan: "Muista nyt" ( Jesaja 38:3), ja mitä "muista nyt" tarkoittaa? Kun Israel teki syntiä, Jumala lähetti palavia käärmeitä heidän päälleen, ja kun he huusivat Moosesta, Jumala käski hänen valmistaa pronssikäärmeen (4. Moos. 21:8-9) . Jokainen, joka katsoi sitä, parantuisi. Hiskia näki Israelin tekevän syntejä ja sanoi: "Nyt jokainen, joka tarvitsee parantua, menee tähän ja jättää Jumalan." Niinpä hän tuhosi pronssikäärmeen (2. Kun. 18:4) Ihmiset kysyivät häneltä: "Mitä sinä teet? Mitä Mooses asetti, sen sinä kumoat?" Hän vastasi: "Joka tarvitsee parantua, katsokoon Jumalaan ja parantukoon", kuten sanotaan: "Katso Häntä ja ole säteilevä, jotta kasvosi eivät koskaan joutuisi häpeään" ( Psalmi 34:6.) Samoin siinä sanotaan: "Kaikkien Juudan kuningasten joukossa ei ollut ketään hänen kaltaistaan, ei ennen häntä eikä hänen jälkeensä" (2. Kun. 18:5) "Tämä on se, joka huusi ja kysyi isältään. Ja kuka on se, joka sanoi isälleen: "Miksi tämä hihna roikkuu minusta?" Nämä ovat israelilaiset, jotka sanoivat Jumalalle: 'Sinä olet toiminut ankarasti kansaasi kohtaan' (Miika 7:14) ja sanoi myös: 'Minä herätän Hashemin vihan... minä näen hänen vanhurskautensa' (Miika 7:14: 9).

Chapter 12

Luku 12: Kirjoitukset [1] Daavidin psalmi. "Hashem on minun valoni ja pelastukseni; ketä minä pelkään?" (Psalmi 27:1) Viisaat selittivät, että "minun vanhurskaani ovat lähellä" (Jesaja 50:8) tarkoittaa, että jos maailman kansat yrittävät vahingoittaa Israelia, Jumala tulee heidän apuunsa eivätkä kansakunnat voi voittaa, aivan kuten kukaan ei voi seisoa tuomarin edessä, joka on hänen lähisukulaisensa. Olemme Jumalan sukulaisia, ja siksi kansakunnat voivat vahingoittaa meitä vain, jos Jumala sen sallii. Kuten on kirjoitettu, "läheisiä ovat minun vanhurskaat" ja niin edelleen. Lisäksi, kun tuomari kutsuu jotakuta sukulaiseksi ja sanoo olevansa lähellä häntä, se on korkein ylistys, jonka ihminen voi saada. Siksi Israel sanoo, että he ovat Jumalan sukulaisia, vaikka heitä kutsuttiin ensin "läheisiä ovat minun vanhurskaat", koska Jumala kutsui meitä sukulaisikseen alussa. Kuten on kirjoitettu: "Hän on nostanut sarven kansalleen, ylistyksen kaikille pyhilleen, Israelin lapsille, hänelle läheiselle kansalle" (Psalmi 148:14). Sen tähden me sanomme: "Hashem on minun valoni ja pelastukseni; ketä minun pitäisi pelätä?" koska en pelkää mitään luotua, kun Jumala on kanssani, ja hänen nimensä liitetään sotaan, kuten on kirjoitettu: "Hashem on sotamies" (2. Moos. 15:3), ja Hänen nimessään Israel voittaa. Kansakunnat myös pelkäävät Jumalaa, kun osallistumme Tooran opiskeluun, kuten on kirjoitettu: "Kaikki maan kansat näkevät, että Hashemin nimi kutsutaan sinulle, ja he pelkäävät sinua." (5. Moos. 28:10) Daavid sanoi myös Goljatille: "Sinä tulet luokseni miekan ja keihään kanssa mutta minä tulen sinun luoksesi Hashemin Tzevaotin nimessä" (1. Samuelin kirja 17:45), ja Israel voitti Jumalan nimen kautta. Samoin Asa huusi Hashemia, Jumalaansa, ja sanoi: "Hashem, ei ole ketään muuta kuin sinä, joka auttaisi taistelussa väkevien ja voimattomien välillä; auta siis meitä, Hashem, meidän Jumalamme, sillä me luotamme sinuun. ja sinun nimesi kautta ovat tulleet tätä kansaa vastaan" (2 Aikakirja 14:11). Siksi sanotaan: "Kaikki maan kansat tulevat näkemään ja niin edelleen." (5. Moos 28:10)


Chapter 13

Luku 13: Toora [1] "Näiden asioiden jälkeen Avramille tuli näyssä Hashemin sana, joka sanoi (1. Moos. 15:1). "Hän varaa vanhurskaalle tervettä viisautta" (Sananlaskut 2:7). Ennen maailman luomista Jumala piilotti Tooran, kunnes Avraham tuli ja otti sen, kuten sanotaan: "Koska Avraham totteli ääntäni ja piti käskyni, käskyni, säädökseni ja lakini" (1. 26:5). Tämä opettaa, että isämme Avraham täytti kaikki käskyt ja kaikki lait, kuten sanotaan: "Ja minun lakini" (1. Moos. 26:5). Rabbi Yonatan sanoi Rabbi Shimon ben Yochain nimessä, että Avraham noudatti jopa ruoanlaittolakeja, kuten sanotaan: "Koska Avraham totteli ääntäni ja piti käskyni, käskyni, säädökseni ja lakini." (1. Moos. 26:5). Sen tähden Salomo sanoi: "Hän tallentaa tervettä viisautta oikeamielisille." Toinen tulkinta: Pyhä, siunattu, Hän sanoi Avrahamille: "Olet mukana Tooran tutkimisessa, vakuutan sinulle, että olen kilpesi. Aivan kuten ihmisellä on kilpi ja vaikka heitetään nuolia tai kiviä siinä kilpi ottaa ne vastaan, joten minä tulen olemaan kilpi sinulle, enkä vain sinulle, vaan myös lapsillesi, jos he osallistuvat Tooran opiskeluun. Aivan kuten sinä opiskelet Tooraa, minä ole heille kilpi, niin kuin on kirjoitettu: 'Hashemin sana on koeteltu kilpi kaikille, jotka häneen turvautuvat' (2 Samuelin kirja 22:31). Sen vuoksi sanotaan: 'Hän varaa tervettä viisautta oikeamieliset; hän on kilpi niille, jotka vaeltavat nuhteettomina." (Sananlaskut 2:7)
[2] Toinen tulkinta sanasta: Näiden tapahtumien jälkeen on kirjoitettu: "Paha saa petollisen palkan, mutta joka kylvää vanhurskautta, saa todellisen palkan" (Sananlaskut 11:18). Avraham kylvi vanhurskautta ja ruokki sekä ohikulkevaa että palaavaa, kuten on kirjoitettu: "Ja hän istutti Eskol-puun." (1. Moos. 21:33) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Sinun palkkasi on sangen suuri, älä pelkää, Avraham." (1. Moos. 15:1) Jumalattomat tekevät valheellisia tekoja (Sananlaskut 11:18). Tämä viittaa jumalattomaan Nimrodiin, joka teki epäjumalia ja petti olentoja, mikä on verrattavissa valheeseen, kuten sanotaan: "Sillä he ovat vuodattaneet valhetta, eikä heissä ole henkeä" (Jeremia 10:14). Siksi sanotaan: "Jumalattomat tekevät valheellisia tekoja", mutta Avraham kylvää vanhurskautta totuuden palkaksi (Sananlaskut 11:18).
[3] toinen tulkinta sanasta: "Mitä näiden tapahtumien jälkeen on kirjoitettu asian yläpuolelle? 'Ja Avraham kuuli, että hänen veljensä oli vangittu'." (1. Moos. 14:14) Ja vaikka hänen veljensä oli Loot, kaiken heidän kiistansa jälkeen, kuten sanotaan "Ja Avramin karjanpaimenten ja Lootin karjanpaimenten välillä oli riitaa" (1. Moos. 13:7), Avram kutsui Lootia silti hänen omaksi veljekseen, kuten sanotaan "Sillä me olemme veljiä." (1. Moos. 13:8) "Ja hän aseisti koulutetut palvelijansa." (1. Moos. 14:14) Sieltä opimme, että Avram otti hopeaa, kultaa ja koruja ja koristeli ne ja sanoi heille: "Me lähdemme sotaan pelastaaksemme Lootin. Älä keskity rikkauteen. Jos menet hopean ja kullan tähden, edessäsi on paljon." Kuten se sanoo: "Ja hän aseisti koulutetut palvelijansa." Ja "aseistautunut" voi tarkoittaa vain hopealla ja kullalla koristeltua, kuten sanotaan: "Hänen siivet ovat hopean peitossa ja hammaspyörät keltaisella kullalla" (Psalmit 68:14). Vaihtoehtoisesti "aseistettu" tarkoittaa tyhjin käsin, kuten Toorassa on kirjoitettu: Lisäksi jakeesta "Kuka on se mies, joka on pelokas ja pehmeäsydäminen?" (5. Moos. 20:8), Avraham toimi samalla tavalla. Hän sanoi joukoilleen: "Te lähdette sotaan, mutta kenenkään, jolla on synnit käsissään ja joka pelkää hänen tekojaan, ei pidä lähteä meidän kanssamme." Kun kaikki nuo miehet kuulivat tämän, kukaan, joka tiesi sydämessään, että hän oli tehnyt syntiä, ei lähtenyt Avrahamin kanssa, ja he kaikki kääntyivät takaisin paitsi Elieser, joka oli vanhurskas. Sitten Jumala sanoi Avrahamille: "Hän lähtee kanssasi, ja minä annan hänelle 318 miehen voimat, joten on kuin he kaikki lähtisivät kanssasi." Vastaavasti Eliezerin vahvuus vastasi 318 miestä. Ja Avraham ajoi takaa [kuninkaita] Daaniin asti (1. Moos. 14:14). Miksi hän ajoi heitä takaa Daaniin asti? Viisaamme sanoivat, että on kaksi asiaa, joita rangaistaan, niitä, jotka istuttavat puun sapattivuonna, ja niitä, jotka myyvät sapattivuoden tuotteita. Samoin Avraham rankaisi heitä ennen ja sen jälkeen, kun kielto [sellaista toimintaa vastaan] tuli voimaan. Ja miten hän teki sen ennen [kiellon voimaantuloa]? Tähän asti, kun Jerobeam, Nebatin poika, pystytti epäjumalan Daaniin, kuten sanotaan: "Ja hän asetti toisen Beteliin ja toisen Daaniin." (1. Kun. 12:29) Avraham oli jo saapunut siihen paikkaan, eikä ajanut heitä takaa enempää, kuten on kirjoitettu: "Ja hän ajoi heitä takaa Daaniin asti, ja hän sai takaisin kaiken tavaran." (1. Moos. 14:15) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, teki tämän Avrahamille, kuten sanotaan: "Ja tapahtui, että keskiyöllä Hashem löi" (2. Moos. 12:29), "Ja hän toi takaisin kaikki tavarat" (1. Moos. 14: 16), "Silloin Sodoman kuningas lähti häntä vastaan." (1. Moos. 14:17) Kun Sodoman kuningas näki Avrahamin tulevan häntä takaa, hän leikki hänen kanssaan, kuten sanotaan: "Kaikki, jotka näkevät minut, pilkkaavat minua" (Psalmit 22:8). Tämä oli kuningas, joka lähti taka-ajamaan kuuttatoista kuningasta ja heidän armeijaansa. Palattuaan turvallisesti hän sanoi: "Anna heidän kulkea rauhassa" (Jesaja 43:3). "Silloin Sodoman kuningas lähti häntä vastaan" (1. Moos. 14:17) ja sanoi hänelle: "Anna minulle henkilöt." (1. Moos. 14:21) Avraham vannoi välittömästi hänelle, kuten siinä sanotaan: "Olen nostanut käteni" (1. Moos. 14:22), ja käden nostaminen on vala, kuten sanotaan: "Hän kohotti oikean ja vasemman kätensä taivasta kohti [ja vannonut elävän Jumalan kautta]" (Daniel 12:7). "Jos langasta" (1. Moos. 14:23), miksi Pyhä, siunattu Hän, lupasi antaa minulle kymmenykset, kuten sanotaan: "Ja minä siunaan niitä, jotka siunaavat sinua?" (1. Moos. 12:3) "Ja minä kiroan sen, joka sinua kiroaa." (1. Moos. 12:3) Olen köyhempi kuin sinä. Sinun pitäisi sanoa: "Minä rikastin sinua." "Jos langasta." (1. Moos. 14:23) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Sinä sanoit: "Jos langasta." Minä annan lapsillesi vanhurskauden langan, joka ympäröi heidät, aivan kuten viisaat ovat selittäneet." "Annan lapsillenne käskyn tzitzitistä, joka on tehty langasta, sillä se sanoo: 'he tekevät itselleen hapsut' (4. Moos. 15:38). Sanoit kengännauhaan asti: Minä annan lapsillesi käskyn irrottaa kengät. sanoo: "hän riisuu kenkänsä" (5. Moos. 25:9.) Lisäksi annan lapsillesi pääsiäisen käskyn ansion, sillä se sanoo: "Syö se kupeet vyötettyinä ja sandaalit jaloissasi" (2. Moos. 12) :11). Jos sanoit langasta, ylistän lapsiasi langalla, sillä se sanoo: 'hiuksesi ovat kuin vuohilauma' (Laulujen laulu 4:2). heidän vihollisensa, kuten sanotaan: "Minä heitin kenkäni Edomin yli" (Psalmit 60:9). Jos sanoit kengännauhaan asti, ylistän lapsiasi heidän jalkineidensa kanssa, kuten sanotaan: "Kuinka kauniit ovat askeleesi sandaaleissa." (Laulujen laulu 7:1). Olet hylännyt lihan ja veren palkan, katso palkkio, joka sinulle on valmistettu, kuten sanotaan: "Sinun palkkasi on hyvin suuri" (1. Moos. 15:1).

Chapter 14

Luku 14: Profeetat [1] Jesajan, Aamoksen pojan näky (Jesaja 1:1). Olkoon hänen muistonsa siunaus. "Ja minä puhun profeetoista, ja minä olen se suuri näy" (Hoosea 12:11). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Minä varmasti puhun profeetoista, mutta minä olen suuri näky, sillä yksikään heidän ennustuksistaan ei ole minun kaltainen." Kuinka Aamos näki minut seisomassa, kuten on kirjoitettu: "Minä näin Hashemin seisovan alttarin vieressä" (Aamos 9:1)? Jesaja näki minut istumassa, kuten on kirjoitettu: "Minä näin Hashemin istuvan valtaistuimella" (Jesaja 6:1). Mooses näki minut soturina, kuten on kirjoitettu: "Hashem on sotamies." (2. Moos. 15:3) Daniel näki minut vanhimpana, kuten on kirjoitettu: "Ja hänen päänsä hiukset olivat kuin puhdas villa" (Daniel 7:9). Siksi sanotaan: "Ja profeettojen kädellä minut kuvataan" (Hoosea 12:11). "Mikä oli aikomuksesi kirjeessä, jonka kirjoitit Kefor Bebenekille ja jossa käskit minun tuoda todistajia ja kirjoittaa, että kiellän poikani? Hän sanoi hänelle: 'Sanoinko minä sinulle vihassa, että kiellän hänet? Onko minulla maailmassa ketään muuta hänen lisäksi? En kiellä poikaani." Ehkä joku muu minua muistuttava sanoi sen sinulle, ja sinä luulit sen olevan minä. Samoin Israel vihastutti Jumalan, ja hän kutsui Jesajaa ja käski kirjoittaa, että minä kiellän lapseni: 'Kuulkaa, oi taivaat, ja kuulkaa, oi maa." (Jesaja 1:2). Miksi kiellän heidät? He, lapseni, suuttuvat minut – minä herätin heidät ja korotin heidät: "Sinä tunnet minut, härkä, ja sinä olet ystäväni" (Jesaja 1:3) Jonkin ajan kuluttua Israel kysyi Jumalalta ja Hän otti heidät vastaan, sama suu, joka sanoi: 'He kapinoivat minua vastaan' (Jesaja 1:2), sanoi myös: 'Olen pyyhkinyt pois sinun rikkomuksesi kuin pilven' (Jesaja 44:22). ) ja hyväksyi ne, kuten on kirjoitettu: 'Palaa luokseni, sillä minä olen lunastanut sinut' (Jesaja 44:22). Jesaja sanoi Jumalalle: 'Universumin mestari, etkö allekirjoita sitä, mitä kirjoitit kieltääksesi lapsesi? ' Jumala sanoi hänelle: "Minä en kiellä lapsiani. Ehkä erehdyit minua, koska on kirjoitettu: "Minä puhun profeettojen kautta" (Hoosea 12:11). "
[2] Jesajan näyn tulkinta. Hashemin pelko lisää päiviä ja vuosia ihmisen elämään, ja jumalattomien sato jää lyhyeksi (Sananlaskut 10:27). Hashemin pelko lisää päiviä, kuten Jesajan tapauksessa, joka eli monta vuotta. Hänen vaatteensa oli yhtä suuri kuin monen kuninkaan taite, kuten sanotaan: "Jesajan näky..." Rabbimme ovat sanoneet: Jesaja eli satakaksikymmentä vuotta, mikä vastaa näiden neljän kuninkaan elinikää: Uzzia. , Jotam, Ahas ja Hiskia. Miksi Hashemin pelko lisäsi päiviä hänen elämäänsä?
[3] Jesajan näyn mukaan profetia voidaan ilmaista kymmenessä eri muodossa: puhe, sana, allegoria, vertaus, metafora, arvoitus, eufemismi, oraakkeli, taakka ja näy. Mikään niistä ei ole näytä vaikeampi, kuten Jesaja sanoi: "Minulle on kerrottu kovia näkyjä" (Jes. 21:2). Kun Hashem ilmestyi Avrahamille näyssä, Avraham pelkäsi, että hänelle paljastuu vaikea asia, kuten sanotaan: "Näiden asioiden jälkeen Avramille tuli näyssä Hashemin sana, joka sanoi: 'Älä pelkää. Avram, minä olen sinun kilpesi" (1. Moos. 15:1). Hashem vakuutti Avrahamille, että Hän paljastaa itsensä lapsilleen vain näkyjen kautta ja että Hän suojelee häntä. Daniel näki myös näyn ja sanoi: "Minä näin näyssäni yöllä, ja katso, taivaan neljä tuulta herättivät suurta merta" (Daniel 7:2). Älä pelkää, jos olen ilmoittanut itseni sinulle näyssä, kuten Hashem sanoi Avrahamille: "Älä pelkää, Avram." (1. Moos. 15:1)
[4] tämä on Hesekielin kirjan kommenteista. Jesajan näy: Kaksi profeettaa profetoi tällä kielellä, Jesaja ja Obadja. Jesaja on suurin profeetoista ja Obadja on pienin profeetoista. Jotkut sanovat hänen olleen käännynnäinen. Mistä tiedämme tämän? Koska jokainen profeetta, joka ei mainitse isäänsä, mainitsee alkuperäpaikkansa. Siten Beerin alkuperää oleva Hoosea mainitaan (Hoosea 1:1), koska hänen isänsä oli myös profeetta. Aamos mainitsee alkuperäpaikkansa: "Aamoksen sanat, joka oli Tekoan paimenten joukossa" (Aamos 1:1). Samoin Miika Morastilainen (Miika 1:1) mainitaan profeettana. Profeetta Iddon pojan Berekjan poika Sakarja (Sakarja 1:1) oli profeetan poika. Sefanja oli profeetan poika. Obadja ei maininnut isäänsä tai alkuperäpaikkaansa, vaan ainoastaan näkynsä (Obadia 1:1), koska hän oli käännynnäinen ja profeetoista pienin. Kuitenkin Jesajan näky on Jesajan Aamoksen pojan näky ja Obadjan näky, molemmat ovat samanarvoisia. Joten miksi Obadja profetoi vain vanhimpien edessä, kuten sanotaan: "Obadjan näky: Näin sanoo Hashem Jumala Edomista" (Obadia 1:1)? Tämä johtuu siitä, että se tuli Pyhän suusta, siunattu olkoon Hän, sanhedrinin suusta. Mistä tiedämme tämän? Koska se sanoo: "Olemme kuulleet huhun Hashemilta" (Jeremia 50:46). Samoin Jesaja profetoi sanhedrinin suusta, kuten se sanoo: "Sitten kuulin Hashemin äänen sanovan: Kenet minä lähetän?" (Jesaja 6:8), siunattu olkoon Hän Pyhän suusta, ja "Kuka lähtee meidän puolestamme?" (Jes. 6:8), sanhedrinin suusta. Vaikka he profetoivat Pyhältä, siunattu olkoon Hän, jos sanhedrin ei sallinut, heillä ei ollut valtuuksia profetoida. Siksi "Kenet minä lähetän?" Sanoi Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ja " Kuka lähtee meidän puolesta?" on Sanhedrinin suusta. Siksi he molemmat profetoivat näyssä, koska "näky"* [חזון*] gematriassa on seitsemänkymmentäyksi, ja he molemmat profetoivat seitsemänkymmenenyhden jäsenen Sanhedrinissa. Rabbi Benaja sanoo, että näy, jonka he molemmat profetoivat seitsemänkymmenenyhden jäsenen Sanhedrinissa, on samalla kielellä. Jesaja on suurin profeetoista ja Obadja on pienin profeetoista. Miksi? Koska Hashemilla ei ole estettä pelastaa monet tai harvat (1. Samuel 14:6). [*gematriassa myös אדוני adonai eli herra 71] 

Chapter 15

Luku 15: Kirjoitukset [1] "Daavidin psalmi. Hashem on minun valoni ja pelastukseni; ketä minun pitäisi pelätä? Hashem on minun elämäni vahvuus, ketä minä pelkään?" (Psalmi 27:1) "Älä pelkää heitä, sillä Hashem, sinun Jumalasi, taistelee puolestasi." (5. Moos. 3:22) Kun Israel pelkää Jumalaa, kansatkin pelkäävät heitä, kuten Daavidkin sanoi: "Hashem on minun valoni ja pelastukseni; ketä minun pitäisi pelätä?" (Psalmi 118:6) Kun minulla on Jumala kanssani, minulla ei ole mitään pelättävää. Mutta kun hylkäämme Jumalan pelkomme, kansatkin kapinoivat meitä vastaan, kuten sanotaan: "Israel on hylännyt sen, mikä on hyvää; vihollinen ajaa häntä takaa." (Hoosea 8:3) Mikä on hyvää? "Hashem on hyvä kaikille." (Psalmi 145:9) Kun kansat pelkäävät Jumalaa, kaikki pelkäävät Israelia, jopa eläimet pelkäävät heitä. Keneltä opimme tämän? Danielilta, joka heitettiin leijonien luolaan ja jota ei vahingoitettu. Kuten sanotaan: "Minun Jumalani lähetti enkelinsä ja sulki leijonien suun, etteivät ne ole vahingoittaneet minua." (Daniel 6:23) Sanot kuitenkin, että vain ne, joilla on sielu, voivat pelätä, mutta mistä me tiedämme, että jopa ne, joilla ei ole sielua, voivat pelätä? Me opimme tämän Avrahamista, jolle Jumala sanoi: "Minä olen Hashem, joka toin sinut ulos kaldealaisten Uurista." (1. Moos. 15:7) Tulikin pelkäsi Avrahamia, samoin kuin Hanania, Miisael ja Asarja. Jopa vesi pelkäsi Israelia, kuten sanotaan: "Ja Israelin lapset kulkivat kuivaa maata pitkin meren halki." (2. Moos. 14:29) Tulevaisuudessa se on sama, kuten sanotaan: "Kun kuljet vesien läpi, olen kanssasi." (Jesaja 43:2) Sentähden: "Hashem on minun valoni ja pelastukseni; ketä minun pitäisi pelätä?" Jopa kansat pyrkivät tulemaan Jumalan läsnäolon suojelukseen, kun Israel tekee Hänen tahtonsa. Tämä löytyy myös Daavidin kirjoituksista ja kaikista profeetoista, kuten "Daavid ja kuusisataa miestä, jotka olivat hänen kanssaan, menivät Gatin kuninkaan Akiksen, Maokin pojan, luo." (2 Samuelin kirja 15:18) Ja Salomon sanoin: "Ja Salomo laski seitsemänkymmentä tuhatta miestä kantamaan taakkoja ja kahdeksankymmentä tuhatta louhimaan kiviä vuorilla ja kolmetuhatta kuusisataa valvomaan niitä." (2. Aikakirja 2:18) Ja Mordokain päivinä monet ihmiset maassa tulivat juutalaisiksi. (Ester 8:17) Ja Jesaja sanoo: "Katso, he varmasti kokoontuvat yhteen, mutta eivät minun kauttani." (Jesaja 54:15) Mikä on "katso"? Se on kreikankielinen sana, joka tarkoittaa "yksi". Hashem sanoo: "Yksi mies on vahvempi kuin he ovat, koska hän on minun vallan alla." Tästä eteenpäin se, joka vastustaa Israelia, ei onnistu.

Chapter 16

Luku 16: Toora [1] Nyt Avraham oli yhdeksänkymmentäyhdeksän vuotta vanha (1. Moos. 17:1). Psalmeissa (45:3) sanotaan: "Vyötä miekkasi reisillesi, oi väkevä, [kirkkaudessasi ja majesteettisuudessasi]." Koorahin pojat sanoivat tämän psalmin Avrahamista. "Kuinka reilu sinä olet ihmisten poikien joukossa," [tarkoittaa] kauniimpia kuin Aadamin pojat - [kauniimpia] kuin Aadamin jälkeläiset Sheth, Havel ja Kayin; [kauniimpia] kuin Noachn pojat, [kuten on kirjoitettu:] "Ja Hashem tuli alas katsomaan kaupunkia ja tornia, jotka ihmislapset olivat rakentaneet" (1. Moos. 11:5). "Armo on vuodatettu huulillesi" (Psalmit 45:3). Kun vannoit Sodoman kuninkaalle, kuten on kirjoitettu: "Minä olen nostanut käteni Hashemin, Korkeimman Jumalan puoleen" (1. Moos. 14:22), [sama armo, joka teki sinulle mahdolliseksi tulla voideltu] kaadettiin huulille. Ja sen palkan tähden, joka sinulle annettiin, on Jumala siunannut sinua ikuisesti (Psalmit 45:3) ja kaiken ylistyksen, joka sinusta lauletaan, olet laskeutunut tuliseen pätsiin ja joutunut monien koettelemusten kohteeksi, mutta kuitenkin pysyt pystyssä lujat ja jahtaavat viisitoista kuningasta, ja heitä ylistettiin kaikkialla maailmassa. Mitä tahansa teitkin, teit [hyvin]. Tästä eteenpäin yritän tehdä tunnetuksi voimani: "Vyötä miekkasi reidelle, oi mahtava." Tuohon aikaan [Jumala] ylisti sinua ja kauneuttasi sinua maailmassa. Milloin tämä tapahtui? "Nyt Avraham oli yhdeksänkymmentäyhdeksän vuotta vanha... Ja minä teen liittoni kanssasi" (1. Moos. 17:1-2).
[2] toinen tulkinta: "Ja minä vahvistan liittoni." (1. Moos. 17:2) Tämä viittaa Jumalan salaisuuteen niille, jotka häntä pelkäävät, ja Hänen liittoonsa tehdä se heille tunnetuksi (Psalmit 25:14). Mikä on Pyhän salaisuus, siunattu olkoon Hän? Se on sana, jota Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei paljastanut, sanan mysteeri, joka siirtyi ihmisestä toiseen kahdenkymmenen sukupolven ajan, kunnes Avraham tuli ja sai sen, kuten sanotaan: "Hashemin salaisuus on niiden kanssa, jotka pelkäävät häntä, ja hän ilmoittaa heille liittonsa." (Psalmit 25:14) Tämä viittaa Avrahamiin, kuten hänestä sanotaan: "Nyt minä tiedän, että sinä pelkäät Jumalaa." (1. Moos. 22:12) Jumala sanoi hänelle: "Jos teet ympärileikkauksen, otat haltuun salaisuuden, Hashemin salaisuuden niille, jotka häntä pelkäävät", mikä vastaa numerollisesti seitsemänkymmentä (סו"ד בגימטריא שבעים = Lopuksi puhutaan gematriassa seitsemästäkymmenestä). "Seitsemänkymmentä sielua" (5. Mooseksen kirja 10:22) "Ja se perustaa heistä seitsemänkymmentä Sanhedrinia, kuten sanotaan: 'Kootkaa minulle seitsemänkymmentä miestä...' (4. Moos. 11:16) Heistä ja vahvistan sinun jälkeläisistäsi Mooseksen, joka puhui Tooraa seitsemälläkymmenellä kielellä, kuten sanotaan, "Jordanin tuolla puolen Moabin maassa", (5. Moos. 1:5) ja minkä takia? Ympärileikkauksen vuoksi, kuten sanotaan: "Hashem, meidän Jumalamme, teki liiton kanssamme [Horebilla]" (5. Moos. 5:2) Tämä liitto on ympärileikkaus. [edit ref. Pirkei DeRabbi Eliezer 10:10] Sen vuoksi sanotaan: "Hashemin salaisuus on niillä, jotka häntä pelkäävät." Jumala sanoi Avrahamille: "Palvelijalle riittää, että hän on herransa kaltainen." Ja Hänen liittonsa, kerro se heille (Psalmit 25:14). Tätä voidaan verrata kuninkaaseen, jolla oli rakas palvelija, joka oli rikkaampi kuin kaikki muut. Hän sanoi: "Mitä minä teen tälle rakkaalle? Mitä annan hänelle? Hänellä on kultaa ja hopeaa, hänellä on orjia ja palvelijoita." Mutta sitten kuningas sanoi: "Katso, minä otan vyöni pois ja annan sen hänelle kiintymykseni merkiksi." Samoin Jumala sanoi Avrahamille: "Mitä annanko sinulle? Sinulla on kultaa ja hopeaa, kuten sanotaan: 'Ja Avram oli hyvin rikas' (1. Moos. 13:2). Mutta mitä voin antaa sinulle? Minä annan sinulle vyöni ja teen liittoni välilleni." (1. Moos. 17:4) "Ja Avraham lankesi kasvoilleen”... ”Katso, minun liittoni on sinun kanssasi" jne. (1. Moos. 17:3-4) Hashemin salaisuus niille, jotka häntä pelkäävät.
[3] toinen tulkinta: Ja tapahtui, että Avram sanoi Hänelle: "Pyhä, siunattu olkoon hän", "Avramin seisomisesta tähän päivään asti maailma oli pimeä "Tohun" näkökulmasta ja "Bohu." Mutta koska olet paljastanut itsesi ja tehnyt itsesi tunnetuksi maailmassa, se on tullut valaistuksi, kuten sanotaan: 'Kuka herätti idästä jne.' (Jesaja 41:2) Tule siis ja loista minun edessäni, jotta minä näen sinun valosi", kuten sanotaan: "Ja hän sanoi hänelle: 'Minä olen Hashem jne.' Ja Avram lankesi jne.: 'Katso, minä olen tehnyt liiton kanssasi' (1. Moos. 15:18). Avram sanoi hänelle: "Kuka ympärileikkaa minut?" Hän sanoi hänelle: "Sinä ympärileikkaat itsesi." Avram otti miekan ja piti esinahkaa, mutta kun hän tuli leikkaamaan sitä, hän pelkäsi, koska hän oli vanha ja se oli kova. Mitä Pyhä, Siunattu olkoon Hän, teki? Hän ojensi kätensä ja tarttui Avramin kädestä, ja Avram viilti. Mistä me tämän tiedämme? Kuten Esra ylistää Häntä: "Sinä olet Hashem, Jumala, joka valitsi Avramin jne. ja löysi hänen sydämensä uskollisena sinun edessäsi ja teit liiton hänen kanssaan" (Nehemia 9:7-8). Eikä siinä sanota "Hän teki liiton hänen kanssaan", vaan "Hän teki liiton hänen kanssaan ja piti häntä kädestä". Tämä opettaa, että Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, piti Avramia kädestä Avramin leikkaamisen aikana, ja niin sanotaan: "Ja hän täytti sanasi, sillä sinä olet vanhurskas" (Nehemia 9:8).


Chapter 17

Luku 17: Profeetat [1] "Näin sanoo Hashem: "Ellei minun liittoani päivällä ja yöllä olisi, en olisi vahvistanut taivaan ja maan kiinteää järjestystä." (Jeremia 33:25). Tämä on se, mitä Tanakh sanoo: "Katsokaa liittoa, sillä maan pimeät paikat ovat täynnä julmuuden asuntoja." (Psalmi 74:20) Katso liittoa, vaikka Israelilla ei ole hyviä tekoja, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, lunastaa heidät liiton nojalla. Katso liittoa, kun Israel oli Egyptissä, he kumartuivat epäjumalanpalvelukseen, kuten sanotaan: "Teidän isillenne, kukin heitti pois silmänsä epäjumalat, älkääkä saastuttako itseänne Egyptin epäjumalilla" (Hesekiel 20: 7). Hän lunasti heidät vain liiton nojalla, kuten se sanoo: "Ja minä olen myös kuullut Israelin lasten huokauksen, joita egyptiläiset pitävät orjuudessa, ja olen muistanut liittoni" (2. Moos. 6:5), ja se on kirjoitettu: "Ja Jumala kuuli heidän huokauksensa ja muisti liittonsa" (2. Moos. 2:24). Kun he tulivat Egyptistä ja saapuivat merelle, he kapinoivat, kuten sanotaan: "Ja he kapinoivat meren rannalla Punaisen meren tykönä" (Psalmi 106:7). Ja meri koetti hukuttaa heidät, kuten sanotaan: "Vedet olivat heille muurina heidän oikealla ja vasemmalla puolellaan" (2. Moos. 14:22). He olivat täynnä vihaa heitä kohtaan ja yrittivät hukuttaa heidät. Kun vesi saavutti heidän vaatteensa, heidän vaatteensa riippuivat vedestä. Kun vesi näki heidän päällänsä ympärileikkauksen liiton, se vetäytyi, kuten sanoo: "Meri näki ja pakeni" (Psalmit 114:3). Mitä meri näki? Se näki ympärileikkauksen liiton ja pakeni. Eikä se haljennut muuten kuin ympärileikkauksen ansioiden kautta, kuten sanotaan: "Punaisen meren palasiksi leikkaamiseksi" (Psalmit 136:13). He tulivat autiomaahan ja laiminlöivät ympärileikkauksen neljänkymmenen vuoden ajan, kuten sanotaan: "Sillä kaikki kansa, joka tuli ulos, oli ympärileikattu" (Joosua 5:5), "Sillä Israelin lapset vaelsivat neljäkymmentä vuotta erämaassa" (Exodus). 16:35), "Ja hän herätti heidän lapsensa heidän tilalleen" (Joosua 5:7). Koko Israel laiminlyö ympärileikkauksen neljänkymmenen vuoden ajan, paitsi Leevin heimo, joka ympärileikkasi lapsensa, kuten sanotaan: "Ja sinun liittosi säilyy" (5. Moos. 33:9). "Se on ympärileikkauksen liitto: Kun israelilaiset ylittivät Jordan-joen, Leevin heimo, joka oli ympärileikattu, kantoi [liiton] arkkia, kun taas muut israelilaiset olivat ympärileikkaamattomia. Jordanin laakson asukkaat koettivat hukuttaa israelilaiset heidän ympärileikkauksensa puutteen vuoksi, mutta Jumala teki ihmeitä heidän hyväkseen.. Sillä hetkellä Jumala kokosi 60 000 israelilaista arkin kahden navan väliin, jotta he näkisivät, kuka ympärileikattu ja kuka ei, ja paeta .. Kuten on kirjoitettu: 'Jordan kääntyi takaisin heidän edellään' (Joosua 3:13) Joosua sanoi kansalle: 'Katso, koko maan Hashemin liitonarkki kulkee ylitsenne.' Ne 60 000 ihmistä seisoivat arkin kahden navan välissä, aivan kuin he olisivat lävistäneet sen esinahoillaan. Ja mitä tämä tarkoittaa? Se on kuin Jeremian jakeessa, joka sanoo: "Mene ja osta itsellesi pellavaiset alusvaatteet... jotta pellava alusvaatteesi olisivat sinulle todistaja.” (Jeremia 13:1-11) Aivan kuten pellava ei siirry paikaltaan orjantappuroista huolimatta, niin myös 60 000 ihmistä seisoi lujasti arkin pylväiden välissä, ikään kuin ne olisivat piikittäviä." (Jeremia 4:3). Ja se oli pisto Jeremialle. Hän sanoi Jumalan edessä: "Kaikkeuden herra, siinä on piikkejä ja ne pistävät minua, ja minulla on kipua." Jumala sanoi hänelle: "Näin ei Israelin lapset toimineet, kun toin heidät arkin kahden tangon väliin, ja he pistivät arkkia esinahoillaan kuin orjantappuroita, kuten sanotaan: 'Niinkuin vyö tarttuu miehen kupeet, joten olen saanut kiinnittyä itseeni koko Israelin huoneen ja koko Juudan huoneen." (Jeremia 13:11). Ja mistä me tiedämme, että esinahkaa kutsutaan orjantappuraksi? Kuten sanotaan: "Näin sanoo Hashem Juudan ja Jerusalemin miehille: "Hajotkaa itsellenne kesanto, älkääkä kylväkö orjantappuroihin" (Jeremia 4:3), ja on kirjoitettu: "Ympärileikata itsenne Hashemille ja ottakaa pois sydämesi esinahat". (Jeremia 4:4) Sen tähden, koska se on kuin orjantappurat, katso, kuinka kauhistus on Jumalan edessä. Jopa Mooses, suuri profeettojen, viisaiden ja vanhurskas joukossa, kun hän viivytti ympärileikkausta tunnin, Jumala yritti tappaa hänet. , kuten sanotaan: "Ja matkalla tapahtui yöpymispaikalla [jne. ja yritti tappaa hänet" (2. Moos. 4:24). "Ellei minun liittoni päivällä ja yöllä." (Jeremia 33: 25).
[2] toinen ajatus: "Ellei minun liittoani..." "Katso, minä annan sinulle tänään siunauksen ja kirouksen; siunauksen, jos noudatat Hashemin, sinun Jumalasi, käskyjä, jotka minä annan sinulle tänään, ja kirous, jos et tottele Hashemin, sinun Jumalasi, käskyjä, vaan poikkeat tieltä, jonka minä tänään käsken sinua, ja seuraat muita jumalia, joita et tunne." [Beitza 5a] "Lisäksi, ellei minun liittoni päivällä ja yöllä olisi, en olisi vahvistanut taivaan ja maan lakeja" [Jeremia 33:25]. Kuningas Agrippa kysyi rabbi Elieser suurelta: "Jos Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, niin rakastaa ympärileikkauksen mitsvaa (käskyä), miksi sitä ei sisällytetty Siinailla annettujen kymmenen käskyn joukkoon? Toorahan varoittaa nimenomaan rikkoa mitzvotia kunnioittaakseen vanhempiaan, pitääkseen sapatin, ei murhata, tehdä aviorikosta, varastaa, antaa väärää todistusta tai himota. Miksi ei ole olemassa nimenomaista käskyä ympärileikata?" Rabbi Eliezer vastasi: "Väität olevasi Tooran asiantuntija, mutta et selvästikään tunne sitä niin hyvin kuin luulet. Ympärileikkauksen mitsva annettiin todella Siinailla, jo ennen kymmentä käskyä, kuten sanotaan kolmantena kuukautena sen jälkeen, kun Israelin lapset olivat lähteneet Egyptin maasta... [2. Moos. 19:1]. Ja sitten: 'Jos sinä kuulet uutterasti Hashemin, sinun Jumalasi, ääntä ja teet sitä, mikä on oikein hänen silmissään, ja kuuntelet hänen käskyjään ja pidät kaikki hänen säädöksensä, en aseta sinun päällesi yhtään tautia. ... [2Moos. 15-16]. Tämä viittaa ympärileikkauksen mitsvaan. Rabbi Akiva sanoo, että se viittaa Shabbattiin. Siksi on kirjoitettu: "Ellei minun liittoni päivällä ja yöllä", joka sisältää sekä ympärileikkauksen että sapatin. Ja siksi sanotaan: 'Ellei minun liittoani, päivä ja yö'."


Chapter 18

Luku 18: Kirjoitukset [1] Daavidin psalmi. HERRA (יהוה) sanoo minun herralleni (אדוני): "Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi." (Psalmi 110:1) Tämä jae osoittaa, kuinka Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, rakastaa ja ylistää Israelia, sillä hän on antanut heidän esi-isilleen suuruuden, kuten sanotaan: "Hänestä tulee hänen suuruutensa" (Jeremia 30:21). ). Eikä ole muuta suuruutta kuin esi-isät, kuten on kirjoitettu: "Mitä maan pyhät ovat, he ovat mahtavia, joihin minä kaikki iloitsen" (Psalmi 16:3). Siksi "ja hänen suuruutensa tulee hänestä" - esi-isiltä, ja kaikki on heiltä tähän asti. Mitä tulee esi-isiisi, mistä me tiedämme, että jopa Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi heistä: ”Minä olen sinusta?” Kuten se sanoo: "Ja hänen hallitsijansa tulee heidän keskeltä" (Jeremia 30:21). Tämä viittaa Pyhä-Siunattu-Olkoon-Häneen, kuten psalmissa on kirjoitettu: "Kiittäkää Jumalaa, te hänen kansansa, te olette hänen laitumensa lampaat." (Psalmi 100:3) "Ja hän lähestyy minua" (Jeremia 30:21) - tämä viittaa Avrahamiin, kuten se sanoo: "Avraham tuli esiin ja sanoi." (1. Moos. 18:23) "Sillä kuka heistä on seisonut Hashemin neuvostossa nähdäkseen ja kuullakseen hänen sanaansa?" (Jeremia 23:18) - HERRAN sanoi minun Hashemilleni (Psalmi 110:1) - tämä viittaa Avrahamiin, kuten se sanoo: "Ja hän sanoi: 'Kiitetty olkoon Hashem, herrani Avrahamin Jumala, joka ei ole hylännyt armoaan ja totuuttaan herraani kohtaan." (1 Moos. 24:27) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän ominaisuudet, eivät ole kuin lihan ja veren ominaisuudet. Kun kuningas astuu sisään, hän istuu valtaistuimella oikealla, ja hänen sanhedrin on hänen vasemmalla puolellaan. Mutta Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, joka hallitsee maailman ääripäästä toiseen ja kaikki on Hänen, kirjoitti, että Avraham istui hänen oikealla puolellaan, kuten sanotaan: "Hashem sanoo minun Hashemilleni: 'Istu minun oikealle käteni puolelle.'" Miksi Hän istuttaa hänet viereensä? Todistaa Israelille ja näyttää Avrahamille heidän isälleen kaikki hyvä, mitä hän tekee heidän kanssaan, kuten sanotaan: "Hän teki ihmeitä heidän isiensä silmissä" (Psalmi 78:12). Siksi Hän istuttaa hänet viereensä. Ja samoin Hanna sanoo: "Hän nostaa köyhät tomusta" (1. Samuel 2:8). Tämä viittaa siihen, joka teki itsensä tomun ja tuhkan kaltaiseksi, kuten on kirjoitettu: "Minä olen vain tomua ja tuhkaa" (1. Moos. 18:27). Vaikka Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, nostaa köyhät tomusta, mitä Hän tekee hänen hyväkseen? Hän istuttaa hänet kirkkauden valtaistuimelle, kuten sanotaan: "Ja hän perii kirkkauden valtaistuimen" (1. Samuel 2:8).


Chapter 19

Luku 19: Toora [1] Ja Hashem ilmestyi hänelle Mamren tasangoilla (1. Moos. 18:1), mikä tarkoittaa: "Näin sanoi Hashem: 'Taivaat ovat minun valtaistuimeni, ja niin ja kaiken tämän minun käteni on tehnyt" (Jesaja 66:1). [Avraham] näki kirkkauden, hän näki voiman, ja ikään kuin hän oli huolissaan siitä, kenestä [Jumala] on, ja tähän minä katson, köyhään ja ahdistuneeseen henkeen ja siihen, joka vapisee minun sanoistani (Jesaja 66:2). Kuka on tämä, joka vapisee Jumalan sanasta? Tämä on Avraham, kuten sanotaan: "Samana päivänä Avraham ympärileikattiin" (1. Moos. 17:26). Heti [hänen ympärileikkauksensa jälkeen]: "Ja Hashem ilmestyi hänelle." Mistä tiedämme, että Tanakh puhuu täällä Avrahamista? Sillä tämän jälkeen on kirjoitettu: "Teurastettuaan härän, hän löi ihmistä" (Jesaja 66:3), ja kirjoitetaan: "Ja Avraham juoksi laumaan" (1. Moos. 18:7). "Hän löi ihmistä" (Jesaja 66:3), toisin sanoen hän tappoi Nimrodin. "Lampaiden teurastaminen" (Jesaja 66:3) [viittaa] milloin Mooses uhrasi Yitsakin [uhriksi]? Kuten sanotaan: "Jumala huolehtii itselleen lampaat polttouhriksi, poikani" (1. Moos. 22:8)Vaihtoehtoisesti: "Taivaat ovat minun valtaistuimeni" - viisaamme sanoivat, että tämä löytyy seitsemästä paikasta. [Tanakh], jossa Jumala vertaa itseään alhaisiin luomuksiin. 1) "Sillä Hashem, teidän Jumalanne, on jumalien Jumala." (5. Moos. 10:17) [Tämä opettaa, että] Hän näkee voimaa, ja Hän on kiinnostunut siitä, joka tekee oikeutta orvolle ja leskelle ja niin edelleen. 2) "Hän näkee korkean ja alhaisen" (Psalmit 138:6). 3) "Näin sanoi Korkein ja Korostettu" (Jesaja 57:15), "ja elvyttää alhaisten henkeä" (Jesaja 57:15). 4) "Laulakaa Jumalalle, laulakaa hänen nimeään, rakentakaa tie sille, joka ratsastaa erämaan halki" (Psalmit 68:5), ja on kirjoitettu: "Orpojen isä ja leskien tuomari" (Psalmit 68:6). 5) "Hashem on lähellä särkyneitä" (Psalmit 34:19). 6) "Näin sanoi Hashem: 'Taivaat ovat minun valtaistuimeni, ja niin edelleen, ja tähän minä katson, köyhään ja ahdistuneeseen henkeen ja siihen, joka vapisee minun sanoistani'" (Jesaja 66:1-2). 
[2] Toinen tulkinta: HERRA ilmestyi hänelle [Avrahamille]. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: 'Tee minulle alttari maasta' (2 Moos 20:21). Rabbi Isaac Ne'eha sanoi : Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: Jos joku teurastaa ja vuodattaa vähän verta tai pyhittämättömän eläimen verta tai härän verta, tulen ja siunaan häntä, kuten sanotaan: 'Jokaisessa paikka, jossa minä kirjoitan nimeni [minä tulen luoksesi ja siunaan sinua]” (2. Moos. 20:21) Kuinka paljon enemmän Avrahamille, jonka talostaan virtasi verivirta ja hän ympärileikkasi itsensä, ja koko hänen perhekuntansa väkeä, mutta en kuitenkaan tullut siunaamaan häntä, sen tähden on kirjoitettu: 'Ja Hashem ilmestyi hänelle'. Hän tuli ja näki voiman, jonka Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, antoi hänelle, sillä eräänä päivänä hän ympärileikkasi itsensä ja hänen poikansa Ismaelin, ja hänen ympärileikkauksestaan vielä valui verta, mutta hän ympärileikkasi myös kaikki perheensä miehet. , ja hänen perhekuntansa poikalapset. Hän näki, kuinka monta mieslapsia hänen taloudessaan oli, kahdeksantoistasatakolmekymmentäkaksi, ja jos kaikki hänen perheensä jäsenet olisivat vain näitä, hän voisi myydä koko omaisuutensa heidän puolestaan. ne kaikki ympärileikattiin samana päivänä, kuten sanotaan: "Samana päivänä ympärileikattiin Avraham ja hänen poikansa Ismael" (1. Moos. 17:26), ja kaikki hänen perheensä miehet (ibid.)." Vanhemmilta, nuorilta. Ja "Yelid Beitoh" hankittiin (rahoillaan) ulkomaalaiselta, he ympärileikkasivat hänet (hänen nimensä on jätetty pois), Avraham perusti esinahkojen kukkulan taloonsa, ja hänen talostaan virtasi verivirta. Hashem kutsui palvelevia enkeleitä ja sanoi heille: "Tulkaa katsomaan sairaita." Enkelit sanoivat Hänelle: "Kaikkeuden herra, mikä on ihminen, että otat hänet huomioon, ja kuolevainen olento, että otat hänestä varteen? (Psalmit 144:3) Sinä vaellat saastaisessa paikassa, veren ja saastan paikassa." Hashem sanoi heille: "Mainitsit juuri tuon esinahkojen veren hajun, jonka minä käskin, ja jos ette ole halukkaita lähtemään, minä menen." Samoin kuningas Salomo sanoi: "Kunnes päivä hengähtää ja varjot pakenevat (Laulujen laulu 4:6) - nämä ovat ympärileikatut ja ympärileikkaamattomat, joista Avraham piti huolta, jotka olivat kuin varjot, jotka tulevat ja menevät, jotteivät he joutuisi. kärsivät sanasta, jota heitä kutsuttiin." "Minä menen mirhavuorelle" (Laulujen laulu 4:6) – tämä on Avraham, jota kutsuttiin "mirhaksi", kuten se sanoo, "mirhaksi ja aaloeksi" (Psalmit 45:9). Sen tähden Hashem ilmestyi hänelle. Kun palvelevat enkelit näkivät hänet, he lähtivät Hashemin kanssa, kuten sanotaan: "Hän nosti silmänsä ja katsoi, ja katso, kolme miestä seisoi hänen edessään" (1. Moos. 18:2), ja Daavid ylisti häntä, sanoen: "Kaikki Hashemin tiet ovat laupeutta ja totuutta" (Psalmit 25:10). Tämä on Avraham, joka piti ympärileikkauksen liiton. Kun Hashem ilmoitti itsensä hänelle, hän istui, kuten sanotaan: "Ja hän istui telttansa ovella" (1. Moos. 18:1). Avraham nousi seisomaan nähdessään Shekinan, mutta Hashem sanoi hänelle: "Älä liiku, niin kuin sanotaan: 'Hashem sanoo herralleni: "Istu minun oikealle puolelleni" (Psalmit 110:1). sanoi Hänelle: "Universumin mestari! Sellainen on maailman tapa: ihminen istuu, kun kuningas seisoo." Hashem sanoi hänelle: "Ei sillä ole väliä. Olet nyt vanha, satavuotias ja ihmettelet, miksi minä seison ja sinä istut? Lapsesi tulevat sukupolvien ajan istumaan synagogissa, kun minä seison, kuten sanotaan: 'Jumala seisoo Jumalan seurakunnassa' (Psalmit 82:1)." Avraham alkoi valittaa ja sanoi: "Sinä annoit minulle kilven. pelastuksesi (Psalmit 18:36), kun ajoin kuninkaat takaa, kuten sanotaan: 'Älä pelkää, Avram, minä olen sinun kilpi' (1. Moos. 15:1). Ja 'Oikeasi kätesi pelastaa minut' (Psalmit 138:7), kun pidit minun oikeaa kättäni ja autoit minua ympärileikkaamaan itseni, ja 'Sinun vastauksesi kasvattavat minua' (Psalmit 138:3), kun minä istun ja sinä olet. seisomassa."
[3] toinen tulkinta: "Hashem ilmestyi hänelle [Avrahamille] Mamren tasangoilla." (1. Moos. 18:1) Ja sinun tulee tietää, että Hashem, sinun Jumalasi, on Jumala jne. (5. Moos. 7:9) Mitä Hän piti sopivana paljastaa hänelle Mamren tasangoilla? Sen tarkoituksena oli kertoa hänelle, että Hänen nimensä, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei ole puutteellinen palkitsemaan yhtään luotua. Hänellä oli kolme ystävää, Anar, Eshkol ja Mamre. Ja kun Hashem sanoi Avrahamille: "Itsesi kanssa", hän otti heiltä neuvon. Anar sanoi: "Hän on tahraton mies; teetkö sinä hänelle?" "Ihmisellä, jonka on omin käsin luonut, et pidä uskoa", Eshkol sanoi, "ja hänen kanssaan sinä pidät uskon?" Niinpä hän jätti heidät ja meni Mamren luo, joka sanoi hänelle: "Etkö sinäkin tiedä, että hän on kastroitu mies ja että haluat tehdä hänelle?" "Hänen sukulaisista tulee kuninkaita, jotka nousevat niistä, jotka hän tappoi", hän sanoi Hänelle, "ja he kastroivat hänet, etkä sinä pääse pakoon heitä." Hän jätti hänet ja meni Mamren luo, joka sanoi hänelle: "Hashem, anna minun neuvoa sinua ympärileikkaamaan itsesi." Hän sanoi hänelle: "Jo nytkin seisot ymmälläsi, eivätkä he ole tehneet sinua pieniksi paloiksi?" "Ne neljäkymmentäkahdeksan palaa raajoista, jotka olivat sinun päälläsi uunissa", Hän vastasi, "sinä pelastit tulesta. Ja sinä seisot ja sinun on vaikea antaa minulle yksi raaja!" Hän sanoi Hänelle: "Annoit hänelle hyvän neuvon, että hänet tulisi ympärileikata. Minä vannon, että ilmestyn hänelle alueellasi", kuten sanotaan: "Ja Hashem ilmestyi hänelle Mamren tasangoilla." (1. Moos. 18:1) Ja mistä Hän otti neuvon ympärileikkaukseen? Kuten sanotaan: "Ja he, miehet, pelkäsivät, koska he tulivat Joosefin taloon jne., ja he sanoivat: 'Me tulimme niiden rahojen takia, jotka palautettiin säkeissämme alussa jne. '" (1 Moos. 43:18-19) "Ja hän nosti silmänsä ja näki, ja katso, kolme miestä seisoi hänen päällänsä. Enkelit sanoivat: "Jumala, mihin asti sinä kunnioitat häntä, mihin asti seisot ja hän istuu?" Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi heille: "Ei riitä, että näen kolme vanhurskasta miestä, jotka tulevat hänestä, sillä koko maailma kaatuu ja kumartaa kuvaa, ja he seisovat kuin palmu ja älä kumarra, kuten sanotaan: "Sinun koko on kuin palmu" (Laulujen laulu 7:8). "Sen tähden, katso, kolme miestä jne." Jumala sanoi hänelle: "Sinä kumarruit enkelieni eteen, mutta kuninkaat kumartavat jonakin päivänä jälkeläistesi eteen, kuten sanotaan: 'Ja kuninkaat ovat sinun imettäviä isiäsi ja heidän kuningattarensa sinun imettäviksi äideiksesi: he kumartuvat sinä kasvot maata kohti" (Jesaja 49:23)


Chapter 20

Luku 20: Kirjoitukset [1] "Sillä katso, päivä tulee, palaen kuin uuni" (Malakia 3:19), "Eikä päivä eikä yö sammuta, sen savu nousee ikuisesti" (Jesaja 34:10). Koska profeetat sanoivat: "Sillä katso, päivä tulee", Israel sanoi Hänelle: "Yksi päivä polttaa meitä, mutta meitä on sorrettu monta vuotta, tuomittu monta kertaa ja kärsinyt monia onnettomuuksia, ja sinä sanot meille, 'Tuleva päivä [polttaa] heidät' (Malakia 3:19), Jesaja sanoi heille: "Mutta minä teen sitä päivin ja öin, niin kuin on kirjoitettu: 'Yöllä eikä päivällä se ei sammu" (Jesaja 34:10). Eikä vain sitä, vaan "sen savu nousee ikuisesti" (ibid.)."  Helvetillä on seitsemän nimeä: Sheol, Abaddon, Kuolema, Kuoppa, Tuho, Syvyys ja Gehenna. Rabbi Yannai sanoi: "Kaikki nämä nimet viittaavat Gehennaan."Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Minä en tarvitse mitään näistä nimistä, mutta tänään minä keitän ja kostan jumalattomille, niin kuin on kirjoitettu: 'Sillä katso, päivä tulee, palava kuin uuni." (Malakia 3:19).
[2] Toinen tulkinta: "Ja sinä päivänä tapahtuu", sanoo HERRA, "että minä kostan ja maksan" (5. Moos. 32:35), ja Israel sanoo: "Minä kostan ja maksan. " Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoo: "Kun aika tulee, milloin heidän jalkansa luisuvat?" (ibid.), kuten on kirjoitettu: "Kun katsoin, valtaistuimet asetettiin paikoilleen, ja Ikuinen istuutui. Hänen vaatteensa olivat valkoiset kuin lumi, hänen päänsä hiukset olivat valkoiset kuin villa. Hänen valtaistuimensa leimahti tulesta, ja sen pyörät olivat liekeissä. Tulivirta virtasi hänen edestään. Tuhannet ja tuhannet seurasivat häntä, kymmenentuhatta kertaa kymmenentuhatta seisoi hänen edessään. Piha istui ja kirjat avattiin " (Daniel 7:9-10). "Sillä heidän onnettomuutensa päivä on lähellä" (5. Moos. 32:35). Bileam, joka näki, että tuomiopäivä tuhoaa jumalattomat, teki sen kaukaiseksi, kuten on kirjoitettu: "Näen hänet, mutta en nyt, minä näen hänet, mutta en lähellä" (4. Moos. 24:17). Mutta Mooses, joka näki, että sama päivä on vanhurskaiden palkka, sanoi: "Sillä heidän onnettomuutensa päivä on lähellä" (5. Moos. 32:35), ja Asaf sanoi myös: "Ne, jotka ovat kaukana sinusta, hukkuvat; sinä tuhoat kaikki, jotka ovat sinulle uskottomia. Mutta minun on hyvä olla lähellä Jumalaa. Olen asettanut suvereenin HERRAN turvakseni" (Psalmi 73:27-28). "Ja he ovat jouduttaneet kohtaloaan (5. Moos. 32:35), minä [Jumala] joudutan ja ravistelen maailmaa päästäkseni sen heistä eroon, kuten sanotaan: 'He lentävät kuin kotka, joka kiirehtii syömään" (Habakuk 1:8). ). Mitä tulee siihen, mitä sanoit: 'Tulkoon Israelin Pyhän neuvo ja tulkoon' (Jesaja 41:1), katso, päivä tulee ja sinä tulet tietämään, sillä katso, päivä tulee, jne. (Malakia 3:19).
[3] Toinen asia: "Tiedä, että tämä päivä tulee. Sinä päivänä minä turvaan sinuun, Hashem" (Psalmi 56:5). Maailmassa on kansoja (אוּמּוֹת העולם = ´umaoh haolam [Maailman kansat]), joilla ei ole toivoa, kuten Job sanoi: "Mutta jumalattomien silmät pettävät, ja pakeneminen karkaa heitä; heidän toivonsa tulee kuolevaksi haukkumiseksi." (Job 11:20) ja "Turvapaikka on kadonnut minulta" (Job 19:10). Pikemminkin Gehenna on avoin heille kaikkialla, ja he yrittävät paeta, mutta Gehenna avautuu heille, kuten sanotaan: "Siksi alainen maailma on laajentanut halujaan" (Jesaja 5:14). "Rabbi Aha sanoi Rabbi Abbahun nimessä: Helvetissä on kuusitoista osastoa, neljä kullekin hengen tyypille. [eli yksi pahoille ajatuksille, yksi turhalle puheelle, yksi väärille valalle ja yksi irstailulle]. Tiedämmekö tämän? Koska Hesekiel näki, niin kuin on kirjoitettu: 'Ja sinä, ihmislapsi, profetoi ja taputa käsiäsi yhteen, ja anna miekan pudota alas kahdesti, niin, kolme kertaa, miekka surmattujen puolesta. miekan suureen teurastukseen, joka heitä ympäröi, jotta heidän sydämensä sulaisi ja monet kompastuisivat. Kaikkiin heidän portteihinsa olen sijoittanut miekan kärjen, joka valmistetaan teurastettaviksi." (Hesekiel 21:14-15) Tämä tarkoittaa, että jokaisella portilla ja jokaisella hengellä on neljä miekkaa, kuten on kirjoitettu: 'Liitä kätesi yhteen, mene oikealle ja lyö vasemmalle, minne tahansa teräsi suuntautuu' (Hesekiel 21:20). Oikea käsi edustaa itää, vasen käsi edustaa länttä, oikea jalka edustaa etelää ja vasen jalka edustaa pohjoista, kuten on kirjoitettu: 'Liitä kätesi yhteen, mene oikealle ja lyö vasemmalle, minne tahansa reunasi on suunnattu.' Ja enkelit sanovat: "Missä ovat kasvosi? Missä on asuinpaikkasi?" (Hesekiel 21:30.) Tämä johtuu siitä, että helvettiä ympäröivät kuusitoista osastoa, neljä kutakin henkityyppiä kohti. Jumalattomat pakenevat osastosta toiseen, mutta he eivät löydä paikkaa paeta, koska Job huusi: 'Mutta toivo jumalattomat hukkuvat" (Job 11:20).
[4] toinen tulkita:"Lisäksi päivä tulee, palaen kuin pätsi; kaikki ylimieliset ja kaikki pahantekijät ovat oljenkorkeutta, ja tuleva päivä sytyttää heidät tuleen", sanoo Hashem Kaikkivaltias. Viisaat sanovat, että Israelin helvetti on heidän ja pakanain helvetti on heidän. Israel sanoo, että pakanain helvetti on meidän ja meidän helvettimme on heitä varten. Tätä voidaan verrata kahteen ihmiseen, jotka myivät tavaroita, joista toinen myi pellavaa ja toinen puuvillaa. Se, joka myi pellavaa, sanoi: "Tämä puuvilla on minun", ja se, joka myi puuvillaa, sanoi: "Tämä pellava on minun." Tavaran omistaja sanoi heille: "Te riitelette siitä, mikä on teidän ja mikä hänen, mutta edessänne on tuli, joka koettelee, mikä on pellavaa ja mikä puuvillaa." Joten pakanat sanovat, että Eedenin puutarha on heidän ja Israelin helvetti on heidän, mutta Israel sanoo ei. Hashem sanoo: "Katso, tuli on edessäsi; vaella tulisi ja niiden soihtujen valossa, jotka olet sytyttänyt palamaan" (Jesaja 50:11). Tuli on kädessäsi. Jesaja sanoo myös: "Ja siellä on suoja, joka antaa varjoa helteeltä päivällä, ja suoja ja piilopaikka myrskyltä ja sateelta" (Jesaja 4:6). Tämä viittaa kuningas Hiskiaan, joka työskenteli sytyttääkseen temppelin alttarin liekin (Ta'anit 28b). Tämä on sanan "Ja he palavat yhdessä" (Jes. 4:4); pellava ja puuvilla poltetaan yhdessä, kuten sanotaan: "Minun kansani palaa kokonaan, niin kuin orjantappurat liekkien keskellä" (Jesaja 33:12). Puuvillaa ei poltettu, kuten sanotaan: "Kun kuljet tulen läpi, et pala, liekit eivät sytytä sinua tuleen" (Jesaja 43:2).

Chapter 21

Luku 21: Kirjoitukset [1] Daavidin psalmi. Hashemin sana minun Hashemilleni: "Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi." (Psalmi 110:1) Midrash kommentoi ilmausta "Hän kutsuu idästä petolintua" (Jesaja 46:11) viittaamalla siihen, kuinka Pyhän nimi, siunattu olkoon Hän, osoittaa, kuinka Hän rakastaa ja ylentää vanhurskaat. Se selittää, kuinka Avrahamin kasvatti hänen neuvonantajansa <i>Sanquelatikos</i> (tarkoittaa "neuvonantajani"), joka antoi hänelle neuvoja, kuten sanotaan: "Kutsui idästä [neuvon mies] (Jesaja) 41:2) ja sanoi hänelle: "Tule ja istu minun oikealle puolelleni, jotta olisit neuvonantajani. Olet uskollinen, kuten olen kirjoittanut: "Minä olen kohdistanut katseeni uskollisiin maassa, jotta he asuisivat minun kanssani" (Psalmi 101:6). "Ja istu minun oikealle puolelleni; on mahdollista, että Hashem ottaa neuvoja lihasta ja verestä, niin kuin on kirjoitettu: 'Hashemin neuvo pysyy ikuisesti, hänen sydämensä suunnitelmat sukupolvesta sukupolveen' (Psalmi 33:11), ja vastaavasti: 'Suuri neuvoissa ja voimallinen teoissa' (Jeremia 32:19). Hän loi koko maailman eikä ottanut neuvoja, kuten sanotaan: "Joka on mitannut vedet kätensä koloon" (Jesaja 40:12). Mitä on kirjoitettu: "Kuka on ohjannut Hashemin henkeä...?" (Jesaja 40:13) Olen luonut koko maailman: "Ja kenen kanssa vertaat minua tai pidät minut samanarvoisena?" (Jesaja 40:25) Keneltä olen saanut neuvon? Mutta mitä tulee Avrahamiin, kutsun häntä ystäväkseni: "Mutta sinä, Israel, palvelijani Jaakob, jonka olen valinnut, te ystäväni Avrahamin jälkeläiset." (Jesaja 41:8) Miksi Avrahamia kutsutaan "neuvonantajani"? Maailman tavan mukaan kuningasta, joka antaa lahjan rakkaalleen ja sitten tuhoaa sen, paitsi mitä hänen rakkaansa haluaa, häntä ei pidetä uskottomana, vaan pikemminkin valehtelijana, joka antoi minulle lahjan ja otti sen takaisin, ja minä ei tiennyt. Samoin Jumala sanoo: "Minä annoin maan lahjaksi Avrahamille", kuten on kirjoitettu: "Nouse ja kulje maan halki..." (1. Moos. 13:17). Ja jos pyytäisin kaataakseni viisi maanosaa enkä ottaisi neuvoa Avrahamista, nyt hän sanoisi, että otin takaisin lahjan, jonka annoin hänelle. Pikemminkin otan häneltä neuvoja, kuten on kirjoitettu: "Ja Hashem sanoi: 'Piilottaisinko minun Avrahamista, mitä aion tehdä?" (1. Moos. 18:17). Sen tähden olen istuttanut hänet oikealle puolelleni, jotta hän voisi neuvotella kanssani, niin kuin on kirjoitettu: "HERRA sanoo Hashemilleni: 'Istu minun oikealle puolelleni..." (Psalmi 110:1) .

Chapter 22

Luku 22: Toora [1] "Chalilah" [Jumala varjelkoon! Olkoon se] sinulle tekemästä jne. (1. Moos. 18:25). "Liha ja veri" sano Pyhälle: Siunattu olkoon Hän, [Olkoon se] "Chalilah" jne. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Israelin Jumala puhui minulle, Israelin kallio, " jne. (2. Samuelin kirja 23:3). Mitä tämä tarkoittaa? Daavid sanoi: "Tule ja kuule, mitä Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi", kuten sanotaan: "Hashem, Israelin Jumala" jne. Israel sanoi hänelle: "Mitä sinä sanoit meille?" Hän sanoi heille: "Israelin kallio hallitsee ihmistä, vanhurskas hallitsee Jumalan pelossa" jne. (2. Samuelin kirja 23:3). Miksi Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, päättää asian pelollansa ja vanhurskas hallitsee pelollaan? Kuinka Pyhä, Siunattu olkoon Hän, seisoo paikollaan kääntääkseen tähtikuvioiden kulkua? Vanhurskas Avraham hallitsi pelkonsa ja alkoi sanoa: "Miksi teet niin?" kuten sanotaan, [Jumala varjelkoon!] "Chalilah" jne. Vanhurskas hallitsee Jumalan pelossa. Rabbi Acha sanoi, Rabbi Acha sanoi: "Haluatko tietää vanhurskaiden voiman ja kuinka he hallitsevat Jumalan pelossa? On kuin Jumala olisi nostanut heidät ja tehnyt heistä palvelijoinaan, kuten sanotaan: 'Ja he heittivät arpa, toinen toistensa kanssa, pyhien ja Jumalan virkamiesten virkoihin." (1. Aikakirja 24:5) Kiitetty olkoon Hänen nimensä, että hän arvostaa vanhurskaita nöyryyden ominaisuudella ja kutsuu heitä palvelijoiksi, jotka hallitsevat. Häntä peläten, kuten sanotaan: 'Olkoon se kaukana sinusta, että tekisit sellaista' (1. Moos. 18:25).
[2] Toinen tulkinta: "Olkoon se, älä ajattele niin." Kaikkivaltias ei vaikene sankaruuden ja armon teoista (Job 41:4). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi, ettei ihmisten pitäisi sanoa: 'Mekin voimme puhua Jumalan kanssa aivan kuten Avraham teki.' Jumala sanoi Avrahamille (jonka nimi luettiin 'hänelle') 'Minä vaikenen vain sinun puolestasi, koska sinä olet ollut vaiti Minun puolestani. Ja milloin Avraham vaikeni? Se tapahtui, kun sanoin hänelle: "Yitsakin kautta sinun siemenesi kutsutaan" (1. Moos. 21:12), ja sitten sanoin hänelle: "Ota hänet uhriksi" (1. Moos. 22:2), ja hän vaikeni, kuten sanotaan: "Mutta minä olen kuin kuuro, en kuule" (Psalmit 38:14). Joten minäkin vaikenen hänen puolestaan: 'Olen hiljaa vain sinun puolestasi.' Vaikka hän puhui minulle ankarasti ja puhui sankarillisista ja armollisista teoista, pidän häntä silti miellyttävänä. Mutta mistä sankarillisista teoista hän puhui? Se tapahtui, kun hän lähestyi Minua (1. Moos. 18:23-33). Rabbi Juuda sanoo, että termi 'hän lähestyi' (vayigash) voi tarkoittaa vain sotaista lähestymistapaa, kuten sanotaan: 'Ja Joab lähestyi ja kansa, joka oli hänen kanssaan taisteluun' (2. Samuel 10:13). Ja Rabbi Nehemia sanoo, se voi tarkoittaa vain pyyntöä, kuten sanotaan: 'Sitten Juuda lähestyi häntä' (1. Moos. 44:18). Ja Viisaat sanovat, se voi tarkoittaa vain rukousta, kuten sanotaan: 'Ja kun ruokauhri esitettiin, hän lähestyi ja valmistui' (1. Aikakirja 23:30). Jumala sanoi hänelle: 'Ei, ei, älköön koskaan tapahtuko, että he sanoisivat: "Tämä on Jumalan tapa alistaa luomuksiaan julmuudelle." Vedenpaisumuksen ja hajotuksen sukupolvessa en hillinnyt vihaani, mutta älköön se sinun kanssasi koskaan." Jumala sanoi hänelle: "Mitä sinä määräät? Tule ja näytän sinulle kaikki sukupolvet, jotka olen menettänyt, ja näytän sinulle, etten kerännyt heiltä heidän syntiensä mukaan, vaan ennemminkin vähemmän kuin ansainnut. Ja jos luulet, että olen toiminut epäoikeudenmukaisesti, opeta minua, ja toimin tästä lähtien oikeudenmukaisesti, kuten sanotaan: 'Ilman sinua näkemään, minä näen, mitä olen tehnyt. Jos olen tehnyt väärin, en enää tee sitä” (Job 34:32). Ilman sinua näkeväsi minua, minä näen, mitä olen tehnyt ilman sinua, ja tulen näkemään", he sanoivat. "Tästä lähtien, jos olen tehnyt väärin, en enää tee niin." Avraham sanoi hänelle: "Sinä älkää tuomitko luotua, kuten sanotaan: 'Sen tähden, te ymmärtäväiset miehet, kuulkaa minua: olkoon kaukana Jumalasta vääryyden tekeminen ja Kaikkivaltiaan vääryyden tekeminen. Sillä ihmisen tekojen mukaan hän maksaa hänelle." (Job 34:10-11). Siksi Jumala varjelkoon."
[3] Toinen tulkinta: "Olkoon se, älä ajattele niin." Avraham sanoi Pyhän edessä: Siunattu olkoon Hän: "Minä näen pyhyyden hengellä, että nainen pelasti Shalemin kaupungin, enkä ole kelvollinen synnyttämään näitä viittä kirjakääröä. Ja mikä nainen pelasti kaupungin? Se on Serach bat (tytär) Asher, kun Sheva ben Bichri kapinoi ja pakeni Daavidin luota Abel-Bet-Maakassa, kuten sanotaan: "Ja kaikki Joabin kanssa olleet ihmiset tuhosivat muurin murtaakseen" (2. Samuelin kirja 20:15). Serach bat Asher ymmärsi tämän, hän alkoi huutaa: "kutsu Joabia!" Kun Joab tuli, hän sanoi hänelle: "Sinä olet se, jota jakeessa pilkataan: 'Istu sapattina ollaksesi viisas jne.' (2. Samuelin kirja 23:8). Tämä ei ole sitä, mitä Toorassa kirjoitetaan: "Kun lähestyt kaupunkia jne." (5. Moos. 20:10), ja sinun ei olisi pitänyt tehdä niin, kuten sanotaan: 'He puhuivat etukäteen jne.' (2. Samuelin kirja 20:18). Ja niin se päättyi (ibid), 'Israelin kaupungin viisaat ovat päättäneet Tooran sanat: Miksi Hashemin perintö pitäisi niellä?' (2. Samuelin kirja 20:19). Kun Joab tämän kuuli, hän pelästyi ja sanoi: "Onko täällä vanhurskaita? Voi minua", kuten sanotaan: 'Joab vastasi ja sanoi: 'Olkoon se, olkoon, jne.' (ibid, 20). Joab sanoi hänelle: "Kuka sinä olet?" Hän sanoi hänelle: "Minä olen Shlomi, Israelin uskollinen" (ibid, 19). "Minä maksoin seitsemänkymmentä sielua", kuten sanotaan, "sinun isänne menivät Egyptiin seitsemänkymmenen sielun kanssa jne." (5. Moos. 10:22). Heidät laskettiin kuusikymmentäyhdeksäksi, ja minä suoritin laskennan, kuten sanotaan: 'Ja siellä on Asserin tytär, Serak' (4. Moos. 26:46). Mutta seiso paikallasi ja anna minun tehdä rauha, niin kuin on kirjoitettu: "Katso, hänen päänsä on heitetty sinulle muurin yli" (2. Samuel 20:21). Ja niin hän ajatteli itsekseen, että hän antaisi päänsä Joabille, mutta katso mitä hän teki. Sitten nainen meni kaiken kansan luo viisautensa kanssa (sama säe). "Mikä on hänen viisautensa?" Hän sanoi heille: "Tietäkää, että Joab ja koko Israel ulkona yrittävät tappaa meidät ja lapsemme ja tuhota meidät." He sanoivat hänelle: "Miksi?" Hän sanoi heille: "Sata miestä kaupungista etsii (tappaakseen meidät). He sanoivat hänelle: "Anna hänen viedä ne." Hän sanoi heille: "Hän etsii vain viisikymmentä." He pitivät sitä hyvänä ja suostuivat antamaan hänelle viisikymmentä. Lopulta hän sanoi heille: "Ei sataa, ei viittäkymmentä, ei edes kahtakymmentä tai viittä, ellet anna hänelle Sheva ben Bichrin päätä." He katkaisivat välittömästi Sheva ben Bichrin pään (2 Samuelin kirja 20:15-22). Katso tämän naisen viisautta! Aivan kuten Avraham käytti viisauttaan neuvotellakseen Jumalan kanssa laskeutuen viidestäkymmenestä neljäänkymmeneen kymmeneen, niin teki myös tämä nainen. Kuningas Salomo ylisti hänen viisauttaan vahvoja sotureita enemmän (Saarnaaja 9:18), sillä Joabilla ja hänen miehillään oli valta, mutta tämän naisen viisaus voitti kaiken. Kun Joab otti syyllisen miehen pään, hän palasi eikä koskenut kaupunkiin. Avraham sanoi: "Entä jos Joab, kun hän otti syyllisen, olisi säästänyt koko kaupungin? Sinä, joka olet armollinen, tuhoaisit kaiken. Taivas varjelkoon sinua tekemästä sellaista" (1. Moos. 18:25).

Chapter 23

Luku 23: Profeetat [1] "Ja sinä palaat ja tee ero vanhurskaiden ja jumalattomien välillä" (Malakia 3:18), "ja sinä näet, ja sydämesi iloitsee" (Jesaja 66: 14). Mitä sydämen tulee nähdä ja mistä iloita? He näkevät sen hyvän, joka on valmistettu vanhurskaalle, ja ovat iloisia, kuten sanotaan "ja sinä saat nähdä" (ibid.), mikä on kirjoitettu: "Ei silmä ole nähnyt" (ibid. 64:3), mutta silloin "sinä näet ja sydämesi iloitsee". Vaihtoehtoisesti "ja näet" viittaa jumalattomien tuomioon Gehinnomissa, ja he iloitsevat siitä, etteivät ole heidän kanssaan, kuten sanotaan "ja he menevät katsomaan ruumiita" (ibid. 66:24) , ja siihen aikaan "sinä näet ja sydämesi iloitsee". Vaihtoehtoisesti he näkevät Messiaan, joka versoa Rooman juurista, ja he iloitsevat, kuten Daniel sanoo "ja minä näin näyissä, ja katso, taivaan pilvien mukana tuli Ihmisen pojan kaltainen" (Daniel 7 :13), ja siihen aikaan "sinä näet ja sydämesi iloitsee".
[2] Toinen tulkinta: "Ja sinä palaat ja eroat vanhurskaan ja jumalattoman välillä" (Malakia 3:18) ja "Ja sinä näet, ja sydämesi iloitsee" (Jesaja 66:14). Mitä meidän täytyy nähdä ja olla iloisia tässä maailmassa, kun meillä ei ole profeettaa tai Pyhää Henkeä, kuten sanotaan: "Me emme ole nähneet merkkejämme, ei ole enää ketään profeettaa, ei myöskään joukossa meille jokainen, joka tietää, kuinka kauan" (Psalmi 74:9). Lisäksi jopa jumalallinen läsnäolo on meiltä piilossa syntiemme takia, kuten sanotaan: "Sinun pahuuden tekosi ovat erottaneet sinun ja sinun Jumalasi" (Jesaja 59:2). Tulevaisuudessa se kuitenkin paljastetaan meille, kuten sanotaan: "Ja Hashemin kirkkaus ilmestyy, ja kaikki liha näkee sen yhdessä" (Jesaja 40:5), ja me näemme sen, kuten sanotaan: "Sillä he näkevät silmästä silmään" (Jesaja 52:8). Siksi sanotaan: "Ja sinä saat nähdä."
[3] Toinen tulkinta: "Ja sinä saat nähdä ja sydämesi iloitsee" (Jesaja 66:14). Sen olisi pitänyt sanoa "sinun sydämesi", ei "sydämenne". Rabbi Acha sanoi: "Tämä johtuu siitä, että yksi sydän on jätetty koskemattomaksi, ja Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, kitkee sydämestä pahan taipumuksen, kuten sanotaan: "Minä poistan kivisydämen heidän ruumiistaan ja annan heille lihan sydän" (Hesekiel 11:19), ja jättää heille hyvän taipumuksen [muokkaa. Minä annan heille yhden sydämen ja panen heihin uuden hengen (ibid.)], kuten sanotaan: "Ja sen minä teen, että annan heille lihallinen sydämen" (Hesekiel 11:19), ja tämä on ilo hyvästä taipumuksesta, jolla ei ole vastalääkettä [eli paha taipumus ei voi vastustaa sitä] (kiistanalaisen selityksen mukaan). sanotaan: "Ja sinä näet sen ja iloitset sydämessäsi." (Berachot 61b:2)
[4] Toinen selitys: "Ja sinä saat nähdä" - kun he näkevät Jumalan läsnäolon, he iloitsevat ja ovat onnellisia, ja heidän ruumiistaan tulee suuri ja hedelmällinen, kuten sanotaan: "Ja sinun luusi kukoistavat kuin ruoho" (Jesaja 66 :14). Toinen selitys: "Sinun luusi kukoistavat kuin ruoho." (Jesaja 66:14) Tämä on niin kuin se sanoo: "Etkö tiennyt? Etkö ole kuullut? Iankaikkinen Jumala, Hashem, maan äärien Luoja, ei väsy eikä väsy" (Jesaja 40:28). Pyhän edessä, siunattu olkoon Hän, ei ole väsymystä, paitsi puheessa, sillä puheella Jumala loi tämän maailman, ja puheen kautta Hän uudistaa sen tulevassa maailmassa. Kuten on kirjoitettu: "Ja Jumala sanoi: 'Isoa maa'... ja maa synnytti kasvillisuutta" (1. Moos. 1:11-12). Välittömästi maa kantoi hedelmää. Niin myös tulevaisuudessa, Jumala sanoo sanan, ja heti kaikki tapahtuu. Sen vuoksi se sanoo: "Sinun luusi kukoistavat kuin ruoho, ja Hashemin käsi on oleva hänen palvelijoilleen tuttu, ja hän vihastuu vihollisilleen" (Jesaja 66:14). "Se on kuin vertaus portoista, jotka sanoivat vehnälle: 'Olemme kauniimpia kuin sinä, koska sataa meille ja sinulle, ja aurinko paistaa meille molemmille.'  Vehnä vastasi: 'Ei sen takia, mitä sanot, eikä sen vuoksi, mitä sanomme, vaan siksi, että kylväjä tulee ja erottaa meidät ja varastoi meidät viljamakasiiniin. ja sinä linnuille syötäväksi. (Mishnat Eretz Yisrael on Mishnah Kilayim 1:1:2) Samoin epäjumalanpalvelijat ja Israel ovat sekoittuneet keskenään maailmassa, kuten sanotaan: 'Ja he sekoittuvat ihmisten siemenen kanssa, mutta eivät liity toisiinsa' (Daniel 2:43), ja se sanoo 'Ja he oppivat tekonsa' (Psalmit 106:35). Ja samoin he sanovat israelilaisille: "Meillä on parempi tilanne kuin teillä, koska aurinko paistaa meille ja teille." Israelilaiset vastasivat: "Älkää mitä sanotte, älkääkä mitä me sanomme, mutta päivä tulee, jolloin te tiedätte, että vanhurskaat viedään Gan Edeniin ja jumalattomat Gehinnomiin, kuten sanotaan: 'Ja monet niistä, jotka uni maan tomussa herättää toiset iankaikkiseen elämään ja toiset häpeään, iankaikkiseen halveksumiseen." (Daniel 12:2) Siksi sanotaan: "Ja Hashemin käsi tunnetaan jne." (Jesaja 66:14). Sillä hetkellä teette parannuksen ja näette itse.
[5] Toinen selitys: "Ja sinä palaat ja näet. Kaikki on niin kuin kaikilla [sama kohtalo vanhurskailla ja jumalattomilla jne.] (Saarnaaja 9:2), mutta tulevassa maailmassa heidän välillään tehdään ero, kuten kuningas, joka tulee kaupunkiin ja hänen mukanaan tulevat ruhtinaat ja ruhtinaat, ja he kaikki tulevat hänen kanssaan, ja ylimmäinen vanginvartija (tai vartija) tulee hänen jälkeensä. Vaikka he kaikki menevät sisään yhdestä portista, niin heti kun he tulevat, kuningas erottaa Kuningas menee palatsiinsa, herttuat palatseihinsa, kenraalit koteihinsa ja ylivanginvartija hänen vankilaan, niin myös tässä maailmassa he kaikki menevät sisään yhdestä portista, vanhurskaat ja jumalattomat, sama kohtalo vanhurskaille ja jumalattomille (Saarnaaja 9:2). Mutta tulevaisuudessa vanhurskaat tulevat Eedenin puutarhaan, kuten sanotaan: "Tämä on Hashemin portti; vanhurskaat pääsevät siitä sisään." (Psalmit 118:20) ja samoin Daavid sanoo: "Minä vaellan Hashemin edessä elävien maassa." (Psalmit 116:9) Tämä viittaa Eedenin puutarhaan. On kuin Hashem vaeltaisi kanssasi, kuten sanotaan: "Ja minä vaellan teidän keskellänne." (3. Moos. 26:12) Pahoja kuitenkin rangaistaan Gehennassa, kuten sanotaan: "Täydellinen pimeys odottaa hänen aarteitaan, kenenkään puhaltama tuli kuluttaa hänet." (Job 20:26) Ja sinä tulet näkemään eron vanhurskaan ja jumalattoman välillä, [sen, joka on palvellut Jumalaa, ja sen välillä, joka ei ole palvellut häntä.] (Malakia 3:18)

Chapter 24

Luku 24: Kirjoitukset [1] Daavidin psalmi. HERRA sanoo Hashemilleni: "Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi." (Psalmi 110:1) "Oikeasi kätesi, Hashem, on voimaltaan majesteettinen." (2. Moos. 15:6) Kaikkialla missä löydät Pyhän Oikean Käden, siunattu olkoon Hän, se on Israelin suojan symboli. Tätä voidaan verrata kuninkaan poikaan, jolla oli suojelija. Aina kun prinssi hoiti liiketoimintaa, hän puhui suojelijan kautta. Lopulta kuningas nimitti suojelijan virkamieheksi, ja hän hoiti liiketoimintaa omalle pojalleen. Prinssi sanoi isälleen: "Salli minun hoitaa omia asioitani." Isä vastasi: "En voi viedä suojelijaasi pois, mutta vapautan hänet sinulle, ja sitten voit hoitaa omia asioitasi." Samoin Israelin suojelija on Pyhän Oikea Käsi, siunattu olkoon Hän. Kun Jumala oli oletettavasti vihainen Israelille, Hän käänsi selkänsä heille, kuten sanotaan: "Hän on vetänyt oikean kätensä pois" (Valitusvirret 2:3). Kun Israel pyysi Jumalan apua tuomion voittamiseksi, Hän palautti oikean kätensä paikalleen ja sanoi heille: "Näin minä toimin, kuten sanotaan: 'Hashem sanoo herralleni: "Istu minun oikealle puolelleni käsi" (Psalmi 110:1). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Alussa Toora istui oikealla puolellani, niin kuin on kirjoitettu: 'Hänen oikealta kädeltä lähti tulenlaki heille." (5. Moos. 33:2) (Juutalaisten legendat 1:1: 2*), ja Avraham teki sen rakkaudestaan Minua kohtaan, kuten sanotaan: "Koska minä tunnen hänet, hän käskee lapsiaan ja perhettään hänen jälkeensä ja he noudattavat Hashemin tietä tehdäkseen oikeutta ja tuomiota” (1. Moos. 18:19). Toora pysyi paikallaan, kuten sanotaan: "Istu oikealle puolelleni." Vaihtoehtoisesti vanhurskaus lepää oikealla kädelläni, kuten sanotaan: 'Sinun oikea kätesi on täynnä vanhurskautta' (Psalmi 48:11), ja Avraham teki sen rakkaudestaan Minua kohtaan, kuten sanotaan: 'Sillä minä tiedän häntä, että hän käskee lapsiaan ja perhettään seuraamaan, ja he noudattavat Hashemin tietä tehdäkseen vanhurskautta ja oikeutta" (1. Moos. 18:19). Palatkoon siis vanhurskaus paikalleen, niin kuin sanotaan: 'Istu minun oikealle puolelleni; Hashem ojentaa sinun mahtavan valtikkasi Siionista” (Psalmi 110:2) [* Alussa, kaksituhatta vuotta ennen taivasta ja maata, luotiin seitsemän asiaa: Toora, joka oli kirjoitettu mustalla tulella valkoiseen tuleen ja makaa Jumalan sylissä; jumalallinen valtaistuin, pystytetty taivaaseen, joka myöhemmin oli Hayyotin [elävien olentojen] päiden päällä; Paratiisi Jumalan oikealla puolella, Helvetti vasemmalla; taivaallinen pyhäkkö suoraan Jumalan edessä, jonka alttarissa on jalokivi, johon on kaiverrettu Messiaan nimi, ja Ääni, joka huutaa ääneen: "Palatkaa takaisin, te ihmisenlapset.]

Chapter 25

Luku 25: Toora [1] Ja Avraham lähti sieltä. (1. Moos. 20:1) Tämä on se, mitä Kirjoitukset sanovat: "Mutta vuori putoaa ja kallio liikkuu paikaltaan" (Job 14:18). Mitä yllä on kirjoitettu? "Aurinko nousee ja laskee, ja Hashem tuo sateen, ja hän kääntää sen ympäriinsä" (1. Moos. 19:23-24). Avraham sanoi: "En asunut Sodomaa ja sitä ympäröiviä kaupunkeja vastapäätä, koska he eivät ottaneet vastaan ohikulkijoita ja palaajia, koska Sodoma ja Gomorra eivät ansainneet köyhiä, kuten on kirjoitettu: 'Ja köyhien ja köyhien käsi eivät löydä mitään" (Hesekiel 16:49), ja kirjoitetaan: "Sodoman kansa oli äärimmäisen jumalatonta ja syntistä Hashemin edessä." (1 Moos. 13:13) He olivat pahoja toisiaan kohtaan ja avoimesti syntisiä kiellettyjen suhteiden kanssa, ja Hashemin edessä, suuresti, [syntisiä] verenvuodatuksessa. Sen tähden Avraham istui sitä vastapäätä, jotta hän voisi ottaa vastaan ohikulkijat ja palaavat. Kun Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, kukisti heidät heidän syntiensä tähden, Avraham sanoi: "Miksi minun pitäisi istua tässä? Täällä ei ole enää mitään ansioita, joten katso, minä menen toiseen paikkaan", kuten on kirjoitettu: "Mutta vuori putoaa ja kallio liikkuu paikaltaan" (Job 14:18), "Eikä ole muuta vuorta kuin Sodoma, kuten sanotaan: 'Hän siirtää vuoria, eivätkä he tiedä, minne hän vihassaan ne kaatoi' (Job 9:5). 'Ja kallio siirretään paikaltaan.' (Job 18:4), tämä viittaa Avrahamiin, koska sanotaan: 'Katso kalliolle, josta sinut on hakattu' (Jes. 51:1), siksi sanotaan: 'Ja Avraham lähti sieltä.'"
[2] toinen tulkinta: Ja Avraham matkusti sieltä. "En ole istunut väärien ihmisten kanssa enkä mene petollisten kanssa" (Psalmit 26:4). Väärä kansa on Sodoman kansa ja heidän toverinsa, ja petolliset ovat Loot ja hänen tyttärensä. Kuten yllä on kirjoitettu: "Älä katso taaksesi" (1. Moos. 19:17). Aivan kuten sinun ei pidä katsoa prostituoituja, kuten sanotaan: "Sillä portto on syvä kuoppa" (Sananlaskut 23:27). Loot sanoi heille: "Mitä minun pitää tehdä?" He sanoivat hänelle: "Mene Avrahamin luo", kuten se sanoo: "Vuori, pakene!" (1. Moos. 19:17). Tämä viittaa Avrahamiin, jota kutsuttiin vuoreksi, kuten se sanoo: "Kuulkaa, te vuoret" (Miika 6:2). Hän sanoi heille: "Avraham on täysin vanhurskas mies, enkä voi mennä hänen luokseen", kuten sanotaan: "Enkä voi" (1. Moos. 19:19). Miksi? Sillä niin kauan kuin Sodoma ja Gomorra olivat olemassa, minä istuin heidän keskellään ja näytin heidän keskuudessaan vanhurskaaksi, ja Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, tarkkaili minun tekojani ja heidän tekojaan, ja minä näytän vanhurskaalta heidän silmissään. Mutta nyt, jos menen Avrahamin luo, hän on täysin vanhurskas mies, ja jos Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, tarkkailee minun tekojani ja heidän tekojaan, jos minut havaitaan pahaksi hänen silmissään, hän tuhoaa minut. Siksi "en voi." (1. Moos. 19:19) Sen sijaan "Katso, tämä kaupunki." (1. Moos. 19:20) Hän teki kaikki nämä asiat voidakseen mennä luolaan harjoittaakseen moraalittomuutta, kuten sanotaan: "Ja Loot meni ylös... ja vanhempi tytär sanoi." (1. Moos. 19:30) Ja alusta asti, kun hän oli Avrahamin kanssa, hän halusi harjoittaa moraalittomuutta, kuten silloin, kun Avraham sanoi hänelle: "Älköön riitaa olko sinun ja minun välillä." (1. Moos. 13:8) "Erota itsesi." (1. Moos. 13:9) Välittömästi "Ja Loot nosti silmänsä." (1. Moos. 13:10) Sana "kohotettu" viittaa vain haluun moraalittomuuteen, kuten se sanoo: "Ja hänen herransa vaimo nosti silmänsä." (1. Moos. 39:7) "Ja hän näki koko tasangon" (1. Moos. 13:10), porton vuoksi voi kulkea kilometrin matkan (Sananlaskut 6:26). 
"Sillä [he pelkäsivät] juoman loppuvan." (1. Moos. 13:10) "Ja he juottivat isänsä viiniä sinä yönä" (1. Moos. 19:33) - Aluksi Loot halusi moraalittomuutta, minkä vuoksi Avraham sanoi: "Erotu minusta" jne., ja Loot luuli tehneensä syntiä ja kukaan ei tiennyt. Rabbi Berekia sanoi: "Pyhä, siunattu hän, sanoi Lootille: 'Mitä, luuletko, että olet tehnyt syntiä, eikä kukaan tiedä? Jälkeläisiäsi kutsutaan "Moabiksi" ja "Ammoniksi", kuten sanotaan: 'Niinpä molemmat Lootin tyttäret tulivat raskaaksi isästään" (1. Moos. 19:36), ja samoin Salomo sanoi toivovansa: "Mene pois minun luotani, te pettäjä" (Sananlaskut 1:10). Kun Avraham näki tämän, hän sanoi: "Mitä minä vaadin näiltä ihmisiltä?" Heti hän lähti sieltä. Siksi sanotaan: "Ja viekkaiden kanssa et tule" (Psalmit 26:4). Ja Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, tuomitsi heidät heidän tekojensa mukaan: Lootin tyttäret ansaitsisivat tulla poltetuksi, mutta Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, tuomitsee vain ajatusten mukaan, joita he ajattelivat ja sanoivat: "Isämme on vanha, eikä maan päällä ole ketään, joka tulisi luoksemme." (1. Moos. 19:31) Sitä voidaan verrata pappiin, jolla oli pelto, joka kylvi sen vuokraviljelijän kanssa, eikä pelto tuottanut. Kun pellon omistaja pyysi osuuttaan, vuokralainen maanviljelijä sanoi: "Meillä ei ollut siementä kylvettäväksi." Pappi kysyi häneltä: "Näitkö, ettei kylvettävää ollut siementä?" Hän vastasi, "Kyllä, minä näin sen, joten otin kymmenykset ja kylvin ne, ja pelto tuotti satoa." Pappi sanoi hänelle: "Mitä sinä teit?" Hän vastasi: "Koska näin, ettei siementä ollut, tein tämän." Mutta pappi sanoi hänelle: "Et olisi pitänyt laittaa sitä varastohuoneeseen." Vastaavasti Lootin tyttäret näkivät, ettei noissa paikoissa ollut miestä, ja lisäksi he ajattelivat, ettei maailmassa ollut mitään olentoa, kuten he sanoivat: "Maailma on käännetty, niin kuin Sodoma kaadettiin", kuten sanotaan: Maan päällä ei ole ketään" jne. "Tule, juottakaamme isämme viiniä" jne. He kylvivät siemenensä kuin kymmenykset. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Minä tuomitsin sinut tekojesi mukaan; sinä ansaitsit tulla poltetuksi, mutta koska aiot rakentaa maailman, eikä ammonilainen tai moabilainen pääse pääsemään Hashemin seurakuntaan. Kymmenenteen polveen asti he eivät pääse Hashemin seurakuntaan ikuisesti" (5. Moos. 23:4). "Tämä säe näyttää viittaavan asiaan, joka ei ollut sinua edeltänyt" (Sifrei Devarim 233). Välittömästi Avraham sanoi: "En ole tekemisissä piilossa olevien ihmisten kanssa, minulla ei ole tekemistä heidän kanssaan. En tule niiden kanssa, joista on kirjoitettu: 'Ammonilainen ja moabilainen ei pääse sisälle.'" (Babylonian Talmud, Yevamot 76b:15) Ja hän lähti.


Chapter 26

Luku 26: Profeetat [1] Ja Abimelek hallitsi Israelia kolme vuotta (Tuomarit 9:22). "Ystäväsi ja isäsi ystävä eivät hylkää" (Sananlaskut 27:10). "Ystäväsi ja isäsi ystävä" viittaa Hannuniin, Nahasin poikaan, Ammonin kuninkaan. Daavid sanoi: "Minä osoitan armoa Hanunille, Nahasin pojalle" (2. Samuel 10:2). Mitä Hanun teki? "Hanun otti Daavidin palvelijat ja ajeli puolet heidän parrastaan" (2. Samuel 10:4). Hanun sanoi: "Jumalani on pettänyt minut, mutta kansani ei" (ibid. 10:6). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi heille: "Älkää etsikö heidän rauhaansa tai menestystänsä ikuisesti" (5. Moos. 23:7), mutta Daavid sanoi: "Minä osoitan armoa Hanunille, Nahasin pojalle." He katkaisivat välittömästi Daavidin sanansaattajien vaatteet (2. Samuelin kirja 10:4), ja se oli "ystäväsi ja isäsi ystävä". "Älä mene veljesi taloon onnettomuutesi päivänä" (Sananlaskut ibid.). Tämä viittaa Juudan kuninkaan Jooramiin, kun hän nousi ja tappoi kaikki veljensä, kuten sanotaan: "Ja Joram nousi isänsä valtakunnan yli ja vahvisti itseään ja tappoi kaikki veljensä miekalla ja myös jotkin upseerit. Israelista" (2 Aikakirja 21:4). "Lähi naapuri on parempi kuin kaukainen veli" (Sananlaskut ibid.). Tämä viittaa Abimelekiin, Gideonin pojan, joka tappoi veljensä. (Legends of the Jews 4:2:54) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Maailman jumalattomuus olisi ollut parempi ilman sinua, Abimelek, isäsi palvelijattaren poika", koska hänen isänsä sukulaisuus oli Avrahamin kanssa, ja hän oli enemmän kunnioitettu kuin hän. "Ja hän sanoi: 'Katso, minun maani'" (1. Moos. 20:15). Lisäksi hän sanoi Saaralle: "Katso, minä olen antanut veljellesi tuhat hopearahaa" (ibid. 16). Tämä viittaa Doroniin. Mitä hän teki Saaran hyväksi? Hän teki hänestä vaunut ja koristeli hänet kuninkaallisilla vaatteilla, kuten sanotaan: "Katso, se on sinulle silmäsuoja." (1. Moos. 20:16) Miksi hän ei silti halunnut vaatia häntä? Pikemminkin hän kuulee hänen olevan kuningatar ja pelkää sanoa: "Kuka voi haastaa kuningattaren oikeuteen?" Siksi hän sanoo: "Katso, se on sinulle silmiesi peite." Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Gideonin pojalle: "Katso, kuinka isäsi sukulainen Avraham kunnioitti häntä, mutta sinä kuitenkin seisot ja tapoit veljesi." Kuten se sanoo: "Ja hän tappoi veljensä, Jerubbaalin pojat, seitsemänkymmentä miestä, yhdellä kivellä" (Tuomarit 9:5). Sen tähden minä lyhennän päiväsi, kuten sanotaan: "Ja Abimelek hallitsi Israelia kolme vuotta" (Tuomarit 9:22). Miksi? Hashemin pelko lisää päiviä ja vuosia elämääsi, mutta jumalattomien vuodet lyhennetään (Sananlaskut 10:27).
[2] toinen tulkinta: "ja Abimelek toimi oikein." Kuten sanotaan: 'Joka kaivaa kaivoa, putoaa siihen, ja joka kiven vierittää, se tulee takaisin hänen päällensä.' (Sananlaskut 26:27) Jokainen, joka tappaa veljensä sauvalla, Joram nousi ja tappoi isänsä vatsan pojat, kuten sanotaan: 'Lisäksi olet tappanut veljesi, isäsi perheen, jotka olivat sinua parempia. ' (2 aikakirjat 21:13) Ja koska hän tappoi isänsä vatsan pojat, hänen vatsansa tulivat ulos hänen sairaudestaan, kuten sanotaan: 'Ja ne jatkuivat päiviä, ja kahden vuoden kuluttua hänen sisälmyksensä tulivat ulos sairautensa takia.' (2. Aikakirja 21:19) Miksi sanotaan: 'Joka kaivoa kaivaa, putoaa siihen, ja joka kiven vierittää, se tulee takaisin hänen päälleen'? Kain tappoi veljensä kivellä, kuten sanotaan: "Ja Kain nousi veljeään Abelia vastaan ja tappoi hänet." (1. Moos. 4:8) Ja kuinka hän tappoi hänet? Hän otti kiven ja löi häntä kaikkiin hänen elimiinsä iskuilla, kunnes hän kuoli. Mistä tiedämme tämän? Koska Lemek sanoi vaimoilleen: 'Olen tappanut miehen, koska hän haavoitti minua.' (1. Moos. 4:23) Ja Kainkin tapettiin kivellä, kuten sanotaan: 'Ja Kain lähti ulos.' (1. Moos. 4:16) Kivi putosi hänen päälleen ja tappoi hänet. Miksi se sanoo: 'Ja joka vierittää kiven, se tulee takaisin hänen päälleen'? Abimelek tappoi myös veljensä kivellä, kuten sanotaan: 'Ja hän tappoi heidät yhdellä kivellä'. (Tuomarit 9:5) Ja hänet myös tapettiin kivellä, kuten sanotaan: "Ja eräs nainen heitti ylemmän myllynkiven Abimelekin päähän ja murskasi hänen kallonsa." (Tuomarit 9:53) Voi sitä, joka vierittää kiven, sillä se tulee takaisin hänen päällensä."
[3] Toinen asia: "Ja Avimelek teki oikein." Tämä viittaa jakeeseen: "Ennen kuin miehen sydän särkyy, on ylpeä" (Sananlaskut 18:12). Tämä viittaa Avimelekiin, jonka sydän tuli ylpeäksi, kuten sanotaan: "Ja arvottomat ja piittaamattomat miehet kokoontuivat hänen luokseen, ja he seurasivat häntä" (Tuomarit 9:4). "Mutta nöyryys käy kunnian edelle" (Sananlaskut 15:33). Tämä viittaa hänen isänsä Gideoniin, jolle israelilaiset sanoivat: "Hallitse meitä, sinä samoin kuin poikasi ja pojanpoikasi, sillä sinä olet pelastanut meidät Midianin käsistä" (Tuomarit 8:22). Ja mitä hän sanoi heille? "En minä hallitse sinua, eikä minun poikani hallitse sinua. Hashem hallitsee sinua" (Tuomarit 8:23). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Sinun hengessäsi, kun olet tämän sanonut, minä panen sinusta esiin kuninkaan", kuten sanotaan: "Ja Avimelek teki oikein Israelin suhteen" (Tuomarit 9: 22). Ja mistä me tiedämme, että hän oli kuningas? Kuten sanotaan: "Ja he menivät ja tekivät Avimelekin kuninkaaksi" (Tuomarit 9:6). Sanoit kolme asiaa, kuten sanotaan: "Minä en hallitse sinua, eikä minun poikani hallitse sinua. Hashem hallitsee sinua" (Tuomarit 8:23). Katso, minä annan pojillesi kuninkaaksi kolmeksi vuodeksi, kuten sanotaan: "Ja Avimelek hallitsi Israelia kolme vuotta" (Tuomarit 9:22). Siksi "nöyryys käy kunnian edelle" (Sananlaskut 15:33). Ja jos Avimelek olisi ollut sen arvoinen, hän olisi elänyt pitkän iän, kuten sanotaan: "Joka vihaa voittoa, pidentää elinaikaansa" (Sananlaskut 28:16). Mutta hän ei tehnyt niin, vaan otti sen sijaan voittoa Israelilta, Baal-Beritin suvusta, kuten sanotaan: "Ja he antoivat hänelle seitsemänkymmentä hopearahaa Baal-Beritin huoneesta" (Tuomarit 9:4). Siksi hän ei elänyt pitkää elämää. Mutta tulevaisuudessa, kun Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, kitkee Israelista pahan taipumuksen, he elävät pitkään, kuten sanotaan: "Niinkuin puun päivät ovat kansani päivät" (Jesaja 65: 22).

Chapter 27

Luku 27: kirjoitukset [1] "Daavidin psalmi. Hashem sanoo minun Hashemilleni: "Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi" (Psalmi 110:1). "Ja se tapahtuu kaikessa maassa, sanoo Hashem, että kaksi kolmasosaa leikataan pois ja hukkuu, ja yksi kolmasosa jää henkiin" (Sakarja 13:8). Rabbi Berakia sanoi Jumalan nimessä: suu, joka sanoo, että heidät leikataan pois ja hukkuvat, viittaa kahdelle kolmasosalle, ja loput yksi kolmasosa on siunatumpi. Tämä viittaa Israelin kansaan, kuten on kirjoitettu: "Ja tapahtuu, että koko Egyptin maasta yksi kolmasosa pelastuu ja jää" (Jesaja 19:24). Mutta jumalattomat babylonialaiset sanovat, että Jumalalla on poika, kuten on kirjoitettu: "Ja neljäs näyttää jumalten pojalta" (Daniel 3:25). Jumala sanoi: jumalattomat sanoa, että se on kirjoitettu "Jumalan poika", mutta se kirjoitettiin "kuin jumalien poika", viitaten enkeleihin, joita kutsutaan "Jumalan pojiksi". Jos eivät he, niin kuka sanoisi tämän? Nebukadnessar oli ei yksikään heistä; kun häntä rangaistiin, hän ei puhunut totuutta, kuten on kirjoitettu: "Kiitetty olkoon Sadrakin, Mesakin ja Abednegon Jumala" (Daniel 3:28). Hän ei sanonut: "Kiitetty olkoon Jumala, joka lähetti poikansa", vaan "Kiitetty olkoon Jumala, joka lähetti enkelinsä." "Ja tapahtuu, että koko maassa kaksi kolmasosaa hävitetään ja hukkuu" (Sakarja 13:8).
[2] Toinen selitys: "Palaa oikealle puolellesi, voimasi heimo; Jumala lähettää rakkauden hyvyytensä Siionista. Minkä heimon Juudasta asuva Tamar otti? Kuten sanotaan: "Sinettisi, nyörisi ja sauvasi." (1. Moos. 38:18) Kun hän kuljetti heidät yli, "Noin kolmen kuukauden kuluttua" (1. Moos. 38:24), hänet löydettiin heidän luonaan, ja hän antoi hänelle pantin eikä polttanut häntä. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Koska olet myöntänyt: 'Hän on vanhurskaampi kuin minä' (1. Moos. 38:26), minäkin tunnustan, että kolme tulee esiin sinun jälkeläisistäsi ja pelastuvat tuli: Tamar ja hänen kaksi poikaansa. Myös sinun jälkeläisesi pelastuvat, sillä minä pelastan kolme jälkeläistäsi tulesta - Hananjan, Miisaelin ja Asarjan - kuten sanotaan: 'Sitten nämä miehet vapautettiin tulipalosta' (Daniel 3:26). Tuolloin Juuda otti kolme kruunua - "sinettisi" viittaa Serubbabeliin, kuten se sanoo: "Sinä päivänä, sanoo Hashem Tzevaot, minä otan sinut, Serubbaabel" (Haggai 2:23), "ja minä teen sinä pidät sinetistä" (Haggai 2:23), "Sinun köysi" viittaa temppeliin, kuten sanotaan: "Ja hänellä oli kädessään pellavanauha ja mittaruoko" (Hesekiel 40:3), "Sinun sauva" viittaa Messiaaseen, jonka on määrä nousta sinun jälkeläisistäsi, kuten se sanoo: "Jumala lähettää voimasi sauvan Siionista" (Psalmit 110:2).


Chapter 28

Luku 28: Toora [1] Ja Hashem kävi Saaran luona. (1. Moos. 21:1) Tämä tarkoittaa "Katso, Jumala ei hylkää täydellisiä, eikä hän tue pahantekijöitä" (Job 8:20). "Katso, Jumala ei hylkää täydellistä", viittaa Avrahamiin, joka kärsi monta vuotta, kunnes Saara synnytti lapsen, mutta Jumala ei hylännyt häntä. "Ei hän myöskään tue pahantekijöitä", viittaa Abimelekin perheeseen, joka oli hillitty ja estetty vahingoittamasta Avrahamia, kuten sanotaan: "Sillä Hashem oli äkkiä sulkenut Abimelekin huoneen kaikki kohdut Saaran tähden." (1. Moos. 20) :18) Rabbi Abbahu sanoi: Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, hillitsi kaiken, mikä kuului Abimelekille, hänen vaimolleen, hänen orjilleen, hänen palvelijattarelleen, hänen karjalleen ja laumalleen. Kuinka Hän hillitsi heidät? Hän sulki heidän suunsa puhumasta, etteivät he puhuisi hänestä; Hän sokaisi heidän silmänsä, etteivät he katsoisi häntä; Hän kuuroutti heidän korvansa, etteivät he kuulisi hänen rukoustaan; Hän hillitsi heidän seksuaalisia halujaan, jotta he eivät olisi läheisiä hänen kanssaan. Mistä me tiedämme, että se sanoo: "Sillä Hashem oli äkkiä sulkenut Abimelekin huoneen kaikki kohdut Saaran tähden." Ja Tanakh sanoo: "Ja vain hänen tähden häntä [Avrahamia] siunattiin." (1. Moos. 24:1) Kun Avraham rukoili heidän puolestaan, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, paransi heidät välittömästi, kuten sanotaan: "Ja Avraham rukoili Jumalaa, ja Jumala paransi Abimelekin ja hänen vaimonsa ja hänen palvelijattarensa, ja he synnyttivät lapsia." (1. Moos. 20: 17) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Avrahamille: "Sinä rukoilet muiden puolesta lapsia, mutta vaimosi Saara ei synnytä lapsia." Välittömästi Jumala muisti Saaran ja hän tuli raskaaksi. Siksi jae sanoo: "Katso, Jumala ei hylkää viattomia" (Job 8:20).
[2] toinen tulkinta: "Ja Hashem muisti Saaran." (1. Moos. 21:1) Tämä tarkoittaa, että aivan kuten sanotaan: "Eikä hän hylkää sinua eikä tuhoa sinua" (5. Moos. 13:18) ja "Hän antaa teille sääliä ja armahtaa teitä" (5. Moos. 13:18), Mooses sanoi kansalle. Israelista: "Olkoon sinulla merkki kädessäsi: Aina kun olet myötätuntoinen lähimmäistäsi kohtaan, myös Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, armahtaa sinua. Jos et tunne myötätuntoa lähimmäistäsi kohtaan, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei sääli sinua." Samoin joka kerta, kun Jobilla oli tapana sanoa, että hänen ystävänsä olivat häntä vastaan ja hänen ystävillään oli tapana sanoa, että hän oli väärässä, oikeus vahvistui. Kuten se sanoo: "Ja nyt he pilkkaavat minua, ne, jotka ovat minua nuorempia ja joiden isiä en halunnut laittaa lammaskoirieni joukkoon" (Job 30:1) ja "Ja pienetkin pojat halveksivat minua; kun nousen, he puhuvat minua vastaan." (Job 19:18) Kuitenkin heti kun hän rukoili ystäviensä puolesta, Hashem vastasi hänelle, kuten sanotaan: "Ja Hashem kompensoi Jobin menetykset, kun hän rukoili ystäviensä puolesta" (Job 42:10). Milloin tämä tapahtui? Kun hän rukoili ystäviensä puolesta. Samoin aina kun Abimelek joutui riitaan Avrahamin kanssa, hän kärsi. Kuten sanotaan: "Sillä Hashem oli sulkenut Abimelekin huoneen kaikki kohdut Saaran, Avrahamin vaimon, tähden." (1. Moos. 20:18) Mutta heti kun Avraham rukoili hänen puolestaan, he molemmat hyväksyttiin, sillä se sanoo: "Ja Avraham rukoili Jumalaa, ja Jumala paransi Abimelekin, hänen vaimonsa ja hänen palvelijattarensa, ja he synnyttivät lapsia." (1. Moos. 20:17) Ja mitä sen jälkeen kirjoitetaan? "Ja Hashem muisti Saaran."
[3] Toinen tulkinta: Ja Hashem muisti Saaran sellaisena kuin hän oli sanonut: "Ja Hashem muisti Saaran niin kuin hän oli sanonut, ja Hashem kävi Saaran luona, kuten hän oli sanonut, ja Hashem teki Saaralle niin kuin hän oli puhunut." (1. Moos. 21:1) "Hashem Tzva'ot, katso alas taivaasta ja katso ja pidä huolta tästä viinipuusta." (Psalmit 80:15) Hashem muisti Saaran, kuten hän oli sanonut, kuten on kirjoitettu: "Ja hän vei hänet ulos." (1. Moos. 15:5) Avraham nostettiin ylös taivaaseen, sillä ulkopuolinen tarkoittaa vain taivasta, kuten on kirjoitettu: "Kunnes hän loi maan ja ulkopuolen." (Sananlaskut 8:26) Kun hän toi hänet ylös taivaaseen, hän sanoi hänelle: "Katso, mitä alhaalla on", kuten on kirjoitettu: "Katso nyt taivaaseen." (1. Moos. 15:5) Jos hän oli tähtien yläpuolella, on mahdollista katsoa vain ylhäältä alas, kuten juutalaiset sanovat Jumalalle: "Katso alas taivaasta ja katso." Samoin Avraham nostettiin tähtien yläpuolelle, ja Hän sanoi hänelle: "Katso nyt taivaaseen." Avraham sanoi Hänelle: "Universumin mestari, sinä rukoilet puolestani ja sanot minulle: 'Katso nyt taivaaseen.' Katson, ja niin näyttää siltä kuin katsoisin alta. Sen vuoksi toteutui se, mitä sanoit Saaralle: 'Minä palaan sinun luoksesi." (1 Moos. 18:10) Kuten on kirjoitettu: "Jumala Tzva'ot , katso alas taivaasta ja katso ja hoida tätä viinipuuta." Ja viiniköynnös ei ole kukaan muu kuin Saara, kuten on kirjoitettu: "Vaimosi on oleva kuin hedelmällinen viiniköynnös." (Psalmit 128:3) Jumala sanoi hänelle: "Minä käyn katsomassa ja täytän, mitä olen sanonut." Ja Hashem muisti Saaran. "Ja kansat tulevat tietämään, että minä olen Hashem, joka rakennan rauniot, joka istutan aution maan; minä olen Hashem, joka on puhunut ja tehnyt sen." (Hesekiel 36:36) Tämä on sama Saara, joka sanoi: "Onko minulla iloa, kun olen vanhentunut?" (1. Moos. 18:12) "Minä olen rakentanut rauniot", sama Saara, josta on kirjoitettu: "Saara lakkasi olemasta naisten tavan mukaan." (1. Moos. 18:11) "Minä olen istuttanut aution maan", sillä määrättynä aikana (tänä vuonna) "minä palaan luoksesi", ja Saara elää. Ja Hashem muisti Saaran.
[4] toinen tulkinta: "Ja Hashem katsoi Saaraa, kuten hän oli sanonut, ja Hashem teki Saaralle niin kuin hän oli puhunut. Ja Israelin lapset eivät voittaneet häntä sinä päivänä ja niin edelleen. (1 Samuel 15:29) Hashem sanoi: "En ole mies, joka minun pitäisi valehdella", mutta Elisa oli tehty lihasta ja verestä, koska sunemilainen nainen ruokki häntä, kuten sanotaan: "Ja hän sai hänet syömään leipää" (2 Kings) 4:8). Hashem sanoi hänelle tähän määrättyyn aikaan: "Minä palaan luoksesi tähän aikaan ensi vuonna, ja katso, vaimosi Saara saa pojan." (1. Moos. 18:10.) Ja se tapahtui Kuten sanotaan: "Ja nainen tuli raskaaksi ja synnytti pojan tähän määrättyyn aikaan." (1. Moos. 21:2). Kuinka paljon enemmän sanoin Avrahamille tästä määrätystä ajasta: "Minä palaan sinun luoksesi." (1. Moos. 18:10), ja nyt vaimosi Saara on synnyttänyt sinulle pojan." (1. Moos. 21:2) Sen vuoksi Bileam sanoi: "Jumala ei ole ihminen, että hän valehtelee", mutta mitä on kirjoitettu? "Ja Saara tuli raskaaksi ja synnytti Avrahamille pojan tämän vanhuudessa." (1. Moos. 21:2) Daavid sanoi: "Sillä hän puhui, ja se tapahtui, hän käski, ja se seisoi" (Psalmit 33:9).

Chapter 29

Luku 29: Profeetat [1] "Sillä HERRA oli sulkenut Hannan kohdun." (1 Samuelin kirja 2:21) Tämä viittaa lauseeseen "En aiheuta kipua enkä synnytä lapsia" (Jesaja 66:9), joka puhuu Hannasta, kuten sanotaan: "Ja Hannalle hän antoi arvollisen osan, sillä hän rakasti Hannaa, mutta HERRA oli sulkenut hänen kohtunsa." (1. Samuel 1:5) "[Jos minä olen se, joka synnyttää ja pysäyttää sen]" (Jesaja, sama jae). Jos minä synnytän Saaran ja pysäytän sen Abimelekin perheelle, [kuten sanotaan] "sillä hän oli sulkenut jokaisen kohdun" (1. Moos. 20:18). Toinen tulkinta on, että jos minä synnytän Israelin, kuten sanotaan "jotka ovat syntyneet minusta" (Jesaja 46:3), ja estän sen viholliselle, koska se sanoo "kaikki kansat ovat kuin ei mitään Hänen edessään" (Jesaja 40:17), sillä on kirjoitettu: "Minä hävitän Babylonista nimen ja jäännöksen, jälkeläiset ja jälkeläiset, sanoo Hashem" (Jesaja 14:22). "Tämä nimi on hänen valuuttansa. Hän (jäännös) ei selviä, jne." (Obadia 1:18), "Ja poika (veljenpoika) edustaa valtakuntaa ja pojanpoika edustaa kenraalia. Vaihtoehtoisesti, jos synnytän Siionin, kuten se sanoo: "Sillä Siion on alkanut työskennellä ja synnyttänyt hänen lapsensa" (Jesaja 66:8). "Ja atsereti (עצרתי) viittaa Sodomaan. Myös sen asukkaat kuolevat sillä tavalla (ימותון - kuolevat) (Jesaja 1:9). Tämä on Sodoma, kuten sanotaan: "Nämä ovat horilaisen [יושבי הארץ] [”maan asukkaat” viittaa Israelin maan entisiin asukkaisiin] Seirin pojat." (1. Moos. 36:20) Mutta Israelille "pelastukseni on ikuinen" (Jesaja 51:6).
[2] Toinen tulkinta: "Sillä Hashem oli muistanut Hannan." (1 Samuel 1:19) Muistako Hashem minua suosiolla sinua kohtaan, minun Jumalani, ja pelastakoon minut. (Psalmit 106:4) Onnellinen on se mies, joka löytää suosion ajan, kuten Daavid sanoi: "Mutta minä pääsen sinun huoneeseesi runsaan rakkautesi kautta, kumarran pyhää temppeliäsi kohti sinua kunnioittaen. ." (Psalmit 5:8) Daavid sanoi Jumalalle: "Kaikkeuden mestari, aina kun rukoilen edessäsi, tee siitä suosion hetki." Kun Hanna meni koko Israelin kanssa pyhiinvaellusjuhlille, niin kuin on kirjoitettu: "Sillä miehellä oli tapana mennä joka vuosi kaupungistaan rukoilemaan ja uhraamaan Hashemille Kaikkivaltiaan Shilohissa" (1 Samuel 1:3), tämä oli Pesach (pääsiäinen), kuten on kirjoitettu: "Ja sinun tulee noudattaa tätä käytäntöä määrättyyn aikaan, vuosi vuodelta." (2 Mooseksen kirja 13:10) Kun Hanna näki koko Israelin, hän sanoi Pyhän edessä: Siunattu olkoon Hän: "Universumin Luoja, nyt on aika, joka miellyttää sinua. Muista minua suosiolla, sillä sinä, Jumalani, olet antanut sinulle minulle tämä tilaisuus seisoa edessäsi [ja tuoda lahjojani]." Hän sanoi kaksi asiaa, ja Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, myönsi ne molemmat. Hän sanoi: "Muista minua", ja kirjoitettu on: "Ja Hashem muisti hänet." (1. Samuelin kirja 1:19) Hän sanoi: "Päästä minut", ja kirjoitettu on: "Sillä Hashem oli muistanut Hannan, ja hän tuli raskaaksi." (1. Samuel 1:19)
[3] "Toinen tulkinta on, että 'Hashem on käynyt' (1. Moos. 50:24) viittaa faraoon Ensimmäiseen, kuten se sanoo: 'Ja Hashem löi faraota' (1. Moos. 12:17). 'Ja minä olen tuonut alas korkeasta puusta" (Hesekiel 17:24) viittaa Avrahamiin, joka nousi ylös, kuten sanotaan: "Kuule minua, herrani..." (1 Moos. 23:8) "Olen kuivannut vihreän puun" (Hesekiel 17:24) viittaa Abimelekiin, kuten se sanoo: "Sillä Hashem oli täysin pysäyttänyt..." (1 Moos. 20:18) "Olen saanut kuivan puun kukoistamaan" (Hesekiel 17:24) viittaa Saaraan. "Minä olen Hashem, minä olen puhunut ja teen sen." (Hesekiel 17:24). "Ja Hashem vieraili Saaran luona..." (1. Moos. 21:1) "Ja kaikki kedon puut saavat tietää." (Hesekiel 17:24) viittaa Samueliin, kuten se sanoo: "Ja koko Israel Danista Beersebaan tiesi." (1. Samuel 3:20) "Olen kaatoi korkean puun" (Hesekiel 17:24) viittaa Eelin poikiin, koska se sanoo: 'Samana päivänä he molemmat kuolivat' (1 Samuel 4:17). 'Minä olen tehnyt matalan puun korkeaksi' (Hesekiel 17:24) viittaa Samueliin, kuten se sanoo: 'Ja poika Samuel palveli Hashem" (1 Samuel 3:1). Ja siinä sanotaan myös: 'Ja poika Samuel jatkoi kasvuaan ja paranemistaan' (1. Samuel 2:26). Hänestä sanotaan: 'Hän saa armon ja hyvän ymmärryksen' (Sananlaskut 3:4). "Toinen tulkinta on, että 'Minä olen korottanut matalan puun' (Hesekiel 17:24) viittaa Hannaan. 'Olen kuivannut vihreän puun' (Hesekiel 17:24) viittaa Peninaan, kuten on kirjoitettu: 'Mutta hänellä ei ollut lapsia ja hän oli kurja" (1. Samuel 2:5). "Olen saanut kuivan puun kukoistamaan" (Hesekiel 17:24) viittaa Hannaan, kuten se sanoo: "Sillä Hashem oli käynyt Hannan luona" (1 Samuel 2:21). "Ja poika-Samuel jatkoi kasvuaan Hashemin kanssa." (1. Samuel 2:21) Daavid sanoi: "Kiittäkää Hashem kanssani, ja ylistäkäämme hänen nimeään yhdessä." (Psalmit 34:4). "

Chapter 30

Luku 30: Kirjoitukset [1] Daavidin psalmi. Hashemin sana herralleni: "Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen vihollisesi jalkojesi astinlaudan." (Psalmi 110:1) Näin sanoo Tanakh: "Mutta vanhurskaat kiittävät sinun nimeäsi, oikeamieliset asuvat sinun edessäsi." (Psalmi 140:14) Kiitetty olkoon Pyhän nimi, siunattu olkoon hän, joka rakastaa Israelia eikä tuomitse heitä, ennen kuin Hän istuttaa heidän esi-isänsä heidän viereensä, kuten sanotaan: "Oikeudelliset saavat asua sinun edessäsi." (Psalmi 140:14) Hänen tiensä eivät ole lihan ja veren tien kaltaisia. Esimerkiksi kun isä vie poikansa kouluun ja opettaja haluaa lyödä poikaa, koska hän juoksi karkuun, niin kauan kuin isä on paikalla, opettaja ei hakkaa häntä hänen edessään, jotta hän ei pyydä kosto. Mutta kun isä lähtee, opettaja tulee ja hakkaa häntä. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei kuitenkaan toimi näin. Kun Hän haluaa tuomita Israelin heidän syntiensä vuoksi, Hän istuttaa heidän esi-isänsä heidän viereensä, jotta heille osoitettaisiin armo heidän takiaan, kuten sanotaan: "Ja Hashem sääli heitä ja kääntyi heidän puoleensa liittonsa tähden. Avrahamin, Yitsakin ja Jaakobin kanssa." (2. Aikakirja 13:23) Kenen vuoksi? Hänen liittonsa vuoksi, ja niin Mooses sanoi: "Hän ei jätä teitä eikä tuhoa teitä eikä unohda liittoa, jonka hän vannoi heille." (5. Moos. 4:31) Siksi sanotaan: "Istu oikealle puolelleni." Samoin huomaamme, että Daavidin päivinä, kun hän laski Israelin, enkeli meni tuhoamaan heidät, kuten sanotaan: "Ja Jumala lähetti enkelin Jerusalemiin tuhoamaan sen, mutta kun hän teki niin, HERRA näki ja oli murheellinen onnettomuuden vuoksi." (1. Aikakirja 21:15) Enkeli meni heti Morian vuorelle ja sanoi Hänen edessään: "Universumin Luoja! Muista, mitä sanoit sille, joka toi hänen poikansa tälle vuorelle?" Kuten sanotaan: "Ja Avraham kutsui sen paikan nimen, Hashem antaa." (1. Moos. 22:14) Heti kun Jumala näki paikan, hän sai lohdutuksen pahasta, kuten sanotaan: "ja Hashem lohdutti pahasta". Samoin Daavid sanoi: "Hän muisti pyhän sanansa...ja Hän toi esiin valittunsa iloisella laululla" (Psalmit 105:42-43).

Chapter 31

Luku 31: Toora [1] Ja tapahtui näiden asioiden jälkeen, että Jumala koetteli jne. (1. Moos. 22:1) "En riko liittoani enkä muuta sitä, mikä on tullut huuliltani." (Psalmit 89:35) "Minkä liiton Hashem teki Avrahamin kanssa sinä päivänä?" (1. Moos. 15:18) "Ja kuinka voin rikkoa liittoani, jos Yitsak teurastetaan? Enkelitkin kokoontuivat ja itkivät", kuten sanotaan: "Katso, heidän urhoonsa huutavat ulkona, rauhan lähettiläät itkevät katkerasti ." (Jesaja 33:7) Ihmiset sanoivat: "Universumin mestari! Polut ovat olleet hiljaa; sapatin matkailija kulkee ohitse, ja liittoa on rikottu!" (Shabbat 33a) Mutta jos Yitsak teurastettiin, missä olivat jalanjäljet? Missä heistä on kirjoitettu: "Israelilaiset sanoivat hänelle: 'Me lähdemme ylös valtatietä'? (4. Moos. 20:19) "Polut ovat olleet hiljaa" - etkö sanonut hänelle: "Yitsakin nimi on sinun siemenesi"? (1. Moos. 21:12) Jumala vastasi: "Vannon henkesi kautta, etten riko liittoani enkä muuta sitä, mikä on tullut huuliltani", kuten sanotaan: "Ota, rukoile poikasi jne." (1. Moos. 22:2) "Ja kuinka voin pitää molemmat lupaukset?" Sitä voidaan verrata kuninkaaseen, joka sanoi rakkaalleen: "Haluan nähdä riikinkukon pöydälläni." Hänen rakkaansa meni heti ja toi riikinkukon ja asetti sen pöydälle. Kuningas ryntäsi tuomaan veitsen teurastaakseen sen, mutta lintu levitti siipensä ja lensi pois. Kuningas huudahti: "Mitä sinä teet? Eikö tämä ole se, mitä kysyin sinulta - tuoda riikinkukon pöytääni teurastettaviksi?" Rakastettu vastasi: "Tässä se seisoo edessäsi, ja sinulla on veitsi. Teurasta se riikinkukon alla." Samoin Jumala sanoi Avrahamille: "Halusin nähdä ainoan poikasi Yitsakin Morian vuorella polttouhrina. Heti kun toit hänet sinne ja asetit hänet alttarille puun yläpuolelle, ajattelin, että olisit jo uhrannut hänet." (Midrash Tanchuma, Vayera 22) Rabbi Chanina kysyi: Mitä "ma'al" (yllä) tarkoittaa säkeessä "Serafit seisoivat hänen yläpuolellaan" (Jesaja 6:2)? Se tarkoittaa, että alttarin yläpuolella, joka oli vastapäätä Kirkkauden valtaistuinta, Avraham ojensi kätensä ottaakseen veitsen poikansa teurastamiseksi, kuten sanotaan: "Ja Avraham ojensi kätensä ja otti veitsen teurastaakseen poikansa" ( Mooseksen kirja 22:10). Sillä hetkellä Jumala huusi häntä taivaasta sanoen: "Avraham, Avraham!" Ja hän vastasi: "Tässä minä olen." Ja Jumala sanoi: "Älä nosta kättäsi pojan päälle äläkä tee hänelle mitään. Sillä nyt minä tiedän, että sinä pelkäät Jumalaa, koska et ole kieltänyt minulta poikaasi, rakastettuasi." (1 Moos. 22:11-12) ).
Midrash opettaa, että sillä hetkellä Jumala kertoi Avrahamille, että aivan kuten hän oli tuonut poikansa uhrattavaksi, niin myös tulevaisuudessa Jumala käskee lapsiaan tuomaan uhreja Hänelle. Ja siinä sanotaan: "Ja Jumala kutsui Mooseksen ja puhui hänelle ilmestysteltasta sanoen: Puhu Israelin kansalle ja sano heille: Kun joku teistä uhraa nautakarjaa Hashemille, valitse omasi. uhri laumasta tai laumasta" (3. Moos. 1:1-2).
Rabbit oppivat jakeesta: "En puhunut isillenne enkä käskenyt heitä polttouhreista tai teurasuhreista" (Jeremia 7:22), ettei Jumala käskenyt Jeftaa uhraamaan tytärtään. Jumala ei myöskään käskenyt Moabin kuningasta uhraamaan poikaansa muurilla, kuten sanotaan: "Ja hän otti esikoisensa, jonka oli määrä tulla hänen tilalleen kuninkaaksi, ja uhrasi hänet polttouhriksi muurilla." (2 Kuninkaidenkirja 3:27) Sillä sydämessäni ei koskaan tullut mieleeni käskeä Abrahamia uhraamaan poikansa, vaikka käskin häntä ottamaan hänet ja uhraamaan polttouhriksi. (1. Moos. 22:2) Siksi en riko liittoani.
[2] Toinen tulkinta: "Ja Jumala koetteli Abrahamia, joka meni itkien jne." (Psalmit 126:6). "Meni itkien" viittaa Avrahamiin, kuten silloin, kun Jumala sanoi hänelle: "Mene maastasi." (1. Moos. 12:1) "Ja itki" - miksi hän itki? Hän itki sydämessään, sillä juuri eilen Jumala sanoi hänelle: "Yitsakin kautta sinulle tulee jälkeläisiä" (1. Moos. 21:12), ja nyt Hän sanoo hänelle: "Teurasta hänet." "Uskollinen on hän, joka on luvannut, ja hän löysi sydämensä uskollisena sinun edessäsi" (Nehemia 9:8), ja hän ryhtyi tekemään Jumalan tahtoa johtaen Yitsakia, kuten sanotaan: "Hän, joka vetää jälkeläisensä mukaan." (Nehemia 9:8) (Psalmit 126:6) Kun Jumala sanoi hänelle: "Älä ojenna kättäsi" (1. Moos. 22:12), he palasivat turvallisesti kotiin, ja Avraham palasi palvelijoidensa luo. "Antakaa hänen tulla kantamaan lyhteitään" (Psalmit 126:6) - hän piti itseään kuurona ja mykkänä eikä sanonut mitään, kuten sanotaan: "Kuuron en kuule" (Psalmit 38:14). Siksi se sanoo: "Tulkoon hänen lyhteitään kantaen."
[3] Toinen tulkinta: "Ja Jumala koetteli [Avrahamia]." (1. Moos. 22:1) "Olen aina tietoinen sinun käskyistäsi enkä viivyttele käskyjesi pitämisessä" (Psalmit 119:60). Tämä viittaa Avrahamiin, joka täytti nopeasti Jumalan käskyn uhrata poikansa Yitsak. Toisin kuin Loot, hänen veljenpoikansa, joka viivytteli ja epäröi. (1. Moos. 19:16) Heti kun Jumala sanoi Avrahamille: "Ota poikasi" (1. Moos. 22:2), Avraham heräsi aikaisin aamulla ja lähti viipymättä matkaansa. Hän ei nähnyt mitään ensimmäisenä päivänä ja jatkoi matkaansa. Hän heräsi varhain toisena päivänä eikä nähnyt mitään. Vasta kolmantena päivänä hän näki jumalallisen läsnäolon seisomassa vuorella, kuten sanotaan: "Kolmantena päivänä Avraham katsoi ylös ja näki paikan kaukaa." (1. Moos. 22:4) Täällä sanotaan "kaukaa" ja muualla sanotaan: "Kaukaa Hashem ilmestyi minulle" (Jeremia 31:2). Miksi Jumala odotti kolmanteen päivään paljastaakseen paikan Avrahamille? Jotta maailman kansat eivät sanoisi, että Avraham uhrasi poikansa röyhkeästi, vaan että hän oli miettinyt asiaa ja tehnyt sen rakkaudesta Jumalaa kohtaan. Kun Jumala ilmoitti itsensä Avrahamille, hänen pelkonsa valtasi hänet ja hän menetti järkensä. Mutta hän meni eteenpäin ja uhrasi poikansa. Jos hän olisi odottanut edes tunnin, hän ei olisi tehnyt sitä. Siksi Jumala sanoi kärsivänsä kolme päivää, jotta kaikki tietäisivät, että hän oli toiminut rakkaudesta eikä pelosta. Kuten se sanoo: "Kolmantena päivänä." (1. Moos. 22:4) Kun Avraham oli teurastamassa poikaansa, Jumalan armo valtasi hänet, ja hän huusi: "Älä nosta kättäsi poikaa vastaan." (1. Moos. 22:12) Rabbi Avin sanoi Rabbi Helkiyan nimissä: "Valehtelijoilta on typeryyttä sanoa, että Jumalalla on poika. Jos Avrahamin poika, kun hän näki, että hänet oli uhrattava, eikä kestänyt nähdä sitä, huusi heti." Älä laita kättäsi pojan päälle jne. (1 Moos. 22:12), niin jos Jumalalla olisi ollut poika, Hän olisi antanut uhrata sen [poikansa]. Hän ei olisi muuttanut maailmaa kaaokseksi ja tyhjyydeksi. Siksi Salomo sanoo ”[Jumala] on yksi, eikä toista ole, ei hänelläkään ole poikaa tai veljeä.” (Saarnaaja 4:8) Ja Israelin rakkauden vuoksi heitä kutsutaan pojiksi, kuten sanotaan: 'Esisyntyneen poikani, Israel.' (2. Moos. 4:22)

Chapter 32

Luku 32: Profeetat [1] Nämä ovat ne kansat, jotka Hashem jätti koettelemaan Israelia (Tuomarit 3). On kirjoitettu: "Älä tapa heitä, ettei minun kansani unohtaisi; anna heidän horjua voimallasi ja kaataa heidät alas, Hashem, meidän kilpemme" (Psalmit 59:12). Siitä lähtien, kun Hashem ilmoitettiin Moosekselle, Hänet nähtiin vain enkelin käden kautta, kuten on kirjoitettu: "Ja Hashemin enkeli ilmestyi hänelle tulen liekissä." (2. Moos. 3:2) Tämä enkeli oli Mikael, joka vartioi Moosesta ja Israelia merellä, kuten on kirjoitettu: "Ja Jumalan enkeli, joka kulki Israelin leirin edellä." (2. Moos. 14:19) Egyptissä enkeli lähetettiin ottamaan heidät pois, kuten on kirjoitettu: "Ja hän lähetti enkelin ja vei meidät pois Egyptistä." (4. Moos. 20:16) Kun he tulivat erämaahan ja tekivät kultaisen vasikan, Mooses tuhosi enkelin, eivätkä he enää etsineet häntä. Lisäksi Hashem sanoi hänelle: "Varjele itsesi häneltä ja kuuntele hänen ääntään." (2. Moos. 23:21) Kun Mooses kuuli, ettei Hashem anna heidän syntejään anteeksi (2. Moos. 32:34), hän alkoi sanoa: "Miksi meidän pitäisi jättää se, jossa on kirjoitettu: 'Kuka on sinun vertasi, Hashem, jumalien joukossa? on kuin sinä, majesteettinen pyhyydessä?' (Miika 7:18). Hän kantaa meidän syntimme jne." (Miika 7:19). Mooses halusi ottaa sen, johon on kirjoitettu, ettei Hän anna heidän syntiään anteeksi. Hashem sanoi hänelle: "Jos kasvosi menevät, minä menen." (2. Moos. 33:15) Hän sanoi hänelle: "Näin minä teen: kasvoni menevät, ja minä jätän sinut." (2. Moos. 33:14) "Ja niin kauan kuin Mooses oli elossa, hänen ei annettu nähdä enkeliä, ennen kuin Joosua seisoi Jerikossa ja paljastui, kuten sanotaan: 'Ja tapahtui, kun Joosua oli Jerikon vieressä, että hän nosti hänen kätensä. katseli ja katsoi, ja katso, hänen edessään seisoi mies. (Joosua 5:13) Enkeli sanoi hänelle: "Pyydän sinua, ettet sinä hylkäsi minua, aivan kuten Mooses hylkäsi minut ja olen ollut sidottu monta vuotta. Ja nyt olen tullut vartioimaan sinua, kuten sanotaan. : 'Ja hän sanoi: 'Ei, vaan minä olen nyt tullut Hashemin sotajoukon päällikkönä'. (Joosua 5:14)". Enkeli sanoi hänelle: "Pyydän sinua, ettet hylkää minua, aivan kuten Mooses torjui minut, olen ollut sidottu monta vuotta, ja nyt olen tullut suojelemaan sinua, kuten sanotaan: 'Ja hän sanoi: Ei, mutta Hashemin armeijan päällikkönä olen nyt tullut." (Joosua 5:14) Ja sillä hetkellä Hashem käski enkelin säästää ihmisiä kansoista, jotta he tekisivät parannuksen, kuten portto Rahab, ja myös jotta Israel voisi oppia heiltä sodankäynnin. Siksi sanotaan: "Älä tapa heitä, ettei minun kansani unohtaisi" (Psalmit 59:12). Israelin ei tule unohtaa sotaa, ja heidän tulee Jos he eivät hylkää heitä Hashemin haltuun eivätkä puhu ylimielisesti, niin minä autan heitä myös tuhoamaan heidän vihollisensa. Mene eteenpäin rohkeasti ja kaada heidät alas, oi Hashem, kenen ansioissa? Avrahamin ansioissa: 'Älä pelkää, Avram, minä olen sinun kilpi' (1. Moos. 15:1), ja niin Mooses sanoi: 'Onnellinen olet sinä, Israel! Kuka on sinun vertaisesi, Hashemin pelastama kansa? Hän on sinun kilpesi ja auttajasi.” (5. Moos. 33:29) Ja hän sanoi Joosualle: 'Sinä olet vanha ja ikääntynyt, ja vielä on paljon maata omistettavana' (Joosua 13:1). Kuitenkin minä karkotan heidät Israelin lasten edestä." (Joosua 13:6). Siksi sanotaan: "Nämä ovat kansakuntia."
[2] toinen selitys: "Ja nämä ovat kansakuntia. Olet antanut seuraajillesi lipun kokoontuakseen sen ympärille jousen edessä." (Psalmi 60:6) Tule ja näe ero aikaisempien sukupolvien ja myöhempien sukupolvien välillä. Jumala koetteli Avrahamia, kuten sanotaan: "Jumala koetteli Avrahamia." (1. Moos. 22:1) Jumala koetteli erämaan sukupolvea, kuten sanotaan: "Minä annan sataa teille leipää taivaasta... koetellakseni heidät." (2. Moos. 16:4) Mutta ne, joita kansakunnat koettelevat, kuten sanotaan: "Ja nämä ovat kansakunnat". Tätä voidaan verrata rikkaaseen mieheen, jolla oli viinitarhoja. Kun hän näki hyvän viinin, hän joi sitä, mutta kun hän näki huonoa viiniä, hän antoi sen palvelijalleen juoda. Samoin Jumala koetteli Avrahamia, koska hän oli vanhurskas, mutta nämä [myöhemmät sukupolvet] ovat kansojen käsissä: "Ja nämä ovat kansakunnat." [Mishnah Sanhedrin 8:5]
[3] toinen selitys: "Ja nämä ovat kansakunnat" (1. Moos. 10:32), siunatun muistin viisaamme sanoivat "Pelasta meidät, pelastuksemme Jumala" (Aikakirja 1:16:35), mikä tarkoittaa, että juutalaiset sanoivat. Jumalalle: "Universumin Luoja, mihin asti olemme vihollistemme hallinnassa? Mihin asti olemme orjuutettuja?" Samoin Daavid sanoi: "Kuinka kauan minun täytyy kantaa kipua sielussani ja olla surua sydämessäni koko päivän?" (Psalmit 13:2) Jumala vastasi: "Se riippuu sinusta. Tee teshuva (parannus), niin minä tuhoan vihollisesi", kuten se sanoo: "Mutta kansani ei kuunnellut ääntäni, eikä Israel tahtonut totella minua. Joten annoin heidät valtaan. heidän itsepäinen sydämensä noudattamaan omia neuvojaan." (Psalmit 81:12-13) Juutalainen kansa vastasi Jumalalle: "Ja kun teet niin, me ylistämme sinua", kuten se sanoo: "Lopettakoon syntiset maan päältä, älkääkä olko enää jumalattomia. Kiitä Hashemia, sieluni. Halleluja!" (Psalmit 104:35).


Chapter 33

Luku 33 Kirjoitukset [1] "Autuas se mies, joka pelkää Hashemia" (Psalmi 112:1). Tämä tarkoittaa, että lopulta Jumala kuulee kaiken: "Pelkää Jumalaa ja pidä hänen käskynsä, sillä se on koko ihmisen velvollisuus" (Saarnaaja 12:13). Miten lopulta onnistuu? Mikään ei ole rakastetumpi kuin se, joka pelkää Kaikkivaltiasta, kuten on kirjoitettu: "Loppujen lopuksi kaikki kuullaan" jne. Maailman tapana yksi ihminen sanoo ystävälleen: "Minä olen rikas ja minulla on paljon vehnästä, öljystä ja viinistä." Hänen ystävänsä kertovat hänelle: "Sinulla on kaikki, mihin laitat sen? Jos sinulla ei ole säilytystilaa, sinulla ei ole mitään." Samoin sillä, joka on rikas ja viisas tiedossa, mutta ei pelkää syntiä, hänellä ei ole mitään, kuten on kirjoitettu: "Lopussa kaikki kuullaan" jne. Tästä syystä Daavid sanoi: "Siunattu mies, joka pelkää Hashemia." Tämä viittaa Avrahamiin, kuten on kirjoitettu: "Nyt minä tiedän, että sinä pelkäät Jumalaa." (1. Moos. 22:12) "Hän iloitsee suuresti käskyistään" (Psalmi 112:1). Tämä viittaa Avrahamiin, kuten on kirjoitettu: "Koska Avraham totteli minua ja piti minun käskyni, käskyni, säädökseni ja lakini." (1. Moos. 26:5) "Hänen jälkeläisensä ovat voimallisia maan päällä" (Psalmi 112:2). Tämä viittaa Yitsakiin, kuten on kirjoitettu: "Yitsakissa sinun siemenesi kutsutaan." (1. Moos. 21:12) Mitä kirjoitetaan jälkeenpäin? "Ja mies kasvoi suureksi, meni eteenpäin ja kasvoi, kunnes hänestä tuli sangen suuri." (1. Moos. 26:13) "Siunataan oikeamielisten sukupolvi" (Psalmi 112:2). Ja Avraham oli vanha ja ikääntynyt; ja Hashem oli siunannut Avrahamia kaikessa." (1 Moos. 24:1). Samoin Jumala siunasi Yitsakia Avrahamin kuoleman jälkeen, kuten on kirjoitettu: "Ja Avrahamin kuoleman jälkeen Jumala siunasi hänen poikaansa Yitsakia" (1. Moos. 25:11). Siksi sanotaan: "Siunataan oikeamielisten sukupolvi."

Chapter 34

Luku 34: Toora "Ja Aabraham oli vanha ja iälliseksi tullut" (1. Moos. 24:1). "Upea nainen, kuka hänet löytää? jne." (Sananlaskut 31:10) Tämä koko jae viittaa Saaraan, kuten yllä on kirjoitettu: "Sittemmin Avraham hautasi Saaran" jne. (1 Moos. 23:19) ja heti kun Saara kuoli, vanhuus valtasi hänet ja hänestä tuli vanha. Profetian henki huusi ja sanoi: "Taitava vaimo, joka löytää hänet..." Tätä voidaan verrata taitavaan laivan kapteeniin, joka valloitti vedet ja tuulet. Yhtäkkiä merirosvot hyökkäsivät hänen kimppuunsa ja hän taisteli niitä vastaan. Myöhemmin hän joutui petolliseen salmeen ja voimakas tuuli särki hänen aluksensa. Hän anoi armoa ympärillään olevilta ihmisiltä sanoen: "Eilen valloitin vedet ja tapoin merirosvot. Nyt pyydän muita pelastamaan minut." He vastasivat: "Kun aluksenne oli vahva, olit sankari etkä tarvinnut apuamme. Nyt kun laivasi on rikki, etsit apuamme." Samoin Avraham oli sankari ja taisteli merirosvoja vastaan, kun nämä hyökkäsivät hänen kimppuunsa (1. Moos. 14:15). Hän jakoi myös omaisuutensa keskenään, Ismaelin ja hänen 318 hengen perheensä kesken (1. Moos. 14:14). Hän näki oman voimansa Yitsakin ympärileikkauspäivänä (1. Moos. 17:26) ja sai Jumalan siunauksen (1. Moos. 14:19). Nyt sanot: "Olen muukalainen ja asukas jne." Hän sanoi heille: "Mitä minun pitää tehdä? Vaimoni on kuollut, niin kuin on kirjoitettu: 'Ja minä hautaan kuolleeni jne.' (1. Moos. 23:4). Välittömästi Avraham vanheni. "Upea nainen, kuka löytää hänet?" (Sananlaskut 31:10). Tämä on Saara, "kauniin näköinen nainen" (1. Moos. 12:11), jonka miehensä luotti häneen. "Sano, että olet sisareni" (1. Moos. 12:13). "Ja hänellä oli runsaasti karjaa" (1. Moos. 13:2). Hänen kamelinsa oli hyvä eikä paha, ja Avraham kohteli sitä hyvin hänen puolestaan (1. Moos. 12:16). Hän etsi villaa ja pellavaa, sillä hän täytti myös käskyt kuten Avraham. "Mitä Saara sinulle sanookin, kuuntele hänen ääntään, sillä Yitsakissa sinun jälkeläisesi kutsutaan" (1. Moos. 21:12). Hän oli kuin kauppalaiva, joka oli ollut joen toisella puolella ja tullut Kanaanin maahan. "Ja hän nousi ylös keskellä yötä, ja Avraham nousi aikaisin aamulla jne." (1. Moos. 19:27). Hän suunnitteli pellon ja otti sen, joka oli Makpelan pelto, kuten on kirjoitettu: "Niin pelto ja sen luola perustettiin" (1. Moos. 23:20). Hän istutti viinitarhan kätensä hedelmillä, sillä "Hashemin Tzevaotin viinitarha on Israelin huone" (Jesaja 5:7). Hän vyötti kupeensa voimalla, kun enkelit tulivat syömään Avrahamin kanssa ja sanoivat hänelle: "Tee nopeasti kolme merenkulkua jne." (1. Moos. 18:6). Syynä oli, että hän oli hyvä kauppias, ja Saaralle hän sanoi: "Katso, minä olen antanut veljellesi tuhat hopearahaa jne." (1. Moos. 20:16). Hän ojensi kätensä kehrävarteen jne. (Sananlaskut 31:19). Hän ajoi tämän palvelijan ulos (1. Moos. 21:10). "Älä pelkää lunta perheesi puolesta, sillä Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, teki hänen kanssaan sopimuksen, että ympärileikkauksen ja sapatin ansioiden vuoksi hänen poikansa eivät laskeudu alas Gehennaan. Sillä jokaisella ympärileikatulla perheellä on kaksi, Sapatinpäivät ja vaatteet. Hän peitti itselleen, kun he kysyivät häneltä: "Missä vaimosi Saara on?" Hän vastasi: "Katso, teltassa." (1 Moos. 18:9) He sanoivat hänelle: "Katso, te olette raskaana, ja teidän poikienne on tarkoitus olla pappeja, pukeutua pappien vaatteisiin ja palvella ilmestysteltassa, niin kuin on kirjoitettu: 'Ja heidän on tehtävä kasukat jne.'" (2. Moos. 28:6) ja heti kun Saara kuoli, vanhuus valtasi hänet ja hänestä tuli vanha. Hänen miehensä tuli heti tunnetuksi porteissa jne.
[2] toinen selitys: Ja Avraham oli vanha, ikääntynyt, ja Hashem oli siunannut Avrahamia kaikella. (1. Moos. 24:1) "Harmaat hiukset ovat kirkkauden kruunu, ne saadaan jumalisella elämällä" (Sananlaskut 20:29). Aadamista Avrahamiin kului kaksikymmentä sukupolvea, eikä kukaan heistä ollut vanha, paitsi isä, poika ja pojanpoika, jotka kaikki seisoivat yhdessä neljän sukupolven ajan. Kukaan ei tiennyt, kuka heistä oli vanhin, ja he muistuttivat toisiaan. Poika ei kunnioittanut isäänsä, koska he eivät tienneet, kuka oli vanhempi, kuten on kirjoitettu: "Heidän päivänsä ovat nopeasti kuluneet, ja he katoavat" (Psalmit 78:33). Mutta kun Avraham nousi seisomaan, Jumala kunnioitti häntä tällä kruunulla. Tämä on kuin kuningas, jolla oli rakas palvelija. Hän sanoi hänelle: "Minä annan sinulle kultaa ja hopeaa, ja sinulla on orjia ja piikoja. Mutta minä otan kruunun päästäni ja annan sen sinulle." Samoin Jumala rakasti Avrahamia, kuten sanotaan: "Avraham, ystäväni" (Jesaja 41:8). Jumala sanoi hänelle: "Mitä voin antaa sinulle? Sinulla on jo kultaa ja hopeaa", kuten on kirjoitettu: "Ja Avraham oli hyvin rikas." (1. Moos. 13:2) Mutta Jumala sanoi: "Katsokaa, mitä minusta on kirjoitettu: 'hänen päänsä hiukset olivat puhdasta villaa.' (Daniel 7:9) Minä teen sinulle koristeellisen kruunun, kuten on kirjoitettu: 'Harmaat hiukset on kruunu kirkkaus; se saavutetaan elämällä jumalista elämää." (Sananlaskut 16:31). Ja mistä löydät sen? Löydät sen vanhurskauden tieltä" (Sananlaskut 16:31).

Chapter 35

Luku 35: Profeetat [1] "Ja kuningas Daavid oli vanha ja ikääntynyt" (1. Kun. 1:1). Sanotaan: "Ei kenelläkään ole valtaa tuulen hillitsemiseksi" (Saarnaaja 8:8), mikä tarkoittaa, ettei maailmassa ole ketään, joka tulee kuolemaan ja sanoisi: 'Minä suljen suuni, ja henki älä lähde, tai korvani tai sieraimeni ei hengitä", mutta hän ei voi tehdä sitä, koska hän ei tiedä, mistä henki tulee ulos. Pikemminkin kun hänen aikansa tulee, se kukoistaa ja lähtee hänestä. Siksi sanotaan: "Ei kenelläkään ole valtaa hengessä pitää henkeä" (Saarnaaja 8:8), mutta "ja tomu palaa maahan sellaisena kuin se oli" (Saarnaaja 12:7). Rabbi Simon sanoi: "Älä sano niin, vaan 'henki palaa Jumalan tykö, joka sen antoi'" (Saarnaaja 12:7). Aivan kuten silloin, kun se annettiin, se oli puhdas, pyhä ja arvokas, siksi se palaa. Ja Abigail sanoi Daavidille: "Mutta herrani sielu sidotaan elämän kimppuun" (1 Samuel 25:29), koska Daavid oli vanhurskas mies, ja hänestä sanottiin: "Mikä tämä kimppu on elämä?" Ihan kuin sanoisi: "Hashem Jumala on tosi Jumala, elävä Jumala ja iankaikkinen kuningas" (Jeremia 10:10). "Ja vihollistenne hengen hän riisuu ulos kuin lingon ontelosta" (1 Samuel 25:29), hajallaan maailman neljään nurkkaan ja palaa sitten lingon onteloon, ja enkelit hajoavat. se, ja se palaa taas. Nämä ovat jumalattomien sieluja. Siksi sanotaan: "Ja vihollistesi elämä", ja se päättää, "kenelläkään ei ole valtaa hengessä säilyttää henkeä." Kuolemanpäivänä ei ole valtaa, ei edes suurella miehellä, kuninkaalla tai aatelisella, kun hän kuolee, hän ei kuole yksin, vaan hänen kunniansa on hänen kanssaan, kuten sanotaan: "Sillä hän ei ota mitään mukaansa." hänet, kun hän kuolee, hänen kunniansa ei laskeudu hänen jälkeensä" (Psalmi 49:18). Niin kauan kuin kuningas Daavid vanhurskas oli elossa, häntä kutsuttiin kuninkaaksi, ja "Kuningas Daavid oli vanha ja ikääntynyt" (1. Kun. 1:1). Ja he kutsuivat häntä "herrani kuninkaaksi" ja viisaaksi ja enkeliksi, kuten Tekoan nainen sanoi hänelle: "Hashemini on viisas, niin kuin Jumalan enkelin viisaus" (2. Samuelin kirja 14:20). Samoin Jonatan, pappi Ebjatarin poika, sanoi Adonialle: "Mutta herramme kuningas Daavid on tehnyt Salomon kuninkaaksi" (1. Kun. 1:43). Ja Batseba sanoi: "Eläköön herrani kuningas Daavid ikuisesti" (1. Kun. 1:31), ja profeetta Naatan sanoi hänelle: "Hashemini kuningas, sinä sanoit, että Adonia on oleva kuningas minun jälkeeni" (1. Kun. 1: 24). Siten Daavidilla oli paljon kunniaa, suuruutta ja loistoa. Kun hänen aikansa kuolla, ei kuitenkaan mainita, että hän olisi kuningas, herra, viisas mies tai enkeli. Vain hänen nimensä mainitaan, kuten sanotaan: "Daavid oli vanha ja ikääntynyt" (1. Aikakirja 23:1). "Daavid nukkui isiensä kanssa" (1. Kuningasten. 2:10) ja "Daavidin päivät lähestyivät kuolemaa." (1. Kuningasten. 2:1) Siksi Salomo sanoi: "Kuolemanpäivänä ei ole valtaa, eikä sodassa ole vuotoa" (Saarnaaja 8:8), ei niin kuin lihan ja veren kuninkaat. Rabbi Aha sanoi Rabbi Simonin nimessä: "Kun kuningas pyytää armeijan komentajaa kutsumaan joukkoja, komentaja tulee ottamaan joukot, ja he antavat hänelle paljon hopeaa ja kultaa, mutta hän ottaa heiltä eikä lähetä niitä. mutta lähettää toisia heidän tilalleen. Mutta kuolemassa ei ole sellaista, eikä sodassa ole lähetystä, eivätkä jumalattomat pääse pakoon isäntiään" (Saarnaaja 8:8). "Se, joka syntiä tekee, kuolee" (Hesekiel 18:20). Ja jos sanot: "Mutta vanhurskaat tekevät monia hyviä tekoja ja silti kuolevat", ei ole totta, että rikkaus auttaa vihan päivänä, mutta vanhurskaus vapauttaa kuolemasta (Sananlaskut 11:4). Ja se, joka tekee vanhurskauden, ei kuole, vaan elää ikuisesti. Siinä ei sanota: "Rikkaus auttaa vihan päivänä", vaan "vanhurskaus vapauttaa kuolemasta", vaikka vanhurskaat kuolevatkin tässä maailmassa. Mutta tulevaisuudessa he elävät ikuisesti ja ikuisesti, mutta jumalattomat kuolevat tässä ja tulevassa maailmassa, kuten sanotaan: "Jumalat eivät pääse pakoon isäntiään" ja "Kun heidät tuomitaan, palauta heidät tuonelaan" (Psalmi 9:18). "Mutta vanhurskaista sanotaan: 'Ja he ovat minun, sanoo Hashem Tzevaot, sinä päivänä, jona minä teen koruni, ja minä säästän ne, niin kuin mies säästää omaa poikaansa, joka häntä palvelee. (Malakia 3:17) Daavid sanoi Hashemin edessä: 'Älä heitä minua pois vanhuuden aikana, älä hylkää minua, kun voimani heikkenevät.' (Psalmi 71:9) Kun olin nuori, menin sotaan ja annoin henkeni lastenne puolesta, mutta nyt kun olen vanha, minulla ei ole enää voimia, ja he sanovat: 'Kuinka kauan tämä vanha mies elää? ' Kuten sanotaan: 'Milloin hän kuolee ja hänen nimensä hukkuu?' (Psalmi 41:6) Pyydän sinua, Jumala, älä hylkää minua vanhuudessakaan ja harmaissa hiuksissani. (Psalmi 71:18) Hashem vastasi hänelle: 'Näin minä teen sinulle vanhaan ikään asti ja harmaisiin hiuksiisi jne.' (Jesaja 46:4)"
[2] toinen asia: "Ja kuningas Daavid oli vanha." Kuten on kirjoitettu: "Kuningas, joka istuu tuomion valtaistuimella, hajottaa silmillään pois kaiken pahan." (Sananlaskut 20:8) Tule ja katso: Kun jumalattomat menestyvät maailmassa, paha kohtaa maailmaa. Mutta kun vanhurskaat menestyvät maailmassa, kaikki iloitsevat. Kun kuningas Daavid hallitsi, kaikki sanoivat: "Eläköön kuningas!" Sana "vehamelech" (ja kuningas) on ilon sana. Ilmaus "Melech David" (kuningas Daavid) sisältää kaksi sanaa, "Melech" (kuningas) ja "David". Kun kuningas Sidkia hallitsi, kaikki sanoivat: "Ja Sidkia hallitsi" (Jeremia 37:1). Heistä on kirjoitettu: "Sitten sinun tulee jälleen tehdä ero vanhurskaan ja jumalattoman välillä, sen välillä, joka palvelee Jumalaa, ja sen välillä, joka ei palvele häntä." (Malakia 3:18)

Chapter 36

Luku 36: Kirjoitukset [1] nousujen laulu. Nostan silmäni vuorille jne. (Psalmit 121:1). "Kunnes päivä hengittää ja varjot pakenevat" (Laulujen laulu 2:17). Koska Israel on valtakuntien alamainen, he sanovat: "Universumin Luoja, mihin asti kansat hallitsevat meitä?" kuten on kirjoitettu: "Kuinka kauan minulla on neuvoja sielussani, tuskaa sydämessäni koko päivän?" (Psalmit 13:3) Ja Pyhä, siunattu olkoon hän, sanoo heille: "Aamunkoittoon asti", kuten sanotaan: "Kunnes päivä hengittää ja varjot pakenevat" (Laulujen laulu 2:17) . Varjot viittaavat valtakuntiin, kuten sanotaan: "Voi meitä, sillä päivä kääntyy, sillä illan varjot pitenevät" (Jeremia 6:4), ja niin myös Mooses sanoo: "Poistakaa esirippu heidän päältään. kasvot" (4. Moos. 14:9). Sillä hetkellä Israel istuu rauhassa ja sanoo: "Sydämesi mietiskelee pelkoa" (Jesaja 33:18). Tämä pelko on Babylonin valtakunta, ja "neljä kauhun ja voiman elävää olentoa" (Daniel 7:7) ovat sen mitta. "Missä on kirjuri, missä ovat punnitsijat" (Jesaja 33:18), missä ovat publikaanit, jotka punnitsevat veronsa? Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoo heille: "Älkää pelätkö, ette saa nähdä julmaa kansaa" (Jesaja 33:19). Ja varjostimet pakenevat, kadottaen kaksi asiaa ja palauttaen kaksi asiaa, kuten sanotaan: "Ja Hashemin lunastetut palaavat ja tulevat Siioniin laulaen, ja iankaikkinen ilo on heidän päänsä päällä" (Jesaja 51:11) . Tässä on kaksi asiaa. "Ja suru ja huokaus pakenevat" (Jes. 35:10), tässä on vielä kaksi asiaa. Siksi se sanoo: "Kunnes päivä koittaa ja varjot pakenevat" (Laulujen laulu 4:6). Kenen ansioissa? Sen ansioissa, joka sanoi: "Minä menen mirhavuorelle" (Laulujen laulu 4:6), tämä on Avraham. Aivan kuten mirha on mausteiden pää, niin myös Avraham on vanhurskaiden pää. "Ja suitsutuskukkulalle" (Laulujen laulu 4:6), tämä on Yitsak, joka oli sidottu alttarille kuin suitsuke, kuten sanotaan: "Ja hän pani hänet alttarille" (1. Moos. 22:9). [Jumala] sanoi hänelle: "Älä laske kättäsi pojan päälle" (1. Moos. 22:12). Yitsak alkoi huutaa: "Minä nostan silmäni vuoria kohti" (Psalmit 121:1), mutta hän ei tehnyt mitään, paitsi että "hän näki, ja katso, oinas" (1. Moos. 22:13). Sillä hetkellä hän sanoi: "Apuni tulee Hashemilta" (Psalmit 121:2).

Chapter 37

Luku 37: Toora [1] "Nämä ovat Yitsakin sukupolvet" (1. Moos. 25:19) Näin Hashem, Israelin Jumala, sanoi virran toisella puolella: "Tule ja katso, kuinka vanhurskaita nämä pojat ovat, he ovat suuri lahja. Kuinka suuri olikaan se lahja, jonka Jumala antoi Avrahamille, kun hän sanoi: "Minä teen teidät suureksi kansaksi" (1. Moos. 12:2). Ja koska hänellä ei ollut poikaa, hän alkoi kysyä Jumalalta: "Mistä minä tiedän, että perisin sen?" (1. Moos. 15:8). "Mitä hyötyä siitä on sinulle minulle annettu, koska minulla ei ole lapsia?" (1. Moos. 15:2). Kuten siinä sanotaan: "Hashem Jumala, mitä sinä annat minulle, koska olen lapseton?" (1. Moos. 15:2). Jumala sanoi hänelle: " Minä annan sinulle, kuten sanotaan: "Minä annan niille, jotka minua rakastavat, periä omaisuutta" (Sananlaskut 8:21), ja on myös kirjoitettu: "Hyvä mies jättää perinnön lastensa lapsille" (Sananlaskut 13). :22) Siksi Hän antoi hänelle suuren Yitsakin lahjan, kuten sanotaan: "Ja minä annan hänelle Yitsakin." (Joosua 24:3.) Ja miksi Avraham kysyi: "Mitä sinä annat minulle?" ei siksi, että hän epäili Jumalan kykyä huolehtia, vaan koska hän oli astrologi ja näki, ettei hänellä olisi lapsia, ei hän eikä Saara, ja kaikki astrologit olivat samaa mieltä. Hän kysyi Jumalalta: "Onko minun mahdollista saada lapsia?" koska vaikka kaikki sanoivat sen olevan mahdotonta, hän ei uskonut sitä ennen kuin näki itsensä tähdissä. Jumala sanoi hänelle: "Lopeta näiden asioiden katsominen ja jätä tämä mielentila", kuten sanotaan: "Ja hän toi hänet ulos" (1. Moos. 15:5). Kun he kertoivat Avrahamille, ettei hänellä olisi lapsia eikä Saara synnyttäisi, kuten on kirjoitettu: "Ja Saarai Avramin vaimo ei synnyttänyt hänelle lapsia" (1. Moos. 16:1), hän kysyi: "Milloin sinä annat minulle lapsia? " Ja Jumala sanoi hänelle: "Sinun nimesi älköön olko enää kutsuttako Avram, vaan Avraham", niin kuin on kirjoitettu: "Eikä sinun nimeäsi enää kutsuttakoon Avramiksi, vaan sinun nimesi olkoon Avraham" (1. Moos. 17:5). Jumala sanoi hänelle: "Avramilla ei voi olla lapsia, mutta Avrahamilla voi", ja Saara synnytti, kuten on kirjoitettu: "Ja Saara tuli raskaaksi ja synnytti Avrahamille pojan" (1. Moos. 21:2). Siksi sanotaan: "Nämä ovat Yitsakin sukupolvet."
[2] toinen tulkinta: "Ja nämä ovat Yitsakin sukupolvet. Vanhinten kruunu ovat lasten lapset, ja lasten kunnia on heidän isänsä. (Sananlaskut 17:6) On hyviä lapsia, jotka antavat kruunun omalle lapselleen. isät, ja on pahoja lapsia, jotka ottavat kruunun isältään, kuten sanotaan: "Ja Haam, Kanaanin isä, näki..." (1. Moos. 9:22.) Mutta Shem ja Jaafet peittivät isänsä alastomuuden. (1 Moos. 9:23) Ismael palvelee epäjumalia, mutta Yitsak, joka oli Hashemin polttouhri, antoi isälleen kruunun. Nämä ovat Yitsakin sukupolvet. Ruuben, epävakaa kuin vesi... (1 Moos. 49:4) ) ja Joosef kiirehti ja meni ylös isänsä luo... (1. Moos. 50:4) Absalom sanoi: "Minä lyön kuninkaan yksin." (2 Samuel 17:1) Mutta Salomo ratsasti omalla muulillaan... (1. Kun. 1:33) Hiskia seisoi ja lisäsi työtä, kuten sanotaan: "Ja hän teki sitä, mikä oli oikein Hashemin silmissä, niin kuin hänen isänsä Daavid oli tehnyt." (2. Kun. 18:3) ) Olkaa vanhinten, lasten, lasten, kruunu. Nämä ovat Yitsakin sukupolvet."
[3] toinen tulkinta: "Nämä ovat Yitsakin sukupolvia. He eivät turhaan vaivaa eivätkä synnytä lapsia kauhun vuoksi, sillä he ovat Hashemin siunattu siemen (Jesaja 65:23). 'He eivät tee työtä turhaan" viittaa Avrahamiin ja Saaraan, jotka työskentelivät kovasti, kunnes heidät siunattiin Yitsakilla, ja "he eivät synnytä lapsia kauhun vuoksi" tarkoittaa, että jos Ismael olisi jätetty heidän luokseen, hän olisi tappanut Yitsakin, kuten sanotaan: Ja Saara näki" (1. Moos. 21:9). Ei ole olemassa muuta 'pilkkaamista' kuin joku, joka yrittää tappaa, kuten Salomo selittää: "Kuin hullu, joka heittelee tulipaloja, nuolia ja kuolemaa, on mies, joka pettää lähimmäisensä ja sanoo: "Minä vain pilailen." (Sananlaskut 26:18-19.) Hashem sanoi: "Jos hän tappaa hänet, maailman perustukset sortuvat." Saara aloitti sanomalla: 'Aja pois tämä orjanainen poikansa kanssa' (1. Moos. 21:10), ja nämä ovat Yitsakin sukupolvet.
[4] toinen tulkinta: Nämä ovat Yitsakin sukupolvet. Mutta emmekö ole jo kuulleet "Nämä ovat Ismaelin sukupolvet?" (1. Moos. 25:12) Tässä meillä on "Nämä ovat Yitsakin, Avrahamin pojan sukupolvet". Voisi ajatella, että ne ovat samanlaisia, Jumala varjelkoon, mutta "Hashem tuntee vanhurskasten tien" (Psalmi 1:6). Tätä voi verrata ruusuöljyyn pudonneen aasin varsaan, ja vaikka sen tuoksu tuli ruusuöljystä miellyttäväksi, se palaa lopulta entiseen tilaan. Samoin aasin varsa, joka on egyptiläinen palvelijatar, kuten on kirjoitettu: "Heidän lihansa on aasin lihaa" (Hesekiel 23:20), hän tarttui Avrahamiin ja synnytti Ismaelin, ja on kirjoitettu: "Nämä ovat sukupolvet Ismaelista, Avrahamin pojasta." Mutta lopulta hän palasi entiseen tilaansa, kuten on kirjoitettu: "Ja hänen äitinsä otti hänelle vaimon Egyptin maasta" (1. Moos. 21:21), joka oli egyptiläinen palvelijatar. Katsokaa kuitenkin, mitä Avraham käski hänen puolestaan, ettei hänen palvelijansa Elieser saisi ottaa hänelle vaimoa Kanaanin tyttäristä, vaan Avrahamin perheestä (1. Moos. 24:38) Siksi "Nämä ovat Yitsakin sukupolvet" ja niin edelleen, mutta "Ismael, nämä ovat Ismaelin sukupolvet, jonka egyptiläinen Hagar, Saaran palvelijatar, synnytti Avrahamille" (1. Moos. 25:12)
[5] toinen tulkinta: "Ja nämä ovat Yitsakin, Avrahamin pojan, sukupolvet." Avrahamille syntyi Yitsak. Ja enkö minä tiedä, että Avrahamille syntyi Yitsak? Rabbi Chanina Rabba esitti vertauksen: Se on kuin kyyhkynen, jota haukat ja varikset ajoivat takaa. Se pakeni heistä ja meni sisään ja istui pesään, ja ihmiset sanoivat: "Nämä munat ovat kyyhkysestä." Ja tämä sanoi: "Ne ovat variksesta." Eräs [viisas] sanoi heille: "Niin kauan kuin ne ovat munia, ei tiedetä, ovatko ne varis vai kyyhkynen. Mutta kun ne kuoriutuvat ja synnyttävät jälkeläisiä, tiedätte, keneltä ne ovat." Samoin Saaraa liikutettiin monta kertaa. Faraon ja Abimelekin toimesta he alkoivat sanoa: "Häntä ei ole saattanut raskaaksi kukaan muu kuin farao" tai "Hän ei ollut raskaaksi kukaan muu kuin Abimelek." Jumala sanoi heille: "Häpeän vaikeneminen vaikenee, te valehtelijat" (Psalmi 31:19). He odottivat, kunnes hän synnytti, ja sitten he näkivät, ketä hän muistutti. Välittömästi Jumala käski sikiön muodosta vastaavaa enkeliä, ettei hän muovaa häntä muistuttamaan äitiään, vaan muovaa häntä isänsä kaltaiseksi, jotta kaikki tietäisivät hänen olevan vain isästään. Sikiö ilmestyi välittömästi isänsä kaltaiseksi. Siksi sanotaan: "Ja nämä ovat Yitsakin, Avrahamin pojan, sukupolvet" [Avrahamille syntyi Yitsak]. [Talmud Bavli, Yevamot 64a:5-6]

Chapter 38

Luku 38: Profeetat [1] "Ja kuningas Daavid oli vanha, ikääntynyt (1. Kun. 1:1) Ja Tanakh sanoo: "Ja ne, jotka panevat toivonsa Hashemiin, saavat voimansa uudistua" (Jesaja 40:31). Ja viisaamme sanoivat, että kolmetoista vuotta, Daavid oli sairas ja vuoteessa, ja hänen alla vaihdettiin seitsemän lammasta joka päivä, mikä uuvutti minua voihkimalla; koko yön kastan sänkyni kyynelillä, kastan sohvani itkien. (Psalmi 6:7) Nämä olivat kolmetoista. Hänen vihollisensa sanoivat: "Milloin hän kuolee ja hänen nimensä hukkuu?" (Psalmi 41:6) Kunnes hän anoi armoa Pyhältä, siunattu olkoon Hän ja sanoi ennen Hän: "Universumin mestari, olet pitänyt minut hengissä sen temppelin vuoksi, jonka profeetta Samuel uskoi minulle. Ole kiltti ja anna minulle elämä, jotta voin nousta tältä vuoteelta ja saattaa loppuun temppelin rakentamisen kirjakäärö, kuten sanotaan: "Mutta sinä, Hashem, ole minulle armollinen ja nosta minut, jotta voin maksaa heille takaisin ." (Psalmi 41:11) Hän nousi sairaudestaan ja sai päätökseen temppelin rakentamisen. Heti kun Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, kuuli hänen rukouksensa, hän nousi vuoteestaan, kuten sanotaan. , "Niin kuningas Daavid nousi jaloilleen." (2 Samuel 28:2) Ja missä ihminen seisoo? Ei jaloillaan? Ja mitä tarkoittaa, että hän seisoi jaloillaan? Se tarkoittaa, että hän parani ja tuli terveenä ja seisoi jaloillaan kaikkien noiden vuosien jälkeen, ja hän ojensi heille temppelin kirjakäärön, jossa oli kaikki kirjoitettuna: "Hashemin kädestä hän antoi minulle ymmärrystä." (1 Aikakirja 28:19) Ja se sanoo: "Daavid antoi pojalleen Salomolle myös eteisen suunnitelman, sen talot, aarrekammiot, ylähuoneet ja sisäkammiot sekä suunnitelman kaikesta, mitä hänellä oli mielessään." (1. Aikakirja 28:11-12) Siksi sanotaan: "Mutta ne, jotka panevat toivonsa Hashemiin, saavat voimansa uudistua." (Jesaja 40:31)"
[2] "Ja kuningas Daavid oli vanha ja pitkäikäinen, niin että he moninkertaistivat päiväsi jne." (5. Moos. 11:21) "Ja kuningas Daavid tuli vanhaksi ja tuli täysi-ikäiseksi" viittaa tulevan maailman päiviin, kuten sanotaan: "Yhtä asiaa pyydän Hashemlta, vain sitä minä etsin, jotta voisin asu Hashemin huoneessa kaikkina elämäni päivinä." (Psalmit 27:4) Tämä viittaa tulevaan maailmaan, jossa ei ole kuoleman makua, kuten sanotaan: "Hän nielee kuoleman ikuisesti." (Jesaja 25:8) Tämä opettaa sinulle, että tässä maailmassa jopa palvelevat enkelit itkevät ylhäällä vanhurskaita, aivan kuten ihmiset itkevät alhaalla. Mutta tulevassa maailmassa ei ole enää itkua, kuten sanotaan: "Jumala pyyhkii kyyneleet kaikilta kasvoilta." (Jesaja 25:8) Ja "kasvot" viittaavat palveleviin enkeleihin, kuten sanotaan: "Heidän kasvonsa olivat ihmiskasvojen näköisiä." (Hesekiel 1:10) Sen tähden "Kuningas Daavid oli vanha ja ikääntynyt."
[3] Toinen selitys: "Ja kuningas Daavid oli vanha, iäkäs, ja hänet peitettiin vaatteilla, mutta hän ei voinut lämmetä" (1. Kun. 1:1). Hänestä Salomo sanoi: "Olen nähnyt auringon alla, että aika ja sattuma tapahtuu niille kaikille" (Saarnaaja 9:11) eilen. Ja Daavid kiirehti ja juoksi taisteluun jne. (1. Samuel 17:48). Ja nyt hän laskeutuu alas ja on väsynyt, kuten sanotaan: "Ja Daavid oli väsynyt" (2. Samuel 21:15). Eilen he pukivat hänet, ja hän sanoi: "En voi kävellä näissä, sillä en ole koetellut niitä" (1 Samuel 17:39), koska hänen ruumiinsa vapisi enkelin pelosta, joka petti hänet, Saatanan enkeliä. . Ja Jumala piti sitä syntinä Israelia vastaan tuolloin ja lähetti enkelin Jerusalemiin tuhoamaan sen, ja kun hän tuhosi sen, Jumala näki sen ja sääli onnettomuutta (2.Sam. 24:15). Mitä enkeli teki? Hän sanoi: "Minä tiedän, että Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, on täynnä vihaa heitä kohtaan. Jos menen tappamaan heidät, hän tukee minua. Mutta nyt minä tahdon heidät omalla kädelläni, jotta hän näkee ja armahda heitä." Ja kun hän meni ja tappoi heistä seitsemänkymmentätuhatta miestä, Jumala näki sen ja sääli onnettomuutta jne. Nämä ovat Rabbi Juudan sanat, ja Rabbi Nehemia sanoo: "Mitä hän näki? Ja Jumala sääli onnettomuutta. ." Sen sijaan enkeli meni istumaan Morian vuorelle ja sanoi Hänen edessään: "Universumin mestari, sinä teit liiton heidän isänsä Avrahamin kanssa, että voitat armosi tehdäksesi tahtosi tässä maailmassa. Mutta etkö sanonut aiemmin hänelle: "Niin Avraham kutsui sitä paikkaa, jonka Hashem tarjoaa. Adonai-yireh, (1. Moos. 22:14) Ja tähän päivään asti sanotaan: 'Hashemin vuorella sitä tarjotaan.' Aivan kuten minulla oli tilaisuus vastata sinulle ja sanoa: 'Eilen kerroit minulle, että jälkeläisesi lasketaan Yitsakin kautta.' (1. Moos. 21:12) Ja nyt sinä sanot: 'Ota poikasi.' (1. Moos. 22:2) Minulla oli etuoikeus vastata sinulle, mutta en kuitenkaan sanonut mitään. Tein itseni kuin mykkä ja tein tahtosi. Samoin aina kun syntiset tulevat eteesi ja sinulla on oikeus rangaista heitä, tukahduta vihasi äläkä rankaise heitä, vaan muista Yitsakin sitominen ja armahda heitä. "Enkeli sanoi Jumalalle: "Se ei ollut sopimus, jonka sinä olit tehnyt Avrahamin kanssa, ja nyt tapat heidät?" Kuten sanotaan: "Silloin Hashem näki sen ja murtui pahasta." (1 Aikakirja 21) :15) Mitä Jumala näki? Hän näki Yitsakin siteen ja armahti heitä. Sen tähden Salomo sanoi: "Kuninkaan viha on kuin leijonan karjunta, mutta hänen suosionsa on kuin kaste ruohikolla." (Sananlaskut) 19:12)

Chapter 39

Luku 39: Kirjoitukset [1] nousujen laulu. ”Nostan katseeni vuorille – mistä apuni tulee? Apuni tulee Hashemlta, taivaan ja maan Luojalta.” (Psalmi 121:1-2) Autuaita ovat Israelin kansa, kun he tekevät Hashemin tahdon, koska heidät on korotettu kuin palvelevat enkelit, kuten sanotaan: "Ja Hashem tekee sinusta pään, ei hännän; sinä olet vain huipulla, eikä pohjassa." (5. Moos. 28:13) Ilmausta "vain ylhäällä" ei ole kirjoitettu tähän, vaan pikemminkin "ylhäällä". Mitä "vain" tarkoittaa? Se tarkoittaa, että joskus olet ylhäällä, mutta kun kuuntelet Hashemin ääntä ja täytät Hänen käskynsä, kuten on kirjoitettu: "Jos kuuntelet Hashemin, Jumalasi ääntä." (5. Moos. 28:13), olette aina koholla. Mutta jos et noudata Hänen tahtoaan, olet joskus alhaalla, kuten on kirjoitettu: "Ja muukalainen, joka on keskuudessanne, nousee yhä korkeammalle teidän yläpuolellenne, ja sinä laskeudutte yhä alemmas." (5. Moos. 28: 43) Tämän myös Jumala lupasi Avrahamille, kun Hän sanoi: "Katso nyt taivaaseen ja laske tähdet, jos pystyt laskemaan ne... Niin tulevat sinun jälkeläisesi olemaan." (1. Moos. 15:5) Toisessa paikassa Hän sanoo: "Ja sinun jälkeläisesi ovat kuin maan tomu." (1. Moos. 28:14) Miksi Hän sanoi "pöly", jos Hän oli jo sanonut "tähdet"? Hän tarkoitti, että kun lapsenne tekevät Minun tahtoni, niin kuin tähdet ovat kaiken maailman yläpuolella, niin myös teidän lapsenne ovat kaiken yläpuolella, mutta kun he eivät tee Minun tahtoani, niin kuin tomu on alhaalla, niin myös he ovat alhaalla. Kuten siinä sanotaan: "Sillä Aramin kuningas on tuhonnut sinun kansasi ja tehnyt siitä niin kuin tomun puinnissa." (2. Kun. 13:7) Hän sanoi Avrahamille: "Ja niin sinä jätät heidät", mutta Avraham vastasi: "Etkö sinä ole se, joka tukee heitä?" Kuten on kirjoitettu: "Nouse ja pudista tomu pois." (Jesaja 52:2) Sukupolvet sanoivat hänelle: "Universumin Luoja, lopun aika ja määrätty aika on saapunut." Siksi Daavid sanoi: "Minä nostan silmäni kukkuloille, mistä apuni tulee? Apuni tulee Hashemlta, joka on tehnyt taivaan ja maan." (Psalmit 121:1-2)

Chapter 40

Luku 40: Toora [1] Ja tapahtui, että kun Yitsak oli vanha (1. Moos. 27:1). Kaksikymmentä sukupolvea kului Avrahamiin, jossa vanhuutta ei mainita paitsi häntä, kuten sanotaan: "Nyt Avraham oli vanha" (1. Moos. 24:1). Ja myös Yitsak seisoi [Jumalan edessä], ja tapahtui, että kun Yitsak oli vanha (1. Moos. 27:1). Ja Jaakob seisoi myös [Jumalan edessä], kuten sanotaan: "Ja Israelin silmät himmenivät iästä" (1. Moos. 48:10). Jae (Psalmit 102:17) sanoo: "Hän ottaa huomioon köyhien rukouksen, eikä halveksi heidän rukouksiaan." Ainoa tapa [saavuttaa tämä rukouksen taso] on vanhuuden kautta, kuten sanotaan: "Nuorten miesten kauneus on heidän vahvuutensa, ja vanhojen miesten kunnia on heidän harmaat hiuksensa" (Sananlaskut 20:29). Avraham ansaitsi poikansa viidellä asialla, kuten rabbimme opettivat: isä ansaitsee pojan viidellä asialla: [isänsä] nimensä kautta, [isänsä] hyvien tekojensa kautta, [isänsä] rikkautensa kautta, [isänsä] kautta. isän] voimaa ja hänen [isänsä] viisautta. Samoin Yitsak [ansaitsi poikansa viidellä asialla] ja samoin Jaakob [ansaitsi poikansa viidellä asialla]. Samoin Jaakob ansaitsi Joosefin [näiden viiden asian kautta], joka muistutti häntä ulkonäöltään ja arvoltaan, kuten sanotaan: "Ja Joosef oli muodoltaan ja ulkonäöltään komea" (1. Moos. 39:6). [Hän muistutti häntä] viisaudeltaan, kuten sanotaan: "Katso, hän on unien herra" (1. Moos. 37:19). Hänellä oli kauneutta, ulkonäköä ja viisautta. Ja Yitsakin tapauksessa on kirjoitettu: "Kuka tämä mies on?" (1. Moos. 24:65). Mitä "tämä mies" tarkoittaa Joosefin yhteydessä? Että hän oli komea ja hänellä oli viisautta. Samoin Yitsak rakennettiin viisaasti. Ja niin kuin Joosef vastusti veljiään voimalla, niin Yitsak nousi voimallisesti kaikkia Gerarin miehiä vastaan. Aivan kuten Joosef oli rikas, niin Yitsak oli rikas, kuten sanotaan: "Ja mies tuli suureksi ja meni eteenpäin ja tuli sangen suureksi" (1. Moos. 26:13). Jae (1. Moos. 26:8) selittää [sanan] "viisaus" tarkoittavan "hänen lastensa suuruutta". Mistä saamme tietää, että Yitsak oli komea kuin Joosef? Joosefista on kirjoitettu: "Ja Joosef oli komea muodoltaan ja ulkonäöltään", ja kun hän meni veljiensä luo, mitä he sanoivat? "Katso, unelmien mestari tulee!" (1. Moos. 37:19). Ja Yitsakista sanotaan: "Kuka tämä mies on?" (1. Moos. 24:65). Mitä "tämä mies" tarkoittaa Joosefin yhteydessä? Että hän oli komea ja hänellä oli viisautta. Samoin Yitsak rakennettiin vahvasti, kuten sanotaan: Tiedämme tämän siitä tosiasiasta, että hän kaivoi monia kaivoja, kuten sanotaan: "Yitsak kaivoi jälleen veden kaivoja" (1 Moos. 26:18) ja "Yitsakin palvelijat kaivoivat". laaksossa" (1. Moos. 26:19), ja "he kaivoivat toisen kaivon" (1. Moos. 26:21). Hänen käsissään oli voimaa. Mistä tiedämme, että hän oli varakas? Siinä sanotaan: "Miehestä tuli suuri, ja hän rikastui ja rikastui, kunnes hän rikastui" (1. Moos. 26:13). Ja mistä me tiedämme, että hän eli 180-vuotiaaksi? Siinä sanotaan: "Ja Yitsak eli satakahdeksankymmentä vuotta" (1. Moos. 35:28). Avraham oli Terahin poika ja Yitsak oli Avrahamin poika. Miksi Toora mainitsee tämän? Koska Jumala sanoi Yitsakille: "Olet ansainnut nämä viisi asiaa, joten lisään elämääsi vielä viisi vuotta, kuten isäsi Avraham." Siksi se sanoo: "Katsokaa palvelijoitasi" (Psalmit 119:16). Jokainen, jolla on ansioita, saa nämä viisi asiaa, ja jokainen, jolla ei ole ansioita, saa vastineeksi viisi onnettomuutta. Ja kuka tämä oli? Joab, kuten sanotaan: "Olkoon Joab ja hänen jälkeläisensä ikuisesti syyllisiä verenvuodatukseensa. Vaivatkoot heitä spitaalista, keltatautista ja nälästä." (2. Samuelin kirja 3:29) Lepra vastaa voimaa; spitaalisella ei ole voimaa. Keltaisuus vastaa kauneutta; vaikka joku olisi nuori ja keltainen, hänessä ei ole kauneutta. Nälkä vastaa vaurautta, kuten sanotaan: "Tule, syö minun ruokaani ja juo viiniä, jonka olen sekoittanut. Jätä yksinkertaiset tiesi, niin saat elää" (Sananlaskut 9:5-6). Nälkäisellä ei ole aikaa osallistua Tooran opiskeluun. Miekalla putoaminen vastaa ylistyksen viittä näkökohtaa. Nämä ovat viisi onnettomuutta, jotka vastaavat viittä kiitosta. Se, joka ei ansaitse kiitosta, perii nämä viisi onnettomuutta, kuten Joab. Mutta se, joka ansaitsee kiitoksen, ottaa heidät vastaan kuin Yitsak, kuten sanotaan: "Ja tapahtui, kun Yitsak oli vanha" (1. Moos. 27:1), ja Daavid huutaa: "Olkoon lapsesi niin kuin esi-isäsi." Psalmit 45:17). Siksi se sanoo: "Ja tapahtui, kun Yitsak oli vanha."
[2] Toinen tulkinta: "Ja se tapahtui, kun Yitsak oli vanha." Tämä opettaa, että "paljon sinä olet tehnyt, Hashem, minun Jumalani, ihmeitäsi ja ajatuksesi meitä kohtaan" (Psalmit 40:6). Israel sanoi hänelle: "Sinä olet tehnyt meille monia ihmeitä ja ajatuksia. Miksi teet kaikki nämä ihmeet meille? Miksi ajattelet näitä ajatuksia meidän hyväksemme?" Kuten sanotaan: "Sinun ihmeesi ja ajatuksesi meitä kohtaan." Meidän puolestamme Sinä rankaisit jumalattomia ja vanhurskaita. Mistä Jumala tiesi, että Yitsak rakasti Esauta ja aikoi siunata häntä? Jumala sanoi: "Minä himmenen Yitsakin näön, jotta hän ei näkisi ketä hän siunaa, jotta Jaakob saa siunaukset." Siksi on kirjoitettu: "Ja se tapahtui, kun Yitsak oli vanha."
[3] Toinen tulkinta: kun Yitsak tuli vanhaksi, yllä on kirjoitettu, että "Esau oli neljäkymmentä vuotta vanha ja otti vaimoiksi Juuditin, heettiläisen Beerin tyttären, ja Basematin, heettiläisen Elonin tyttären, ja he tekivät elämän katkeraksi. Yitsakin ja Rebekan puolesta." (1. Moos. 26:34-35). "Tyhmä poika on tuska isälleen ja katkeruus hänelle, joka synnytti hänet." (Sananlaskut 17:25). Kaikesta tästä huolimatta hänen isänsä kutsui häntä "vanhimmaksi". "Ja Yitsak kutsui Esauta vanhimmaksi pojakseen" (1. Moos. 27:1), ja hänen äitinsä kutsui häntä "vanhimmaksi", kuten sanotaan: "Ja Rebekka otti vanhemman poikansa Esaun kauniit vaatteet" (1. Moos. 27:15). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Katso, on vanhoja ja vanhoja, joilla ei ole ymmärrystä, mutta minä kutsuin häntä "pieneksi", kuten sanotaan: "Katso, minä olen tehnyt sinut pieneksi kansojen joukossa". (Obadia 1:2). Tämä on samanlainen kuin henkilö, jolla oli kirjoitettava teksti, jossa sanottiin "sankarilliset ritarit". Joku tuli hänen luokseen kaivertamaan poikansa nimen ja sanoi hänelle: "Katso poikaani. Hän on nuori, mutta pitkä ja tukeva." Hänen äitinsä sanoi myös: "Katsokaa poikaamme. Hän on pitkä ja tukeva." Hän vastasi heille: "Hän on pitkä ja tukeva ennen teitä, mutta en tiedä. Loppujen lopuksi vaaka (eli mittaustyökalu) määrittää hänen todellisen pituutensa. Jos hän on todella pitkä, hänet mitataan ja löydetään. Mutta jos hän ei ole pitkä, hänet mitataan ja hänet todetaan pieneksi ja hylätyksi." Siten Rebekka kutsui häntä "vanhimmaksi" ja Yitsak kutsui häntä "vanhimmaksi". Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi heille: "Kuka muu maailmassani on suvereeni ja hallitsee ilman Minua? Kuten sanotaan: 'Kuka on se, joka puhuu, ja se tapahtuu, ellei Hashem käske sitä?" (Valituslaulut 3:37.) Hän sanoi heille: "Miksi te vaaditte häntä kutsumaan häntä 'vanhimmaksi' talossani? Minä tein hänet pieneksi." Ja sinä kutsut häntä "vanhimmaksi", mutta hän on vain pieni, kuten sanotaan: "Katso, minä olen tehnyt sinut pieneksi kansojen seassa" (Obadia 1:2).


Chapter 41

Luku 41: Profeetat [1] ”Ja Eeli oli hyvin vanha.” "Ja hän kuuli kaiken, mitä hänen poikansa tekivät" (1 Samuel 2:22). "Onnekas on se mies, joka kuuntelee minua jne., sillä joka löytää minut jne. Mutta se, joka tekee syntiä minua vastaan, tekee vääryyttä omalle sielulleen jne." (Sananlaskut 8:34-36). Mikä sai Elin elämään pitkän iän ja vanhentumaan suuresti? Se johtui siitä, että hän harjoitti Tooran opiskelua, kuten on kirjoitettu: "Ja pappi Eeli istui istuimella [temppelin ovenpielen vieressä]" (1 Samuel 1:9), mikä tarkoittaa "Onnekas on mies jne." (Sananlaskut 8:34). Miksi siinä luki "joka löytää minut jne." ja "mutta se, joka tekee syntiä jne." ja "kaikki, jotka vihaavat minua, rakastavat kuolemaa" (Sananlaskut 8:36)? Nämä ovat Eelin pojat, kuten on kirjoitettu: "Eelin pojat olivat arvottomia miehiä, eivätkä he tunteneet Hashemia" (1. Samuel 2:12). Siksi vanhurskasta voidaan kutsua jumalattomaksi lastensa tähden, kuten on kirjoitettu, "arvottomien poikien" (1. Samuelin kirja 2:12), ikään kuin sanoessaan "arvottoman ihmisen pojiksi". Kaikessa Toorassa hän on jumalaton, ja koko Israel vihasi häntä hänen poikiensa tähden, kuten on kirjoitettu: "Pappien tuomio jne." (1. Samuelin kirja 2:17), "jo ennen kuin rasva poltettiin jne., nuorten miesten synti oli suuri, eivätkä he välittäneet Hashemista" (1. Samuel 2:13-17). Ja Israel näki heidät ja sanoivat toisilleen: "Katsokaa, kuinka Hashemin papit käyttävät näitä uhreja", mutta taivaallinen ääni vastasi heille: "He tekevät sen itselleen", niin kuin on kirjoitettu: "Mutta se, joka tekee syntiä minua vastaan, tekee vääryyttä omalle sielulleen, kaikki, jotka vihaavat minua, rakastavat kuolemaa" (Sananlaskut 8:36). Ja on kirjoitettu: "Sinä päivänä Eelin molemmat pojat kuolevat" (1. Samuelin kirja 2:34), koska he vihasivat elämää ja rakastivat kuolemaa, ja tämän ahdistuksen vuoksi vanha nainen hyppäsi Eelin kimppuun. Ja Eli oli hyvin vanha.
[2] toinen tulkinta: "Ja Eeli oli hyvin vanha. Löydät jokaisesta, joka on kirjoitettu vanhaksi, ei ole "erittäin" paitsi täällä, ja Eli oli hyvin vanha, ja hän oli yhdeksänkymmentäkahdeksan vuotta vanha. sanoo: "joka ei osoita puolueellisuutta ruhtinaita kohtaan" (Job 34:19). Sitä verrataan talonpoikaan (Peretzin selittämä), joka otti kiven ja heitti sen kuninkaan ruokakomeroon. Kuningas sanoi: "hirtä hänet kaulastansa!" Samoin Eelin pojat tekivät enemmän kuin tarpeeksi vihatakseen Jumalaa, kuten sanotaan: "Ja heidän syntinsä oli sangen suuri Hashemin edessä." (1 Samuelin kirja 2:17). Jumala sanoi: "Vaikka Eeli on hyvin vanha ”, kuten sanotaan: "Ja Eeli oli hyvin vanha" (1 Samuel 2:22).
[3] toinen tulkinta: Eli oli hyvin vanha. Hänen kädessään oli kolme kruunua: ylipappi, kuningas ja sanhedrinin pää. Hän oli ylipappi, kuten sanotaan "ja pappi Eeli" (1. Samuel 1:9), ja hän istui valtaistuimella (1. Samuel 4:13). Hän oli myös kuningas, kuten sanotaan "Hashemin temppelin ovenpielissä" (2. Aikakirja 23:4). Hän oli sanhedrinin päällikkö. Poikiensa syntien vuoksi hänet kuitenkin alennettiin kaikista kolmesta paikasta, kuten sanotaan "ja Eeli meni makuulle" (1. Samuel 3:3), mikä osoittaa, että hän ei ollut ylimmäinen pappi tuohon aikaan. Sen sijaan hänet korvattiin jollakin muulla (1. Samuel 1:9). Hän ei myöskään ollut kuningas. Hänen silmänsä alkoivat hämärtyä (1. Samuelin kirja 3:2), mikä osoitti, ettei hän ollut myöskään sanhedrinin päällikkö, sillä se sanoo: "Sinun silmäsi ovat lammikoita Hesbonissa" (Salomon laulu 7:4). Eeli kärsi poikiensa tekojen vuoksi, ja hän oli hyvin vanha.
[4] Toinen selitys: Eli, hän oli hyvin vanha. Kolme vanhinta joudutti kuolemaansa poikiensa väärinkäytösten vuoksi. Yitsak johtui ensin vaikeuksista poikansa Esaun kanssa, joka kumarsi epäjumalia ja uhrasi niille suitsukkeita, mikä sai savun nousemaan, mikä sai Yitsakin silmät himmeäksi. Siksi on kirjoitettu: "Ja tapahtui, että kun Yitsak oli vanha, ja hänen silmänsä olivat himmeät" (1. Moos. 27:1). Samoin Eeli oli vanha poikiensa vaikeuksien vuoksi, kuten on kirjoitettu: "Ja Eeli oli hyvin vanha, ja hän kuuli kaiken, mitä hänen poikansa tekivät" (1. Samuel 2:22). Samuelkin oli vanha poikiensa vaikeuksien vuoksi, kuten on kirjoitettu: "Ja tapahtui, kun Samuel oli vanha, että hänen poikansa eivät vaeltaneet hänen teitään, vaan poikkesivat voitosta ja ottivat lahjuksia ja vääristyivät. tuomio" (1 Samuel 8:1-3). Vaikka hän oli koko elämänsä profeetta ja tuomari, vanhuus valtasi hänet hänen poikiensa vaikeuksien vuoksi, kuten on kirjoitettu: "Ja hänen poikansa eivät vaeltaneet hänen teitään" (ibid.). Rabbi Simon sanoi: "Eelin pojat vapautettiin tästä asiasta, kuten on kirjoitettu: 'Ja he makasivat niiden naisten kanssa, jotka kokoontuivat ilmestysmajan ovelle" (1 Samuel 2:22). Tämä on pikemminkin, mitä he tekivät: he eivät uhranneet teurasuhreja määrättynä aikana, ja Israelin tyttäret toivat heille jauhoja tai kyyhkysiä puhdistaakseen, niin kuin on kirjoitettu: 'Ja kun hänen puhdistautumisensa päivät ovat täyttyneet' (3. Moos. 12:6) . Ja siellä on kirjoitettu: 'Temppelin ovet olivat auki kohtaamisteltan alussa' (1 Samuel 2:22). Ja he ottivat ja kuluivat tunteja, eivätkä uhranneet määräaikanaan, ja Israelin tyttäret luulivat olevansa puhtaita ja menivät ja palvelivat kodeissaan, kuten sanotaan: "Näin he tekevät, kun he makaa naisten kanssa." Siinä ei sanota "ihmiset", vaan "naiset". He antoivat naisten, jotka olivat epäpuhtaita aviomiehiensä suhteiden vuoksi, makaamaan heidän kanssaan. Kuka sai heidät tekemään tämän? He laiminlöivät teurasuhreja eivätkä uhranneet niitä sovittuna aikana, kuten sanotaan: "Käyden [uhrin yli] Hashemin kanssa" (1. Samuel 2:24). Sanaa "syntiä" ei ole kirjoitettu tähän, vaan "siirtyminen [yli]". He kulkivat tuntien yli. Jumala alkoi sanoa heille: "Sano lapsilleni" (Jeremia 2:2). Jumala sanoi heille: "Te turmelette lapsianne kutsumalla heitä 'Minun lapseni'." Salomo huusi: "Älkää kieltäkö nuorta kuritusta" (Sananlaskut 23:13). "Te olette heimo", hän sanoi (Sananlaskut 5:14). He vastasivat ja sanoivat hänelle: "Jos niin, Israel, jos näin on, niin voi kansaasi heimossasi" (Miika 7:14).

Chapter 42

Luku 42: Kirjoitukset [1] "Maa on täynnä Jumalan vesiä" (Psalmit 65:10). "Jos heillä on paljon hyvää, he nauttivat niistä" (Saarnaaja 5:18). "Kun vanhurskaita on paljon maailmassa, hyvää tulee maailmaan, kuten sanotaan: "Kun vanhurskaita on paljon, kansa iloitsee" (Sananlaskut 29:2). Samoin Mooses sanoi: "Jotta sinun ja lastenne kävisi hyvin ikuisesti sinun jälkeesi" (5. Moos. 12:28), "Kun teet sitä, mikä on hyvää ja oikein Hashemin, sinun Jumalasi, silmissä" (5. Moos. 12: 28). Ja joka paikassa, missä vanhurskaat menivät, he toivat mukanaan hyvää. Jaakob meni Labanin taloon, ja hänen kanssaan meni hyvät asiat, kuten sanotaan: "Ja Jumala siunasi minut sinun tähtesi" (1. Moos. 30:27), ja sanotaan: "Siunatkoon sinua Hashem, kun menet." (1. Moos. 28:15). Huomaat, että Labanilla ei ollut poikia ennen kuin Jaakob tuli, kuten sanotaan: "Ja hän kuuli Labanin poikien sanat" (1. Moos. 31:1). Täällä ei ole kirjoitettu "Labanin tyttäret", vaan "Labanin pojat". Siksi: "Hashem siunatkoon sinua matkallasi" (1. Moos. 33:30). Kun Joosef meni Potifarin taloon, hänen kanssaan meni hyvät asiat, kuten sanotaan: "Ja Hashem siunasi egyptiläisen huoneen Joosefin tähden" (1. Moos. 39:5). Ja kun Jaakob meni Egyptiin, hän siunasi faraota, kuten sanotaan: "Ja Jaakob siunasi faraota" (1. Moos. 47:7), niin että Niili nousi häntä vastaan. Kun hänen viljavarastonsa olivat täynnä, faraon luokse tuli sanansaattaja ja sanoi hänelle: "Niili on noussut tänään sellaiselle ja sellaiselle tasolle", ja nälänhätä loppui välittömästi. Tätä tarkoitetaan sanoilla "Maa on täynnä Jumalan vesiä." (Psalmit 65:10)

Chapter 43

Luku (42) 43: Toora [1] "Ja Jumala antaa sinulle taivaan kasteen" (1. Moos. 27:28). Tämä tarkoittaa Hermonin vuoren kastetta, kuten on kirjoitettu: "Kuin Hermonin kastetta" (Psalmit 133:3). "Ja hän haisi vaatteensa hajun" (1. Moos. 27:27). Mitä nämä vaatteet olivat? Viisaamme opettivat, että ennen tabernaakkelin rakentamista eläimiä pidettiin uhrattavaksi kelvollisina, ja palvelus oli riippuvainen esikoisesta. Aadam, joka oli maailman esikoinen, pukeutui ensin papin vaatteisiin, kuten on kirjoitettu: "Ja Jumala teki Aadamille ja hänen vaimolleen nahkavaatteet ja puki heidät" (1. Moos. 3:21). Ja on kirjoitettu: "Hän pitää yllään pyhää pellavaa" (3. Moos. 16:4). "Ensimmäinen mies antoi vaatteet [Eevalle (Chavah) ja Chavah Metusalahille ja Metusalah Noachille ja Noach] Shemille, joka oli Noachin esikoinen, kuten sanotaan: 'Ja Melkisedek, Saalemin kuningas, toi leivän ja viinin. .'" (1. Moos. 14:18), jossa ne annettiin Avrahamille, joka antoi ne Yitsakille, joka antoi ne Esaulle, joka oli esikoinen. Kun Yitsak näki, että hänen vaimonsa harjoittivat epäjumalanpalvelusta, hän otti heidät pois Esaulta ja uskoi heidät Rebekan haltuun. Kun Jaakob otti esikoisuuden Esaulta, Rebekka sanoi: "Koska Jaakob on ottanut esikoisuuden, on sopivaa, että hän käyttää näitä vaatteita", kuten on kirjoitettu: "Ja Rebekka otti Esaun vaatteet" (1. Moos. 27:15). . Jaakob meni sitten isänsä luo ja hän haistoi ne, kuten on kirjoitettu: "Ja hän haisi vaatteensa tuoksun" (1. Moos. 27:27), ja Yitsak haisi saman tuoksun, joka oli uhrattu alttarilla.
[2] Toinen selitys: "Ja hän haisi vaatteensa hajun." Hänen vaatteensa - ne jumalattomat ihmiset, jotka pettävät Kaikkivaltiaan tehdessään parannuksen. Heidän rangaistuksensa on kuin mirha ja aloe: "Kaikki vaatteesi tuoksuvat mirhalla ja aloella" (Psalmit 45:9). Siksi sanotaan "ja hän haisi" kuin pellon tuoksu, kuin Siionin uhrien tuoksu, kuten sanotaan: "Siion kynnetään kuin pelto" (Jeremia 26:18). Hän sanoi hänelle: ota vastaan ne siunaukset, jotka olen sinulle antanut.
[3] "Ja Jumala antoi sen teille" (1. Moos. 27:28). Lain mukaan, jos sinulla on ansioita, Jumala antaa sinulle, mutta jos ei, hän ei anna sinulle. Mutta kun oli kyse Esausta, jakeessa ei sanottu: "Ja Jumala antoi sen sinulle", vaan "katso, maan rasvasta" jne. (1. Moos. 27:39), ja sen nimi Jumalaa ei mainittu, vain "maan rasvasta". Mutta Jaakobille Jumala antoi hänelle "taivaan kasteen" (1. Moos. 27:28). Tätä voidaan verrata kauppiaaseen, joka myi yhdelle ostajalle kaksi astiasettiä, yhden kymmenen kultakolikon ja toisen sadan kultakolikon. He menivät hänen kanssaan keräämään rahaa, ja hän antoi heti kymmenen kultakolikkoa ja lähti. Mutta toinen myyjä epäröi ja sanoi ostajalle: "Anna minulle ne sata kultakolikkoa, niin minä odotan." Ostaja vastasi: "Minulla on nyt vain kymmenen kultakolikkoa annettavana sinulle, ja seison pöydässä odottamassa, että ottaisit loput." Näin Jumala teki Esaun kanssa ja antoi hänelle sen, mikä oli vain tästä maailmasta. Mutta Jaakobille Jumala antoi hänelle runsaat siunaukset, kuten on kirjoitettu: "Kuinka suuri on sinun hyvyytesi, jonka olet kätkenyt niitä varten, jotka sinua pelkäävät" (Psalmi 31:20).
[4] Toinen tulkinta: "Ja Jumala antaa sinulle taivaan kasteesta" - tämä viittaa mannaan, kuten se sanoo: "Kun kaste laskeutui" (4. Moos. 11:9) - tämä viittaa mannaan. "Ja maan rasvasta" - tämä viittaa kaivoon, joka tarjosi heille kalaa. "Ja runsaasti viljaa ja viiniä" - tämä viittaa maan tuottoon. "Palvelkoon teitä" - tämä viittaa Noachin lapsiin. "Kansakunnat kumartavat sinua" - tämä viittaa Ismaelin lapsiin. "Ole veljienne herra" - tämä viittaa Keturan lapsiin. "Äitisi poikien kumartakoon sinua" - tämä viittaa Esauhun ja hänen ruhtinaisiinsa. "Kirottu olkoon ne, jotka kiroavat sinua" - tämä viittaa Bileamiin. "Ja siunatut olkoon ne, jotka siunaavat teitä" - tämä viittaa Moosekselle, kuten se sanoo: "Ja tämä on siunaus." (5. Moos. 33:1)

Chapter 44

Luku (43) 44: Profeetat [1] "Ja Jaakobin jäännös on oleva monien kansojen keskellä kuin Hashemin kaste" (Miika 5:6). Tämä tarkoittaa, että juuremme ovat auki kuin vesi [ja kaste jää oksilleni sadonkorjuun aikana] (Job 29:19). Israelin kansa sanoi tämän, koska lapsemme harjoittavat Tooran opiskelua, jota verrataan veteen, kuten on kirjoitettu: "Voi jokainen, joka janoaa, tulkaa vesille" (Jesaja 55:1). Siksi siunaukset tulevat meille, kuten on kirjoitettu: "Ja minun juureni avautuvat vedelle." Milloin Jumala tuli takaisin maailmaan antamaan heille Tooran? Kuten on kirjoitettu: "Hashem tuli Siinailta" (5. Moos. 33:2) He eivät yrittäneet ottaa sitä vastaan, mutta kun se tuli Israeliin, he ottivat sen heti vastaan, niin kuin on kirjoitettu: "Ja kaikki kansa vastasi yhdessä ja sanoi: 'Kaiken, mitä Hashem on puhunut, me teemme" (2. Moos. 19:8). Jumala sanoi heille: "Jos näin on, siunaukset ovat teille itsellenne", kuten on kirjoitettu: "Ja hän antaa teille" (1. Moos. 27:28) Siksi "juureni ovat avoinna vedelle" ja "kaste jää oksilleni sadonkorjuun aikana". 
[2] toinen selitys: "Ja Jaakobin jäännös on kuin kaste." Israel sanoi Jumalalle: "Sinä teet meidät kuin kastetta." Hän vastasi: "Kun ansaitset sen." Kuten se sanoo: "Ja Israel saa asua turvallisesti, yksin, maassa, jossa on viljaa ja viiniä ja kastetta ylhäältä taivaasta" (5. Moos. 33:28) Miksi pidät kasteesta? Opettaa, että edes vanhurskaat, jotka ovat vanhurskaiden joukossa, eivät hallitse kastetta; vain Jumala tekee. Haluatko tietää, kun Elia nousi ja vannoi: "Niin totta kuin Hashem, Israelin Jumala elää, jonka edessä minä seison, näinä vuosina ei ole sadetta eikä kastetta" (1. Kun. 17:1), eikä Jumala kuunnellut paitsi kaste joka putosi? Mistä tiedämme sen? Koska Jumala sanoi Elialle: "Mene, näytä itsesi Ahabille, niin minä lähetän sateen maan päälle" (1. Kun. 18:1) Se ei sano "kaste", vaan pikemminkin "sade". Sieltä opimme, että kastetta putosi joka päivä, koska kukaan ei hallitse kastetta paitsi Jumala. Niinpä Jumala sanoi Israelille: "Kun teet minun tahtoni, niin kuin mikään luomus ei hallitse kastetta, niin ei myöskään ole luotua, joka hallitsee sinua." Kuten sanotaan: "Ja Jaakobin jäännös on oleva kuin kaste."
[3] toinen selitys: "Ja Jaakobin jäännös on kuin kaste." Kaste on suurempi kuin seitsemän päivän sade. Mainitsemme kasteen pääsiäisen ensimmäisenä päivänä, mutta mainitsemme sateen juhlan viimeisenä päivänä. Kaste on niin suuri, että jos joku sanoisi kesän kuumina päivinä, että sadetta tulee sataa, hänelle vastattaisiin, mutta jos hän sanoisi, että kastetta tulisi sataa sadepäivinä, hänelle ei vastata. Kaste on niin suuri, että rabbi Taanit määräsi, että sateen tulee sataa, ja eräs iäkäs nainen teki kuopan ja laittoi sen katolle keräämään sadevettä. Kaikki rukoilivat sadetta, mutta nainen rukoili kuivuutta sanoen, ettei heitä kuunnella ennen kuin hänen kuopat olivat kuivuneet. Jumala hyväksyi hänen pyyntönsä, kuten se sanoo: "Minä olen Israelille kuin kaste, hän kukoistaa kuin lilja" (Hoosea 14:6).
[4] toinen selitys: "Ja Jaakobin jäännös on oleva monien kansojen keskellä kuin kaste Hashemlta." Kaksi asiaa, joita Israel pyysi epäoikeudenmukaisesti: he sanoivat: "Aseta minut sinetiksi sydämeesi" (Laulujen laulu 8:6), [ja se on jo kirjoitettu Pesiktaan1, kunnes "minä olen Israelille kuin kaste"] (Hoosea 14:6). Miksi kaste on hyvä vertauskuva kuolleiden ylösnousemiselle? Koska se sanoo: "Kuolleesi elävät, heidän ruumiinsa nousevat ylös" (Jesaja 26:19). Rabbi Berekia sanoi, että Jesaja huusi Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän edessä: "Kuolleesi elävät, heidän ruumiinsa nousevat ylös." Ne, jotka olivat halukkaita alentumaan Jumalan tähden, kuten ne, jotka ristiinnaulittiin Hänen puolestaan tai ne, jotka poltettiin roviolla Hänen puolestaan, tai ne, jotka viettivät sapattia ja jotka tapettiin sen vuoksi, tai ne, jotka opiskelivat Tooraa ja heidät tapettiin sen vuoksi, siksi se sanoo: "Sillä sinun kasteesi on valon kastetta." (Hoosea 14:62) (1. פְּסִיקְתָּא "Pesikta" - useiden Pentateukin Midrashien nimi. [Kirj.: 'jaosto, osasto'; פסק] 2. Tässä viitteen jakeessa on sana לְבָנוֹן, Libanon = "valkoisuus")

Chapter 45

Luku (44) 45: Kirjoitukset [1] Nousujen laulu. Nostan katseeni vuorille (Psalmi 121:1). Tämä säe viittaa "Kuka sinä olet, oi suuri vuori?" (Sakarja 4:7). Tämä on Messias, joka on suurempi kuin patriarkat, kuten sanotaan: "Katso, minun palvelijani menestyy, hän on korkea ja ylevä ja suuresti korotettu" (Jesaja 52:13). "Korkea ja korotettu" viittaa Avrahamiin, kuten on kirjoitettu: "Olen nostanut käteni" [edit. הֲרִמֹ֨תִי יָדִ֤י "harimothi yadi"*] (*1. Moos. 14:22), "ja suuresti korotettu" viittaa Moosekseen, kuten on kirjoitettu: "Pitäisikö sinun hoitaa sitä vartijana, joka kantaa maata, jonka emälle sinun isällesi on? " (4. Moos. 11:12) "Ja suurempi kuin palvelevat enkelit" viittaa jakeeseen, "ja heidän reunansa olivat korkeat ja pelottavat" (Hesekiel 1:18). Siksi: "Kuka sinä olet, oi suuri vuori?" [ennen Serubbabelia tasangolle], ja keneltä Serubbaabel on? Hän on Daavidista, kuten sanotaan: "ja Salomon poika, hänen poikansa Rehabeam, hänen poikansa Abia, tämän poikansa Asa, tämän poika Joosafat, tämän poika Joram, tämän poika Ahasja, tämän poika Joas, tämän poika Amasja, Asarja hänen poikansa Jotam hänen poikansa, Ahas tämän poikansa, Hiskia hänen poikansa, Manasse hänen poikansa, Amon tämän poikansa, Josia hänen poikansa, ja hänen pojat olivat Johanan esikoinen, Joojakim ja niin edelleen, ja Jojakimin pojat olivat Jekonja ja niin edelleen ja Jekonjan pojat olivat Sealtiel ja niin edelleen, ja Sealtielin poika oli Serubbaabel ja Simei, ja Serubbaabelin poika oli Mesullam ja Hanania ja Selomit, ja niin edelleen, ja Hananjan poika oli Pelatja, ja Jesaja ja niin edelleen, ja Sekanjan pojat olivat Semaja ja niin edelleen, ja Nerin poika oli Elioenai ja niin edelleen, ja Elioenain pojat olivat Hodavia, Eljasib, Pelaja, Akkub, Johanan ja Delaja ja Anani – kaikkiaan seitsemän" (Esra 3:8-9). Mikä on "seitsemän", joka on kirjoitettu Messiaassa, "joka halveksii pienten alkujen päivää" jne. Nämä seitsemän (Sakarja 4:10), joita varten sinä olet, suuri vuori Serubbabelin edessä [edit. Babylonin jälkeläiset], joista on kirjoitettu: "Ja hän tuomitsee köyhät vanhurskaudessa ja nuhtelee oikeudenmukaisesti maan sävyisille" (Jesaja 11:4). Ja hän toi esiin isämme Jaakobin hautakiven (Sakarja 4:7), kuten sanotaan: "Ja Jaakob nousi varhain aamulla ja otti kiven." (1. Moos. 28:18) Samoin Daniel sanoo: "Katsoin, kunnes kivi oli hakattu ulos ilman käsiä" (Daniel 2:34). Ja mistä se tulee? Vuorten läpi, kuten sanotaan: "Kuinka kauniita ovat vuorilla sen jalat, joka tuo hyvää sanomaa." (Jesaja 52:7) Siihen aikaan Israel katsoo ja sanoo: "Minä nostan silmäni vuorille, mistä minun apu tulee? Apuni tulee Hashemlta, joka on tehnyt taivaan ja maan." (Psalmi 121:1-2)

Chapter 46

Luku (45) 46: Toora [1] "Ja Jaakob lähti Beersebasta" (1. Moos. 28:10) - Tämä on tyhmän polku, suora hänen omissa silmissään [ja kuuntelee viisaita neuvoja] (Sananlaskut 12:15). Tämä viittaa Esauhun, kuten on kirjoitettu: "Ja Esau näki, että Kanaanin tyttäret olivat pahoja isänsä Yitsakin silmissä" (1. Moos. 28:8), ja "Esau meni Ismaelin luo ja valloitti Mahalatin" (1. Moos. 28: 9). Hän lisäsi vaivaa vaivan päälle. "Hullun polku on suora hänen omissa silmissään, mutta joka kuulee neuvoja, on viisas" (Sananlaskut 12:15) - Tämä viittaa Jaakobiin, kuten on kirjoitettu: "Ja Rebekalle kerrottiin hänen Esaun sanoista. poika" (1. Moos. 27:42), [ja hän sanoi] "Miksi minulta evättäisiin te molemmat yhdessä päivässä?" (1. Moos. 27:45) - Mihin asti hän lohduttaa minua? Kun hän tappaa sinut! "Ja nyt, poikani, kuule minun ääntäni" (1. Moos. 27:8). Hän sanoi hänelle: "Olet jo kuunnellut minua ja saanut siunaukset, joten kuuntele nyt minua uudelleen ja elä" - Jaakob vastasi. "Ja tällä tavalla minä eksytään isäni" (1. Moos. 27:12), ja hän sanoi hänelle: "Jopa hän sanoi [minulle]: 'Tee se', niin minä teen sen" (1. Moos. 27:12). 13), ja Yitsak huusi Jaakobille sanoen "Nouse, mene Paddan-Aramiin" (1. Moos. 28:2). Heti kun Jaakob kuuli tämän, hän sanoi Yitsakille: "Anna minulle siunauksesi" - ja Yitsak sanoi hänelle: "Jumala, Kaikkivaltias siunatkoon sinua" (1. Moos. 28:3), ja heti "Jaakob kuunteli" (1. Moos. 28:5). ) ja "Jaakob meni ulos ja kohtasi paikan" (1. Moos. 28:11). Siksi sanotaan: "ja se, joka kuulee viisaita neuvoja."
[2] toinen tulkinta: "Ja Jaakob meni ulos." Tämä tarkoittaa: "Kun kävelet, se opastaa sinua" (Sananlaskut 6:22). Kun ihminen työstää elinaikanaan Tooraa, "Kun makaat, se valvoo sinua" (Sananlaskut 6:22) ja suojelee häntä rappeutumiselta ja matoilta. "Ja kun heräät, se keskustelee kanssasi" (Sananlaskut 6:22), mikä tarkoittaa, että kun kaikki seisovat tuomion puolesta, Toora on hänen puolustajansa ja opettaa ansioita hänen puolestaan. Tämä koskee Jaakobia, joka osallistui Tooran opiskeluun lähtiessään isänsä kodista. "Kun makaat, se valvoo sinua" - kun hän otti paikan kivet ja asetti ne päänsä alle ja makasi siihen paikkaan (1. Moos. 28:11), hän makasi ja Toora vartioi häntä. "Ja kun heräät, se keskustelee kanssasi" - kun Jaakob heräsi unestaan (1. Moos. 28:16), Toora puhui hänen kanssaan.
[3] toinen tulkinta: [1. Moos. 28:10-11] "Ja Jaakob lähti Beersebasta ja meni Haraniin. Ja hän valaisi tiettyyn paikkaan ja viipyi siellä koko yön, koska aurinko oli laskenut, ja hän otti yhden sen paikan kivistä ja pane se hänen päänsä alle ja makaa siihen paikkaan nukkumaan." Sanan "Hän on varjeleva pyhiensä jalkoja" (1. Samuelin kirja 2:9) pyhä merkitys on, että Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, suojelee vanhurskaita. Tämä viittaa Avrahamiin, joka ajoi kuninkaita takaa. "Kuka on yllyttänyt idästä, jonka hän vanhurskaudessa jaloilleen kutsuu?" (Jesaja 41:2) Ja jumalattomat vaikenevat pimeydessä. Nämä ovat ne kahdeksantoista kuningasta, jotka hän tappoi pimeydessä, kuten sanotaan: "Ja hän jakoi itsensä heitä vastaan yöllä" (1. Moos. 14:15) Toinen selitys sanalle "Hän pitää pyhiensä jalat" on Jaakob, kun hän meni ulos mennäkseen Haraniin. Sillä Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Katso, minä olen sinun kanssasi ja suojelen sinua, missä ikinä menetkin" (1. Moos. 28:15) "Ja jumalattomat vaikenevat pimeydessä" viittaa Esauhun, kuten on kirjoitettu: "Kaikki pimeys on koottu hänen aarteilleen" (Job 20:26). "Ja Jaakobin huone on oleva tuli, ja Esaun huone olkena" (Obadia 1:18). "Ja jumalattomat vaikenevat pimeydessä" - kun hän lähti takaamaan Jaakobia kymmenennellä hetkellä, ja Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, toi aurinkoon ja teki päivän kymmenen tunnin pituiseksi, kuten sanotaan: Ja hän valaisi sen paikan ja viipyi siellä koko yön, koska aurinko oli laskenut" (1 Moos. 28:11), ja Esau seisoi pimeydessä ja hiljaisuudessa tietämättä minne mennä. Siksi sanotaan: "Sillä voimalla ei kukaan voita" (1. Samuel 2:9). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Ehkä olet vahva?" Tulevaisuudessakin Hän tekee samoin Israelille, kuten sanotaan: "Mutta vanhurskaiden polku on kuin aamun valkeus, joka loistaa kirkkaammin ja kirkkaammin koko päivään asti. Jumalattomien tie on kuin syvä pimeys he eivät tiedä, mihin he kompastuvat" (Sananlaskut 4:18-19). Jos ihmettelet tätä asiaa, katso, se on jo tapahtunut tässä maailmassa, kuten sanotaan: "Ei kukaan nähnyt veljeään" (2. Moos. 10:23). "Varjelkoot Hänen hurskaiden jalanjälkiä." Kun Jaakob lähti isänsä kodista, hän otti vain sauvansa käteensä, kuten sanotaan: "Sillä sauvallani minä ylitin tämän Jordanin" (1. Moos. 32:11). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän sanoi Yitsakille: "Niinkuin isäsi Avraham teki, tee itsellesi. Hän ei antanut sinulle kaikkea, mitä hänellä oli, kuten sanotaan: "Ja Avraham antoi Yitsakille kaiken, mitä hänellä oli" ( Mooseksen kirja 25:5). Ja samalla tavalla, "Ja Avraham sanoi palvelijalleen, talonsa vanhimmalle, joka hallitsi kaikkea, mitä hänellä oli" (1. Moos. 24:2) Mitä tarkoittaa "kuka hallitsi"? Rav Shmuel bar Rav Yitzchak sanoi hallitsevansa kaikkea, mitä Avrahamilla oli, ja hän jopa sanoi hänelle: "Vaikka menettäisit sen, mitä minulla on, ota sieltä vaimo pojalleni." Palvelija otti välittömästi kymmenen kamelia, ja kaikki herransa tavarat olivat hänen käsissään (1. Moos. 24:10) Tämä osoittaa, että halacha oli hänen kädessään (kuten sanotaan: "Ja Avraham antoi kaiken, mitä hänellä oli", 1. Moos. 25:5), ja lisäksi palvelija alkoi jakaa lahjoja. Tämän (eli Avrahamin tekojen) ansioksi luemme siunaukset ja tämän (eli Yitsakin teot) antavat sormukset. Ja Salomo huusi: "On yksi, joka hajottaa ja kuitenkin lisää" (Sananlaskut 11:24). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, kuten sanotaan: "Ja tapahtui Avrahamin kuoleman jälkeen, että Jumala siunasi hänen poikaansa Yitsakia" (1. Moos. 25:11) Katsokaa kaikkea, mitä Avraham teki Yitsakille, mutta Yitsak ei tehnyt samaa Jaakobille. Sen sijaan hän lähetti hänet tyhjin käsin. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän sanoi hänelle: "Olet pidättäytynyt tästä köyhästä miehestä, omasta puutteestasi." Kuten sanotaan: "Ja vielä vähän unta, vähän unta, vähän kädet ristissä levätäksesi; silloin sinun köyhyytesi tulee kuin rosvo ja puutteesi kuin aseistettu mies" (Sananlaskut 6:10-11) . Jos Jaakobilla ei olisi ollut mitään, jumalallinen läsnäolo olisi poistunut hänestä. Eikä hän voinut puhua hänen kanssaan paitsi hänen kuolemansa aikaan. Tule katsomaan, mitä Esau teki Jaakobille; hän näki hänet tyhjin käsin eikä armahtanut häntä. Sen sijaan hän sanoi: "Anna minun mennä ensin, ja jos en pääse ohi, tapan hänet." Kuten sanotaan: "Näin sanoo Hashem: Kolmen rikkomuksen vuoksi... koska hän ajoi veljeään takaa miekalla" (Aamos 1:11). Jaakob käänsi katseensa Pyhä-Siunattu-Olkoon-Häneen ja teki ihmeitä hänen puolestaan. Hän asetti sauvansa veteen, ja Jordan-joki halkesi, kuten sanotaan: "Sauvani kanssa ylitin tämän Jordanin" (1. Moos. 32:11). Esau odotti matkalla, mutta Jaakob ei kulkenut siellä. Hän tunsi ylittäneensä Jordanin. Mitä Esau teki? Hän ajoi häntä takaa ja tuli Makhpelan paikkaan. Jacob sanoi: "Minulla ei ole leipää eikä mitään muuta mukanani. Menen sisään ja lämmitän ruumiini tässä kylvyssä." Esau piiritti kylvyn, jotta Jaakob ei voinut lähteä. Jacob teeskenteli kuolleena, jotta hänen ei tarvitsisi lähteä. Sitten Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Sinä olet liittynyt jumalattoman miehen kanssa. Minä sanoin: 'Tässä olen sinun kanssasi jne.' Jaakob sanoi hänelle siihen aikaan: "Sinä olet tehnyt tämän nimesi tähden; olen varma siitä." Ja Jaakob meni ulos ja kohtasi paikan, eikä siellä ollut muuta kohtaamista kuin rukous, kuten sanotaan: "Älä rukoile äläkä tapaa minua" (Jeremia 7:16). Daavid sanoi: "Katso, se, joka varjelee Israelia, ei nuku eikä nuku, vaan Hashem varjelee sinun lähtemisesi ja sisääntulosi" (Psalmit 121:4-8).


Chapter 47

Luku (46) 47: Profeetat [1] "Jaakob pakeni Aramin maahan" (Hoosea 12:13). Tämä tarkoittaa "Kansani, mene kammioihinne ja sulje ovesi" (Jesaja 26:20). Katso sydämeesi ja katso, etten ole tuonut sinulle kärsimystä syntiesi tähden. Sisäkammiosi ovat munuaiset, kuten sanotaan: "Jumalan valo on ihmisen henkäys, joka tutkii kaikki hänen sisimmän osansa" (Sananlaskut 20:27). Jos kohtaat kärsimystä, älä avaa suutasi ja väitä jumalallista oikeutta vastaan. Sulje mieluummin ovesi ja ole hiljaa, sillä "Piiloudu hetkeksi, kunnes viha on ohi" (Jesaja 26:20). Tämä johtuu siitä, että kärsimys ei viipyä maailmassa; se kulkee, kuten sanotaan, "kunnes viha ohittaa" (ibid.). "Kansani, menkää kammioihinne." Kun näet vaikeiden aikojen lähestyvän, älä seiso niiden tiellä, vaan anna niille tilaa. "Mene kammioihinne" tarkoittaa: "Katso minua ikään kuin sanoisi: 'Alistun sinun tahdollesi'." Kun näin, että vaikeita aikoja oli tulossa syntiesi takia, annoin heille tilaa, kuten sanotaan: "Hän käänsi oikean kätensä takaisin" (Valituslaulut 2:3). Samoin "Kansani, menkää kammioihinne" tarkoittaa: "Mene sinäkin kammioihinne ja alistu minun tahtooni", sillä jokainen, joka vastustaa vaikeita aikoja, joutuu heidän käsiinsä, kuten sanotaan: "Ja he tulevat. todistakaa häntä vastaan sanoen: 'Kiitä Jumalaa ja kiroa kansaa', niin hänet viedään kaupungin ulkopuolelle ja kivitetään kuoliaaksi" (1. Kun. 21:13), koska hän vastusti vaikeita aikoja. Mutta Avraham teki tilaa tunnille ja pakeni Nimrodia, kaldealaisten kuningasta, kuten sanotaan: "Mene pois maastasi..." (1. Moos. 12:1-4) Ja tilaisuus tuli ja putosi hänen käsiinsä. , kuten on kirjoitettu: "Ja Abimelek meni hänen luokseen Gerarista ja he sanoivat: 'Katso, me näimme...'" (1. Moos. 26:26-28). Joosef teki tilaa tilaisuudelle, kun hänet myytiin ismaelilaisille, eikä hän voinut sanoa: "Olen veljesi", vaan vaikeni ja antoi tilaa tilaisuudelle. Ja tilaisuus ilmaantui ja putosi hänen käsiinsä, kuten on kirjoitettu: "Ja hänen veljensä menivät ja lankesivat hänen eteensä..." (1. Moos. 50:18). Jaakob teki tilaa tilaisuudelle ja pakeni Esausta, kuten on kirjoitettu: "Ja Jaakob pakeni..." (Hoosea 12:13), ja tilaisuus ilmestyi ja putosi hänen käsiinsä, kuten on kirjoitettu: "Ja Esau otti vaimonsa ja lähti maahan veljensä Jaakobin luota..." (1. Moos. 36:6). Sen tähden teille sanotaan: "Tulkaa kammioihinne, kansani..." (Jesaja 26:20).
[2] vaihtoehtoinen tulkinta: "Ja Jaakob pakeni. "Järkevä näkee vaaran ja piiloutuu" (Sananlaskut 22:3) Tämä on Jaakob, ja mitä hän näki ja pakeni? Saatuaan siunaukset Eesau aikoi tappaa hänet, kuten sanotaan: "Ja Eesau vihasi Jaakobia sen siunauksen tähden, jolla hänen isänsä oli siunannut häntä, ja Esau sanoi sydämessään: 'Isäni surun päivät lähestyvät niin minä tapan veljeni Jaakobin." (1 Moos. 27:41) Jaakob meni Ismaelin luokse, kuten sanotaan: "Ja Esau meni Ismaelin luo." (1 Moos. 28:9) Jaakob sanoi Ismaelille: "Veljesi Isaac on isäni, enkä voi tappaa häntä. Mutta jos yhdistät voimasi kanssani, me tapamme Eesaun." Esaun vuoksi Avraham pakotettiin karkottamaan Ismael kotoaan, kuten Saara sanoi: "Aja ulos tämä orjanainen ja hänen poikansa." (1. Moos. 21:10) "Sinä tapat veljeni, ja minä tapan veljeni Jaakobin, ja me otamme koko maailman omaksemme." Ja hän ajatteli myös itsekseen: "Jos joku tappaa isänsä, minä tapan Jaakobin veljeni." nosta Ismael syytteeseen ja kysy häneltä, miksi hän tappoi isäni, ja minä tapan hänet ja otan koko maailman omakseni. Jumala sanoi hänelle: "Mikään olento ei tiedä mitä ajattelit sydämessäsi", kuten sanotaan: "Koska sinulla on sanoi: 'Nämä kaksi kansaa ja nämä kaksi maata ovat minun, ja me otamme ne omaksemme', vaikka Hashem oli siellä." (Hesekiel 35:10). "Minä olin siellä, ja nyt minä paljastan, mitä halusit tehdä, " kuten sanotaan: "Sillä minä olen paljastanut Esaun, olen paljastanut hänen piilopaikkansa" (Jeremia 49:10). "Ja minä olen paljastanut vain sen, mikä on ilmeistä", kuten sanotaan: "Paljasta Pyhän käsivarsi". Avaa hänen piilopaikkansa" (Jesaja 52:10). "Miksi halusit tuhota hänen jälkeläisensä ja veljensä ja hänen jumalallisen läsnäolonsa?" Ja siksi he eivät onnistuneet. Kun Jaakob näki nämä teot, hän sanoi: "Miksi minun pitäisi istua täällä ja vaarantaa itseni ja Ismaelin? Siksi sanotaan: 'Järkeä näkee vaaran ja piiloutuu" (Sananlaskut 22:3), ja Jaakob pakeni Aramin kedolle." Ja Pyhä Henki huusi sanoen: "Sillä Jumala heittää hänen päällensä, eikä säästä; hän nääntyisi kädestänsä." (Job 27:22)

Chapter 48

Luku (47) 48: Kirjoitukset [1]"Nousun laulu. Nostan silmäni vuoria kohti – mistä apuni tulee? Apuni tulee Hashemlta, taivaan ja maan Luojalta" (Psalmi 121:1-2). Tämä on samanlainen kuin "Ja teidän silmänne saavat nähdä" (Malakia 1:5). Mitä hyödyt siitä, että näet Edomin tuhon? Katso, mitä sen yläpuolella on kirjoitettu: "Sillä Esau sanoo: 'Meidät on tuhottu, mutta me rakennamme rauniot uudelleen." (Malakia 1:5). En odota sinulta Edomin tuhoa, vaan ylistystä ja kunniaa, kuten on kirjoitettu: "Ja sinä sanot: 'Suuri on Hashem!'" (Malakia 1:5). Edomin ruhtinas on vaikea, ja siksi Sakarja sanoo: "Sitten katsoin ylös - ja edessäni oli neljä vaunua, jotka lähtivät kahden vuoren välistä - pronssivuoria!" (Sakarja 6:1). Israelin kansa sanoi: "Mistä minun apu tulee? Mistä valtakunnasta me pelastumme, ja mikä valtakunta palauttaa sinun valtakuntasi?" Ja on kirjoitettu: "Viimeisinä päivinä Hashemin temppelin vuori rakennetaan." (Jesaja 2:2) Samoin Daniel sanoo: "Kuulin, mutta en ymmärtänyt. Niinpä kysyin: 'Hashemini, mikä on tämän kaiken lopputulos'" (Daniel 12:8). Ja Hashem sanoi hänelle: "Profeetta on jo edeltänyt sinua ja sanonut: 'Viimeisinä päivinä, se tapahtuu'." (Jesaja 2:2) Ja kansat lähtevät. (Jesaja 2:3) Siihen aikaan minun apuni tulee Hashemlta, taivaan ja maan Luojalta. (Psalmi 121:2)

Chapter 49

Luku (48) 49: Toora [1] "Ja HERRA näki, että Leaa vihattiin" (1. Moos. 29:31). "Hashem tukee kaikkia kaatuvia ja nostaa kaikki kumartuneita" (Psalmi 145:14). Pyhän mitat, siunattu olkoon Hän, eivät ole lihan ja veren mitan kaltaisia. Kun rikas ihminen rakastaa jotakuta, hän takertuu häneen ja kumartuu häntä kohti, mutta kun hän näkee tämän henkilön laskevan kätensä köyhän puoleen, hän ei enää halua häntä ja heittää hänet syrjään. Mutta Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, kun Hän näkee ihmisen, joka on kumartunut ja laskee kätensä, Hän ojentaa kätensä ja nostaa hänet ylös, kuten sanotaan: "Hashem tukee kaikkia kaatuvia ja nostaa ylös kaikki, jotka kaatuvat. ovat kumartuneet." Jakeessa ei sanota tässä: "Hashem tukee kaikkia, jotka seisovat", vaan pikemminkin: "Hashem tukee kaikkia kaatuvia ja nostaa kaikki kumartuneet." Jopa jumalattomat, jos he kaatuvat, Hän tukee heitä, kuten sanotaan: "Hashem tukee kaikkia kaatuvia." "Jumala varjelkoon, jos he kaatuvat, heillä ei ole asemaa, kuten sanotaan: 'Vääryydentekijät ovat kaatuneet, he ovat kaatuneet, eivätkä voi nousta." (Psalmit 36:13). Ja, miksi näin? Sanotaan: "Ne ovat kuin akanat, jotka tuuli karkottaa." (Psalmit 35:5) Mutta vanhurskaat eivät kaadu, vaikka he kaatuvat, sillä Hashem tukee heidän kättään, kuten sanotaan: 'Vaikkakin hän kaatuu, hän ei kaadu täysin, sillä Hashem tukee häntä kädellänsä." (Psalmit 37:24) Luota siis Hashemiin, sillä hän tukee kaikkia kaatuneita."
[2] toinen tulkinta: "Ja Hashem näki, että Leaa vihattiin." Kun Hän näki, että Leaa vihattiin, Hän sanoi: "Kuinka voin tehdä hänestä rakastetun miehensä silmissä? Sen sijaan nostan hänet ja annan ensin hänen lapsensa, jotta miehensä rakastaisi häntä." Sen tähden Hän avasi hänen kohtunsa, kuten Esran kirjassa on kirjoitettu: "Kaaleb, Hesronin poika, synnytti lapsia vaimostaan Asubasta ja Jeriotista" (1. Aikakirja 2:18). Rabbi Berekia sanoi: "Azuba oli hänen vaimonsa, ja miksi häntä kutsuttiin 'hylätyksi'? Koska hän oli hylätty ja hedelmätön. Sen tähden Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: 'Katso, minä annan hänelle lapset, jotta hän tulee olemaan kaunis heissä", kuten on kirjoitettu: "Nämä olivat hänen poikansa: Ishod, Sobab ja Ardon" (1 Aikakirja 2:18). Siksi sanotaan: "Hashem tukee kaikkia, jotka kaatuvat" (Psalmi 145:14).
[3] toinen tulkinta: "Ja Hashem näki, että Leaa vihattiin. Ja tapahtuu, että miehellä [Jaakobilla] on kaksi vaimoa (5. Moos. 21:15). Rabbi Berekia sanoi: Tämä mies on Jaakob, kuten sanotaan. , 'Ja Jaakob oli yksinkertainen mies' (1. Moos. 25:27). Siellä oli kaksi vaimoa, Raakel ja Lea. Toinen [Lea] oli rakas, kuten on kirjoitettu: 'Tämä on Lea' (5. Moos. 21:15). ja toista ei rakastettu, niin kuin on kirjoitettu: "Ja Hashem näki, että Leaa ei rakastettu." (1 Moos. 29:31). Molemmat synnyttivät hänelle [Jaakobille] lapsia. Mitä Lea sai aikaan, sitä Raakel ei saavuttanut, ja mitä Raakel saavutti, Lea ei saavuttanut. Lea synnytti kuninkaat, ja Raakel synnytti kuninkaat, Lea synnytti profeettoja, ja Raakel synnytti profeettoja, Lea synnytti tuomareita ja Raakel synnytti tuomareita. Ja esikoinen poika oli rakastamattomalle [Leah], tämä on Ruuben, kuten sanotaan: 'Ja Lea tuli raskaaksi ja synnytti pojan, ja hän antoi hänelle nimen Ruuben' (1. Moos. 29:32). Ja sinä päivänä, jona hän [Jaakob] antoi siunauksensa, kun Jaakob koetti lähteä maailmasta, hän kutsui poikansa [luokseen]... "hän ei anna rakkaan [Raakelin] pojalle etusijaa ei-rakastetun [Lean] pojalle' Joosefille [hän antoi tämän siunauksen], 'miksi hänelle [Rubenille] pitäisi myöntää esikoisen oikeudet?' (5. Moos. 21:17) ["Tämä on Ruuben, kuten sanotaan: 'Ruuben, sinä olet esikoiseni' (1. Moos. 49:3)]. Vaikka sanoin, että hänen impulsiivisuutensa oli kuin vesi, älkää kieltäkö häneltä [kiitosta], sillä 'hänen sänkynsä on korkealla' (1. Moos. 49:4). Mikä on "ylhäällä"? Kun Mooses tulee, josta on kirjoitettu: 'Ja Mooses nousi ylös' (2. Moos. 19:3), hän lunastaa sinut. Koska Mooses nousi seisomaan ja rukoili hänen puolestaan, kuten sanotaan: "Eläköön Ruuben eikä kuole" (5. Moos. 33:6). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: 'Hän elää eikä kuole' [ja näin] sinä [Ruuben] voit ottaa kaksi osaa, kuten sanotaan: 'Sillä hänen [Rubenin] tulee saada kaksinkertainen annos” (5. Moos. 21:17). "Eläköön Ruuben" - tässä maailmassa; 'ja älä kuole' - tulevassa maailmassa. "Sillä hän on minun voimani alku ja niin edelleen. Ja kirjoitettu on: 'Minun voimani ja voimani alku' (1. Moos. 49:3). Sen tähden Hashem näki, että Leaa vihattiin."
[4] toinen tulkinta: Mitä tulee jakeeseen "Ja Hashem näki, että Leaa vihattiin. Niin hän jäi hedelmättömäksi naiseksi erämaassa..." (Jeremia 12:8), mitä se tarkoittaa, että "Hashem näki, että Lea vihattiin"? Jumala näki, että Lean oli määrä synnyttää pahoja lapsia, ja siksi hän kutsui häntä "vihatuksi". Nämä jumalattomat kuninkaat olivat Joram, Ahasja, Joas, Menasseh, Amon, Joojakim ja Sidkia. Jooramiin viitataan "hän vaelsi Israelin kuningasten tietä, aivan kuten Ahabin suku" (2. Kun. 8:18) Mitä tulee Ahasiin, mitä hänestä on kirjoitettu? "Eikä hän tehnyt sitä, mikä oli oikein Hashemin, hänen Jumalansa, silmissä, niin kuin hänen isänsä Daavid oli tehnyt" (2. Kun. 16:2) Jesaja sanoi hänelle: "Pyydä merkkiä Hashemlta, Jumalaltasi, olipa se syvyyksissä tai korkeuksissa" (Jesaja 7:11). Ahas vastasi: "En halua koetella Hashemia" (Jesaja 7:12). Joas, kolmas kuningas, vaikka hänestä on kirjoitettu, että "Joas teki sitä, mikä on oikein Hashemin silmissä, kaikki ne vuodet, jolloin pappi Joojada opetti häntä" (2. Kun. 12:2), kun pappi Joojada kuoli, Joas tuli pahaksi, kuten on kirjoitettu: "Kun Joojada kuoli, Juudan virkamiehet tulivat ja kunnioittivat kuningasta. Silloin kuningas kuunteli heitä. He hylkäsivät Hashemin, esi-isiensä Jumalan, temppelin ja kumarsivat Aseran sauvoja. ja epäjumalat" (2 Aikakirja 24:17-18). "Neljäs on Manasse, kuten sanotaan: 'Ja hän pystytti Aseran kuvan, jonka hän oli tehnyt, huoneessa, josta Hashem sanoi..." (2. Kun. 21:7) Viides on Amon, niin kuin hänestä on kirjoitettu: 'Ja hän teki sitä, mikä oli pahaa Hashemin silmissä, niin kuin hänen isänsä Manasse oli tehnyt, ja kaikkien niiden epäjumalien joukossa, jotka hänen isänsä Manasse oli tehnyt, Amon uhrasi ja palveli heitä eikä nöyrtynyt itseänsä Hashemin edessä, niin kuin hänen isänsä Manasse oli tehnyt." (2. Kun. 21:20-22). Kuudes on Jojakim, niin kuin hänestä on kirjoitettu: "Ja muut Jojakimin teot ja kauhistukset, joita hän teki." ..." (2. Kun. 23:37), eikä vain sitä, vaan hän myös halveksi sanaa ja piirsi esinahan itselleen. Seitsemäs on Sidkia, ja hänestä on kirjoitettu: 'Ja hän teki sitä, mikä oli pahaa. Hashemin, hänen Jumalansa, edessä eikä nöyrtynyt profeetta Jeremian edessä, joka puhui Hashemin suusta." (2. Kun. 21:12) Näin ollen jumalattomia kuningasta oli seitsemän, ja siksi profeetta huutaa. 'Voi sitä, joka on raskaana jumalattomuudesta, seitsemän lapsen tytärtä! (Miika 5:1). Siksi sanotaan: 'Ja Hashem näki, että Leaa vihattiin' (1. Moos. 29:31), katso, mitä Lean lapsista tulee, ja hän kutsui häntä "vihatuksi", ja Hashem näki, että Leaa vihattiin. "
[5] Toinen tulkinta: Ja Jumala näki, ketä vihattiin hänen miehensä edessä, kun tämä nuhteli häntä. Milloin tämä tapahtui? Kuten sanotaan: "Ja Jaakob palveli Raakelia seitsemän vuotta" (1. Moos. 29:18). Tämän hänen äitinsä Rebekka sanoi hänelle: "Ja sinun tulee asua hänen luonaan muutaman päivän" (1. Moos. 27:44). Ja Jaakob rakasti Raakelia (1. Moos. 29:18). Ja Jaakob sanoi Labanille: "Anna minulle vaimoni" (1. Moos. 29:21), ja se oli illalla, ja hän makasi koko yön hänen kanssaan luullen hänen olevan Raakel. Kun hän heräsi aamulla, hän näki, että se oli Lea. Hän sanoi hänelle: "Miksi olet pettänyt minut?" Hän vastasi: "Etkö pettänyt isäsi, kun hän kysyi sinulta: 'Oletko minun poikani Esau?' ja sinä sanoit: 'Minä olen' (1. Moos. 27:19)? Ja kun hän siunasi sinua, sanoit: 'Miksi olet pettänyt minut?' Mutta isäsi ei sanonut: 'Veljesi Esau tuli petoksella ja otti sinun siunauksesi' (1. Moos. 27:35). Näiden asioiden takia, jotka nuhtelivat häntä, hän alkoi vihata häntä. Jumala sanoi: "Hänen ainoa parannuskeinonsa on saada lapsia. Minä annan hänelle lapsia, ja hänen miehensä nöyrtyy hänen edessään." Siksi Jumala näki, että Leaa vihattiin (1. Moos. 29:31). "Hän avaa kohdun" (1. Moos. 29:31). Daavid pilkkaa ja sanoo: "Hän toteuttaa oikeutta sorretuille, hän antaa ruokaa nälkäisille. Hashem vapauttaa vangit" (Psalmit 146:7).

Chapter 50

Luku [49] 50: Profeetat [1] Ja siellä oli mies Ramathaimin kaupungista (1. Samuel 1:1). Tämä on kuin mitä etsin enkä löytänyt: yksi mies tuhannen joukossa (Saarnaaja 7:28). Mitä tämä tarkoittaa? Kun Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, näkee pahan sukupolven, hän etsii edes yhtä vanhurskasta, joka hirtetään heidän syntiensä tähden. Tämän me löydämme Jerusalemista, kun siellä oli pahoja ihmisiä ja Hän etsi edes yhtä vanhurskasta, joka hirtettiin heidän syntiensä vuoksi, kuten sanotaan: "Vaeltakaa Jerusalemin kaduilla, katsokaa ympärilleen ja huomioikaa; tutkikaa sen aukioita ja katsokaa. jos löydät yhden ihmisen, joka tekee oikeudenmukaisesti ja etsii totuutta, niin voin antaa hänelle anteeksi" (Jeremia 5:1). Miksi yksi vanhurskas puolustaa maailmaa? Kuten Salomo sanoi: "Kun myrsky on pyyhkäissyt, jumalattomat ovat poissa, mutta vanhurskaat pysyvät lujina ikuisesti" (Sananlaskut 10:25). Vanhurskaat tukevat maailmaa, sillä kun ihmiset tekivät syntiä Miikan päivinä, he uhrasivat Miikan epäjumalalle suitsukkeita, ja savu nousi Hashemille uhreista, kun taas savu nousi Miikan epäjumalista Efraimin Miikan huoneesta, ja he sekoittivat yhdessä yhdeksi, kuten sanotaan: "Hänen sieraimista nousi savu, hänen suustaan tuli kuluttava tuli, ja siitä leimahti polttavat hiilet" (Psalmi 18:9). On ikään kuin Hän etsii yhtäkään vanhurskasta, jotta maailma ei kaatuisi, kuten sanotaan: "Etsin heidän joukostaan jotakuta, joka rakentaisi muurin ja seisoisi edessäni aukossa maan puolesta. Minun ei tarvitsisi tuhota sitä, mutta en löytänyt ketään" (Hesekiel 22:30). Sitten hän löysi yhden miehen Elkanalle, ja siellä oli mies Ramathaimin kaupungista.
[2] toinen tulkinta: Tämän asian suhteen löysin yhden henkilön tuhannesta. Tämä on Avraham, ja miten niin? Odotettiin, että kunnes Avraham nousi seisomaan, kuluisi tuhat sukupolvea, ja sitten Avraham tulisi. Samoin Daavid sanoi: "Hän käski sanansa tuhannelle sukupolvelle, liiton, jonka Hän teki Avrahamin kanssa" (Psalmi 105:8). Ja kun Jumala näki, ettei heidän joukossaan ollut ketään kelvollista, paitsi että he kaikki olivat pahoja, hän kääri ne ja ohitti kaksikymmentä sukupolvea ja loi sitten Avrahamin. Siksi sanotaan: "Olen löytänyt yhden miehen tuhannesta" (Saarnaaja 7:28), hän löysi suurimman miehen jättiläisistä [Anaqim] (Joosua 14:15). Samoin Elkana havaittiin vanhurskaaksi henkilöksi, ainutlaatuiseksi sukupolvessaan, ja kaikki hänen tekonsa ovat samanlaisia kuin Avrahamin. Avrahamia kutsutaan profeetaksi, kuten sanotaan: "Sillä hän on profeetta" (1. Moos. 20:7), ja Elkanaa kutsutaan myös profeetaksi, kuten sanotaan: "Ja Jumalan mies tuli Eelin tykö" 1 Samuel 2:27), tämä on Elkana. Avraham hankki Jumalalle taivaan ja maan, kuten on kirjoitettu: "Kiitetty olkoon Avram korkeimmalle Jumalalle, taivaan ja maan Luojalle" (1. Moos. 14:19) Ja Elkana hankki Jumalalle myös taivaat ja maan, kuten sanotaan: "Ja hänen nimensä oli Elkana" (1. Samuel 1:1), joka osti Jumalalle taivaat ja maan. Avrahamia kutsutaan "yhdeksi", kuten on kirjoitettu: "Avraham oli yksi" (Hesekiel 33:24), ja Elkanaa kutsutaan myös "yhdeksi", kuten on kirjoitettu: "Ja siellä oli eräs mies" (1 Samuel 1). :1).
[3] toinen tulkinta: "Ja siellä oli yksi mies. Jakeessa sanotaan (Jes. 55:8): "Sillä minun ajatukseni eivät ole teidän ajatuksianne, eivätkä teidän tienne ole minun teitäni, sanoo Hashem." Pyhän ominaisuudet, siunattu olkoon Hän, eivät ole kuin lihan ja veren ominaisuudet. Kuolevainen kuningas ei käytä valtikkaansa eikä ratsasta itse. Häntä ei kutsuta Augustukseksi niin kuin keisari. Mutta pyhä Yksi, siunattu olkoon Hän, ei ole niin. Hänen silmänsä ei ole paha luotujaan kohtaan. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Minulla on valtikka. Milloin Mooses tulee ja käyttää sitä?" Kuten sanotaan (2. Moos. 4:20), "Ja Mooses otti Jumalan sauvan käteensä." Hänen hevosensa on myrsky, kuten on kirjoitettu (Nahum 1:3): "Hashemilla on tiensä pyörteessä ja myrskyssä." Elia tulee ja ratsastaa sen päällä, kuten sanotaan (2. Kun. 2:11): 'Ja tapahtui, kun he yhä kulkivat ja puhuivat, että katso, tuliset vaunut ja hevoset ilmestyivät. ja erotti heidät molemmat, ja Elia nousi pyörteessä taivaaseen. Minun valtaistuimeni, kuten sanotaan (1. Aikakirja 29:23), "Silloin Salomo istui Hashemin valtaistuimelle kuninkaana." Minun nimeni on sanottu (5.Moos. 6:4): "Kuule, Israel: Hashem, meidän Jumalamme, Hashem on yksi." Vanhurskas Eleasar tulee ja huutaa siinä: 'Ja siellä oli yksi mies'. Ja niin hän huusi: 'Sillä minun ajatukseni eivät ole teidän ajatuksianne, eivätkä teidän tienne ole minun teitäni, sanoo Hashem." (Jesaja 55:8).
[4] toinen tulkinta: "Ja siellä oli mies, jonka ymmärrys oli kiitettävä." (Sananlaskut 12:8) Miksi ylistetään, että Elkanalla oli kaksi vaimoa, jotka vihasivat toisiaan, ja hän kesti molemmat? Sitä voidaan verrata ystävään, jota myrkyllinen käärme puri ja kuoli, ja hänen oppilaansa seisoi kahden käärmeen puremana, mutta hän ei loukkaantunut. Ketä pitäisi kehua? Ei opiskelija. Samoin Aadam ei kestänyt yhden naisen kanssa yksin, mutta hänelle oli annettava myös toinen nainen. (1. Moos. 3:6) Elkanalla oli kaksi vaimoa ja hän kesti molemmat, ja hänellä oli kaksi vaimoa, koska hän oli hyvin ymmärtäväinen mies.
[5] toinen tulkinta: "[Opipa kerran yksi mies] vanhurskas ja siunattu mies,(Sananlaskut 10:7) ja hänen nimensä oli Elkana . Kun jumalattomien nimi mätänee (ibid.). Tämä viittaa Miikaan, mutta miksi häntä kutsutaan "Mahar Efraim"? Koska on kirjoitettu: "Mahar Ephraim" (1 Samuel 1:1). Samoin Miikasta kirjoitetaan: "Efraimin vuoristosta oli mies, jonka nimi oli Miika. " (Tuomarit 17:1). Nämä kaksi henkilöä eivät kuitenkaan ole samankaltaisia toistensa kanssa. Elkana oli vastuussa juutalaisten velvollisuudesta Jumalan kuvaa kohtaan, kun taas Miika [edit. Ei profeetta] sovitti juutalaisten synnit. sanotaan: "Ja tuo mies meni kaupungistansa vuosi toisensa jälkeen rukoilemaan ja uhraamaan Hashemia Sebaotia Shilohiin" (1 Samuel 1:3), pääsiäisestä pääsiäiseen, kuten sanotaan: "Ja sinun on noudatettava tätä harjoittele määrättynä aikana vuodesta toiseen" (2. Moos. 13:10). Elkana otti vuohen ja uhrasi syntiuhrin koko Israelin puolesta täyttääkseen sen, mitä Mooses sanoi: "He panevat suitsukkeita eteesi ja kokonaisia polttouhreja alttarillasi" (5. Moos. 33:10). Siksi sanotaan: "Vanhurskaan muisti on siunaus" (Sananlaskut 10:7).

Chapter 51

Luku (50) 51: Kirjoitukset [1] Nousujen laulu. Nostan katseeni vuorille; mistä apuni tulee? (Psalmi 121:1) Hashem sanoi Daavidille: "Tähän asti sinä sanot: 'Minä nostan silmäni jne.' Mutta minä puhuin sinusta jo Mooseksen kautta: 'Ja tämä on siunaus Juudalle jne.' (5. Moos. 33:7.) Ja tämä on Daavidille, joka seisoo Juudasta, kuten sanotaan: 'Kuule, Hashem, Juudan ääni' (Tuomarit 1:19), 'Kuule, Hashem, hänen äänensä' (2 Samuelin kirja 22). :7), kun hän rukoilee edessäsi laskeutuessaan rinteeseen: "Tuo hänet kansansa luo" (5. Moos. 33:7). Ja kun Daavid palasi lyömällä filistealaista, "hänen kätensä ovat vahvat hänelle" (5. Moos. 33: 7) Milloin filistealaiset seisoivat vuoren toisella puolella ja israelilaiset toisella puolella (1 Samuel 17:3)? Se oli Abimelekin ansiota, joka osoitti kunnioitusta Avrahamia kohtaan, kuten sanotaan: 'Ja Abimelek sanoi, "Tässä on minun maani edessäsi; asettukaa minne haluatte." (1. Moos. 20:15). Ja israelilaiset seisoivat tällä puolella vuorta Avrahamin ansioissa. [Huomaa: viimeinen virke heprean kielellä on moniselitteinen, ja se voidaan kääntää seuraavasti: "Ja filistealaiset seisoivat tällä puolella vuorta, tukeutuen Galutiin, jota kutsutaan 'täksi'" tai "ja filistealaiset seisoivat luottavaisin mielin vuoren toisella puolella", kuten hakasulkeissa näkyy.] Kuten sanotaan: 'Onko sinulla oletko nähnyt tämän miehen, joka on tullut ylös?' (1. Samuelin kirja 17:25.) Ja israelilaiset seisoivat tällä puolella vuorta, luottaen Daavidiin, jota kutsutaan 'tämä', kuten sanotaan: 'Nouse ja voitele hänet, sillä tämä on hän' (1 Samuel 16:12). Paholainen ja filistealaiset seisovat tällä vuorella. Paholainen auttaa heitä, kuten on kirjoitettu: "Ja Hashem sanoi Saatanalle: 'Mistä sinä tulet?" (Job 2:2). Ja israelilaiset seisovat. vuorella tältä puolelta. Palveleva enkelit auttavat heitä, joita kutsutaan "täksi", kuten on kirjoitettu: "Ja he kutsuivat toisiaan" (Jesaja 6:3). Ja filistealaiset seisovat vuorella tältä Paholainen syyttää israelilaisia ja sanoo: "Näin Israel sanoi erämaassa: 'Tämä on sinun Jumalasi, Israel'" (2. Moos. 32:4 ja 32:8.) Ja palvelevat enkelit opettavat heille ansioita ja sano heille: "Tämä ei ole se, mitä he sanoivat teille merellä: 'Tämä on minun Jumalani, ja minä kunnioitan häntä." (2 Moos 15:2.) Kun Daavid nosti silmänsä ja näki filistealaisten seisovan toisella vuoren puolella hän pelästyi ja lausui nousulaulun: "Nostan silmäni vuorille, mistä apuni tulee?" (Psalmit 121:1). Jumala sanoi hänelle: "Pelkäätkö sinä?" David vastasi: "Mistä apuni tulee?" Jumala vastasi: "Katso, mitä sinulla on mukanasi." Ja heidän välillään oli laakso (1. Samuel 17:3). Tämä viittaa Moosekseen, kuten on kirjoitettu (5. Moos. 34:6), että "Hän hautasi hänet [Mooseksen] laaksoon." Mooseksen kautta Jumalan käsityö saatiin päätökseen, ja Jumala auttoi häntä vapauttamaan israelilaiset Egyptistä, kuten on kirjoitettu (5. Mooseksen kirja 33:7): "Ja tämä [Mooses] on se, jonka kautta minä kirjoitin omalla kädelläni ja sanoi: "Auttajani, Jumalan apu tekee taivaan ja maan."


Chapter 52

Luku [51] 52:Toora [1] Ja Jumala muisti Raakelin. (1. Moos. 30:22) Tämä viittaa siihen, kun jumalaapelkäävä kansa puhui toisilleen. (Malakia 3:16) Tämä on Jaakob ja Raakel, kuten on kirjoitettu aiemmin kohdassa: "Ja Raakel näki, ettei hän ollut synnyttänyt lapsia Jaakobille, ja kadehti sisartaan." (1. Moos. 30:1) Miksi hän oli kateellinen nyt? Kun hän näki sisarensa astuvan hääkatoksensa sisään, hän ei ollut kateellinen, mutta nyt hän oli kateellinen. Miksi hän oli kateellinen? Pikemminkin hän oli kateellinen hyvistä teoistaan ja sanoi: "Jos en ole vanhurskas kuten hän, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei anna minulle lapsia ennen häntä." Siksi hän oli kateellinen teoistaan, kuten on kirjoitettu: "Älä olko sydämesi kateellinen syntisille, vaan olkoon Hashemin pelossa koko päivän." (Sananlaskut 23:17) Sen vuoksi Raakel tuli mustasukkaiseksi ja sanoi Jaakobille: "Anna minulle lapsia, muuten olen kuin kuollut" (1. Moos. 30:1). Nainen, joka on hedelmätön ja ei synnytä, katsotaan kuolleeksi, mutta Raakel sanoi: "Jos en synnytä tästä vanhurskasta miehestä, isäni ottaa minut naimisiin jumalattoman miehen kanssa, ja minä kuolen hänen kanssaan seuraavassa maailmassa. ”, kuten on kirjoitettu: ”Jumattoman miehen pahuus tuhoaa hänet” (Psalmit 34:22). Siksi hän sanoi: "Tai sitten olen yhtä hyvin kuin kuollut." Toinen tulkinta: "Anna minulle lapsia." Hän sanoi hänelle: "Jos pyydät minua, minä synnytän. Kun pyysit lampaita synnyttämään, he synnyttivät", niin kuin on kirjoitettu: "Ja lampaat pariutuivat sauvojen edessä..." (1. Moos. 30:39) Toinen tulkinta: "Anna minulle lapsia." Hän sanoi hänelle: "Jos pyydät minua, minä synnytän. Tee niin kuin isäsi Yitsak, jonka vaimo oli hedelmätön, ja hän rukoili hänen puolestaan", kuten on kirjoitettu: "Ja Yitsak rukoili Hashemia vaimonsa puolesta." (1. Moos. 25:21) Jaakob sanoi hänelle: "Yitsakilla oli vain yksi vaimo, joten hän rukoili hänen puolestaan. Mutta minulla on neljä vaimoa. Lea on jo synnyttänyt. Jos sinä et synnytä, Bilha synnyttää sen sijaan." Hän sanoi hänelle: "Jos et ole valmis tekemään niin kuin isäsi Yitsak, tee niin kuin isoisäsi Avraham, joka kuunteli Saaraa, kun tämä sanoi hänelle: "Katso, Hashem on estänyt minua synnyttämästä lapsia..." (1. 16:2), joten otat myös piikani Bilhan ja tulet hänen luokseen. (1 Moos. 30:3) Ja minä rakennan myös hänen kauttaan, en vain Saaran. Lisäksi mitä Raakel katsoi parhaaksi sanoa: "Anna minulle lapset tai muuten minä kuolen" (1. Moos. 30:1)? Hän profetoi kuolevansa pian, kuten on kirjoitettu: "Ja kun minä tulin Paddanista, Raakel kuoli päälleni." (1. Moos. 48:7) Hän sanoi hänelle: "Anna minulle lapsia ennen kuin kuolen", kuten on kirjoitettu: "Anna minulle lapsia..." (1. Moos. 30:1), heti Jaakob vihastui. Onko olemassa Jumalaa, joka ei tee muuta kuin mitä hän haluaa? Minä olen se Jumala, joka esti sinulta kohdun hedelmän. (1. Moos. 30:2) Kielsin sinulta, mutta minulta olen jo antanut sinulle lapsia runsaasti. Jumala sanoi hänelle: "Oletko armollinen hänelle ja sanoen: 'Onko olemassa jumalaa minun lisäksi?' Niin kauan kuin elän, annan hänelle synnyttää pojan, joka sanoo veljilleen: 'Minä olen Jumalan yläpuolella...'" (1. Moos. 30:19) ja kirjoitti heidän sanansa muistiin, niin kuin on kirjoitettu: "Silloin ne, jotka pelkäsivät Hashemia, puhuivat keskenään." (Malakia 3:16.) Kun aika oli oikea, hän otti esiin Muistokirjan ja muisti hänet sellaisena kuin se on. kirjoitettu: "Ja Jumala muisti Raakelin." (1. Moos. 30:22)
[2] toinen asia: Ja Jumala muisti. "Jumattomien huone tuhotaan." (Sananlaskut 10:24) - tämä viittaa Esauhun, joka pelkäsi Jaakobin saamia siunauksia. Hän sanoi: "Nyt hän on siunattu ja hänellä on paljon lapsia, eikä minulla ole mitään." Ja niin tapahtui, kuten sanotaan: "Maa ei kestänyt heitä" (1. Moos. 36:7), ja Esau otti vaimonsa. "Mutta vanhurskaiden halu täytetään" (Sananlaskut 10:24) - tämä viittaa Raakeliin, joka halusi saada lapsen Jaakobilta, kuten sanotaan: "Ja Raakel näki..." (1. Moos. 30:1) Jaakob halusi myös lapsen Raakelilta, ja kaikki, mitä hän työskenteli hänelle, oli tätä tarkoitusta varten, kuten sanotaan: "Minä palvelen sinua seitsemän vuotta" (1. Moos. 29:18), ja "hänestä ne näyttivät vain muutamalta päivältä. rakkaudesta, jota hän tunsi häntä kohtaan." (1. Moos. 29:20) Niin kauan kuin Raakel ei synnyttänyt lasta, Jaakob ei halunnut mennä isänsä taloon, koska hän ajatteli: "Jos menen nyt isäni taloon, Laban sanoo minulle: 'Koska Raakel ei ole synnyttänyt sinulle lapsia kaikki nämä vuodet, jätä hänet tänne ja mene." Ja katso kuinka paljon hän halusi saada häneltä lapsen, sillä heti kun hän synnytti, Jaakob sanoi Labanille: "Lähetä minut pois" (1. Moos. 30:25) Siksi sanotaan: "Mutta vanhurskaiden halu täytetään." 
[3] Ja Jumala muisti Raakelin. Tämä tarkoittaa, että hänen väkevät kompastuivat matkallaan (Nahum 2:6). Hänen väkevät viittaavat Jaakobiin ja Raakeliin, jotka Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, muisti ja selvitti tilin, jonka Hän oli luvannut Avrahamille. "Näin on sinun siemenesi." (1. Moos. 15:5) He kuitenkin kompastuivat matkallaan, kuten Jaakob sanoi: "Kenen luona löydätte jumalanne, hän ei jää eloon." (1. Moos. 31:32) Hän meni Raakelin luo eikä tiennyt, mitä oli tapahtunut ja mikä aiheutti hänen kuolemansa matkalla, kuten sanotaan: "Ja mitä tulee minuun, kun tulin Paddanista, Raakel kuoli rinnallani Kanaanin maassa matkalla." (1. Moos. 48:7) Ilmaisua "he kompastuivat matkallaan" verrataan paimeneen, joka näki suden tulevan sisään sieppaamaan karitsaa, otti kiven heittääkseen susia kohti ja lähti karitsan perään. Samoin Jaakob kirosi ja luuli kiroavansa Labania tietämättä, että hänen kirouksensa lankesi hänen omiin lampaisiinsa, kuten sanotaan: "Ja Jaakob ei tiennyt." (1. Moos. 31:32) Siksi Raakel kuoli matkalla, ja miksi hän kuoli Betlehemissä? Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Lapseni tarvitsevat häntä siellä, sillä hetkellä, jolloin he tekevät syntiä ja varastavat, ja hän muistaa Minut niin kuin minä muistan hänet", kuten sanotaan: "Näin sanoo Hashem: Ääni on kuultu Ramassa... Raakel itkemässä lapsiaan." (Jeremia 31:15). Hän sanoi hänelle: "Varjele äänesi itkemästä" (Jeremia 31:16). Ja mitä palkintoa hän saa siitä, että hänen päivänsä on lyhennetty ja kuolee matkalla? Se, että hän muistaa minut lasteni puolesta, kuten se sanoo: "Sinun teoistanne on palkkio, sanoo Hashem... ja lapsenne palaavat omalle rajalleen" (Jeremia 31:16-17).

Chapter 53

Luku (52) 53: Profeetat [1] "Hän vannoi lupauksen ja sanoi jne." (1. Samuel 1:11). "Gilead on minun jne." (Psalmi 60:9). Rabbi Berachiah sanoi: On neljä mielipidettä. Yksi sanoo, ettei kuolleitten ylösnousemusta ole. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Katso, Elia, joka herätti kuolleen Gileadista" (1. Kun. 17:1), tulee ja todistaa edessäni. "Gilead on minun" (Psalmi 60:9). Ja sanotaan, että Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei hyväksy parannusta. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Katso, Manasse, joka vihastutti minut niin paljon, joka teki niin monia syntejä, ja silti minä hyväksyin hänet, kun hän katui. Hän tulee ja todistaa edessäni." "Voi minua Manassen tähden!" Ja sanotaan, että Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei pelasta tulesta. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Katso, Hananja ja hänen toverinsa pelastuivat Juudan tulipalosta." (Daniel 1:6) [Edit. Daniel 3:20] "Hoy Yehudah Mechokekai" tarkoittaa "Juuda, sinä olet lainsäätäjä". Ja yksi sanonta kuuluu: "Hedelmätön nainen ei synnytä." Jumala sanoi: "Tulkoon Elkana Efraimin vuorelta, ja hän todistaa vaimostaan, joka oli hedelmätön ja synnytti", kuten sanotaan: "Efraimin vuoristossa oli eräs mies Ramathaim-Sofimista" (1 Samuel 1:1). "Hoy Ephraim Me'oz Roshi" tarkoittaa "Efraim, sinä olet pääni vahvuus".
[2] toinen tulkinta: "Ja hän vannoi lupauksen ja sanoi..." (1 Samuel 1:11). Tämä viittaa "Ja Hashem Jumala, Hashem muistetaan" (Hoosea 12:6) [tzevaot - Armeijat, sota jne.] Sotajoukot, Jehovah Jumala Tzevaot [edit. YHVH Elohiy Tzevaot]" (Aamos 3:13), mikä osoittaa, että Jumala tuo meidän kirkkautemme sekä taivaallisissa että maallisissa sotajoukoissa. Kuinka Hän saa aikaan meidän kunniamme maallisissa sotajoukoissa? Kuten sanotaan: "Hän, joka kutsuu meren vedet ja vuodattaa ne maan pinnalle" (Aamos 9:6). Ja kuinka Hän saa aikaan kirkkautemme taivaan sotajoukoissa? Kuten sanotaan: "Tähdet vaelluksissaan taistelivat Siseraa vastaan" (Aamos 9:6). Tuomarit 5:20.) Hanna sanoi [Jumalalle]: "Jos annat minulle lapsia alhaisista armeijoista, kuten olet luvannut, niin minä olen siunattu kaikkien kansojen keskuudessa, eikä minussa ole hedelmättömyyttä" (5. Moos. 7:14). Mutta jos etsin sitä ylhäältä olevilta armeijoilta, niin tee minulle merkki, että voisin tulla 
sellaiseksi kuin he, elämällä ja jatkuvuudella. Siksi sanotaan: "Hashem Tzevaot*."
*מָרָא mikä menee eteenpäin, armeija, sota, sodankäynti, isäntäarmeija, isäntä (järjestäytyneen armeijan) » (enkelien) isäntä » auringosta, kuusta ja tähdistä » koko luomakunnasta »
sota, sodankäynti, palvelu, lähteä sotaan » palvelua
[3] Toinen tulkinta: Ja hän vannoi lupauksen ja sanoi: "Jos näet minut, niin näet, että minä olen hedelmätön ja Siion on hedelmätön, kuten sanotaan: "Laula, hedelmätön" (Jesaja 54:1). Jos näet minut, näet myös Siionin ja muistat minua minun puolestani, äläkä unohda totuuttasi Siionin puolesta. Seitsemän hedelmätöntä vastaa seitsemää luomispäivää. Ensimmäinen on Saara, kuten on kirjoitettu: "Ja Saarai oli hedelmätön" (1. Moos. 11:30), joka vastaa ensimmäistä päivää. Ja mitä luotiin ensimmäisenä päivänä? Taivas ja maa, jotka kuuluvat tähän Pyhän ostoon, siunattiin olkoon Hän, kuten sanotaan: "Siunattu olkoon Avram korkeudessa olevalle Jumalalle, taivaan ja maan omistajalle." [Rashi: hankkinut ne luomalla ne] (1. Moos. 14:19) Toinen on Rebekka, kuten sanotaan, "Ja Yitsak rukoili Hashemia vaimonsa puolesta, koska tämä oli hedelmätön" (1. Moos. 25:21), joka vastaa toista päivää. Ja mitä luotiin toisena päivänä? Taivaanvahvuus, kuten sanotaan: "Tulkoon taivaanvahvuus vetten keskelle, ja erottukoon veden ja veden välillä" (1 Moos 1:6). Rebekka synnytti myös kaksi poikaa, Jaakobin ja Esaun, kuten sanotaan: "Ja minä erotan sinut kansoista" (3. Moos. 20:26). Kolmas on Lea, kuten sanotaan: "Ja Hashem näki, että Leaa vihattiin, ja hän avasi hänen kohtunsa" (1. Moos. 29:31), joka vastaa kolmatta päivää. Ja mitä luotiin kolmantena päivänä? Kasvillisuus, kuten sanotaan: "Isokoon maa kasvillisuutta" (1. Moos. 1:11). Ja Ruuben, Lean poika, rakensi, kuten sanotaan: "Ja Ruuben meni vehnänkorjuun päivinä" (1. Moos. 30:14). Neljäs on Raakel, joka vastaa neljättä päivää. Ja mitä luotiin neljäntenä päivänä? Aurinko, kuu, tähdet ja tähtikuviot, kuten sanotaan: "Ja Jumala sanoi: 'Tulkoon valot'" (1. Moos. 1:14). Ja Joosef, Raakelin poika, seisoi hänen jälkeläisenä, ja he kumartuivat hänen eteensä, kuten sanotaan: "Ja katso, aurinko, kuu ja yksitoista tähteä kumartuivat minulle" (1. Moos. 37:9). . Viides vastaa torstaita, ja mitä luotiin torstaina? Linnut, jotka lentävät ilmassa (1. Moos. 1:20). Samoin Samuel, Hannan poika, oli kuin lintu, joka lensi paikasta toiseen ja maasta toiseen ja palasi lopulta pesäänsä. Samoin Samuel osallistui Israelin asioihin, ja hän meni kaikkialle, kuten sanotaan: "Ja hän kulki vuosittain kiertoradalla Beeteliin, Gilgaliin ja Mispaan, ja hän tuomitsi Israelin kaikissa näissä paikoissa." Ja hänen paluunsa oli Raamaan, sillä siellä oli hänen kotinsa. (1. Samuel 7:16-17) Kuudes vastaa Hazzelelponithia, Simsonin äitiä, kuten on kirjoitettu: "Ja heidän sisarensa (Hazzelelponith) [Hazzelelponi]" (1 Aikakirja 4:3). Mitä luotiin kuudentena päivänä? Mies, ja mitä ihmiselle tapahtui? Hän kuoli vaimonsa kädestä, kuten on kirjoitettu: "Ja Aadamille hän sanoi... sillä puusta... sinä varmasti kuolet" (1. Moos. 3:17), ja myös Simson kuoli vaimonsa käsissä, kuten on kirjoitettu: "Ja hän rakasti naista Sorekin laaksossa, ja hänen nimensä oli Delila" (Tuomarit 16:4). Filistealaiset ottivat hänet kiinni ja puhkaisivat hänen silmänsä (Tuomarit 16:21). Seitsemäs vastaa Siionia, kuten on kirjoitettu: "Ja seitsemäntenä päivänä hän lepäsi" (2. Moos. 20:11). Ja Siion on minun lepopaikkani ikuisesti (Psalmi 132:14). Siksi Jesaja sanoi: "Laula, oi hedelmätön, sinä, joka ei ole kantanut" (Jesaja 54:1).

Chapter 54

Luku (53) 54: Kirjoitukset [1] Nousujen laulu: Nostan katseeni vuorille. Mistä apuni tulee? (Psalmi 121:1) Jumala lähettäköön apuasi pyhäköstä [ja tukekoon sinua Siionista]. (Psalmi 20:3) Kun Pyhä, siunattu olkoon, tulee lunastamaan Israelin, Hän lunastaa heidät vain Siionista, koska sieltä on sisällytetty koko maailma, kuten on kirjoitettu: "Siionista, kauneuden täydellisyys, Jumala loistaa." (Psalmi 50:2) Milloin tämä tapahtuu? "Ja hänen jalkansa seisovat sinä päivänä Öljymäellä." (Sakarja 14:4) Ja Israel sanoo: "Minä nostan silmäni" jne. (Psalmi 121:1) "Ja Hashem lähtee ja taistelee noita kansoja vastaan." (Sakarja 14:3) Siksi sanotaan: "Jumala lähettäköön apuasi pyhäköstä", ja siksi Pyhä Henki huutaa ja sanoo: "Oi, kunpa Israelin pelastus tulisi Siionista!" (Psalmi 14:7)
[2] Toinen tulkinta: "Nousemis-laulu. Nostan silmäni vuoria kohti..." (Psalmit 121:1) Tämä viittaa aikaan, jolloin Jaakob pakeni Labania, ja hän meni ja asettui vuorille. Laban ajoi häntä takaa ja otti hänet kiinni, kuten sanotaan: "Ja Laban tavoitti Jaakobin, ja Jaakob pystytti telttansa vuorelle" (1. Moos. 31:25). Laban aikoi tappaa Jaakobin, kuten Mooses sanoo: "Aramilainen yritti tuhota isäni" (5. Moos. 26:5). Ja kuka oli tuo aramilainen kuin Laban, joka yritti tuhota esi-isämme Jaakobin? Jaakob alkoi sanoa: "Nostan silmäni vuoria kohti", ja Jumala ilmeisesti paljasti itsensä jumalattomalle Labanille ja teki itsestään Labanin lähettilään täyttääkseen Jaakobin tarpeet, kuten sanotaan: "Ja Jumala tuli Labanin luo... ja ei antanut hänen vahingoittaa häntä [Jaakobia]" (1. Moos. 31:24). Ja Jaakob pelkäsi myöhemmin Esauta, kuten sanotaan: "Ja Jaakob pelkäsi suuresti" (1. Moos. 32:8). Hän sanoi: "Joka pelasti sinut Labanista, pelastaa sinut minulta", kuten sanotaan: "Onnellinen olet sinä, Israel! Kuka on sinun vertaisesi, Hashemin pelastama kansa..." (5. Moos. 33:29)

Chapter 55

Luku (54) 55: Toora [1] Ja Jaakob lähetti sanansaattajia (1. Moos. 32:4). Hän lähetti enkelisotilaita, mutta katso, mitä yllä on kirjoitettu: "Jumalan enkelit kohtasivat hänet, ja Jaakob sanoi nähdessään heidät" (1. Moos. 32:2-3). Ja Jaakob lähetti sanansaattajat. Tämä on sanan "Sinä ympäröivät silmät" merkitys (Jesaja 60:4). Siitä päivästä lähtien, kun Jaakob tuli ulos äitinsä kohdusta, Jumala näki ennalta, että Esau yrittäisi tappaa hänet, ja siksi Jumala määräsi enkeleitä vartioimaan häntä. Samoin Daavid sanoi: "Se, joka asuu Korkeimman salassa, jää Kaikkivaltiaan varjoon" (Psalmi 91:1), sillä Hän käskee enkeleilleen sinua. (Psalmit 91:11). Ja palvelevat enkelit vartioivat häntä niin kauan kuin hän oli Israelin maassa. Kun hän lähti mennäkseen Labanin luo, nuo palvelevat enkelit jättivät hänet ja muut määrättiin vartioimaan häntä. Tästä syystä enkelit, jotka palvelevat Israelin maassa, eivät palvele sen ulkopuolella. Jaakob näki nämä enkelit lähtiessään isänsä kodista, kuten sanotaan, "ja hän näki unta, ja katso, tikkaat pystytettiin maan päälle... ja katso, Jumalan enkelit nousivat ja laskeutuivat niitä pitkin" (1. 28:12). Sen olisi pitänyt sanoa "lasku ja sitten nouseva", mutta heidän tapansa on aina laskeutua ylhäältä ja sitten nousta. Niinpä ne enkelit, jotka vartioivat häntä Israelin maassa, kun he näkivät hänen lähtevän maan ulkopuolelle, jättivät hänet ja muut enkelit laskeutuivat alas ja palvelivat häntä maan ulkopuolella. Kun hän palasi isänsä kotiin, Jumala sanoi ensimmäiselle palvelevien enkelien ryhmälle, joka oli vartioinut häntä Israelin maassa: "Älkää menkö seuraamaan häntä määränpäähänsä." Tämä on samanlainen kuin Rooman kuninkaat, jotka jättivät keihäsmiehensä ja sotilastaan taakseen ja menivät barbaarien luo, ja hänen isänsä uskoi hänet monille pakanahallitsijoille palvelemaan häntä. Jonkin ajan kuluttua palattuaan barbaareista kuningas sanoi sotilailleen: "Emme mene barbaareja vastaan, sillä hän on tulossa." Poika pelkäsi tulla, mutta kun hän nosti silmänsä ja näki isänsä ja kaikki sotilaat hänen palaavan isänsä luo, Hashem sanoi ensimmäisille enkeleille, jotka vartioivat häntä Israelin maassa: "Teidän tulee älä mene poikieni kynnykselle, vertaus kuninkaan pojasta, joka jätti Rooman ja San'kalitin* ja tuli appensa luo, ja hänen isänsä antoi hänelle monia palvelijoita palvelemaan häntä. Jonkin ajan kuluttua, kun hän palasi appensa luota, kuningas sanoi san'kalitielleen: 'Emme mene poikani kynnykselle, sillä hän on tulossa.' Poika pelkäsi tulla, mutta kun hän kohotti silmänsä ja näki isänsä ja koko san'kalitin, jotka menivät häntä vastaan, hän alkoi iloita. Samoin Jaakob, kun hän palasi isänsä luo, Hashem sanoi: ensimmäiset enkelit: "Menkäämme Jaakobin kynnykselle." Kun Jaakob kuuli heidän tulevan, hän peljästyi, ja Hashem sanoi hänelle: 'Nosta silmäsi ja katso, kuka tulee kynnykselläsi'. Kuten on kirjoitettu: 'Nosta silmäsi ja katso ympärillesi.' (Jesaja 60:4) Jaakob sanoi heti: 'Tämä on Jumalan leiri' (1. Moos. 32:3), kuten on kirjoitettu: 'He huusivat toisiaan. ' (Jesaja 6:3.) Ja hän sanoi heille: 'Koska olette tulleet minua vastaan, menkää minun puolestani.' Ja Jaakobille [Jumala] lähetti enkelit, ja Daavid huusi ja sanoi: "Hashemin enkeli leiriytyy häntä pelkäävien ympärille." (Psalmi 34:8) [* סנקליטיקוס- senaattori, neuvonantaja, neuvonantaja]
[2] toinen tulkinta: Ja Jaakob lähetti enkeleitä. Tanakh sanoo: "Hän lähetti sinun valosi ja totuutesi" niin edelleen... (Psalmit 43:3). Rabbi Berechia sanoi: "Kun vanhurskaat ovat valon maailmassa heidän kanssaan, kuten sanotaan: 'Valoa kylvetään vanhurskaille' (Psalmit 97:11). Samoin Jeremia sanoo: 'Anna kunnia Hashemille, Jumalallesi'. (Jeremia 13:16.) Tee parannus hänen edessään, sillä ei ole muuta kunniaa kuin parannuksen kautta, kuten Joosua sanoi Aakanille: 'Poikani, anna kunnia Hashemille, Israelin Jumalalle' (Joosua 7:19), ennen kuin se tulee. pimeä... kunnes Hän poistaa valon sinusta ja ottaa vanhurskaat pois, ja sitten huomaat olevasi pimeydessä, ennen kuin pimenee ja ennen kuin jalkasi kompastuvat hämärän vuorille, kunnes et poista niitä, jotka rukoilevat ja edeltää hämärää, kuten se sanoo: 'Odotin aamunkoittoa ja huusin' (Psalmit 119:147)", "Opettaaksemme sinulle, että niin kauan kuin vanhurskaat ovat maailmassa, niin maailmassa on myös valoa , niin kauan kuin Jaakob oli Israelin maassa, valo oli hänen kanssaan. Ja kun hän lähti, valo poistettiin, kuten sanotaan: "Ja hän kohtasi paikan..." (1. Moos. 28:11). Ja kun hän palasi, Toora palasi paikalleen hänen takiaan, kuten sanotaan: "Ja aurinko paistoi hänelle" (1. Moos. 28:11). Siksi hän sanoi: "En palaa Israelin maahan ennen kuin valo, joka oli minun kanssani, on lähetetty", kuten sanotaan: "Lähetä valosi ja totuutesi" (Psalmit 43:3), kuten sanotaan. "Sinä annat Jaakobille totuuden" (Miika 7:20). Aivan kuten Jaakob lähetti enkeleitä, niin myös tulevaisuudessa, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, tekee samoin, kuten sanoo: "Sillä katso, pimeys peittää maan ja synkkä pimeys kansat, mutta teidän päällenne Hashem loista, ja hänen kunniansa näkyy ylitsesi" (Jesaja 60:2).

Chapter 56

Luku (55) 56: Profeetat [1] Näky Obadjasta (Obadia 1). Olkoon vanhurskaiden muisto siunaukseksi. Kun temanilainen Elifas vastasi ja sanoi (Job 4:1), Rabbi Berakia sanoi: "Miksi Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, tarkasti rangaistuksen Esaulta näyssä? Sen sijaan se opetti meille, kuinka Jumala maksaa molemmille vihamiehille. ja rakastaja tekojensa mukaan. Kun Job vaivautui, Elifas, Esaun esikoinen, oli hänen ystävänsä, ja Elifas oli vanhurskas ja nuhteli Jobia vain näyssä. Jakeessa sanotaan: "Silloin temanilainen Elifas vastasi ja sanoi: Jos joku uskaltaa puhua kanssasi, loukkaatko sinua? Mutta kuka voi olla puhumatta?" (Job 4:2). Se on kuin vertaus miehestä, jolla oli kaksi vaimoa, joista toinen oli kymmenentuhatta ja toinen neljätuhatta. Se, jonka myötäjäinen oli neljätuhatta sanoi hänelle: "Miksi et kohtele minua samalla kunnioituksella kuin toista vaimoasi?" Hän sanoi hänelle: "Sinun myötäjäiset on neljä tuhatta ja ystäväsi myötäjäiset kymmenentuhatta." Samoin Job sanoi: "Miksi etkö kohtele minua samalla kunnioituksella kuin Avrahamia?" Hän sanoi hänelle: "Onko sinua koeteltu kuin Avrahamia?" Se, joka on koeteltu, kärsii siitä, mitä hänelle sanotaan. Ja vain Avrahamia koeteltiin, niin kuin se sanoo: "Jumala koetteli Avrahamia" (1. Moos. 22:1). Hän sanoi heille: "Mutta minä en tuonut neljää seppelettä." "Hän oli kokosydäminen ja rehellinen, ja hän pelkäsi Jumalaa ja kääntyi pois pahasta." Job 1:1). He sanoivat hänelle: "Avrahamia koeteltiin kymmenellä, ja hänellä oli kymmenen seppelettä." Häntä kutsuttiin Etaniksi, kuten sanotaan: "Esrahilaisen Etanin naamio" (Psalmit 89:1). samoin: "Maan perustukset ovat väkevät miehet" (Miika 6:2). Ja miksi häntä kutsuttiin Ethaniksi? Koska hän vahvisti itseään tekemään Luojansa tahdon. Sitä, joka uskoi Jumalaan, kutsuttiin Hemaniksi, kuten sanotaan: "Ja hän uskoi Hashemiin" (1. Moos. 15:6). Ja miksi Eitania kutsutaan Hemaniksi, joka vahvisti itseään tekemään Luojansa tahdon, nimeltä Heman, koska hän uskoi Kaikkivaltiaaseen, kuten sanotaan "Ja hän uskoi Hashemiin" (1. Moos. 15:6). Avramia kutsuttiin alun perin Avramiksi, ja sitten Hashem lisäsi hänen nimensä, ja hänestä tuli Avraham. Miksi Hashem lisäsi hänen nimensä? Koska hän täytti Tooran viisi kirjaa jo ennen kuin ne annettiin, kuten sanotaan: "Koska Avraham totteli minua ja piti minun käskyni, käskyni, säädökseni ja lakini" (1. Moos. 26:5). Siksi häntä kutsutaan Avrahamiksi. Häntä kutsutaan myös nimellä "Ayit" (Haukka), koska se sanoo "Idästä kutsuu petolintua" (Jesaja 46:11), viitaten kanaan, joka suojelee poikasiaan susilta ja korpilta. Samoin Avraham vaaransi henkensä heittämällä hänet uuniin uskonkäsitystensä vuoksi. Häntä kutsutaan nimellä "Tzur" (kallio), kuten se sanoo: "Katso kalliota, josta sinut on hakattu" (Jesaja 51:1). Aivan kuten kalliolla ei ole [עיים raunioita tai silmiä], niin Avraham oli valmis uhraamaan poikansa Yitsakin, kun häntä käskettiin tekemään niin. Häntä kutsutaan "Nasi" (ruhtinas), kuten se sanoo: "Sillä näin sanoo Korkein ja Korkea, joka asuu ikuisuudessa, jonka nimi on Pyhä: 'Minä asun korkeudessa ja pyhässä paikassa hänen kanssaan, jolla on murtunut ja nöyrä henki , elvyttääkseen nöyrien hengen ja elvyttääkseen murtuneiden sydämen" (Jesaja 57:15). Häntä kutsutaan "Adoniksi" (Hashemiksi), kuten se sanoo: "Ja hän sanoi: 'Kiitetty olkoon Hashem, minun herrani Avrahamin Jumala'" (1. Moos. 24:27). Ja jos kysyt, miksi häntä kutsuttiin Adoniksi, eikö se ollut siksi, että hän oli hänen palvelijansa? Toiset kutsuivat häntä myös Adoniksi, kuten se sanoo: "Ja me sanoimme herralleni" (1. Moos. 44:19), koska hän teki Kaikkivaltiaan Hashemin yli kaiken luotunsa. Häntä kutsutaan "Elohim" (Jumala), kuten se sanoo "Jumalan ruhtinas" (1. Moos. 23:6). Tämä johtuu siitä, että hän teki tunnetuksi Kaikkivaltiaan pelon maailmassaan, kuten sanotaan "Sinä olet Jumalaa pelkäävä" (1. Moos. 22:12). Häntä kutsutaan nimellä "Navi" (Profeetta), koska hän paljasti ensimmäisenä Pyhän Hengen voiman, kuten se sanoo: "Ja sinä palautat miehen vaimon, sillä hän on profeetta" (1. Moos. 20:7). "Ja häntä kutsutaan Jumalaa pelkääväksi mieheksi, kuten sanotaan: 'Nyt minä tiedän, että sinä olet Jumalaa pelkäävä mies' (Job 22:12), sillä hän oli Hashemin pelossa ja häntä kutsuttiin rakastajaksi, kuten sanotaan: "Avrahamin, ystäväni siemen" (Jesaja 41:8). Katso, kymmenen koettelua annettiin vastaamaan kymmentä ominaisuutta. Elifas sanoi hänelle: "Onko sinulla nämä ominaisuudet? Jos on, niin tuska kohtaa sinua. Katso, sinä olet lohduttanut monia." (Job 4:3-4). Ne, jotka kärsivät, tulivat luoksesi, ja sinä lohdutit heitä. Sokea tuli ja sanoi sinulle: 'Jumala tietää jo, mikä minä olen. aikoo tehdä, sillä Hän teki minut sokeaksi äitini kohdusta asti. Ja sinä sanoit hänelle: 'Älä sano sitä.' Ja sinä sanoit hänelle: 'Poikani, jos sinä rakensit talon etkä olisi halunnut tehdä ikkunoita, kuka olisi pakottanut sinut?' Sinä olet Kaikkivaltiaan kynä, eikä Hän tehnyt tätä vihasta, vaan ylistääkseen sinua tulevaisuudessa, kuten sanotaan: 'Sitten sokeiden silmät aukeavat' (Jesaja 35:5). Niin Hashem Tzevaot on oleva suojamuuri Israelin jäännökselle; heidän on pelastettava vankeudesta ja palattava. Ja pääsiäinen [Haggada] sanoo: 'Älä sano näin: "Jos olisin siellä, olisin rakentanut pylväitä itselleni." Joka tämän sanoo, Jumala ylistää häntä tulevaisuudesta, kuten sanotaan: "Silloin ontuva hyppää niinkuin peura" (Sakarja 8:4). Ja myös [Haggada] sanoo: "Kuuromykkä sanoo hänelle: "Jos olisit taitava käsityöläinen etkä haluaisi korvia ystävällesi, kuka voisi pakottaa sinut?" Siten Jumala ylistää sinua tulevasta maailmasta, kuten se sanoo: "Ja kuurojen korvat aukeavat" (Jesaja 35:5). Sinä lohdutit kaikkia ahdingossa olevia: "Sinä saat ennalleen horjuvan" (Job 4:4). Ja nyt, kun koettelemukset ovat kohdanneet sinua, olet hämmentynyt, kuten sanotaan: "Nyt se tulee sinun päällesi ja sinut murretaan" (Job 4:5). "Eikö Jumalan pelko ole luottamuksesi?" (Job 4:6) Koska sanoit: "Minä olen puhdas ja oikeamielinen", ellei Jumala olisi toiminut sinua kohtaan kuten ihmistä kohtaan ja toimittanut vedenpaisumuksen, sinun vanhurskautesi olisi ollut edessäsi. Muista nyt, kuka on viaton koskaan menehtynyt?" (Job 4:7). Elifas sanoi Jobille: "Vaikka vanhurskas Avraham olisi ollut sinun sijassasi, hän ei olisi säästynyt", kuten sanotaan: "Minä olen Hashem, joka toi sinut pois kaldealaisten Urista" (1. Moos. 15:7). "Jos olet vanhurskas, hän armahtaa sinua, sillä hän ei tuhoa vanhurskaita, kuten sanotaan: 'Muista nyt, kuka se oli viaton koskaan menehtynyt? Tai mistä pystysuorat leikattiin? (Job 4:7-8). Kun näin ne, jotka kyntävät vääryyttä (Job 4:8), kadehdin pahoja, jotka olivat rauhassa, jotka kylvävät pahuutta ja niittävät onnettomuutta. Mutta katso, päivä tulee, palava kuin uuni, jolloin kaikki ylimieliset ja kaikki pahantekijät ovat oljenkoreja. se päivä, joka tulee, polttaa ne, sanoo Hashem Tzevaot, niin ettei se jätä heistä juurta eikä oksaa. (Malakia 3:19) Joka karjuu kuin leijona, eikä rajun leijonan ääntä enää kuulu (Jesaja 31:4), hänelle sanottiin: 'Israel tekee lopulta syntiä Hashemin edessä, jota kutsutaan leijonaksi, kuten sanotaan: 'Leijona on karjunut, kuka ei pelkäisi?' (Aamos 3:8). Hän korotti heidät Nebukadnessarille, jota kutsuttiin leijonaksi, kuten sanotaan: 'Leijona on noussut pusikostaan' (Jeremia 4:7), ja Tammusin kuussa, jonka merkki on leijona, hän tuhosi temppelin. , jota kutsutaan leijonaksi, kuten sanotaan: 'Voi Arielia, Arielia, kaupunkia, jossa Daavid asui' (Jesaja 29:1), ja sitä, joka hallitsee Juudaa, kutsutaan leijonaksi, kuten sanotaan: Juuda on leijonanpenikka” (1. Moos. 49:9). Tässä hän selittää viisi nimeä, joita kaikkia kutsutaan leijonaksi. Leijonan karjunta, raivokkaan leijonan ääni ja kaksi nuorta leijonaa ovat vaienneet. Leijona kuolee saaliin puutteessa, ja leijonan pennut hajaantuvat. (Job 4:10-11) Elihu sanoi hänelle: 'En minä puhunut, vaan Jumalan Henki, joka minussa asuu' (Job 32:8). Ja kuinka nämä kaikki todistettiin näyssä? Kuten yön näyissä sanotaan (Job 4:13), Hashem sanoi hänelle: 'Sinä koettelit palvelijani Jobia näyssä; samoin minä lähetän profeetan, joka todistaa ja rankaisee isäsi huonetta näyssä, kuten sanotaan: 'Obadjan näky. Näin sanoo Hashem Jumala Edomista: Olemme kuulleet sanoman Hashemlta, ja sanansaattaja on lähetetty kansojen sekaan: "Nouskaa, nouskaamme häntä vastaan taisteluun!" (Obadia 1:1) Miksi sinun pitäisi palvella meitä? Minäkin riisun miekkaani tuppeni ja astun alas hänen kimppuunsa, niin kuin sanotaan: 'Sillä minun miekkaani on juonut täytensä taivaissa; katso, se laskeutuu tuomioksi Edomin päälle, kansalle, jonka minä olen tuominnut tuhoon” (Jesaja 34:5).

Chapter 57

Luku (56) 57: Kirjoitukset [1] nousujen laulu: ”Minä nostan silmäni” (Psalmit 121:1). Näin kirjoitukset sanovat: "Ja henki puki Amassain, kapteenien päällikön, ja hän sanoi" (1 Aikakirja 12:19) - Rabbi Berakia sanoi: Se viittaa Edomin ruhtinaaseen, sellaisena kuin Sakarias näki hänet, kuten sanotaan: " Näin yöllä, ja katso, mies ratsastaa punaisella hevosella... ja hän sanoi" (Sakarja 1:8). Hän pyrki jäljittelemään niitä, joita kutsutaan tähdiksi, kuten sanotaan: "Katso nyt taivaaseen ja laske tähdet... niin tulee sinun siemenesi olemaan" (1. Moos. 15:5) viitaten Israeliin, joka on vakiintunut linnoitus. Samoin on kirjoitettu: "Vaikka korottaisit itseäsi kuin kotka ja asetat pesäsi tähtien sekaan, minä vien sinut sieltä alas" (Obadja 1:4), viitaten Edomiin, joka yritti jäljitellä tähtiä, kuten sanotaan: "Katso nyt taivaaseen." Tämän jälkeen "punaiset hevoset, jotka vaelsivat myrttipuiden keskellä" (Sakarja 1:8), nämä ovat kuninkaat, jotka seisoivat häntä vastaan. [Niitä kutsutaan] Edom, joka rakastaa kultaa; "suolahevoset", jotka tallaavat Israelin viinitarhoja ja ottavat heidän rahansa; "valkoiset hevoset" sovittamaan Israelin synnit. Sitten hän näki sarvet, kuten sanotaan: "Ja minä nostin silmäni ja näin, ja katso, neljä sarvea" (Sakarja 2:1). Nämä ovat neljä valtakuntaa. Hän sanoi hänelle: niin kauan kuin nämä sarvet ovat näkyvissä, Israelin sarvi ei nouse, kuten sanotaan: "Nämä ovat ne sarvet, jotka hajottivat Juudan, niin ettei kukaan nostanut päätään" (Sakarja 1:21). ). Milloin Israel nostaa päänsä? Kun leikkaan pois sarvet, kuten sanotaan: "Myös jumalattomien sarvet minä hävitän, mutta vanhurskaiden sarvet korotetaan" (Psalmit 75:11). "Vanhurskas" viittaa Israeliin, kuten sanotaan: "Ja koko kansasi on oleva vanhurskas" (Jesaja 60:21). Siihen aikaan: "Minä nostan silmäni" (Psalmit 121:1), "Apuni tulee Hashemlta, joka on tehnyt taivaan ja maan." (Psalmit 121:2)

Chapter 58

Luku (57) 58: Toora [1] ”Ja Jaakob asui maassa.” (1. Moos. 37:1) Kirjoitukset sanovat näin: "Iankaikkinen Jumala on asuinsijasi, ja alla ovat ikuiset käsivarret." (5. Moos. 33:27) Tuohon aikaan, kun Israel asui turvassa, hän luotti yksin Hashemiin (5. Moos. 33:28). Et tiedä, kuka edelsi, oliko se asuinpaikka vai Jumala, joka edelsi, mutta sitten Daavid tuli ja selitti Mooseksen kautta: "Mooseksen, Jumalan miehen, rukous. 'Herra, sinä olet ollut turvamme joka sukupolvessa." (Psalmi 90:1), mikä tarkoittaa, että Jumala ei ole koskaan ennen luotujaan, kuten sanotaan: "Kuka on ensin antanut minulle, että minä maksaisin hänelle? " (Job 41:3). "Ja alla ovat ikuiset käsivarret." (5. Moos. 33:27) R. Berechiah sanoi, että Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Vaikka minä olen luonut maailman ja ylläpitänyt sitä, kun alhaalla on vanhurskaita ihmisiä, on kuin he ylläpitäisivät maailmaa", joten "alla ovat ikuiset aseita." "Ja hän karkottaa vihollisen sinun edestäsi ja sanoo: Hävitä" (5. Moos. 33:27), tämä viittaa Esauhun (ja hänen päämiehiinsä), sillä on kirjoitettu: "Ja Esau otti vaimonsa." (1. Moos. 36: 6) "Ja hän ajaa ulos" ja luottaa yksin Hashemiin, "ja Israel asui turvassa." (5. Moos. 33:28)
[2] toinen selitys: "Jumalani, hänen vanha asuinpaikkansa." Rabbi Aha sanoi: Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei luonut itselleen asuinpaikkaa, vaan pikemminkin siksi, että voitte tehdä Minun tahtoni ja kunnioittaa minua näissä olosuhteissa. Kuten on kirjoitettu: "Tunnusta vain Minut kaikilla teilläsi, niin minä teen polkusi tasaisiksi" (Sananlaskut 3:6). Ja se sanoo myös: "Hän karkotti vihollisen edestäsi ja sanoi: 'Tuhoa!'" (5. Moos. 33:27) "Niin Israel asuu turvallisesti yksin" (5. Moos. 33:28) Niin kauan kuin Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, on rauhassa, Israel on rauhassa. Tätä voidaan verrata palkattuun laulajaan – [dagar - kokoontumaan jälkeläisiksi] - joka lauloi isäntänsä talossa. Hän istui ja illallisti ja lauloi, mutta hetken kuluttua hänen isäntänsä toi prinssin pojan - ["Ben haNatz" = viittaa sanaan kimalle. tarkoittaa kirjaimellisesti -silmun poikaa. Tässä yhteydessä se viittaa henkilöön, jota pidetään nousevana tähtenä tai henkilöä, jolla on potentiaalia tulla suureksi tulevaisuudessa, tässä se tarkoittaa Shekinaa ja ehkä myös Messiasta] -. Kun laulaja näki hänet, hän juoksi pöydän alle ja piiloutui eikä avannut enää suutaan. Kuningas tuli syömään ja sanoi prinssin pojalle: "Miksi laulaja ei laula?" Hän vastasi: "Koska toit prinssin pojan ja hän näki hänet ja pelkäsi, eikä hän enää laula." Kuningas otti sitten pois prinssin pojan ja laulaja lauloi uudelleen. Samoin Israel on diasporassa, kun taas Shekina asuu omassa maassaan, kuten on kirjoitettu: "Jerusalemissa asuvat sanovat: 'Olkoon kaukana meistä Hashemin maa, se annettiin meille perinnöksi'" (Hesekiel 11:15). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoo Israelille: "Miksi ette ylistä Minua?" Kuten on kirjoitettu: "Kyyhkyseni, kallion halkeamissa, jyrkän paikan suojassa, anna minun nähdä kasvosi, minun kuulla sinun äänesi" (Laulujen laulu 2:14). Mooses sanoi hänelle: "Universumin Luoja, niin kauan kuin olet maassasi, Israelia ei näy maailmassa, mutta kun poistat ne, ne nähdään, niin kuin on kirjoitettu: 'Hän ajoi ulos ja sanoi: "Tuhoa!" ja sen jälkeen: "Niin Israel asuu turvallisesti yksin." Edes Pyhää, siunattu olkoon Hän, ei ikään kuin nähdä maailmassa, ennen kuin Edomin valtakunta on juurineen revitty. on kirjoitettu: "Jumala on kansojen kuningas" (Psalmit 47:9). Siihen aikaan Jumala istuu pyhällä valtaistuimellaan. (Psalmit 47:9).
[3] toinen tulkinta: "Ja Jaakob asui." Mitä yllä on kirjoitettu: "Ja Esau otti" (1. Moos. 36:6). Tämä vastaa sanaa "Ahdistuksessasi, kun kaikki nämä asiat ovat kohdanneet sinua päivien lopussa, palaat Hashemin, sinun Jumalasi, tykö ja kuulet hänen ääntänsä" (5. Moos. 4:30), joka viittaa enkeleihin. kuten sanotaan: "Ja Jaakob sanoi nähdessään heidät" (1. Moos. 32:3). He kaikki kohotetaan, kuten sanotaan: "Ja he nostavat siipensä" (Jesaja 40:31). Tämä viittaa Esauhun (ja hänen päämiehiinsä), joka meni johonkin maahan veljensä Jaakobin takia (1. Moos. 36:6): "Se, joka luottaa minuun, perii maan" (Jesaja 57:13). Tämä tarkoittaa Jaakobia ja hänen poikiaan, ja Jaakob asui. - [tämä viittaa myös Legends of Jews 1:3 ja Psalmiin 90:3 'Palatkaa, te ihmislapset.'] 
[4] toinen tulkinta: "Ja Jaakob asui." Pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Sillä me olemme vieraita sinun edessäsi ja muukalaisia, niin kuin kaikki isämme olivat" (1. Aikakirja 29:15). Tämä on vanhurskaiden tie, jotka ovat maailman ydin ja tekevät itsestään toissijaisia. Näin oli Avraham, joka teki itsensä toissijaiseksi, sillä se sanoo: "Olen muukalainen ja muukalainen teidän keskuudessanne" (1. Moos. 23:4). Näin Jaakov puhui Esaulle: "Olen asunut Labanin luona" (1. Moos. 32:5). Samoin Israelista on kirjoitettu "muukalaiset ja muukalaiset" (3. Moos. 25:23), siksi Daavid sanoo: "Kuule rukoukseni, Hashem, ja ota minun huutoni korvaan" (Psalmi 39:13), miksi? Sillä minä olen muukalainen sinulle, muukalainen, niin kuin kaikki minun isäni. - [”Me olemme muukalaisia” tämä viittaa tulevaan maailmaan "niin kuin me olemme vieraita tässä maailmassa" (3. Moos. 25:23), (Duties of the Heart, Fourth Treatise on Trust 4:61)]

Chapter 59

Luku (58) 59: Profeetat [1] Obadjan näky. "Näin sanoo Hashem Jumala Edomista (Jeremia 49:7): Olemme kuulleet sanoman Hashemlta, ja sanansaattaja on lähetetty kansojen sekaan: 'Nouskaa, nouskaamme häntä vastaan taisteluun!'" (Jeremia) 49:14). Kun isämme Jaakob näki Esaun johtajat, hän pelästyi ja alkoi sanoa: "Kuka voi vastustaa heitä kaikkia, niin monia kuninkaita ja johtajia, ja minä olen vain yksi henkilö? Kuinka voin vastustaa kaikkia heistä?" Silloin Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Älä pelkää. Katso mitä on takanasi." "Nämä ovat Jaakobin sukupolvet. Joosef" (1. Moos. 37:2). "Kuka voi nousta niitä kaikkia vastaan?" "Pienin lapsistasi." "Ja Jaakobin huone on oleva tuli ja Joosefin huone liekki" (Obadia 1:18). Sitä verrataan kultasepän, joka istui ja teki työtään, ja hänen opetuslapsensa oli hänen kanssaan. Opetuslapsi kohotti silmänsä ja näki monia kameleja oljella ladattuina. Hän alkoi ihmetellä ja sanoi opettajalleen: "Kuka voi vastustaa heitä kaikkia?" Hänen opettajansa vastasi: "Yksi uunin kipinä voi polttaa ne kaikki." Niin Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Jaakobille: "Pelkäätkö sinä heitä? Yksi kipinä sinusta voi polttaa ne kaikki", kuten sanotaan: "Katso, ne ovat kuin olki, tuli polttaa ne; he eivät pelasta itseään liekin vallasta" (Jesaja 47:14). Tämä viittaa Joosefiin, kuten sanotaan: "Ja Joosefin huone on liekki" (Obadia 1:18). Siksi "ja hän (Jaakob) laskeutui" (1. Moos. 36:1), laskeutuminen (tulkitaan) pahimmaksi (mahdolliseksi skenaarioksi), että Jaakob menettää heidät kaikki, ja lastesi polveutuminen yhdistetään Esauta vastaan. Jopa Obadja, kaikista profeetoista alin, kostaa Edomille, kuten sanotaan: "Obadjan näky. "Miksi Yaakov on laskeutunut alas?" (Obadia 1:18)
[2] toinen tulkinta: Obadjan näky. Siinä sanotaan: "Jumala nuhtelee petoja ja niin edelleen" (Psalmit 68:31). Rabbi Pinchas sanoi tästä: "Daavid sanoi Jumalalle: 'Kaikkeuden mestari, sinä nuhtelet petoja, jotka tulevat kepistä, ja heidän kuninkaansa kirjoittaa kepillä, sinetöi ja ottaa kultarahoja, samoin kuin Efamitat, maaherrat ja kirjanoppineet, jotka ottavat kansalta paljon kultaa joka päivä, kansojen kärryissä olevien väkevien todistukset, jotka syövät kansojen rasvaa ja tulevat mahtavien voimalla, Avrahamin ja Yitsakin voimalla. He sanovat itsestään: 'Eesau, Yitsakin poika, ja Yitsak, Avrahamin poika, kyykistyy tomussa hopeaa varten.' Vaikka he ovat vihaisia jollekin, joka tekee syntiä, he ottavat hänen lahjuksensa vastaan ja ottavat häneltä rahaa. Lisäksi he hajottavat Israelin Toora-tutkimuksestaan ja tuovat heidät pahan taipumuksen haluun, kuten sanotaan: "Ulkomaan kansat kaipaavat läheisyyttäsi." (Psalmit 68:32.) Jumala sanoi: "Minä revin heidät pois maailmasta. Mutta minä ja sinä ja Messias seisomme heitä vastaan", kuten sanotaan: "Sinä tallaat köyhät, sinä kuljet heidän selkänsä." (Jesaja 26:6.) Jumalan jalka on ikään kuin Edom, kuten sanotaan: 'Minä heitän kenkäni Edomin päälle' (Psalmit 60:9). Köyhien jalka on Messias, kuten sanotaan. 'Hän on köyhä ja ratsastaa aasilla' (Sakarja 9:9). Köyhien jalat ovat Israel, kuten sanotaan: 'Kuinka kauniit ovat askeleesi' (Laulujen laulu 7:2). Siksi Obadjaa käskettiin vastustaa kaikkia valtakuntia Israelin puolesta, koska niitä on vaikea voittaa, kuten sanotaan: "Näky, nouse ja käykäämme sotaa sitä vastaan" (Obadia 1:1).
[3] toinen tulkinta: Obadjan näky: Mitä Obadja näki profetoidessaan Edomia vastaan? Sen sijaan Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: Obadja kasvoi kahden jumalattoman ihmisen, Ahabin ja Isebelin, keskuudessa, mutta hän ei oppinut heidän teitään. Pikemminkin Obadja oli äärimmäisen jumalaapelkäävä. Esau puolestaan kasvoi kahden vanhurskaan, Yitsakin ja Rebekan, keskuudessa, mutta hän ei oppinut heidän teitään. Sen tähden Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: Obadja, joka kasvatettiin kahden jumalattoman ihmisen joukossa ja ei oppinut heidän teitään, tulee ja kostaa Esaulle, joka oli kasvanut kahden vanhurskaan joukossa ja joka ei oppinut heidän teitään. Siksi sanotaan: "Obadjan näky."
[4] toinen tulkinta: Obadjan näky: Mitä Obadja näki syynä kostoon Edomia vastaan? Sen sijaan Hashem sanoi, että Aabraham ruokki sikiöitä ja palaajia, mutta Esau nousi ja tappoi heidät täyttäen luolat ruumiilla, ja Isebel tappoi profeetat. Obadja kätki heidät luoliin ja tuki heitä, kuten sanotaan: "Ja se tapahtui, kun Isebel hävitti Hashemin profeetat, ja Obadja otti sata profeettaa ja kätki ne viisikymmentä miestä luolaan ja elätti heitä leivällä ja vedellä " (1. Kun. 18:4). Hashem sanoi, että Obadja, joka ruokki profeettoja luolissa, tulisi ja kostaisi Esaulle ihmisten tappamisesta luolissa. Siksi Obadjan kirja kirjoitettiin. Lisäksi Esau ympärileikkasi isänsä Iisakin, mutta hän halveksi tätä tapaa ja päätti olla ympärileikkaamaton, kun taas Obadja oli ympärileikattu ja arvosti sitä. Hashem sanoi, että Obadja, joka arvosti ympärileikkausta ja ympärileikkasi itsensä, tulisi ja kostaisi Esaulle, että tämä ympärileikkasi isänsä ja sitten halveksi sitä itse. Siksi Obadjan kirja kirjoitettiin. Lisäksi Esau halusi surra isäänsä, kuten se sanoo: "Ja Esau sanoi sydämessään: 'Isäni surupäivät lähestyvät" (1. Moos. 27:41). Mutta Obadja kunnioitti jotakuta, joka ei ollut hänen isänsä, kuten sanotaan: "Ja kun Obadja oli matkalla, katso, Elia kohtasi hänet, ja hän tunsi hänet ja lankesi kasvoilleen" (1. Kun. 18:7). Hashem sanoi, että Obadja, joka kunnioitti jotakuta, joka ei ollut hänen isänsä, tulisi ja kostaisi Eesaulle, että hän tavoitteli isänsä kuolemaa. Siksi Obadjan kirja kirjoitettiin. Mutta Israelin osalta: "Minä tiedän suunnitelmani sinua varten, sanoo Hashem" (Jeremia 29:11).

Chapter 60



Chapter 61

Luku (60) 61: Toora [1] Ja Joosef vietiin alas Egyptiin. (1. Moos. 39:1) Näin sanotaan kirjoituksissa: "Hyvä on se mies, joka istuu yksin ja on hiljaa, sillä hän kantaa ikeen päällensä. Hän panee suunsa tomuun ja toivoo, että olisi toivoa, sillä Hashem ei heitä pois. ikuisesti" (Valitusvirret 3:27-29). "Hyvä on mies" [joka kantaa iestä] "nuoruudessaan". Autuas se, joka ottaa nuoruudessaan vastaan kärsimyksen, sillä hänen loppunsa on rauhallinen. Myös Jobin ystävät sanoivat hänelle: "Miksi valittelet kärsimyksestäsi, joka on kohdannut sinua? Pikemminkin sinun loppusi on rauhallinen", kuten sanotaan: "Alkusi oli pieni, mutta loppusi on erittäin suuri" ( Job 8:7). Kärsimys, jota nyt koet, pelastaa sinut Gehennasta (helvetistä) ja lepäät Gan Edenissä (paratiisissa), kuten sanotaan: "Ja hän toi sinut myös pois ahdingosta laajaan paikkaan, jossa ei ollut rajoituksia. " (Job 36:16). Tämä pelastaa sinut Gehennan kapeasta suusta, joka on kapea ylhäältä, mutta leveä alhaalta, kuten sanotaan: "Maa on pimeä ja karu, kuin varjo" (Job 10:22). Jumalattomat ovat kuin linnut Gehennassa, koska siellä ei ole ilmaa eikä maata. Siksi se on leveä, eikä alapuolella ole rajoituksia, eikä vain sinua kohdannut kärsimys pelastanut sinua Gehennasta, vaan lepäät Gan Edenissä, kuten sanotaan: "Ja pöytäsi on täynnä lihavuutta" (Job 36). :16). Siksi "Hyvä on mies" [joka kantaa ikeen nuoruudessa] ja niin edelleen. [Pirkei Avot 3:5]
[2] Ja niin kaikki vanhurskaat kärsivät nuoruudessaan ja löysivät lopulta lohtua. Avraham kärsi paljon nuoruudessaan, hänet heitettiin tuliseen pätsiin ja heitettiin pois isänsä talosta. Kuusitoista kuningasta tuli häntä vastaan, ja sekä farao että Abimelek ottivat häneltä hänen vaimonsa. Hänet koeteltiin ainokaisen poikansa Yitsakin kanssa, mutta lopulta hän löysi rauhan, kuten sanotaan: "Ja Avraham oli vanha, ikääntynyt, ja Hashem oli siunannut Avrahamia kaikessa" (1. Moos. 24:1). Yitsak kärsi myös suuresti nuoruudessaan, kun Ismael otti nuolen ja yritti tappaa hänet. Siinä sanotaan: "Ja Saara näki egyptiläisen Hagarin pojan, jonka hän oli synnyttänyt Avrahamille, leikkivän poikansa Yitsakin kanssa." (1. Moos. 21:9) "Pelaaminen" tarkoittaa, että hän otti nuolen ja yritti tappaa hänet. Lisäksi hänen isänsä Avraham aikoi teurastaa hänet, ja sitten tuli nälänhätä, kuten sanotaan: "Nyt oli nälänhätä maassa." (1. Moos. 26:1) Yitsak meni Abimelekin luo ja hänestä tuli mustasukkaisuuden kohde, kuten sanotaan: "Ja filistealaiset kadehtivat häntä" (1. Moos. 26:14). He käskivät häntä lähtemään, ja hän meni ja asettui Gerariin, missä hän riiteli paimenten kanssa. Mutta lopulta hän sai lohtua, kuten sanotaan: "Siksi hän kutsui sitä Rehobotiksi, sillä hän sanoi: 'Sillä nyt Hashem on antanut meille tilaa, ja me olemme hedelmällisiä maassa'" (1. Moos. 26:22). Samoin Jaakob kärsi suuresti, kun Esau ajoi häntä takaa, ja hänen poikiensa orjuutti hänet. Laban ajoi häntä takaa ja rankaisi tyttärensä kautta. Hänen poikansa myytiin, ja lopulta hän löysi rauhan, kuten sanotaan: "Ja Jaakob eli Egyptin maassa seitsemäntoista vuotta" (1. Moos. 47:28). Joosef oli syvästi kipeä, kun hänen veljensä halveksivat häntä, heittivät hänet kuoppaan, myivät hänet orjuuteen ja hänet vangittiin. Kuten on kirjoitettu: "He vaivasivat hänen jalkojaan kahleilla, rauta lävisti hänen sielunsa, kunnes hänen sanansa toteutui ja Jumalan sana todisti hänet todeksi" (Psalmit 105:18-19). Joosef pysyi hiljaa, kuten on kirjoitettu: "Hän istuu yksinään hiljaa" (Valitusvirret 3:28). Lopulta hänet lunastettiin, kuten on kirjoitettu: "Hän ei hylkää ikuisesti, sillä hän haluaa osoittaa hyvyyttä" (Valitusvirret 3:31). Ja lopussa on kirjoitettu: "Mene nopeasti isäni luo" (1. Moos. 45:9).
[3] toinen tulkinta: "Ja Joosef meni alas Egyptiin." (1. Moos. 39:1) Pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Hän (Jumala) on vetänyt sinut (Israelin) elävien maasta." (Hoosea 11:4) Tämä viittaa Joosefiin, kuten sanotaan: "Jotkut ihmiset olivat saastuneita ihmisruumiin vaikutuksesta." (4. Moos. 9:6) Ellei Israelin täytynyt mennä alas Egyptiin Joosefin kertomuksen vuoksi, he olisivat olleet arvoisia laskeutua Egyptiin kahleissa, aivan kuten he laskeutuivat Babyloniin, kuten sanotaan: "Sinä sinun tulee tietää varmasti, että sinun jälkeläisesi ovat vieraita maassa, joka ei ole heidän omansa, ja heidät orjuutetaan ja sorretaan siellä." (1. Moos. 15:13) Mutta koska Jumala rakasti heitä, Hän sai heidät laskeutumaan Egyptiin kuoppaan ja toi tarinan Joosefin myynnistä, jotta he laskeutuisivat omasta tahdostaan. Viisaamme sanovat rabbi Yehoshua ben Korchan nimessä, että tämä johtui monivärisestä turkista, jonka Jaakob lisäsi Joosefin vaatteisiin. Hänen veljensä olivat kateellisia hänelle ja myivät hänet Egyptiin, ja he myös laskeutuivat sinne hänen jälkeensä, kuten sanotaan: "Ja Israel rakasti Joosefia ja teki hänestä monivärisen takin." (1. Moos. 37:3) Monivärisessä turkissa oli argamaani (violetti) raita, joka ulottui hänen kämmenelle. Vaihtoehtoisesti hänen veljensä kirjoittivat hänestä useiden pergamenttiliuskojen takkiin (shetarot), jotka keskustelivat siitä, millä kuolemalla hänet tapettiin. Yksi sanoi polttamisesta ja toinen tappamisesta, kuten sanotaan: "Ja he näkivät hänet kaukaa ja suunnittelivat tappavansa hänet." (1. Moos. 37:18) Monivärinen takki riisuttiin Joosefilta sen jälkeen, kun he myivät hänet, kuten sanotaan: "Ja he riisuivat Joosefin takin, monivärisen turkin, joka hänellä oli." (1. Moos. 37:23) He keskustelivat keskenään, kuka ottaisi hänet ja toisi hänet isänsä Jaakobin luo. Kun he olivat tehneet rauhan, Juuda ehdotti, että he myyisivät hänet, ja he lähettivät hänet alas Egyptiin takkinsa kanssa, kuten sanotaan: "Ja he lähettivät monivärisen takin ja toivat sen isälleen." (1. Moos. 37:32) Juuda meni ja sanoi hänelle [Joseph]: "Tunnista [minä] ja kerro minulle [kuka olet]." Ja [Joosef] sanoi [veljilleen] jne. (1 Moos. 44:32-33) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Juudalle: "Olet puhunut hyvin isällesi, [kun sanoit] 'Tunnista [minua], sillä sinulla on myös [oppitunti] kuultavana, kuten se sanoo [Tamarista]: 'Ja hän sanoi: 'Tunnista [tämä] jne.' (1. Moos. 38:25). Ja Juuda tunnisti [Joosefin] jne. (1. Moos. 44:33) Jaakob sanoi hänelle: "Minä tiedän, kuka tämän teki pojalleni, villieläin söi hänet" (1. Moos. 37:33). "Tiedän, että annoit neuvon", [sanoi Jaakob], kuten siinä sanotaan: "Ja Juuda sanoi veljilleen: 'Mitä hyötyä siitä on...'" (1. Moos. 37:26), sillä ei ole mitään vahinkoa. leijona. Ja kuka tämä Juuda on? Kuten se sanoo: "Juuda on leijonanpentu" (1. Moos. 49:9). "Sinä olet repinyt Joosefin", [sanoi Jaakob,] "ja noussut valtaistuimelle", kuten sanotaan: "Leijonanpentu, Juuda, sinä olet noussut ylös" (1. Moos. 49:9). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Juudalle: "Sinulla ei ole lapsia, etkä tiedä lasten saamisen tuskaa. Sinä petit [isäsi] ja sanoit: 'Villieläin söi [Joosefin].' Nyt tiedät, mikä lasten saamisen tuska on." Ja mitä on kirjoitettu [Jaakobin nuhteen] jälkeen? "Ja siihen aikaan Juuda meni alas [veljiensä luota]" (1. Moos. 38:1). Ja tämä pätee myös tulevaisuudessa: "Poika ei kanna isänsä pahaa tekoa, eikä isä kannata pojan syntiä" (Hesekiel 18:20).

Chapter 62

Luku (61) 62: Profeetat [1] "Miksi sanot, Jaakob, ja puhut, oi Israel?" (Jesaja 40:27). Tämä voidaan selittää seuraavasti: "Miksi elävän ihmisen pitäisi valittaa synneistään?" (Valitusvirret 3:39). Rabbi Shmuel sanoi: "Jos ihmisen ei pitäisi valittaa elämänsä synneistä, sitäkin enemmän hänen ei pitäisi valittaa tulevan maailman synneistä. Pikemminkin hänen pitäisi katsoa käsiensä syntejä, niitä, joita hän voisi tehdä. ovat kontrolloineet." Ja Rabbi Shimon sanoi: "Miksi ihmisen pitäisi valittaa? Eikö riitä, että hän on elossa ja näkee tämän auringon? Kuten kuningas Salomo sanoi: 'Mitä hyötyä ihmisestä on kaikesta hänen työstään, jota hän uurastaa auringon alla?" (Saarnaaja 1:3). Eikö riitä, että hän näkee auringon?" Sen tähden Jumala sanoi Jaakobille: "Miksi sinä riitelet ja väität, oi Jaakob?"
[2] Toinen tulkinta: "Miksi sinä sanot, Jaakob?" (Jesaja 40:27). Rabbi Shmuel sanoo: "Kuinka ihminen voi surra maailman syntejä? Tutkikoon omat syntinsä, jotka hän on voittanut." Ja Rabbi Shimon sanoo: "Kuinka ihminen voi surra, kun hän on elossa ja näkee tämän auringon? Ja samoin Salomon sanoo: 'Mitä hyötyä ihmisestä on kaikesta hänen työstään auringon alla?" (Saarnaaja 1:3.) Jos ei riittäisi, että hän näkee auringon, niin Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Jaakobille: 'Miksi huudat, Jaakob? Miksi sanot, oi Israel? '" Mitä tulee Rabbin kommenttiin: "Ihmisen hulluus vääristää hänen tiensä" (Sananlaskut 19:3). Rabbi sanoo, että Eedenin puutarhassa oli kolmetoista erilaista tuoksuvaa kasvia ja kymmenen kammiota, kuten sanotaan: "Eedenissä, Jumalan puutarhassa" (Hesekiel 28:13). Ja Jumala sanoi: "Se ei ole hyväksi miehelle" (1. Moos. 2:18), hänen ei tarvinnut ylistää minua, vaan hän alkoi valittaa ja sanoa: "Nainen, jonka annoit minulle" (1. Moos. 3:12). Ja niin Avraham meni sotaan ja teki hänestä kuudentoista kuninkaan, ja minä palautin heidän vankeutensa, ja hän luuli sen olevan hänen palkkansa, joten sanoin hänelle: "Sinun palkkasi on erittäin suuri" (1. Moos. 15:1). Hänen ei tarvinnut kiittää minua, vaan pikemminkin sanoa: "Hashem Jumala, mitä sinä annat minulle?" (1. Moos. 15:2). Ja niin Jaakob sanoi: "Sauvollani ylitin tämän Jordanin" (1. Moos. 32:11) ja tein hänelle kaiken hyvän, ja hän sanoi faraolle: "Harvat ja pahat ovat olleet elämäni päiviä" (1. Moos. 47). :9), "Olen tehnyt sinulle pahaa, Jaakob, että puhut niin." Ja samalla tavalla erämaan sukupolvi, kuinka monta hyvää minä tein heille, kuten sanotaan: "Erämaamassa, missä näit" (5. Moos. 1:31), ja he sanoivat: "Meidän sielumme vihaavat tätä kevyttä leipää. " (4. Moos. 21:5). Se on siis sinun jumalanpilkkaasi ja valituksesi. Miksi siis sanot, Jaakob?
[3] [ד"א למה תאמר יעקב. זש"ה] - Miksi sanot "Jaakob"? (hepreankielinen ilmaus, joka tarkoittaa "miksi vaivaudut merkityksettömään tai merkityksettömään") Miehelle, jonka polku on piilossa ja Jumala suojelee häntä (Job 3:23). Jumala sanoi hänelle ennen hänen syntymäänsä: "Sinun polkusi on piilossa, mutta se seuraa veljesi kantapäätä" (Hoosea 12:4).
[4] Toinen tulkinta: Miksi siinä lukee "Jaakov sanoi"? Rav sanoi: Älä lue sitä nimellä "Miksi Yaakov sanoo?" vaan "Mitä Yaakovin pitäisi sanoa?" Tätä voidaan verrata mieheen, joka menee naimisiin tyttärensä kanssa ja alkaa hyväksyä vävyään. Hän sanoo: "En tarjoa hänelle ruokaa." Vävy vastaa: "Ei mitä sinä sanot, vaan mitä kolmas meidän välillämme sanoo." Samalla tavalla olkoon Pyhän nimi, siunattu Hän, siunattu. Yaakovin tytär on Israelin seurakunta, kuten sanotaan: "Näin sinun tulee sanoa Jaakovin suvulle" (2. Moos. 19:3). Ja Pyhä, siunattu olkoon hän, on vävy, kuten sanotaan: "Ja Mooses sanoi kansalle: 'Älkää peljätkö, sillä Jumala on tullut koettelemaan teitä" (2 Moos 20:17). . Jakov alkoi hyväksyä vävyä, ja Jumala sanoi hänelle: "Ei se, mitä sinä sanot, mutta taivaat todistavat, että olen ruokkinut lapsiasi mannalla, kuten sanotaan: 'Katso, minä sataa leipää taivaasta. sinulle" (2. Moos. 16:4), ja maa todistaa, että olen antanut heille vettä, kuten sanotaan: "Kaivo, jonka ruhtinaat kaivoivat" (4. Moos. 21:18). Ja kaikki tämä johtuu siitä, että rakkaus, joka minulla on sinua kohtaan, kuten sanotaan: 'Minä olen rakastanut Jaakobia' (Malakia 1:2). Samoin: 'Kun Israel oli lapsi, minä rakastin häntä' (Hoosea 11:1.) Voiko kuningas ylistää Mutta minä olen ylistänyt sinua jo ennen kuin sinut luotiin, kuten sanotaan: "Kiitetty olkoon Hashem, Israelin Jumala, iankaikkisesta iankaikkiseen." (Psalmit 41:14) Olen tehnyt kaiken tämän. hyvä sinulle, ja valitat. Miksi siinä lukee "Jakov sanoi"? Jumala sanoi hänelle: "Palaa sauvaasi." Aivan kuten palasit sauvaasi kun siunasit heimoja, pitäisi sinun sanoa nyt: "Sillä Odotan pelastustasi, Hashem." (1. Moos. 49:18). Palaa nyt itseenne. Mistä opimme tämän? Osan lopusta, jossa sanotaan: "Ne, jotka odottavat Hashemia, uudistavat voimansa" (Jesaja 40:31).

Chapter 63

Luku (62) 63: Kirjoitukset [1] Nousujen laulu. "Monet [ihmiset] ovat vaivanneet minua nuoruudestani asti" (Psalmit 129:1) Kuten pyhissä kirjoituksissa on kirjoitettu: "Rakkaani mirhapensas", minulle (Laulujen laulu 1:13). Israelin liitto sanoo: Vaikka taipumus ja paha halu vaivasivat minua, kuten sanotaan: "Ja he katkesivat henkensä" (2 Moos 1:14), Kaikkivaltiaan poika jää Amramin kahden pojan väliin, Mooseksen ja Mooseksen väliin. Aaron, kuten sanotaan: "Sinun kaksi rintaasi" (Laulujen laulu 7:4). Ja niin on merenkin kanssa: "He kapinoivat merellä, Kaislamerellä [Punainenmeri]" (Psalmit 106:7). "Mutta hän asuu autioiden kallioiden keskellä. Sinun oikea kätesi, Hashem, on mahtava voimaltaan, sinun oikea kätesi, Hashem, murskaa vihollisen." (2. Moos. 15:6) Erämaassa sekä vastustaja että yetzer hara (paha taipumus) vaivasivat minua, kuten on kirjoitettu: "Ja Hashem vaivasi ihmisiä" (2. Moos. 32:35), mutta kuitenkin Kaikkivaltiaan poika jää näiden kahden väliin, ensimmäisen ja viimeisen välillä. Lisäksi Jaakob, Yitsakin poika ja Avrahamin pojanpoika, sanoo: "Suuret ongelmat ovat kohdanneet minua nuoruudestani asti, mutta silti ne eivät voineet voittaa minua, joko Jumalan kädestä tai pahasta taipumuksesta. sanoi: 'Katso, minä en ole aiheuttanut sinulle kärsimystä minun edessäni' (1. Moos. 48:11). Siksi Jaakob alkoi sanoa: "Suuret ongelmat ovat käsittäneet minua nuoruudestani asti, mutta silti ne eivät voineet voittaa minua." 


Chapter 64

Luku (63) 64: Toora [1] "Ja tapahtui siihen aikaan, että Juuda meni alas" (1. Moos. 38:1). Kuten pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Minä vielä tuon teidät, oi Maresan asukkaat" (Miika 1:15). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Israelille: "Vaikka tein liiton isäsi Avrahamin kanssa ja käskin häntä 'Nouse ja vaella maan halki' (1. Moos. 13:17), ja tein sen, minkä lupasin hänelle. ja antoi hänelle koko maan, kuten sanotaan: "Ja lapset tulivat ja ottivat maan omakseen" (Nehemia 9:24), ja myös "Minä toin sinut hedelmällisten peltojen maahan" (Jeremia 2:7), a maa, joka on pehmeä ja täynnä, mutta sinä vihastuit Minut ja tulit saastuttamaan maani jne. (Jeremia 2:7). "Mitä minä teen teille? Katso, minä tuon kansat teitä vastaan, ja ne karkottavat teidät maastanne. Vielä minä vien teidät, oi Maresan asukkaat" (Miika 1:15). Tämä johtuu siitä, että et kuunnellut Morastilaisen Miikan sanoja, joka profetoi Hiskian, Juudan kuninkaan, päivinä jne. (Jeremia 26:18). Siksi heille tehdään näin: "Israelin perillinen tulee, eikä Israelin kunniaa sammuteta" (Miika 5:1). Kun Israel lähti maanpakoon, heidät riisuttiin ja heidät pakotettiin käyttämään riepuja, kunnes he saavuttivat määränpäähänsä. Heidän vihollisensa riisuivat heiltä vaatteensa ja jättivät heidät alasti, kuten on kirjoitettu: "Israelin kunnia tulee teille ikuisesti" (Miika 4:5). Ihmisen kunnia on hänen vaatteissaan. Jos et usko tätä, mieti, mitä on kirjoitettu: "Minä riisun sinulta vaatteesi ja jätän sinut alasti" (Hesekiel 23:26). He häpesivät tulla nähdyksi alasti, koska oli noloa, että yksi ihminen näki toisen häpeän. Jeremia sanoo myös: "Kaikki hänen loistonsa on kadonnut" (Valitusvirret 1:6), mikä opettaa meille, että he menivät ulos ilman vaatteita, ja loisto ei ole muuta kuin pukeutuminen, kuten on kirjoitettu: "Tämä on se sukupolvi, joka pukeutuu" ( Jesaja 33:1). Heidän virkailijansa olivat kuin peurat (Valituslaulut 1:6). Aivan kuten nämä oinaat kulkevat peräkkäin ja jokaisen pää on toverinsa selän takana ja hän näkee oman häpeänsä, niin myös israelilaiset näkivät jokaisen häpeän, mutta eivät omaa häpeään. , koska ne oli riisuttu ja kauluksissa, kunnes he saapuivat ikuisuuteen. Heidän vihollisensa riisuivat heiltä vaatteensa ja jättivät heidät alasti, kuten sanotaan: "ikuisuuteen asti Israelin kunnia tulee" (Miika 4:5). Juudan heimo vihjasi heille alusta asti, että näin tapahtuisi heille, kun he saapuvat "tulevaan maailmaan" [edit. varsinainen sana on 1. עדולם Adullam "kansan oikeus." 2. Kanaanilaisten kaupunki, joka on varattu Juudalle ja joka sijaitsee alamaalla; luolan paikka, jossa Daavid piiloutui. minä]
[2] toinen tulkinta: "Ja tapahtui siihen aikaan, että Juuda meni alas." (Hoosea 12:1) Tämä viittaa Juudan heimoon. "Efraim ympäröi minut valheella." (Ibid.) Tämä viittaa siihen, mitä on kirjoitettu: "He ovat kieltäneet Hashemin ja sanoneet: 'Hän ei ole!" (Jeremia 5:12) "Ja petoksella Israelin huone." (Hoosea 12:1) Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Jopa petokseensa he huutavat Minua", kuten on kirjoitettu: "Sinun asuntosi on petoksen keskellä." (Jeremia 9:4) Siksi he ovat syntyperäisiä. "Juuda menee edelleen heidän kanssaan taistelemaan vihollista vastaan." (Hoosea 12:2) Tule katsomaan, kuinka minä rakastan sinua, että vaikka teet syntiä ja alat polveutua, olen kanssasi, niin kuin on kirjoitettu: "Juuda menee edelleen alas heidän kanssaan." Tämä on niin kuin minä sanoin Jaakobille: "Minä menen sinun kanssasi Egyptiin ja tuon sinut myös ylös." (1. Moos. 46:4) Vastaavasti lähetin sinut pakkosiirtolaisuuteen Babylonissa hyödyksesi, kuten on kirjoitettu: "Ja kun he nousevat, niin minäkin." (Jesaja 43:14) Kuten Samuelista on kirjoitettu: "Ja Samuel kasvoi, ja Hashem oli hänen kanssaan." (1. Samuelin kirja 3:19) Samoin koski Salomo: "Ja Hashem korotti Salomoa tavattoman suureksi korkeudessa." (1. Aikakirja 29:25) Ja Daavidista: "Daavid meni ja tuli suureksi, ja Hashem Tzevaot oli hänen kanssaan." (2. Samuel 5:10) Kun olet laskeutumistilassa, olen kanssasi, niin kuin on kirjoitettu: "Juuda menee edelleen alas heidän kanssaan." Kaikissa paikoissa, joissa nämä kaksi heimoa kohtaavat, he vihaavat toisiaan ja vastustavat toisiaan. Juuda ja Joosef ovat tässä suhteessa erilaisia. Ja Israelin lapset kysyivät: "Kuka lähtee meidän puolestamme ensin kanaanilaisia vastaan taistelemaan heitä vastaan?" (Tuomarit 1:1) Ja Hashem sanoi: "Juuda lähtee ylös." (Tuomarit 1:2) Ja mitä on kirjoitettu? "Ja myös Joosefin huone nousi Beteliä vastaan, ja Hashem oli heidän kanssaan." (Tuomarit 1:22) Ja on kirjoitettu: Efraimista tuli koulutettu hieho, mutta hän on kärkäs puimaan; [kirj. "kulki sen kaulan kauneuden yli." asetti ikeen hänen sulavaan kaulaansa.] Teen Efraimin [otetaan rkb arabialaisen krb:n merkityksessä. Edistä kyntöä;] Juuda [parempi sato "Israel."] tekee [pää] kynnön! Jaakob tekee viimeisen kyntämisen! (Hoosea 10:11) Sanotte, että niin kuin Voideltu [Mashiach], joka nousee Joosefista, ja Voideltu [Mashiach], joka nousee Juudasta, eivät ole kateellisia toisilleen, kuten on kirjoitettu: "Efraim ei saa kadehdi Juudaa, eikä Juuda kiusaa Efraimia" (Jesaja 11:13), niin myös lahkojen välinen vastakkainasettelu päättyy tulevaisuudessa, kun ne yhdistyvät. Kuitenkin tässä maailmassa, koska he eivät ole yhteydessä toisiinsa, he kadehtivat toisiaan. Niin kauan kuin he ovat tässä laskeutumistilassa, he pysyvät alhaisina. Mutta tulevaisuudessa, kun ne ovat yhteydessä toisiinsa, he nousevat, kuten on kirjoitettu: "Juudan lapset ja Israelin lapset kootaan yhteen" (Hoosea 2:2), ja siihen aikaan he nousee maasta (Hoosea 2:2). Jumala sanoi: "Nyt kun olette yhdistyneet, olette nousseet, ja minäkin olen yletetty sinun kanssasi", kuten Daavid sanoi: "Kansojen ruhtinaat kokoontuvat yhteen, Avrahamin Jumalan kansa" (Psalmi 47: 10), minkä vuoksi sanotaan: "Juuda nousee vielä Jumalan luo." Kun kansakunnat nousevat, Israel laskeutuu, ja kun Israel nousee, kansakunnat laskeutuvat. Rehabeamin päivinä, kun he tekivät syntiä, he laskeutuivat alas ja kansat nousivat ylös, niin kuin on kirjoitettu: "Kuningas Rehabeamin viidentenä hallitusvuotena tapahtui, että Egyptin kuningas Sisak hyökkäsi Jerusalemia vastaan" (1. Kun. 14). :25). Hoosean päivinä, kun he tekivät syntiä, he laskeutuivat alas ja kansat nousivat ylös, kuten on kirjoitettu: "Hänen aikanaan nousi Nebukadnessar, Babylonin kuningas, ja Joojakimista tuli hänen palvelijansa" (2. Kun. 24:1). Jojakimin ja Sidkian päivinä, kun he tekivät syntiä, he laskeutuivat alas ja kansat nousivat ylös, niin kuin on kirjoitettu: "Nyt tapahtui hänen hallituskautensa yhdeksäntenä vuonna, kymmenennessä kuussa, kuun kymmenentenä päivänä., että Nebukadnessar, Babylonin kuningas, tuli koko sotajoukkoineen Jerusalemia vastaan ja asettui sitä vastaan" (2. Kun. 25:1). Tulevaisuudessa tapahtuu kuitenkin päinvastoin. Kuten on kirjoitettu: "Ihmislapsi, itke Egyptin väkijoukkoja ja heitä heidät alas" (Hesekiel 32:18) ja "Minä vien sinut alas niiden kanssa, jotka laskeutuvat kaivoon" (Hesekiel 26:20), ja Israel nousee ylös, kuten on kirjoitettu: "Juudan lapset ja Israelin lapset kootaan yhteen" (Hoosea 2:2), ja Pyhä, siunattu olkoon hän, on heidän kanssaan, niin kuin on kirjoitettu: "Jumala on korkeampi yli kaikkien jumalien" (Psalmi 97:9).
[3] toinen tulkinta: "Ja Juuda meni alas jne., ja hän näki siellä kanaanilaisen miehen tyttären ja otti hänet. Kerran hän otti hänet, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: 'Messiaan kohtalo on Juudasta, ja hän meni ja otti kanaanilaisen vaimon! Mitä minä sitten teen? Annan sen, että hän ryhtyy sopimattomaan käytökseen ja synnyttää häneltä pojan, ja poika menee naimisiin tyttäreni Tamarin kanssa, joka on tyttäreni tytär. mahtava Shem.' Pyhä sanoi: Siunattu olkoon Hän: 'Kuolkoon hän niin kuin kanaanilainen', kuten sanotaan: 'Ja päivät lisääntyivät, ja hän kuoli, Juudan vaimon Suan tytär' (1. Moos. 38:12). hänen poikansa kuolivat, kuten sanotaan: "Ja Er ja Onan kuolivat" (1. Moos. 38:7) [Onanista: 1. Moos. 38:10], jotta Juudan tulisi tarttua Tamariin, joka oli Shemin, Noachin pojan, pappitytär., kuten sanotaan: 'Ja Melkisedek, Saalemin kuningas' (1. Moos. 14:18) Ja tapahtui hänen synnyttäessään, että yksi ojensi kätensä, ja kätilö otti ja sitoi hänen käteensä helakanpunaisen lanka sanoen: "Tämä ilmestyi ensin." Mutta tapahtui, kun hän veti kätensä taaksepäin, niin katso, hänen veljensä tuli ulos, ja tämä sanoi: "Kuinka sinä olet murtautunut? Sen tähden hänen nimensä kutsuttiin Peres. Ja sen jälkeen hänen veljensä tuli ulos, jolla oli helakanpunainen lanka kädessään, ja hänen nimensä annettiin Zerah (1 Moos. 38:27-30) Taamarin syntymän aikaan Zerah koetti tulla ulos ensin .. Jumala sanoi: "Messias tulee Perezistä." Sitten Serah ilmestyi ensin, mutta palasi myöhemmin äitinsä kohtuun, ja Perez ilmestyi ensin. Messias tulee Perezistä, kuten on kirjoitettu: "Ja tapahtui, hän veti kätensä takaisin, ja katso, hänen veljensä tuli ulos. Sen tähden hänen nimensä kutsuttiin Peres." Tämä Peres on Messias, kuten on kirjoitettu: "Heidän eteen on tullut murtaja" (Miika 2:13).


Chapter 65

Luku (64) 65: Profeetat [1] "Miksi sinä sanot, Jaakob, ja puhut, oi Israel?" (Jesaja 40:27) Midrash selittää: "Älä ole kiireinen sanoillasi, äläkä anna sydämesi kiirehtiä tuomaan asiaa Jumalan eteen" (Saarnaaja 5:1). Miksi näin on? Katso, mitä on kirjoitettu: "Olet nähnyt miehen, joka on kiireinen sanojensa kanssa - tyhmillä on enemmän toivoa kuin hänellä" (Sananlaskut 29:20). Olkoon siis sanasi vähäinen (Saarnaaja 5:2). Katso, mitä Job sanoi: "Jos hän vaatisi oikeudenkäyntiä Hänen kanssaan, hän ei vastaisi yhteen syytteeseen tuhannesta." (Job 9:3). Pyhä, siunattu, Hän sanoi Jaakobille: "Jos niin, miksi sanot, oi Jaakob?" (Jesaja 40:27)
[2] Toinen tulkinta: "Miksi sanot, Jaakob..." Rabbi Yitzchak Nafcha sanoi: "On kirjoitettu: 'Nosta silmäsi korkeuteen ja katso, kuka nämä on luonut' (Jesaja 40:26). verrataan sellaiseen, joka puhui kielteisesti pöydästäni." Sanoin hänelle: "Kuinka paljon lasken enkä erehdy, mutta sinä löydät virheen kivistä." Samoin Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Nostakaa silmänne korkeuteen ja katsokaa, kuka nämä on luonut, joka tuo esiin heidän joukkonsa lukumäärän perusteella; Hän kutsuu heitä kaikkia nimellä." (Jesaja 40:26) Ehkä luulit, että yhdeltä tähdistä puuttuu nimi, mutta niitä kaikkia kutsutaan nimellä. Tai ehkä auringon tai kuun valo väheni, mutta yksikään ei puuttunut. Kaikki nämä luotiin sinun tähtesi, ja minä tein älä tee kompromisseja heidän tuomiossaan. Mutta sinun kohdallasi minä jätän tuomion huomiotta. Miksi sitten sanot: 'Oi Jaakob'...?"
[3] Toinen tulkinta: "Miksi sanot, Jaakob..." Näin sanotaan kirjoituksissa: Jaakob sanoi hänelle: "En ole koskaan rakastanut ketään niin paljon kuin Joosefia, ja sinä lähetit hänet alas Egyptiin." [Jumala] vastasi: "Se oli jo määrätty, kuten on kirjoitettu: 'Tiedä varmasti, että jälkeläisesi ovat vieraita maassa, joka ei ole heidän omansa' (1. Moos. 15:13). Ja ehkä kohtelit häntä orjana, mutta Joosef on hallitsija, kuten on kirjoitettu: 'Joosef on nyt Egyptissä, ja minä otan hänet itselleni.' (1. Moos. 45:28) Ja teidän poikanne, kun he olivat Egyptissä, ehkä kohtelitte heitä orjina, mutta he olivat nopeita kuin kotkat (Psalmi 68:14). Ja on kirjoitettu: 'Hän vei heidät ulos hopealla ja kullalla, eikä kukaan heimojen joukossa kompastunut' (Psalmi 105:37.) Kaiken tämän jälkeen miksi sanot, 'Jakov'..?'"
[4] Toinen tulkinta: "Miksi Jaakob sanoi, oi, Jaakob..." Rabbi Shmuel bar Nachman sanoi: Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Avrahamille: "Sinua kutsutaan vaeltajaksi (heprea: t'gar), sillä kun putosit tuliseen uuniin, sanoin itselleni: "Jos vain Jaakob, joka sinusta polveutuu, seisoisi täällä, et lähtisi tästä paikasta. Mutta Jaakobin tähden sinä lähdet." Kuten on kirjoitettu: "Sen tähden minä en tee sitä Jaakobin tähden, sillä minä pelastan Avrahamin." (Jesaja 29:22) Mistä minä lunastin hänet? Tulisesta pätsistä. Avrahamin olisi pitänyt sanoa: 'Minulla ei ole ansioita sinun edessäsi pelastaaksesi minut; pelastun vain jonkun muun ansioiden kautta.' Avraham ei kuitenkaan sanonut tätä, ja sinä sanot sen. Miksi sanoit, Jaakob?"
[5] Toinen tulkinta: "Miksi sanot, oi, Jaakob"? Rabbi Shimon ben Lakish sanoi: Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Avrahamille: "Olen antanut sinun nimesi etusijalle isäsi nimeen nähden, kuten sanotaan: 'Ja minä muistan liittoni Jaakobin kanssa ja myös minun liiton Yitsakin kanssa ja myös minun liittoni Avrahamin kanssa (3. Moos. 26:42), ja sinua kutsutaan Tegariksi*." [*תַּגָּר kauppias, jälleenmyyjä, kauppias.] 
[6] Toinen tulkinta: Miksi sanot "Oi, Jaakob"? Rabbi Nehemia sanoi: "Pyhä, siunattu hän, sanoi: 'Olen kunnioittanut sinun nimeäsi enemmän kuin sinun isiäsi', kuten sanotaan: 'Ja minä muistan liittoni Jaakobin kanssa' (3. Moos. 26:42). Avrahamin kanssa Minä muistin häntä jopa Ismaelin ja Keturan poikien tähden ja Yitsakin kanssa, muistin hänet jopa Esaun (ja Elifasin) [ja hänen ruhtinaidensa] tähden, mutta sinä, joka olet perustanut minulle tuon pyhän yhteisön, ovat kaikki kauniita, morsiameni, enkä ole muistanut sinua paitsi omaa liittoasi, ja sinua kutsutaan "Taggeriksi" [תְּגַר (toin. r. of גור) matkustamaan; käydä kauppaa]. Joten miksi sanot " Oi, Jaakob"? Etkö tiennyt: "Etkö ole kuullut?" (Jesaja 40:28).


Chapter 66

Luku (65) 66: Kirjoituksia [1] nousujen laulu. Usein he ovat vaivanneet minua nuoruudestani asti, sanokoon Israel nyt – (Psalmi 129:1) Katso, Hashem, missä ahdistuksessa minä olen! Sydämeni on ahdistuksessa, [kirj. "Sydämeni on kääntynyt sisälläni"; vrt. 2. Moos. 14:5; Hoosea 11:8 Tiedän kuinka väärässä olin] Tottelematta. Miekan ulkopuolella käsittelee kuolemaa; sisätiloissa rutto. (Valituslaulut 1:20) Israelin knesset sanoi: "Universumin Luoja, sinä katsoit meidän parhaaksi kokea kärsimystä, kuten on kirjoitettu: 'Hänen kanssa, joka kirjoitti kanssani, olen ahdingossa' (Psalmi 91:15). Katso, olemme ahdingossa, ja se on sinulle hyväksi. Tähän asti Israel sanoi itsestään, ettei kukaan ollut noussut heitä vastaan niin kuin jumalaton Bileam. Meidän rabbimme sanoivat rabbi Yehuda ben Pazin nimessä, että kun Balak lähetti Bileamin kiroamaan Israelia, ja Bileam sanoi hänelle: "Mitä sinä teet? Haluatko vihastuttaa Hashemin, joka on heidän kanssaan? He ovat kuin kaksi ihmistä, jotka ovat erottamattomia. Jos toinen heistä osuu, on ikään kuin molempia tällaista on Hashem Israelin kanssa. Jos minä kiroan heidät, on kuin hän koskettaisin." Kuten se sanoo: Kuinka voin kirota ketä Jumala [Jumala heb El, kuten usein näissä runoissa.] ei ole kironnut, Kuinka tuho, kun יהוה ei ole tuomittu? (4. Moos. 23:8). Jeremia sanoo: "Sillä niin kuin vyö tarttuu miehen kupeisiin." (Jeremia 13:11.) Milloin tämä tapahtuu? Kun toteutuu, mitä Mooses sanoi: "Sinun tulee rakastaa Hashemia, sinun Jumalaasi, ja kuunnella hänen ääntään, sinun tulee takertua Häneen." (5. Moos. 30:20.) Siksi Daavid sanoi: "Vaikka minä vaeltaisin [*toiset "kuoleman varjon laaksossa"] syvimmän pimeyden laaksossa, en pelkää mitään vahinkoa, sillä sinä ovat kanssani; Sinun sauvasi ja sauvasi – ne lohduttavat minua. (Psalmi 23:4)

Chapter 67

Luku (66) 67: Toora [1] ”Kahden vuoden kuluttua” (1. Moos. 41:1) Kuten Tanakh sanoo: "Kuin loputon uni [(ilman heräämistä, niin oli heidän loppunsa [esim. Jesaja 37:36])]. Hashem (אֲ֝דֹנָ֗י) kaupungissa [jota he loukkasivat (Jerusalem)] halveksi heidän muotoaan [(polttaen ne kaikki)]." (Psalmi 73:20). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, Jumala ei paljasta itseään jumalattomille päivällä, ja miksi niin? Häpeämään heitä, kuin unelma kesällä, ja miksi yöllä? Koska heidän tekonsa ovat pimeyttä ja epäselvyyttä, kuten on kirjoitettu: "Ja se on oleva heidän tekojensa pimeydessä" (Jesaja 29:15). Siksi Hän paljastaa itsensä heille pimeydessä, kuin unelma kesällä. Ja edes yöllä jumalattomat eivät ole sen arvoisia, että Jumala paljastetaan heille. Hän kuitenkin tekee itsestään sanansaattajan jumalattomille täyttääkseen vanhurskaiden toiveet. Tämä näkyy myös faraon tapauksessa. Kun hän otti Saaran, ei Jumala lähettänyt enkeliä eikä tulista serafia, vaan hän itse ikään kuin meni ja löi faraota ja päätti hänen kanssaan, niin kuin on kirjoitettu: "Ja Hashem vaivasi faraota ja hänen perhekuntaansa suurella vitsaukset." (1. Moos. 12:17) Tämä oli Saaran ansiota, kuten on kirjoitettu: "Avrahamin vaimon Saaran asian vuoksi." (1. Moos. 12:18) Kaksi on parempi kuin yksi. Ja samoin, kun Abimelek otti Saaran, Jumala ilmestyi hänelle yöllä unessa, kuten on kirjoitettu: "Sitten Jumala tuli Abimelekin luo unessa yöllä." (1. Moos. 20:3) Ja niin kävi Labanille, kuten on kirjoitettu: "Sitten Jumala tuli aramilaisen Labanin luo yöllä unessa." (1. Moos. 31:24) Samoin farao näytti hänelle unessa, mitä hän aikoi tehdä, ja tapahtui kahden täyden vuoden lopussa, että farao näki unta. Ja niin kävi Nebukadnessarille, joka näki unia. Miksi Jumala paljasti itsensä heille unissa? Häpeäkseen heitä: "Hashem, joutukoon heidän kaupunkinsa häpeään kuin kesän unelma." [Psalmi 73:20]
[2] toinen tulkinta: "Ja loppu tulee..." Kuten kirjoitukset sanoo: "Sillä orjuuden huoneesta hän lähti hallitsemaan" (Saarnaaja 4:14), viitaten Avrahamiin, joka lähti kaldealaisten Ur:ista ja kasvoi maailmassa, kuten sanotaan: "Minä olen Hashem, joka toin sinut ulos." (1. Moos. 15:7) Vaihtoehtoisesti "orjuuden huoneesta" tarkoitetaan Yitsakia, jonka Jumala pelasti isänsä miekalta, kuten on kirjoitettu: "Ja hän sanoi: 'Älä ojenna kättäsi poikaa vastaan.'" (1. Moos. 22:12) Yitsak lähti maailmaan ja kasvoi aikuiseksi, kuten on kirjoitettu: "Ja Yitsak meni mietiskelemään." (1. Moos. 24:63) Lisäksi, mitä tulee "vankien talosta", tämä viittaa Jaakobiin, joka lähti isänsä talosta paetessaan Esausta, kuten sanotaan "Ja Jaakob lähti..." (1. Moos. 28:10) Ja mitä hänestä on kirjoitettu? "Ja mies puhkesi ylenpalttisesti." (1. Moos. 30:43) Kuitenkin jopa hänen kuninkuuskautensa hän syntyi köyhänä (Saarnaaja 4:14), kuten silloin, kun Esau tuli ja otti vuohensa ja muitakin (1. Moos. 32:15) Vaihtoehtoisesti: "Koskien Joosefia, joka tuli vankien talosta ja tuli kuninkaaksi, kuten sanotaan: "Kuningas lähetti ja vapautti hänet, kansojen hallitsijan, ja vapautti." (Psalmit 105:20.) Hän syntyi kuitenkin kuninkaassaankin köyhänä, kuten sanotaan: "Köyhä mies, josta tuli kuningas." (Saarnaaja 4:14.) Hän ei korottanut itseään kuninkaaksi, vaan aivan kuten hänen sydämensä oli, kun hänet oli vangittuna, kuten sanotaan: 'Ja Joosef oli hallitsija... ja hän oli hoitaja' (1. Moos. 42:6). ). Älkääkä luulko, että tunnen hänet vain hallitsijana ja hoitajana, vaan pikemminkin opettaakseni teille, että hän oli sekä nuoruudessaan että kuninkaana. Kuten Salomo sanoo: "Jos hallitsijan [tuomion] henki nousee sinua vastaan..." (Saarnaaja 10:4)."
[3] toinen tulkinta: "Ja loppu tulee..." Kuten Tanakh sanoo: "Sillä minä annan sinulle terveyden ja parannan sinut haavoistasi" (Jeremia 30:17). Jumalan mitta ei ole kuin lihan ja veren mitta, sillä Hän voi lyödä miekalla ja parantaa miekalla. Hän pystyy parantamaan Israelin juuri siinä asiassa, jossa he tekivät syntiä. Esimerkiksi, kun he tekivät syntiä pilvellä, on kirjoitettu: "Hän on peittänyt itsensä pilvellä" (Valitusvirret 3:44), ja heitä lyötiin pilvellä, kuten on kirjoitettu: "Katso, hän nousee ylös." kuin pilvet" (Jeremia 4:13), ja he paranivat pilvellä, niin kuin on kirjoitettu: "Keitä ovat nämä, jotka lentävät kuin pilvi?" (Jesaja 60:8). Samoin on kirjoitettu: "Ja Hashem luo jokaiseen Siionin vuoren asuinpaikkaan ja sen seurakuntiin pilven ja savun päivällä" (Jesaja 4:5). Kun he tekivät syntiä paksulla pimeydellä, on kirjoitettu: "Ja pimeys peittää maan" (Jesaja 60:2), ja pimeys iski heille, niin kuin on kirjoitettu: "Hän on tehnyt minun ihoni mustaksi ja luuni ravista" (Valitusvirret 3:4), ja he paranivat pimeydessä, niin kuin on kirjoitettu: "Keitä ovat nämä, jotka lentävät kuin pilvi?" (Jesaja 60:8). Kun he tekivät syntiä vanhurskauden kanssa, on kirjoitettu: "He eivät tuomitse asiaa, orpojen asiaa" (Jeremia 5:28), ja he saivat vanhurskauden, niin kuin on kirjoitettu: "Hän puhuu tuomiota pakanoille " (Jesaja 42:1), ja heidät parannetaan vanhurskaudella, kuten on kirjoitettu: "Siion lunastetaan tuomiolla" (Jesaja 1:27). He näkivät unia, "kuin unta herätessään" (Psalmit 73:20), ja he paranivat unissa: "Vanhuksenne näkevät unia" (Joel 3:1). Samoin Joosefia ei myyty muuten kuin unien vuoksi, kuten on kirjoitettu: "Katso, tämä unennäkijä tulee" (1. Moos. 37:19), ja hän parantui unessa, kuten on kirjoitettu: "Ja se tapahtui kuluu kahden täyden vuoden lopussa, että farao näki unta" (1. Moos. 41:1), "Sillä minä annan sinulle terveyden ja parannan sinut haavoistasi" (Jeremia 30:17).

Chapter 68

Luku (67) 68: Profeetat [1] "Kuningas Dareioksen toisena hallitusvuotena tuli Hashemin sana profeetta Haggain kautta" (Haggai 1:1). Kuten pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Yhden kutsun ääni: "Valmistakaa tie erämaassa Hashemille, tehkää autiomaassa tie meidän Jumalallemme. Jokainen laakso kohoaa, jokainen vuori ja kukkula alennetaan, jyrkkä maa tulee tasaiseksi, jyrkät paikat tasangoksi. Ja Hashemin kirkkaus ilmestyy, ja kaikki ihmiset näkevät sen yhdessä. Sillä Hashemin suu on puhunut." (Jesaja 40:3-5) [katso myös: Eikhah Rabbah 1:23]. "Ääni huutaa [erämaassa]" [edit: ] . Rabbi Levi sanoi: "Miksi sitä kutsutaan erämaassa? Pikemminkin se on maailman käytännön mukaista. Aivan kuten joku, joka on kadottanut arvokkaan esineen, ei etsi sitä paikasta, jossa se katosi, vaan julkiselta paikalta, jonka läpi kulkee paljon ihmisiä, niin myös Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, aiheutti Israelin kadotuksen. erämaassa, kuten sanotaan: 'Tässä erämaassa he tuhoutuvat, ja siellä he kuolevat' (4. Moos. 14:35), ja siellä Hän menee ja etsii heitä. Ääni huutaa erämaassa: "Valmistakaa tie." Mitä meidän pitäisi valmistaa? Hän sanoi heille: 'Poista esteet keskuudestasi'. Kuten Laban sanoi Elieserille: 'Älä viivyttele, nyt kun Hashem on antanut matkallesi menestystä. Anna minun viedä sinut matkaan ja lähettää sinut matkalle herrani luo” (1. Moos. 24:56). Laban oli jo repinyt [Rebekan] täältä [Haranista] Elieserin tähden, kuten sanotaan: 'Ja minä käänsin kasvoni Hashemia kohti' (1. Moos. 24:27). Entä kamelien paikka? Hän sanoi hänelle: 'Rebecca ei varasta tässä paikassa. Ja minä olen kääntänyt kasvoni Hashemin puoleen. Ja kuka varastaa [epäjumalat]? Raakel, jonka on määrä nousta [Labania vastaan], varastaa ne ja panee ne kamelien joukkoon, kuten sanotaan: 'Ja Raakel otti terafimit* [*תְּרָפִים m.n. pl. eräänlaisia kodin epäjumalia. Epävarmaa alkuperää. Neubauerin ja muiden mukaan ᴵרֽפָאִים (= varjot, haamut) - Ezra Klein] ja pani ne kamelin satulaan' (1. Moos. 31:34). Vaihtoehtoisesti "Ja minä olen kääntänyt kasvoni Hashemia kohti" on viittaus Manassen patsaan. Ja milloin [se oli piilotettu]? Kun Nebukadnessar lähti tuhoamaan sitä, niin kuin sitä verrataan kameliin, kuten sanotaan: "Taakka karjalle" (Jesaja 21:7). Taakka karjalla on Messias, ja taakka kamelin päällä on Nebukadnessar. Sinä päivänä, jona Nebukadnessar tuhosi temppelin, syntyi Messias, kuten sanotaan: 'Ja Libanon kaatuu väkevältä' (Jes. 10:34), ja 'Iisain kannasta kasvaa verso' ( Jesaja 11:1). Sen tähden: 'Valmistakaa Hashemille tie, tehkää erämaassa valtatie meidän Jumalallemme' (Jesaja 40:3), oikaiskaa niin kuin ne, jotka minä suoristin erämaassa, jotka olivat vinossa, 'ja jokainen laakso olkoon korotettu , ja jokainen vuori ja kukkula alennetuksi" (Jesaja 40:4), jotta et enää pelkää syntiä, kuten sanotaan: "Katso tietäsi laaksossa" (Jeremia 2:23). Vaihtoehtoinen tulkinta: "Kaikki laaksot korotetaan. Minä kannan Moshen, joka oli haudattu laaksoon, kuten on kirjoitettu: 'Ja hän hautasi hänet laaksoon' (5. Moos. 34:6). Tätä voidaan verrata viisaaseen mieheen, joka uskoi poikansa kirjuriin oppimaan Tooran lakeja ja opetuksia. Kun he tulivat nimittämään hänet viisaaksi mieheksi, hän sanoi: 'Vannon, ettei poikaani ole vielä nimitetty viisaaksi, ennen kuin hänen opettajansa tulee ja pyhittää hänet.' Samoin Hashem uskoi Israelin Moshelle ja opetti heille kaiken, niin kuin on kirjoitettu: 'Katso, minä olen opettanut sinulle säädökset ja lait' (5. Moos. 4:5). Ja Messias tulee lunastamaan heidät, ja Hashem sanoo hänelle: 'Minä vannon, etteivät lapseni lunasteta ennen kuin Moshe Rabbeinu tulee', kuten on kirjoitettu: 'Minä näin hänen alun ja lopun' (Jesaja 41:4). . Miksi kannan häntä? "Jokainen laakso kohotetaan, jokainen vuori ja kukkula aletaan" (Jesaja 40:4). Nämä ovat valtakunnat, niin kuin on kirjoitettu: 'Ja minä katsoin ylös ja näin neljä vaunua tulevan kahden vuoren välistä' (Sakarja 6:1). Ja 'Kierto tehdään suoriksi ja karkeat paikat tasaisiksi' (Jesaja 40:4). Tämä viittaa pahaan taipumukseen, kuten on kirjoitettu: 'Sydän on petollinen yli kaiken' (Jeremia 17:9). Ja "ratsastajat tulevat alas tasangolle" (Jesaja 40:4). Nämä ovat pahoja ihmisiä, kuten Daavid sanoo: 'Sinä piilotat heidät kasvosi suojaan ihmisten juonitteluilta' (Psalmit 31:21). Jälkeenpäin 'Ja Hashemin kirkkaus paljastuu' (Jes. 40:5), koska tässä maailmassa profeetat profetoivat epäsuorasti sanoen: 'Minä näin Hashemin seisomassa alttarilla' (Aamos 9:1). Hesekiel sanoo: "Minulle tuli Hashemin sana, ja minä näin näkyjä Kevar-joen varrella" (Hesekiel 1:1). Aamos sanoo: "Katso, Hashem seisoi seinällä, jossa oli luotiviiva" (Aamos 7:7). "Ja profeetta Haggai ennusti juutalaisista, jotka olivat Juudassa ja Jerusalemissa" (Esra 5:1), mutta tulevaisuudessa kaikki näkevät sen, kuten sanotaan: "Ja Hashemin kirkkaus ilmestyy, ja kaikki liha näkee sen yhdessä, sillä Hashemin suu on puhunut" (Jesaja 40:5).
[2] lisätulkinta: Miksi Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, valitsi mainita Siionin toisena Dareioksen vuonna? Se johtuu siitä, että kaikki, mitä Joosefille tapahtui, tapahtui myös Siionille, [ja miksi mainita] Joosef? "Ja Israel rakasti Joosefia" (1. Moos. 37:3) ja [Rivien järjestys käännetty selvyyden vuoksi.] "Hashem rakastaa Siionin portteja" (Psalmit 87:2). "Josefin veljet vihasivat häntä" (1. Moos. 37:5) ja "Sionia vihattiin hänen huokauksensa äänen vuoksi" (Jeremia 12:8). Joosef: "Katso, me sidomme lyhteitä" (1. Moos. 37:7) ja Siion: "Tulkoon Siion, iloitkoon hän kuninkaastaan" (Jes. 62:1). Joosefin veljet sanoivat hänelle: "Oletko sinä todella meidän kuninkaamme?" (1. Moos. 37:8), ja Siion sanoo: "Sinun Jumalasi hallitsee sinua" (Jesaja 52:7). Joosef näki unta (1. Moos. 37:5), ja Siion sanoo: "Kun Hashem ennallisti Siionin omaisuuksia, me olimme kuin uneksijat" (Psalmi 126:1). Joosef sanoi: "Tästä tulee se unennäkijä" (1. Moos. 37:19), ja Siion sanoo: "Siionin tähden en vaikene, enkä Jerusalemin tähden ole hiljaa" (Jes. 62:1). Joosef sanoi: "Tulkaa nyt, anna minun näyttää teille veljieni armo" (1. Moos. 37:14), ja Siion sanoo: "Etsi sen kaupungin hyvinvointia, johon olen lähettänyt sinut pakkosiirtolaisuuteen, ja rukoile Hashemia sen tähden. puolesta" (Jeremia 29:7). Joosefin veljet näkivät hänet kaukaa (1. Moos. 37:18), ja Siion sanoo: "Hashem ilmestyi minulle kaukaa" (Jeremia 31:3). Joosef ja ennen kuin he lähestyivät häntä tappaakseen hänet (1. Moos. 37:18). "He tekevät salaliittoa kansaasi vastaan, he suunnittelevat juonitteluja niitä vastaan, joita sinä rakastat." (Psalmi 83:3). "Ja he riisuivat Joosefin takkinsa" (1. Moos. 37:23), "Ja he riisuvat sinun vaatteesi ja ottavat sinun hienot korusi" (Hesekiel 23:26). "Ja he heittivät hänet kuoppaan" (1. Moos. 37:24), "Hän on asettanut minut sisään niin, etten pääse pakoon, hän on painanut minut kahleilla" (Valitusvirret 3:7). "Kuoppa, jossa ei ole vettä" (1. Moos. 37:24), "He heittivät Jeremian vesisäiliöön, jossa hän upposi mutaan" (Jeremia 38:6). "He istuivat syömään leipää" (1. Moos. 37:25), "Ne, jotka kerran söivät herkkuja, ovat köyhiä kaduilla" (Valitusvirret 4:5). "Ja he vetivät Joosefin ylös ja nostivat hänet ulos kuopasta" (1. Moos. 37:28), "Ja he vetivät Jeremian ylös köysillä ja nostivat hänet ulos vesisäiliöstä" (Jeremia 38:13). "Ja Jaakob repäisi vaatteensa" (1. Moos. 37:34), "Hashem teki, mitä oli suunnitellut, hän toteutti sanansa" (Valitusvirret 2:17). Joosef puki säkkikankaan vyötärölleen (1. Moos. 37:34), ja Siion puki säkkikankaan, valitti ja vyötti itsensä surulla (Jes. 22:12). Joosef kieltäytyi saamasta lohdutusta (1. Moos. 37:35), ja Siion sanoi: "Älä lohduta minua" (Jes. 22:4). Veljensä myivät Joosefin ismaelilaisille (1. Moos. 37:28), ja Siion ja Juudan pojat ja Jerusalemin pojat myivät kreikkalaisille (Joel 4:6). Katso, se, mitä tapahtui Joosefille, tapahtui Siionille. Hyvät asiat mainitaan myös; "Nyt Joosef oli muodoltaan ja ulkonäöltään komea" (1. Moos. 39:6) ja Siion: "Tämä kaunis kaupunki, jota kaikki ihailevat" (Valitusvirret 2:15). "Josef ei ole suurempi tässä huoneessa kuin minä" (1. Moos. 39:9), mutta "Hashem on suuri Siionissa" (Psalmi 99:2). "Hashem oli Joosefin kanssa" (1. Moos. 39:21) ja "Minun silmäni ja sydämeni ovat aina siellä" (1. Kun. 9:3). "Ja Joosef löysi armon hänen edessään" (1. Moos. 39:21) ja "Siksi, Siion, sinä olet lunastettu armon kautta" (Jesaja 60:10). Joosef otettiin pois kuopasta, hänen vaatteensa vaihdettiin (1. Moos. 41:14) ja Siion: "Vaikka teidän syntinne ovat helakanpunaiset, ne tulevat valkeiksi kuin lumi" (Jes. 1:18). Joosef oli puettu hienoon pellavaan (בִּגְדֵי־שֵׁ֔שׁ*) [*שש tarkoittaa = jotain "valkaistua valkoista", byssus (latinaksi = puuvilla), pellava, hieno pellava, myös: alabasteri, vastaava kivi, marmori. Tarkoittaa myös numeroa 6] (1. Moos. 41:42) ja Siionia: "Herää, herää, pukeudu päällesi, oi Siion!" (Jesaja 52:1). Joosef lunastettiin kahden vuoden kuluttua, siitä päivästä, jolloin hän selitti hovimestari ja leipurin unet (1. Moos. 41:1), ja kahden täyden vuoden kuluttua tapahtui, että Siion lunastettiin Dareioksen toisena vuonna (Haggai 1: 1). Siksi Daavid sanoi: "Olet lunastanut kansasi käsivarrellasi, Jaakobin ja Joosefin pojat" (Psalmi 77:16).

Chapter 69

Luku (68) 69: Kirjoitukset [1] Nousujen laulu. "Monet [kansat] ovat vaivanneet minua nuoruudestani asti" (Psalmit 129:1). Ja pyhät kirjoitukset sanovat: [(seuraavista)] kuudesta surusta Hän pelastaa sinut [(sinun ahdingon kautta, joita olet kärsinyt)], ja seitsemännessä, paha ei saavuta sinua." (Job 5:19). Salomo selittää. että "kuutta asiaa, joita Hashem vihaa..." (Sananlaskut 6:16). Daavid sanoo: "Minä olen säilyttänyt ne" (Psalmit 119:128) "Minun silmäni ovat nousseet" (ibid. 131), "Sydämeni ei ole ylpeä, minun silmäni eivät ole ylevät" (Psalmit 131:1), "Valehteleva kieli" (Sananlaskut 6:17), "Minun sieluni on pelastettu petollisilta huulilta ja kieleltä" (Psalmit 120:2). "Kädet, jotka vuodattanut viatonta verta" (Sananlaskut 6:17), "Minä olen puhdas ja minun valtakuntani on Hashemlta" (2 Samuelin kirja 3:28). "Sydän, joka suunnittelee pahoja suunnitelmia" (Sananlaskut 6:18), "Sydämeni on luja, oi Jumala; minun sydämeni on luja;" (Psalmit 57:8) [muokkaa. Heprealainen viittaus sanoo 57:5:ssä on virhe]. "Jalat ovat nopeat juoksemaan pahaan" (Sananlaskut 6:18), "Jalkani seisovat tasaisella maalla " (Psalmit 26:12). "Väärä todistaja, joka vuodattaa valheita" (Sananlaskut 6:19), "Älä jätä minua vihollisteni haltuun, sillä väärät todistajat nousevat minua vastaan" (Psalmit 27:12). ). "Ja se, joka kylvää eripuraa veljien kesken" (Sananlaskut 6:19), "Mutta mitä tulee minuun, kuunnelkaa armonpyyntöäni, kun huudan sinulta apua, kun nostan käteni pyhintäsi kohti " (Psalmit 28:2). [(seuraavista)] kuudesta surusta Hän pelastaa sinut [(on kärsimyksistäsi)], ja seitsemännessä, paha ei saavuta sinua." (Job 5:19), Pyhänä, siunattu olkoon Hän, joka pelasti Daavidin näistä asioista, koska hän piti ne.
[2] Toinen selitys Isämme Jaakobin mukaan hän huudahti ja sanoi: "Olen nuoruudestani asti kärsinyt kovasti, sanokoon nyt Israel" (Psalmit 129:1). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, vastasi ja sanoi: "Mutta kaikessa sinua kohdanneessa ahdistuksessa en ollut sinun kanssasi ja pelastanut sinut? Lunastin sinut nälänhädän kuolemasta (Job 5:20), kun Jaakob näki, että oli viljaa Egyptissä ja sanoi: "Miksi te vain katsotte toisianne?" (1. Moos. 42:1) ja sodassa miekan kädestä (Job 5:20), kun Esau tuli neljänsadan miehen kanssa, "sinä piiloudut kielen miekalta" (Job 5:21). kuuliko Jaakob Labanin poikien sanat jne.? (1. Moos. 31:1) ja "Älä pelkää äkillistä kauhua, älkääkä jumalattomien ahdistusta, kun se tulee" (Sananlaskut 3:25). Milloin ihmiset Sikemistä tuli ja lähti, ja Jumalan kauhu valtasi heidät? (1 Moos. 35:5), "Sinun tulee nauraa tuholle ja nälänhädälle" (Job 5:22). Milloin hän lähti isänsä talosta ja Eesau otti siunauksensa (Näyttää siltä, että Parshat Vayetzen alun tulkinnasta on erilaisia mielipiteitä) Siitä huolimatta Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ei hylännyt häntä, kuten on kirjoitettu: "Sauvollani ylitin tämän Jordanin, ja nyt Minusta on tullut kaksi leiriä" (1. Moos. 32:11), "Älkää peljätkö maan petoja" (Job 5:22), sillä niin kauan kuin hän oli paimen, yksikään eläimistä ei koskenut laumaan, kuten on kirjoitettu: "En minä tuonut teille petojen repimiä eläimiä" (1. Moos. 31:39). "Sillä sinä olet tehnyt liiton kedon kivien kanssa" (Job 5:23). Milloin hän otti kiviä paikasta ja pystytti ne pylvääksi? (1. Moos. 28:18). "Ja metsän peto saa olla rauhassa sinun kanssasi" (Job 5:23), "Ja Esau juoksi häntä vastaan" (1. Moos. 33:4), jota kutsutaan "Chayah" (villieläin), kuten se sanoo: "nuhtele ruokojen villieläintä" [(Yishmael, joka on kuin sika, joka elää kaislikoiden keskellä)](Psalmit 68:31). "Ja te tulette tietämään, että telttasi on rauhassa" (Job 5:24), "Milloin Israel asettui asumaan?" (1. Moos. 33:22), ja mitä sen jälkeen on kirjoitettu? "Ja Jaakobin poikia oli kaksitoista" (1. Moos. 35:22). "Ja sinä makaat, eikä kukaan saa sinua pelkäämään" (Job 11:19), "Ja Israel asuu turvassa, yksin" (5. Moos. 33:28), "Monet kasvot ovat nöyrtyneet edessäsi" (Job 40). :14), "Ja monet kansat tulevat" (Jesaja 2:3). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi Jaakobille: "Kaiken tämän jälkeen, mitä olen tehnyt sinulle, kutsut minua viholliseksesi" (Hoosea 12:14). Jaakob sanoi myös: "Monet on ollut minun ahdistukseni nuoruudestani asti" (Psalmit 129:1), ja sanoi myös: "Ne eivät ole voittaneet minua" (Psalmit 129:2). Daavid sanoi hänelle: "Kaikista näistä asioista minä ylistän sinua", kuten sanotaan: "Vanhurskaalla on monia vaivoja, mutta Hashem pelastaa hänet niistä kaikista" (Psalmit 34:19).


Chapter 70

Luku (69) 70: Toora [1] "Ja Jaakob näki, että Egyptissä oli viljaa" (1. Moos. 42:1). Tämä opettaa meille, että sekä korva kuulee että silmä näkee: "Hashem on tehnyt heidät molemmat" (Sananlaskut 20:12). Miksi Salomo mainitsi sekä korvan että silmän? Koska ei vain Pyhä, siunattu Hän, luonut niitä, vaan myös kaikki ihmisen elimet tuomitaan, paitsi korva ja silmä. Miksi? Koska silmä näkee sen, mikä ei ole ihmiselle hyväksi ja korva kuulee sen, mikä ei ole hyväksi ihmiselle. Mutta kädet, jos ihminen ei halua varastaa, hän ei varasta. Jos hän ei halua polttaa, hän ei polta. Jos hän ei halua kuristaa, hän ei kurista. Ja niin myös jalkojen kanssa. Siksi sanotaan: "Korva, joka kuulee ja silmä, joka näkee" (Sananlaskut 20:12). Tule katsomaan, koko sen ajan, jolloin Joosef myytiin, Jaakob ja hänen poikansa eivät tienneet, että Joosef oli vielä elossa. Kun aika tuli, Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, antoi heidän silmilleen ja korvilleen kyvyn tietää, kuten sanotaan: "Ja Jaakob näki, että Egyptissä oli viljaa", ja sanoi: "Katso, minä olen kuullut " (1. Moos. 42:1-2).
[2] Vaihtoehtoinen selitys: "Korva, joka kuulee ja silmä, joka näkee." Rabbi Ashi sanoi Rabbi Chelkiah'n nimessä: "Koska Israel teki tässä maailmassa syntiä ja tuli kuuroksi Tooralle ja sokeaksi Jumalan läsnäololle, kuten sanotaan: 'Heidän korvansa on ympärileikkaamaton, eivätkä he voi kuunnella; katso, sana Hashem on heille pilkan kohde; he eivät nauti siitä." (Jeremia 6:10). Siksi heitä estettiin oppimasta Tooraa, ja heidän silmänsä suljettiin näkemästä jumalallista läsnäoloa. Samoin Jesaja huutaa. 'Kuule, sinä kuurot, ja katso, sinä sokea, niin näet!' (Jesaja 42:18.) Ja he sanovat Hänelle: 'Me hapuilemme kuin sokeat seinää pitkin, me hapuilemme kuin ne, joilla ei ole silmiä. Me kompastelemme keskipäivällä kuin pimeässä, me olemme niin kuin vahvojen joukossa kuollut.' (Jesaja 59:10.) Eivätkä he kuule, kuten sanotaan: "Ja minä [(Israel)] olin kuin kuuro mies, en kuullut [heidän pilkkaamistaan]; ja kuin mykkä, joka ei avaa suutaan." (Psalmi 38:14). Mitä Pyhä, siunattu olkoon hän, tekee? Tulevaisuudessa Hän ensin elvyttää heidät ja avaa sitten heidän silmänsä ja korvansa, kuten sanotaan. 'Silloin sokeiden silmät avautuvat ja kuurojen korvat avautuvat." (Jesaja 35:5) Ja he kuulevat Jumalan sanat, niin kuin se sanoo: 'Ja sinun korvasi kuulevat sanan takanasi., sanoen: "Tämä on tie, kulje sitä", kun käännyt oikealle tai kun käännyt vasemmalle' (Jesaja 30:21), ja he näkevät, kuinka Hän opettaa, kuten sanotaan: 'Ja sinun Opettaja ei enää piiloudu, vaan sinun silmäsi näkevät opettajasi." (Jes. 30:20) Silloin täyttyy jae: "Korva, joka kuulee ja silmä, joka näkee" (Sananlaskut 20:12). Ei enkeli eikä serafi tee tätä, vaan Hashem tekee molemmat." [muokata. Kuinka HERRA opastaa sinua? Ruach haKodesh opastaa sinua (Megilla 14a:13)]
[3] Toinen tulkinta: "Ja Jaakob näki" Kuten pyhissä kirjoituksissa sanotaan: että hän sanoi "joka käskee auringon paistamasta" ja kuluttaa (Job 9:7). Todellakin, kaikki Jobin viisaus - eikö hän tiedä, että jos Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, kieltäisi auringon, kuun ja tähdet loistamasta, ne eivät loistaisi, paitsi Jaakob ja hänen poikansa, joita verrataan aurinkoon, kuuhun ja tähtiin, sanotaan: "Ja katso, aurinko, kuu ja yksitoista tähteä kumartuivat minua vastaan" (1. Moos. 37:9). Joosef oli erossa isästään 22 vuodeksi, ja jumalallinen henki vetäytyi Jaakobista ja hänen pojistaan, eikä hän ollut kaukana heistä paitsi kolme päivää, eivätkä he tienneet hänen olevan Egyptissä. Ennen sitä suuria profeettoja olivat Jaakob ja hänen poikansa. Jos haluat tietää, kun Joosef kertoi heille unistaan, mitä he sanoivat hänelle? "Aiotko todella olla kuningas ja hallita meitä?" (1. Moos. 37:8). Ja kun hänet myytiin, he eivät tienneet, missä hän oli. Miksi Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi tämän ja miksi Hän teki sen? Jotta profeetat eivät tulisi ylpeiksi, Hän heikensi heidän voimansa ja osoitti heille, että he eivät olleet mitään. Tämä on myös tapa Moosesta, suurinta profeetoista, koeteltiin, kuten sanotaan: "Se asia, joka on sinulle liian vaikea, tuo minulle" (5. Moos. 1:17). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Sinä voit ratkaista vaikean ongelman? Minä koetan sinut." Kun Selofhadin tyttärien tapaus tuli hänen eteensä, hän alkoi horjua tietämättä mitä sanoa. Hän sanoi vain: "Ja Mooses toi heidän asiansa Hashemin eteen" (4. Moos. 27:5). Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: "Mooses, etkö sanonut: 'Asia, joka on sinulle liian vaikea'? Katso, naiset tietävät jotain, mitä sinä et tiedä, kuten sanotaan: 'Joten ovat Selofhadin tyttäret, jotka puhuvat" (4. Moos. 27:7). Naiset väittelivät kaunopuheisemmin kuin sinä. Vaikka Samuel oli yhtä arvostettu kuin Mooses, kun hän sanoi Saulille: "Minä olen se, joka näkee" (1 Samuel 9:19), Hashem sanoi hänelle: "Huomenna minä näytän sinulle, näetkö todella, niin kuin se on kirjoitettu: 'Täytä sarvesi öljyllä' (1 Samuel 16:1). Heti kun hän meni ja näki Eliabin, Hashem sanoi hänelle: "Sinä olet se, joka sanoi 'Minä näen', mutta sinä et nähnyt, niin kuin on kirjoitettu: 'Älä katso hänen ulkonäköään' (1 Samuelin kirja 16). :7). Miksi se, joka halkaisee kiven, viimeistelee sen? (Job 9:7). Jopa Elisa, suuri mies, sai aikaan kaksinkertaiset ihmeet, jotka Elia teki, kuten on kirjoitettu: "Tulkoon kaksinkertainen osa hengestäsi minun päälleni." (2. Kun. 2:9). Ja tuli hetki, jolloin hän ei tiennyt mitään, kun hän näki sunemilaisen naisen tulevan luokseen, hän sanoi Gehasille: "Juokse häntä vastaan ja kysy häneltä, 'Voitko hyvin? Onko miehesi terve? Onko lapsesi terve?" (2. Kun. 4:26). Hän ei tiennyt, että lapsi oli kuollut. Lopulta hän tunsi jotain ja sanoi Gehasille: "Anna hänen olla, sillä hänen sielunsa on katkera hänen sisällään, ja Hashem on salannut sen minulta eikä ole kertonut minulle." (2. Kun. 4:27). Siten olet oppinut, että kaikki on Kaikkivaltias - jos Hän haluaa ihmisten näkevän, he näkevät, ja jos Hän haluaa heidän kuulevan, he kuulevat, kuten on kirjoitettu: "Korva, joka kuulee ja silmä, joka näkee - Hashem on tehnyt heidät molemmat" (Sananlaskut 20:12). Siksi sanotaan: "Se, joka sanoo kuuroille jne. ." (Sananlaskut 27:14).
[4] Toinen tulkinta: "Ja Jaakob näki [että Egyptissä oli viljaa]": Daavid sanoi: "Onnellinen on se, joka etsii Jaakobin Jumalan apua, jonka toivo on Hashemissa, hänen Jumalassaan" (Psalmi 146:5). ). Jaakob tiesi heidän olevan Egyptissä, ja tämä viittaa Joosefiin, joka oli hänen toivonsa (eli hän toivoi näkevänsä hänet uudelleen).
[5] Toinen tulkinta: "Ja Jaakob näki, että siellä oli viljaa." Job sanoi: "Vanhurskaiden silmät eivät himmene" (Job 36:7) viitaten Jaakobiin, joka huolimatta siitä, että Pyhä Henki oli lähtenyt hänestä eikä tiennyt hänen poikansa elävän, Hashem ilmoitti hänelle, kuten sanotaan: "Ja Jaakob näki." Siksi sanotaan, että "vanhurskaiden silmät eivät himmene, ja he asettavat kuninkaat valtaistuimelle, mutta valtaistuin korotetaan heidän yläpuolelleen" (1. Moos. 41:40). Ja jopa tuleva voideltu*, joka nousee Joosefin luota, näytettiin hänelle, kuten sanotaan: "Ja hän vahvisti heidät ikuisiksi ajoiksi ja korotti heidät" (Job 36:7) [edit: myös Psalmi 76:14 ja *Mashiach: Jesaja 11:1-6]

Chapter 71

Luku (70) 71: Profeetat [1] "Mutta Siion sanoi: 'Hashem on hylännyt minut, Hashem on unohtanut minut." (Jesaja 49:14) Tämä tarkoittaa, että jos Siion sanoo: "Hashem on hylännyt minut", Hashem sanoo vastauksena: "Jos muistan sinua, Jerusalem, muistan Tooran, jonka annoin sinulle oikealle puolellesi", kuten on kirjoitettu: "Hänen oikealta kädeltä tuli heille laki" (5. Moos. 33:2). Toinen selitys: "Jos muistan sinua, Jerusalem", muistan kaikki ihmeet, jotka tein Israelille merellä, kuten Israelin lapset sanoivat hänelle: "Oikeasi kätesi, oi Hashem, mahtava voima" (2 Moos 15:6), ja sanot: "Hashem on unohtanut minut." [Jesaja 49:15]
[2] toinen tulkinta: "Ja Siion sanoi: 'Hashem on hylännyt minut, ja Hashem on unohtanut minut." (Jesaja 49:15) Tämä viittaa kultaisen vasikan syntiin, joka sai Shekinan luopumaan israelilaiset. Siksi Siion sanoo: "Hashem on hylännyt minut." Jumala kuitenkin vastaa: "Jos unohdan sinut, oi Jerusalem, unohtakoon minun oikea käteni taitonsa" (Psalmit 137:5). Toisin sanoen, Jumala ei unohtanut israelilaisia, vaan he unohtivat Hänet. Tästä syystä Hän sanoo: "Jos unohdan sinut", mikä osoittaa, että israelilaiset unohtivat Hänet. Toinen tulkinta: ehdottaa myös, että "Siion" viittaa Tooraan, jonka israelilaiset laiminlöivät ja hylkäsivät. Tästä syystä se sanoo: "Hashem on hylännyt minut", ikään kuin Toora itse puhuisi. Jumala vastaa: "Jos unohdan sinut", mikä tarkoittaa, että Hän ei unohtanut Tooraa, vaan pikemminkin israelilaiset unohtivat sen. Targum kääntää tämän kohdan seuraavasti: "Ja Siion sanoi: 'Minä olen tehnyt syntiä, ja lapseni ovat hylänneet minut." Kummassakin tapauksessa viesti on selvä: israelilaiset kääntyivät pois Jumalasta, ei päinvastoin. Jumala pysyy uskollisena liitolleen ja sanalleen, vaikka Hänen kansansa ei pysty pitämään kiinni sopimuksesta.
[3] toinen tulkinta: "Ja Siion sanoi: "Hashem on hylännyt minut." Daavid sanoi: "Olen ajatellut vanhoja aikoja, muinaisten aikojen vuosia. Oletko ikuisesti hylännyt meidät? Oletko ikuisesti vihainen meille?" (Psalmi 77:6-8.) Mitä Siion tarkoitti sanoessaan: 'Hashem on hylännyt minut'? Hän tarkoitti sanoa: 'Olen miettinyt kaikkia päiviä luomisesta lähtien, enkä ole lunastettu. kuukautiset, kuten profeetta sanoi: "Heidän tiensä oli kuin kuukautisten epäpuhtaus minun edessäni" (Hesekiel 36:17). Pohdin synnytyspäiviä, kuten profeetta sanoi: "Siksi hän luovuttaa ne siihen asti, kun hän synnyttää lapsen" (Miika 5:2). Ajattelin sukupolvia, kuten on kirjoitettu: "Olkoon hänen päivänsä kuin sukupolven päivät (Psalmi 71:7)." Ajattelin, että kaksikymmentä vuotta oli kulunut. kului siitä, kun Yitsak halusi saada lapsia, kuten sanotaan: "Yitsak oli neljäkymmentävuotias, kun hän otti Rebekan... (1 Moos. 25:20), ja hänellä oli poika kuudenkymmenen vuoden ikäisenä, kuten sanotaan: "Yitsak oli kuusikymmentävuotias, kun he syntyivät (1 Moos. 25:26). "Ajattelin, enkä ole lunastettu. Luulin, että Jaakobista oli kulunut kaksikymmentäkaksi vuotta, mikä vastaa niitä kahtakymmentäkahta vuotta, jolloin Joosef oli erotettu hänestä [isästään], ja kahdenkymmenenkahden vuoden kuluttua hän yhdistyi hänen kanssaan, kuten se sanoo: "Joseph on edelleen elossa (1. Moos. 45:28)." Ajattelin, enkä minua lunastettu. Ajattelin, että Babylonin hallinto kesti seitsemänkymmentä vuotta, kuten sanotaan "Kun Babylon täyttää seitsemänkymmentä vuotta (Jeremia 29:10)," ja ajattelin, että myös Median ja Kreikan valta loppuisi, mutta minua ei lunastettu. Aram orjuutti minua monta vuotta, enkä ollut lunastettu. Onko Jumala unohtanut säälimisen? (Psalmi 77:10) tai kenties "Onko hänen uskollisuutensa kadonnut ikuisiksi ajoiksi?" (Psalmi 77:9). Siksi sanon: "Jumala on hylännyt minut." (Jesaja 49:14)
[4] toinen tulkinta: Miksi hän sanoi "Jumala on hylännyt minut" sen sijaan että sanoisi "Siionin kansa on unohtanut minut", kuten sanotaan: "Sillä siellä ne, jotka veivät meidät vangiksi, kysyivät meiltä laulun sanoja, ja meidän kiduttajat pyysivät meiltä iloa: 'Laula meille yksi Siionin lauluista'" (Psalmi 137:3), eikä siinä mainita Jumalaa, kuten sanotaan: "Siellä me istuimme Babylonin jokien varrella. itkimme, kun muistimme Siionia." (Psalmi 137:1) Mutta sinä sanot: "Jos unohdan sinut, oi Jerusalem, anna minun oikean käteni kuihtua; [toiset "unohdat sen viekkauden]." (Psalmi 137:5) etkä sanonut "Jos minä unohdan sinut, oi Siion", siksi sinä sanot: "Jumala on hylännyt minut". (Jesaja 49:14)
[5] Toinen selitys sille, miksi Siion sanoi "Hashem on hylännyt minut" - hän ei tarkoittanut, että Hänen läsnäolonsa oli siinä paikassa ja lähti ja palasi takaisin. Tämä on kuten Saara sanoi Siinain erämaassa, ehkä Hänen läsnäolonsa poistettiin sieltä ja palasi takaisin. Sarah sanoi saman asian Novissa, Shilohissa ja Giv'onissa, kun Hänen läsnäolonsa poistettiin sieltä ja palasi takaisin. Mutta omassa tapauksessani sanoin: "Tämä on minun lepo ikuisesti; täällä minä asun, sillä olen halunnut sitä" (Psalmi 132:14), ja Hänen läsnäolonsa poistui, eikä hän palannut. Siksi sanon, että aivan kuten Hän teki kaikissa noissa paikoissa, niin Hän tekee minulle. "Hashem on hylännyt minut, ja Hashem on unohtanut minut." Mutta Jumala sanoi hänelle: "Voiko nainen unohtaa imettävän lapsensa, ettei hän armahda kohtunsa poikaa? Hekin voivat unohtaa, mutta en unohda sinua" (Jesaja 49:15). Ehkä unohdat ne uhrit ja polttouhrit, jotka minä otin sinulta vastaan, mutta en unohda sinua. Rabbi Berachiah sanoi: "Sinun elämäsi! Vaikka olet tehnyt paljon hyvää minulle, olet tehnyt myös paljon pahaa. Mutta en muista niitä pahoja asioita, joita olet tehnyt, vain hyviä asioita. Nekin asiat unohtuvat, mutta minä en unohda sinua, Hashem, minun Jumalani" (Jesaja 49:15). "Miksi monet vedet eivät voi sammuttaa rakkautta?" (Laulujen laulu 8:7). Millaisella rakkaudella Hashem rakastaa? "Hashem rakastaa Siionin portteja enemmän kuin kaikkia Jaakobin asuinpaikkoja" (Psalmi 87:2).


Chapter 72

Luku (71) 72: Kirjoitukset [1] nousijan laulu. "Monet kertaa he ovat vaivanneet minua nuoruudestani asti ja niin edelleen" (Psalmi 129:1) Pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Kaikessa heidän ahdistuksessaan hän ei kärsinyt" (Jesaja 63:9). Jos Israel tekee Kaikkivaltiaan tahdon kaikissa ahdingoissaan, silloin Hän on heidän kanssaan, mutta jos he eivät tee Hänen tahtoaan ahdingoissaan, niin Hän ei ole heidän kanssaan. Tämä käy ilmi Egyptissä tapahtuneesta tapauksesta, jossa israelilaiset tekivät tiiliä oljesta ja paljastettiin Moosekselle palavan pensaan luona ikään kuin he tekisivät niitä jalokivistä (2. Moos. 24:10). Näin on kirjoitettu: "Minä olen hänen kanssaan hädässä" (Psalmi 91:15) ja "Hänen läsnäolonsa enkeli pelasti heidät" (Jesaja 63:9). Tämä enkeli, joka näkee Kaikkivaltiaan kasvot joka päivä, on heidän pelastajansa. Jaakob sanoi myös: "enkeli, joka on lunastanut minut" (1. Moos. 48:16). Hänen rakkautensa (Jes. 63:9) ja Avrahamin ansioiden kautta, joka rakasti Häntä, kaksikymmentä sukupolvea vihasivat häntä, mutta kun Avraham ilmestyi, he rakastivat Häntä. Hänen armonsa kautta (Jes. 63:9) ja melkein uhratun Yitsakin ansioissa on kirjoitettu: "Älä ota kättäsi pojan päälle" (1. Mooses 22:12). Hän itse lunasti heidät (Jes. 63:9) Jaakobin ansioksi, kuten on kirjoitettu: "Hashem lunasti Jaakobin" (Jesaja 48:20). Nosti heidät (Jesaja 63:9) merestä ja korotti heidät (Jesaja 63:9), erämaassa, kaikkina muinaisina päivinä. (Jesaja 63:9) Israelin maassa. Toinen tulkinta: "heitä pidettiin mannalla autiomaassa ja niitä nostettiin (kannettiin) erämaassa kaikkina ikuisuuden päivinä Shilohissa." Toinen tulkinta: "Ja hän kantoi heidät pilvissä [erämaassa], ja Hän nosti heidät autiomaassa [luvattuun maahan] kaikkina ikuisuuden päivinä [eli ikuisesti] Israelin maassa. Toinen tulkinta: "Ja hän kantoi niitä mannassa ja herätti heidät erämaassa, kaikkina ikuisuuden päivinä Shilohissa." Toinen tulkinta: "Ja ne pidettiin mannalla ensimmäisessä temppelissä, ja heidät korotettiin autiomaassa. , kaikki ikuisuuden päivät Shilohissa. Ja heitä tuetaan tulevassa temppelissä ja nostetaan toisessa temppelissä kaikkina iankaikkisina päivinä, kuten sanotaan: 'Yhtä asiaa pyydän Hashemlta, tätä minä etsin, jotta voisin asua Hashemin huone kaikkina elämäni päivinä" (Psalmit 27:4)." Vaihtoehtoinen tulkinta: Hän kantoi heitä Daavidin suvun monarkiassa, ja Hän nostaa heidät Messiaan monarkiassa kaikkina tämän ajan päivinä. ikuiseen maailmaan, kuten sanotaan: "Hashem hallitsee aina ja iankaikkisesti." (2. Moos. 15:18)


Chapter 73

Luku (72) 73: Toora [1] "Ja El Shaddai antaa sinulle armon" (1. Moos. 43:14). Kuten pyhissä kirjoituksissa on kirjoitettu: Tieto [teiltä pakenemisesta] on minulta kätketty. Se on liian pelottava. En voi tietää sitä. (Psalmi 139:6). Mitä tarkoittaa "ymmärrykseni ylimääräinen taso"? Se viittaa johonkin, jota ihmisen on vaikea käsittää, kuten sanotaan: "Jos keskuudessanne nousee jokin liian vaikea tuomittavaksi" (5. Moos. 17:8). Jacob sanoi: "En voi ymmärtää tätä asiaa." Jumala lupasi Avrahamille, että hänellä olisi kaksitoista heimoa, kuten sanotaan: "Katso nyt taivaaseen ja kerro tähdille, jos pystyt laskemaan ne... Sellainen tulee sinun siemenesi" (1. Moos. 15:5). Aivan kuten taivaassa on kaksitoista tähtikuviota, jotka hallitsevat maailmaa, niin minäkin perustan sinusta kaksitoista heimoa, jotka hallitsevat maailmaa, kuten sanotaan: "Näin on sinun siemenesi" (1. Moos. 15:5). Kun Ismael syntyi ja hänelle syntyi kaksitoista ruhtinasta, kuten sanotaan: "Ja hänestä tulee ihmisen villiaasi: hänen kätensä on jokaista vastaan ja jokaisen käsi häntä vastaan, ja hän asuu hänen edessään. kaikki hänen veljensä" (1. Moos. 16:12), Avraham ajatteli, että nämä olivat kaksitoista heimoa. Mutta Jumala sanoi hänelle: "Ei, älä niitä, joita luulet. Saara synnyttää sinulle pojan" (1. Moos. 17:19), kuten sanotaan: "Ja Jumala sanoi: "Vaimosi Saara synnyttää sinulle pojan; ja anna hänelle nimi Yitsak" (1. Moos. 21:12). Yitsakin kautta sinun siemenesi kutsutaan (1. Moos. 21:12), kuten sanoin sinulle: "Näin tulee sinun siemenesi" (1. Moos. 15:5). Kun Yitsak meni naimisiin Rebekan kanssa ja tämä todettiin hedelmättömäksi, hän alkoi kyseenalaistaa, kuinka Jumalan Avrahamille antama lupaus voisi toteutua, koska hän oli hedelmätön, kuten sanotaan: "Ja Yitsak rukoili Hashemia vaimonsa puolesta, koska tämä oli hedelmätön" (1. Moos. 25:21), ja lapset kamppailivat hänen sisällään (1. Moos. 25:22). "Olen pahoillani", hän aloitti, "jos näin on, pyydän anteeksi toisiltani ja "Hän meni tiedustelemaan יהוה" (1. Moos. 25:22), meni Shemin työhuoneeseen, ja Hashem sanoi. hänelle: "Kaksi kansaa on kohdussasi, ja kaksi kansaa erotetaan ruumiistasi." (1. Moos. 25:23) Miksi hän sanoi, miksi se on? (1. Moos. 25:22), "tämä" vastaa numeerisesti 12. Ja Jumala sanoi hänelle [Saaralle]: "Se, mitä luulet, ei pidä paikkaansa, mutta kohdussasi on kaksi kansaa." Kun Jaakob nousi ja meni Labanin luo, Yitsak kutsui hänet ja sanoi hänelle: "Anna olla. tietäkää, että Hashem perustaa sinusta kaksitoista heimoa", kuten sanotaan: "Yitsak kutsui Jaakobin ja siunasi häntä, käski häntä ja sanoi hänelle: 'Älä mene naimisiin kanaanilaisen naisen kanssa. Nouse, mene Padan Aramiin, äitisi isän Betuelin taloon, ja ota sieltä vaimo äitisi veljen Labanin tyttäristä. Ja Jumala Kaikkivaltias siunatkoon sinua ja tehköön sinut hedelmälliseksi ja lisääntyköön, että olisit kansojen seurakunta; ja antaa sinulle Avrahamin siunauksen, sinulle ja jälkeläisillesi kanssasi" (1. Moos. 28:1-4). Siunaus, jolla Hän siunasi Avrahamia sanoen: "Katso nyt ylös" (1. Moos. 15:5), toteutuu Ja kun Jaakob meni ja otti vaimoja ja synnytti kaksitoista heimoa, kuten sanotaan: "Ja Jaakobin poikia oli kaksitoista" (1. Moos. 35:22), Joosef alkoi nähdä siitä vihjeitä unessaan ja sanoi: "Katso, Olen nähnyt unta" (1. Moos. 37:9). Jaakob alkoi valvoa isänsä sanoja, ja hänen isänsä piti asian (1 Moos. 37:11). Ja kun Joosef myytiin ja Simeon sidottiin ja Benjamin tuotiin kostaa, Jaakob alkoi huutaa: "Minä? Mitä minä tiedän? Ajattelin perustavani isistäni kaksitoista heimoa, mutta minä katoan ja katoan", kuten sanotaan: "Joosef on poissa" (1. Moos. 42:36). Kaikki, mitä vanha mies lupasi, toteutui, ja silti olen. "Kuinka käsittämätöntä tämä minulle on", kuten se sanoo: "En tiedä mitä sanoa sinulle, mutta yksi asia on jäänyt käteeni, se siunaus, jolla isäni siunasi minua sanoen: 'Ja Kaikkivaltias Jumala siunatkoon sinua" (1. Moos. 28:3).
[2] Toinen tulkinta: "Ja El Shaddai antakoon sinulle armon." Kuten pyhissä kirjoituksissa on kirjoitettu: "Kaikki hurskaat rukoilevat tätä sopivana aikana (Psalmi 32:6). Tätä varten kaikki heimot rukoile, kuten sanotaan: 'Ja näin heidän isänsä sanoi heille jne.' (1. Moos. 49:28.) Sopivana ajankohtana, kun kaikki heimot lähtivät Jaakobin luota, hän sanoi heille: 'Ja El Shaddaille jne.' (Ibid. 49:1) Samalla suulla, jota Joseph ja Simon eivät tunnistaneet (1. Moos. 42:8), Pyhä Henki lepäsi hänen päällänsä ja hän alkoi rukouksessaan profetoida, että kaikki hänen poikansa olisivat paikalla aikaa, sillä hän luuli menettäneensä heidät, kuten sanotaan: 'Ja hän lähetti sinulle heidän veljensä jne.' (1. Moos. 43:29), joka viittaa Joosefiin; 'Ja se toinen jne.' (1. Moos. 42:24), joka viittaa Simoniin, ja 'Ja Benjamin jne.' (1. Moos. 43:15), kuten on kirjoitettu. Siksi sanotaan: "Kaikki hurskas rukoilevat tätä oikeaan aikaan", koska kun kaikki heimot menivät Egyptiin ja käänsivät kasvonsa poispäin, eikä hän nähnyt ketään heistä, hän alkoi sanoa: Ehkä he ovat liittyneet kansojen joukkoon ja tulleet yhdeksi. Mutta Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi hänelle: 'Eivät rynnätä voimakkaat vedet saavuttaisi häntä'. (Psalmi 32:6). Ja keitä nämä suuret vedet ovat? He ovat kansoja, kuten sanotaan: 'Voi, monien kansojen pauhina, jotka pauhaavat kuin meri, kansojen raivoa, jotka raivoavat kuin raivot mahtavat vedet –' (Jesaja 17:12). Miksi minun täytyy kärsiä hetken, vaikka olen pahoillani, mutta ei ikuisesti, kuten on kirjoitettu: "Hetkeksi minä hylkäsin sinut, mutta suurella säälillä minä kokoan sinut." (Jesaja 54:7).
[3] Toinen tulkinta: "Eikä El Shaddain tarvinnut sanoa 'anna sinulle armoa', vaan pikemminkin 'anna sinulle armo kuninkaan edessä' tai 'hallitsijan edessä', aivan kuten on kirjoitettu: 'ja Joosef oli hallitsija , jne.'" (1. Moos. 42:6) Miksi siinä sanotaan "miehen edessä"? Se olisi voinut vain sanoa, että annat sinulle armoa kuninkaan edessä tai hallitsijan edessä, kuten on kirjoitettu "ja Joosef oli hallitsija jne." (1. Moos. 42:6). Ja miksi hänen äitinsä kutsui häntä hänen nimellä Joosef, kuten on kirjoitettu: "Ja hän antoi hänelle nimen Joosef" (1 Moos. 30:24), kun taas farao kutsui häntä Zaphenath-paneah ["kirkkauden aarrekammio"] (1. Moos. 41). :45) ja egyptiläiset kutsuivat häntä Avrechiksi [viisauden isäksi] (1. Moos. 41:43)? Jacob jätti kaikki nämä nimet pois ja sanoi vain "Ja El Shaddai jne." ennen miestä. Miksi, kun hänen isänsä lähetti hänet veljiensä luo, enkeli, jonka Jumala oli määrännyt vartioimaan häntä, löysi hänet vaeltavan ja kysyi häneltä, mitä hän etsi? Kuten on kirjoitettu: "Ja mies löysi hänet, ja katso, hän vaelsi kedolla" (1. Moos. 37:15), ja hän sanoi hänelle: "Mitä sinä etsit?" ja hän vastasi: "Minä etsin veljiäni." Kun hän saapui sinne, he heittivät hänet kuoppaan, riisuivat hänen takkinsa ja myivät hänet sitten neljä kertaa, kuten on kirjoitettu: "Näin sanoo Hashem: Israelin kolmen ja neljän rikkomuksen tähden en käänny pois. " (Aamos 2:6). Ja kun heimot menivät alas Egyptiin, hän tuli heidän näkemäänsä sääliin." Kuten on kirjoitettu: "Ja Joosef tunsi heidät" (1. Moos. 42:8). "Ja hän kääntyi pois heistä ja itki" (1. Moos. 42:24). Välittömästi enkeli laskeutui alas ja ilmestyi Joosefille miehen muodossa, ja hän sanoi hänelle: "Miksi armaat näitä ihmisiä? Etkö tiedä kuinka paljon he ovat vaivanneet sinua? He heittivät sinut kaivoon ja myivät sinut neljä kertaa. Hän alkoi syyttää heitä ja sanoi Joosefille: "Hän paljasti itsensä heille välittömästi" (1. Moos. 45:1). Hän sanoi heille: "Ettekö tiedä, että olen taikuri? Otan maljan, haistan sen ja teen itsestäni taikurin. Hän sanoi heille: "Tiedän, että olette vakoojia, mutta jos olet rehellinen, niin olet valmis." (1. Moos. 42:19). Kun he tulivat Jaakobin luo ja sanoivat hänelle: "Mitä arvelet Egyptin kuninkaan sanoneen meille? Hän ei ole meille armollinen." Vain yksi ihminen tietää, mistä hän meidät lähetti, ja hän seisoo ja syyttää meitä hänen edessään, kuten on kirjoitettu: "Mies sanoi: 'Palvelijasi, herramme, on kysynyt meiltä perheestämme. '" (1. Moos. 43:7). Sillä mies sanoi: "Te olette vakoojia" (1. Moos. 42:14). Hän sanoi heille: "On mies, joka syyttää teitä, joten olkaa armollisia hänelle, niin kuin on kirjoitettu. , 'Ja Kaikkivaltias Jumala antaa sinulle armon miehen edessä' (1. Moos. 43:14), eikä vain tämän miehen edessä, vaan kaikkien kansojen edessä, kuten on kirjoitettu: 'Anna heille sääli niiden edessä, jotka veivät heidät vangiksi'. (I Kuninkaiden kirja 8:50)"

Chapter 74

Luku (73) 74: Profeetat [1] "Kuule Hashemin sana, oi Jaakobin huone" (Jeremia 2:4). Tämä tarkoittaa, että aivan kuten uudet taivaat ja uusi maa (Jesaja 66:22), kun Hashem puhuu, ne syntyvät, kuten sanotaan: "Hashemin sanalla on taivaat tehty" (Psalmit 33: 6). Mutta sinä et kuuntele. "Kuule Hashemin sana" ja mitätöi kaikki muut sanat: "Minä olen [Hashem, sinun Jumalasi]." (2. Moos. 20:2) He kielsivät Hashemin. (Jeremia 5:12) "Älä pidä muita jumalia minun rinnallani." (2. Moos. 20:3) "Sillä teidän jumaliasi [Israel] oli yhtä monta kuin kaupunkianne." (Jeremia 2:28) "Älä ota turhaan Hashemin, sinun Jumalasi, nimeä." (2. Moos. 20:7) "Mutta jos he vannovat valheellisesti, valan heille mitätöidään" (Jeremia 5:2). "Muista lepopäivä ja pyhittää se." (2. Moos. 20:8) "Ja he ovat häväisseet minun sapattini." (Hesekiel 22:8) "Kunnioita isääsi ja äitiäsi" (2 Moos 20:12). "Isää ja äitiä kohdeltiin kevyesti keskuudessanne" (Hesekiel 22:7). "Älä tapa. Älä tee aviorikosta. Älä varasta" (2. Moos. 20:13-15). "Mutta sinä tapat, teet huorin ja varastat." (Hoosea 4:2) "Älä lausu väärää todistusta lähimmäisestäsi." (2. Moos. 20:16) "Sillä väärät todistajat nousevat minua vastaan" (Psalmit 27:12). "Älä himoitse." (2. Moos. 20:17) "He himoitsevat peltoja ja valtaavat ne." (Miika 2:2) Vaikka olet tehnyt tyhjäksi kaikki muut käskyt, yksi käsky pysyy, ja minä annan sinulle anteeksi. Ja mikä tuo on? Sapatti, kuten Jeremia sanoi Israelille: "Älkää kantako taakkaa kodeistanne sapatinpäivänä älkääkä tehkö mitään työtä, vaan pyhittäkää sapatti, niin kuin minä käskin esi-isillenne." (Jeremia 17:22) "Ja tämä kaupunki pysyy ikuisesti." (Jeremia 17:25) "Mutta jos te ette kuuntele minua" (Jeremia 17:27), "Minä vannon itseni kautta", sanoo Hashem, "että tämä talo tulee autioksi." (Jeremia 22:5) Siksi sanotaan: "Kuulkaa Hashemin sana" ja "Kuulkaa Hashemin sana" tarkoittaa vain sapattia, kuten sanotaan: "Uudesta kuusta toiseen ja sapatista toiseen, koko ihmiskunta tulee ja kumartuu minun edessäni", sanoo Hashem." (Jesaja 66:23) Samoin Hashem sanoi Moosekselle: "Puhu israelilaisille ja sano heille: 'Pitäkää minun sapattini.'" (2 Moos 31:13)
[2] toinen selitys: he täyttivät Hashemin käskyn sekä toiminnassa että kuulolla, kuten se sanoo: "He kuulivat Hashemin äänen hänen puhuessaan sanoja" (2. Moos. 20:15), mikä tarkoittaa, että he eivät ainoastaan kuulivat sanat, mutta he myös toimivat niiden mukaan. Tätä voidaan verrata kuninkaaseen, joka kihlasi naisen huomattavasta perheestä, ja hän kysyi neuvonantajilta, millaisia vaatteita hän käyttää. He vastasivat, että hänellä on kaksi hienoa sukkanauhasukkaa, jotka ovat korvaamattomia. Kun kuningas näki heidät, yksi liukui pois päältä ja hävisi. Nainen häpesi mennä miehensä luo vain yhdellä sukkanauhasukalla, mutta kuningas kuuli siitä ja käski häntä pitämään yhden, ja että siinä ei ollut mitään väärää. Samoin kun israelilaiset seisoivat Siinainvuorella vastaanottamassa Tooran, he hyväksyivät sekä toiminnan että käskyjen kuulemisen, kuten sanotaan: 'Kaiken, mitä Hashem on puhunut, me teemme ja tottelemme.' (2. Moos. 24:7) Pyhä, siunattu Hän sanoi: "Sinä olet tehnyt hyvin sitoutuessasi toimintaan ja tulet myös kuulemaan." He kuulivat Hashemin sanan
[3] toinen tulkinta: "Kuuntele Hashemin sanaa. Ennen kuin vaeltelet ja etsit jotain, mutta et löydä sitä, kuten sanotaan: 'He vaeltavat mereltä merelle ja pohjoisesta itään he vaeltavat etsimään Hashemin sanaa, mutta he eivät löydä sitä." (Aamos 8:12). Eikä vain sitä, vaan minä näen, kuinka te käännytte pois etkä löydä, ja leikin kanssasi sanoen, että et kuullut minua kun minä asuin teidän keskuudessanne, kun käännytte pois koko maailmasta, aivan kuten Salomo sanoo: 'Koska minä huusin ja sinä kieltäydyit...' (Sananlaskut 1:24-25) Myös minä nauran sinulle. onnettomuus...kun ahdistus ja ahdistus kohtaavat sinua." (Sananlaskut 1:26-27). Se on kuin kuningas, joka kutsui rahastonhoitajansa, mutta tämä ei vastannut hänelle. Hän vihastui ja meni meren maahan, ja hän alkoi matkustaa laivalla, jokien halki ja erämaassa, palaten katsomaan hänen kuvaansa, mutta ei löytänyt häntä. Kuningas kuulee siitä ja pilkkaa häntä sanoen: 'Kun olin hänen kanssaan hänen pienessä tilassaan, Soitin hänelle, eikä hän kiinnittänyt minuun huomiota, mutta nyt hän kääntyy pois koko maailmasta, enkä kiinnitä häneen huomiota. Näin sanoi Hashem: 'Kun olin huoneessani heidän kanssaan, sanoin heille: 'Kuulkaa Hashemin sanaa', mutta he eivät kuunnelleet minua eivätkä kääntäneet korvaansa minun puoleeni." (Jeremia 7:26) .. Lähden täältä, kuten sanotaan: 'Katso, Siionissa ei ole enää parannuskeinoa' (Jeremia 8:19), ja he vaeltavat merien, jokien ja erämaiden halki etsiessään jotain, kuten sanotaan. 'he vaeltavat mereltä merelle' (Aamos 8:12). Pyhä Henki huutaa ja sanoo: 'Koska minä huusin ja sinä kieltäydyit' (Sananlaskut 1:24), kuuntele Hashemin sanaa. Mutta jos kuuntelet, elät rauhassa ja menestyt, kuten sanotaan: 'Kuule Hashemia ja elä' (Jesaja 55:3).

Chapter 75

Luku (74) 75: Kirjoitukset [1] Kapellimestari, Asafin psalmi [laulu, joka tunnetaan Juudassa], Jumala on suuri Israelissa, Hänen nimensä on ylevä (Psalmit 76:1-2). Pyhissä kirjoituksissa sanotaan: Sinulle on osoitettu [tietääksesi, että Hashem, Hän on Jumala; Hänen rinnallaan ei ole ketään]. (5. Moos. 4:35). Mooses sanoi heille: "Ennen kuin Jumala valitsi teidät (jonka nimi tuli teille tiedoksi, teille näytettiin [totuus] ja niin edelleen), kukaan maailmassa ei tiennyt, että hän on maailman Jumala, kuten sanotaan. "Vuodata vihasi kansojen päälle, jotka eivät tunne sinua" (Jeremia 10:25). "Siitä hetkestä lähtien, kun Jumala valitsi sinut, hänen nimensä tuli sinulle tunnetuksi, sinulle näytettiin [totuus] ja niin edelleen. Samalla tavalla voit nähdä tämän faraon kanssa, jolle Mooses sanoi: 'Näin sanoo Hashem, Jumala Israelista", ja farao vastasi: "Kuka on Hashem?" (2. Mooseksen kirja 5:2.) Jumala sanoi hänelle: 'Väität, ettet tunne minua?' (2. Mooseksen kirja 5:3) Kun israelilaiset saavuttivat Punaisen meren, he pelkäsivät mennä alas siihen. Sillä hetkellä Juudan heimo astui esiin ja laskeutui mereen, kuten sanotaan: "Juudasta tuli Jumalan pyhäkkö". (Psalmit 114:2) Siitä hetkestä lähtien Jumalan nimi tuli tunnetuksi kaikkialla maailmassa, kuten se sanoo: 'Maa on oleva täynnä Hashemin tuntemusta, niin kuin vedet peittävät meren' (Jesaja 11:9). ). Kun meri peitti egyptiläiset, kuka teki hänen nimensä sinulle tunnetuksi? Se tapahtui Juudan kautta, kuten sanotaan: 'Juudassa Jumala tunnetaan, hänen nimensä on suuri Israelissa' (Psalmit 76:2).

Chapter 76

Luku (75) 76: Toora [1] "Sitten Juuda lähestyi häntä." (1. Moos. 44:18) Ja pyhissä kirjoituksissa sanotaan näin: "Eikö meillä kaikilla ole yksi Isä? [Eikö yksi Jumala loi meidät? Miksi me rikomme uskoa toistemme kanssa, häpäisemällä esi-isiemme liiton?]" (Malakia 2:10). "Me, kaksitoista palvelijaasi, olemme veljiä, yhden miehen poikia Kanaanin maassa." (1. Moos. 42:13) Ei niin kuin armon mitan teltat eivätkä egyptiläiset, jotka kumartavat kaikenlaista epäjumalanpalvelusta, kuten Egyptin heimoissa sanottiin: "Älkää saastuttako itseänne [Egyptin fetisseillä ts.. epäjumalilla]" (Hesekiel 20:7). Mutta me luotamme vain yhteen Jumalaan, joka loi meidät, kuten sanotaan: "Eikö yksi Jumala loi meidät?" (Malakia 2:10). Joten miksi joku pettäisi veljensä? Kuten sanotaan: "Miksi sinun pitäisi pettää meidät pitämällä salaa rahat, jotka löysit säkeistämme?" (1. Moos. 44:8) Ja sinä syytät meitä varkaudesta, kuten sanotaan: "Mies, joka löysi maljan." (1. Moos. 44:17) Me rikomme liittoa, jonka Hashem teki esi-isiemme kanssa, emmekä vain sitä, vaan myös lakeja, jotka olemme tehneet keskenämme. Kuten sanotaan: "Jos olet rehellinen, jätä yksi veljistäsi tähän vankilaan." (1. Moos. 42:19) Ja sinä sanoit: "Tuo nuorin veljesi" (1. Moos. 44:23). Isämme ei pyytänyt sitä, mutta me noudatimme hänen pyyntöään, kuten sanotaan: "Jos en tuo häntä takaisin luoksesi, olen syyllinen ikuisesti." (1. Moos. 43:9) Ja sinä sanot: "Mies, joka löysi maljan." (1. Moos. 44:17) Joten missä on liitto, jonka Hashem antoi meille Toorassa sanoen: "Älkää sortako toisianne" (3. Moos. 25:17) ja "Älä tee veljeänne orjaksi?" (3. Moos. 25:39) Miksi sitten pettäisi veljensä? (Malakia 2:10).
[2] toinen tulkinta: ”Sitten Juuda lähestyi häntä.” kuten pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Ja minä olen hänen kanssaan hädässä, pelastan hänet ja kunnioitan häntä" (Psalmit 91:15). Niin myös Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, korotti Tooraa. Jokainen, joka haluaa osallistua Tooran opiskeluun, Toora leikkii hänen kanssaan, kuten sanotaan, "leikkien asutussa maailmassa" (Sananlaskut 8:31). Ei ole suurempaa oppinutta kuin Salomo, ja mitä tulee häneen, joka yritti poistaa kirjaimen Yud (י) Toorasta, katso mitä hänelle tapahtui. Kun Salomo tuli kuninkaaksi ja istui valtaistuimelleen ja tarkasteli Tooraa, on kirjoitettu: "Ja kun hän istuu valtakuntansa valtaistuimelle, hän kirjoittaa itselleen jäljennöksen tästä Toorasta." (5. Moos. 17:18) Kun hän näki, ettei hän ollut kasvattanut omaisuutta tai naisia, hän sanoi: "Minä lisään itselleni vaimoja ja kultaa ja hevosia." (5. Moos. 17:17) Kuinka monta naista hänellä oli? Kuten sanotaan: "Ja hänellä oli seitsemänsataa vaimoa, prinsessaa ja kolmesataa sivuvaimoa" (1. Kuninkaiden kirja 11:3). Kuinka monta hevosta hänellä oli? Kuten sanotaan: "Ja Salomolla oli neljäkymmentätuhatta hevosia" (Ibid, 4:26). Ja kuinka paljon hopeaa ja kultaa hänellä oli? Kuten sanotaan: "Kuningas teki hopeaa ja kultaa Jerusalemissa kuin kiviä" (2 Aikakirja 1:15). "Toora nousi välittömästi Pyhän eteen, siunattu olkoon Hän, ja sanoi Hänelle: 'Universumin mestari, miksi minä vielä odotan täällä maan päällä? Jos kuningas Salomo, viisain ja viisain, mitätöi minut, kuka voi tukea minua?' Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, vastasi: "Sinun henkesi on tuhat kertaa Salomon elämän arvoinen, sillä vaikka kaikki viisaat mitätöisivät sinut, Tooran kirjainta Yud (י) ei voida mitätöidä. Mikä tahansa mitätöidään. Kohtelen sitä ikään kuin koko Toora olisi mitätöity sen takia, kuten sanotaan: 'Ja Hashem sanoi Salomolle: "Koska tämä on ollut sinun asenteesi etkä ole pitänyt liittoani ja minun säädökseni." (1. Kun. 11:11) Toora, jota kutsutaan nimellä "tämä" (זאת), kuten sanotaan: "Ja tämä on Toora." (5. Moos. 4:44) Sanotaan, että se oli "hänen kanssaan" (Salomo), kuten sanotaan: "Ja se on hänen kanssaan, ja hän lukee sen." (5. Moos. 17:19) Ja sinä (Toora) olet aiheuttanut valtakunnan repeämisen hänestä, kuten sanotaan: 'Minä repäisen valtakunnan sinulta [ja annan sen yhdelle palvelijastasi.]' (1. Kuninkaiden kirja 11:11*) [*huomautus: Heprealainen teksti sanoo 11:15]. Miksi? Koska pelasit pelejä hänen maailmassaan."
[3] toinen tulkinta: "Iloitsen hänen asutussa maailmassaan." Nämä ovat heimoja, jotka yrittivät mitätöidä jotain Toorasta. Kun Joosef näki unen ja sanoi: "Ja katso, Aurinko ja Kuu" (1. Moos. 37:9), he sanoivat hänelle: "Tuletko sinä meidän kuninkaaksemme?" (1. Moos. 37:8) Kun hän lähti, he sanoivat toisilleen: "Tulkaa, tappakaamme hänet" (1. Moos. 37:20) jne. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi heille: "Te pyritte poistamaan jotain Toorasta ja sanoitte 'Tapetaan meidät sen takia', katsotaan kuka pitää hänen sanansa. Hän teki sen vasta, kun Joosef myytiin orjaksi ja hänestä tuli hallitsija, kuten sanotaan: 'Ja Joosef oli hallitsija jne.' Ja Joosefin veljet tulivat jne. (1. Moos. 42:6) Hän alkoi syyttää heitä vakoojista (1. Moos. 42:9), ja he sanoivat hänelle: 'Ei, herrani, palvelijasi ovat tulleet jne.' (1. Moos. 42:10-11), hän sanoi heille: 'Ei, te olette varkaita, jotka myytte sisaruksianne orjiksi. Lähetä joku teistä jne.' (1. Moos. 42:16). Ja lopuksi, kun malja löydettiin Benjaminin kädestä, hän alkoi sanoa: 'Kuka varasti maljan? Benjamin, varasäidin poika, sillä Raakel varasti isänsä fetissit.' (1. Moos. 31:19). 'Katso, sinä olet varas', he alkoivat sanoa hänelle: 'Mitä me sanomme herralleni?' (1. Moos. 44:16) 'Josefista', hän vastasi: 'Mitä me puhumme?' (1. Moos. 44:16) 'ja kuinka voimme vanhurskauttaa itsemme?' (1. Moos. 44:16) 'mutta] Jumala on löytänyt [tavan täsmentää] palvelijoidesi [entistä] syntiä.' (1. Moos. 44:16) ) Jumala sanoi heille: 'Mitä olisitte voineet kumota yhden asian, jonka vuoksi sanoitte: "Tapetaan meidät sen tähden?" Silti te yritätte tehdä itsestänne orjia, eikä Hän halua sitä, kuten sanotaan: "Olkoon se kaukana minusta, että tekisin niin" jne.' (1. Moos. 44:17). "Se, joka pilkkaa heitä [Jumalan sanoja], tulee esittämään narrin osaa [tai "esittämään tyhmän osaa"] omassa maassaan.1"     [1. Mishneh Torah, Torah Study 6:11 On suuri synti häpäistä Tooran viisaita tai vihata heitä. *Sanhedrin 99b rinnastaa sellaiset syntiset epikorsimiin - täydellisiin epäuskoviin. Shabbat 119b liittyy: Jerusalemia ei tuhottu - Tämä viittaa babylonialaisten tuhoamaan kaupunkia. Jerusalemia ei tuhottu ennen kuin [sen asukkaat] häpäisivät sen viisaita, kuten [2 Aikakirja 36:16] vihjasi: "Ja he pilkkasivat Jumalan sanansaattajia, halveksivat Hänen sanojaan ja pilkkasivat Hänen profeettojaan" - ts. ne, jotka opettivat Hänen sanansa. Vastaavasti Tooran profetia [3. Moos. 26:16]: "Jos halveksitte Minun säädöksiäni" [pitäisi tulkita]: "Jos halveksitte minun säädösteni opettajia." *Katso Sifra, Bechukotai. Sillä, joka häpäisee viisaita, ei ole mitään osaa tulevassa maailmassa, ja hän on sisällytetty luokkaan: "Ne, jotka halveksivat Jumalan sanaa" [Numerot *Hilchot Teshuvah 3:14:ssä Rambam mainitsee viisaiden häpeämisen synnin luettelossa rikkomuksista, joista hän kirjoittaa: "Ihminen, joka usein tekee näitä syntejä, ei saa osaa tulevasta maailmasta." 15:31]
[4] toinen tulkinta: "Ja Juuda lähestyi häntä." Kuten Raamatussa sanotaan: "Yksi vastaan he lähestyvät" (Job 41:11), ei niin kuin eläinten on määrä taistella Leviatanin kanssa, eläimet lyövät sarvillaan Leviatania, ja Leviatan lähettää tulta ja voittaa eläimet, kuten sanotaan: "Hänen sieraimista tulee savua" (Job 41:12). Samoin oli Joosef, jota kutsuttiin esikois-sonniksi, hän löi sarvillansa veljiään vastaan, otti heidät ja vangitsi heidät, kuten sanotaan: 'Ja hän kokosi heidät säilöön kolmeksi päiväksi.' (1. Moos. 42:17) Kerran Juuda tuli esiin, eikä Joosef voinut hillitä itseään, sen vuoksi sanotaan: 'Leijona on petojen joukossa mahtavin, [eikä karkaa kenenkään edestä]. (Sananlaskut 30:30) 


Chapter 77

Luku (76) 77: Profeetat [1] Kun oli aika uhrata ateriauhri (1. Kun. 18:36), kuten pyhissä kirjoituksissa on kirjoitettu: "Olkoon rukoukseni suitsutuksena sinun edessäsi, käteni kohotus iltauhriksi" (Psalmi 141:2). Mikään ei ole rakastettua kuin Mincha (iltapäivä) rukous, kuten näemme Danielin kohdalla, joka rukoili kaksikymmentäyksi päivää ja johon vastattiin vasta hänen Mincha-rukoukseensa, kuten hän sanoo: "Ja kun minä puhuin ja rukoilin ja tunnustin minun syntiä ja kansani Israelin syntiä ja esitän rukoukseni Hashemin, Jumalani, edessä Jumalani pyhän vuoren puolesta; niin, kun minä puhuin rukouksessa, mies Gabriel, jonka olin nähnyt näyssä alussa, joutui lentämään nopeasti, kosketti minua iltauhrin aikaan" (Daniel 9:20-21). Yitsak rukoili myös vain Mincha-rukousta, kuten se sanoo: "Ja Yitsak meni meditoimaan kedolle illan aikaan" (1. Moos. 24:63). Daavid pyysi myös tätä, kuten sanotaan: "Olkoon rukoukseni edessäsi suitsukkeena, käteni kohottaminen iltauhriksi" (Psalmi 141:2). Siksi, kun Elia näki, että Mincha-rukous oli niin rakas, hän rukoili vain tätä rukousta, kuten se sanoo: "Ja se tapahtui iltauhrin aikaan" (1. Kun. 18:36).
[2] Toinen tulkinta: Kun oli aika tuoda ruokauhri (1. Kun. 18:36), Daavid sanoi: "Rukoukseni, Hashem, on oikealla hetkellä" (Psalmi 69:14). Jumala on määrännyt ajan kaikelle paitsi rukoukselle. Milloin pitäisi rukoilla saadakseen vastauksen? Kuten se sanoo: "Jokaisella halulla on aikansa ja tuomio" (Saarnaaja 8:6). Jos ihminen tietäisi, milloin hänen tulee rukoilla ja saada vastaus, hän rukoili vain sinä päivänä. Siksi Jumala sanoi: "En ilmoita sinulle, milloin sinulle vastataan, niin että sinä rukoilet kaikkina aikoina", kuten se sanoo: "Luota häneen aina" (Psalmi 62:9). Jopa maailman esi-isille vastattiin joskus ja joskus ei. Mooses, maailman suuri johtaja, rukoili, ja hänelle vastattiin, kuten sanotaan: "Ja Hashem teki niin kuin Mooses oli pyytänyt" (2. Moos. 8:17). Ja niin se sanoo: "Olen antanut sinulle anteeksi, niin kuin pyysit" (4. Moos. 14:20). Mutta joskus, vaikka hän rukoili, hänelle ei vastattu, kuten sanotaan: "Mutta Hashem vihastui minuun sinun tähtesi" (5. Moos. 3:26). Daavidille vastattiin aina, kuten sanotaan: "Minä etsin Hashemia, ja hän vastasi minulle" (Psalmi 34:5), ja myös: "Ja hän vastasi hänelle taivaasta tulella" (1. Aikakirja 21:26). Milloin hänelle ei vastattu? Kun lapsi sairastui ja paastosi, makasi maassa ja anoi armoa, mutta lopulta lapsi kuoli. Milloin on sopiva aika kaikille? Kuten se sanoo: "Sopivaan aikaan minä vastasin sinulle" (Jesaja 49:8). Daavid sanoi Jumalalle: "Kaikkeuden mestari, joka hetki, jolloin rukoilen, tee minulle sopiva hetki saada vastaus", kuten sanotaan: "Rukoukseni, Hashem, on oikealla hetkellä" (Psalmi 69:14). ). Milloin on sopiva aika? Se on iltapäivärukous, kuten sanotaan: "Ja se tapahtui iltauhrin aikaan" (1. Kun. 18:36).
[3] Toinen tulkinta: Milloin oli aika uhrata ruokauhri (1. Kun. 18:36) Milloin alttari rakennettiin ja milloin puut ja kivet korjattiin ja vesi kaukaloissa ja milloin härkä teurastettiin, ja milloin rukous luettiin ja milloin ruokauhri tuotiin? Pikemminkin se opettaa, että Elia sai auringon pysähtymään sinä päivänä ja sanoi Joosualle: "Sinä tulet tietämään kaiken tämän Hashemisi tähden." Tämä oli silloin, kun Joosua taisteli Israelin vihollisia vastaan, kuten sanotaan: "Ja aurinko pysähtyi... kunnes kansa kosti vihollisilleen" (Joosua 10:13). Nyt aurinko ei seisonut paikallaan Joosualle tai Israelille, vaan Jumalan nimen pyhyydelle. Heti kun Elia sanoi tämän, aurinko pysähtyi heti, kuten se sanoo: "Sillä Jumala nousee kuin Peratsimin vuori" (Jesaja 28:21). Aivan kuten aurinko seisoi Gibeonissa ja kuu Aijalonin laaksossa (Joosua 10:12), niin myös Gibeonin laakso vapisee (Jesaja 28:21). Miksi? [Sillä Hashem nousee niin kuin Peratsimin kukkulalla, hän herättää itsensä niin kuin Gibeonin laaksossa,] Tekemään Hänen työnsä - hänen outo työnsä! Ja suorittamaan Hänen tehtävänsä – Hänen hämmästyttävä tehtävänsä! (Jesaja 28:21). Siksi se sanoo: ”Kun oli aika tuoda ruokauhri.”
[4] Toinen selitys: ”Kun oli aika tuoda ruokauhri.” (1. Kun. 18:36) Ja miksi Elia ei sanonut Avrahamin Jumala, Yitsakin Jumala ja Jaakobin Jumala, vaan sanoi Avrahamin Jumala, Yitsak ja Israel? Se johtuu siitä, että Elia tiesi, että israelilaiset olivat uponneet Baalin jälkeen, eivätkä tienneet enää, kuka Jumala oli. Jos Elia olisi rukoillut ja sanonut, että Avrahamin Jumala, Yitsakin Jumala ja Jaakobin Jumala, he olisivat sanoneet, että on kolme jumalia. Siksi hän mainitsi vain yhden, "Avrahamin, Yitsakin ja Israelin Hashemin Jumalan". Jos et voi tehdä sitä patriarkkojen vuoksi, tee se heimojen vuoksi, kuten sanotaan: "Palaa palvelijoidenne, perintöosasi heimojen tähden" (Jesaja 63:17). Samoin sanotaan, "Ja Elia otti kaksitoista kiveä (Israelin lasten sukukuntien lukumäärän mukaan), Jaakobin lasten sukukuntien lukumäärän mukaan" (1. Kun. 18:31), ja Elia sanoi: "Tänään sinä tulee tietämään." (1. Kun. 18:36) Jätä minulle se, mitä teit Egyptille, niin kuin on kirjoitettu: "Ja egyptiläiset tulevat tietämään, että minä olen Hashem" (2. Moos. 14:4), ja jätä minulle se, mitä teit esi-isillemme, kuten sanotaan: "Ja kansat tulevat tietämään, että ne, jotka ovat jäljellä ympärilläsi" (Hesekiel 36:36). Ja jätä minulle, mitä teet tulevaisuudessa, kuten sanotaan: "Ja minä pyhitän itseni, ja minut tunnetaan monien kansojen silmien edessä" (Hesekiel 38:23). Sinä olet siihen aikaan Jumala Israelissa, ja minä olen sinun palvelijasi." (1. Kun. 18:36). Jos et voi tehdä sitä Avrahamin, Yitsakin ja Jaakobin puolesta, tee se tehdäkseni tiettäväksi, että olen palvelijasi. ovat jo kertoneet heille: "Katso, minä lähetän teille profeetta Elian." (Malakia 3:23). Jos teet sen nyt, he uskovat, mitä teet minulle. Ja minä olen tehnyt sanojesi mukaan (1. Kun. 18:36), ja olen tehnyt sen sinun nimesi tähden. Kaikki nämä ihmiset tekivät sen Baalin vuoksi, mutta minä tein sen sinun puolestasi. Älä siis anna minun joutua häpeään. Vastaa minulle, Hashem, vastaa minulle (1. Kun. 18:37) Vastaa minulle tulella, vastaa minulle vedellä, vastaa minulle tässä maailmassa, vastaa minulle tulevassa maailmassa, vastaa minulle Baalin profeettojen kautta, vastaa minulle Aseran profeettojen kautta. Ja jos teet niin, laulamme edessäsi, kuten Daavid sanoi: "Kiitän sinua siitä, että olet vastannut minulle ja sinusta on tullut minun pelastukseni" (Psalmi 118:21).

Chapter 78

Luku (77) 78: Kirjoitukset [1] veisunjohtajalle; instrumentaalimusiikin kanssa. Asafin psalmi, laulu. "Jumala (אֱלֹהִ֑ים) on tehnyt itsensä tunnetuksi Juudassa, hänen nimensä on suuri Israelissa." (Psalmit 70:1-2). Pyhät kirjoitukset sanovat: Hashem tunnetaan tuomion täytäntöönpanosta; jumalattomat ovat omien kättensä työn ansassa. (Psalmit 9:17) Kaikkivaltias tunnetaan tässä maailmassa vain tuomalla kärsimystä luomalleen, kuten sanotaan: "Hashem tunnetaan tuomion täytäntöönpanosta." Vaikka hän tuo kärsimystä, hän täyttää silti maailmaansa oikeudenmukaisuutta ja armoa, kuten sanotaan: "Hashem [יהוה], Hashem [יהוה], myötätuntoinen ja armollinen." (2. Moos. 34:6) Samoin se sanoo: "Sillä kun sinun tuomiosi ovat maan päällä, maailman asukkaat oppivat vanhurskauden" (Jesaja 26:9). Varhaisemmissa sukupolvissa he kapinoivat Jumalaa vastaan, koska he eivät olleet kärsineet. Samoin vedenpaisumusten aikana he olivat rauhassa kodeissaan, eivätkä pelänneet Jumalaa (Job 21:9). Ja heistä sanotaan: "Ja he sanoivat Jumalalle: 'Mene pois meidän luotamme! Me emme halua tietää sinun teitäsi. Mikä on Kaikkivaltias, että me häntä palvelisimme?" (Job 21:14-15). Siksi Jumala teki heille lopun, kuten sanotaan: "Ja nämä ovat tuomiot, jotka sinun on annettava heille." (2. Moos. 21:1) Kun hän panee tuomion täytäntöön, hänet tunnetaan, kuten sanotaan: "Hashem tunnetaan tuomion täytäntöönpanosta." Israel kuitenkin pyhittää Jumalan nimen itselleen, kuten se sanoo: "[Juudassa Jumala (אלהים) tuli tunnetuksi], Hänen nimensä on suuri [גדול] Israelissa" (Psalmit 76:2).

Chapter 79

Luku (78) 79: Toora [1] "Ja Juudan hän lähetti edellänsä Joosefin tykö" (1. Moos. 46:28). Kuten pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Pieni kaupunki (Saarnaaja 9:14), tämä on Eedenin puutarha. Ja siellä on vähän ihmisiä (Saarnaaja 9:14), nämä ovat Aadam ja Eeva. Ja suuri kuningas tuli sille (Saarnaaja 9:14), tämä on käärme. Ja hän rakensi sille suuria linnoituksia (Saarnaaja 9:14), koska Jumala tietää jne. (1 Moos. 3:5) Ja köyhä ja viisas mies löydettiin se (Saarnaaja 9:15), tämä on Aadam, kuten sanotaan: "Ja mies kutsui vaimonsa nimeksi Eeva" jne. (1. Moos. 3:20) Ja jos hän olisi ollut Eedenin puutarhassa, kun käärme petti Eevan Ja hän pelasti hänet (Saarnaaja 9:15), "naisen, jonka annoit minun kanssani" jne. ja söi (1. Moos. 3:12), sillä jos hän ei olisi tunnustanut syömällä, Jumala olisi tuhonnut Eedenin puutarhan heidän tähtensä. Mutta koska hän tunnusti, hänet karkotettiin Eedenin puutarhasta, kuten sanotaan: "Ja hän ajoi ulos ja valmistui." (Saarnaaja 9:15) Ja Aadam teki. en muista (Saarnaaja 9:15), Jumala sanoi: "Aadam ei muistanut, mutta minä muistan", kuten sanotaan: "Ja Hashem Jumala kutsui ihmistä" jne. (1. Moos. 3:9)."
[2]Toinen tulkinta: "Tässä on kyse pienestä kaupungista." Tämä on vedenpaisumuksen sukupolvi, ja siinä oli vähän ihmisiä, he olivat mahtavia miehiä jne. (1 Moos. 6:4) Ja suuri kuningas tuli siihen, tämä on maailman kuningas. Ja hän rakensi sille suuria linnoituksia tuhotakseen ihmisen jne. (1. Moos. 6:7) Ja hän löysi siitä köyhän ja viisaan miehen, tämä on Noach. Ja hän pelasti hänet, samoin kuin kaikki puhtaat eläimet jne. (1. Moos. 7:2-3) Ja Jumala muisti Noachin ja kaikki elävät olennot jne. (1. Moos. 8:1)
[3]Toinen tulkinta: "Tässä on kyse pienestä kaupungista", tämä on erämaan sukupolvi, ja siellä on vähän ihmisiä, nämä ovat Israel, kuten on kirjoitettu: "Sinä olet vähiten" (5. Moos. 7:7), ja suuri kuningas tuli siihen, tämä on maailman Kuningas, ja hän rakensi sille suuria linnoituksia, "Minä pyyhin ne pois" (5. Moos. 9:14). Ja hän löysi siitä köyhän ja viisaan miehen, tämä on Mooses, kuten on kirjoitettu: "Sankarien kaupunki nousi, viisas astuu sinne" (Sananlaskut 21:22). Ja hän pelasti hänet, jos ei Mooses, hänen valittunsa, olisi hukkunut (Psalmi 106:23). Ja ihminen ei muistanut, Jumala sanoi "ja ihminen ei muistanut, mutta minä muistin, kuten sanotaan: 'Ja [Jumala] muisti muinoin Mooseksen ja kansansa" (Jesaja 63:11).
[4] Toinen tulkinta: "Tässä on kyse pienestä kaupungista, Joosefin talosta, ja siellä on vähän ihmisiä, nämä ovat heimot, kuten sanotaan: "Enkö minä ole liian vähäinen armoosi määrään nähden? " (1. Moos. 32:11). Suuri kuningas tuli tähän kaupunkiin, tämä on Joosef, kuten on kirjoitettu: "Jumala teki minut herraksi" (1. Moos. 45:8). Hän rakensi sen ympärille suuria linnoituksia ja sanoi heille: "Te olette vakoojia." Mutta kaupungista löydettiin köyhä ja viisas mies, tämä on Juuda, ja hän pelastui: "Minä olen hänen takaajansa" (1. Moos. 43:9). Ihmiskunta ei muistanut häntä, joten he lähettivät hänelle sanansaattajan, kuten sanotaan: "Ja hän lähetti Juudan edellään" (1. Moos. 45:12).
[5] Toinen tulkinta: "Ja sinä, Juuda", Raamatussa sanotaan: "Susi ja karitsa ovat yhdessä laitumella..." (Jesaja 65:25). Tässä maailmassa susi jahtaa karitsaa ja leijona härkää, mutta tulevaisuudessa kaikki paitsi käärme paranevat, kuten on kirjoitettu: "Ja käärmeen ruoka on tomua" (Jesaja 65:25). ). Miksi näin on? Koska käärme oli se, joka sai kaiken palaamaan tomuksi, kuten sanotaan: "Sillä tomuksi sinä olet, ja tomuksi sinun tulee palata" (1. Moos. 3:19). Siksi se ei koskaan parane, vaan se syö pölyä. Tulevaisuudessa jopa käärme syö pölyä. Aivan kuten käärme ei koskaan parane, ei myöskään se, joka puhuu pahaa toisesta, ei parane koskaan tulevaisuudessa, kuten on kirjoitettu: "Jos käärme puree lumoamatta, kielen isännästä ei ole hyötyä" ( Saarnaaja 10:11). Daavid sanoo myös: "Joka lähimmäistänsä salaa panettelee, sen minä tuhoan" (Psalmi 101:5). (Zoharissa, Parshat Shlachissa, Rabbi Shimon sanoo: "Jumala ei anna anteeksi sille, joka puhuu 'lashon hara'*.") [*Lashon hara (tai loshon horo tai loshon hora) merkitys (heprea: לשון הרע; "paha kieli") on halakhic termi henkilöstä tai henkilöistä negatiivisesta tai haitallisesta puheesta, vaikka se on totta.]
[6] Toinen tulkinta: "זאב וטלה [ירעו כאחד]" - "Susi ja lammas laiduntavat yhdessä" (Jesaja 65:25). Siitä lähtien, kun Joosef myytiin, Benjamin ei jättänyt isänsä puolta, koska häntä verrattiin karitsaan ja heimoja suteen. Kuten on kirjoitettu: "Israel on hajallaan oleva lampaita" (Jeremia 50:17) ja "Veljesi eivät tule alas sinun kanssasi" (1. Moos. 42:34). Kun Joosef ilmoitti itsensä heille, hän meni alas heidän kanssaan, kuten on kirjoitettu: "Sitten hän nosti silmänsä ja näki veljensä Benjaminin" (1. Moos. 43:29). "Leijona syö olkia niin kuin härkä" (Jesaja 11:7) ja "Hänen esikoisensa härkä on majesteettinen" (5. Moos. 33:17), ja leijona lähetetään karjan sekaan, kuten on kirjoitettu: "Ja hän lähetti Juuda on hänen edellään" (1. Moos. 46:28) ja "Leijona syö olkia kuin härkä" (Jesaja 11:7). Miksi heidän välillään ei ole enää kateutta? Kuten on kirjoitettu: "Efraim kääntyy kateudesta" (Jesaja 11:13). Vastaavasti tulevaisuudessa, kun Messias, Joosefin poika, nousee Joosefista ja Messias, Daavidin poika, nousee Juudasta, Efraim ei kadehdi Juudaa eikä Juuda sorra Efraimia (Jes 11:13) .

Chapter 80

Luku (79) 80: Profeetat [1] Ja tapahtui, kun uhri oli valmis (1. Aikakirja 18:26). Tätä voidaan verrata toiseen lankaan ja loppuun, kuten torniin jne. (Laulujen laulu 4:4) Kuten huulten toinen lanka, sanoit: "Me teemme ja me kuuntelemme", kuten verhon lanka, joka erotti pyhän ja epäpyhän, niin minä erotin teidät kaikista kansoista. Miksi Israelia verrattiin verhoon? Rabbi Berechiah sanoi: "Temppelissä ei ollut verhoa kiitettävämpää astiaa" (ja niin opimme Tractate Middotista). Se oli neljäkymmentä kyynärää pitkä ja kaksikymmentä kyynärää leveä, kudottu seitsemänkymmentäkahdella langalla, ja lanka oli taitettu kaksikymmentäneljä kertaa. Jokainen halusi nähdä sen, ja joka sen näki, ei ollut tyytyväinen, sillä maailmassa ei ollut yhtä kiitettävää muotoa kuin se, eikä maailmassa ollut muotoa, jolla ei olisi kuvaa, kuten sanotaan: "Teos taitavasta työmiehestä" (2. Moos. 26:1). Hän teki ne kerubien muotoisiksi, riviin järjestetyiksi, aivan kuten sinä olit ennenkin, kuin huultesi toinen lanka. "Ja sinun puheesi on mukavaa" (Laulujen laulu 4:3), kun sanoit Moosekselle: "Me pystymme" (5:22). Siksi sanoin Moosekselle: "Hyvin sanottu, kaikki, mitä he ovat puhuneet" (ibid. 28), ja saamansa palkkion vuoksi he ansaitsivat välittömästi profeettojen nousemisen heistä, kuten sanotaan: "Minä herätän heidät nostaa profeetan" (ibid. 18:18). "Ja puheesi on komeaa", kun puhut Tooran sanoja. [Da'at Mikra 1 Chronicles 18:26] "Lisäksi puheesi on miellyttävää ja käytöksesi näyttävää. Käyttäytymisesi ei ole muuta kuin tapa. Ja heidän tapansa mukaan he lausuvat siunauksia seuraavasti: he siunaavat valoja, he lukevat Shemaa ja rukoilevat, he lukevat Tooraa, Kohein lukee ensin, leeviläiset toiseksi ja israelilaiset kolmanneksi, ja he päättävät Haftaraan. He seisovat ja rukoilevat ja kulkevat arkin edessä, Kohanimit avaavat omansa. palmuja, ja he siunaavat Israelia. Tämä on oikea tapa, kuten kasukan toinen lanka. Ja mitä tulee sinun käytökseesi, tämä on Choshen (rintakilpi), joka sisälsi hyviä kiviä, joihin oli kaiverrettu heimojen nimet Rabbi Acha sanoi: "Miksi heimojen nimet oli kaiverrettu kiviin? Koska heitä kaikkia kutsuttiin Siinailla Kohanimiksi, kuten sanotaan: "Ja sinä olet minulle pappien valtakunta" (2. Moos. 19:6) .. Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoi: "Onko mahdollista, että he kaikki uhraavat alttarilla? Kaiken kaikkiaan heidän nimensä kirjoitetaan ylimmäisen papin sydämeen, niin että aina kun hän tulee uhraamaan, kutakin heistä pidettäisiin ikään kuin hän itse olisi ylimmäinen pappi, joka on puettu papillisiin vaatteisiinsa, niinkuin kukkanen. granaattiomena, tämä on Tzitz (otsalevy), joka ulottuu otsan yli, ja kuten taakse kiinnitetty seppele, tämä on Nezer (kruunu). Lisäksi, kuten granaattiomenan kukka, temppelisi. Israelin kansan päät ovat täynnä käskyjä kuin granaattiomenan hedelmä. "Teidän temppeleidenne kautta", he kokoontuvat ja kokoontuvat, ja seisovat tungosta yhdessä synagogissa ja juovat Tooran sanoja janoisena. "Kuten Daavidin torni", kaulasi. Tämä on temppeli, jota verrataan kaulaan, ja miksi? Sillä niinkuin niska on kalliimpi kuin kaikki muut ruumiin jäsenet, niin että jos yksi ruumiin jäsenistä poistettaisiin, ihmisellä olisi vielä elämä, mutta jos niska katkaistaan, hän ei voisi elää, vaikka Israel ei voi olla olemassa ilman temppeliä. "Kuten Daavidin torni", kaulasi. Aivan kuten ihmisen kaula on korkeampi kuin kaikki muut jäsenet, niin myös temppeli oli korkeampi kuin koko maailma, kuten sanotaan: "Hän asetti minut hyvin korkealle vuorelle" (Hesekiel 40:2). Kuten niska tukee kehoa, niin myös koko Israel on riippuvainen Avrahamista, kuten sanotaan: "Avrahamin kilpi, jonka päällä riippuvat tuhat kilpeä" (Laulujen laulu 4:4). Hän tekee armoa tuhansille (2. Moos. 20:6), ja hänen käskynsä on tuhansia sukupolvia (Psalmit 105:8). Avrahamin ansioiden ansiosta sukupolvien ketju roikkuu hänessä tuhannen sukupolven ajan, ja kolmen patriarkan ansioiden ansiosta vielä enemmän. Kaikki sankarien voitot (Laululaulu 3:7) eivät tarkoita vain sankareita vaan myös vanhurskaita, kuten sanotaan: "Mahtavia sankareita, jotka tekevät Hänen käskynsä" (Psalmit 103:20). Lisäksi: "Ja sinun puheesi on komea" viittaa erämaahan, jossa asutte ja joka on ihanaa Minun edessäni, varsinkin keskuudessanne oleviin vakiintuneisiin alueisiin. Keitä erämaan ihmiset ovat? Nämä ovat tietämättömiä ihmisiä, jotka eivät lue, opi eivätkä tiedustele. Ne ovat kuin erämaa, joka ei tuota hedelmää. He menevät synagogiin ja opiskelutaloihin ja siunaavat: "Siunattu olkoon Hän, joka loi valot ja antaa kuolleille elämän", sillä Hän loi ja antaa kuolleille elämän, ja he vastaavat: "Aamen" ja sanovat: "Me uskovat, että Hän antaa elämän kuolleille ja loi maailman", vaikka heillä ei olisikaan muuta kuin tämän "Aamenin" palkinto. Siksi Jesaja ylistää Pyhää, siunattu olkoon Hän, sanoen: "Hashem, sinä olet meidän Jumalamme, me ylistämme sinua" [Jesaja 25:1].
[2] Toinen tulkinta: "Kuin helakanpunainen lanka [huulenne]. Tämä viittaa aikaan, jolloin Jumala sanoi israelilaisille: "Kuinka kauan te jatkatte pääsiäisen viettämistä?" (1. Kuninkaiden kirja 18:21). Puhe on myös kaunis, kun Jumala sanoi: "Jumala, joka vastaa tulella, on tosi Jumala" (1. Kun. 18:24), ja heti koko kansa vastasi ja sanoi: "Asia on hyvä" (1. Kun. 18:24). Puheesi on kaunis myös, kun julistit israelilaisille: "Hashem on Jumala, Hashem on Jumala" (1. Kun. 18:39), kuten granaattiomenateräs. Tämä viittaa sukupolveen, jolla oli vähän ansioita, mutta he olivat rakastettuja kuin granaattiomena, sen vuoksi, mitä he tekivät kokoontuessaan Karmelin vuorelle, kuten sanotaan: "Ja nyt, lähetä ja kokoa minulle koko Israel Karmelvuorelle" (1. Kun. 18:19). Kuten torni Daavidin kaula on sinun kaulasi. Tämä viittaa alttariin, joka rakennettiin, kuten sanotaan: "Ja hän korjasi puretun Hashemin alttarin" (1. Kun. 18:30), joka oli parantamisen lähde Israel. Tuhat kilpeä viittaavat heimojen ansioihin, kuten sanotaan: "Ja Elia otti kaksitoista kiveä, yhden kutakin Jaakobin poikien heimoa kohti" (1. Kun. 18:31). Kaikki mahtavien hallitsijat viittaavat mainittujen patriarkkojen ansioihin, eivätkä Eliaan itseensä. Pikemminkin kaikki mahtavien hallitsijat ovat riippuvaisia vain tästä tornista, ja mikä tämä torni on? Se on Avraham, sillä kaikki rukoukset ovat riippuvaisia hänestä. Mooses sanoi: "Muista Avrahamia" (2 Moos. 32:13), Daavid sanoi: "Hashem, Avrahamin, Yitsakin ja Israelin, isiemme Jumala, säilytä ikuisesti tämä asenne ja ajatus kansasi sydämissä" (1 Aikakirja 29). :18), ja Elia sanoi myös: "Ja Elia lähestyi ja sanoi: 'Hashem, Avrahamin, Yitsakin ja Israelin Jumala'" (1. Kun. 18:36). Siksi tuhat kilpeä on hänestä riippuvainen."

Chapter 81

Luku (80) 81: Kirjoitukset [1] Kuoronjohtajalle, kielisoittimilla, Asafin psalmi. Jumala tunnetaan Juudassa; (Psalmi 76:1-2) ja kirjoitukset sanovat: Teen mielipiteeni laajasti tunnetuksi (Job 36:3), Hashem sanoi: "Minä tuon Avrahamin kaukaisesta paikasta, kutsuen linnun saalis idästä [neuvoni mies kaukaisesta maasta]" (Jes. 46:11), hän, joka kertoo minulle maailmastani: "Niille, jotka tekevät vanhurskauden, minä annan palkan" (Job 34:11). Niille, joista tulee minun työntekijöitäni, aivan kuten työntekijä uurastaa työssään, samoin Avraham työskenteli koettelemuksissa, joilla Jumala koetteli häntä, ja missä vaiheessa hän uskoi Jumalaan? (1. Moos. 15:6).
[2] toinen selitys: "Teen mielipiteeni laajalti tunnetuksi." Tämä on Jaakob, kun hän meni alas Egyptiin, hän julisti Kaikkivaltiaan voiman, kuten on kirjoitettu: "Ja hän siunasi Joosefia ja sanoi: 'Jumala, jonka edessä isäni Avraham ja Yitsak vaelsivat, Jumala, joka on ollut minun paimeneni koko elämäni tähän päivään asti." (1. Moos. 48:15) Hän sanoi heille: "Olkoon [Jumalan] tahto, että kuljette Avrahamin ja Yitsakin teitä." He kokoontuivat ja kuuntelivat. (1. Moos. 49:1). Ja miksi hän kutsui heitä? Pikemminkin hän sanoi: "Avrahamilla, isoisälläni, oli kaksi poikaa, Yitsak ja Ismael. Ismael oli jumalaton, Yitsak oli vanhurskas. Samoin Yitsakilla oli kaksi poikaa, Esau ja minä. Esau halveksi Jumalan teitä, ja minä rakastin Hänen teitään. Ja Jumala antoi minulle kaksitoista poikaa. Voit sanoa, että puolet heistä on vanhurskaita ja puolet pahoja." He sanoivat hänelle: "Me tiedämme, mitä sydämelläsi on." Hän kumartui välittömästi, kuten on kirjoitettu: "Ja Israel kumarsi rukouksessa" (1. Moos. 47:31), ja alkoi sanoa: "Kiitetty olkoon Hänen loistavan valtakuntansa Nimi aina ja ikuisesti." Rabbi Chanina sanoi: "Miksi hän kumartui? Jottei mikään epäpuhdas aine saisi poistua hänen ruumiistaan. Sillä hetkellä tapahtui 'Jumala on ilmoittanut itsensä Juudassa, hänen nimensä on suuri Israelissa'" (Psalmi 76: 2).

Chapter 82

Luku (81) 82: Toora [1] "Ja Jaakob kutsui poikansa." (1. Moos. 49:1) Pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Sillä Sheol ei ylistä sinua (Jes. 38:18), ei sinun kuulunut sanoa: "Kutsutaan Esau pojilleen", koska hän oli esikoinen, ja miksi hän ei täyttänyt velvollisuutta kunnioittaa (eli hautaa) isäänsä Yitsakia, mutta pikemminkin Jaakob teki sen? Se johtuu siitä, että maailman tavan mukaan murhaaja ei täytä kunnioitusvelvollisuutta, sillä hän ei tiedä milloin hän kuolee, ja kuka sen velvollisuuden suorittaa Eesau ei siis saanut täyttää kunnioitusvelvollisuuttaan, koska hän oli murhaaja, kuten sanotaan: 'Anna siis minun hankkia riistaa ja tehdä minulle maukasta ruokaa, jotta voit syödä ja siunata minua" (1. Moos. 27:31) ja "Sillä minun sieluni on väsynyt murhaajiin" (Jeremia 4:31), ja väsynyt tarkoittaa vain tappamista, kuten sanotaan: "Voi minua! sielu on kyllästynyt murhaajiin" (Jeremia 4:31). Siksi hän ei kutsunut poikiaan, kuten sanotaan: "He eivät tiedä eivätkä ymmärrä, he vaeltavat pimeydessä" (Psalmit 82:5). "Sillä Sheol ei ylistä sinua" (Jesaja 38:18), mutta isä ilmoittaa pojilleen ja kutsuu Jaakobin."
[2] toinen tulkinta: "ja Yaakov kutsuttiin." Pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Jumalan kunnia on asian salaaminen, mutta kuninkaiden kunnia on asian tutkiminen." (Sananlaskut 25:2) Jumala näytti Jaakobille, esi-isämme, mitä Hän ei näyttänyt Avrahamille ja Yitsakille. Hän näytti Avrahamille vain sen, mikä oli hänen edessään, kuten sanotaan: "Kaiken maan, jonka näet, minä annan sinulle ja sinun jälkeläisillesi ikuisiksi ajoiksi." (1. Moos. 13:15) Hän näytti Yitsakille vain sen, mikä oli hänen nykyisessä ympäristössään, kuten sanotaan: "Ole muukalainen tässä maassa, niin minä olen kanssasi ja siunaan sinua." (1. Moos. 26:3) Mutta Jaakobille Jumala näytti hänelle sekä sen, mikä oli hänen edessään, että sen, mikä oli kätkettynä, kuten sanotaan: "Ja sinun siemenesi on oleva kuin maan tomu, ja sinä leviät länteen ja itään ja pohjoiseen ja etelään." (1. Moos. 28:14) Jumala näytti hänelle maailman neljä kulmaa. Kun Jaakob oli lähtemässä tästä maailmasta, hän paljasti kaiken lapsilleen. Jumala sanoi hänelle: "Niinkuin Jaakob salasi asian, niin myös sinä paljastat lapsillesi minun salaisuuteni, jotka ovat minun salaisuuteni." Nämä kätkemisen ja ilmestymisen piirteet kuuluvat Minulle, eivät sinulle. Samoin Salomo sanoi: "Se, joka liikkuu saarnaajana, paljastaa salaisuudet, mutta se, joka on luotettava, salaa asian." (Sananlaskut 11:13) Bileam, jumalaton, sanoi: "Minä näytän sinulle, mitä hän tekee kansallesi päivien lopussa." (4. Moos. 24:14) Tämä on se, joka kulkee tarinoiden kantajana. Mutta olet luotettava ja asian peittämisen henki kuuluu sinulle. (Sananlaskut 25:2)
[3] Toinen tulkinta: "ja Yaakov kutsuttiin." Pyhissä kirjoituksissa sanotaan: Sinä olet pitänyt silmäluomeni auki; (Psalmi 77:5) Tämä on Jaakob, jolle Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, näytti kaiken, mitä tulee tapahtumaan: kuinka profeetat seisovat, kuinka temppeli rakennetaan ja tuhotaan, kuinka Gog ja Magog nousevat Jumalaa ja Hänen Messiastansa vastaan, ja kuinka Jumala lähtee taistelemaan heitä vastaan, kaikki tämä, näyttääkseen lapsilleen kaiken, niin kuin on kirjoitettu: "Kokoontukaa ja kuulkaa, te Jaakobin pojat, ja kuulkaa isäänne Israelia." (1. Moos. 49:2) Milloin Gog ja Magog nousevat ylös? Kuten on kirjoitettu: "Ja tapahtuu päivien lopussa, että minä tuon sinut maatani vastaan" (Hesekiel 38:16). Milloin Jumala rakentaa temppelinsä? Kuten on kirjoitettu: "Ja tapahtuu päivien lopussa, että Hashemin huoneen vuori vahvistetaan" (Jesaja 2:2). Milloin valtakunnat pysyvät pystyssä? Niin kuin on kirjoitettu: "Ja sano: kuinka kauan, Hashem?" (Habakuk 1:2). Kun Jumala oli paljastanut kaiken lapsilleen, Hän piiloutui Jaakobilta, ja hänen sydämensä sinetöitiin, kuten on kirjoitettu: "Sydämeni oli kuuma sisälläni, kun mietin tulta palavaa" (Psalmit 39:4). Tätä voidaan verrata kuninkaaseen, joka luotti uskolliseen ystäväänsä. Hän uskoi aarteensa hänelle, ja kun hän oli kuolemaisillaan, hän kutsui lapsensa ja sanoi heille: "Missä ovat kuninkaan aarteet?" Ystävä tiesi vastauksen, mutta nähdessään kuninkaan ahdistuksen hän sanoi: "Kunnioita kuningasta niin kuin olet kunnioittanut minua." Samoin Jaakob yritti näyttää lapsilleen, mitä oli tulossa, ja heti Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, ilmestyi hänelle. Hänellä ei ollut muuta sanottavaa kuin "Pelkää Hashemia ja kuule isääsi Israelia" (1. Moos. 49:2), ja niin sanotaan: "Sinä olet pitänyt minun silmäluomet auki." (Psalmit 77:5).
[4] toinen tulkinta: "ja Yaakov kutsuttiin." Pyhissä kirjoituksissa sanotaan: "Menkää, poikani, kuunnelkaa minua, minä opetan teille Hashemin pelon." (Psalmi 34:12) Kun vanhurskaat ihmiset lähtevät tästä maailmasta, lapset eivät muista heitä rikkautensa tai omaisuutensa vuoksi, vaan heidän Jumalan pelon vuoksi. Tämä löytyy myös Daavidista, kuten on kirjoitettu: "Kun Daavidin elämä lähestyi loppuaan, hän neuvoi poikaansa Salomoa seuraavasti: "Minä kuljen koko maan tietä; ole vahva ja näytä itsellesi mies. Noudata Hashemin [יהוה], Jumalasi, käskyä, vaeltaessasi hänen teitään ja noudattamalla hänen lakejaan, käskyjään, sääntöjään ja kehotuksiaan, sellaisina kuin ne on kirjattu Mooseksen opetukseen, jotta menestyisit kaikessa, mitä teet ja minne ikinä käännyt. '" (1. Kun. 2:1-3). Samoin Jaakob käski lapsiaan Jumalan pelossa, kuten sanotaan: "Minä opetan teille Hashemin pelon."

Chapter 83

Luku (82) 83: Profeetat [1] "Minä kokoan teidät kaikki Jaakobin; minä kokoan Israelin jäännöksen;. (Miika 2:12). Kuten pyhissä kirjoituksissa sanotaan: Kootkaa ja kuulkaa ja täydentäkää [huom: viimeinen sana גומר ei 'ei ole olemassa jakeessa] (1. Moos. 49:2). Vaikka tuomiopäivän tarkka aika ei ole tiedossa, minä sanon teille, että kun kokoonnutte, sinä sillä hetkellä lunastetaan, kuten sanotaan: "Minä tahdon totisesti kokoa sinut kaikki, oi Jaakob; Minä kokoan Israelin jäännöksen; Minä kokoan heidät yhteen kuin lampaat tarhaan, niinkuin lauman laitumeensa, meluisan joukon ihmisiä." (Miika 2:12). "Ruuben, sinä olet esikoiseni" (1. Moos. 49:3), en ole nähnyt. tahra sinussa syntymästäni asti. "Minun voimani ja voimani alku" (sama säe), syntymäpäivästä lähtien olen sanonut: "Ehkä Ruuben nousee katolle ja kuolee, tai hän mene alas ja kaadu." Sinä olit voimani alku. "Yliarvostettuna ja ylivoimaisena" (sama jae), ja tekemäsi synnin vuoksi he ottivat sinulta pois kolme kruunua ja antoivat ne veljillesi: esikoinen Joosefille, pappeus Leeville ja valtakunta Juudalle. Muuten olisit ollut esikoinen. "Yliarvostettu", se on pappeus, kuten sanotaan: "Ja Aaron kantaa syntivelkojen syntiä. pyhät asiat" (2. Moos. 28:38). "Olen ylivoimainen", olin arvoinen puhdistamaan ne, kuten on kirjoitettu: "Puhdistaa ja pirskottaa" (3. Moos. 14:56). "Epävakaa kuin vesi" (1. Moos. 49) :4), rabbimme ovat opettaneet, että kolme nestettä on kielletty altistumisen vuoksi: vesi, viini ja maito. Jos löytyy paljaana maitoa, vettä tai viiniä, ne tulee kaataa pois, aivan kuten olet epävakaa kuin vesi. Vaihtoehtoisesti "epävakaa" tarkoittaa, että toimit piittaamattomasti, häpeällisesti ja loukkasit muita. Aivan kuten astiat, joissa nesteitä kaadetaan tai varastoidaan, tulevat käyttökelvottomiksi, mutta nesteet itse jäävät, niin sinunkaan ei syntisi vuoksi pidä jäädä. Toinen asia: raivoaa kuin vesi. Niin kuin vesi puhdistaa jokaisen, niin myös sinä puhdistat syntisi, kun se, joka pelastuu vedestä, tulee antamaan sinulle verta, ja kuka tämä on kuin Mooses, kuten on kirjoitettu: "Hän antoi hänelle nimen Mooses, sillä minä veti hänet ulos vedestä" (2 Moos 2:10). Ja milloin hän antaa sinulle verta? Kun levität sänkysi (1. Moos. 49:14), kun hän tulee nousemaan Nebon vuorelle, kuten on kirjoitettu: "Eläköön Ruuben älköönkä kuolko" (5. Moos. 33:6). "Simeon ja Leevi ovat veljiä" (1. Moos. 49:5), eivätkä he vain olleet veljiä, vaan heistä tuli veljiä tehdäkseen oikeutta, kuten sanotaan: "Ja Jaakobin kaksi poikaa, Simeon ja Leevi, ottivat kumpikin miekkansa. " (1. Moos. 34:25). Heidän aseensa ovat väkivallan välineitä (1. Moos. 49:5). Kreikan kieli on heidän miekkansa. Jaakob sanoi: "Jos nämä kaksi heimoa istuvat yhdessä, he tuhoavat maailman. Mutta minä hajotan heidät, jaan heidät Jaakobin kesken ja hajotan Israelin sekaan" (1. Moos. 49:7). "Juuda, veljesi ylistävät sinua, kätesi on vihollistesi kaulalla" (1. Moos. 49:8), joka viittaa hänen Esaun tappamiseensa. Samoin Mooses sanoi: "Hänen kätensä ovat hänen taistellakseen; sinä autat häntä vihollisiaan vastaan" (5. Moos. 33:7). "Juuda, leijonanpentu; saaliista, poikani, olet noussut ylös" (1. Moos. 49:9), mikä on sinun nimesi. Samoin äitisi sanoi: "Tällä kertaa minä kiitän Jumalaa" (1. Moos. 29:35), ja hän ylisti Jumalaa Tamarin tarinassa, ja kaikki heimot ylistivät häntä. "Minun sivuvaimoni pojat ovat nousseet minua vastaan" (1. Moos. 49:29), Tamarin tragedia, että hän ja hänen kaksi poikaansa olivat jo tuomittuja, kuten sanotaan "he toivat hänet ulos ja polttivat hänet" (1. Moos. 38:24). mutta hän tunnusti ja pelasti itsensä ja kaksi poikaansa, aivan kuten Hananja, Miisael ja Asarja pelastuivat terveinä, kun heidät heitettiin pätsiin. "Hän kyykistyy kuin leijona, kuin leijona - kuka uskaltaa herättää hänet?" (1. Moos. 49:9), viittaa Daavidiin, sinulta voideltuun, kuten sanotaan "jonka sydän on kuin leijonan sydän" (2. Samuel 17:10). "Kielletään viiniköynnöksen hedelmää [ja aasin varsaa juomasta] (1. Moos. 49:11). Tämä viittaa Messiaaseen, joka nousee sinusta, kuten on kirjoitettu: 'Nöyrä ja ratsastaa aasilla ja varsalla, aasin varsa" (Sakarja 9:9). Ja huilulle ja viimeistelijälle. Missä israelilaiset ovat kiellettyjä ja heidän syntinsä sovitettu? Juudan alueella Jerusalemissa. 'Valtikka ei lähde Juudasta' ( Mooseksen kirja 49:10) viittaa valtakuntaan, 'ei lainantaja' (ibid.) viittaa johtajaan, 'siiloon asti' (ibid.) viittaa Messiaaseen, 'ja hänelle on oleva kansan kuuliaisuus' (ibid.). 'Ja Israelin lapset palaavat ja etsivät Hashemia, Jumalaansa, ja Daavidia, kuningastansa' (Hoosea 3:5), ja samoin sanotaan: 'ja hän söi ja tuli kylläiseksi, ja jäi yli'. Ruut 2:14). 'Ja hän söi' viittaa johtajaan, kuten on kirjoitettu: 'ja sinun on valittava veljiesi joukosta johtaja' (5. Moos. 17:15), 'ja oli kylläinen' viittaa valtakuntaan ja 'jäljellä' viittaa johdolle. Sebulon asuu meren rannalla, ja hän on laivojen turvasatama (1. Moos. 49:13)." "Se, joka tekee laivoja, lähtee ja tulee takaisin ja tuo riittävästi Yissaskharin heimolle, joka harjoittaa Tooraa, kuten sanotaan: Yissaskhar on vahvaluinen aasi, joka kyykistyy lammastarhoissa. Ja hän näki lepopaikan, joka oli hyvä, ja maan, jonka se oli miellyttävä. Hän kallisti olkapäänsä kantamaan, ja hänestä tuli veronpalvelija. (1. Moos. 49:14-15). Ne, jotka työskentelevät Toorassa, kuten sanotaan: "Ja Yissaskharin lapsista, jotka ymmärsivät aikansa, tietäen, mitä Israelin piti tehdä; heidän päämiehiä oli kaksisataa, ja kaikki heidän veljensä olivat heidän käskynsä mukaan. ." (1. Aikakirja 12:33). Tämä opettaa, että kaksisataa sanhedrinin jäsentä seisoi Yissaskharin heimosta, ja he kaikki olivat Sebulonin voimalla, jotka menivät merelle ja toivat heille [Yissaskharille] mitä he tarvitsevat, kuten sanotaan: "Iloitkaa Sebulon, kun lähdet ulos, ja Yissaskhar, teltoissasi." (5. Moos. 33:18)." "Dan tuomitsee kansansa" (1. Moos. 49:16). Tämä viittaa lepoon. "Olkoon Dan käärme" (ibid. jae 17) viittaa Simsoniin, joka aivan kuten käärme puree itsekseen, niin myös Simson taisteli ja tappoi omillaan. Toinen tulkinta on, että aivan kuten käärme ei kuole, jos sitä purraan hännästä tai vatsasta, koska se kuolee vain jos sitä puretaan päähän ( kuten sanotaan: "Sinä lyöt hänen päätään", 1. Moos. 3:15), niin myös Simson, kun hän oli sidottu käsillään ja jaloillaan, eikä hänen voimaansa tiedetty, heti kun hänen hiuksensa leikattiin, hänen voimansa loppui. Hänet (Tuomarit 16:19) Silti hän puri hevosen kantapäät ja sen ratsastaja putosi taaksepäin (1. Moos. 49:17), kun hän tarttui molempiin pylväisiin ja kaatoi talon alas (Tuomarit 16:29), ja Jaakob huudahti: "Olen odottanut pelastustasi, oi Hashem." (1. Moos. 49:18.) "Gad, joukko tallaa hänet" (ibid. jae 19) viittaa Eliaan, joka murskasi tietyn hallitsijan jengin. .. "Hän hankkii ensimmäisen osan itselleen" (ibid. jae 20) viittaa Asheriin, jonka maa tuottaa runsaita hedelmiä ja erinomaista öljyä, ja hän tuo oliiviöljyä uhriksi (ibid.). "Naftali on irti päästetty taka" (ibid. jae 21) viittaa kaikkiin niihin, jotka opiskelevat Tooraa ja ovat Kaikkivaltiaan rakkaita kuin peura, kuten sanotaan: "Rakastava peura ja siro hirvi" (Sananlaskut 5:19) ). "Josef on hedelmällinen oksa, hedelmällinen oksa lähteen varrella" (1. Moos. 49:22). Kun farao kuuli Joosefin tulkinnan unistaan, hän sanoi, että Joosef oli viisas ja tarkkaavainen (1. Moos. 41:39). "Hänen silmänsä ovat viiniä tummemmat" (1. Moos. 49:12) viittaa Joosefin lapsiin, joita muut heimot eivät kauhistuttaneet, ja Joosefin lapset sanovat Joosualle: "Me olemme lukuisia ihmisiä ja Jumala on siunannut meitä tähän asti." (Joosua 17:14). Joosua sanoi heille: "Näin te sanotte, etkä kuitenkaan pelkää pahaa silmää?" He vastasivat: "Isämme Jaakob rukoili jo puolestamme, ettei paha silmä hallitsisi meitä, kuten sanotaan: 'Minua [Jaakobia] vastaan oli paha silmä' (1. Moos. 49:27), ja Benjaminia verrataan suteen, joka ulvoo(1. Moos. 49:27). Temppelissä, joka rakennettiin sen rajojen sisäpuolelle, he uhrasivat siellä yhden karitsan jne. (4. Moos. 28:4). Kun hän siunasi jokaisen ihmisen tarpeiden mukaan, hän teki heidät heimoihin, kuten sanotaan: 'Nämä ovat Israelin heimot' (1. Moos. 49:28.) Hän sanoi heille: "Katso, minä olen siunannut teidät", kuten sanotaan: 'Ja näin heidän isänsä puhui. heille ja siunasi heidät." (1. Moos. 49:28). Uskollinen mies tulee ja sinetöi siunaukseni, ja kuka tämä on? Se on Mooses, kuten sanotaan: "Ja tämä on se siunaus, jolla Mooses siunasi" (5. Moos. 33:1).

Chapter 84

Luku (83) 84: Kirjoitukset [1] "Kuule Minua, Jaakob, Israel, jonka olen kutsunut: Minä olen Hän – minä olen ensimmäinen, ja minä olen myös viimeinen." (Jesaja 48:12) Näin sanotaan kirjoituksissa: "Olet nähnyt, mitä tein Egyptille ja kuinka kannoin sinut kotkien siivillä ja toin sinut luokseni. Jos nyt tottelet minua täysin ja pidät liittoni, niin ulos kaikista kansoista sinä tulet olemaan minun aarre omaisuuteni. Vaikka koko maa on minun, sinä olet minulle pappien valtakunta ja pyhä kansa." (2 Moos. 19:4-6) "Et tullut luokseni muuten kuin kuullakseni ääntäni", Rabbi Abbahu sanoi, "tulevaisuudessa kaikki hämmästyvät verrattuna niihin, jotka kuuntelivat Pyhää, siunattu olkoon Hän, ja hän sanoo: 'Mikä vaivaa sitä ja sitä, joka istui ja ei oppinut eikä lukenut?' Mutta hän istuu patriarkkojen kanssa, käy keskustelua heidän kanssaan, ja Pyhä-Siunattu-Olkoon-Hän, sanoo heille: "Miksi olette hämmästyneitä? Nämä ovat ansainneet sen vain, koska he kuuntelivat minua elämänsä aikana." kuten sanotaan: 'Korva, joka kuulee nuhteita, saa elää viisaiden keskuudessa' (Sananlaskut 15:31). Huomioi minua, Jaakob."
[2] vaihtoehtoinen tulkinta: "Kuule minua, Jaakob" (Jesaja 43:22). Pyhissä kirjoituksissa sanotaan näin: "Ja sinä et huutanut minua avukseen, Jaakob" (Jesaja 43:22). Tätä verrataan kuninkaaseen, jolla oli rakas köyhä mies ja joka järjesti hänelle pidot. Kuningas kutsui omat poikansa ja seisoi keskellä taloa ja sanoi köyhälle miehelle: "Sinä kutsuit kaikki lapsesi, mutta et kutsunut minua. En rakasta sinua." Köyhä rukoili kuningasta sanoen: "Olen köyhä enkä toiminut kunniasi mukaan. Häpeäisin kutsua sinua." Kuningas vastasi: "Älä häpeä. Olet minulle arvokkaampi kuin mitä minulla on palatseissani." Samoin kun isämme Jaakob tuli pois tästä maailmasta, hän kutsui poikansa ja sanoi jäähyväiset ja siunauksensa. Hän lähetti heidät kaikkialle maahan, ja heti Hashem ilmestyi hänelle. Jaakob sanoi Jumalalle: "Sinä et huutanut avukseen minua, enkä minä sinua, Jaakob." Jumala vastasi: "Etkö tiedä, että jos köyhä huutaa minua avuksensa, minä kuulen hänet? Kuten sanotaan: 'Tämä köyhä huusi, ja Hashem kuuli hänet' (Psalmi 34:7). Sinun olisi pitänyt huutaa minua avukseen. lastesi kanssa." Jacob sanoi: "Minä häpein." Jumala vastasi: "Älä häpeä, niin kuin on kirjoitettu: 'Mutta nyt sanoo Hashem, joka loi sinut, Jaakob, ja joka loi sinut, Israel: Älä pelkää, sillä minä olen lunastanut sinut. Olen kutsunut sinua nimelläsi; sinä olet minun"" (Jesaja 43:1). Kun Jaakobin pojat näkivät hänet, he alkoivat ylistää Hashemia ja hänen sääliään heitä kohtaan. Kuten on kirjoitettu: "Kun hän näki poikansa, hän lausui ja sanoi" (1. Moos. 49:1) ja sen jälkeen: "Kuule minua, Jaakob" (Jes. 48:12).
[3] toinen tulkinta: "Kuuntele minua, Jaakob." Ne, jotka tapetaan ja kutsutaan hänen nimellään, kuten sanotaan: "Sinun tähtesi meitä tapetaan koko päivän, meitä pidetään teuraslampaina" (Psalmit 44:23). Ja Job sanoo: "Vaikka hän tappaisi minut, minä luotan häneen, mutta minä pidän omat tieni hänen edessään" (Job 13:15). Ne, jotka huutavat minua joka vuosi, kuten sanotaan: "Minä otan pelastuksen maljan ja huudan avuksi Hashemin nimeä" (Psalmit 116:13), "Minä löydän tuskaa ja murhetta" (Psalmit 116:3). ). Nämä sukupolvet sanoivat hänelle: "Universumin Luoja, aikaisempien sukupolvien isiä oli patriarkat, ja heillä on isiensä ansio; me olemme orpoja, eikä meillä ole isää, joka puolustaisi meitä." Mutta sinä kirjoitit ja sanoit: "Sinussa orvot saavat armon" (Hoosea 14:4), "Sinä olet nähnyt sen, sillä olet huomannut vaivan ja murheen maksaaksesi sen omalla kädelläsi" (Psalmit 10:14). ). Annoit Toorassa monia käskyjä huolehtia orvoista: "Kun korjaat satoa maastasi, älä leikkaa peltosi kulmia kokonaan, äläkä kerää sadonkorjuusi poimintoja. Jätä ne köyhille ja muukalaisille: Minä olen Hashem, sinun Jumalasi." (3. Moos. 23:22) "Kun lyöt oliivipuutasi, älä enää mene oksien yli, vaan se annetaan muukalaiselle, orvolle ja leskelle." (5. Moos. 24:20) Ja me olemme orpoja, armahda meitä, niin kuin on kirjoitettu: "Teistä orvot saavat armon" (Hoosea 14:4). Obadjaa siunattiin perheessään, kun hänen pojistaan jäi orpoja. Milloin Yitsak siunattiin? Avrahamin kuoleman jälkeen, kuten sanotaan: "Ja tapahtui Avrahamin kuoleman jälkeen, että Jumala siunasi hänen poikansa Yitsakin." (1. Moos. 25:11) Heimot sanoivat: "Ja Joosef kuoli ja kaikki hänen veljensä ja koko se sukupolvi." (2. Moos. 1:6) Ja "Israelin lapset olivat hedelmällisiä ja lisääntyivät runsaasti." (2. Moos. 1:7) "Teidän silmänne ovat orvoissa, kuka armahtaa teitä? Jumala sanoi heille: "Tehkää parannus, niin minä parannan luopumuksenne." Hän sanoi: "Ennen kuin he tekevät parannuksen, olen lopettanut heidän parantamisen." Kuten sanotaan, "Palaa, te luopuneet lapset, niin minä parannan teidän luopumuksenne" (Jeremia 3:22). Ja on myös kirjoitettu: "Minä parannan heidän luopumuksensa, rakastan heitä vapaasti" (Hoosea 14:4). Rakkaus, joka ei lopu koskaan, rakastan sinua. Yitsak kutsui Esauta esikoisekseen, ja minä kutsun Jaakobia esikoiseksi (2. Moos. 4:22). Yitsakin esikoisuus mitätöitiin ja täyttyi Jaakobissa. Yitsak rakasti Eesauta, kuten sanotaan: "Ja Yitsak rakasti Esauta" (1. Moos. 25:28), ja minä rakastan Jaakobia. Hänen rakkautensa Esauta kohtaan mitätöi ja täyttyi rakkaudessaan Jaakobia kohtaan. Kuinka paljon vaikeuksia he ovatkaan tehneet yrittäessään juurruttaa vihaa välillemme, eivätkä he voi tehdä tyhjäksi sitä, kuten sanotaan: "Monet vedet eivät voi sammuttaa rakkautta" (Laulujen laulu 8:7). Näitä kansoja verrataan veteen, kuten sanotaan: "Voi niitä monia ihmisiä, jotka pitävät meren pauhinan kaltaista ääntä" (Jesaja 17:12) Lisäksi kuinka monta kertaa israelilaisia tapettiin palauttaa heidät Jumalan luo, ja Israelin seurakunta sanoo heille: "En voi olla vaiti Hänestä, sieluni heräsi Hänen läsnäolossaan." (Laulujen laulu 5:6) "Minun sieluni lähti [kun hän puhui]." (ibid. 5:16) "Kun Hän puhui Siinailla, sieluni kuuli [Hänen äänensä]." (Ibid. 6:2) "Mutta sydämeni on sairas rakkaudesta Häntä kohtaan." (ibid. 5:8) He sanoivat hänelle: "Mikä sinun rakkaasi on enemmän kuin toinen rakas?" (ibid. 5:9) Hän sanoi heille: "Minä ylistän Hänen ylistystänsä ja kerron teille Hänen suuruutensa. Ja te tulette tietämään, etten tavoittele Häntä turhaan." (ibid. 5:16) "Rakkaani on puhdas ja punertava." (ibid. 5:10) "Puhdas Israelille, punertava Esaulle." (Rashi Laulujen laulussa 5:10) "Miksi vaatteesi ovat punaiset?" (Jesaja 63:2) "Arvollinen lukemattomien joukosta" (Laulujen laulu 5:10), sillä korkeiden joukossa ei ole ketään hänen kaltaistaan. "Hänen päänsä on kuin hienoa kultaa" (ibid. 5:11), joka on Toora, kuten on kirjoitettu: "Haluttavampi kuin kulta, kuin paljon hienoa kultaa" (Psalmit 19:11). "Hänen lukkonsa ovat tuuheat ja mustat kuin korppi" (Laulujen laulu 5:11), tämä on käsikirjoitus. Vaihtoehtoisesti "musta" viittaa Israelin kokoukseen, kuten on kirjoitettu "Minä olen musta" (Laulujen laulu 1:5), "Hänen silmänsä ovat kuin kyyhkyset" (Laulujen laulu 5:12), tämä on aurinko ja kuu. "Hänen kätensä ovat kuin kultasauvat" (ibid.), tämä on sateenkaari. "Hänen ruumiinsa on kuin kiillotettu norsunluu, upotettu safiireilla" (ibid. 5:14), tämä on ilma. "Hänen jalkansa ovat kuin marmoripylväät, jotka on asetettu hienon kultaisen kannan päälle" (ibid.), nämä ovat vuoret, jotka on perustettu hienon kullan Adonaille, nämä ovat temppelin perustukset. "Hänen ulkonäkö on kuin Libanon" (ibid. 5:15), tämä on temppeli. "Valinta kuin setripuut" (ibid.), joka viittaa vanhurskaiden kanssa vaeltamaan, kuten on kirjoitettu: "Ja minä vaellan teidän keskuudessanne" (3. Moos. 26:12). "Odottaa [rakastaan] iloa", tämä viittaa Tooran antamisen aikaan, ja "kaikin toivottavaa", kun Hän vastaanottaa katuvan. Maailman kansat sanoivat heille: "Koska Hän ottaa vastaan katuvia, missä on teidän kaunis rakkaanne?" (Laulujen laulu 5:17) Sanoi Pyhä: Siunattu olkoon Hän: "Kansakunnat vihaavat minua lasteni tähden, ja minun lapseni rakastavat minua kaikista näistä kansoista huolimatta. Minä annan heille sata maailmaa täynnä rakkautta, joka minulla on, lapsilleni, kuten sanotaan: 'Jos mies antaisi kaiken talonsa omaisuuden rakkauden tähden, he halveksivat häntä' (Laulujen laulu 8:7). Tämä on: Aggadat Bereshit [Midrash] loppu