Likutei Halakhot
ליקוטי הלכות
Introduction Likoutei Halachot - français 
https://www.sefaria.org/Likutei_Halakhot%2C_Author's_Introduction.1?lang=en

Likutei Halakhot

Author's Introduction

Introduction de Rabbi Nathan
« Cette fois, je rendrai grâce à HaShem », « car Il m’a tant aidé ». « Que puis-je dire, alors que c’est Lui qui a parlé, Lui qui a créé ? » « Qui est comme HaShem, notre Dieu ? Il relève le pauvre de la poussière… Il retire l’indigent du tas d’ordures » – un être tel que moi, afin de me rapprocher de [Rabbi Na’hman, qui est] une lumière si éclatante, la lumière des lumières, la splendeur des splendeurs. Qui peut exprimer les louanges du Rabbi ? Qui peut raconter son prestige ? Et bien que tout le monde sache que l’on écrit couramment de telles louanges et éloges pour à peu près n’importe qui, celui qui plonge avec un regard de vérité dans les œuvres saintes du Rabbi, qui « exerce utilement son discernement » pour méditer profondément sur ces enseignements que HaShem, dans Sa puissance, m’a accordé d’exposer dans ces volumes, comprendra et reconnaîtra que, malgré toutes les louanges, éloges et distinctions que j’ai écrites au sujet du Rabbi, je n’ai pas encore atteint les limites de sa véritable grandeur. Car ses vertus et sa grandeur dépassent infiniment ce que la bouche peut exprimer ou ce que le cœur peut concevoir.
Et pourtant, Celui qui scrute les cœurs sait que je reconnais ma propre indignité, car qui suis-je pour écrire des livres – en particulier des livres comme ceux-ci, qui traitent des sujets les plus élevés, qui ouvrent la porte à tous ceux qui aspirent à la repentance, qui désirent sortir de l’obscurité vers la lumière, se rapprocher de HaShem et se délecter de la Lumière de vie ?
Et s’il est vrai qu’en ces temps, rédiger des livres n’est plus du tout considéré comme une chose grande ou importante, que cela ne mène au moins ni à la disgrâce, ni au mépris, ni à la moquerie. Car de nos jours, nombreux sont ceux qui tournent en dérision les nouveaux livres, qui, avant même de s’en approcher pour en déterminer la valeur, ont déjà conspiré pour les mépriser et leur attribuer un surnom péjoratif. (Et si celui qui affuble son prochain d’un surnom péjoratif perd sa part au Monde futur, combien plus encore celui qui attribue un tel surnom à une œuvre de Torah, aux paroles du Dieu vivant ! Mais ce n’est pas ici le lieu d’approfondir ce sujet.) Quoi qu’il en soit, être un auteur n’est plus du tout considéré comme une chose grande ou importante de nos jours.
Néanmoins, en chaque génération, y compris celle-ci, il existe des individus pieux et intègres, « qui marchent avec sincérité et sécurité », « et qui ne s’assoient pas en compagnie des cyniques » ; sur qui les paroles de vérité tombent « comme de l’eau froide sur une âme altérée ». « Comme l’argent et les trésors cachés, ils recherchent et poursuivent » des paroles de vérité et de justice qui sont « serties dans des montures d’or fin » – c’est-à-dire les enseignements de nos saints Sages.
Mais dans ma pauvreté, je sais que je n’ai même pas atteint, ne serait-ce que de façon minime, la capacité de transmettre mon savoir, même à ceux qui se trouvent au niveau le plus élémentaire. Pourtant, j’avoue cela sans honte. Je proclame la vérité et ne la cache pas. « J’appelle à la tête des rues animées ; à l’entrée des portes, dans la ville, je dis ce que j’ai à dire. » « Je parle de Tes témoignages devant les rois et je ne ressens aucune honte. » Car de même que je suis petit à mes propres yeux, comme Celui qui scrute les cœurs le sait, ainsi mon âme est-elle exaltée par le mérite de la sainteté de celui qui m’a doté de sagesse, d’intelligence et de connaissance – à savoir Rabbi Na’hman, mon maître vénéré, mon enseignant, le saint et redoutable maître, véritable guide, que la mémoire du juste soit une bénédiction. Si je voulais ne raconter ne serait-ce qu’une infime partie de tout ce qu’il a fait pour mon âme, la terre entière ne suffirait pas à contenir tous mes mots. « Avec quoi me présenterai-je devant HaShem et m’inclinerai-je devant Dieu d’en haut ? » « Tu as fait tant de choses, HaShem mon Dieu ; Tes merveilles et Tes pensées ne sont que pour nous. Nul ne T’égale. Si je voulais en parler et les raconter, elles seraient trop prodigieuses pour être décrites. »
La nature de cette œuvre et son format, comme le lecteur pourra aisément le constater, reposent entièrement sur l’ordre de toutes les lois des quatre parties du Shoul’han Aroukh. C’est ainsi que Rabbi Na’hman lui-même m’a directement ordonné d’agir : méditer et étudier profondément chaque loi jusqu’à ce que HaShem m’éclaire d’un nouvel enseignement à son sujet. Et tout enseignement que HaShem m’a accordé repose entièrement sur les hakdamot, principes introductifs et concepts fondamentaux que j’ai reçus de notre saint et redoutable Rabbi, tels qu’ils sont exposés dans ses ouvrages sacrés Likouté Moharan I et II. À plusieurs reprises, j’ai tiré certains de ces principes extraordinaires des récits merveilleux qu’il a racontés, lesquels sont rapportés dans Les Contes de Rabbi Na’hman (Sippourey Maassiot). Et bien que les idées profondes qui y sont suggérées soient hors de notre portée, « car les eaux ont gonflé en un fleuve que nous ne pouvons traverser », HaShem, qui accorde l’intelligence à l’homme, a néanmoins éclairé mes yeux, si bien qu’ici et là, j’ai trouvé dans ces récits des idées prodigieuses, comme le lecteur pourra le constater dans Likouté Halakhot, Tefillin 5 et Likouté Halakhot, Birkhot HaShachar 3, ainsi qu’ailleurs. D’autres fois, j’ai rassemblé divers principes à partir du Sefer HaMiddot (Le Livre des Qualités).
Toutes les hakdamot que j’ai tirées des œuvres du Rabbi, et toutes les nouvelles idées que HaShem m’a aidé à en extraire, Il m’a permis de les retrouver clairement expliquées dans les versets du Tanakh et dans les enseignements des Sages dans la Guemara, les Midrachim, le saint Zohar et les écrits de l’Arizal. Puis, HaShem m’a encore davantage éclairé, me permettant d’utiliser ces enseignements pour expliquer les lois des mitsvot selon les quatre méthodes d’interprétation connues sous le nom de PaRDeS, en suivant l’organisation des lois telles qu’elles sont élucidées dans les quatre parties du Shoul’han Aroukh.
J’espère en HaShem que tes yeux verront des merveilles extraordinaires en de nombreux endroits. « Que Tes œuvres sont grandes, HaShem, que Tes pensées sont profondes ! » Grâce aux explications contenues dans ces livres, chacun peut comprendre et percevoir, même de loin, la grandeur impressionnante et prodigieuse de chaque mitsvah et de chaque loi qui découle des détails de cette mitsvah. Cela est vrai même pour les lois des relations interpersonnelles clarifiées dans Choshen Mishpat, dont personne ne songe même à tirer un enseignement, explicite ou implicite, pour servir HaShem. Pourtant, la bonté de HaShem prédomine, si bien que grâce à ces livres, celui qui a soif d’entendre la parole de HaShem pourra satisfaire son âme.
Nous savons que de chaque partie de la Torah, de toutes les lois et mitsvot contenues dans toutes ses branches, nous devons extraire des conseils, des orientations et des allusions sur la manière de véritablement se rapprocher de HaShem. Rabbi Na’hman explique cela dans le cours Chadi Rabi Shimon (Likouté Moharan I, 61), à savoir que l'on doit tirer des principes de droiture de tout ce que l’on étudie ; voir là-bas. Mais tout le monde n’est pas capable de le faire.
Cependant, avec l’aide de HaShem et Son salut merveilleux, à travers ces livres, j’ai quelque peu ouvert la porte pour découvrir une véritable orientation dans tous les aspects de l’étude de la Torah. Dans la plupart des cas, il ne s’agit pas simplement d’allusions et d’allégories, mais de l’intention véritable et profonde de la mitsvah. Des volumes entiers ne suffiraient pas à expliquer mes paroles ici. Néanmoins, celui qui est véritablement intelligent comprendra un peu s’il met son cœur avec sérieux sur ce qui est écrit dans ces livres et dans les enseignements de Rabbi Na’hman.
Maintenant, bien qu’il puisse sembler au lecteur qu’en plusieurs endroits j’ai été prolixe, répétant le même point deux ou trois fois, sache, cher lecteur, que cela aussi vient de HaShem, « Qui est merveilleux en conseils et infiniment sage ».
Quiconque porte son cœur à l’étude véritable des enseignements incomparables du Rabbi, qui sont plus profonds que les plus grandes profondeurs et plus vastes que la mer, puis médite attentivement sur ces nouvelles explications et éclaircissements de ces enseignements que HaShem m’a gracieusement accordé de révéler, comprendra bien que, considérant leur profondeur stupéfiante, je ne les ai pas encore suffisamment clarifiés. Et cela même là où j’ai longuement expliqué la question, et a fortiori là où j’ai été concis. Sache que tous les enseignements que le Rabbi a révélés sont de nouvelles hakdamot (bien qu’ils reposent sur les mitsvot de la Torah reçue depuis longtemps, ils n’en restent pas moins des principes introductifs entièrement originaux). Ils offrent tous des conseils et des orientations prodigieux sur la manière de se rapprocher de HaShem, chacun à partir du niveau spirituel où il se trouve.
Notre intention principale devrait être d’accomplir ces enseignements avec simplicité, tout comme ils ont émergé des lèvres du Rebbe avec sincérité et simplicité. Cependant, en raison de notre matérialité et de l’obscurcissement de notre intellect, il est extrêmement difficile et laborieux d’ancrer la sincérité et la simplicité de ces enseignements dans le cœur des gens. En effet, l’intellect humain tend vers la sagesse du monde, qui, dans la plupart des cas, égare le cœur et l’éloigne de la vérité essentielle contenue dans la simplicité et la sincérité.
Cela est d’autant plus vrai pour les enseignements du Rebbe, car en vérité, leur sincérité et leur simplicité sont d’une profondeur immense : « si prodigieusement profondes, qui peut les discerner ? » Dans chaque élément qu’il a révélé, il y a des monceaux de Halakhot (enseignements), des « sources profondes jaillissant dans la vallée et la montagne. » Ses enseignements sont comme une fontaine jaillissante, et le lecteur pourra entrevoir, aux endroits où HaShem m’a fait grâce, des idées étonnantes et merveilleuses ainsi que l’intention profonde derrière de nombreux mitzvot, exprimées dans un seul enseignement que le Rebbe a révélé. Par exemple, la leçon Sasson VeSimchah Yasigu VeNasu Yagon VaAnachah (Likutey Moharan II, 23) repose sur une seule idée : saisir la tristesse et les soupirs et les transformer en joie, comme il y est expliqué. HaShem m’a aidé et a illuminé mes yeux pour découvrir tant d’idées remarquables basées sur cette seule introduction, comme le lecteur pourra le voir au début d’Even HaEzer et ailleurs.
Néanmoins, l’intention principale demeure le sens simple : transformer la tristesse et les soupirs en joie — en d’autres termes, convertir toute forme de tristesse en joie, comme il est expliqué là-bas. Pourtant, même ce niveau simple — qui consiste à s’efforcer de surmonter toute forme de tristesse et de la transformer en joie — est en soi difficile et laborieux à ancrer dans le cœur des gens. Mais HaShem m’a aidé à développer ce point, à montrer et à révéler que l’observance de tous les aspects de la Torah en dépend, car la joie est l’essence même de toute la Torah et des mitzvot. En approfondissant cela dans l’enseignement, on peut entrevoir de loin l’immense bienfait de la joie et à quel point nous devons nous efforcer de transformer la tristesse en joie. Cependant, l’essence de l’intention demeure la capacité à accomplir ce conseil avec simplicité et à supplier HaShem d’en être digne.
Il en va de même pour le reste des merveilleux conseils et orientations que le Rebbe a révélés, comme dans la leçon VeAyeh HaSeh LeOlah dans Likutey Moharan II, 12. Le conseil qu’il y explicite est extrêmement profond, ce qui signifie que sa simplicité et son intégrité sont très profondes, et nécessitent donc d’être longuement expliquées et abordées sous de multiples angles. Mais par la bonté de HaShem, j’ai été éclairé et j’ai découvert que ce conseil est sous-entendu en de nombreux endroits dans la Torah, comme on le voit dans Likutei Halakhot, Geviyat Chov MeiHaYetomim 3. L’homme intelligent pourra en déduire une chose d’une autre et comprendre comment toute la Torah est emplie de ce conseil. Il en va de même pour la leçon Azamra Le’Elohai BeOdee dans Likutey Moharan I, 282, citée dans Likutei Halakhot, Hashkamat HaBoker 1. Cela est également vrai pour le concept d’aspiration et de désir ardent envers HaShem. Tous ces sujets nécessitent de longues discussions jusqu’à ce que nous méritions de les ancrer dans le cœur d’une personne, afin qu’il puisse les accomplir avec simplicité et sincérité. C’est l’élément le plus important, car « l’essentiel est l’action, et non l’étude. » Pour ces raisons, il était nécessaire de développer longuement ces enseignements en de nombreux endroits, afin d’expliquer ces conseils en termes simples, pour que leur étude mène à l’action.
Cela est aussi dû à la profondeur des enseignements eux-mêmes, car les paroles du Rebbe sont d’une profondeur et d’une ampleur immenses. Dans chaque leçon, il y a de très nombreux principes, concepts et idées nouvelles étonnantes. Et toutes les nouvelles compréhensions que HaShem m’a ouvert les yeux à voir sont liées et fermement attachées aux paroles saintes et extraordinaires du Rebbe. Ainsi, chaque fois que j’ai développé une explication ou un éclairage que HaShem m’a aidé à découvrir, il est nécessaire de revenir sans cesse pour revoir toutes les parties de la leçon que le Rebbe a révélées, ainsi que tous ses nombreux détails.
Comme je l’ai entendu moi-même de la bouche sacrée du Rebbe, personne ne peut vraiment comprendre correctement ses leçons, car il faut se rappeler en profondeur les paroles de son enseignement sacré et être parfaitement familier avec toutes ses parties, ses spécificités et ses moindres détails. C’est pourquoi, en de nombreux endroits, j’ai été obligé de discuter et d’élaborer longuement sur l’enseignement, et de répéter plusieurs fois la même idée, dans l’espoir que la substance de l’intention véritable puisse pénétrer le cœur du lecteur, afin qu’il comprenne clairement l’éclaircissement initial. L’essentiel est que cette compréhension l’amène à l’action : qu’il en soit inspiré pour accomplir les paroles du Rebbe avec simplicité, et qu’il mette en pratique le principe que j’ai extrait des enseignements du Rebbe, sur lequel repose ce discours spécifique, car les pensées du Rebbe sont d’une profondeur extrême.
Il est clair et compris par toute personne intelligente que l’on doit persévérer partout où des interprétations et des idées nouvelles sont développées à grande longueur dans la littérature sacrée. Cela est vrai, qu’elles apparaissent dans la Gemara et ses commentaires ou dans les textes de la Kabbale et du PaRDeS. Il peut s’agir du commentaire du Shakh sur Choshen Mishpat, ou d’une réponse extrêmement détaillée dans la littérature des responsa. Cela se produit assurément dans les écrits de l’Arizal, où chaque derashah s’étend largement dans de nombreuses directions, et où, la plupart du temps, un enseignement mentionné à la fin est fermement lié à un autre mentionné plusieurs pages auparavant. Celui qui est versé dans les écrits de l’Arizal comprend que pratiquement tout Eitz Chaim et Pri Eitz Chaim forment un long et unique enseignement.
Partout où apparaissent des exposés détaillés [dans cette œuvre], le lecteur ne doit pas être intimidé ni s’angoisser face à l’impossibilité d’assimiler un discours aussi long dans son esprit et son intellect. À ce sujet, le verset déclare : « Les yeux du sot sont aux confins de la terre, » comme l’explique Rashi ; voir là-bas. Mais l’homme sage dit : « J’étudierai un peu aujourd’hui, et un peu demain. »
Les jeunes doivent bien connaître cette réalité, et il incombe à leurs enseignants et éducateurs de la leur transmettre, afin qu’ils ne soient ni intimidés ni angoissés par une explication ou une analyse étendue. Au contraire, ils doivent fixer leurs yeux et leurs pensées sur cet exposé et avancer progressivement. D’abord, ils doivent se concentrer sur un point jusqu’à en saisir quelque peu le sens, puis continuer de manière séquentielle d’un éclairage à l’autre, d’une idée à l’autre, jusqu’à avoir parcouru une ou deux pages. Chaque fois, ils doivent avancer de manière ordonnée, d’un point au suivant, sans intimidation ni confusion. De cette façon, ils atteindront leur objectif dans la sérénité, et même celui qui n’est pas exceptionnellement doué pourra comprendre un discours très long.
En réalité, dans de nombreux cas, ce qui semble être un développement étendu ne l’est qu’à première vue, avant que l’on ne se concentre véritablement pour bien comprendre le sujet. Mais ensuite, lorsqu’on approfondit l’étude et que l’on prête attention à ce qui est dit jusqu’à bien le comprendre, on réalise que tout ce que j’ai répété à plusieurs reprises nécessiterait encore de nombreuses explications supplémentaires. Car, avec l’aide de HaShem, la plupart des passages de ces livres contiennent des concepts très profonds, « dont les fondations sont dans les montagnes saintes », conformément aux prodigieuses hakdamot que notre grand et saint Rebbe a révélées. Leur profondeur est sans mesure ni fin, comme peut le comprendre quiconque recherche sincèrement la vérité, chacun selon sa propre capacité de compréhension. (Ce n’est pas ici le lieu pour approfondir ce sujet ; voir Tzaddik #340 et #391, ainsi que Rebbe Nachman’s Wisdom #196 et #211, où cela est quelque peu expliqué.) Ainsi, les nouvelles compréhensions que HaShem m’a gracieusement accordées, qui sont toutes fondées sur les paroles saintes du Rebbe, possèdent elles aussi de la profondeur, car elles s’efforcent d’interpréter et d’expliquer ses paroles sacrées. Cela étant, je sais en mon cœur que l’étendue à laquelle j’ai pu pénétrer le sens de ses paroles n’est qu’une goutte d’eau dans l’océan.
Que le Dieu Véritable me guide sur le chemin de la vérité, car Celui qui sonde les cœurs connaît les secrets de mon cœur et de mes pensées – que tout mon désir est uniquement pour la vérité essentielle. Béni soit notre Dieu, qui nous a récompensés par le bien et nous a donné une Torah de vérité. Qu’Il continue à accomplir pour nous ces merveilles et bien d’autres encore. Qu’Il se souvienne des bontés de nos ancêtres et « qu’Il accorde la vérité à Yaakov ». Que se réalise bientôt le verset : « La vérité germera de la terre », jusqu’au moment où « le trône de David sera affermi par la bienveillance, et il y siègera avec vérité ». Que cela se produise rapidement, de nos jours. Amen, qu’il en soit ainsi.
Je devais mentionner cela ici, car dans notre livre, loué soit HaShem, de tels développements apparaissent tout au long de l’ouvrage. C’est pourquoi je viens rappeler au lecteur de ne pas se laisser intimider, mais d’avancer méthodiquement, d’un point à l’autre. Ainsi, il progressera en toute sécurité. Et s’il fait attention, il comprendra que tout ce qui peut sembler être un développement étendu était absolument nécessaire pour bien expliquer le sujet.

Orach Chaim

Laws of Morning Conduct



Laws of Morning Hand Washing



Laws of Fringes



Laws of Phylacteries



Laws for Morning Blessings



Laws of Torah Blessings



Laws of Kaddish



Laws of Reciting Shema



Laws of Prayer



Laws of Priestly Blessings



Laws of Tachanun



Laws of Sidra Kaddish



Laws of Reading the Torah



Laws of the Synagogue



Laws of Business



Laws of Washing One's Hands for a Meal



Laws of Meals



Laws of Grace After Meals and Washing after Meals



Laws of Blessings Over Fruit



Laws of Blessing on Fragrance



Laws of Thanksgiving Blessings



Laws of Blessing on Sights and Other Blessings



Laws for Afternoon Prayer



Laws for Evening Prayer



Laws of Reciting Shema Before Retiring



Laws of the Sabbath



Laws of Joining Domains



Laws of the New Moon



Laws of Passover



Laws of Counter the Omer



Laws of the Shavuot Festival



Laws of the Festival Day



Laws of the Week Days of a Festival



Laws of the Ninth of Av and Other Fast Days



Laws of the New Year



Laws of the Day of Atonement



Laws of the Festival of Booths



Laws of the Palm Branch



Laws of the Hoshana Rabba Festival



Laws of the Hannukah Festival



Laws of the Four Festive Torah Portions



Laws of Purim



Yoreh Deah

Laws of Slaughtering



Laws of Unfit Animals



Laws of Priestly Gifts



Laws of a Limb from a Live Animal



Laws of Meat that was Unobserved



Laws of Fat and Blood



Laws of Blood



Laws of Salting



Laws of Domesticated and Undomesticated Animals



Laws of Things that Come from a Live Animal



Laws of Birds



Laws of Fish



Laws of Insects



Laws of Eggs



Laws of Meat and Milk



Laws of Mixtures



Laws of Non Jewish Food



Laws of Kashering Vessels



Laws of Taste Transfer



Laws of Libational Wine



Laws of Wine Vessels



Laws of Idol Worship



Laws of Interest



Laws of Idolatrous Practices



Laws of Sourcerers and Enchanters



Laws of Shaving and Tatooing



Laws of Shaving



Laws of Forbidden Dresss



Laws of a Menstruant



Laws of Ritual Baths



Laws of Vows



Laws of Oaths



Laws of Honouring One's Father and Mother



Laws of Honouring One's Rabbi and a Torah Scholar



Laws of Teachers



Laws of Torah Study



Laws of Charity



Laws of Circumcision



Laws of Slaves



Laws of Converts



Laws of a Torah Scroll



Laws of a Mezuzah



Laws of Sending Away the Mother Bird



Laws of New Grain



Laws of Three Year Old Trees



Laws of Mixed Crops



Laws of Mixed Breeding



Laws of Fobidden Fabric Blends



Laws of Redeeming the Firstborn



Laws of Firstborn Kosher Animals



Laws of Firstborn Donkey



Laws of Separating From Dough



Laws of Tithes



Laws of First Shearings



Even HaEzer

Laws of Procreation



Laws of Matrimony



Laws of Sanctification



Laws of a Bill of Marriage



Laws of a Bill of Divorce



Laws of Levirate Marriage



Laws of Adulterer



Laws of Rape and Seduction



Choshen Mishpat

Laws for Judges



Laws of Testimony



Laws of Loans



Laws of Plaintiffs and Defendants



Laws of Collecting Loans



Laws of Collecting Loans from Orphans



Laws of Collecting Loans from Purchasers and Laws Designated Collection



Laws of an Agent Collecting Debts and Authorisation



Laws of Authorisation



Laws of Guaranteeing



Laws of Movable Property



Laws of Immovable Property



Laws of Neighbor Damages



Laws of Immovable Partnerships



Laws of Divisions of Partnerships



Laws of Boundaries



Laws of Partners



Laws of Emissaries



Laws of Buying and Selling



Laws of Over and Under Charging



Laws of Gifting



Laws of a Deathly Ill Person



Laws of Lost and Found



Laws of Unloading and Loading



Laws of Ownerless Property and Property of Non Jews



Laws of Inheritance



Laws of an Apotropos



Laws of Deposit and Four Guards



Laws for Paid Guardians



Laws of Artisans



Laws of Hiring



Laws of Leasing and Contract Work



Laws of Hiring Labourers



Laws of Borrowing



Laws of Theft



Laws of Stealing



Laws of Damages



Laws of Causing a Loss and Reporting to Government



Laws of Monetary Damages



Laws of Injuring a Person



Laws of Roof Rails and Preservation of Life

