Kovetz Ha'Aros on Meseches Bava Basra
קובץ הערות על מסכת בבא בתרא
merged
http://www.sefaria.org/Kovetz_Ha'Aros_on_Meseches_Bava_Basra
This file contains merged sections from the following text versions:
-Kovetz Ha'Aros
-http://wiki



קובץ הערות על מסכת בבא בתרא

Chapter 1

המוכר את הבית לא מכר יציﬠ. יסוד ההלכות שלפנינו מבואר בשו"ﬠ סי' רי"ד סﬠ' א' "המוכר דבר שיש לו תשמישים, לא מכר את הּתשמישים אא"כ פירש". ויש ב' אופנים בזה: יש תשמישים שתשמישן שונה מהבית, היינו שיש להם שמוש בפ"ﬠ, ולכן הם חלוקים מהבית ואינם בטלין אגב הבית. ויש תשמישים שאף שהם שוים לבית, מ"מ כיון שהם חשובים - חולקים רשות לﬠצמן ואינם בכלל בית. מבואר להלן שיש הבדלי דינים בין ב' האופנים, ויש מחלוקת ראשונים בפרטים, כדלהלן.
יציﬠ - תשמישו כשל הבית (רשב"ס במשנה, ומפורש להלן בגמ' ס" ב', אידי ואידי חדא תשמישׁתא). אבל מ"מ כיוז שהוא חולק רשות לﬠצמו אינו נמכר בכלל הבית (יד רמ"ה).
"ולא את התדר שלפנינו הימנו" - אין תשמישי בשל בית (מחסן), שהוא מקום ﬠשוי לשמירת חפציו(רשב"ם). אך היד רמ"ה מפרש שחדר נמי תשמישיו כשל בית, ומ"מ אינו בכלל הבית כיון שהוא מקום חשוב וחולק רשות לﬠצמו (וﬠיין לקמן סוף הﬠמוך).
ולא את הגג בזמן שיש לי מינקה גבוה י"ט כתב היד רמ"ה, שא"צ מﬠקה מכל צדדין, כגון שבג' רוחות יש המשך גג של בית אחר, א"צ מחיצה בין גג זה לגגות האחרות, אלא רק מﬠקה בצר שיש בו חשש ושכבת כפילה, שחייבה התורה במﬠקה. וטﬠם הדין שכאשר אין מﬠקה אסור להשתמש בגג בקביﬠות אלא בשﬠת הרחק, ולכן אין תשמישי חשוב לחלק אותו מן הבית.
ר' יהודה אומר, אם יש לי צורת פתח, אע"פ שאינו גבוה י, טפחים אינו מכור. מפרש היד רמ"ה שרבי יהודה סובר שברי להחשיבו כמקום בפ"ﬠ, צריך שיהיה מוקף במחיצות מכל צדדיו. וסגי אף במחיצות של צורת הפתח ובלבד שיהיו גובהן י׳ טפחים כדין מחיצות. והתפארת ישראל (במשניות) מפרש שוכרי רבי יהודה הם כל הפתח שנכסים בו לגג, שכדי לחלקו מז הבית צריך שיהיה לפתח צורת הפתח י"ט.
אפתא - רשב"ם מפרש בנין נמוך אצל הבית מצדו או מאחוריו. והרי"ף מפרש פירוש אופתא כגון עלייה שﬠושין אותה יול נבי הבית ואין לה פתח מבחוץ אלא ﬠושין לו ארובה במעזיבה שעל גבי הבית שהיא קרקﬠיתה של אותה ﬠלייה וממנו נכנס ויוצא ווה הוא פתחה ואמרינן בפרק חזקת הבתים (ס' ﬠ"א) בﬠנין ובונה עלייה ﬠל גבי ביתו והלא מרבה ﬠליהן את הדרך ופרקינן מאי עלייה אופתא כלומר שהאופתא אין לה פתח בתוך החצר כמו פתח הﬠלייה שהיא ﬠשויה לדירה שחוששין שמא יבואו בני ארם אחרים וידורו בה ומרבה ﬠליהז את הדרך אלא פתח שלה בתוך הבית הוא ואיך שם ריבוי דרך לפי שאינה ﬠשויה לדירה.
בדקא חלילה - מפרש רשב"ם איהו נמי כמין אפתא סמוך לבית אלא שﬠשוי חלונות חלונות לנוי והיינו לשון חלילה על שם שכתליו חלול כל סביביה וﬠשוי חלונות כן נראה בﬠיני. והרי"ף מפרש כמו חדר שﬠושין סביבות כתלי הבית מבחוץ כמו שהיה במקדש". חיינו שמפרש לשון חלילה כלשון "חוזר חלילה“ (ריטב"א), היינו שמקיף הבית מכל צדדיו.
כ"ש בדקא חלילה, מפרש רשב"ם - שאם אפתא שתשמישו כשל הבית אינו מכור, ב"ש “בדקא חלילה“ שאין תשמישו דומה לתשמישי של בית כלל, שהרי לנוי ﬠשוי ולהקר שם - אינו מכור. אבל לרב יוסף דיציﬠ היינו בדקא חלילה, והוא אינו מכור אבל אפתא - שהוא סתום כבית, דמי תשמישו לתשמיש דבית טפי ומזדבנא בכלל בית. ונפסק ברמב"ם ושו"ע כרב יוסף.
אמר מר זוטרא, והוא, דהוי ארבע אמות. כיון שתשמישו כשל בית, אינו חשוב בפ"ע, אלא משום חשיבותו, ובזה חולק רשות לעצמו. ולכן צריך שיהיה בו ד' אמות. ומבואר ביד רמ"ה שצריך שיהיה גם בגובהו י' טפחים.
ולגבי חדר, נחלקו הראשונים אי בעינן ד' אמות. וכתב הרא"ש סי' א' "איכא לאסתפוקי אי בעינן נמי
בחדר ארבע אמות מדאמר מר זוטדא למילתיה איציע מכלל דבחדר לא בעי ד"א, או שמא מדפריך מבור ודות ומשני משום דהא תשמישתא לחוד והא תשמישתא לחוד משמע דוקא בור ודות דתשמישן חלוק לגמרי מתשמיש הבית הוא דלא בעינן ארבע אמות אבל תדר שתשמישו שוה לתשמיש הבית אינו נבדל מן הבית אם לא שיהיו לו ארבע אמות". והנה רשב"ם כתב במשנה (וכן להלן בסה"ע) שתשמישו של חדר חלוק משל בית (שעשוי לשמירת ממונו), א"כ לכאורה הוי כבור ודות שבזה א"צ ד' אמות. אך דעת היד רמ"ה שחדר תשמישו כשל בית, ורק חולק רשות לעצמו - לכן צריך ד' אמות. ועיין בנמוק"י וברשב"א וריטב"א. ובדעת הרא"ש אפשר רס"ל שאף לרעת רשב''ם שחדר אין תשמישו כשל בית מ"מ קרוב תשמשיו לשל בית טפי מבור ודות, ולכן הסתפק שצריך ד' אמות, רו"ק בלשונו. וברמ"א סי' רי"ד סע' ב' כתב "וי''א דוקא בחדר שרחב ארבע אמות". ועיין לקמן אות י"ב.