Care of the Critically Ill
תשובות רפואיות
Biography of Greatness - français 
https://www.sefaria.org/Care_of_the_Critically_Ill%2C_A_Biography_of_Greatness.2?lang=bi

Care of the Critically Ill

Preface



A Biography of Greatness

Ce n'est pas une biographie rabbinique conventionnelle.
Les faits rapportés ici sont rarement apparus sous forme imprimée ou rendus publics par la parole. Ils sont tirés de souvenirs personnels et d'archives familiales, et visent à capturer l'esprit, l'âme même, d'un grand posek.
Rav Moshe est né le septième jour d'Adar 5755 (3 mars 1895), de Rav David et de son épouse, Fia Gittel, dans la ville d'Uzda, en Biélorussie. L'étude de leur lignée permet d'apprécier l'allure aristocratique de Rav Moshe, ע"ה, ainsi que de comprendre le sentiment de confiance en lui dans le pessaq qui l'accompagnait depuis ses premiers jours en tant que posek. Il incarnait véritablement l'enseignement de nos sages : מאן מלכי רבנן, « Qui sont nos rois ? Nos grands maîtres de Torah ! »
Le père de Rav Moshe, Rav David, ע"ה, était un descendant direct de Rav Avraham, frère du Gaon de Vilna et auteur du Maalos HaTorah. Le Gaon de Vilna et son frère Rav Avraham étaient eux-mêmes des descendants directs de l’auteur du Be'er HaGolah, dont les annotations figurent sur chaque page du Shoul'han Aroukh et fournissent des références aux étudiants de cette œuvre. Rav Avraham Tsvi Kamai, זצוק"ל, fondateur de la Yechiva de Mir (dont le gendre, Rav Finkel, זצוק"ל, devint plus tard Roch Yechiva), était le petit-fils de Rav Avraham et donc apparenté au père de Rav Moshe, Rav David.
À un certain moment, le hassidisme de Koïdenov entra dans la famille Feinstein, mais la date exacte de cet événement demeure incertaine. L'arrière-grand-père de Rav Moshe, Rav David, était un hassid de Koïdenov, tout comme Rav David, le père de Rav Moshe, dans sa jeunesse. Rav David était un talmid 'hakham phénoménal et un financier extrêmement riche. C'est lui qui instaura dans la famille la coutume de rester immobile, tel un serviteur devant un roi, durant la prière de la Amida. Rav David était très respecté par les non-juifs et servait de conseiller financier ou d’intendant pour un paritz (seigneur de domaine). À ce titre, il était responsable de toutes les dépenses monétaires du domaine.
Un jour, lors d'une beuverie, le paritz se vanta auprès de ses amis des capacités de concentration quasi miraculeuses de Rav David. Ses amis le défièrent de mettre cette affirmation à l’épreuve. Ainsi, alors que Rav David était plongé dans une prière intense durant la Amida de Min'ha, ils s'approchèrent et tirèrent un coup de mousquet à quelques centimètres de sa tête. Rav David ne sursauta pas. Ce comportement « miraculeux » fit grand bruit ; Rav David fut reconnu comme un homme dont la relation avec le Ribono Shel Olam était exemplaire.
Pour revenir aux parents de Rav Moshe : la mère de Rav David — la grand-mère de Rav Moshe — est décédée jeune, et ainsi Rav David a été élevé par la seconde épouse de son père, Raize, ע"ה. L’une des sœurs de Rav Moshe fut nommée Shoshana, הי"ד, l’équivalent hébraïque de Raize, en reconnaissance du dévouement de leur belle-grand-mère. Le père de Rav David, Yechiel Michel, était également un érudit phénoménal, connu comme tel dès son plus jeune âge.
Le père de Rav Moshe, Rav David, était reconnu comme un illuy (prodige en Torah). Lorsque Eliyahu Feinstein, le Rav de Pruzhany et père de la mère de Rav Yosef Dov Soloveitchik, cherchait un hatan pour sa belle-sœur, il rejeta Rav David comme candidat en raison de son appartenance au hassidisme. Mais lorsque Rav Eliyahu Pruzhaner, alors âgé de vingt-quatre ans, rencontra Rav David, qui n’avait que treize ans, il fut tellement impressionné par sa maîtrise de la Torah et son génie presque surnaturel qu’il accepta de lui donner sa belle-sœur en mariage, à condition qu’il renonce au hassidisme et passe quatre années d’étude à la yéchiva de Volozhin.
Rav David accepta ces conditions et devint un Volozhiner dévoué sous la tutelle de Rav Refoel Shapiro et Rav Yitzchok Fried, qui dirigeaient la yéchiva avant que le Netziv n’en devienne le Roch Yéchiva. À dix-sept ans, Rav David épousa Fia Gittel, la sœur de Guta Kisha, fille de Rav Yitzchok Yechiel Halevi, qui était l’Av Beis Din de Karelitz.
Une mention spéciale doit être faite de la grande tsidkout (sainteté) de l'oncle de Rav Moshe, Rav Eliyahu Pruzhaner. Rav Eliyahu refusa le prestigieux poste de rabbin de Kletzk, une grande ville de talmidei 'hakhamim, pour accepter la rabbanout d’une petite ville, Karelitz, à condition que, lorsqu’il quitterait ce poste pour quelque raison que ce soit, la ville accepte Rav David Feinstein, le père de Rav Moshe, comme son successeur. Ceci parce que Rav David avait accepté une obligation à vie de prendre soin de l’almanah (veuve) de Rav Yitzchok Yechiel Halevi.
Rav Moshe disait souvent que la véritable meyou'hassess (lignée noble) de la famille Feinstein venait de sa mère, Fia Gittel. En tant que fille de Yitzchok Yechiel Karelitz, elle était une descendante directe de l’auteur du Seder HaDorot. Cet auteur, bien que connu principalement pour son œuvre historique retraçant et datant les grands sages de la transmission de la Torah jusqu’à notre génération, était également, voire surtout, l’un des plus grands esprits talmudiques de toutes les générations. Il pouvait retracer sa lignée directement jusqu’à David HaMelekh, tout comme le Maharshal, également membre de cette illustre famille.
Rav Moshe ajoutait, en décrivant le grand yihous (ascendance prestigieuse) de sa mère, que Rav Yitzchok Yechiel, son père, dont le nom de famille était Davidovitz, pouvait remonter sa lignée en ligne directe de descendance masculine jusqu’au Shelah HaKadosh. Son père était la sixième génération des rabbanim de Kappula en Russie, réputée pour ses grands talmidei 'hakhamim. Le plus célèbre d’entre eux était Ber Kappula, une figure presque légendaire. Des non-juifs de toute la Russie venaient le voir pour recevoir ses bénédictions.
Les rabbanim de Kappula étaient des descendants de Yom Tov Heller, l’auteur du Tosefos Yom Tov. Le père de Rav Moshe, Rav David, jeûnait et festoyait aux jours que le Tosefos Yom Tov avait désignés comme une obligation familiale, en raison des tragédies et des délivrances qu’il avait vécues lors de la période où il fut persécuté par le gouvernement russe. (Mon fils, Rav Mordechai, qui a servi comme assistant et secrétaire de son grand-père pendant près de vingt ans, a pris cette obligation sur lui.)
Rav Moshe parlait aussi d’une arrière-grand-mère nommée Rochel, qui avait grandi dans la même ville que le gendre du Baal HaTanya. Elle avait un esprit brillant et une âme noble, avec un amour insatiable pour la Torah, mais à cette époque, il n’existait pas d’écoles pour filles. En conséquence, les rabbanim de la ville lui permettaient de s’asseoir au fond de la salle du cheder où étudiait également le Tzemach Tzedek, qui deviendrait plus tard le troisième Rebbe de Loubavitch.
Fait intéressant, Rav Moshe n’avait pas entendu cette histoire de sa propre famille, mais l’avait apprise alors qu’il était Rav à Luban. À cette époque, le Rebbe de Loubavitch avait convoqué une conférence des rabbanim russes, et Rav Moshe, ainsi qu’Isser Zalman Meltzer, furent invités à y participer. Rav Moshe s’interrogea sur cette invitation, n’ayant aucun lien direct avec le mouvement Loubavitch en Russie. Le Rebbe lui envoya alors une note expliquant la raison, et Rav Moshe la cita en ces termes : « Ta bobbe nous appartenait. Elle a étudié avec notre Rebbe, le Tzemach Tzedek. »
Yitzchok Yechiel, le grand-père maternel de Rav Moshe, eut quatre gendres. Le premier, Rav Eliyahu Pruzhaner, était le père de Peshe, ז"ל, la mère de Rav Yosef Dov Soloveitchik. Le deuxième était Rav Yaacov Kanterovitz, que Rav Moshe mentionne dans ses Iggeros Moshe comme « mon oncle, le grand Gaon ». Le troisième était Rav David Feinstein, et le quatrième était Rav Moshe, le père de Berl Katzenelson, mentor de David Ben-Gourion. Par coïncidence, Rav Eliyahu et Rav David décédèrent le même jour, le 27 Tichri, à un an d’intervalle. Tous les cousins, descendants de ces quatre gendres, restèrent très proches, bien que certains des Katzenelson se soient éloignés d’une vie conforme à la Torah.
Ainsi s’achève l’évocation de la lignée de Rav Moshe. Passons maintenant à quelques aperçus de la personnalité de ce grand posek, à travers les événements de sa vie. La réputation de Rav Moshe en tant que grand talmid 'hakham remontait à son enfance. Une fois, alors qu’il avait neuf ans, Rav Eliyahu rendit visite à son beau-frère, Rav David. Lorsque le petit Moshe entra dans la pièce, Rav Eliyahu se leva par respect. Rav David, qui ne haussait jamais la voix, éclata alors de colère et, selon les mots de Rav Moshe lui-même, s’écria : « Veux-tu détruire mon fils ? », avant d’ordonner à Rav Moshe de quitter la pièce. Cet incident illustre comment Rav Moshe développa la maîtrise de l’humilité grâce à l’éducation de son père. Rav David fut son principal enseignant et étudia avec lui les trois sedarim du Shas, lui transmettant tous les shiourim de Volozhin qu’il avait notés. Le programme de Volozhin consistait à étudier tout le Shas, de Berakhot à Nidah, page par page et non de manière thématique comme cela se fait dans de nombreuses yéchivot aujourd’hui. Chaque page et chaque ligne de la Gemara était étudiée et analysée avec une profondeur exceptionnelle.
Dans sa jeunesse, l'assiduité de Rav Moshe lui valut le respect de ses aînés, dont la plupart étaient de grands talmidei 'hakhamim. Il restait au Beis Hamedrash toute la journée, sans interrompre ses études pour rentrer chez lui prendre ses repas. C’est sa sœur, Chana, ע"ה, qui lui apportait ses repas. Plus tard, elle devint renommée pour son 'hessed et son intelligence, et épousa Rav Yitzchok Small, ז"ל, l’un des leaders du rabbinat de Chicago. Grâce à ce soutien, Rav Moshe acheva l’étude de tout le Shas pour la première fois à l’âge de dix-neuf ans.
Rav David envoya Rav Moshe pendant un an dans la ville voisine de Slutzk, où il étudia avec Rav Isser Zalman Meltzer. Un différend éclata entre Rav Isser Zalman et son mashgia'h, Rav Pesach Pruskin. Ils décidèrent de porter leur litige devant un din Torah avec Rav David comme dayan. Rav David trancha en faveur de Rav Pesach Pruskin, lui permettant de prendre dix talmidim pour fonder une nouvelle yéchiva. Rav Moshe fut choisi parmi ces dix et quitta Rav Isser Zalman pour étudier avec Rav Pesach Pruskin durant trois ans. Pendant cette période, il vécut chez Rav Pesach et développa un lien très étroit avec lui. Rav Moshe dirigea un 'havurah sur le Ketzos Ha'Choshen, ce qui explique sa maîtrise exceptionnelle de cette œuvre classique.
En effet, la derekh d’étude de Rav Moshe lui venait de son père et de Rav Pesach, comme le rapporta le Gaon Rav Gustman, זצ"ל. C’est Rav Gustman qui nous raconta de nombreuses histoires sur les facultés intellectuelles et le caractère exemplaire de Rav Moshe. Rav Moshe lui-même ne se serait jamais vanté de ces récits, mais il les confirma après que Rav Gustman les eut rapportés.
Rav Pesach disait souvent que c’était un zechout particulier d’avoir eu pour talmid un élève comme Rav Moshe, qui le surpassa à maintes reprises. L’anecdote suivante offre un aperçu de la grandeur des gedolim de la génération précédente. Comme mentionné plus haut, Rav Isser Zalman et Rav Pesach Pruskin avaient eu un différend et durent aller en din Torah. Pourtant, lorsque Rav Pesach Pruskin organisa la 'hanoukas habayis de sa nouvelle yéchiva, l’invité d’honneur qui prononça le discours principal n’était autre que Rav Isser Zalman Meltzer. Ce jour-là, Rav Moshe eut l’honneur de donner un shiour public, un shiour qui fut plus tard publié dans son Dibros Moshe sur Bava Kama, sans aucune modification....
Rav Moshe fut très tôt reconnu comme le posek de premier plan en Russie. Il eut une controverse avec Rav Yechezkel Abramsky, זצ"ל, sur la question de savoir s’il était permis à une femme d’aller au mikvé avec un bouchon de coton dans l’oreille. La femme en question avait subi une opération pour une mastoïdite et devait insérer ce bouchon afin d’empêcher l’eau de pénétrer et d’entraîner de graves complications médicales. À l’époque, Rav Moshe était à Luban et Rav Abramsky était le Rav de Sloutsk. Rav Moshe déclara la tevila valide, tandis que Rav Abramsky l’interdit. Comme il était d’usage à cette époque pour une question d’une telle importance, ils envoyèrent leurs responsa à Rav 'Haim Ozer à Vilna pour trancher la halakha. Rav Gustman, alors le plus jeune membre du Beis Din de Rav 'Haim Ozer, rapporta que celui-ci répondit qu’il avait lui-même écrit une teshuva autorisant la pratique, mais ajouta : « La teshuva de Rav Moshe est de plusieurs niveaux plus brillante que la mienne. » Il ajouta encore : « Il y a en Russie deux frères bien plus grands que moi, qui étudient la Torah dans la tradition remontant à Ezra le Scribe : Rav Moshe à Luban et Rav Mordechai à Shklov. »
En 1915, la Russie était en train de perdre la Première Guerre mondiale. À cette époque, la mère de Rav Moshe était gravement malade, et son frère, Rav Mordechai, prenait soin d’elle. Cette année-là, toutes les exemptions du service militaire pour les étudiants en yéchiva furent supprimées. Jusque-là, bien que le gouvernement russe fût antisémite, il avait exempté les étudiants rabbiniques du service militaire. Désormais, tous les étudiants en Torah devaient s’enregistrer pour la conscription. Rav Moshe, qui avait une perception remarquable du temps et des circonstances, décida d’éviter le bureau de recrutement local et se rendit directement au conseil de conscription régional. À ce moment-là, le 'Hafetz 'Haim, qui avait fui Radin à cause de la guerre, se trouvait dans la ville de Gomel. En chemin vers le conseil régional, Rav Moshe, son frère Rav Yaacov et leur père Rav David firent un détour pour demander une berakha au 'Hafetz 'Haim. Rav David présenta ses fils et expliqua la raison de leur visite. Le 'Hafetz 'Haim leur répondit : « Il est écrit que celui qui accepte sur lui le joug de la Torah est exempté du joug des obligations profanes. Toutefois, le texte ne dit pas אין שמין עליו עול דרך ארץ – que le joug des obligations profanes ne lui sera pas imposé, mais plutôt מעבירין ממנו עול דרך ארץ – qu’il lui sera retiré. » Rav Moshe considéra cela comme une berakha profondément significative de la part du grand tsadik, le 'Hafetz 'Haim. 
Lorsqu'ils arrivèrent au bureau de recrutement régional, une longue file d’attente s'était formée. Rav Moshe suggéra à son père : « Parlons à ceux qui sortent afin de savoir ce qui nous attend. » Après avoir interrogé plusieurs jeunes hommes qui venaient de se présenter devant la commission et appris que même les boiteux et les malades n'étaient pas exemptés, mais immédiatement enrôlés dans l'armée malgré leurs infirmités, Rav Moshe conclut que ce n'était pas le bon moment pour se présenter. Ils retournèrent à l'hôtel et, quelques heures plus tard, ils apprirent qu’une révision des règles d’exemption serait annoncée dès le lendemain. Les nouvelles règles maintenaient tous ceux qui avaient déjà été recrutés dans l'armée, mais instauraient une exemption modifiée pour le clergé, tant juif que chrétien. Les étudiants en yéchiva ne seraient toujours pas exemptés, mais les fonctionnaires rabbiniques âgés de plus de vingt-cinq ans le seraient. Rav Moshe avait alors vingt ans, mais ils versèrent à un fonctionnaire local 300 roubles d'or, une somme colossale, pour falsifier son acte de naissance et lui ajouter cinq ans.
Rav Moshe devint alors Rav de Uzda. Cependant, il ne supportait pas le kavod ni les cérémonies associées à la rabbanout de Uzda, qui heurtaient profondément son humilité naturelle. Il décida donc de partir. Avec son frère Rav Mordechai, il se rendit dans la ville voisine d'Izdarobin, où ils fondèrent leur propre yéchiva. Le nom Izdarobin signifie « vieux rabbin », car la ville avait la réputation d’employer les rabbanim les plus prestigieux de Russie. L’un des célèbres talmidim de cette yéchiva fut HaRav Moshe Tzvi Neria, זצ"ל, fondateur du réseau de yéchivot Bnei Akiva en Eretz Yisrael. Rav Neria devint le talmid muvhak de Rav Mordechai et le suivit à Shklov, où celui-ci avait pris la rabbanout. Rav Neria et cinq autres talmidim de Rav Moshe et Rav Mordechai furent envoyés en Eretz Yisrael lorsque l’antisémitisme en Russie devint insupportable. Comme Rav Moshe le rapporta, il n’y avait en Eretz Yisrael qu’un seul Rav qu’ils reconnaissaient comme un adam gadol, et c'était Harav Kook, זצ"ל. Ils lui envoyèrent leurs six meilleurs talmidim, et chacun d’eux joua un rôle déterminant dans la diffusion de la Torah en Eretz Yisrael.
Bien que Rav Moshe n’ait été Rav à Uzda que pour une courte période, il resta toujours reconnaissant envers les habitants de la ville pour lui avoir sauvé la vie, car c’est cette rabbanout qui lui permit d’obtenir son exemption du service militaire. Sur sa matzeva, il fut inscrit qu’il était Rav de Uzda, en signe de gratitude envers eux.
Malgré son immense humilité, Rav Moshe développa une confiance en lui exceptionnelle dans la prise de décision halakhique. Il est important de reconnaître que cette caractéristique fut l’un des traits distinctifs de ses responsa. Rav Moshe disait souvent : « Un anav n’est pas quelqu’un qui ignore sa propre grandeur. C’est quelqu’un qui n’attend rien des autres. » Comme mentionné précédemment, même enfant, il était déjà traité comme un grand talmid 'hakham. Cette confiance fut renforcée par l’allégeance totale de la communauté de Luban, où il exerça avec une distinction exceptionnelle. Il était littéralement le maître incontesté de Luban, et personne ne mettait jamais en doute l’exactitude ou la sagesse de ses responsa.
Rav Moshe disait souvent qu’il était le dernier Rav officiel en Russie. Après la Révolution, les communistes ne pouvaient pas interdire ouvertement la rabbanout, car elle était autorisée par la Constitution soviétique. Cependant, ils imposèrent une lourde « taxe sur les parasites » ou « taxe sur la bourgeoisie » aux rabbanim. Pour éviter cette taxe, de nombreux rabbanim démissionnèrent officiellement de leurs postes, bien qu’ils restassent en ville pour continuer à servir les besoins de la communauté. Rav Moshe, cependant, considérait que cette démarche était interdite par l’injonction de יהרג ואל יעבור, qui exige parfois le sacrifice de sa vie. Chaque fois qu’un rabbin démissionnait de la rabbanout, les journaux communistes publiaient un article triomphant annonçant qu’un autre rabbin avait abandonné sa « religion décadente ». Rav Moshe refusa de démissionner, estimant que cela aurait constitué un acte de kefira (reniement de la foi en Hashem et en Sa Torah).
Tout le salaire de Rav Moshe servait à payer l’impôt, le laissant dans une pauvreté absolue. Lorsqu’il refusa toujours de démissionner, les communistes lancèrent une campagne contre lui. Ils confisquèrent son beth haknesset, sa maison et même ses rations alimentaires. Le jour de jeûne du Asarah Be-Tevet revêtait pour Rav Moshe une signification particulière. Même dans ses dernières années, lorsqu’il n’était plus physiquement capable de jeûner le Shiva Asar Be-Tammuz ou le Tzom Gedaliah, il observait toujours le Asarah Be-Tevet. Ce jour était pour lui un jour de tragédie personnelle, car c’est à cette date que les autorités confisquèrent son beth haknesset. Le même jour, une valise contenant de nombreux 'hidoushei Torah de Rav Moshe fut volée. Il gardait toujours ses écrits dans une mallette en cuir et l’avait prise avec lui lors d’un voyage. Un autre passager du train vola la valise, emportant avec elle des années de ses travaux de Torah.
Lorsque les autorités confisquèrent sa maison, Rav Moshe, son épouse et leurs trois enfants se retrouvèrent sans domicile. Ils trouvèrent refuge chez le cordonnier local, Asher der Shuster, qui vivait avec sa famille dans une seule pièce. Le cordonnier divisa la pièce en deux avec un rideau et partagea ses maigres rations alimentaires avec Rav Moshe, qu’il considérait comme son grand Rebbe. Asher der Shuster connaissait tout le Shas par cœur.
Dans ses dernières années, Rav Moshe expliqua pourquoi il emportait toujours ses kesavim (écrits) avec lui lors de ses voyages en train. Il le faisait depuis les années 1920, lorsque la guerre civile russe faisait rage et que Luban avait été victime d’un pogrom le jour de Lag BaOmer. À cette époque, il était encore célibataire et, en raison du pogrom, il avait placé ses kesavim dans une valise afin de pouvoir fuir rapidement sans les abandonner.
Alors que Rav Moshe se remémorait le pogrom, il se rappela avoir eu un pressentiment que les non-juifs allaient attaquer et décida de quitter sa maison. Les Juifs avaient été prévenus que des hordes de paysans ivres, menées par leurs prêtres, pillaient, violaient et tuaient. Les pogroms impliquaient souvent l'utilisation de mortiers ou d'artillerie légère fournis par les commandants militaires locaux. Quelques minutes après son départ, sa maison fut touchée par un obus et détruite. Ils avaient visé la maison du Rav. Tandis que des tirs retentissaient autour de lui, Rav Moshe courait, tenant fermement ses kesavim (écrits), jusqu'à ce qu'il n’ait plus la force d’avancer. Finalement, il se cacha dans un champ derrière un mur de pierre et y laissa sa sacoche de manuscrits.
Deux jours plus tard, lorsque les survivants revinrent en ville pour enterrer leurs morts, ils retrouvèrent les kesavim et les apportèrent à Rav Isser Zalman à Sloutsk. Celui-ci les envoya immédiatement à Rav David, qui crut que son fils, Rav Moshe, avait été tué. Il demanda même à Rav Isser Zalman si la découverte des écrits constituait une preuve suffisante du décès de son fils, ce qui l’obligerait à commencer la période de deuil. Rav Isser Zalman répondit : « Non, je suis certain qu’il est vivant. »
Quelques semaines plus tard, Rav Moshe réapparut. Il s’était caché dans les bois près d’une ville à vingt-cinq kilomètres de Luban. Il avait passé plusieurs nuits dans un champ, puis une famille juive, au péril de sa vie, l’avait recueilli jusqu'à ce qu'il puisse récupérer et retourner à Luban.
Comme tous ceux qui le connaissaient en période de crise familiale pouvaient en témoigner, Rav Moshe était un homme d’une grande maîtrise de soi, capable de garder son sang-froid malgré son immense empathie et son engagement émotionnel envers ceux qui étaient en détresse. Son esprit rationnel restait détaché, lui permettant d’évaluer correctement la situation et de déterminer les mesures à prendre.
Pour le reste de sa vie, Rav Moshe suivit des règles de deuil modifiées pendant toute la période du Sefirah, sans interruption pour Lag BaOmer, en mémoire de la tragédie qui avait frappé sa ville ce jour-là.
Le premier Shabbat Vayera qu'il passa dans notre maison à Monsey, Rav Moshe raconta l’histoire suivante, qui remontait à son époque à Luban.
Durant la première année de sa rabbanout à Luban, un membre de la communauté tomba gravement malade, et Rav Moshe alla lui rendre visite. Cet homme était très aimé des habitants, et beaucoup de gens étaient présents. Il pouvait à peine parler, sa langue était enflée au point de remplir sa bouche.
Lorsque Rav Moshe arriva, le malade demanda à tous les visiteurs de quitter la pièce. Il voulait rester seul avec le Rav de Luban. Il dit à Rav Moshe : « Je sais pourquoi je suis malade et pourquoi je vais mourir. Lors de Parshat Vayera, il y a plusieurs semaines, j’ai fait un commentaire à quelques personnes en disant que j’étais stupéfait qu’Hashem ait permis que David HaMelekh descende de femmes qui avaient commis l’inceste avec leur père », faisant référence aux filles de Lot. Cette nuit-là, il raconta : « J’ai rêvé que deux vieilles femmes, vêtues de noir, sont venues se plaindre à moi en disant : "Pourquoi nous as-tu rabaissées et insultées ? Nous aurions pu prétendre que nous étions tombées enceintes par un ange d’Hashem, et nous aurions alors été honorées à travers les générations. Au lieu de cela, nous avons dit la vérité et nommé nos enfants Moav – "issu du père" – et Benei Amon – "un fils de mon propre peuple" – afin que personne ne puisse jamais prétendre qu’ils avaient été conçus par une conception immaculée. Si nous n’avions pas agi ainsi, de telles allégations auraient pu paraître crédibles." » Le malade conclut : « Je sais à quel point j’ai fauté, et Hashem exige que je paie de ma vie. » Le lendemain matin, il mourut.
Le beau-père de Rav Moshe, Rav Yaakov, un grand tsadik réputé pour son hospitalité, était le shochet de Luban. Rav Moshe lui-même avait reçu la kabbala pour la shechita, mais il n’aimait pas pratiquer l’abattage rituel. À Erev Yom Kippour, il avait l’habitude d’utiliser des poulets vivants pour kapparot et faisait venir un shochet chez lui. Cependant, lors de sa dernière année à Luban, lorsque toute pratique religieuse était dangereuse, il servit comme shochet auxiliaire.
Aux États-Unis, Rav Moshe conféra la kabbala à de nombreux candidats souhaitant devenir shochtim. Après avoir testé leur maîtrise des halakhot pertinentes, il évaluait également leur sensibilité tactile pour détecter les moindres irrégularités sur le couteau de shechita. Sa propre capacité à percevoir les plus infimes imperfections était presque surhumaine.
J’étais souvent présent lors de ces examens. Une fois, un candidat qui avait échoué à détecter une pegima (encoche sur la lame) se justifia en disant que la sirène d’un camion de pompiers l’avait distrait. Rav Moshe rejeta immédiatement cette excuse : « Lorsque tu te prépares à abattre un animal conformément aux commandements d’Hashem, rien ne doit perturber ta concentration. »
Rav Moshe avait une maîtrise innée, presque instinctive, des mathématiques. Lorsque les communistes prirent le contrôle de la Biélorussie, les enfants juifs furent obligés d’aller à l’école publique. Là-bas, les enseignants tentaient de les endoctriner avec la "religion" de l’État : l’athéisme. Une enseignante de l’école secondaire de Luban fut exaspérée lorsque les enfants réfutaient ses attaques contre la religion en citant leur "Rabbiner". Elle commença alors à dénigrer Rav Moshe, se moquant du "Rabbiner ignorant" qui, selon elle, ne savait même pas faire des calculs mathématiques élémentaires.
Pour renforcer son argument et jeter le doute sur la réputation de Rav Moshe en tant que génie, l’enseignante lui envoya un problème de calcul différentiel qu’elle avait obtenu de son professeur d’université, un problème jugé bien trop complexe pour quelqu’un qui n’avait étudié que les mathématiques élémentaires. Lorsque les enfants rentrèrent chez eux et en informèrent leurs parents, les habitants de la ville furent bouleversés. Ils craignaient que leur grand Rav ne subisse une humiliation publique.
Néanmoins, par crainte de la colère de l’enseignante, ils présentèrent le problème de calcul à Rav Moshe. Celui-ci demanda à l’un des enfants son manuel scolaire, s’isola avec pendant plusieurs heures, puis écrivit une solution complète à la question posée. L’enseignante fut stupéfaite et lui envoya un second problème, que Rav Moshe résolut en quelques minutes. Il demanda à l’élève de retourner immédiatement la solution afin que l’enseignante sache qu’il n’avait consulté personne d’autre. L’enseignante insista pour rencontrer Rav Moshe et, dès lors, devint sa protectrice. Alors que les lois contre la rabbanout se durcissaient de plus en plus, elle déclara aux responsables communistes locaux que ces lois ne s’appliquaient pas à ce Rabbiner, qui était un grand savant en mathématiques et non un « parasite inutile ».
Il est difficile de savoir précisément ce qui poussa Rav Moshe à émigrer en Amérique. Pendant un certain temps, des proches aux États-Unis l’avaient exhorté à quitter la Russie en raison de l’antisémitisme croissant et de la menace de guerre, mais il refusait d’abandonner sa communauté. Il raconta plus tard que l’insulte ou la menace ultime envers sa famille se produisit à Pessa'h de l’année 1935. Les responsables communistes locaux avaient publié une directive interdisant aux enfants d’assister aux sédarim, sous prétexte que le « vol rituel » de l’afikoman enseignait aux jeunes à devenir des voleurs.
De tels édits cyniques et sarcastiques étaient souvent émis par des responsables communistes qui, ironiquement, avaient eux-mêmes étudié dans des yéchivot avant de renier leur foi. Ces agents visitaient les foyers juifs pour s’assurer que les enfants n’assistaient pas au seder. Puis ils ajoutèrent une nouvelle mesure : ils organisèrent une assemblée scolaire spéciale la nuit du seder et envoyèrent des agents dans les maisons pour récupérer les élèves et les escorter jusqu’à l’école. L’objectif de cette assemblée était simple : distribuer un morceau de pain noir à chaque élève et les forcer à le manger, sachant parfaitement la douleur que cela causerait aux enfants de familles pratiquantes.
Après cet épisode, Rav Moshe décida de faire une demande de passeport. Mais, une fois encore, il jugea plus prudent de ne pas le faire au bureau local. En 1936, il se rendit à Moscou et y déposa sa demande de passeport. Afin de se faire passer pour un résident de Moscou, il loua une chambre à soixante kilomètres de la ville, adopta l’apparence d’un ouvrier et vécut avec une famille dans une pièce en location.
L'adresse de cette résidence n'était pas sans importance, comme je l'ai récemment appris de Rav Yosef Zalman Goldberg, שליט"א, gendre de Rav Shlomo Zalman Auerbach, זצ"ל. L'appartement appartenait au père de Rav Goldberg et servait d'adresse « légitime » non seulement pour Rav Moshe, mais aussi pour plusieurs autres rabbanim qui s’étaient rendus à Moscou pour demander un passeport.
Pendant son séjour à Moscou, Rav Moshe se rendait discrètement à la synagogue locale, sans jamais révéler son identité. Cependant, les fidèles remarquèrent qu'il étudiait la Mishnayot et lui demandèrent s'il pouvait leur enseigner, car ils n'avaient pas de Rav. Durant les mois suivants, Rav Moshe donna un shiour de Mishnayot l’après-midi. Cela devint un événement marquant pour tout le quartier : plusieurs centaines de personnes venaient écouter cet inconnu dont la maîtrise de la Torah fascinait tous les auditeurs.
Rav Moshe comprit plus tard que donner ce shiour avait été une erreur tactique grave, car sa demande de passeport fut rejetée. Il en déduisit que le gouvernement, grâce à ses nombreux espions, avait appris son implication dans l'enseignement de la Torah.
Il finit par obtenir un passeport grâce à l’intervention de son beau-frère, Rav Nechemiah Katz, שליט"א, qui avait épousé la fille du Rav de Toledo, Ohio, et était devenu rabbin de cette ville.
Ici, nous voyons clairement la Providence divine (Hashgacha Pratis). Quelques années auparavant, Rav Nechemiah avait pris toute la dot de mariage de Rav Moshe et l'avait investie dans une affaire prétendument sûre qui, selon lui, leur rapporterait suffisamment d'argent pour acheter un Shas complet, ce dont la communauté manquait cruellement. Jusqu’alors, ils ne disposaient que de volumes épars et délabrés. Mais le sort en décida autrement : Rav Nechemiah perdit tout l'argent. Profondément affecté par cet échec, il décida d’émigrer aux États-Unis. Cette décision, ainsi que les efforts héroïques qu’il déploya en sollicitant l’aide du sénateur Robert A. Taft, Sr., et d’autres personnalités influentes, permirent à Rav Moshe et à sa famille d’obtenir le passeport et les visas nécessaires, leur sauvant ainsi la vie.
Lorsque le passeport fut enfin livré par courrier à l'adresse légale, à soixante kilomètres de Moscou, Rav Moshe avait déjà déménagé et vivait désormais dans une chambre louée à Moscou même. Il ne découvrit l’arrivée du passeport que huit jours avant son expiration. Malgré l’urgence de son départ, il prit néanmoins le temps de préparer un calendrier pour la communauté de Luban, indiquant toutes les dates de Rosh 'Hodesh et des Yamim Tovim pour les dix-huit années à venir. Rav Moshe possédait une maîtrise et un amour particuliers pour les règles du calendrier juif, et même en Amérique, il préférait rédiger son propre luach plutôt que d’en acheter un imprimé. Tragiquement, la ville de Luban ne survécut pas dix-huit ans. Tous ses habitants juifs furent exterminés avec une cruauté inouïe par ces bêtes sous forme humaine qui exécutaient avec zèle les ordres du régime nazi.
Dans le train de Luban vers Riga, en Lituanie, Rav Moshe se réveilla avec un pasouk de Tehillim (141:6) résonnant dans son esprit : ושמעו אמרי כי נעמו, « Ils écouteront mes paroles, car elles sont agréables. » Il y vit un message d’Hashem lui assurant que tout irait bien.
Lorsque Rav Moshe et sa famille arrivèrent aux États-Unis, Rav Moshe Soloveitchik, זצ"ל, et un large contingent de rabbanim l’attendaient sur le quai pour l’accueillir. Cet accueil impressionna profondément Rav Moshe et lui remonta le moral, alors qu’il était encore accablé par les souvenirs de la ville bien-aimée qu’il avait été contraint de quitter. 
Peu après son arrivée, il donna deux shiourim publics : l’un au Rabbi Isaac Elchanan Theological Seminary (Yeshivat Rabbeinu Yitzchok Elchanon – RIETS) et l’autre à la Yeshiva Torah Vodaas. Les deux institutions lui offrirent un poste, mais il refusa, car dans chaque cas, l’administration était dirigée par des laïcs. Il estimait qu’une yéchiva ne pouvait réussir que si elle était entièrement gérée par ses Roshei Yeshiva. Fait intéressant, son premier shiour fut donné dans la yéchiva de l’Université Yeshiva (Yeshiva University). Lors de sa levaya, le plus grand contingent présent fut composé d’étudiants du Rabbi Isaac Elchanan Theological Seminary et de jeunes filles du Stern College, qui remplirent les rues d’East Broadway. Ainsi, le Rosh Yeshiva de RIETS en 1935, Rav Moshe Soloveitchik, fut celui qui accorda à Rav Moshe son premier kavod aux États-Unis, et une génération plus tard, les étudiants de l’Université Yeshiva furent ceux qui lui rendirent son dernier hommage.
Un membre influent de la famille Feinstein réprimanda Rav Moshe pour être venu aux États-Unis. Comme Rav Moshe le raconta plus tard, il lui dit : « Je t’avais dit de ne pas venir. Il n’y a rien pour toi ici en Amérique. En Europe, on t’a proposé le poste du Rogatchover Gaon. Pourquoi ne l’as-tu pas accepté ? » Rav Moshe répondit : « Je suis venu en Amérique pour être balayeur de rue. Je n’attends pas de rabbanout. Je suis prêt à nettoyer les rues, à être shamash, tant que mes enfants apprendront à faire une berakha et à rester juifs. »
Surpris, son parent répliqua : « Non, non, tu n’auras pas à faire cela. Nous allons essayer de trouver quelque chose pour toi. » En effet, la famille Feinstein joua un rôle clé en lui donnant l’opportunité de fonder une yéchiva à Cleveland, avec le beau-père de Rav Ruderman, זצ"ל, fondateur de la Yeshiva Ner Yisroel à Baltimore. Rav Moshe laissa sa famille pendant sept mois pour évaluer les possibilités à Cleveland, mais revint convaincu qu’il n’y réussirait pas. Plus tard, il déclara avoir regretté cette décision toute sa vie et ne pas comprendre sa propre motivation à l’époque.
Ici encore, la main d’Hashem était visible. L’épouse de Rav Moshe, la Rebbetzin Sima Feinstein, ע"ה, avait un cousin germain, Rav Yosef Adler, זצ"ל, qui était le Rosh Yeshiva de Mesivta Tifereth Jerusalem dans le Lower East Side de New York. Rav Adler invita Rav Moshe à y fonder un Beis Medrash et un programme de Semikha. Deux ans plus tard, Rav Adler se noya en nageant au large de Far Rockaway, et Rav Moshe devint le Rosh Yeshiva de Mesivta Tifereth Jerusalem.
De nombreuses anecdotes sont racontées sur Rav Moshe. La plupart sont apocryphes, et certaines même dégradantes. Rav Moshe, avant tout, était une personnalité normale et équilibrée : un mari normal, un père normal, un grand-père normal, qui éprouvait une grande fierté et une immense joie pour sa famille.
Rav Moshe ne montrait pas ouvertement de signes particuliers de tsidkout ou de hassidout. La seule middah qu’il affichait publiquement était sa douceur. Le soir, il allait souvent se promener avec son épouse et s’arrêtait dans un magasin de bonbons local pour acheter un verre de soda. Chaque matin, il lisait le journal au petit-déjeuner, quel qu’il soit : le Forward socialiste, le Tag, le Morning Journal, puis plus tard l’Algemeiner Journal.
Les histoires relatant un comportement inhabituel de la part de Rav Moshe sont par nature fausses et insultantes, car elles déforment son message le plus important pour notre génération : la maîtrise de la Torah ne déforme pas la personnalité humaine, mais lui confère grâce et éclat.
La midda d’emeth, d’intégrité absolue, imprégnait toutes ses teshuvot, chacun de ses comportements et sa personnalité même. Comme mentionné précédemment, Rav Moshe avait échappé à la conscription militaire en Russie en obtenant un certificat de naissance le vieillissant de cinq ans. Cette même date de naissance fut ensuite enregistrée sur son passeport et sur d’autres documents lorsqu’il arriva aux États-Unis. Pendant les cinq premières années où il était éligible à la Sécurité sociale, Rav Moshe retournait systématiquement ses chèques mensuels, sans autre explication que : « Merci, je n’en ai pas besoin. Quand j’en aurai besoin, je vous le ferai savoir. »
Il ne voulait pas informer le gouvernement que la date de naissance sur son passeport était erronée, mais il ne voulait pas non plus recevoir de l’argent auquel il n’avait pas droit. Il refusa ainsi ses paiements pendant cinq ans. J’ai eu le zechout particulier de renvoyer plusieurs de ces chèques pour lui. Après cinq ans, il commença à les encaisser.
Rav Moshe consacrait une part disproportionnée de son revenu à la tsedaka. Il tenait des registres précis de chaque centime donné et ne retournait jamais une enveloppe de demande de don sans y insérer quelques dollars. Au fil des années, il fut audité cinq fois par l’Internal Revenue Service (IRS). Le montant élevé de ses dons paraissait disproportionné par rapport à son salaire annuel de 7 000 dollars. Cependant, il ne déclara jamais un centime de tsedaka pour lequel il n’avait pas de reçu. À chacune des cinq vérifications de ses déclarations fiscales, l’auditeur, impressionné par son intégrité, son honnêteté et son extrême rigueur dans la gestion des fonds de tsedaka, lui adressa une lettre courtoise d’excuses pour l’avoir dérangé. Malheureusement, cela n’empêcha pas son dossier d’être à nouveau sélectionné à chaque fois, déclenchant apparemment une alerte automatique dans le processus de révision !
Durant ses premières années à Mesivta Tifereth Jerusalem, Rav Moshe recevait un salaire de 35 dollars par semaine. Il n’avait pas les moyens de payer son trajet en transport en commun pour rentrer chez lui à East New York, où il vivait avec sa famille, à proximité de son beau-frère, Rav Reuven Levovitz, ז"ל, mari de Rebbetzin Feinstein's sœur, Zlota, ע"ה. Rav Moshe dormait donc toute la semaine sur un banc dans le Beis Medrash, jusqu’à ce qu’ils puissent trouver un appartement sur le Lower East Side.
À cette époque, alors qu’il commençait à s’établir dans le monde rabbinique américain, Rav Moshe fut sollicité pour arbitrer un litige majeur entre certains des rabbanim les plus influents des États-Unis et des shochtim travaillant dans les abattoirs sous leur supervision. Rav Moshe trancha en faveur des shochtim et contre les rabbanim. Il racontait souvent avec amusement comment ces rabbanim le menacèrent : « Nous avons essayé de t’aider, et toi, tu te retournes contre nous ? Tu es fini en Amérique ! » Rav Moshe leur répondit : « Mon rôle n’est pas de vous aider, ni de me protéger, mais de dire la halakha sans parti pris, ce que j’ai fait. »
Le din Torah, qui était très public et impliquait de nombreuses personnes, se répandit rapidement dans tout le monde juif. Dès lors, chaque din Torah difficile aux États-Unis fut référé à Rav Moshe, qui devint l’arbitre final pour tous ceux qui craignaient le pouvoir politique de « l’establishment ». Il présida des centaines de dinei Torah, et le prochain volume des Iggerot Moshe (volume 9) rassemblera ses décisions halakhiques sur ces litiges et les principes qui les sous-tendent.
L’intégrité de Rav Moshe en tant que posek fut la cible d’une attaque concertée de la communauté Satmar. Leur colère fut provoquée par sa célèbre teshuvah sur l’insémination artificielle par un donneur. Le Rebbe de Satmar envoya une délégation de ses trois plus grands talmidei 'hakhamim pour rencontrer Rav Moshe et lui demander de rétracter sa teshuvah.
Le Rebbe leur avait pourtant donné pour consigne de ne pas entrer dans une discussion sur les sources halakhiques avec Rav Moshe. Mais ils ne suivirent pas son avertissement et engagèrent la conversation en argumentant à partir des sources talmudiques. Rav Moshe les réfuta complètement, leur montrant qu’ils n’avaient même pas compris le pshat (sens simple) du texte talmudique. Pris au dépourvu, ils répondirent : « Eh bien, notre Rebbe nous avait prévenus de ne pas discuter de Torah avec vous. » Ce à quoi Rav Moshe répondit : « Votre Rebbe est plus sage que vous. »
Les Satmar ne manquèrent jamais une occasion d’exprimer leur antagonisme envers Rav Moshe. Lors de sa visite en Eretz Yisrael en 1964, il alla rencontrer les dirigeants du Neturei Karta. Ceux-ci s’excusèrent de ne pas l’avoir accueilli à l’aéroport, expliquant que le Rebbe de Satmar leur en avait interdit. Rav Moshe demanda : « Pourquoi a-t-il fait cela ? » Ils répondirent : « Parce que vous êtes devenu président de l’Agudas Yisroel, et cela donne à l’Agoudah tout son prestige. Nous ne voulons pas que l’Agoudah devienne une organisation aussi puissante. »
Les attaques contre Rav Moshe se concentrèrent toujours sur deux teshuvot spécifiques : celle concernant l’insémination artificielle par un donneur et celle sur la nature et la hauteur de la me'hitza dans une synagogue. Rav Moshe exprimait souvent son étonnement face à la manière dont une halakha pouvait être pervertie pour des raisons politiques. Combien il serait attristé de voir à quel point cela se produit fréquemment aujourd’hui, en particulier parmi ceux qui déforment volontairement ses responsa.
Rav Moshe ne comprenait pas qu’on puisse garder rancune envers qui que ce soit, et il venait souvent en aide aux membres de la communauté Satmar lorsqu’on le lui demandait. Par exemple, un Rav avait attaqué Rav Moshe avec une grande virulence, le dénigrant grossièrement dans ses écrits. Par la suite, cet individu se retrouva impliqué dans une affaire criminelle. Connaissant le grand respect que les juges et d’autres membres du système judiciaire avaient pour Rav Moshe, il sollicita une recommandation de sa part afin d’atténuer une éventuelle condamnation. Rav Moshe fit tout son possible pour lui venir en aide.
Je me souviens que la Rebbetzin exprima son indignation face à l’audace de cet homme. Comment pouvait-il se présenter devant Rav Moshe après ce qu’il avait écrit contre lui ? Rav Moshe répondit : « Quel rapport y a-t-il entre les deux ? Il est venu me demander de l’aide. T’attendais-tu à ce que je refuse de l’aider ? »
Durant les dernières années de sa vie, Rav Moshe resta actif en tant que posek. Pendant plusieurs mois, il ne put écrire ses responsa. Rav Moshe ne voyait que d’un œil ; l’autre, atteint de ce que l’on appelle aujourd’hui un « œil paresseux », était resté non fonctionnel faute de traitement. Il écrivait courbé, la tête très proche de la page. Une excroissance osseuse dans sa colonne vertébrale l’empêchait de s’asseoir et d’écrire confortablement. Il devait souvent dicter ses responsa, qu’il relisait minutieusement après leur dactylographie avant d’y apposer sa signature.
Un soir, alors qu’il était allongé et révisait son quota quotidien de pages du Talmud, il fit une pause et déclara : « J’ai beaucoup de raisons d’être reconnaissant. Je suis particulièrement reconnaissant de n’avoir jamais eu à rétracter l’une de mes teshuvot. » Tous ceux qui connaissaient Rav Moshe pouvaient témoigner de son intégrité irréprochable. S’il avait senti qu’il avait commis une erreur, il aurait immédiatement retiré son responsum, mais la certitude qu’il avait exprimée dès ses premières années en tant que Rav à Luban l’accompagna toute sa vie. Non pas qu’il lui était impossible de se tromper — mais il ne se trompait pas. Sa préparation pour chaque teshuva impliquait une maîtrise absolue des sources talmudiques et une attention aux détails si rigoureuse qu’elle rendait pratiquement impossible toute erreur.
Comme nous l’avons déjà mentionné, Rav Moshe était l’un des hommes les plus modestes. Il n’attendait pas que les autres reconnaissent sa grandeur, mais il ne niait pas non plus celle-ci lorsqu’il en était conscient lui-même. Quelques années avant son décès, Rav Moshe dut se faire poser un pacemaker. Je lui expliquai les raisons médicales de cette intervention. Pendant la journée, lorsqu’il donnait ses shiourim ou écrivait ses teshuvot, sa tension artérielle était parfaitement normale. Cependant, un moniteur cardiaque 24 heures révéla que la nuit, pendant son sommeil, sa tension chutait dangereusement. Elle ne restait normale que lorsqu’il était plongé dans l’étude de la Torah. Par le passé, il avait souvent hésité à consulter un médecin pour un examen général, mais il acceptait toujours de voir un spécialiste lorsqu’il ressentait un problème. Cette fois-ci, cependant, et de manière tout à fait inhabituelle, il hésitait à suivre les recommandations du médecin. Je lui demandai d’expliquer son hésitation, en lui rappelant que nous avions consulté plusieurs médecins au sujet du pacemaker et que tous avaient confirmé qu’il était essentiel. Pourtant, plusieurs jours passèrent sans qu’il ne donne son accord pour aller à l’hôpital.
Finalement, je le confrontai directement : « Shver, ce n’est pas dans vos habitudes. Vous prenez toujours vos décisions rapidement. Pourquoi cela vous prend-il tant de temps ? » Rav Moshe finit par briser le silence. « Je sais combien je suis indigne. Je sais combien ma connaissance de la Torah est faible, mais je suis aussi conscient que si l’on devait choisir soixante et onze personnes pour constituer un Sanhedrin, il est probable que je serais parmi eux. Cependant, un baal moum [quelqu’un avec un défaut physique] ne peut pas siéger au Sanhedrin. L’idée de faire quelque chose qui me rendrait inapte à en faire partie lorsque le Machia'h viendra me perturbe profondément. » Je lui expliquai alors en détail la procédure chirurgicale. Je lui montrai des schémas illustrant exactement ce qui serait fait. Après avoir écouté attentivement, il déclara : « Oh, dans ce cas, cela ne constitue pas vraiment un baal moum. Veuillez prendre rendez-vous immédiatement. » Nous le fîmes. Malheureusement, très malheureusement, il ne fut pas choisi. Un Sanhedrin ne fut pas formé, car le Machia'h ne vint pas encore. Mais, avec l’aide d’Hashem, il viendra, et Rav Moshe siégera au Sanhedrin.

Responsa of Rav Moshe Feinstein

Introduction



Preface to Iggeros Moshe, Volume I



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah III 132



A New Teshuvah



Iggeros Moshe, Choshen Mishpat II 72



Iggeros Moshe, Choshen Mishpat II 73



Iggeros Moshe, Choshen Mishpat II 74



Iggeros Moshe, Choshen Mishpat II 75



The Anatomy of a Teshuvah



Talmudic Sources



Analysis of the Talmudic Sources



Later Sources



Quality and Sanctity of Life, a Torah View



Additional Note



Clarification of the Halakhic Rulings of Rav Moshe Feinstein and of Rav Shlomo Zalman Auerbach in Regard to Brain Death



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah I 145



Introductory Note



Iggeros Moshe, Orach Chaim IV 79



Iggeros Moshe, Orach Chaim IV 81



Iggeros Moshe, Orach Chaim IV 80



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah II 174



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah II 166



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah II 164



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah II 162



Unpublished Responsum "So One May Live"



Quality and Sanctity of Life in the Talmud and Midrash Coauthored by Dr Fred Rosner

Introduction



Treatment of the Dying in Judaism



Recent Rabbinic Rulings



Quality of Life in Classic Jewish Sources



Physical Pain



Mental Anguish



Summary

