Care of the Critically Ill
תשובות רפואיות
Preface - français 
https://www.sefaria.org/Care_of_the_Critically_Ill%2C_Preface.1?lang=bi&with=all&lang2=en

Care of the Critically Ill

Preface

וזאת הברכה אשר ברך משה איש אלקים … מה איש אלקים? חציו למטה—איש. חציו ולמעלה—אלקים. (דברים רבה יא:ד)  "Et voici la bénédiction par  laquelle Moïse, l’homme de Dieu, bénit..." Que signifie איש אלקים (homme de Dieu) ? Moitié en bas – איש (homme), Moitié en haut – אלקים (divin). (Devarim Rabba 11:4)
Pendant trente-huit ans, ma famille et moi avons eu la bénédiction de vivre en présence de mon saint beau-père, qui incarnait véritablement l’exemple d’un איש אלקים, moitié איש et moitié אלקים, unissant ces deux dimensions en une harmonie parfaite, agréable aussi bien à Hashem qu’aux hommes.
Pendant près d’un demi-siècle, Reb Moshe Feinstein זצוק"ל fut la conscience morale et halakhique de la communauté de Torah. Son leadership fut particulièrement ressenti dans le domaine de la médecine des soins intensifs, où son empathie, sa sensibilité et son intégrité intellectuelle furent universellement reconnues.
Le principal vecteur de l’expression de ses décisions halakhiques fut la teshuvah, qui, bien souvent, n’est qu’un résumé abstrait d’une longue chaîne d’analyses complexes auxquelles chaque question était soumise.
Conformément aux instructions qu’il me donna, j’ai fourni une interprétation de ces responsa, dont j’ai eu le privilège d’entendre toute la profondeur explicative directement de Reb Moshe זצוק"ל, au fil des longues années où j’ai étudié à ses côtés.
Les prochains volumes porteront sur les sujets suivants : "Le Début de la Vie", "Les Lois du Chabbat et des Fêtes", et "Les Lois du Mariage, du Divorce et de la Conversion".
"כל מי שנאמר הלכה בשמו בעולם הזה, שפתותיו דובבות בקבר. שנאמר: 'דובב שפת ישנים'" (שיר השירים ז:י, סנהדרין צב ע"א). "Quiconque voit une halakha rapportée en son nom dans ce monde, ses lèvres murmurent dans la tombe, comme il est dit : 'Les lèvres des endormis chuchotent'." (Shir HaShirim 7:10, Sanhedrin 92a)
À présent, après son départ, nous avons encore plus besoin de la guidance qu’il dispensait avec tant de modestie de son vivant. L’étude de ses enseignements nous servira non seulement de guide dans notre quête du chemin de la Torah, mais aussi de moyen de perpétuer et d’éterniser son message et sa personne au sein de la communauté intemporelle d’Israël.
Que sa mémoire nous serve de mesure pour évaluer nos propres efforts d’amélioration dans l’observance de la loi et des traditions de la Torah.
Moshe Dovid Tendler
חתנא דבי נשי

A Biography of Greatness



Responsa of Rav Moshe Feinstein

Introduction



Preface to Iggeros Moshe, Volume I



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah III 132



A New Teshuvah



Iggeros Moshe, Choshen Mishpat II 72



Iggeros Moshe, Choshen Mishpat II 73



Iggeros Moshe, Choshen Mishpat II 74



Iggeros Moshe, Choshen Mishpat II 75



The Anatomy of a Teshuvah



Talmudic Sources



Analysis of the Talmudic Sources



Later Sources



Quality and Sanctity of Life, a Torah View



Additional Note



Clarification of the Halakhic Rulings of Rav Moshe Feinstein and of Rav Shlomo Zalman Auerbach in Regard to Brain Death



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah I 145



Introductory Note



Iggeros Moshe, Orach Chaim IV 79



Iggeros Moshe, Orach Chaim IV 81



Iggeros Moshe, Orach Chaim IV 80



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah II 174



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah II 166



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah II 164



Iggeros Moshe, Yoreh De'ah II 162



Unpublished Responsum "So One May Live"



Quality and Sanctity of Life in the Talmud and Midrash Coauthored by Dr Fred Rosner

Introduction



Treatment of the Dying in Judaism



Recent Rabbinic Rulings



Quality of Life in Classic Jewish Sources



Physical Pain



Mental Anguish



Summary

