Piskei Tosafot on Beitzah
פסקי תוספות על ביצה
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על ביצה



Comment 1

מוקצה [דב"ח] חמיר מגרוגרות וצמוקים ולא יטול יונים אא"כ נענע מבעוד יום. ד"ה דילמא: דף ב ע"א

Comment 2

מגביהין מעל השלחן קליפין הראויין לבהמה. ד"ה מגביהין:

Comment 3

מעות שעל גבי הכר מנערו כשצריך לגופו אבל לצורך מקומו מטלטל עמו ובמניח ונעשה בסיס לדבר האסור היינו כשמניחו להיות שם כל השבת אבל הניח לפי שעה לא. ד"ה וב"ה:

Comment 4

רבי שמעון מודה במוקצה מחמת חסרון כיס. ד"ה אין: ע"ב

Comment 5

נר שכבה מותר דיושב ומצפה: בא"ד

Comment 6

הכנה לא שייך אלא בדבר חדש כעין ביצה. ד"ה והיה:

Comment 7

דבר שמלאכתו לאיסור דשרי לצורך גופו ומקומו (לטלטל) [מותר להוליכו] לכל מקום שצריך לו. ד"ה אבל: דף ג ע"ב

Comment 8

חמץ אחר הפסח [אסור] בהנאה אבל בטיל שלא במינו:

Comment 9

דבר שיש לו מתירין בטיל בדבר מעורב ולהכי יש מתירין תרנגולת שנמצא בה חטה בפסח וכן פשטיד"א שנלושה מביצה שנולדה ביום טוב. [עי' הגהות אשר"י סימן א]:

Comment 10

תרומה עולה באחד ומאה וצריך להרים אחד מה שאין כן בשאר אסורי הנאה:

Comment 11

לא אמרינן יוליך הנאה לים המלח כי אם בע"ז דתופסת דמיה:

Comment 12

לא אמרינן [בלשעבר מגו] דאתקצאי לבין השמשות דשמא יום הוא. ד"ה נימא: דף ד ע"א

Comment 13

ונויי סוכה דאסורי מצוה [נינהו אמרינן מגו דאתקצאי לשעבר ואסורין] עד מוצאי יום שני [של י"ט אחרון]: בא"ד

Comment 14

אין מבטלין אסור לכתחלה (מדאורייתא אלא מדרבנן) [בדאורייתא אלא בדרבנן] בדבר שאין לו עיקר. ד"ה ותנן: שם ע"ב

Comment 15

ב' ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה ומכל מקום אין מבדילין דלא ליתי לזלזולי:

Comment 16

היכא דלא אפשר מביאין מוסף אחר תמיד של בין הערבים. ד"ה ונתקלקלו: דף ה ע"א

Comment 17

חרמות שהיו עושין הקהל לזמן קבוע אין צריך התרה לאחר אותו זמן. ד"ה כל:

Comment 18

הקדש שוה מנה יכול לחלל לכתחלה בזמן הזה על שוה פרוטה. ד"ה ובקש: שם ע"ב

Comment 19

אין חופרין כוכין במועד להיות מזומנין כשיבאו מתים או למת שאינו מפורסם והאידנא כולם מפורסמי' ומותר לעשות להם כל צרכן ואפילו ביום טוב שני דליכא חברי ואין צריך מנין אחר להתירו ומים מגולין אסורין משום נחש והשתא שרי' ושאינו קובר מתו עובר משום בל תלין. ד"ה והאידנא: דף ו ע"א

Comment 20

אחד שלווהו קרוביו חוץ לתחום וכעס רבינו תם עליהם: בא"ד

Comment 21

כל הנאכל כמו שהוא חי שרי לדידן משום בשולי עכו"ם: בא"ד

Comment 22

אין שוחטין ולד במעי אמו כמו שאין שוחטין בלילה לכתחלה. ד"ה וכי:

Comment 23

ביצת נבלה [אפילו] שכמוה נמכרת בשוק אסור. ד"ה ביצים: שם ע"ב

Comment 24

ביצה שנמצאת בתרנגולת בלא קליפה (אסור) [מותר] לאכלה בחלב: בא"ד

Comment 25

מותר לקנות ביצים מן הנכרי בלילי יום טוב ראשון:

Comment 26

מסלקין אפר כירה ביום טוב ראשון לאפות בו אף על פי שאין ראוי לצלות בו ביצה ומוקצה טלטולו מותר משום שמחת יום טוב. ד"ה אמר: דף ח ע"א

Comment 27

בירושלמי שחט מותר [לכסות באפר] אפילו הוסק ביום טוב משום מצות כסוי: בא"ד

Comment 28

מותר לכסות דם באפר ולא אמרי' ששורף לדם:

Comment 29

גלגל עיסה מעי"ט מפריש חלתה ביום טוב אבל נגמר לישתה לא אלא ישייר חתיכה גדולה ויפריש אחר יום טוב ממנה מעט ובמצות יצרפן לסל. ד"ה גלגל: דף ט ע"א

Comment 30

מותר לצוד יוני שובך שלא פרחו. ד"ה אין: שם

Comment 31

מותר לטלטל סולמות קטנים ולא גדולים [ודוקא] בשבת שרי ולא ביום טוב שמוליכו לרשות הרבים. ד"ה מאי: שם ע"ב

Comment 32

צריך להכין אפר כיסוי דאפילו עפר תיחוח לא שרינן אלא בדקר נעוץ. ד"ה אמר:

Comment 33

תרנגולת העומדת לאכילה אינה צריכה הזמנה:

Comment 34

לצלי לא בעי מליח אלא שנהגו בו למלחו ותרנגולת שלמה צריכה מליחה. ד"ה ושוין: דף יא ע"א

Comment 35

רגילין להערים ולמלוח ואוכלין קצת מן תרנגולת כמו הכבד אבל לאחר אכילה לא. ד"ה מערים: שם ע"ב

Comment 36

מותר להוציא קטן לטייל בו כמו שמשחקים בכדור [בר"ה] ואין להוציא סכין ומפתח בלי צורך יום טוב. ד"ה (טלטול) [ה"ג רש"י]: דף יב ע"א

Comment 37

מפתח שרי כשיש בו צורך אוכלים. (בא"ד):

Comment 38

ספק אם צריך לערב חצרו:

Comment 39

מוליכין מתנות לכהן ברגילין לאכול אצלו דוקא דאין דרך לאכול פירות בבית חברו. ד"ה אין: שם ע"ב

Comment 40

מוללין מלילות לרכך חטין אבל לא להשיר הזרע דהוי דישה. ד"ה ואם: דף יג ע"ב

Comment 41

אסור לתלוש הקטניות מן השבלין ואם נתלשו מערב שבת קולפם מקליפתן החיצונה: בא"ד

Comment 42

מנפח מיד ליד בין קשרי אצבעותיו. ד"ה כיצד:

Comment 43

תבלין ופלפלין נדוכין במדוך של אבן ביום טוב ובשבת אקתא דסכינא חדא חדא. ד"ה ב"ה: דף יד ע"א

Comment 44

מלח של ים צריך שנוי מלח העשויה בידי אדם אין צריך שנוי: בא"ד

Comment 45

כל הנדוכין נידוכין כדרכן לבד ממלח דצריך שנוי להטות מעט. ד"ה איכא:

Comment 46

וילון אסור לעשות מכלאים. ד"ה מפני: שם ע"ב

Comment 47

כשנשאו הפרכת במדבר נשאו להצניע הכלים לתוכו: בא"ד

Comment 48

לבדין הקשין מותרין אפילו ללבוש. ד"ה אלא: דף טו ע"א

Comment 49

ומזי"ל שיש בתוכן גיזי צמר (תופרין) [צ"ל מותרין] אבל בגדי צמר בתוכן אסורין: בא"ד

Comment 50

הא דתנן עשה שבתך חול היינו בנוטל צדקה. ד"ה לוו: שם ע"ב

Comment 51

להוצאת בניו לתלמוד תורה ולהוצאת יום טב אם הוסיף מוסיפין לו ד"ה כל: דף טז ע"א

Comment 52

יש להזכיר דראש חדש בראש השנה לומר מלבד עולת החדש ושני שעירים. ד"ה איזהו:

Comment 53

נכרי שמלח דגים קטנים ובשלן מותרין דאמליחת נכרי לא גזרו ואפילו נאכלים על ידי מליחה. ד"ה דגים: שם ע"ב

Comment 54

אובלייא"ש הנילושים בביצים של נכרים מותרים. ד"ה קמ"ל:

Comment 55

אוכלין הביצים אף בלא בדיקת דם ומה שבודקין כשמשימין ברוטב חומרא בעלמא ואם לא בדקו מותרין: בא"ד

Comment 56

פשטיד"א דגי' שאפה הנכרי אין להתיר ויש קולפין הפת מן השומן והדגים ואוכל: בא"ד

Comment 57

אובלאיי"ש דקבע סעודתיה עלייהו מברכין המוציא: בא"ד

Comment 58

יום טוב בערב שבת אין מערבין כלל. ד"ה רבי: שם

Comment 59

יום טוב שחל להיות בשבת אומר מקדש השבת ישראל והזמנים. ד"ה אין: דף יז ע"א

Comment 60

בשכיב מרע התירו להקנות רשות בשבת וגם לגרש אבל (בדין) [בריא] אין מגרשין ולא מקדשין [אף] ביום טוב. ד"ה מאי:

Comment 61

מי שלא הניח עירובי תבשילין מקנה קמחו לאחרים. ד"ה אי:

Comment 62

מותרין לבשל בקדירה אחת להוסיף אף שלא לצורך בלא עירובי תבשילין. ד"ה ובלבד: שם ע"ב

Comment 63

צריכין שני תבשילין פת ותבשיל וכן עמא דבר. ד"ה אמר:

Comment 64

נדה מערמת וטובלת בבגדיה דשרייתו לא זהו כבוסו דהוי דרך טנוף לכך מנגבין ידים במפה בשבת. ד"ה מערמת: דף יח ע"א

Comment 65

מדיחין כוסות וקערות בשבת. (ד"ה ושוין ע"ב):

Comment 66

מי שידיו מלוכלכות בטיט רוחצן ביום הכפורים וכן בכ"מ לכלוך ושאר הגוף אסור:

Comment 67

בזמן הזה אין טובלין אפילו הנשים ביום הכפורים ובתשעה באב אלא מערב תרחץ ותחוף כדי שתסרוק שערה וחופפת מעט למוצאי יום הכפורים ותשעה באב דבעינן חפיפה סמוך לטבילה. ד"ה כל: שם ע"ב

Comment 68

אסור לבקע עצים בקועים דקים כטחינה:

Comment 69

אמר תנו מנה לפלוני ולנסיב ברתי חייבין לתת לו אף אם לא יקחנה אבל אם אמר לנסיב ותנו לא. ד"ז בגמרא: דף כ ע"א

Comment 70

עיסה שיש לעובד כוכבים חלק בה לא יאפה הישראל רק את שלו אבל בני חילא לא. ד"ה חזינן: דף כא ע"א

Comment 71

אין להביא לעזרה בהמה של חולין:

Comment 72

אין להכין לצורך כלבים ביו"ט. ד"ה הני: שם ע"ב

Comment 73

אין לעשות מלאכה לצורך עובד כוכבים כמו בישול אבל טירחא בעלמא ליתן לפניו מזונות לא: בא"ד

Comment 74

אין לעשות צרכיו בפת [מה שהיה יכול לעשות מעיו"ט]. ד"ה עושה:

Comment 75

מחמם מים לרגליו ולא לכל גופו. ד"ה לא יחם:

Comment 76

צריך להזכיר בעירוב תבשילין יהא שרי לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי. ד"ה ומדליקין: דף כב ע"א

Comment 77

מנורה של חוליות אסור להחזירה אבל כולה מחוברת מותר. ד"ה וב"ה:

Comment 78

המסתפק מן הנר אסור משום מכבה. ד"ה והמסתפק:

Comment 79

נר של שעוה מותר לחתוך ממנה על ידי אש ולא בסכין. בא"ד:

Comment 80

מותר להסיר הפחם אחר שכבה. ד"ה קנבא:

Comment 81

חבילי עצים בוערים נוטל אחד שלא אחז בו האור:

Comment 82

לתקן מכשירי אוכל נפש אין מורין להתירו אבל תשמיש אוכל נפש אסור. ד"ה ההיא:

Comment 83

לכחול עיניו מנכרי הוי מסייע ואין בו ממש. דין זה בגמ':

Comment 84

ביום טוב של ר"ה ביצה אסורה דנולדה בזה אסורה בזה. ד"ז [שייך] לעיל דף ה ע"ב ד"ה מי:

Comment 85

מותר לעשות פתים גדולות וחלות גדולות. ד"ה דנפישא: דף כב ע"ב

Comment 86

אסור לכבד הבית אלא בית המטות ביו"ט ולא בשבת ולרבנן מותר. ד"ז בגמרא:

Comment 87

אין לעשות הבערה שלא לצורך יום טוב וכן נר לבטלה. ד"ה ע"ג: דף כג ע"א

Comment 88

מקרדין בהמה ביום טוב במגררת של עץ דאין עושה חבורה ושל ברזל כעין שלנו אסור. ד"ה ושלש:

Comment 89

אריג לא שייך בעץ אלא בצמר או בפשתים. ד"ה משום: שם ע"ב

Comment 90

עגלה קטנה שלומד הקטן ללכת בה טמאה מדרס. ד"ה עגלה:

Comment 91

אין ליתן מזונות לפני דגים וכן לפני חיות בביברים ולא לפני יוני שובך ביום טוב וכל דבר האסור לצוד. ד"ה ואין: שם

Comment 92

נכרי שהביא דורון לישראל ויש במינו במחובר אסור עד מוצאי יום טוב שני אבל בא מאליו או לצורך עצמו או לישראל אחר ביום טוב ראשון מותר בשני בכדי שיעשה שיתלוש ויביא משם ובדגים כדי לפרוס מצודה ויצוד ויביא שם וצ"ע בקופה מלאה פירות אם צריך להמתין בכדי שיתלוש באדם אחד או בכמה בני אדם. ד"ה ולערב: דף כד ע"ב

Comment 93

בפרק בכל מערבין פי' דאין צריך כי אם תלישה וצידה ולא הבאה: בא"ד

Comment 94

(הנאה) הבא לאדם מחוץ לתחום ואין [במינו] במחובר מותר בלא כדי שיעשה ודבר ספק מותר: בא"ד

Comment 95

קונין הפקר בהגבהה או בהבטה שמתעסק בו. ד"ה המקושרין: דף כה ע"א

Comment 96

אין הסומא יוצא במקלו דעביד לתרוצי סוגיא: ד"ז בגמרא שם ע"ב

Comment 97

השוחט בכור ואח"כ הראה מומו אסור. ד"ה בכור: שם ע"ב

Comment 98

אין מוקצה לחצי שבת לענין טלטול אלא לענין אכילה. ד"ה אלא: דף כז ע"א

Comment 99

אין הלכה כרבי מאיר במעוברת חבירו: בא"ד

Comment 100

לא יאמר לטבח הריני עמך בסלע אלא הריני עמך למחצה. ד"ז בגמרא: שם ע"ב

Comment 101

תנור וכירים חדשים שיש בהן עפר ואבנים אסור לגרפן. ד"ה גריפת: דף כח ע"ב

Comment 102

אין למדוד כדי ליטול חלה בעין יפה כיון שנשרפה החלה ובפסח מוסיפין או פוחתין. ד"ה שמואל: דף כט ע"ב

Comment 103

אין לרקד בתחלה ע"י שנוי אם לא נרקד תחילה פעם אחרת. ד"ה אגבא:

Comment 104

לוקח מחנוני הרגיל אצלו ואפילו הוא נכרי. ד"ה אצל:

Comment 105

לא יאמר תן לי עשרה אגוזין וכבר נתת לי שלשים הריני חייב לך ארבעים או תן לי אגוזין בו' פשיטים וכבר נתת לי בו' פשיטים והריני חייב לך י"ב פשיטים. ד"ה שלא:

Comment 106

מפנין ארבע או חמש קופות בשבת ולא ביום טוב וביום טוב מרבה בהלוכא עדיף ולא בשבת. ד"ה המביא: שם

Comment 107

מותר לפרוס עליה סודרין ביין ולא במים דהוי סחיטה. ד"ה זמנין: דף ל ע"א

Comment 108

אין מטפחין משום [שמא יתקן] כלי שיר וה"מ לדידהו דבקיאי בכלי שיר ולדידן שרי. ד"ה ותנן:

Comment 109

מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין ומיהו אי ידיע מילתא דמקבלי מיניה חייבין לאוכחינהו. ד"ז בהרא"ש

Comment 110

שיעור תוספת יום הכפורים אין מפורש ויש ליזהר להפסיק מבעוד יום. ד"ה דהא:

Comment 111

כשחל שמחת תורה בערב שבת אין מסתפקין מנוי סוכה בשבת ויש נזהרין אף אם נפלה. ד"ה עד: שם ע"ב

Comment 112

כשחל באחד בשבת אין אוכלין האתרוג: בא"ד

Comment 113

עצי סוכה שתי דפנות ושלישית טפח אסור מדאוריי' ויתר על כן מדרבנן. ד"ה אבל:

Comment 114

מעמר לא שייך אלא במקום שגדלים שם. ד"ה מן: דף לא ע"א

Comment 115

אין אנו בקיאין בין קרדום לקופיץ ואסור לנו לבקע עצים ביום טוב. ד"ה אבל: שם ע"ב

Comment 116

מוקצה מותר [מדרבנן] במקום שתקן ונסתלק המוקצה כמו בטבל. ד"ה ונפחת:

Comment 117

אין לתחוב אגרופו בביצת יוצר וכן להסיר ממנה קש שמשימין קודם צירופו שלא יפלו מחיצותיהם. ד"ה אין: דף לב ע"א

Comment 118

מותר לסתום חורי תנור באפר (או) [צ"ל ואי] נבלו מערב יום טוב שרי לטוח בו. ד"ה וקטמא: שם ע"ב

Comment 119

מותר לסדר טבלא על גבי רגלים ולהשיב קדרה על גבי כירה אבל לסתום הגיגית אסור. ד"ה מלמטה:

Comment 120

אין דרך לאכול בני מעים ביום טוב. ד"ה ושדי: דף לג ע"א

Comment 121

מטלטלין בשר חי בשבת: בא"ד

Comment 122

כשחל יום טוב במוצאי שבת אין מברכין על הבשמים. ד"ה כי הוינא: שם ע"ב

Comment 123

מותר לבשל בתחלה בקדרה חדשה. ד"ה הכא: דף לד ע"א

Comment 124

מולגין הראש והרגלים ולא כל הגוף. ד"ה מולגין:

Comment 125

אין אופין בפורני גדול. ד"ה ואין אופין:

Comment 126

יש ליזהר שלא לנפח במפוח כלל והעולם נהגו להפך עליונו למטה. ד"ה אין נופחין:

Comment 127

מדרבנן חצר קובעת למעשר:

Comment 128

לא יכסה חלונות במקום שמצוין דבורים דהוי פסיק רישיה: ד"ה אלא: דף לו ע"ב

Comment 129

לשפוך ולטלטל דלף שאינו ראוי מותר. ד"ה שופך:

Comment 130

וכן שיורי כוסות [שהן] אסורים בהנאה:

Comment 131

אפילו י"ב מילין אין איסור תחומין מדאורייתא לרבנן:

Comment 132

אין דנין ואין מקדשין בשבת אפילו אין לו אשה. ד"ה והא

Comment 133

מותר לתת מתנות:

Comment 134

לא שייך מוקצה במה שחבירו נותן לו. ד"ה לאסור: דף לז ע"ב

Comment 135

ברר צרור מתוך גרנו שוב אסור מדאורייתא לערבו:

Comment 136

מין במינו [לא] בטל. ד"ה ולבטיל: דף לח ע"א

Comment 137

השואל כלי ולא נתן לו אלא ביו"ט הרי הוא כרגליו. ד"ה וחדי: שם ע"ב

Comment 138

דבר שיש לו מתירין לא בטיל (אפילו) [דוקא] במינו. ד"ה משום: דף לט ע"א

Comment 139

בית הכנסת דכפרים הוי דיחיד ודכרכין הוי כשל רבים ואפילו טובי העיר אין יכולין למוכרה:

Comment 140

מותר להשקות בהמה שמזונותיה עליך:

Comment 141

לא יתן לכלבים ולא ליוני שובך: