Machzor Yom Kippur Edot HaMizrach
מחזור יום כיפור עדות המזרח
Wikisource
https://he.wikisource.org/wiki/%D7%A1%D7%99%D7%93%D7%95%D7%A8_(%D7%9E%D7%94%D7%93%D7%95%D7%A8%D7%AA_%D7%9E%D7%A8%D7%93%D7%9B%D7%99_%D7%A9%D7%9C%D7%99%D7%97_%D7%A6%D7%99%D7%91%D7%95%D7%A8)/%D7%A1%D7%93%D7%A8_%D7%99%D7%95%D7%9D_%D7%94%D7%9B%D7%99%D7%A4%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D

מחזור יום כיפור עדות המזרח

כפרות

<small>בסיבוב כפרות יכוין לשם חת״ך בראשי תבות: זה חליפתך, תמורת, כפרתך, והוא יוצא מסופי תבות ״פותח את ידיך״, זמן הראוי יותר לדבר זה הוא באשמורת סמוך לעלות השחר שהוא עת רצון (בא״ח וילך ג)</small>
<small>המסבב <b>תרנגול לעצמו</b> יאמר</small> <b>זֶה</b> חֲלִיפָתִי. (זֶה) תְּמוּרָתִי. (זֶה) כַּפָּרָתִי. זֶה הַתַּרְנְגוֹל לַשְּׁחִיטָה יֵלֵךְ. וְאֶכָּנֵס אֲנִי לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם: <small>שלש פעמים</small>
<small>המסבב <b>תרנגול לאחר</b> יאמר</small> זֶה חֲלִיפָתָךְ <small>(</small><small>לנקבה</small><small> חֲלִיפָתֵךְ)</small>. (זֶה) תְּמוּרָתָךְ <small>(</small><small>לנקבה</small><small> תְּמוּרָתֵךְ)</small>. (זֶה) כַּפָּרָתָךְ <small>(</small><small>לנקבה</small><small> כַּפָּרָתֵךְ)</small>. זֶה הַתַּרְנְגוֹל לַשְּׁחִיטָה יֵלֵךְ. וְתִכָּנֵס אַתָּה <small>(</small><small>לנקבה</small><small> וְתִכָּנְסִי אַתְּ)</small> לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם: <small>שלש פעמים</small>
<small>המסבב <b>תרנגול לאחרים</b> יאמר</small> זֶה חֲלִיפַתְכֶם <small>(</small><small>לנקבות</small><small> חֲלִיפַתְכֶן)</small>. (זֶה) תְּמוּרַתְכֶם <small>(</small><small>לנקבות</small><small> תְּמוּרַתְכֶן)</small>. (זֶה) כַּפָּרַתְכֶם <small>(</small><small>לנקבות</small><small> כַּפָּרַתְכֶן)</small>. זֶה הַתַּרְנְגוֹל לַשְּׁחִיטָה יֵלֵךְ. וְתִכָּנְסוּ אַתֶּם <small>(</small><small>לנקבות</small><small> אַתֶּן)</small> לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם: <small>שלש פעמים</small>
<small>המסבב <b>תרנגול לעצמו ולאחרים</b> יאמר</small> זֶה חֲלִיפָתֵנוּ. (זֶה) תְּמוּרָתֵנוּ. (זֶה) כַּפָּרָתֵנוּ. זֶה הַתַּרְנְגוֹל לַשְּׁחִיטָה יֵלֵךְ. וְנִכָּנֵס אֲנַחְנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם: <small>שלש פעמים</small>
<small>לפני כסוי הדם מברך</small> <b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, וְצִוָּֽנוּ עַל כִּסּוּי הַדָּם בֶּעָפָר:
<small>המסבב <b>כסף לעצמו</b> יאמר</small> <b>אֵלּוּ</b> הַמָּעוֹת חֲלִיפָתִי. (אֵלּוּ) תְּמוּרָתִי. (אֵלּוּ) כַּפָּרָתִי. אֵלּוּ הַמָּעוֹת יִנָּתְנוּ לִצְדָקָה. וְאֶכָּנֵס אֲנִי לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם: <small>שלש פעמים</small>
<small>המסבב <b>כסף לאחר</b> יאמר</small> אֵלּוּ הַמָּעוֹת חֲלִיפָתָךְ <small>(</small><small>לנקבה</small><small> חֲלִיפָתֵךְ)</small>. (אֵלּוּ) תְּמוּרָתָךְ <small>(</small><small>לנקבה</small><small> תְּמוּרָתֵךְ)</small>. (אֵלּוּ) כַּפָּרָתָךְ <small>(</small><small>לנקבה</small><small> כַּפָּרָתֵךְ)</small>. אֵלּוּ הַמָּעוֹת יִנָּתְנוּ לִצְדָקָה. וְתִכָּנֵס אַתָּה <small>(</small><small>לנקבה</small><small> וְתִכָּנְסִי אַתְּ)</small> לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם: <small>שלש פעמים</small>
<small>המסבב <b>כסף לאחרים</b> יאמר</small> אֵלּוּ הַמָּעוֹת חֲלִיפַתְכֶם <small>(</small><small>לנקבות</small><small> חֲלִיפַתְכֶן)</small>. (אֵלּוּ) תְּמוּרַתְכֶם <small>(</small><small>לנקבות</small><small> תְּמוּרַתְכֶן)</small>. (אֵלּוּ) כַּפָּרַתְכֶם <small>(</small><small>לנקבות</small><small> כַּפָּרַתְכֶן)</small>. אֵלּוּ הַמָּעוֹת יִנָּתְנוּ לִצְדָקָה. וְתִכָּנְסוּ אַתֶּם <small>(</small><small>לנקבות</small><small> אַתֶּן)</small> לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם: <small>שלש פעמים</small>
<small>המסבב <b>כסף לעצמו ולאחרים</b> יאמר</small> אֵלּוּ הַמָּעוֹת חֲלִיפָתֵנוּ. (אֵלּוּ) תְּמוּרָתֵנוּ. (אֵלּוּ) כַּפָּרָתֵנוּ. אֵלּוּ הַמָּעוֹת יִנָּתְנוּ לִצְדָקָה. וְנִכָּנֵס אֲנַחְנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם: <small>שלש פעמים</small>

מלקות

<small>מי שמקבל מלקות צריך לחשוף את גבו ולבו. איש אחר קושר את ידיו, ימין על השמאל, פניו לצפון ואחוריו לדרום. כשקושר את ידיו הקושר אומר</small> 
<b>מוּסַ֣ר</b> יְ֭הֹוָה בְּנִ֣י אַל־תִּמְאָ֑ס וְאַל־תָּ֝קֹ֗ץ בְּתוֹכַחְתּֽוֹ׃ כִּ֤י אֶ֥ת־אֲשֶׁ֣ר יֶאֱהַ֣ב יְהֹוָ֣ה יוֹכִ֑יחַ וּ֝כְאָ֗ב אֶת־בֵּ֥ן יִרְצֶֽה׃ (וְיָדַעְתָּ֖ עִם־לְבָבֶ֑ךָ כִּ֗י כַּאֲשֶׁ֨ר יְיַסֵּ֥ר אִישׁ֙ אֶת־בְּנ֔וֹ יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֶ֖יךָ מְיַסְּרֶֽךָּ׃)
<small>אומר המלקה</small> <b>וִדּוּי</b>. חֲרָטָה. דִּמְעָה. <small>ואומר המלקה שלש פעמים, מילה בכל הלקאה</small> וְה֤וּא רַח֨וּם ׀ יְכַפֵּ֥ר עָוֺן֮ וְֽלֹא־יַֽ֫שְׁחִ֥ית וְ֭הִרְבָּה לְהָשִׁ֣יב אַפּ֑וֹ וְלֹא־יָ֝עִ֗יר כׇּל־חֲמָתֽוֹ׃
<small>איש אחר אומר</small> <b>אִם</b>־לֹ֨א תִשְׁמֹ֜ר לַעֲשׂ֗וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵי֙ הַתּוֹרָ֣ה הַזֹּ֔את הַכְּתֻבִ֖ים בַּסֵּ֣פֶר הַזֶּ֑ה לְ֠יִרְאָ֠ה אֶת־הַשֵּׁ֞ם הַנִּכְבָּ֤ד וְהַנּוֹרָא֙ הַזֶּ֔ה אֵ֖ת יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֶֽיךָ׃ וְהִפְלָ֤א יְהֹוָה֙ אֶת־מַכֹּ֣תְךָ֔ וְאֵ֖ת מַכּ֣וֹת זַרְעֶ֑ךָ מַכּ֤וֹת גְּדֹלֹת֙ וְנֶ֣אֱמָנ֔וֹת וׇחֳלָיִ֖ם רָעִ֥ים וְנֶאֱמָנִֽים׃
<small>אחרי המלקות אומר לנלקה</small> <b>וְסָ֣ר</b> עֲוֺנֶ֔ךָ וְחַטָּאתְךָ֖ תְּכֻפָּֽר. כׇּל־כְּלִ֞י יוּצַ֤ר עָלַ֙יִךְ֙ לֹ֣א יִצְלָ֔ח וְכׇל־לָשׁ֛וֹן תָּקוּם־אִתָּ֥ךְ לַמִּשְׁפָּ֖ט תַּרְשִׁ֑יעִי זֹ֡את נַחֲלַת֩ עַבְדֵ֨י יְהֹוָ֧ה וְצִדְקָתָ֛ם מֵאִתִּ֖י נְאֻם־יְהֹוָֽה:

מנחה לערב יום הכיפורים

קרבנות

<b><small>לְשֵׁם</small></b><small> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת מִנְחָה, שֶׁתִּקֵּן יִצְחָק אָבִֽינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל־הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵֽנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ׃</small>
<b>לַמְנַצֵּ֥חַ</b> עַֽל־הַגִּתִּ֑ית לִבְנֵי־קֹ֥רַח מִזְמֽוֹר׃ מַה־יְּדִיד֥וֹת מִשְׁכְּנוֹתֶ֗יךָ יְהֹוָ֥ה צְבָאֽוֹת׃ נִכְסְפָ֬ה וְגַם־כָּֽלְתָ֨ה ׀ נַפְשִׁי֮ לְחַצְר֢וֹת יְהֹ֫וָ֥ה לִבִּ֥י וּבְשָׂרִ֑י יְ֝רַנְּנ֗וּ אֶ֣ל אֵֽל־חָֽי׃ גַּם־צִפּ֨וֹר מָ֪צְאָה בַ֡יִת וּדְר֤וֹר ׀ קֵ֥ן לָהּ֮ אֲשֶׁר־שָׁ֢תָה אֶפְרֹ֫חֶ֥יהָ אֶֽת־מִ֭זְבְּחוֹתֶֽיךָ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מַ֝לְכִּ֗י וֵאלֹהָֽי׃ אַ֭שְׁרֵי יוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ע֗֝וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה׃ אַשְׁרֵ֣י אָ֭דָם עֽוֹז־ל֥וֹ בָ֑ךְ מְ֝סִלּ֗וֹת בִּלְבָבָֽם׃ עֹבְרֵ֤י ׀ בְּעֵ֣מֶק הַ֭בָּכָא מַעְיָ֣ן יְשִׁית֑וּהוּ גַּם־בְּ֝רָכ֗וֹת יַעְטֶ֥ה מוֹרֶֽה׃ יֵ֭לְכוּ מֵחַ֣יִל אֶל־חָ֑יִל יֵרָאֶ֖ה אֶל־אֱלֹהִ֣ים בְּצִיּֽוֹן׃ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהִ֣ים צְ֭בָאוֹת שִׁמְעָ֣ה תְפִלָּתִ֑י הַאֲזִ֨ינָה אֱלֹהֵ֖י יַעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ מָ֭גִנֵּנוּ רְאֵ֣ה אֱלֹהִ֑ים וְ֝הַבֵּ֗ט פְּנֵ֣י מְשִׁיחֶֽךָ׃ כִּ֤י טֽוֹב־י֥וֹם בַּחֲצֵרֶ֗יךָ מֵ֫אָ֥לֶף בָּחַ֗רְתִּי הִ֭סְתּוֹפֵף בְּבֵ֣ית אֱלֹהַ֑י מִ֝דּ֗וּר בְּאׇהֳלֵי־רֶֽשַׁע׃ כִּ֤י שֶׁ֨מֶשׁ ׀ וּמָגֵן֮ יְהֹוָ֢ה אֱלֹ֫הִ֥ים חֵ֣ן וְ֭כָבוֹד יִתֵּ֣ן יְהֹוָ֑ה לֹ֥א יִמְנַע־ט֗֝וֹב לַֽהֹלְכִ֥ים בְּתָמִֽים׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃
<b>וַיְדַבֵּ֥ר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר׃ צַ֚ו אֶת־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל וְאָמַרְתָּ֖ אֲלֵהֶ֑ם אֶת־קׇרְבָּנִ֨י לַחְמִ֜י לְאִשַּׁ֗י רֵ֚יחַ נִֽיחֹחִ֔י תִּשְׁמְר֕וּ לְהַקְרִ֥יב לִ֖י בְּמוֹעֲדֽוֹ׃ וְאָמַרְתָּ֣ לָהֶ֔ם זֶ֚ה הָֽאִשֶּׁ֔ה אֲשֶׁ֥ר תַּקְרִ֖יבוּ לַיהֹוָ֑ה כְּבָשִׂ֨ים בְּנֵֽי־שָׁנָ֧ה תְמִימִ֛ם שְׁנַ֥יִם לַיּ֖וֹם עֹלָ֥ה תָמִֽיד׃ אֶת־הַכֶּ֥בֶשׂ אֶחָ֖ד תַּעֲשֶׂ֣ה בַבֹּ֑קֶר וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּעֲשֶׂ֖ה בֵּ֥ין הָֽעַרְבָּֽיִם׃ וַעֲשִׂירִ֧ית הָאֵיפָ֛ה סֹ֖לֶת לְמִנְחָ֑ה בְּלוּלָ֛ה בְּשֶׁ֥מֶן כָּתִ֖ית רְבִיעִ֥ת הַהִֽין׃ עֹלַ֖ת תָּמִ֑יד הָעֲשֻׂיָה֙ בְּהַ֣ר סִינַ֔י לְרֵ֣יחַ נִיחֹ֔חַ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָֽה: וְנִסְכּוֹ֙ רְבִיעִ֣ת הַהִ֔ין לַכֶּ֖בֶשׂ הָאֶחָ֑ד בַּקֹּ֗דֶשׁ הַסֵּ֛ךְ נֶ֥סֶךְ שֵׁכָ֖ר לַיהֹוָֽה: וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּעֲשֶׂ֖ה בֵּ֣ין הָֽעַרְבָּ֑יִם כְּמִנְחַ֨ת הַבֹּ֤קֶר וּכְנִסְכּוֹ֙ תַּעֲשֶׂ֔ה אִשֵּׁ֛ה רֵ֥יחַ נִיחֹ֖חַ לַיהֹוָֽה:
<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, שֶׁהִקְטִֽירוּ אֲבוֹתֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ אֶת קְטֹֽרֶת הַסַּמִּים, בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָשׁ קַיָּם, כַּאֲשֶׁר צִוִּֽיתָ אוֹתָם עַל־יַד מֹשֶׁה נְבִיאָךְ, כַּכָּתוּב בְּתֽוֹרָתָךְ:
<b>וַיֹּ֩אמֶר֩</b> יְהֹוָ֨ה אֶל־מֹשֶׁ֜ה קַח־לְךָ֣ סַמִּ֗ים נָטָ֤ף ׀ וּשְׁחֵ֙לֶת֙ וְחֶלְבְּנָ֔ה סַמִּ֖ים וּלְבֹנָ֣ה זַכָּ֑ה בַּ֥ד בְּבַ֖ד יִהְיֶֽה׃ וְעָשִׂ֤יתָ אֹתָהּ֙ קְטֹ֔רֶת רֹ֖קַח מַעֲשֵׂ֣ה רוֹקֵ֑חַ מְמֻלָּ֖ח טָה֥וֹר קֹֽדֶשׁ׃ וְשָֽׁחַקְתָּ֣ מִמֶּ֘נָּה֮ הָדֵק֒ וְנָתַתָּ֨ה מִמֶּ֜נָּה לִפְנֵ֤י הָעֵדֻת֙ בְּאֹ֣הֶל מוֹעֵ֔ד אֲשֶׁ֛ר אִוָּעֵ֥ד לְךָ֖ שָׁ֑מָּה קֹ֥דֶשׁ קׇֽדָשִׁ֖ים תִּהְיֶ֥ה לָכֶֽם׃ וְנֶֽאֱמַר וְהִקְטִ֥יר עָלָ֛יו אַהֲרֹ֖ן קְטֹ֣רֶת סַמִּ֑ים בַּבֹּ֣קֶר בַּבֹּ֗קֶר בְּהֵיטִיב֛וֹ אֶת־הַנֵּרֹ֖ת יַקְטִירֶֽנָּה: וּבְהַעֲלֹ֨ת אַהֲרֹ֧ן אֶת־הַנֵּרֹ֛ת בֵּ֥ין הָעַרְבַּ֖יִם יַקְטִירֶ֑נָּה קְטֹ֧רֶת תָּמִ֛יד לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה לְדֹרֹתֵיכֶֽם:
<b>תָּנוּ</b> רַבָּנָן: פִּטּוּם הַקְּטֹֽרֶת כֵּיצַד? שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁמוֹנָה מָנִים הָיוּ בָהּ. שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַֽחֲמִשָּׁה כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה, מָנֶה בְּכָל־יוֹם, מַֽחֲצִיתוֹ בַּבֹּֽקֶר וּמַֽחֲצִיתוֹ בָּעֶרֶב. וּשְׁלֹשָׁה מָנִים יְתֵרִים, שֶׁמֵּהֶם מַכְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל, וְנוֹטֵל מֵהֶם מְלֹא חָפְנָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וּמַֽחֲזִירָן לְמַכְתֶּֽשֶׁת בְּעֶֽרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוַת דַקָּה מִן הַדַּקָּה. וְאַחַד־עָשָׂר סַמָּנִים הָיוּ בָהּ, וְאֵֽלּוּ הֵן: <small>א</small> הַצֳּרִי <small>ב</small> וְהַצִּפֹּֽרֶן <small>ג</small> וְהַחֶלְבְּנָה <small>ד</small> וְהַלְּבוֹנָה, מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים מָנֶה. <small>ה</small> מוֹר, <small>ו</small> וּקְצִיעָה <small>ז</small> וְשִׁבֹּֽלֶת נֵרְדְּ <small>ח</small> וְכַרְכֹּם, מִשְׁקַל שִׁשָּׁה עָשָׂר שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה. <small>ט</small> קֹשְׁטְ שְׁנֵים עָשָׂר, <small>י</small> קִלּוּפָה שְׁלֹשָׁה, <small>יא</small> קִנָּמוֹן תִּשְׁעָה, בּוֹרִית־כַּרְשִׁינָה תִּשְׁעָה קַבִּין. יֵין קַפְרִיסִין סְאִין תְּלָת וְקַבִּין תְּלָתָא. וְאִם לֹא מָצָא יֵין קַפְרִיסִין, מֵבִיא חֲמַר חִיוָר עַתִּיק. מֶֽלַח סְדוֹמִית, רֽוֹבַע. מַעֲלֶה עָשָׁן, כָּל־שֶׁהוּא. רִבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר: אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן כָּל־שֶׁהִיא, אִם נָתַן בָּהּ דְּבַשׁ פְּסָלָהּ, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶֽיהָ, חַיָּיב מִיתָה:
<b>רַבָּן</b> שִׁמְעוֹן בֶּן־גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּא שְׁרָף, הַנּוֹטֵף מֵֽעֲצֵי הַקְּטָף. בֹּרִית כַּרְשִׁינָה, לְמָה הִיא בָֽאָה? כְּדֵי לְשַׁפּוֹת בָּהּ אֶת־הַצִּפֹּֽרֶן, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נָאָה. יֵין קַפְרִיסִין, לְמָה הוּא בָא? כְּדֵי לִשְׁרוֹת בּוֹ אֶת־הַצִּפֹּֽרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עַזָּה. וַהֲלֹא מֵי רַגְלַֽיִם יָפִין לָהּ? אֶלָּא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין מֵי רַגְלַֽיִם בַּמִּקְדָּשׁ, מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
<b>תַּנְיָא</b> רִבִּי נָתָן אוֹמֵר: כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק, אוֹמֵר: הָדֵק הֵיטֵב, הֵיטֵב הָדֵק. מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּשָׂמִים. פִּטְּמָהּ לַֽחֲצָאִין, כְּשֵׁרָה. לְשָׁלִישׁ וּלְרָבִֽיעַ, לֹא שָׁמַֽעְנוּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה: זֶה הַכְּלָל, אִם כְּמִדָּתָהּ, כְּשֵׁרָה לַֽחֲצָאִין. וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶֽיהָ, חַיָּיב מִיתָה:
<b>תָּנֵי</b> בַר־קַפָּרָא: אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה, הָֽיְתָה בָֽאָה שֶׁל שִׁירַֽיִם לַֽחֲצָאִין. וְעוֹד תָּנֵי בַר־קַפָּרָא: אִלּוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ קָרְטוֹב שֶׁל דְּבַשׁ, אֵין אָדָם יָכוֹל לַֽעֲמֹד מִפְּנֵי רֵיחָהּ. וְלָֽמָּה אֵין מְעָֽרְבִין בָּהּ דְּבַשׁ, מִפְּנֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָֽמְרָה: כִּ֤י כָל־שְׂאֹר֙ וְכָל־דְּבַ֔שׁ לֹֽא־תַקְטִ֧ירוּ מִמֶּ֛נּוּ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָֽה: יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֨נוּ אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ: וְעָֽרְבָה֙ לַֽיהֹוָ֔ה מִנְחַ֥ת יְהוּדָ֖ה וִירֽוּשָׁלָ֑‍ִם כִּימֵ֣י עוֹלָ֔ם וּכְשָׁנִ֖ים קַדְמֹנִיֹּֽת:

אשרי

<b>אַ֭שְׁרֵי</b> יוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ע֝֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו: 
<b>תְּהִלָּ֗ה</b> לְדָ֫וִ֥ד אֲרוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָרְכָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָ֣ה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד וְ֝לִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר׃ דּ֣וֹר לְ֭דוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ׃ הֲ֭דַר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה׃ וֶעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וגדלותיך [וּגְדֻלָּתְךָ֥] אֲסַפְּרֶֽנָּה׃ זֵ֣כֶר רַב־טוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ׃ חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָ֑ה אֶ֥רֶךְ אַ֝פַּ֗יִם וּגְדׇל־חָֽסֶד׃ טוֹב־יְהֹוָ֥ה לַכֹּ֑ל וְ֝רַחֲמָ֗יו עַל־כׇּל־מַעֲשָֽׂיו׃ יוֹד֣וּךָ יְ֭הֹוָה כׇּל־מַעֲשֶׂ֑יךָ וַ֝חֲסִידֶ֗יךָ יְבָרְכֽוּכָה׃ כְּב֣וֹד מַלְכוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ׃ לְהוֹדִ֤יעַ ׀ לִבְנֵ֣י הָ֭אָדָם גְּבוּרֹתָ֑יו וּ֝כְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ׃ מַֽלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כׇּל־עֹלָמִ֑ים וּ֝מֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכׇל־דּ֥וֹר וָדֹֽר׃ סוֹמֵ֣ךְ יְ֭הֹוָה לְכׇל־הַנֹּפְלִ֑ים וְ֝זוֹקֵ֗ף לְכׇל־הַכְּפוּפִֽים׃ עֵֽינֵי־כֹ֭ל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אׇכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ׃ פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ <small>(ר״ת <b>פא״י</b> שהוא מספר  ומספר <b>סא״ל</b> וס״ת <b>חת״ך</b>)</small> וּמַשְׂבִּ֖יעַ <small>(כמספר <b>חת״ך</b>)</small> לְכׇל־חַ֣י רָצֽוֹן׃ צַדִּ֣יק יְ֭הֹוָה בְּכׇל־דְּרָכָ֑יו וְ֝חָסִ֗יד בְּכׇל־מַעֲשָֽׂיו׃ קָר֣וֹב יְ֭הֹוָה לְכׇל־קֹרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת׃ רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַעֲשֶׂ֑ה וְֽאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם יִ֝שְׁמַ֗ע וְיוֹשִׁיעֵֽם׃ שׁוֹמֵ֣ר יְ֭הֹוָה אֶת־כׇּל־אֹהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כׇּל־הָרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד׃ תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָ֗ה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִיבָרֵ֣ךְ כׇּל־בָּ֭שָׂר שֵׁ֥ם קׇדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וַאֲנַ֤חְנוּ ׀ נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵעַתָּ֥ה וְעַד־עוֹלָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>תִּכּ֤וֹן</b> תְּפִלָּתִ֣י קְטֹ֣רֶת לְפָנֶ֑יךָ מַֽשְׂאַ֥ת כַּ֝פַּ֗י מִנְחַת־עָֽרֶב: הַקְשִׁ֤יבָה ׀ לְק֬וֹל שַׁוְעִ֗י מַלְכִּ֥י וֵאלֹהָ֑י כִּֽי־אֵ֝לֶ֗יךָ אֶתְפַּלָּֽל:
<small>ואומר החזן חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

עמידה

<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יַהַוַהַ, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמָן, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יֵהֵוֵהֵ, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>קדושה</b> 
<small>בחזרת הש״ץ אומרים</small><small> 
<b>נַקְדִּישָׁךְ</b> וְנַעֲרִיצָךְ, כְּנֹֽעַם שִֽׂיחַ סוֹד שַׂרְפֵי קֹֽדֶשׁ, הַמְשַׁלְּשִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה, וְכֵן כָּתוּב עַל־יַד נְבִיאָךְ: וְקָרָ֨א זֶ֤ה אֶל־זֶה֙ וְאָמַ֔ר <b>קָד֧וֹשׁ ׀ קָד֛וֹשׁ קָד֖וֹשׁ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מְלֹ֥א כָל־הָאָ֖רֶץ כְּבוֹדֽוֹ׃</b> לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים: <b>בָּר֥וּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָ֖ה מִמְּקוֹמֽוֹ׃</b> וּבְדִבְרֵי קָדְשָׁךְ כָּתוּב לֵאמֹר: <b>יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ:</b></small>
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: בָּרוּךְ אַתָּה יֹהֵוָהֵ, <b>הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:</b>
<b>אַתָּה</b> חוֹנֵן לְאָדָם דַּֽעַת וּמְלַמֵּד לֶאֱנוֹשׁ בִּינָה. וְחָנֵּֽנוּ מֵאִתְּךָ חָכְמָה בִּינָה וָדָֽעַת: בָּרוּךְ אַתָּה יַהַוַהַ, חוֹנֵן הַדָּֽעַת:
<b>הֲשִׁיבֵֽנוּ</b> אָבִֽינוּ לְתֽוֹרָתֶֽךָ, וְקָֽרְבֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לַֽעֲבֽוֹדָתֶֽךָ, וְהַֽחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: בָּרוּךְ אַתָּה יֵהֵוֵהֵ, הָרוֹצֶה בִּתְשׁוּבָה:
<b>סְלַח</b> לָֽנוּ אָבִֽינוּ כִּי חָטָֽאנוּ, מְחוֹל לָֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ כִּי פָשָֽׁעְנוּ, כִּי אֵל טוֹב וְסַלָּח אָֽתָּה: בָּרוּךְ אַתָּה יֶהֶוֶהֶ, חַנּוּן הַמַּרְבֶּה לִסְלֹחַ:
<b>רְאֵה</b> נָא בְעָנְיֵֽנוּ, וְרִיבָֽה רִיבֵֽנוּ, וּמַהֵר לְגָאֳלֵֽנוּ גְאוּלָּה שְׁלֵמָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, כִּי אֵל גּוֹאֵל חָזָק אָֽתָּה: בָּרוּךְ אַתָּה יְהְוְהְ, גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל: 

<b>רְפָאֵֽנוּ</b> יְהֹוָה וְנֵֽרָפֵא, הֽוֹשִׁיעֵֽנוּ וְנִוָּשֵֽׁעָה, כִּי תְהִלָּתֵֽנוּ אָֽתָּה, וְהַֽעֲלֵה אֲרוּכָה וּמַרְפֵּא לְכָל־תַּֽחֲלוּאֵֽינוּ וּלְכָל־מַכְאוֹבֵֽינוּ וּלְכָל־מַכּוֹתֵֽינוּ. כִּי אֵל רוֹפֵא רַחְמָן וְנֶֽאֱמָן אָֽתָּה: בָּרוּךְ אַתָּה יֹהֹוֹהֹ, רוֹפֵא חוֹלֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>בָּֽרְכֵֽנוּ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּכָל־מַֽעֲשֵׂי יָדֵֽינוּ, וּבָרֵךְ שְׁנָתֵֽנוּ בְּטַֽלְלֵי רָצוֹן בְּרָכָה וּנְדָבָה, וּתְהִי אַֽחֲרִיתָהּ חַיִּים וְשָׂבָע וְשָׁלוֹם כַּשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת לִבְרָכָה, כִּי אֵל טוֹב וּמֵטִיב אַתָּה וּמְבָרֵךְ הַשָּׁנִים: בָּרוּךְ אַתָּה יִהִוִהִ, מְבָרֵךְ הַשָּׁנִים:
<b>תְּקַע</b> בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵֽרוּתֵֽנוּ, וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּֽלֻיּוֹתֵֽינוּ, וְקַבְּצֵֽנוּ יַֽחַד מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָֽרֶץ לְאַרְצֵֽנוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, מְקַבֵּץ נִדְחֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>הָשִֽׁיבָה</b> שֽׁוֹפְטֵֽינוּ כְּבָרִֽאשׁוֹנָה, וְיֽוֹעֲצֵֽינוּ כְּבַתְּחִלָּה, וְהָסֵר מִמֶּֽנּוּ יָגוֹן וַֽאֲנָחָה. וּמְלוֹךְ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה אַתָּה יְהֹוָה לְבַדְּךָ, בְּחֶֽסֶד וּבְרַחֲמִים, בְּצֶֽדֶק וּבְמִשְׁפָּט: בָּרוּךְ אַתָּה יוּהוּווּהוּ, <b>הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט:</b>
<b>לַמִּינִים</b> וְלַמַּלְשִׁינִים אַל־תְּהִי תִקְוָה, וְכָל־הַזֵּדִים כְּרֶֽגַע יֹאבֵֽדוּ, וְכָל־אֽוֹיְבֶֽיךָ וְכָל־שֽׂוֹנְאֶֽיךָ מְהֵרָה יִכָּרֵֽתוּ, וּמַלְכוּת הָֽרִשְׁעָה מְהֵרָה תְעַקֵּר וּתְשַׁבֵּר וּתְכַלֵּם וְתַכְנִיעֵם בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יָהָוָהָ, שׁוֹבֵר אוֹיְבִים וּמַכְנִֽיעַ מִינִים:
<b>עַל</b> הַצַּדִּיקִים וְעַל הַֽחֲסִידִים, וְעַל שְׁאֵרִית עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, וְעַל פְּלֵיטַת בֵּית סֽוֹפְרֵיהֶם, וְעַל גֵּרֵי הַצֶּֽדֶק וְעָלֵֽינוּ, יֶֽהֱמוּ נָא רַֽחֲמֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, וְתֵן שָׂכָר טוֹב לְכָל־הַבּֽוֹטְחִים בְּשִׁמְךָ בֶּֽאֱמֶת, וְשִׂים חֶלְקֵֽנוּ עִמָּהֶם. וּלְעוֹלָם לֹא נֵבוֹשׁ כִּי בְךָ בָטָֽחְנוּ, וְעַל חַסְדְּךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת נִשְׁעָֽנְנוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יוּהוּווּהוּ, מִשְׁעָן וּמִבְטָח לַצַּדִּיקִים:
<b>תִּשְׁכּוֹן</b> בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלַֽיִם עִֽירְךָ כַּאֲשֶׁר דִּבַּֽרְתָּ, וְכִסֵּא דָוִד עַבְדְּךָ מְהֵרָה בְּתוֹכָהּ תָּכִין, וּבְנֵה אוֹתָהּ בִּנְיַן עוֹלָם בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, בּוֹנֵה יְרוּשָׁלָֽיִם:
<b>אֶת</b> צֶֽמַח דָּוִד עַבְדְּךָ מְהֵרָה תַצְמִֽיחַ, וְקַרְנוֹ תָּרוּם בִּישֽׁוּעָתֶֽךָ, כִּי לִֽישׁוּעָֽתְךָ קִוִּֽינוּ כָּל־הַיּוֹם: בָּרוּךְ אַתָּה יִהִוִהִ, מַצְמִֽיחַ קֶֽרֶן יְשׁוּעָה:
<b>שְׁמַע</b> קוֹלֵֽנוּ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, אָב הָרַֽחֲמָן, רַחֵם עָלֵֽינוּ, וְקַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת־תְּפִלָּתֵֽנוּ, כִּי אֵל שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלּוֹת וְתַֽחֲנוּנִים אָֽתָּה. וּמִלְּפָנֶֽיךָ מַלְכֵּֽנוּ, רֵיקָם אַל־תְּשִׁיבֵֽנוּ, חָנֵּֽנוּ וַֽעֲנֵֽנוּ וּשְׁמַע תְּפִלָּתֵֽנוּ. כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל־פֶּה: בָּרוּךְ אַתָּה יֹהְוָה, שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלָּה:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יִהִוִהִ, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:
<b>מודים דרבנן</b> 
<small>בחזרת הש״ץ כשהחזן אומר מודים, הקהל אומרים:</small><small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ, שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי כָל בָּשָׁר, יוֹצְרֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית. בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּנוּ. כֵּן תְּחַיֵּנוּ וּתְחָנֵּנוּ וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ לְחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, לִשְׁמֹר חֻקֶּיךָ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ וּלְעָבְדְךָ בְלֵבָב שָׁלֵם, עַל שֶׁאֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ, בָּרוּךְ אֵל הַהוֹדָאוֹת.</small>
<b>וְעַל</b> כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם: <b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יוּהוּווּהוּ, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ: <b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁוֹן הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל־כָּל־הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ.
<small>על סדר א״ב</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּאֹנֶס: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּבְלִי דַעַת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּדַעַת וּבְמִרְמָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהִרְהוּר הַלֵּב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִדּוּי פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזָדוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחֹזֶק יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיֵצֶר הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּכַחַשׁ וּבְכָזָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּלָשׁוֹן הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַרְאִית הָעָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּסֵּתֶר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעֵינַיִם רָמוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּפִתְחוֹן פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַעֲדֵי רַגְלַיִם לְהָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּקְפִיצַת יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרָצוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּשְׁגָגָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת יָד:
<small>על סדר תשר״ק</small> 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּתִמְהוֹן לֵבָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂנְאַת חִנָּם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרַגְלַיִם מְמַהֲרוֹת לָרוּץ לְרָעָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּרְכִילוּת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּקִשּׁוּי עֹרֶף: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַוָּאר עָתָק: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּפְרִיקַת עֹל: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעַזּוּת מֶצַח: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּסִקּוּר עָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּנְטִיַּת גָּרוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַשָּא וּמַתָּן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּלְשׁוֹן תַּרְמִית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּכְנֵסִיָּה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוּהְרָא: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת רַעְיוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחִלּוּל הַשֵּׁם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזִלְזוּל הוֹרִים וּמוֹרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִיעוּד עֲבֵרָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהוֹצָאַת דִּבָּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּדְבָרִים בְּטֵלִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגַאֲוָה וָבוּז: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּבִטּוּי שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּאֲכִילַת אִסּוּר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל גּוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתֵנוּ: 
וְעַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ שֶׁגָּרַמְנוּ פְּגַם וּמוּם בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל אֲחֵרִים וּבְגוּפָם וְנַפְשָׁם וְרוּחָם וְנִשְׁמָתָם וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתָם:
<b>עַל</b> חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּטּוּל מִצְוֹת עֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו הַנִּתַּק לַעֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עֹלָה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חַטָּאת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אָשָׁם תָּלוּי וְאָשָׁם וַדָּאי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַכַּת מַרְדוּת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַלְקוֹת אַרְבָּעִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתָה בִּידֵי שָׁמָיִם: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתוֹת מְשֻׁנּוֹת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּרֵת וַעֲרִירִי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם גִּלְגּוּל בְּדוֹמֵם וְצוֹמֵחַ וְחַי בִּלְתִּי מְדַבֵּר. וְחַי מְדַבֵּר: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי יִסּוּרִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי עֳנָשִׁים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין. סְקִילָה, שְׂרֵפָה, הֶרֶג וְחֶנֶק. עַל מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְעַל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּם קוּם עֲשֵׂה. וּבֵין שֶׁאֵין בָּם קוּם עֲשֵׂה. בֵּין שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ. וּבֵין שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ. אֶת שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ כְּבָר אָמַרְנוּם לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְהוֹדִינוּ לְךָ עֲלֵיהֶם. וְאֶת שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ, הֵם גְּלוּיִים וִידוּעִים לְפָנֶיךָ, כִּי הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ וְהַנִּגְלֹ֞ת לָ֤ׄנׄוּׄ וּׄלְׄבָׄנֵ֙ׄיׄנׄוּ֙ׄ עַׄד־עוֹלָ֔ם לַעֲשׂ֕וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵ֖י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּֽאת׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשֻׁרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אֱלהַי</b>. עַד שֶׁלֹּא נוֹצַרְתִּי אֵינִי כְדַאי, וְעַכְשָׁו שֶׁנּוֹצַרְתִּי כְּאִלּוּ לֹא נוֹצַרְתִּי. עָפָר אֲנִי בְּחַיָּי, קַל וָחֹמֶר בְּמִיתָתִי. הֲרֵי אֲנִי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, כִּכְלִי מָלֵא בּוּשָׁה וּכְלִמָּה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁלֹּא אֶחֱטָא עוֹד. וּמַה שֶּׁחָטָאתִי לְפָנֶיךָ מְחֹק בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, אֲבָל לֹא עַל יְדֵי יִסּוּרִין וְחוֹלָאִים רָעִים:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אֱלֹהַי</b>, נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּֽעָפָר לַכֹּל תִּֽהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי. וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. <small>יִֽהְי֗וּ כְּמֹ֥ץ לִפְנֵי־ר֑וּחַ וּמַלְאַ֖ךְ יְהֹוָ֣ה דּוֹחֶֽה. קַבֵּל רִנַּת עַמֶּךָ. שַׂגְּבֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא.</small> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּֽוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. <small>סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו</small> לְ֭מַעַן יֵחָלְצ֣וּן יְדִידֶ֑יךָ הוֹשִׁ֖יעָה יְמִֽינְךָ֣ וַעֲנֵֽנִי:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<small>יש אומרים תפילת רב מגמרה ברכות ט״ז ע״ב שכתב החיד״א ז״ל בסידורו</small><small> 
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִתֶּן לָֽנוּ חַיִּים אֲרֻכִּים, חַיִּים שֶׁל שָׁלוֹם, חַיִּים שֶׁל טוֹבָה, חַיִּים שֶׁל בְּרָכָה, חַיִּים שֶׁל פַּרְנָסָה, חַיִּים שֶׁל חִלּוּץ עֲצָמוֹת, חַיִּים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם יִרְאַת חֵטְא, חַיִּים שֶׁאֵין בָּהֶם בּוּשָׁה וּכְלִמָּה, חַיִּים שֶׁל עֹֽשֶׁר וְכָבוֹד, חַיִּים שֶׁתְּהֵא בָֽנוּ אַהֲבַת תּוֹרָה וְיִרְאַת שָׁמַֽיִם, חַיִּים שֶׁתְּמַּלֵא אֶת־כָּל־מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּֽנוּ לְטוֹבָה:</small>
<b>עֹשֶׂה הַשָּׁלוֹם</b> בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<small><b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָשׁ בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ, וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְתוֹרָתָךְ לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:</small>
<small>אחרי החזרה אומרים:</small> 
<b>אָבִֽינוּ</b> מַלְכֵּנוּ חָטָאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ אֶלָּא אָתָּה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ עֲשֵׂה עִמָּנוּ לְמַעַן שְׁמֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ חַדֵּשׁ עָלֵֽינוּ שָׁנָה טוֹבָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ בַּטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ בַּטֵּל מַחְשְׁבוֹת שֹׂנְאֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הָפֵר עֲצַת אוֹיְבֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כַּלֵּה כָּל צַר וּמַשְׂטִין מֵעָלֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כַּלֵּה דֶבֶר וְחֶרֶב וְרָעָה וְרָעָב וּשְׁבִי וּבִזָּה וּמַשְׁחִית וּמַגֵּפָה וְיֵצֶר הָרָע וְחוֹלָאִים רָעִים מִבְּנֵי בְרִיתֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ שְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְכָל חוֹלֵי עַמֶּךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְנַע מַגֵּפָה מִנַּחֲלָתֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ זָכוּר כִּי עָפָר אֲנָחְנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְחוֹל וּסְלַח לְכָל עֲוֹנוֹתֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ קְרַע רוֹעַ גְּזַר דִּינֵֽנוּ: <small>(יכוין בשם קר״ע שט״ן)</small> 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְחוֹק בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים כָּל שִׁטְרֵי חוֹבוֹתֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵֽינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶֽיךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה טוֹבָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ זָכְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הַצְמַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה בְּקָרוֹב: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הָרֵם קֶרֶן יִשְׂרָאֵל עַמֶּךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ וְהָרֵם קֶרֶן מְשִׁיחֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ חָנֵּנוּ וַעֲנֵֽנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הַחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ קַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת תְּפִלָּתֵֽנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ אַל תְּשִׁיבֵֽנוּ רֵיקָם מִלְּפָנֶֽיךָ:
<b>יְהִ֤י</b> שֵׁ֣ם יְהֹוָ֣ה מְבֹרָ֑ךְ מֵ֝עַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם׃ מִמִּזְרַח־שֶׁ֥מֶשׁ עַד־מְבוֹא֑וֹ מְ֝הֻלָּ֗ל שֵׁ֣ם יְהֹוָֽה: רָ֖ם עַל־כׇּל־גּוֹיִ֥ם ׀ יְהֹוָ֑ה עַ֖ל הַשָּׁמַ֣יִם כְּבוֹדֽוֹ׃ יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכׇל־הָאָֽרֶץ׃
<small>ואומר החזן קדיש תתקבל</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָֽנָא וּבָעוּתָֽנָא, עִם צְלֽוֹתְהֽוֹן וּבָעֽוּתְהֽוֹן דְּכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבֽוּנָא דְבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן] 
</small><small>יפסע שלש פסיעות לאחור</small> 
<b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>
<small>בערב שבת אין אומרים ״למנצח״</small>
<b>לַמְנַצֵּ֥חַ</b> בִּנְגִינֹ֗ת מִזְמ֥וֹר שִֽׁיר׃ אֱֽלֹהִ֗ים יְחׇנֵּ֥נוּ וִיבָרְכֵ֑נוּ יָ֤אֵֽר פָּנָ֖יו אִתָּ֣נוּ סֶֽלָה׃ לָדַ֣עַת בָּאָ֣רֶץ דַּרְכֶּ֑ךָ בְּכׇל־גּ֝וֹיִ֗ם יְשׁוּעָתֶֽךָ׃ יוֹד֖וּךָ עַמִּ֥ים ׀ אֱלֹהִ֑ים י֝וֹד֗וּךָ עַמִּ֥ים כֻּלָּֽם׃ יִ֥שְׂמְח֥וּ וִירַנְּנ֗וּ לְאֻ֫מִּ֥ים כִּֽי־תִשְׁפֹּ֣ט עַמִּ֣ים מִישֹׁ֑ר וּלְאֻמִּ֓ים ׀ בָּאָ֖רֶץ תַּנְחֵ֣ם סֶֽלָה׃ יוֹד֖וּךָ עַמִּ֥ים ׀ אֱלֹהִ֑ים י֝וֹד֗וּךָ עַמִּ֥ים כֻּלָּֽם׃ אֶ֭רֶץ נָתְנָ֣ה יְבוּלָ֑הּ יְ֝בָרְכֵ֗נוּ אֱלֹהִ֥ים אֱלֹהֵֽינוּ׃ יְבָרְכֵ֥נוּ אֱלֹהִ֑ים וְיִֽירְא֥וּ א֝וֹת֗וֹ כׇּל־אַפְסֵי־אָֽרֶץ׃
<small>בערב שבת אומרים מזמור ״יהוה מלך״ במקום ״למנצח״</small><small> 
<b>יְהֹוָ֣ה</b> מָלָךְ֮ גֵּא֢וּת לָ֫בֵ֥שׁ לָבֵ֣שׁ יְ֭הֹוָה עֹ֣ז הִתְאַזָּ֑ר אַף־תִּכּ֥וֹן תֵּ֝בֵ֗ל בַּל־תִּמּֽוֹט׃ נָכ֣וֹן כִּסְאֲךָ֣ מֵאָ֑ז מֵעוֹלָ֣ם אָֽתָּה׃ נָשְׂא֤וּ נְהָר֨וֹת ׀ יְֽהֹוָ֗ה נָשְׂא֣וּ נְהָר֣וֹת קוֹלָ֑ם יִשְׂא֖וּ נְהָר֣וֹת דׇּכְיָֽם׃ מִקֹּל֨וֹת ׀ מַ֤יִם רַבִּ֗ים אַדִּירִ֣ים מִשְׁבְּרֵי־יָ֑ם אַדִּ֖יר בַּמָּר֣וֹם יְהֹוָֽה: עֵֽדֹתֶ֨יךָ ׀ נֶאֶמְנ֬וּ מְאֹ֗ד לְבֵיתְךָ֥ נַאֲוָה־קֹ֑דֶשׁ יְ֝הֹוָ֗ה לְאֹ֣רֶךְ יָמִֽים׃</small>
<small>ואומרים קדיש ״יהא שלמא״</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>
<b>עָלֵֽינוּ</b> לְשַׁבֵּֽחַ לַֽאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָֽאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם מִשְׁתַּֽחֲוִים לָהֶֽבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל־אֵל לֹֽא יוֹשִׁיעַ. וַֽאֲנַֽחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַֽמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְיוֹסֵד אָֽרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים. הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ. כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶֽךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן נְקַוֶּה לָךְ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזָּךְ, לְהַֽעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ, וְהָֽאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּֽרֵתוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי אָֽרֶץ. יַכִּֽירוּ וְיֵֽדְעֽוּ כָּל־יֽוֹשְׁבֵֽי תֵבֵֽל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּֽרֶךְ, תִּשָּׁבַע כָּל־לָשׁוֹן. לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלוֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעֽוֹלְמֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד. כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶאֱמַר. וְהָיָ֧ה יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כָּל־הָאָ֑רֶץ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֧ה יְהֹוָ֛ה אֶחָ֖ד וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד׃ 
<small>וּבְתוֹרָתְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ כָּתוּב לֵּאמֹר. שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃</small>

סעודת המפסקת

בקשה קודם הסעודה

<small>בתשעה לחודש תשרי שהוא ערב יום הכיפורים יזהר לומר קודם הסעודה של הבוקר ושל סעודת המפסקת כל הבקשות השייכים לסעודה אשר הבאתים לעיל בתחלת הספר הזה ואחריהם יוסיף לומר בקשה זו (לשון חכמים א:יט)</small><small> 
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הֲרינִי מוּכָן לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת בַּיּוֹם הַזֶּה שֶׁהוּא יוֹם תְּשִׁיעִי לְחֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, וַהֲרֵינִי מוּכָן לְהַרְבּוֹת בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה בְּיוֹם זֶה כְּדֵי לְתַקֵּן אֶת רָחֵל אִמֵּנוּ עֲקֶרֶת הַבַּיִת גַּם בִּיסוֹד וּמַלְכוּת שֶׁבָּהּ הַשַּׁיָּכִים לְיוֹם מָחָר שֶׁהוּא יוֹם עֲשִׂירִי לַחֹדֶשׁ הַזֶּה. עַל־יְדֵי הַבְּרָכוֹת וְהַמִּצְוֹת שֶׁנַּעֲשָׂה בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הַגּוּפָנִית. וְעַל יְדֵי כֵן תַּעֲלֶה בַּעֲשָׂרָה בְּתִשְׁרֵי שֶׁהוּא יוֹם הַכִּפּוּרִים לִזּוֹן מֵחֲמִשָּׁה קוֹלוֹת הַפְּנִימִיִּים שֶׁהֵם קוֹלוֹת מַיִם רַבִּים מִנְּהַר פְּרָת בִּינָה הָעֶלְיוֹנָה הַנִּמְשָׁכִים מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ וְעֶלְיוֹן. וְגַם אֲנַחְנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בָּנֶיהָ שֶׁל רָחֵל אִמֵּנוּ נִתְעַנֶּה בְּעֶזְרַת הָאֵל יִתְבָּרַךְ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים בַּחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים. וְנִתְפַּלֵּל חֲמִשָּׁה תְּפִלּוֹת וּנְקַבֵּל הֶאָרָה וְשֶׁפַע מִן מָזוֹן שֶׁלָּהּ הַפְּנִימִי. וְכַכָּתוּב כִּ֠י לֹ֣א עַל־הַלֶּ֤חֶם לְבַדּוֹ֙ יִחְיֶ֣ה האָדָ֔ם כִּ֛י עַל־כׇּל־מוֹצָ֥א פִי־יְהֹוָ֖ה יִחְיֶ֥ה הָאָדָם. וְנֶאֱמַר שַׁבַּ֨ת שַׁבָּת֥וֹן הוּא֙ לָכֶ֔ם וְעִנִּיתֶ֖ם אֶת־נַפְשֹׁתֵיכֶ֑ם בְּתִשְׁעָ֤ה לַחֹ֙דֶשׁ֙ בָּעֶ֔רֶב מֵעֶ֣רֶב עַד־עֶ֔רֶב תִּשְׁבְּת֖וּ שַׁבַּתְּכם׃</small>
<small><b>וִיהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּתֵּן לָנוּ כֹּחַ וִיכֹלֶת וְעֵזֶר וְסִיּוּעַ וַהֲכָנָה לַעֲשׂוֹת כָּל־הַתִּקּוּן הָרָאוּי לַעֲשׂוֹתוֹ לְצֹרֶךְ הַיּוֹם שֶׁהוּא תְּשִׁיעִי וּלְצֹרֶךְ מָחָר שֶׁהוּא יוֹם עֲשִׂירִי וְיַעֲלֶה לְפָנֶיךָ כְּאִלּוּ כִּוַּנְנוּ בְּכָל־הַכַּוָּנוֹת הָרְאוּיוֹת לְכַוֵּן בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה שֶׁנֹּאכַל וְנִשְׁתֶּה בַּיּוֹם הַזֶּה וּבְכָל־הַבְּרָכוֹת וְהַמִּצְוֹת שֶׁבָּהֶם. עׇזְרֵ֤נוּ ׀ אֱלֹ֘הֵ֤י יִשְׁעֵ֗נוּ עַל־דְּבַ֥ר כְּבֽוֹד־שְׁמֶ֑ךָ. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן.</small>
<small><b>רִבּוֹן</b> עַלְמָא אֲנַן בָּעֵינָן לְאִשְׁתַּדְּלָא בִּיקָרָךְ. יְהֵא רַעֲוָא קַמָּךְ לְמֵיהַב לָן חֵילָא לְאִתְעֲרָא בִּיקָרָךְ וּלְמֶעְבַּד רְעוּתָךְ וּלְסַדְּרָא כֹּלָּא כִּדְקָא יָאוּת. וְאַף עַל גַּב דְּלֵית אֲנַן יָדְעֵי לְשַׁוָּאָה רְעוּתָא וְלִבָּא לְתַּקָנָא כֹּלָּא יְהֵא רַעֲוָא קָמָּךְ דְּתִתְרָעֵי בְּעוֹבָדָא דִּילָן וְתַתְקִין תִּקונָא דִּלְעֵילָּא כִּדְקָא יָאוּת. וּתְחַשֵּׁב לָן כְּאִלּוּ אִשְׁתַּדַּלְנָא בִּיקָרָךְ כִּרְעוּתָךְ לְסַדְּרָא כֹּלָּא כִּדְקָא יָאוּת. וְעַל דָּא צַלֵּי דָּוִד עַבְדָּךְ וְאָמַר. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ ומַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנהוּ: יִ֥הְוּ לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלי׃</small>

בקשה לאחר הסעודה

<small>בערב כפור לעת ערב אחר סעודת המפסקת כשילך לבית הכנסת מבעוד יום יחלוץ מנעליו קודם הליכתו בעודו בביתו ויאמר בקשה זו (לשון חכמים א:כ)</small><small> 
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּדְחִֽילוּ וּרְחִֽימוּ, וּרְחִֽימוּ וּדְחִֽילוּ, לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>יהוה</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הֲרֵֽינִי מְקַבֵּל עָלַי מֵעַתָּה וּמֵעַכְשָׁו קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים הַזֶּה הַבָּא עָלֵינוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם כְּדֵי לְהוֹסִיף מֵחֹל עַל הַקֹּדֶשׁ. וַהֲרינִי מְקַבֵּל עָלַי מֵעַתָּה חֲמִשָּׁה עִנּוּיִים שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְסִכָּה וּנְעִילַת הַסַּנְדָּל וְתַשְׁמִישׁ הַמִּטָּה. וַהֲרֵֽינִי מוּכָן לְקַיֵּם מֵעַתָּה מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁל עִנּוּי וְלִשְׁבּוֹת מִמְּלָאכָה וְשֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה. כְּמוֹ שֶׁצִּוָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה עַל יְדֵי מֹשֶׁה אִישׁ הָאֱלֹהִים כָּאָמוּר אַ֡ךְ בֶּעָשׂ֣וֹר לַחֹ֩דֶשׁ֩ הַשְּׁבִיעִ֨י הַזֶּ֜ה י֧וֹם הַכִּפֻּרִ֣ים ה֗וּא מִֽקְרָא־קֹ֙דֶשׁ֙ יִהְיֶ֣ה לָכֶ֔ם וְעִנִּיתֶ֖ם אֶת־נַפְשֹׁתֵיכֶ֑ם וְהִקְרַבְתֶּ֥ם אִשֶּׁ֖ה לַיהֹוָֽה׃ וְכׇל־מְלָאכָה֙ לֹ֣א תַעֲשׂ֔וּ בְּעֶ֖צֶם הַיּ֣וֹם הַזֶּ֑ה כִּ֣י י֤וֹם כִּפֻּרִים֙ ה֔וּא לְכַפֵּ֣ר עֲלֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵיכֶֽם׃ וְנֶֽאֱמַר שַׁבַּ֨ת שַׁבָּת֥וֹן הוּא֙ לָכֶ֔ם וְעִנִּיתֶ֖ם אֶת־נַפְשֹׁתֵיכֶ֑ם בְּתִשְׁעָ֤ה לַחֹ֙דֶשׁ֙ בָּעֶ֔רֶב מֵעֶ֣רֶב עַד־עֶ֔רֶב תִּשְׁבְּת֖וּ שַׁבַּתְּכֶֽם׃ וְנֶֽאֱמַר וּבֶעָשׂוֹר֩ לַחֹ֨דֶשׁ הַשְּׁבִיעִ֜י הַזֶּ֗ה מִֽקְרָא־קֹ֙דֶשׁ֙ יִהְיֶ֣ה לָכֶ֔ם וְעִנִּיתֶ֖ם אֶת־נַפְשֹׁתֵיכֶ֑ם כׇּל־מְלָאכָ֖ה לֹ֥א תַעֲשֽׂוּ׃ וַהֲרינִי מְכַוֵּן בְּכָל הַמַּצּוֹת הָאֵלֶּה לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרִי וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאִי כְּדֵי לְתַקֵּן אֶת שָׁרְשָׁם בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן.</small>
<small><b>וִיהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתַּעֲשֶׂה לְמַעַן רַחֲמֶיךָ וַחֲסָדֶיךָ וְתִתֵּן לָנוּ כֹּחַ וִיכֹלֶת וְעֵזֶר וְסִיּוּעַ וַהֲכָנָה לִשְׁמֹר קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים כִּרְצוֹנְךָ בְּמַעֲשֶׂה וְדִבּוּר וְכַוָּנָה וּמַחֲשָׁבָה ורְעוּתָא דְּלִבָּא וְלֹא נִכָּשֵׁל בְּשׁוּם אִסּוּר לֹא בְּמֵזִיד וְלֹא בְּשׁוֹגֵג לֹא בְּמַעֲשֶׂה וְלֹא בְּדִבּוּר וְלֹא בְּהִרְהוּר וְלֹא תָּבֹא תַּקָּלָה עַל יָדֵינוּ כְּלָל וְעִקָּר וּתְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעׇבְדְּךָ בֶּאֱמֶת בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה וְשִׂמְחָה רַבָּה וּתְזַכֵּנוּ לְהִתְפַּלֵּל לְפָנֶיךָ כָּרָאוּי בְּכַוָּנַת הַלֵּב וְיִהְיוּ כָּל מָאתַיִם וּשְׁמוֹנֶה וְאַרְבָּעִים אֵבָרִים וּשְׁלשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשָּׁה וְשִׁשִּׁים גִּידִין שֶׁבְּגוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ מְשֻׁעְבָּדִים לָךְ וְיִתְקַדְּשׁוּ מִקְּדֻשָּׁתָךְ וְיִתְיַחֲדוּ אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שִׁמְךָ הַגָּדוֹל </small><small><small>יהוה</small></small><small> בִּיְחֻדָא שְׁלִים וְיִהְיוּ כִּסֵּא שָׁלֵם אֲשֶׁר בָּהֶם יִתְפַּשֵּׁט שֶׁפַע אוֹר אֵין סוֹף וּמִשָּׁם יִמָּשֵׁךְ שֶׁפַע רַב וּבְרָכָה רַבָּה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת לְזַכֵּךְ נַפְשֵׁנוּ רוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לְעוֹרֵר מַיִּין נוּקְבִין וּתְטַהֲרֶנּוּ מֵחֲטָאֵינוּ וּמֵעֲוֹנֹתֵינוּ וּפְשָׁעֵינוּ כַּכָּתוּב וְזָרַקְתִּ֧י עֲלֵיכֶ֛ם מַ֥יִם טְהוֹרִ֖ים וּטְהַרְתֶּ֑ם. וְאוֹמֵר מִקְוֵ֤ה יִשְׂרָאֵל֙ יְהֹוָ֔ה. מָה מִקְוֶה מְטַהֵר אֶת הַטְּמֵאִים, גַּם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל. וּבְתוֹרָתְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ כָּתוּב לֵּאמֹר. כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃ וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ: יִ֥הְיֽוּ לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃</small>

הדלקת נרות

<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, וְצִוָּנוּ לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל <small>(שַׁבָּת וְ)</small>יוֹם הַכִּפֻּרִים:
<small>ביום טוב שאומרים שהחיינו בקידוש נוהגים הנשים גם לברך בהדלקת נרות</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁהֶחֱיָֽנוּ וְקִיְּמָֽנוּ וְהִגִּיעָֽנוּ לַזְּמַן הַזֶּה:
<small>תפלה לאחר הדלקת נרות</small> 
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי שֶׁתָּחוּס וּתְרַחֵם עָלַי וְתַגְדִּיל חַסְדְּךָ עִמָּדִי לָתֵת לִי זֶרַע אֲנָשִׁים עוֹשֵׂי רְצוֹנֶֽךָ וְעוֹסְקִים בְּתוֹרָתְךָ לִשְׁמָהּ וְיִהְיוּ מְאִירִים בַּתוֹרָה בִּזְכוּת נֵרוֹת <small>(הַשַׁבָּת וְ)</small>יוֹם הַכִּפֻּרִים הַלָּלוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּ֤י נֵ֣ר מִ֭צְוָה וְת֣וֹרָה א֑וֹר. וְגַם תָּחוּס וּתְרַחֵם עַל בַּעֲלִי <small>(פלוני בן פלוני)</small> וְתִתֶּן לוֹ אוֹרֶךְ יָמִים וּשְׁנוֹת חַיִּים עִם בְּרָכָה וְהַצְלָחָה וּתְסַיְּעֵהוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בִּשְׁלֵימוּת כֵּן יְהִי רָצוֹן אָמֵן: וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ׃ יִ֥הְיֽוּ לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃

ברכת הבנים

<small>לבן</small> <b>יְשִֽׂמְךָ֣</b> אֱלֹהִ֔ים כְּאֶפְרַ֖יִם וְכִמְנַשֶּׁ֑ה: יְבָרֶכְךָ֥ יְהֹוָ֖ה וְיִשְׁמְרֶֽךָ׃ יָאֵ֨ר יְהֹוָ֧ה  ׀ פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִֽיחֻנֶּֽךָּ׃ יִשָּׂ֨א יְהֹוָ֤ה  ׀ פָּנָיו֙ אֵלֶ֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם׃
<b>וִיהִי</b> רָצוֹן מִלִּפְנֵי אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁיִּתֵּן בְּלִבָּךְ אַהֲבָתוֹ וְתִהְיֶה יִרְאַת יְהֹוָה עַל־פָּנֶיךָ כָּל־יְמֵי חַיֶּיךָ שֶׁלֹּא תֶחֱטָא, וִיהִי חֶשְׁקָךְ בַּתּוֹרָה וּמִצְוֹת עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ פִּיךָ יְדַבֵּר חׇכְמוֹת וְלִבְּךָ יֶהְגֶּה אֵימוֹת, יָדֶיךָ יִהְיוּ עוֹסְקוֹת בַּמִּצְוֹת. רַגְלֶיךָ יָרוּצוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹן אָבִיךָ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְיִתֵּן לְךָ בָּנִים וּבָנוֹת צַדִּיקִים וְצַדִּיקוֹת עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת כָּל־יְמֵיהֶם, וִיהִי מְקוֹרְךָ בָּרוּךְ. וְיַזְמִין לְךָ פַּרְנָסָתְךָ בְּהֶתֵּר וּבְנַחַת וּבְרֶוַח מִתַּחַת יָדוֹ הָרְחָבָה וְלֹא עַל־יְדֵי מַתְּנוֹת בָּשָׂר וָדָם פַּרְנָסָה שֶׁתִּהְיֶה פָּנוּי לַעֲבוֹדַת יְהֹוָה וְתִכָּתֵב וְתֵחָתֵם לְחַיִּים טוֹבִים וַאֲרֻכִּים בְּתוֹךְ כָּל־צַדִּיקֵי יִשְׂרָאֵל אָמֵן:
<small>לבת</small> <b>יְשִׂימֵךְ</b> אֱלֹהִים כְּשָׂרָה, רִבְקָה, רָחֵל וְלֵאָה אֲשֶׁר בָּנוּ אֶת־בֵּית יִשְׂרָאֵל: יְבָרֶכְךָ֥ יְהֹוָ֖ה וְיִשְׁמְרֶֽךָ׃ יָאֵ֨ר יְהֹוָ֧ה  ׀ פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִֽיחֻנֶּֽךָּ׃ יִשָּׂ֨א יְהֹוָ֤ה  ׀ פָּנָיו֙ אֵלֶ֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם:
<b>וִיהִי</b> רָצוֹן מִלִּפְנֵי אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁיִּתֵּן בְּלִבֵּךְ אַהֲבָתוֹ וְתִהְיֶה יִרְאַת יְהֹוָה עַל־פָּנַיִךְ כָּל־יְמֵי חַיַיִךְ שֶׁלֹּא תֶּחְטְאִי, וִיהִי חֶשְׁקֵךְ בַּתּוֹרָה וּמִצְוֹת עֵינַיִךְ לְנֹכַח יַבִּיטוּ פִּיךְ יְדַבֵּר חׇכְמוֹת וְלִבֵּךְ יֶהְגֶּה אֵימוֹת, יָדַיִךְ יִהְיוּ עוֹסְקוֹת בַּמִּצְוֹת. רַגְלַיִךְ יָרוּצוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹן אָבִיךְ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְיִתֵּן לָךְ בָּנִים וּבָנוֹת צַדִּיקִים וְצַדִּיקוֹת עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת כָּל־יְמֵיהֶם, וִיהִי מְקוֹרֵךְ בָּרוּךְ. וְיַזְמִין לָךְ פַּרְנָסָתֵךְ בְּהֶתֵּר וּבְנַחַת וּבְרֶוַח מִתַּחַת יָדוֹ הָרְחָבָה וְלֹא עַל־יְדֵי מַתָּנוֹת בָּשָׂר וָדָם פַּרְנָסָה שֶׁתִּהְיִי פְּנוּיָה לַעֲבוֹדַת יְהֹוָה וְתִכָּתְבִי וְתֵחָתְמִי לְחַיִּים טוֹבִים וַאֲרֻכִּים בְּתוֹךְ כָּל־צַדִּיקוֹת יִשְׂרָאֵל אָמֵן:

ערבית

בקשה קודם התפילה

<small><b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם הֲרֵינִי מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הֵן אִישׁ הֵן אִשָּׁה הֵן קָטָן הֵן גָּדוֹל שֶׁחָטְאוּ לִי. בֵּין שֶׁחָטְאוּ בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד בֵּין בְּדִבּוּר בֵּין בְּמַעֲשֶׂה בֵּין בְּגִלְגּוּל זֶה בֵּין בְּגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים בֵּין שֶׁחָטְאוּ בַּדָּבָר הַנּוֹגֵעַ לְגוּפִי בֵּין שֶׁחָטְאוּ בַּדָּבָר הַנּוֹגֵעַ לְמָמוֹנִי בֵּין שֶׁחָטְאוּ בַּדָּבָר הַנּוֹגֵעַ לִכְבוֹדִי בֵּין שֶׁחָטְאוּ בְּכָל מִין צַעַר הַנּוֹגֵעַ לִי הֵן בִּדְבָרִים הַיְּדוּעִים לִי הֵן בִּדְבָרִים שֶׁאֵינָם יְדוּעִים לִי אוֹ שֶׁנִּשְׁכְּחוּ מִמֶּנִּי. עַל הַכֹּל הֲרֵינִי מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לְכָל־אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אִישׁ אוֹ אִשָּׁה קָטָן אוֹ גָּדוֹל מְחִילָה גְּמוּרָה וּשְׁלֵמָה בְּנֶפֶשׁ חֲפֵצָה וְלֹא יֵעָנֵשׁ שׁוּם אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּסִבָּתִי לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא וּבְרֹב רַחֲמֶיךָ וּבְרֹב חֲסָדֶיךָ תְּרַחֵם עַל־כָּל־אִישׁ וְאִשָּׁה קָטֹן וְגָדוֹל יָחִיד וְרַבִּים מֵעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֵם שְׁרוּיִים בְּצַעַר וְתַצִּיל נַפְשָׁם וְגוּפָם וּמָמוֹנָם מִכָּל־נֶזֶק וּמִכָּל־מִינֵי פֻּרְעָנוּת וּתְבָרְכֵם וְתַעַזְרֵם לְעׇבְדְּךָ בֶּאֱמֶת.</small>
<small><b>וַהֲרֵינִי</b> מוּכָן לְקַיֵּם בְּעֶזְרַת הָאֵל יִתְבָּרֵךְ מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁל הַתְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְשַׁבְתָּ֞ עַד־יְהֹוָ֤ה אֱלֹהֶ֙יךָ֙ וְשָׁמַעְתָּ֣ בְקֹל֔וֹ. וַהֲרֵינִי מִתְחָרֵט עַל כָּל־מַה־שֶׁחָטָאתִי עָוִיתִי וּפָשַׁעְתִּי בֵּין בְּגִלְגּוּל זֶה בֵּין בְּגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים חֲרָטָה גְּמוּרָה וּמְקַבֵּל עָלַי שֶׁלֹּא לַחֲזֹר וְלַחְטֹא עוֹד.</small>
<small><b>וַהֲרֵינִי</b> מוּכָן לְקַיֵּם מִצְוַת קְרִיעַת שְׁמַע דְּעַרְבִית וּלְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁל לֵיל הַכִּפּוּרִים.</small>
<small><b>וַהֲרֵינִי</b> מוּכָן לוֹמַר הַסְּלִיחוֹת וּלְהַזְכִּיר בְּתוֹכָם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת כַּאֲשֶׁר תִּקְנוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לוֹמַר בַּלַּיְלָה הַזֹּאת כְּדֵי לַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵינוּ לְתַקֵּן שָׁרְשָׁם בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן. וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְכַוְּנִים בְּכָל הַמִּצְוֹת וְלִמּוּד הַתּוֹרָה וְהַבְּרָכוֹת וְהַתִּפְלוֹת וְהַסְּלִיחוֹת וְכָל־דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה לְדַעַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וּלְדַעַת רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְרַבִּי יִצְחָק לוּרְיָא אַשְׁכְּנַזִּי עָלָיו הַשָּׁלוֹם וּפִנּוּ כְּפִיהֶם וְכַוָּנָתֵנוּ כְּכַוַּנְתָּם.</small>
<small><b>וִיהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּתֵּן לָנוּ כֹּחַ וִיכֹלֶת וְעֵזֶר וְסִיּוּעַ וַהֲכָנָה לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בְּלֵב שָׁלֵם וּלְעׇבְדְּךָ בֶּאֱמֶת עֲבוֹדָה שְׁלֵמָה עֲבוֹדַת תַּמָּה בְּמַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה בְּיִרְאָה וּבְאַהֲבָה וּבְשִׂמְחָה רַבָּה. וְאַל־יְעַכֵּב שׁוּם חֵטְא וְעָוֹן וְהִרְהוּר רַע בְּכָל־הַמִּצְוֹת שֶׁנַּעֲשָׂה בְּעֶזְרָתְךָ וּבְכָל־הַתְּפִלּוֹת וְהַסְּלִיחוֹת שֶׁנֶּאֱמַר לְפָנֶיךָ וּבְכָל הַוִּדּוּיִים אֲשֶׁר נִתְוַדֶּה לְפָנֶיךָ. וְתֵפֶן אֵלֵינוּ בְּרַחֲמִים כִּי אַתָּה בַּעַל הָרַחֲמִים. וְקַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת תְּפִלָּתֵנוּ כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל פֶּה. יִ֥הְיֽוּ לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃</small>

לך אלי תשוקתי

<small>רבי אברהם אבן עזרא</small> 
<b>לְךָ</b> אֵלִי תְּשׁוּקָתִי בְּךָ חֶשְׁקִי וְאַהֲבָתִי. 
לְךָ לִבִּי וְכִלְיוֹתַי לְךָ רוּחִי וְנִשְׁמָתִי: 
לְךָ יָדַי לְךָ רַגְלַי וּמִמָּךְ הִיא תְּכוּנָתִי. 
לְךָ עַצְמִי לְךָ דָמִי וְעוֹרִי עִם גְּוִיָּתִי: 
לְךָ עֵינַי וְרַעְיוֹנַי וְצוּרָתִי וְתַבְנִיתִי. 
לְךָ רוּחִי לְךָ כֹּחִי וּמִבְטָחִי וְתִקְוָתִי: 
לְךָ לִבִּי וְדַם חֶלְבִּי כְּשֶׂה אַקְרִיב וְעוֹלָתִי. 
לְךָ יָחִיד בְּלִי שֵׁנִי לְךָ תּוֹדֶה יְחִידָתִי: 
לְךָ מַלְכוּת לְךָ גֵּאוּת לְךָ תֵּאוֹת תְּהִלָּתִי. 
לְךָ עֶזְרָה בְּעֵת צָרָה הֱיֵה עֶזְרִי בְּצָרָתִי: 
לְךָ אוֹחִיל בְּעֵת אָחִיל כַּיוֹלֵדָה בְאַנְחָתִי. 
לְךָ שִׂבְרִי רְפָא שִׁבְרִי וְאֶת צִירִי וּמַכָּתִי: 
לְךָ אֶהֱמֶה וְלֹא אֶדְמֶה עֲדֵי תָאִיר אֲפֵלָתִי. 
לְךָ נֶצַח בְּךָ אֶבְטַח וְאַתָּה הוּא אֱיָלוּתִי: 
לְךָ אֶזְעַק בְּךָ אֶדְבַּק עֲדֵי שׁוּבִי לְאַדְמָתִי. 
לְךָ אֲנִי בְּעוֹדִי חַי וְאַף כִּי אַחֲרֵי מוֹתִי: 
לְךָ אוֹדֶה וְאֶתְוַדֶּה עֲלֵי חֶטְאִי וְרִשְׁעָתִי. 
לְךָ יִשְׁעִי סְלַח רִשְׁעִי וְאֶת פִּשְׁעִי וְאַשְׁמָתִי: 
לְךָ אִכַּף וְאֶפְרֹשׁ כַּף שְׁמַע נָא אֶת תְּחִנָתִי. 
לְךָ אֶבְכֶּה בְּלֵב נִדְכֶּה בָּרֹב שִׂיחִי וְתוּגָתִי: 
לְךָ חֶסֶד לְךָ חֶמְלָה חֲמֹל עַל כָּל־תְּלָאוֹתִי. 
וְגָדוֹל מִנְּשׂוֹא חֶטְאִי וְגָדְלָה יַָד מְשׁוּבָתִי: 
וְלָכֵן גָּדְלוּ צִירַי וְקָצַרְתִי זְרִיעָתִי. 
וְאוֹי עָלַי וְהָהּ לִי אִם תְּדִינֵנִי כְּרִשְׁעָתִי: 
וְיִצְרִי צוֹרְרִי תָמִיד כְּמוֹ שָׂטָן לְעֻמָתִי. 
יְעָצַנִי וּפִתָּנִי בְּמוֹעֵצוֹת לְרָעָתִי: 
וְעָלָיו לֹא עֲלֵי בִּלְתּוֹ חֲמָסִי עִם תְּלוּנָּתִי. 
וְעֵת יַעֲלוּ עֲלֵי לִבִּי עֲוֹנוֹתַי בְּמִטָּתִי: 
מְאֹד אֶפְחָד וְגַם אֶרְעָד מְאֹד יִגְדַּל מְהוּמָתִי. 
וְאֶרְגַּז עֵת אֱהִי זוֹכֵר לְפָנֶיךָ מְעֻוָתִי: 
וְאֶעֱמֹד נֶגְדְּךָ עֵרוֹם וּמַה־תִּהְיֶה תְּשׁוּבָתִי. 
בְּיוֹם בִּי יַעֲנֶה כַּחְשִׁי וְאֹכַל מִפְּרִי דָתִי: 
וְיָבוֹאוּ יְמֵי שִׁלּוּם וְתִקְרַב עֵת פְּקֻדָּתִי. 
וְשִׁמְעָךְ עֵת שְׁמַעְתִּיהוּ מְאֹד זַעְתִּי וְיָרֵאתִי: 
וּמִי יַעֲמֹד לְפָנֶיךָ וּמִי יִהְיֶה תְמוּרָתִי. 
וְאֵיךְ חֶשְׁבּוֹן לְךָ אֶתֵּן וְאֵיךְ אֶצְדַּק בְּטַעֲנָתִי: 
וְאָשַׁמְתִּי וְאָרַבְתִי וּבָגַדְתִּי וּבָזִיתִי. 
וְגָזַלְתִּי וְגָנַבְתִּי הֲרֵעוֹתִי וְהִרְשַׁעְתִּי: 
וְגַם זַדְתִּי וְחָמַסְתִּי וְחָטָאתִי וְהֶחְטֵאתִי. 
וְטָעִיתִי וְיָעַצְתִּי וְכִזַּבְתִּי וְכָפַרְתִּי: 
וְלוֹצַצְתִּי וְגַם לַצְתִּי וּמָרַדְתִּי וּמָרִיתִי. 
וְנִאַצְתִּי וְנִאַפְתִּי וְסָרַרְתִּי וְסָרַחְתִּי: 
וַעָוִיתִי וְהֶעֱוֵיתִי וּפָשַׁעְתִּי וּפָגַמְתִּי. 
וְצָרַרְתִּי וְצִעַרְתִּי וְקִלַּלְתִּי וְקִלְקַלְתִּי: 
וְרָשַׁעְתִּי וְשִׁחַתְתִּי וְתִעַבְתִּי וְתָעִיתִי. 
וְסַרְתִּי מִדְּרָכֶיךָ וְכִסַּתְנִי כְּלִמָּתִי: 
וְהִגְדַּלְתִּי עֲשׂוֹת רֶשַׁע וְהֶחֱזַקְתִּי בְרִשְׁעָתִי. 
וְכִחַשְׁתִי וּמָעַלְתִּי וְעָשַׁקְתִּי וְרַצּוֹתִי: 
וְחָטָאתִי בְּרֵאשִׁיתִי וְרָשַׁעְתִּי בְּאַחֲרִיתִי. 
וְאָשַׁמְתִּי בְּיַלְדוּתִי וּבָגַדְתִּי בְּזִקְנָתִי: 
וּבָחַלְתִּי בְּתוֹרָתָךְ וּבָחַרְתִּי בְּתוֹרָתִי. 
וְעָזַבְתִּי רְצוֹנֶךָ וְהָלַכְתִי בְּתַאֲוָתִי: 
וְהִשְׁלַמְתִּי רְצוֹן יִצְרִי וְלֹא בַנְתִּי לְאַחֲרִיתִי. 
וְהִרְבֵּיתִי לְהוֹסִיף חֵטְא עֲלֵי רִשְׁעִי וְחוֹבָתִי: 
וְלָכֵן כִּסְּתָה פָנַי כְּלִמָּתִי וְגַם בָּשְׁתִּי. 
וְאֵין לִי בִּלְתְּךָ מָנוֹס וּמִמָךְ הִיא סְלִיחָתִי: 
וּמוֹחֵל בִּלְתְּךָ אַיִן וּמֵאִתָּךְ מְחִילָתִי. 
וְאִם תָּבִיא בְּמִשְׁפָּט עַבְ- דְּךָ מַה הִיא גְבוּרָתִי: 
וּמָה אֲנִי וּמַה חַיָּי וּמַה כֹּחִי וְעָצְמָתִי. 
כְּקַשׁ נִדָף מְאֹד נֶהְדָּף וְאֵיךְ תִזְכֹּר מְשׁוּגָתִי: 
וְנֶאֱלַמְתִּי וְנִכְלַמְתִּי וְכִסַּתְנִי כְּלִמָּתִי. 
רְצוֹנָךְ אֶשְׁאֲלָה תָמִיד לְמַלֹּאות אֶת שְׁאֵלָתִי: 
וְהֶרֶב כַּבְּסֵנִי מֵעֲוֹנוֹתַי וְחַטָּאתִי. 
וְהַבֵּט רֹב תְלָאוֹתַי וְדַלוּתִי בְּגַָלוֹּתִי: 
וְאַל נָא תַּעְלֵם אָזְנָךְ לְרַוְחָתִי לְשַׁוְעָתִי. 
עֲרֹב עַבְדָּךְ לְטוֹבָה גַּם אֱמֹר נָא דַּי לְצָרָתִי: 
וְהַרְאֵנִי תְשׁוּעָתָךְ בְּטֶרֶם יוֹם תְּמוּתָתִי. 
וְיוֹם נָפְלִי בְּפַח מוֹקְשִׁי סְמֹךְ נָא אֶת נְפִילָתִי: 
וְלַעֲנָה שָׂבְעָה נַפְשִׁי עֲדֵי קַצְתִּי בְחַיָּתִי. 
עֲשֵׂה עִמִּי לְטוֹבָה אוֹת וְקוּמָה נָּא לְעֶזְרָתִי: 
הֲכִי אַתָּה מְנַת חֶלְקִי וְרִנָּתִי וְטוֹבָתִי. 
וְגוֹרָלִי וּמַהֲלָלִי וְכָל־גִּילִי וְשִׂמְחָתִי: 
שְׂשׂוֹן לִבִּי וְאוֹר עֵינַי וּמָעֻזִי וְחֶמְדָתִי. 
וּמַרְגּוֹעִי וְשַׁעֲשׁוּעִי מְנוחָתִי וְשַׁלְוָתִי: 
הֲבִינֵנִי עֲבוֹדָתְךָ וְלָךְ תִּהְיֶה עֲבוֹדָתִי. 
הֲשִׁיבֵנִי וְאָשׁוּבָה וְתִרְצֶה אֶת תְשׁוּבָתִי: 
וְהוֹרֵַנִי דְרָכֶיךָ וְיַשֵּׁר אֶת נְתִיבָתִי. 
וְתִשְׁמַע אֶת תְּפִלָּתִי וְתַעֲנֶה אֶת עֲתִירָתִי: 
בְּכָל־לִבִּי דְּרַשְׁתִּיךָ עֲַנֵנִי יָהּ דְּרִישָׁתִי. 
אֲנַסֵּךָ אֶת דְּמָעַי לָךְ מְחֵה חֶטְאִי בְּדִמְעָתִי: 
וְנַפְשִׁי אָמְרָה חֶלְקִֵי יְהֹוָה הִיא וְנַחֲלָתִי. 
אֱסֹף נָא אֶת עֲוֹנוֹתַי בְּחַסְדַָּךְ יוֹם אֲסִיפָתִי: 
וְיוֹם לֶכְתִּי לְפָנֶיךָ רְצֵה נָא אֶת הֲלִיכָתִי. 
וְעִם עוֹשֵׂי רְצוֹנֵֶךָ תְּנָה שְׂכַר פְּעֻלָּתִי: 
וְתִשְׁלַח מַלְאֲכֵי הַחֵן וְיֵצְאוּ נָא לְעֻמָּתִי. 
וְשָׁלוֹם בּוֹאֲךָ יֹאמְרוּ בְּקוֹל אֶחָד בְּבִיאָתִי: 
יְבִיאוּנִי לְגַן עֶדְנָךְ וְשָׁם תִּהְיֶה יְשִׁיבָתִי. 
וְאֶתְעַדֵּן בְּאוֹרֶךָ וְשִׂים כָּבוֹד מְנוּחָתִי: 
וְאוֹר גָנוּז לְפָנֶיךָ יְהִי סִתְרִי וְסֻכָּתִי. 
וְתַחַת צֵל כְּנָפֶיךָ תְּנָה נָּא אֶת מְחִצָתִי:
<small>רב האיי גאון</small> 
<b>שְׁמַע</b> קוֹלִי אֲשֶׁר יִשְׁמַע בְּקוֹלוֹת. וְהָאֵל הַמְּקַבֵּל הַתְּפִלּוֹת: 
וְהָעוֹשֶׂה בְּלִי חֵקֶר גְּדוֹלוֹת. וְנִפְלָאוֹת וְהַנּוֹרָא עֲלִילוֹת: 
וְהֶחָכָם וְהַקַּיָּם לְעוֹלָם. וְהַגִּבּוֹר עֲלֵי כָּל־הַיְּכוֹלוֹת: 
וְהָרַחוּם וְהַחַנּוּן וְהַטּוֹב. וְהֶחָסִיד וְהַמַּרְבֶּה מְחִילוֹת: 
אֲשֶׁר עָנָה לְאַבְרָהָם וְיִצְחָק. וְיִשְׂרָאֵל לְמַלֹּאות כָּל־שְׁאֵלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה בְּבֵית כֶּלֶא לְיוֹסֵף. וּמִבּוֹר הֶעֱלָהוּ לַגְּדֻלּוֹת: 
וְהָעוֹנֶה בְּמִצְרַיִם לְעַמּוֹ. וְהוֹצִיאָם לְחֵרוּת מִסְּבָלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה בַּיָּם וְיַּעֲבִירֵם. וְטִבַּע אוֹיְבֵיהֶם בַּמְּצוּלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה בְהַר סִינַי לְמֹשֶׁה. וֹבִשַּׂרְתּוֹ בְטוּבְךָ בַּגְּאוּלּוֹת: 
וְהָעוֹנֶה לְאַהֲרֹן בַּקְּטֹרֶת. וְגַם פִּינְחָס עֲנִיתוֹ בַּפְּלִילוֹת: 
וְהָעוֹנֶה יְהוֹשֻׁעַ וְעֵלִי. וְגַם חַנָּה בְּהִתְחַנְּנָהּ בְּמִלּוֹת: 
וְהָעוֹנֶה שְׁמוּאֵל בַּתְּשׁוּעוֹת. וְהָעוֹנֶה עֲלֵי מַשְׁבֵּר לְחַלּוֹת: 
וְהָעוֹנֶה שְׁלֹמֹה רַב שְלוֹמוֹת. וְגַם דָּוִד אֲשֶׁר שָׁר לָךְ בְּמַעֲלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה לְאֵלִיָּה בַּכַּרְמֶל. וְאֵשׁ יָרְדָה וְאָכְלָה מַאֲכָלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה בְיֶשַׁע לֶאֱלִישָׁע. וְחִזְקִיָּה עֲנִיתוֹ בַּתְּעָלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה בְלֵב הַיָּם לְיוֹנָה. וְהוֹצֵאתוֹ לְאוֹרוֹת מֵאֲפֵלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה חֲנַנְיָה וַעֲזַרְיָה. וּמִישָׁאֵל בְּהִצָּלוֹת לְהַפְלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה לְדָנִיאֵל בְּרַחֲמָיו. וּמַלְאָךְ חִלְּצָהוּ מִשְּׁחָלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה לְמָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר. וְהָפַכְתָּ יְגוֹנוֹתָם לְגִילוֹת: 
וְהָעוֹנֶה בְמוֹ עֵזֶר לְעֶזְרָא. וְחַשְׁמוֹנִים עֲנִיתָם בַּחֲיָלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה בְּתוֹךְ מַעְגָּל לְחוֹנִי. בְּעֵת נִשְׁבַּע בְּשִׁמְךָ רַב פְּעֻלּוֹת: 
וְהָעוֹנֶה לְכָל־צַדִּיק וְחָסִיד. אֲשֶׁר הָיוּ בְּכָל־דּוֹר בַּקְּהִלּוֹת: 
וְהָעוֹנֶה אֳנִיּוֹת יָם בְּסַעֲרוֹת. וְהָעוֹנֶה לְמִתְעַנֶּה בְּמַחְלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה לְהוֹלְכִים בַּיְּשִׁימוֹן. וְהָעוֹנֶה אֲסִירִים בַּכְּבָלוֹת: 
וְהָעוֹנֶה לְכָל־צוֹעֵק וְקוֹרֵא. וְכָל־בָּאִים לְפָנֶיךָ לְחַלּוֹת:
<b>עֲנֵה</b> עָנִי שְׁפַל כָּל־הַשְּׁפָלִים. וְשָׂא חֶטְאוֹ מְקַבֵּל הַתְּפִלּוֹת: 
וְהַאֲרֵךְ נָא בְּרַחֲמֶיךָ שְׁנוֹתָיו. וְצַוֵּה כָּל־שְׁאֵלוֹתָיו לְמַלֹּאת: 
וְתַחְשׁוֹב כָּל־תְּפִלּוֹתָיו קְטֹרֶת. לְפָנֶיךָ כְּקָרְבָּנוֹת וְעוֹלוֹת: 
וְהָאֵל הַמְּקַבֵּל הַתְּפִלּוֹת. שְׁמַע קוֹלִי אֲשֶׁר יִשְׁמַע בְּקוֹלוֹת:

כל נדרי

<small>פותחים ההיכל ואומרים</small> 
<b>כֹּהֲנֶ֥יךָ</b> יִלְבְּשׁוּ־צֶ֑דֶק וַחֲסִידֶ֥יךָ יְרַנֵּֽנוּ׃ בַּֽ֭עֲבוּר דָּוִ֣ד עַבְדֶּ֑ךָ אַל־תָּ֝שֵׁ֗ב פְּנֵ֣י מְשִׁיחֶֽךָ׃
<small>מוציאים ספר תורה ואומרים</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> הַמָּקוֹם שֶׁנָּתַן תּוֹרָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, בָּרוּךְ הוּא: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו׃ 
<small>מוליכים ספר תורה לתיבה ואומרים</small> 
<b>גַּדְּל֣וּ</b> לַיהֹוָ֣ה אִתִּ֑י וּנְרוֹמְמָ֖ה שְׁמ֣וֹ יַחְדָּֽו׃ רוֹמְמ֡וּ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְֽ֭הִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹ֥ם רַגְלָ֗יו קָד֥וֹשׁ הֽוּא׃ רוֹמְמ֡וּ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְֽ֭הִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹ֥ם רַגְלָ֗יו קָד֥וֹשׁ הֽוּא׃ אֵין־קָד֥וֹשׁ כַּיהֹוָ֖ה כִּ֣י אֵ֣ין בִּלְתֶּ֑ךָ וְאֵ֥ין צ֖וּר כֵּאלֹהֵֽינוּ׃ כִּ֤י מִ֣י אֱ֭לוֹהַּ מִבַּלְעֲדֵ֣י יְהֹוָ֑ה וּמִ֥י צ֝֗וּר זוּלָתִ֥י אֱלֹהֵֽינוּ׃ תּוֹרָ֥ה צִוָּה־לָ֖נוּ מֹשֶׁ֑ה מוֹרָשָׁ֖ה קְהִלַּ֥ת יַעֲקֹֽב׃ עֵץ־חַיִּ֣ים הִ֭יא לַמַּחֲזִיקִ֣ים בָּ֑הּ וְֽתֹמְכֶ֥יהָ מְאֻשָּֽׁר׃ דְּרָכֶ֥יהָ דַרְכֵי־נֹ֑עַם וְֽכׇל־נְתִ֖יבוֹתֶ֣יהָ שָׁלֽוֹם׃ שָׁל֣וֹם רָ֭ב לְאֹהֲבֵ֣י תוֹרָתֶ֑ךָ וְאֵֽין־לָ֥מוֹ מִכְשֽׁוֹל׃ יְֽהֹוָ֗ה עֹ֭ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָ֓ה  ׀ יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם׃
<small>יש נוהגים לומר</small><small> <b>רִבּוֹן</b> הָעוֹלָמִים אֱלֹהֵי הָאֱלֹהִים וַאֲדֹנֵי הָאֲדֹנִים אֲשֶׁר בָּרָא וְיָצַר אֶת הָאָדָם בְּחָכְמָה לְהֵיטִיב עִמּוֹ בְּרֹב חֲסָדָיו וְלֹא יַחְפֹּץ בְּמוֹת הַמֵּת כִּי אִם בְּשׁוּבוֹ מִדְּרָכָיו וְחָיָה. הִנֵּה אָנֹכִי בָּא אֵלֶיךָ בַּעַל הָרַחֲמִים וְהַסְּלִיחוֹת כִּי יָדַע עַבְדְּךָ כִּי אֲנִי חָטָאתִי בְּתוֹרָתֶךָ וּבָגַדְתִּי בְּאַחְדוּתֶךָ וְנָתַתִּי מוּם בְּקָדְשֵׁי שָׁמַיִם וּפָגַמְתִּי בַּמִּדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וְקִלְקַלְתִּי צִנּוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה וּמָנַעְתִּי הַטּוֹב וְהַשֶּׁפַע הָרָאוּי לָבוֹא לָהֶם וְהִרְחַבְתִּי גְּבוּל מֶלֶךְ הַצָּפוֹן וְשִׁלַּחְתִּי רֶגֶל הַשּׁוֹר וְהַחֲמוֹר לְבַעֵר שְׂדֵה תַּפּוּחִים וְאֶדְרְכֵם בְּאַפִּי וָאֶרְמְסֵם בַּחֲמָתִי. וְגַם עָנוֹשׁ לְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם בְּהַשְׁחִית אֶת זַרְעִי אַרְצָה וְגַם בִּכְנָפַי נִמְצְאוּ דַּם נַפְשׁוֹת אֶבְיוֹנִים נְקִיִּים וְאָנֹכִי בָּרָאתִי מַשְׁחִית לְחַבֵּל שֹׁרֶשׁ פֹּרֶה רֹאשׁ וְלַעֲנָה. וַיִמָּנְעוּ רְבִיבִים וַיִּהְיוּ לְאָחוֹר וְלֹא לְפָנִים בַּעֲוֹן פִּשְׁעִי. וְקָצַר כֹּחַ הַסַּבָּל לַעֲנוֹת נֶפֶשׁ יָמִים מִסְפָּר כְּפִי אֲשֶׁר בֵּאֲרוּ רַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר רוּחַ יְהֹוָה דִּבֵּר בָּם. וְאַף גַּם־זֹאת קָצוֹר קָצְרָה דַּעַת שִׂכְלִי וְלֹא הִשַּׂגְתִּי לְכַוֵּן הַכַּוָּנוֹת הַצְּרִיכוֹת לְתַקֵּן אֶת אֲשֶׁר שִׁחַתְּתִי וְאֵין אִתָּנוּ יֹדֵעַ עַד מָה. 
<b>לָכֵן</b> אֵין לִי פֶּה לְהָשִׁיב וְלֹא מֵצַח לְהָרִים רֹאשׁ. מִתְבּוֹשֵׁשׁ אֲנִי מֵחֲטָאֵי וּמֻכְלָם אֲנִי מֵעוֹנוֹתַי וְנֶחְפַּר מִפְּשָׁעַי. וְאִם אַתָּה דָּן אוֹתִי כְּמַעֲשַׂי אוֹי לִי אוֹיָה לִי אֲהָהּ עָלַי אוֹיָה עַל נַפְשִׁי. בַּמָּה אֲקַדֵּם פְּנֵי יְהֹוָה אֱלֹהַי וּמָה רְפוּאָה אֲבַקֵּשׁ וְאַבִּיט וְאֵין עֹזֵר וְאֶשְׁתּוֹמֵם וְאֵין סוֹמֵךְ, כִּֽי־אַחֲרֵ֤י שׁוּבִי֙ נִחַ֔מְתִּי וְאַֽחֲרֵי֙ הִוָּ֣דְעִ֔י סָפַ֖קְתִּי עַל־יָרֵ֑ךְ בֹּ֚שְׁתִּי וְגַם־נִכְלַ֔מְתִּי כִּ֥י נָשָׂ֖אתִי חֶרְפַּ֥ת נְעוּרָֽי׃ אֶפְּלָה־נָּא בְיַד־יְהֹוָה כִּי רַבִּים רַחֲמָיו. וָאָבוֹא הַיּוֹם לְבַקֵּשׁ מִמְּךָ מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה שַׂמְתִּי פָנַי כַּחַלָּמִישׁ וָאֵדַע כִּי־לֹא אֵבוֹשׁ. וְעַל זְכוּת סֵפֶר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה (אֲשֶׁר בְּיָדִי) בָטַחְתִּי יְהֹוָה אָמַרְתִּי אֱלֹהַי אָתָּה. כִּֽי־עִ֭מְּךָ מְק֣וֹר חַיִּ֑ים בְּ֝אוֹרְךָ֗ נִרְאֶה־אֽוֹר׃ א֭וֹר זָרֻ֣עַ לַצַּדִּ֑יק וּֽלְיִשְׁרֵי־לֵ֥ב שִׂמְחָֽה׃ אָנָּא בְּכֹחַ גְּדֻלַּת שִׁמְךָ הַקָּדוֹשׁ הַיּוֹצֵא מִפָּסוּק זֶה הוֹצֵא מִתּוֹךְ הַקְּלִפָּה כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּתְפְּטוּ וְכָל הַטִּפּוֹת שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנִּי לְבַטָּלָה בֵּין בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה. חַ֣יִל בָּ֭לַע וַיְקִאֶ֑נּוּ מִ֝בִּטְנ֗וֹ יֹרִשֶׁ֥נּוּ אֵֽל׃ גַּם־יְ֭הֹוָה יִתֵּ֣ן הַטּ֑וֹב וְ֝אַרְצֵ֗נוּ תִּתֵּ֥ן יְבוּלָֽהּ׃ 
<b>וּבְכֵן</b> יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּיעַ וְיִרְאֶה וְיִרְצֶה זְכוּת סֵפֶר תּוֹרָה (הַזֶּה) לְתַקֵּן אֶת כָּל־אֲשֶׁר־פָּגַמְנוּ. וּכְאִלּוּ הִתְעַנֵּנוּ יָמִים מִסְפָּר כָּל־הַכָּתוּב לְחַיִּים. וְאַף גַּם־זֹאת יְתֻקַּן עַל־יְדֵי כֹּחַ סְגֻלַּת זְכוּת סֵפֶר הַתּוֹרָה (הַזֶּה) מַה־שֶׁפָּגַמְנוּ בַּעֲוֹן נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת עַל־יְדֵי נִשּׁוּק וְחִבּוּק סֵפֶר הַתּוֹרָה וְעַל־יְדֵי הַוִּדּוּי שֶׁאֲנִי מִתְוַדֶּה לְפָנֶיךָ חָטָאתִי עָוִיתִי פָּשַׁעְתִּי וְיָשׁוּב הַכֹּל לְאֵיתָנוֹ הָרִאשׁוֹן וְלֹא יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ ומַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנהוּ: יִ֥הְוּ לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלי׃</small>
<small>החזן מכריז</small> רַבּוֹתַי, תִּמְחֲלוּ זֶה לָזֶה <small>ועונים</small> מָחַלְנוּ.
<b>בִּישִׁיבָה</b> שֶׁל מַעְלָה וּבִישִׁיבָה שֶׁל מַטָּה עַל דַּעַת הַמָּקוֹם בָּרוּךְ הוּא וְעַל דַּעַת הַקָּהָל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה אֲנַחְנוּ מַתִּירִין לְהִתְפַּלֵּל עִם הָעֲבַרְיָנִין:
<b>כָּל</b> נִדְרֵי. וֶאֱסָרֵי. וּשְׁבוּעֵי. וְנִדּוּיֵי. וַחֲרָמֵי. וְקוּנָמֵי. וְקוּנָחֵי. וְקוּנָסֵי. דִּי נְדַרְנָא וְדִי נִנְדַּר. וְדִי אִשְׁתְּבַעְנָא וְדִי נִשְׁתְּבַע. וְדִי נַדֵּינָא וְדִי נְנַדֵּי. וְדִי חֲרַמְנָא וְדִי נַחֲרִים. וְדִי אֲסָרְנָא עַל נַפְשָׁתָנָא וְדִי נֶאְסַר. מִיּוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁעָבַר עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים הַזֶּה שֶׁבָּא עָלֵינוּ לְשָׁלוֹם וּמִיּוֹם הַכִּפּוּרִים הַזֶּה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁיָּבֹא עָלֵינוּ לְשָׁלוֹם. נִדְרָנָא לָא נִדְרֵי. וּשְׁבוּעָנָא לָא שְׁבוּעֵי. וְנִדּוּיָנָא לָא נִדּוּיֵי. וַחֲרָמָנָא לָא חֲרָמֵי. וֶאֱסָרָנָא לָא אֱסָרֵי. כֻּלְּהוֹן אִתְחָרַטְנָא בְהוֹן. יְהֵא רַעֲוָא דִי יְהוֹן שְׁבִיתִין וּשְׁבִיקִין לָא שְׁרִירִין וְלָא קַיָּמִין. וְנִסְלַ֗ח לְכׇל־עֲדַת֙ בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל וְלַגֵּ֖ר הַגָּ֣ר בְּתוֹכָ֑ם כִּ֥י לְכׇל־הָעָ֖ם בִּשְׁגָגָֽה׃ <small>שלש פעמים</small>
<b>א֭וֹר</b> זָרֻ֣עַ לַצַּדִּ֑יק וּֽלְיִשְׁרֵי־לֵ֥ב שִׂמְחָֽה׃ <small>ב׳ פעמים</small>
<b>בִּרְשׁוּת</b> מוֹרַי וְרַבּוֹתַי <small>ועונים</small> שָׁמַיִם:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁהֶחֱיָֽנוּ וְקִיְּמָֽנוּ וְהִגִּיעָֽנוּ לַזְּמַן הַזֶּה:
<small><b>מִי</b> שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵֽינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְדָוִד וּשְׁלֹמֹה, וְכָל הַקְּהִלּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְהַטְּהוֹרוֹת, הוּא יְבָרֵךְ אֶת־כָּל־הַקָּהָל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים, הֵם וּנְשֵׁיהֶם וּבְנֵיהֶם וְתַלְמִידֵיהֶם, וְכָל־אֲשֶׁר לָהֶם. מַלְכָּא דְעָלְמָא הוּא יְבָרֵךְ יַתְכוֹן, וִיזַכֶּה יַתְכוֹן, וְיִשְׁמַע בְּקָל צְלוֹתְכוֹן, תִּתְפָּרְקוּן וְתִשְׁתֵּזְבוּן מִכָּל צָרָה וְעַקְתָּא, וִיהֵא מֵימְרָא דַּיהֹוָה בְּסַעְדְכֶם, וְיָגֵן בַּעַדְכֶם, וְיִפְרוֹשׂ סֻכַּת שְׁלוֹמוֹ עֲלֵיכֶם, וְיִטַּע בֵּינֵיכֶם אַהֲבָה וְאַחְוָה, שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וִיסַלֵּק שִׂנְאַת חִנָּם מִבֵּינֵיכֶם, וְיִשְׁבּוֹר עֹל הַגּוֹיִם מֵעַל צַוָּארֵיכֶם, וִיקַיֵּם בָּכֶם מִקְרָא שֶׁכָּתוּב יְהֹוָ֞ה אֱלֹהֵ֣י אֲבֽוֹתֵכֶ֗ם יֹסֵ֧ף עֲלֵיכֶ֛ם כָּכֶ֖ם אֶ֣לֶף פְּעָמִ֑ים וִיבָרֵ֣ךְ אֶתְכֶ֔ם כַּאֲשֶׁ֖ר דִּבֶּ֥ר לָכֶֽם׃ וְיִכְתָּבְכֶם הָאֵל בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים. וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן:</small>
<small>טוב לומר (תיקוני זוהר קמג.)</small><small> 
<b>קָם</b> רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלוֹי, וְסָלִיק יְדוֹי לְגַבֵּי עֵילָּא, וְשַׁבַּח לְמָארֵי עָלְמָא, וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמָא עֲבֵיד בְּגִין שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי בְגָלוּתָא, וְאִם אִיהִי בְּאוֹמָאָה הָא אַבָּא וְאִמָּא דְּאִינוּן חָכְמָה וּבִינָה יָכְלִין לְמֶעֱבַד הַתָּרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב יְהֹוָ֧ה צְבָא֛וֹת יָעָ֖ץ וּמִ֣י יָפֵ֑ר, אִם הַתַּלְמִיד אוֹמֵי הָרַב יָכִיל לְמֶעֱבַד הַתָּרָה. וְאִם נָדַר אוֹ נִשְׁבַּע בֵּן דְּאִיהוּ וָא״ו דְּלָא יִפְרוֹק לָהּ אֶלָּא דִּתְהֵא בְּגָלוּתָא עַד זִמְנָא יְדִיעָא, וְנֶדֶר אוֹ שְׁבוּעָה אִיהוּ בְּי״ה דְּאִינוּן חָכְמָה וּבִינָה, וְאִיהוּ אִתְחָרַט, הָא תְּלַת בְּנֵי נָשָׁא יָכְלִין לְמִפְטַר לֵיהּ, וְאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן לְעֵילָּא לְקָבְלַיְיהוּ, וְאִם לָא תִּתְחָרֵט, אֲנָא בָּעֵינָא מִינָךְ, וּמִכָּל אִינוּן דִּמְתִיבְתָּא דִלְעֵילָּא וְתַתָּא, דְתַעֲבֵיד בְּגִין רַעֲיָא מְהֵימְנָא דְלָא זָז מִשְּׁכִינְתָּא בְּכָל אֲתַר, וְאִיהוּ עָאל שְׁלָם בֵּינָךְ וּבֵינָהּ זִמְנִין סַגִּיאִין, וּמָסַר גַּרְמֵיהּ לְמִיתָה בְּגִינָהּ וּבְגִין בְּנָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְאִם־אַ֕יִן מְחֵ֣נִי נָ֔א מִֽסִּפְרְךָ֖ אֲשֶׁ֥ר כָּתָֽבְתָּ. 
<b>וְאִם</b> הוּא נֶדֶר מִסִּטְרָא דְאַבָּא וְאִמָּא, וְלָא בָּעִי, אֲנָא סָלִיק לְגַבֵּי הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ כִּ֣י יִפָּלֵא֩ מִמְּךָ֨ דָבָ֜ר, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ בְּמוּפְלָא מִמָּךְ אַל תִּדְרוֹשׁ, דְּיִפְטוֹר נֶדֶר, וְאַף עַל גַּב דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בְגָלוּתָא לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ כְּנִדָּה, דְּאִיהִי יַפְרִישׁ בֵּֽין־דָּ֨ם ׀ לְדָ֜ם, וְאִתְפַּתַּח מְקוֹרָא דִילָהּ, לְדַכָּאָה לָהּ בְּמַיִם דְּאוֹרַיְיתָא, מַיִם חַיִּים דְּלָא פָסְקִין, וְאַפְרֵישׁ מִינָהּ דַּם נִדָּה דְּאִיהִי פְּלוֹנִית (לִילִי״ת), דְּלָא אִתְקְרִיבַת בַּהֲדָהּ, דְּאִיהִי חוֹבָא דְנִשְׁמָתָא דְסָאִיבַת לָהּ, וְלֵית לָהּ רְשׁוּ לְסָלְקָא נִשְׁמָתָא לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ, לְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְיְיהִיבַת מִתַּמָּן, וְאִתְדָּנַת, בֵּין דִּינֵי נְפָשׁוֹת לְדִינֵי מָמוֹנוֹת, דְּאִית מָאן דְּפָרַע בְּמָמוֹנֵיהּ, וְאִית מָאן דְּפָרַע בְּנַפְשֵׁיהּ, וּבֵ֥ין נֶ֙גַע֙ לָנֶ֔גַע, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ אֵיכָ֣ה ׀ יָשְׁבָ֣ה בָדָ֗ד, דְּאִיהִי חֲשִׁיבָא שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא כִּמְצוֹרָע, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ בָּדָ֣ד יֵשֵׁ֔ב מִח֥וּץ לַֽמַּחֲנֶ֖ה, מִחוּץ וַדַּאי, דָּא גָלוּתָא, דְּאִיהִי לְבָר מֵאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, דְּאִיהִי מוֹתְבָא דְאָת הֵ״א. 
וְאִי מְקוֹרָא לָא יָכִיל לְמִפְתַּח עַד דְּיִפְתַּח לֵיהּ הַהוּא דְסָגִיר לֵיהּ, אֲנָא מְפַיַּיסְנָא לֵיהּ בְּגִין [אוֹת] יוֹ״ד [וְאוֹת] הֵ״א [וְאוֹת] וָא״ו [וְאוֹת] הֵ״א, דְּאִיהוּ יִחוּדָא, וּבְגִין לְבוּשִׁין דְּאִתְלַבֵּשׁ, מִיָּד אִתְפַּתְּחַת מְקוֹרָהּ וְאִתְדַּכִּיאַת שְׁכִינְתָּא, וְרָזָא דְמִלָּה מִקְוֵה֙ יִשְׂרָאֵ֔ל מֽוֹשִׁיע֖וֹ בְּעֵ֣ת צָרָ֑ה, מוֹשִׁיעוֹ וַדַּאי, הַהוּא דְמָקוֹרָא דְמִקְוְה בִּידֵהּ. בָּר֖וּךְ יְהֹוָ֥ה לְ֝עוֹלָ֗ם אָ֘מֵ֥ן ׀ וְאָמֵֽן:</small>
<b>יִמְלֹ֤ךְ</b> יְהֹוָ֨ה  ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ׃ <small>ב׳ פעמים</small>
<small>מחזירים את ספר התורה למקומו ואומרים מזמור הבו לה׳</small> 
<b>מִזְמ֗וֹר</b> לְדָ֫וִ֥ד הָב֣וּ לַ֭יהֹוָה בְּנֵ֣י אֵלִ֑ים הָב֥וּ לַ֝יהֹוָ֗ה כָּב֥וֹד וָעֹֽז׃ הָב֣וּ לַ֭יהֹוָה כְּב֣וֹד שְׁמ֑וֹ הִשְׁתַּחֲו֥וּ לַ֝יהֹוָ֗ה בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ׃ ק֥וֹל יְהֹוָ֗ה עַל־הַ֫מָּ֥יִם אֵֽל־הַכָּב֥וֹד הִרְעִ֑ים יְ֝הֹוָ֗ה עַל־מַ֥יִם רַבִּֽים׃ קוֹל־יְהֹוָ֥ה בַּכֹּ֑חַ ק֥וֹל יְ֝הֹוָ֗ה בֶּהָדָֽר׃ ק֣וֹל יְ֭הֹוָה שֹׁבֵ֣ר אֲרָזִ֑ים וַיְשַׁבֵּ֥ר יְ֝הֹוָ֗ה אֶת־אַרְזֵ֥י הַלְּבָנֽוֹן׃ וַיַּרְקִידֵ֥ם כְּמוֹ־עֵ֑גֶל לְבָנ֥וֹן וְ֝שִׂרְיֹ֗ן כְּמ֣וֹ בֶן־רְאֵמִֽים׃ קוֹל־יְהֹוָ֥ה חֹצֵ֗ב לַהֲב֥וֹת אֵֽשׁ׃ ק֣וֹל יְ֭הֹוָה יָחִ֣יל מִדְבָּ֑ר יָחִ֥יל יְ֝הֹוָ֗ה מִדְבַּ֥ר קָדֵֽשׁ׃ ק֤וֹל יְהֹוָ֨ה ׀ יְחוֹלֵ֣ל אַיָּלוֹת֮ וַֽיֶּחֱשֹׂ֢ף יְעָ֫ר֥וֹת וּבְהֵיכָל֑וֹ כֻּ֝לּ֗וֹ אֹמֵ֥ר כָּבֽוֹד׃ יְ֭הֹוָה לַמַּבּ֣וּל יָשָׁ֑ב וַיֵּ֥שֶׁב יְ֝הֹוָ֗ה מֶ֣לֶךְ לְעוֹלָֽם׃ יְֽהֹוָ֗ה עֹ֭ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָ֓ה  ׀ יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם׃
<small>כשמכניסים את ספר התורה להיכל אומר החזן</small> 
<b>שׁוּבָה</b> לִמְעוֹנָךְ וּשְׁכוֹן בְּבֵית מַאֲוָיָךְ, כִּי כָל־פֶּה וְכָל־לָשׁוֹן יִתְּנוּ הוֹד וְהָדָר לְמַלְכוּתָךְ: וּבְנֻחֹ֖ה יֹאמַ֑ר שׁוּבָ֣ה יְהֹוָ֔ה רִֽבְב֖וֹת אַלְפֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל׃ הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה  ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ ונשוב [וְֽנָשׁ֔וּבָה] חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם:

קבלת שבת

<small>עומדים ואומרים</small> 
<b>מִזְמ֗וֹר</b> לְדָ֫וִ֥ד הָב֣וּ לַ֭יהֹוָה בְּנֵ֣י אֵלִ֑ים הָב֥וּ לַ֝יהֹוָ֗ה כָּב֥וֹד וָעֹֽז׃ הָב֣וּ לַ֭יהֹוָה כְּב֣וֹד שְׁמ֑וֹ הִשְׁתַּחֲו֥וּ לַ֝יהֹוָ֗ה בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ׃ ק֥וֹל יֶהֶוֶ֗הֶ עַל־הַ֫מָּ֥יִם אֵֽל־הַכָּב֥וֹד הִרְעִ֑ים יְ֝הֹוָ֗ה עַל־מַ֥יִם רַבִּֽים׃ קוֹל־יְהְוְ֥הְ בַּכֹּ֑חַ ק֥וֹל יֹ֝הֹוֹ֗הֹ בֶּהָדָֽר׃ ק֣וֹל יִ֭הִוִהִ שֹׁבֵ֣ר אֲרָזִ֑ים וַיְשַׁבֵּ֥ר יְ֝הֹוָ֗ה אֶת־אַרְזֵ֥י הַלְּבָנֽוֹן׃ וַיַּרְקִידֵ֥ם כְּמוֹ־עֵ֑גֶל לְבָנ֥וֹן וְ֝שִׂרְיֹ֗ן כְּמ֣וֹ בֶן־רְאֵמִֽים׃ קוֹל־יֻהֻוֻ֥הֻ חֹצֵ֗ב לַהֲב֥וֹת אֵֽשׁ׃ ק֣וֹל י֭וּהוּווּהוּ יָחִ֣יל מִדְבָּ֑ר יָחִ֥יל יְ֝הֹוָ֗ה מִדְבַּ֥ר קָדֵֽשׁ׃ ק֤וֹל יְהֹוָ֨ה ׀ יְחוֹלֵ֣ל אַיָּלוֹת֮ וַֽיֶּחֱשֹׂ֢ף יְעָ֫ר֥וֹת וּבְהֵיכָל֑וֹ כֻּ֝לּ֗וֹ אֹמֵ֥ר כָּבֽוֹד׃ יְ֭הֹוָה לַמַּבּ֣וּל יָשָׁ֑ב וַיֵּ֥שֶׁב יְ֝הֹוָ֗ה מֶ֣לֶךְ לְעוֹלָֽם׃ יְֽהֹוָ֗ה עֹ֭ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָ֓ה  ׀ יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם׃
<small>יש אומרים</small><small> 
<b>אָֽנָּֽא</b> בְּכֹֽחַ. גְּדוּלַת יְמִינֶֽךָ. תַּתִּיר צְרוּרָה: </small><small>(אב״ג ית״ץ)</small><small> 
קַבֵּל רִנַּת. עַמֶּֽךָ שַׂגְּבֵֽנוּ. טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא: </small><small>(קר״ע שט״ן)</small><small> 
נָא גִבּוֹר. דּֽוֹרְשֵֽׁי יִחוּדֶֽךָ. כְּבָבַת שָׁמְרֵם: </small><small>(נג״ד יכ״ש)</small><small> 
בָּֽרְכֵֽם טַהֲרֵם. רַחֲמֵי צִדְקָתֶֽךָ. תָּמִיד גָּמְלֵם: </small><small>(בט״ר צת״ג)</small><small> 
חֲסִין קָדוֹשׁ. בְּרֹב טֽוּבְךָֽ. נַהֵל עֲדָתֶֽךָ: </small><small>(חק״ב טנ״ע)</small><small> 
יָחִיד גֵּאֶה. לְעַמְּךָ פְנֵה. זֽוֹכְרֵֽי קְדֻשָּׁתֶֽךָ: </small><small>(יג״ל פז״ק)</small><small> 
שַׁוְעָתֵֽנוּ קַבֵּל. וּשְׁמַע צַעֲקָתֵֽנוּ. יוֹדֵֽעַ תַּעֲלוּמוֹת: </small><small>(שק״ו צי״ת)</small><small> 
</small><small>ואומר בלחש:</small><small> בָּרוּךְ, שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:</small>
<b>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה, פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּלָה:</b> 
<b>שָׁ</b>מוֹר וְזָכוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד, הִשְׁמִיעָֽנוּ אֵל הַמְּיֻחָד, יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, לְשֵׁם וּלְתִפְאֶרֶת וְלִתְהִלָּה: <small>לכה</small> 
<b>לִ</b>קְרַאת שַׁבָּת לְכוּ וְנֵלְכָה, כִּי הִיא מְקוֹר הַבְּרָכָה, מֵרֹאשׁ מִקֶּדֶם נְסוּכָה, סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה: <small>לכה</small> 
<b>מִ</b>קְדַּשׁ מֶֽלֶךְ עִיר מְלוּכָה, קוּמִי צְאִי מִתּוֹךְ הַהֲפֵכָה, רַב לָךְ שֶׁבֶת בְּעֵמֶק הַבָּכָא, וְהוּא יַחְמוֹל עָלַיִךְ חֶמְלָה: <small>לכה</small> 
<b>הִ</b>תְנַעֲרִי מֵעָפָר קוּמִי, לִבְשִׁי בִּגְדֵי תִפְאַרְתֵּךְ עַמִּי, עַל־יַד בֶּן־יִשַּׁי בֵּית הַלַּחְמִי, קָרְבָה אֶל נַפְשִׁי גְּאָלָהּ: <small>לכה</small> 
<b>הִ</b>תְעוֹרְרִי הִתְעוֹרְרִי, כִּי בָא אוֹרֵךְ קוּמִי אוֹרִי, עוּרִי עוּרִי שִׁיר דַּבֵּרִי, כְּבוֹד יְהֹוָה עָלַיִךְ נִגְלָה: <small>לכה</small> 
<b>לֹ</b>א תֵבוֹשִׁי וְלֹא תִכָּלְמִי, מַה תִּשְׁתּוֹחֲחִי וּמַה תֶּהֱמִי, בָּךְ יֶחֱסוּ עֲנִיֵּי עַמִּי, וְנִבְנְתָה עִיר עַל תִּלָּהּ: <small>לכה</small> 
<b>וְ</b>הָיוּ לִמְשִׁסָּה שׁוֹסַיִךְ, וְרָחֲקוּ כָּל מְבַלְּעָיִךְ, יָשִׂישׂ עָלַיִךְ אֱלֹהָיִךְ, כִּמְשׂוֹשׂ חָתָן עַל כַּלָּה: <small>לכה</small> 
<b>יָ</b>מִין וּשְׂמֹאל תִּפְרוֹצִי, וְאֶת יְהֹוָה תַּעֲרִיצִי, עַל־יַד אִישׁ בֶּן־פַּרְצִי, וְנִשְׂמְחָה וְנָגִילָה: <small>לכה</small> 
<b>בֹּאִי</b> בְשָׁלוֹם עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, גַּם בְּשִׂמְחָה בְּרִנָּה וּבְצָהֳלָה, תּוֹךְ אֱמוּנֵי עַם סְגֻלָּה: <small>ויאמר בקול</small> בֹּאִי כַלָּה <small>יפנה לצד ימין</small>, בֹּאִי כַלָּה <small>יפנה לצד שמאל</small>, תּוֹךְ אֱמוּנֵי עַם סְגֻלָּה: <small>ויאמר בלחש</small> בֹּאִי כַלָּה, שַׁבָּת מַלְכְּתָא:
<b>מִזְמ֥וֹר</b> שִׁ֗יר לְי֣וֹם הַשַּׁבָּֽת׃ ט֗וֹב לְהֹד֥וֹת לַיהֹוָ֑ה וּלְזַמֵּ֖ר לְשִׁמְךָ֣ עֶלְיֽוֹן׃ לְהַגִּ֣יד בַּבֹּ֣קֶר חַסְדֶּ֑ךָ וֶ֝אֱמ֥וּנָתְךָ֗ בַּלֵּילֽוֹת׃ עֲֽלֵי־עָ֭שׂוֹר וַעֲלֵי־נָ֑בֶל עֲלֵ֖י הִגָּי֣וֹן בְּכִנּֽוֹר׃ כִּ֤י שִׂמַּחְתַּ֣נִי יְהֹוָ֣ה בְּפׇעֳלֶ֑ךָ בְּֽמַעֲשֵׂ֖י יָדֶ֣יךָ אֲרַנֵּֽן׃ מַה־גָּדְל֣וּ מַעֲשֶׂ֣יךָ יְהֹוָ֑ה מְ֝אֹ֗ד עָמְק֥וּ מַחְשְׁבֹתֶֽיךָ׃ אִֽישׁ־בַּ֭עַר לֹ֣א יֵדָ֑ע וּ֝כְסִ֗יל לֹא־יָבִ֥ין אֶת־זֹֽאת׃ בִּפְרֹ֤חַ רְשָׁעִ֨ים ׀ כְּמ֥וֹ עֵ֗שֶׂב וַ֭יָּצִיצוּ כׇּל־פֹּ֣עֲלֵי אָ֑וֶן לְהִשָּׁמְדָ֥ם עֲדֵי־עַֽד׃ וְאַתָּ֥ה מָר֗וֹם לְעֹלָ֥ם יְהֹוָֽה: כִּ֤י הִנֵּ֪ה אֹיְבֶ֡יךָ ׀ יְֽהֹוָ֗ה כִּֽי־הִנֵּ֣ה אֹיְבֶ֣יךָ יֹאבֵ֑דוּ יִ֝תְפָּרְד֗וּ כׇּל־פֹּ֥עֲלֵי אָֽוֶן׃ וַתָּ֣רֶם כִּרְאֵ֣ים קַרְנִ֑י בַּ֝לֹּתִ֗י בְּשֶׁ֣מֶן רַעֲנָֽן׃ וַתַּבֵּ֥ט עֵינִ֗י בְּשׁ֫וּרָ֥י בַּקָּמִ֖ים עָלַ֥י מְרֵעִ֗ים תִּשְׁמַ֥עְנָה אׇזְנָֽי׃ צַ֭דִּיק כַּתָּמָ֣ר יִפְרָ֑ח כְּאֶ֖רֶז בַּלְּבָנ֣וֹן יִשְׂגֶּֽה׃ שְׁ֭תוּלִים בְּבֵ֣ית יְהֹוָ֑ה בְּחַצְר֖וֹת אֱלֹהֵ֣ינוּ יַפְרִֽיחוּ׃ ע֭וֹד יְנוּב֣וּן בְּשֵׂיבָ֑ה דְּשֵׁנִ֖ים וְֽרַעֲנַנִּ֣ים יִהְיֽוּ׃ לְ֭הַגִּיד כִּֽי־יָשָׁ֣ר יְהֹוָ֑ה צ֝וּרִ֗י וְֽלֹא־[עַוְלָ֥תָה] עלתה בּֽוֹ׃
<b>יְהֹוָ֣ה</b> מָלָךְ֮ גֵּא֢וּת לָ֫בֵ֥שׁ לָבֵ֣שׁ יְ֭הֹוָה עֹ֣ז הִתְאַזָּ֑ר אַף־תִּכּ֥וֹן תֵּ֝בֵ֗ל בַּל־תִּמּֽוֹט׃ נָכ֣וֹן כִּסְאֲךָ֣ מֵאָ֑ז מֵעוֹלָ֣ם אָֽתָּה׃ נָשְׂא֤וּ נְהָר֨וֹת ׀ יְֽהֹוָ֗ה נָשְׂא֣וּ נְהָר֣וֹת קוֹלָ֑ם יִשְׂא֖וּ נְהָר֣וֹת דׇּכְיָֽם׃ מִקֹּל֨וֹת ׀ מַ֤יִם רַבִּ֗ים אַדִּירִ֣ים מִשְׁבְּרֵי־יָ֑ם אַדִּ֖יר בַּמָּר֣וֹם יְהֹוָֽה: עֵֽדֹתֶ֨יךָ ׀ נֶאֶמְנ֬וּ מְאֹ֗ד לְבֵיתְךָ֥ נַאֲוָה־קֹ֑דֶשׁ יְ֝הֹוָ֗ה לְאֹ֣רֶךְ יָמִֽים׃
<b>כָּל</b> יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר וְעַמֵּךְ֙ כֻּלָּ֣ם צַדִּיקִ֔ים לְעוֹלָ֖ם יִ֣ירְשׁוּ אָ֑רֶץ נֵ֧צֶר מטעו [מַטָּעַ֛י] מַעֲשֵׂ֥ה יָדַ֖י לְהִתְפָּאֵֽר׃
<b>אָמַר</b> רִבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רִבִּי חֲנִינָא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר וְכׇל־בָּנַ֖יִךְ לִמּוּדֵ֣י יְהֹוָ֑ה וְרַ֖ב שְׁל֥וֹם בָּנָֽיִךְ׃ אַל תִּקְרֵי בָנַיִךְ אֶלָּא בוֹנָיִךְ: יְהִי־שָׁל֥וֹם בְּחֵילֵ֑ךְ שַׁ֝לְוָ֗ה בְּאַרְמְנוֹתָֽיִךְ׃ לְ֭מַעַן אַחַ֣י וְרֵעָ֑י אֲדַבְּרָה־נָּ֖א שָׁל֣וֹם בָּֽךְ׃ לְ֭מַעַן בֵּית־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֵ֑ינוּ אֲבַקְשָׁ֖ה ט֣וֹב לָֽךְ׃ וּרְאֵֽה־בָנִ֥ים לְבָנֶ֑יךָ שָׁ֝ל֗וֹם עַל־יִשְׂרָאֵֽל׃ שָׁל֣וֹם רָ֭ב לְאֹהֲבֵ֣י תוֹרָתֶ֑ךָ וְאֵֽין־לָ֥מוֹ מִכְשֽׁוֹל׃ יְֽהֹוָ֗ה עֹ֭ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָ֓ה  ׀ יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם׃

בקשה קודם התפילות

<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם עָפָר אֲנַחְנוּ וְלֹא בִּינַת אָדָם לָנוּ וְאֵין בָּנוּ כֹּחַ לְהַשִּׂיג וּלְכַוֵּן מַעֲלָתְךָ וּגְדֻלָּתְךָ וְצֵרוּף שְׁמוֹתֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים וְכַוָּנַת כָּל־תְּפִלָּה וּתְפִלָּה לְפִי זְמַנָּהּ וְכַוָּנַת כָּל־בְּרָכָה וּבְרָכָה שֶׁבְּתוֹךְ כָּל־תְּפִלָּה וְכָל־הַיִּחוּדִים וְזִוּוּג הַמִּדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הַבָּאִים עַל־יְדֵי הַתְּפִלּוֹת וְהַבְּרָכוֹת וַעֲנִיַּת אַמֵנִים וְהַכַּוָּנָה שֶׁעַל־יְדֵי מַעֲשֵׂה הַמִּצְווֹת. 
לָכֵן יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי אָב הָרַחֲמָן, יֵרָאֶה אֶל עֲבָדֶיךָ פָעֳלֶךָ וּתְהֵא חֲשׁוּבָה וּמְקֻבֶּלֶת וּמְרֻצָּה תְּפִלַּת (עַרְבִית, שַׁחֲרִית, מוּסָף, מִנְחָה, נְעִילָה) שֶׁנִּתְפַּלֵּל לְפָנֶיךָ הַיּוֹם וְכָל־מַעֲשֵׂה הַמִּצְווֹת שֶׁנַּעֲשֶׂה הַיּוֹם כְּאִלּוּ נִתְכַּוֵּן בְּכָל־צֵרוּפֵי שֵׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָעוֹלִים מִתּוֹךְ הַתְּפִלּוֹת הַיּוֹם וּמִמַּעֲשֵׂה הַמִּצְווֹת שֶׁנַּעֲשָׂה הַיּוֹם וּבְכָל־הַיִּחוּדִים וְזִוּוּגֵי מִדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הָרְאוּיִים לָבֹא עַל־יְדֵי תְּפִלָּתֵנוּ וְעַל־יְדֵי עֲנִיַּת אֲמֵנִים. וּתְצָרֵף מַחְשַׁבְתֵּנוּ הַטּוֹבָה דֶּרֶךְ כְּלָל לְמַעֲשֶׂה פְּרָטִיּוּת לְכָל־בְּרָכָה וְכָל־שֵׁם וְשֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ בִּתְפִלָּתֵנוּ, וְיַעֲלוּ לְפָנֶיךָ לִהְיוֹת עֲטָרָה לְרֹאשְׁךָ עִם שְׁאָר תְּפִלּוֹת וּמַעֲשֵׂה הַמִּצְוֹת שֶׁל בָּנֶיךָ הַיּוֹדְעִים וְהַמְּכַוְּנִים כָּל־כַּוָּנַת שְׁמוֹתֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים הַמַּעֲלִים יִחוּד וְזִוּוּג מִדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וּקְדֻשָּׁה מַעְלָה מָעְלָה. וְאַף שְׁאָר הַתְּפִלּוֹת אֲשֶׁר נִדְחוּ מֵחֹסֶר כַּוָּנָתֵנוּ בָּהֶן בִּשְׁאַר הַיָּמִים הֵמָּה יַעֲלוּ הַיּוֹם עִם תְּפִלָּתֵנוּ. וְתַעֲנֶה עֲתִרָתֵנוּ וַעֲתִירַת עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל הַיּוֹם בְּרַחֲמִים אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן, יִֽהְי֥וּ לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃ וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ׃

ברכו

<b><small>לְשֵׁם</small></b><small> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְכִינְתֵּהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁל </small><small>(שַׁבָּת וְ)</small><small>יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִֽינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלות בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂות נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵֽנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ:</small>
<small>אם חל בשבת אומר</small><small> 
<b>יִמְלֹ֤ךְ</b> יְהֹוָ֨ה  ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ׃ יוֹמָ֤ם ׀ יְצַוֶּ֬ה יְהֹוָ֨ה  ׀ חַסְדּ֗וֹ וּ֭בַלַּיְלָה שִׁירֹ֣ה עִמִּ֑י תְּ֝פִלָּ֗ה לְאֵ֣ל חַיָּֽי׃ כֹּ֣ל הַ֭נְּשָׁמָה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ׃ וִיבָֽרְכוּ֙ שֵׁ֣ם כְּבֹדֶ֔ךָ וּמְרוֹמַ֥ם עַל־כׇּל־בְּרָכָ֖ה וּתְהִלָּֽה׃</small>
<small>אפילו כשחל בשבת יש אומרים</small> 
<b>כִּ֣י</b> אֵ֤ל רַחוּם֙ יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֔יךָ לֹ֥א יַרְפְּךָ֖ וְלֹ֣א יַשְׁחִיתֶ֑ךָ וְלֹ֤א יִשְׁכַּח֙ אֶת־בְּרִ֣ית אֲבֹתֶ֔יךָ אֲשֶׁ֥ר נִשְׁבַּ֖ע לָהֶֽם׃ יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֨נוּ אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ: וִיבָֽרְכוּ֙ שֵׁ֣ם כְּבֹדֶ֔ךָ וּמְרוֹמַ֥ם עַל־כׇּל־בְּרָכָ֖ה וּתְהִלָּֽה׃
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>
<small>ואומר החזן:</small> <b>בָּרְכוּ</b> אֶת יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ: 
<small>ועונים הקהל:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֵד: 
<small>וחוזר החזן:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֵד:

קריאת שמע וברכותיה

<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בִּדְבָרוֹ מַעֲרִיב עֲרָבִים בְּחָכְמָה, פּוֹתֵֽחַ שְׁעָרִים בִּתְבוּנָה, מְשַׁנֶּה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּמַנִּים, וּמְסַדֵּר אֶת הַכּוֹכָבִים בְּמִשְׁמְרוֹתֵיהֶם בָּרָקִיעַ כִּרְצוֹנוֹ, בּוֹרֵא יוֹמָם וָלַיְלָה, גּוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹשֶׁךְ וְחֹשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר, הַמַּעֲבִיר יוֹם וּמֵבִיא לַיְלָה, וּמַבְדִּיל בֵּין יוֹם וּבֵין לָיְלָה. יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּעֲרִיב עֲרָבִים:
<b>אַהֲבַת</b> עוֹלָם בֵּית יִשְׂרָאֵל עַמְּךָ אָהַבְתָּ, תּוֹרָה וּמִצְוֹת חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים אוֹתָֽנוּ לִמַּדְתָּ. עַל כֵּן יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, בְּשֹׁכְבֵֽנוּ וּבְקוּמֵֽנוּ נָשִׂיחַ בְּחֻקֶּיךָ, וְנִשְׂמַח וְנַעֲלֹז בְּדִבְרֵי תַלְמוּד תּוֹרָתֶֽךָ, וּמִצְוֹתֶֽיךָ וְחֻקּוֹתֶֽיךָ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הֵם חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵֽינוּ, וּבָהֶם נֶהְגֶּה יוֹמָם וָלָיְלָה. וְאַהֲבָתְךָ לֹא תָסוּר מִמֶּנּוּ לְעוֹלָמִים, בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, אוֹהֵב אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<small>קודם שיקרא קריאת שמע יכוין לקיים מצוות עשה שנצטוינו לקרא קריאת שמע שתי פעמים ביום, וגם יכוין לקיים מצות עשה ליחד את השם, ויסגור עיניו ביד ימינו בפסוק ראשון עד שישלים ברוך שם, וכן הוא כאן אומר שמע ישראל כלומר קבל דברים אלו והבינם ותדעם שתאמין בם והוא כי ה׳ הוא אלהינו, ועוד הנה הוא ה׳ אחד, ונמצא בזה יש קבלה והודאה בשתי דברים האחד הוא קבלת מלכות שמים באומרו ה׳ אלהינו דמודה שקבלנו אלהותו להיות לנו לאלוה ואנחנו עבדים לו, והשני הוא ענין יחוד השם באומרו ה׳ אחד שהוא בלי שיתוף אחר (בא״ח וארא ו׳-ז׳)</small>
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה  ׀ אֶחָֽד:</b> 
<small>בקול רם:</small><small> בָּרוּךְ שֵּׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:</small>
<b>וְאָ֣הַבְתָּ֔</b> אֵ֖ת יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ בְּכׇל־לְבָבְךָ֥ וּבְכׇל־נַפְשְׁךָ֖ וּבְכׇל־מְאֹדֶֽךָ׃ וְהָי֞וּ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֨ר אָנֹכִ֧י מְצַוְּךָ֛ הַיּ֖וֹם עַל־לְבָבֶֽךָ׃ וְשִׁנַּנְתָּ֣ם לְבָנֶ֔יךָ וְדִבַּרְתָּ֖ בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּקְשַׁרְתָּ֥ם לְא֖וֹת עַל־יָדֶ֑ךָ וְהָי֥וּ לְטֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֶֽיךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזֻז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃
<b>וְהָיָ֗ה</b> אִם־שָׁמֹ֤עַ תִּשְׁמְעוּ֙ אֶל־מִצְוֺתַ֔י אֲשֶׁ֧ר אָנֹכִ֛י מְצַוֶּ֥ה אֶתְכֶ֖ם הַיּ֑וֹם לְאַהֲבָ֞ה אֶת־יְהֹוָ֤ה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ וּלְעׇבְד֔וֹ בְּכׇל־לְבַבְכֶ֖ם וּבְכׇל־נַפְשְׁכֶֽם׃ וְנָתַתִּ֧י מְטַֽר־אַרְצְכֶ֛ם בְּעִתּ֖וֹ יוֹרֶ֣ה וּמַלְק֑וֹשׁ וְאָסַפְתָּ֣ דְגָנֶ֔ךָ וְתִֽירֹשְׁךָ֖ וְיִצְהָרֶֽךָ׃ וְנָתַתִּ֛י עֵ֥שֶׂב בְּשָׂדְךָ֖ לִבְהֶמְתֶּ֑ךָ וְאָכַלְתָּ֖ וְשָׂבָֽעְתָּ׃ הִשָּֽׁמְר֣וּ לָכֶ֔ם פֶּ֥ן יִפְתֶּ֖ה לְבַבְכֶ֑ם וְסַרְתֶּ֗ם וַעֲבַדְתֶּם֙ אֱלֹהִ֣ים אֲחֵרִ֔ים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶ֖ם לָהֶֽם׃ וְחָרָ֨ה אַף־יְהֹוָ֜ה בָּכֶ֗ם וְעָצַ֤ר אֶת־הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְלֹֽא־יִהְיֶ֣ה מָטָ֔ר וְהָ֣אֲדָמָ֔ה לֹ֥א תִתֵּ֖ן אֶת־יְבוּלָ֑הּ וַאֲבַדְתֶּ֣ם מְהֵרָ֗ה מֵעַל֙ הָאָ֣רֶץ הַטֹּבָ֔ה אֲשֶׁ֥ר יְהֹוָ֖ה נֹתֵ֥ן לָכֶֽם׃ וְשַׂמְתֶּם֙ אֶת־דְּבָרַ֣י אֵ֔לֶּה עַל־לְבַבְכֶ֖ם וְעַֽל־נַפְשְׁכֶ֑ם וּקְשַׁרְתֶּ֨ם אֹתָ֤ם לְאוֹת֙ עַל־יֶדְכֶ֔ם וְהָי֥וּ לְטוֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֵיכֶֽם׃ וְלִמַּדְתֶּ֥ם אֹתָ֛ם אֶת־בְּנֵיכֶ֖ם לְדַבֵּ֣ר בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃ לְמַ֨עַן יִרְבּ֤וּ יְמֵיכֶם֙ וִימֵ֣י בְנֵיכֶ֔ם עַ֚ל הָֽאֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֧ע יְהֹוָ֛ה לַאֲבֹתֵיכֶ֖ם לָתֵ֣ת לָהֶ֑ם כִּימֵ֥י הַשָּׁמַ֖יִם עַל־הָאָֽרֶץ׃
<b>וַיֹּ֥אמֶר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר׃ דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹרֹתָ֑ם וְנָ֥תְנ֛וּ עַל־צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת׃ וְהָיָ֣ה לָכֶם֮ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם אֹת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙ אֶת־כׇּל־מִצְוֺ֣ת יְהֹוָ֔ה וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֹתָ֑ם וְלֹֽא־תָת֜וּרוּ אַחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים אַחֲרֵיהֶֽם׃ לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֶת־כׇּל־מִצְוֺתָ֑י וִהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵאלֹֽהֵיכֶֽם׃ אֲנִ֞י יְהֹוָ֣ה אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵיכֶֽם׃ אֱמֶת. 
<small>וחוזר החזן:</small> יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת:
<b>וֶאֱמוּנָה</b> כָּל זֹאת וְקַיָּם עָלֵֽינוּ, כִּי הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וְאֵין זוּלָתוֹ, וַאֲנַחְנוּ יִשְׂרָאֵל עַמּוֹ, הַפּוֹדֵֽנוּ מִיַּד מְלָכִים, הַגֹּאֲלֵֽנוּ מַלְכֵּנוּ מִכַּף כָּל עָרִיצִים, הָאֵל הַנִּפְרָע לָֽנוּ מִצָּרֵֽינוּ, הַמְשַׁלֵּם גְּמוּל לְכָל אוֹיְבֵי נַפְשֵׁנוּ, הַשָּׂם נַפְשֵׁנוּ בַּחַיִּים, וְלֹא נָתַן לַמּוֹט רַגְלֵֽנוּ, הַמַּדְרִיכֵֽנוּ עַל בָּמוֹת אוֹיְבֵֽינוּ, וַיָּרֶם קַרְנֵֽנוּ עַל כָּל שׂוֹנְאֵֽינוּ, הָאֵל הָעֹשֶׂה לָֽנוּ נְקָמָה בְּפַרְעֹה, בְּאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים בְּאַדְמַת בְּנֵי חָם. הַמַּכֶּה בְעֶבְרָתו כָּל בְּכוֹרֵי מִצְרָֽיִם, וַיּוֹצִיא אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם לְחֵרוּת עוֹלָם, הַמַּעֲבִיר בָּנָיו בֵּין גִּזְרֵי יַם סוּף, וְאֶת רוֹדְפֵיהֶם וְאֶת שׂונְאֵיהֶם בִּתְהוֹמוֹת טִבַּע. רָאוּ בָנִים אֶת גְּבוּרָתוֹ, שִׁבְּחוּ וְהוֹדוּ לִשְׁמוֹ, וּמַלְכוּתוֹ בְּרָצוֹן קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם. מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, לְךָ עָֽנוּ שִׁירָה בְשִׂמְחָה רַבָּה, וְאָמְרוּ כֻלָּם מִֽי־כָמֹ֤כָה בָּֽאֵלִם֙ יְהֹוָ֔ה מִ֥י כָּמֹ֖כָה נֶאְדָּ֣ר בַּקֹּ֑דֶשׁ נוֹרָ֥א תְהִלֹּ֖ת עֹ֥שֵׂה פֶֽלֶא׃ מַלְכוּתְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ רָאוּ בָנֶֽיךָ עַל הַיָּם, יַחַד כֻּלָּם הוֹדוּ וְהִמְלִיכוּ וְאָמְרוּ יְהֹוָ֥ה  ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־פָדָ֥ה יְהֹוָ֖ה אֶֽת־יַעֲקֹ֑ב וּגְאָל֕וֹ מִיַּ֖ד חָזָ֥ק מִמֶּֽנּוּ׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, גָּאַל יִשְׂרָאֵל:
<b>הַשְׁכִּיבֵֽנוּ</b> אָבִֽינוּ לְשָׁלוֹם, וְהַעֲמִידֵֽנוּ מַלְכֵּנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, וּפְרֹשׂ עָלֵֽינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ, וְתַקְּנֵֽנוּ מַלְכֵּנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶֽיךָ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ מְהֵרָה לְמַעַן שְׁמְךָ, וְהָגֵן בַּעֲדֵֽנוּ, וּפְרֹשׂ עָלֵֽינוּ וְעַל יְרוּשָׁלַֽיִם עִירְךָ סֻכַּת [רַחֲמִים וְ]שָׁלוֹם. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל־כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְעַל־יְרוּשָׁלַֽיִם. אָמֵן:
<small>בשבת</small><small> <b>וְשָׁמְר֥וּ</b> בְנֵֽי־יִשְׂרָאֵ֖ל אֶת־הַשַּׁבָּ֑ת לַעֲשׂ֧וֹת אֶת־הַשַּׁבָּ֛ת לְדֹרֹתָ֖ם בְּרִ֥ית עוֹלָֽם׃ בֵּינִ֗י וּבֵין֙ בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל א֥וֹת הִ֖וא לְעֹלָ֑ם כִּי־שֵׁ֣שֶׁת יָמִ֗ים עָשָׂ֤ה יְהֹוָה֙ אֶת־הַשָּׁמַ֣יִם וְאֶת־הָאָ֔רֶץ וּבַיּוֹם֙ הַשְּׁבִיעִ֔י שָׁבַ֖ת וַיִּנָּפַֽשׁ׃</small>
<b>כִּֽי</b>־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<small>ואומר החזן חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

עמידה

<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמָן, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ. 
וּבְכֵן, יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. 
וּבְכֵן, תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ: 
וּבְכֵן, תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ: 
וּבְכֵן, צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ: 
וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ: 
קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּ֛הּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְהָאֵל֙ הַקָּד֔וֹשׁ נִקְדָּ֖שׁ בִּצְדָקָֽה׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> בְחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת־יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלהֵינוּ</b> וֵאלהֵי אֲבוֹתֵינוּ. מְחוֹל לַעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. בְּיוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ. כָּאָמוּר: אָנֹכִ֨י אָנֹכִ֥י ה֛וּא מֹחֶ֥ה פְשָׁעֶ֖יךָ לְמַעֲנִ֑י וְחַטֹּאתֶ֖יךָ לֹ֥א אֶזְכֹּֽר׃ וְנֶאֱמַר: מָחִ֤יתִי כָעָב֙ פְּשָׁעֶ֔יךָ וְכֶעָנָ֖ן חַטֹּאותֶ֑יךָ שׁוּבָ֥ה אֵלַ֖י כִּ֥י גְאַלְתִּֽיךָ׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּֽנוּ, וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>(</small><small>בשבת</small><small> אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ)</small> 
<b>קַדְּשֵׁנוּ</b> בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(בשבת</small><small> הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם: <b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ: <b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁוֹן הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל־כָּל־הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ.
<small>על סדר א״ב</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּאֹנֶס: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּבְלִי דַעַת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּדַעַת וּבְמִרְמָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהִרְהוּר הַלֵּב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִדּוּי פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזָדוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחֹזֶק יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיֵצֶר הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּכַחַשׁ וּבְכָזָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּלָשׁוֹן הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַרְאִית הָעָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּסֵּתֶר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעֵינַיִם רָמוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּפִתְחוֹן פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַעֲדֵי רַגְלַיִם לְהָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּקְפִיצַת יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרָצוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּשְׁגָגָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת יָד:
<small>על סדר תשר״ק</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּתִמְהוֹן לֵבָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂנְאַת חִנָּם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרַגְלַיִם מְמַהֲרוֹת לָרוּץ לְרָעָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּרְכִילוּת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּקִשּׁוּי עֹרֶף: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַוָּאר עָתָק: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּפְרִיקַת עֹל: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעַזּוּת מֶצַח: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּסִקּוּר עָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּנְטִיַּת גָּרוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַשָּא וּמַתָּן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּלְשׁוֹן תַּרְמִית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּכְנֵסִיָּה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוּהְרָא: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת רַעְיוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחִלּוּל הַשֵּׁם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזִלְזוּל הוֹרִים וּמוֹרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִיעוּד עֲבֵרָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהוֹצָאַת דִּבָּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּדְבָרִים בְּטֵלִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגַאֲוָה וָבוּז: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּבִטּוּי שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּאֲכִילַת אִסּוּר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל גּוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתֵנוּ: 
וְעַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ שֶׁגָּרַמְנוּ פְּגַם וּמוּם בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל אֲחֵרִים וּבְגוּפָם וְנַפְשָׁם וְרוּחָם וְנִשְׁמָתָם וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתָם:
<b>עַל</b> חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּטּוּל מִצְוֹת עֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו הַנִּתַּק לַעֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עֹלָה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חַטָּאת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אָשָׁם תָּלוּי וְאָשָׁם וַדָּאי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַכַּת מַרְדוּת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַלְקוֹת אַרְבָּעִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתָה בִּידֵי שָׁמָיִם: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתוֹת מְשֻׁנּוֹת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּרֵת וַעֲרִירִי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם גִּלְגּוּל בְּדוֹמֵם וְצוֹמֵחַ וְחַי בִּלְתִּי מְדַבֵּר. וְחַי מְדַבֵּר: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי יִסּוּרִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי עֳנָשִׁים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין. סְקִילָה, שְׂרֵפָה, הֶרֶג וְחֶנֶק. עַל מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְעַל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּם קוּם עֲשֵׂה. וּבֵין שֶׁאֵין בָּם קוּם עֲשֵׂה. בֵּין שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ. וּבֵין שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ. אֶת שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ כְּבָר אָמַרְנוּם לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְהוֹדִינוּ לְךָ עֲלֵיהֶם. וְאֶת שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ, הֵם גְּלוּיִים וִידוּעִים לְפָנֶיךָ, כִּי הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ וְהַנִּגְלֹ֞ת לָ֤ׄנׄוּׄ וּׄלְׄבָׄנֵ֙ׄיׄנׄוּ֙ׄ עַׄד־עוֹלָ֔ם לַעֲשׂ֕וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵ֖י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּֽאת׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשֻׁרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אֱלהַי</b>. עַד שֶׁלֹּא נוֹצַרְתִּי אֵינִי כְדַאי, וְעַכְשָׁו שֶׁנּוֹצַרְתִּי כְּאִלּוּ לֹא נוֹצַרְתִּי. עָפָר אֲנִי בְּחַיָּי, קַל וָחֹמֶר בְּמִיתָתִי. הֲרֵי אֲנִי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, כִּכְלִי מָלֵא בּוּשָׁה וּכְלִמָּה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁלֹּא אֶחֱטָא עוֹד. וּמַה שֶּׁחָטָאתִי לְפָנֶיךָ מְחֹק בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, אֲבָל לֹא עַל יְדֵי יִסּוּרִין וְחוֹלָאִים רָעִים:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אֱלֹהַי</b>, נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּֽעָפָר לַכֹּל תִּֽהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי. וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. <small>יִֽהְי֗וּ כְּמֹ֥ץ לִפְנֵי־ר֑וּחַ וּמַלְאַ֖ךְ יְהֹוָ֣ה דּוֹחֶֽה. קַבֵּל רִנַּת עַמֶּךָ. שַׂגְּבֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא.</small> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּֽוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. <small>סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו</small> לְ֭מַעַן יֵחָלְצ֣וּן יְדִידֶ֑יךָ הוֹשִׁ֖יעָה יְמִֽינְךָ֣ וַעֲנֵֽנִי:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>עֹשֶׂה</b> הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<small><b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵֽינוּ, וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:</small>
<small>בשבת עומדים ואומרים</small><small> 
<b>וַיְכֻלּ֛וּ</b> הַשָּׁמַ֥יִם וְהָאָ֖רֶץ וְכׇל־צְבָאָֽם וַיְכַ֤ל אֱלֹהִים֙ בַּיּ֣וֹם הַשְּׁבִיעִ֔י מְלַאכְתּ֖וֹ אֲשֶׁ֣ר עָשָׂ֑ה וַיִּשְׁבֹּת֙ בַּיּ֣וֹם הַשְּׁבִיעִ֔י מִכׇּל־מְלַאכְתּ֖וֹ אֲשֶׁ֥ר עָשָֽׂה׃ וַיְבָ֤רֶךְ אֱלֹהִים֙ אֶת־י֣וֹם הַשְּׁבִיעִ֔י וַיְקַדֵּ֖שׁ אֹת֑וֹ כִּ֣י ב֤וֹ שָׁבַת֙ מִכׇּל־מְלַאכְתּ֔וֹ אֲשֶׁר־בָּרָ֥א אֱלֹהִ֖ים לַעֲשֽׂוֹת׃</small>
<small>אומר החזן ברכת מעין שבע לבדו</small><small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב, הָאֵל הַגָּדוֹל, הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, קוֹנֵה בְרַחֲמָיו שָׁמַֽיִם וָאָרֶץ, מָגֵן אָבוֹת בִּדְבָרוֹ, מְחַיֵּה מֵתִים בְּמַאֲמָרוֹ, <b>הַמֶּלֶךְ</b> הַקָּדוֹשׁ שֶׁאֵין כָּמוֹהוּ, הַמֵּנִיחַ לְעַמּוֹ בְּיוֹם שַׁבַּת קָדְשׁוֹ, כִּי בָם רָצָה לְהָנִיחַ לָהֶם. לְפָנָיו נַעֲבֹד בְּיִרְאָה וָפַחַד, וְנוֹדֶה לִשְׁמוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מֵעֵין הַבְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת, לַאֲדוֹן הַשָּׁלוֹם, מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וּמְבָרֵךְ הַשְּׁבִיעִי, וּמֵנִיחַ בִּקְדֻשָּׁה לְעַם מדֻשְּׁנֵי עֹנֶג, זֵכֶר לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:</small>
<small><b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, רְצֵה נָא בִּמְנוּחָתֵֽנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, שִׂים חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵֽנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדּךָ בֶאֱמֶת. וְהַנְחִילֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן שַׁבָּת קָדְשֶׁךָ, וְיָֽנוּחוּ בָהּ כָּל יִשְׂרָאֵל מְקַדּשֵׁי שְׁמֶֽךָ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:</small>
<small>בחול</small> 
<b>יְהִ֤י</b> שֵׁ֣ם יְהֹוָ֣ה מְבֹרָ֑ךְ מֵ֝עַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם׃ מִמִּזְרַח־שֶׁ֥מֶשׁ עַד־מְבוֹא֑וֹ מְ֝הֻלָּ֗ל שֵׁ֣ם יְהֹוָֽה: רָ֖ם עַל־כׇּל־גּוֹיִ֥ם ׀ יְהֹוָ֑ה עַ֖ל הַשָּׁמַ֣יִם כְּבוֹדֽוֹ׃ יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכׇל־הָאָֽרֶץ׃
<small>ואומר החזן חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

סליחות

<b>תְּפִלָּ֗ה</b> לְדָ֫וִ֥ד שִׁמְעָ֤ה יְהֹוָ֨ה  ׀ צֶ֗דֶק הַקְשִׁ֥יבָה רִנָּתִ֗י הַאֲזִ֥ינָה תְפִלָּתִ֑י בְּ֝לֹ֗א שִׂפְתֵ֥י מִרְמָֽה׃ תְּפִלָּ֗ה לְדָ֫וִ֥ד הַטֵּֽה־יְהֹוָ֣ה אׇזְנְךָ֣ עֲנֵ֑נִי כִּֽי־עָנִ֖י וְאֶבְי֣וֹן אָֽנִי׃ תְּפִלָּה֮ לְמֹשֶׁ֢ה אִֽישׁ־הָאֱלֹ֫הִ֥ים אֲֽדֹנָ֗י מָע֣וֹן אַ֭תָּה הָיִ֥יתָ לָּ֗נוּ בְּדֹ֣ר וָדֹֽר׃ תְּ֭פִלָּה לְעָנִ֣י כִֽי־יַעֲטֹ֑ף וְלִפְנֵ֥י יְ֝הֹוָ֗ה יִשְׁפֹּ֥ךְ שִׂיחֽוֹ׃ תְּפִלָּ֖ה לַחֲבַקּ֣וּק הַנָּבִ֑יא עַ֖ל שִׁגְיֹנֽוֹת׃ שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה  ׀ אֶחָֽד: שְׁמַע־יְהֹוָ֥ה וְחׇנֵּ֑נִי יְ֝הֹוָ֗ה הֱֽיֵה־עֹזֵ֥ר לִֽי׃ שְׁמַע־יְהֹוָ֖ה קוֹלִ֥י אֶקְרָ֗א וְחׇנֵּ֥נִי וַֽעֲנֵֽנִי׃ שָׁמַ֣ע יְ֭הֹוָה תְּחִנָּתִ֑י יְ֝הֹוָ֗ה תְּֽפִלָּתִ֥י יִקָּֽח׃ שִׁמְעָ֤ה עַמִּ֨י ׀ וַאֲדַבֵּ֗רָה יִ֭שְׂרָאֵל וְאָעִ֣ידָה בָּ֑ךְ אֱלֹהִ֖ים אֱלֹהֶ֣יךָ אָנֹֽכִי׃ שְׁמַ֣ע עַ֭מִּי וְאָעִ֣ידָה בָּ֑ךְ יִ֝שְׂרָאֵ֗ל אִם־תִּֽשְׁמַֽע־לִֽי׃ כִּ֤י לֹֽא־בָזָ֨ה וְלֹ֪א שִׁקַּ֡ץ עֱנ֬וּת עָנִ֗י וְלֹא־הִסְתִּ֣יר פָּנָ֣יו מִמֶּ֑נּוּ וּֽבְשַׁוְּע֖וֹ אֵלָ֣יו שָׁמֵֽעַ׃ כִּי־שֹׁמֵ֣עַ אֶל־אֶבְיוֹנִ֣ים יְהֹוָ֑ה וְאֶת־אֲ֝סִירָ֗יו לֹ֣א בָזָֽה׃ שְׁמַ֤ע ק֣וֹל תַּ֭חֲנוּנַי בְּשַׁוְּעִ֣י אֵלֶ֑יךָ בְּנׇשְׂאִ֥י יָ֝דַ֗י אֶל־דְּבִ֥יר קׇדְשֶֽׁךָ׃ שִׁ֥מְﬞעָֽה תְפִלָּתִ֨י ׀ יְהֹוָ֡ה וְשַׁוְעָתִ֨י ׀ הַאֲזִינָה֮ אֶֽל־דִּמְעָתִ֗י אַֽל־תֶּ֫חֱרַ֥שׁ כִּ֤י גֵ֣ר אָנֹכִ֣י עִמָּ֑ךְ תּ֝וֹשָׁ֗ב כְּכׇל־אֲבוֹתָֽי׃ יְהֹוָ֤ה  ׀ שְׁמַ֬ע תְּפִלָּתִ֗י הַאֲזִ֥ינָה אֶל־תַּחֲנוּנַ֑י בֶּאֱמֻנָֽתְךָ֥ עֲ֝נֵ֗נִי בְּצִדְקָתֶֽךָ׃ יְהֹוָ֥ה יִ֝שְׁמַ֗ע בְּקׇרְאִ֥י אֵלָֽיו׃ יְהֹוָ֗ה שָׁמַ֣עְתִּי שִׁמְעֲךָ֮ יָרֵ֒אתִי֒ יְהֹוָ֗ה פׇּֽעׇלְךָ֙ בְּקֶ֤רֶב שָׁנִים֙ חַיֵּ֔יהוּ בְּקֶ֥רֶב שָׁנִ֖ים תּוֹדִ֑יעַ בְּרֹ֖גֶז רַחֵ֥ם תִּזְכּֽוֹר׃ מִלְּפָנֶֽיךָ מַלְכֵּֽנוּ, רֵיקָם אַל־תְּשִׁיבֵֽנוּ, כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה: שֹׁמֵ֥עַ תְּפִלָּ֑ה עָ֝דֶ֗יךָ כׇּל־בָּשָׂ֥ר יָבֹֽאוּ׃
<b>אָנָּא</b> יְהֹוָה, רַחֲמֶיךָ יֵרָאוּ, אָנָּא שְׁעֵה נָא, לְעַם תְּפִלָּה יִשָּׂאוּ, אָנָּא הֵעָתֵר, כִּי בְּשִׁמְךָ קָרְאוּ. שֹׁמֵ֥עַ תְּפִלָּ֑ה עָ֝דֶ֗יךָ כׇּל־בָּשָׂ֥ר יָבֹֽאוּ׃ 
אָנָּא יְהֹוָה, אֱזוֹן נָא אֶת תְּחִנָּתִי, בְּקָרְאִי בְּלֵב אֶנּוֹן, רְפָא אֶת מְגִנָּתִי, שִׁמְעָה יְהֹוָה צֶדֶק, הַקְשִׁיבָה רִנָּתִי. שֹׁמֵ֥עַ תְּפִלָּ֑ה עָ֝דֶ֗יךָ כׇּל־בָּשָׂ֥ר יָבֹֽאוּ׃ 
אָנָּא יְהֹוָה, גְּנוֹן נָא אֲמוּלֶיךָ, דְּלָתֶיךָ בְּדָפְקָם, הַרְאֵם נָא גָּדְלֶךָ, שְׁמַע קוֹל תַּחֲנוּנָי, בְּשַׁוְּעִי אֵלֶיךָ. שֹׁמֵ֥עַ תְּפִלָּ֑ה עָ֝דֶ֗יךָ כׇּל־בָּשָׂ֥ר יָבֹֽאוּ׃ 
אָנָּא יְהֹוָה, הַקְּשִׁיבָה נֶפֶשׁ נַעֲנָה, וְהַזּוֹרְעִים בְּדִמְעָה, יִקְצֹרוּ בְרִנָּה, שִׁמְעָה תְּפִלָּתִי יְהֹוָה, וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה. שֹׁמֵ֥עַ תְּפִלָּ֑ה עָ֝דֶ֗יךָ כׇּל־בָּשָׂ֥ר יָבֹֽאוּ׃ 
אָנָּא יְהֹוָה, לְטוֹבָה זָכְרֵנִי, וְאַל נָא כְּמִפְעָלַי, יְהֹוָה תְּדִינֵנִי, שְׁמַע יְהֹוָה קוֹלִי אֶקְרָא, וְחָנֵּנִי וַעֲנֵנִי. שֹׁמֵ֥עַ תְּפִלָּ֑ה עָ֝דֶ֗יךָ כׇּל־בָּשָׂ֥ר יָבֹֽאוּ׃ 
אָנָּא יְהֹוָה, חוּס נָא מִמְּעוֹן שָׁמֶיךָ, עַל עַמְּךָ הָעֲנִיִּים, הַמְּיַחֲלִים רַחֲמֶיךָ, כִּי שִׁמְךָ נִקְרָא, עַל עִירְךָ וְעַל עַמֶּךָ. שֹׁמֵ֥עַ תְּפִלָּ֑ה עָ֝דֶ֗יךָ כׇּל־בָּשָׂ֥ר יָבֹֽאוּ׃ 
שֹׁמֵ֥עַ תְּפִלָּ֑ה עָ֝דֶ֗יךָ כׇּל־בָּשָׂ֥ר יָבֹֽאוּ׃ שׁוֹמֵעַ תְּחִנָּה. אֵלֶֽיךָ כָּל־הָרוּחוֹת יָבֹֽאוּ: יָבֹֽאוּ אֵלֶֽיךָ הָרוּחוֹת. וְכָל־הַנְּשָׁמָה:
<b>הַנְּשָׁמָה</b> לָךְ וְהַגּוּף פָּעֳלָךְ. צוּר אֲשֶׁר אֵין דּֽוֹמֶה לָךְ. חֽוּסָה עַל־עֲמָלָךְ: הַנְּשָׁמָה לָךְ וְהַגּוּף פָּעֳלָךְ. יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן שִׁמְךָ: אָתָֽאנוּ עַל שִׁמְךָ. יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן שִׁמְךָ: בַּעֲבוּר שִׁמְךָ. כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם שְׁמֶֽךָ: שִׁמְךָ נִקְרָא עָלֵֽינוּ. יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ: שִׁמְךָ נִקְרָא בְּקִרְבֵּֽנוּ. אַל־תַּנִּיחֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ: וַאֲנִ֗י בְּרֹ֣ב חַ֭סְדְּךָ אָב֣וֹא בֵיתֶ֑ךָ אֶשְׁתַּחֲוֶ֥ה אֶל־הֵֽיכַל־קׇ֝דְשְׁךָ֗ בְּיִרְאָתֶֽךָ׃ אֶשְׁתַּחֲוֶ֨ה אֶל־הֵיכַ֪ל קׇדְשְׁךָ֡ וְא֘וֹדֶ֤ה אֶת־שְׁמֶ֗ךָ עַל־חַסְדְּךָ֥ וְעַל־אֲמִתֶּ֑ךָ כִּֽי־הִגְדַּ֥לְתָּ עַל־כׇּל־שִׁ֝מְךָ֗ אִמְרָתֶֽךָ׃ בֹּ֭אוּ נִשְׁתַּחֲוֶ֣ה וְנִכְרָ֑עָה נִ֝בְרְכָ֗ה לִֽפְנֵי־יְהֹוָ֥ה עֹשֵֽׂנוּ׃ הִשְׁתַּחֲו֣וּ לַ֭יהֹוָה בְּהַדְרַת־קֹ֑דֶשׁ חִ֥ילוּ מִ֝פָּנָ֗יו כׇּל־הָאָֽרֶץ׃ הָב֣וּ לַ֭יהֹוָה כְּב֣וֹד שְׁמ֑וֹ הִשְׁתַּחֲו֥וּ לַ֝יהֹוָ֗ה בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ׃ וְהָיָ֣ה ׀ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִתָּקַע֮ בְּשׁוֹפָ֣ר גָּדוֹל֒ וּבָ֗אוּ הָאֹֽבְדִים֙ בְּאֶ֣רֶץ אַשּׁ֔וּר וְהַנִּדָּחִ֖ים בְּאֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם וְהִשְׁתַּחֲו֧וּ לַֽיהֹוָ֛ה בְּהַ֥ר הַקֹּ֖דֶשׁ בִּירוּשָׁלָֽ͏ִם׃ רוֹמְﬞמ֡וּ יְ֘הֹוָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְֽ֭הִשְׁתַּחֲווּ לְהַ֣ר קׇדְשׁ֑וֹ כִּי־קָ֝ד֗וֹשׁ יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵֽינוּ׃ אַתָּה־ה֣וּא יְהֹוָה֮ לְבַדֶּ֒ךָ֒ את [אַתָּ֣ה] עָשִׂ֡יתָ אֶֽת־הַשָּׁמַ֩יִם֩ שְׁמֵ֨י הַשָּׁמַ֜יִם וְכׇל־צְבָאָ֗ם הָאָ֜רֶץ וְכׇל־אֲשֶׁ֤ר עָלֶ֙יהָ֙ הַיַּמִּים֙ וְכׇל־אֲשֶׁ֣ר בָּהֶ֔ם וְאַתָּ֖ה מְחַיֶּ֣ה אֶת־כֻּלָּ֑ם וּצְבָ֥א הַשָּׁמַ֖יִם לְךָ֥ מִשְׁתַּחֲוִֽים׃
<b>מִשְׁתַּחֲוִים</b> לְהַדְרַת קֹדֶשׁ הַר אֲרִיאֵל, וּלְפִנַּת יִקְרַת מוּסַד הַהַרְאֵל, הִתְקַדְּשׁוּ לְמָחֳרָת וְחַלּוּ נָא פְנֵי אֵל. הִכּוֹן לִקְרַאת אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל: 
הָבוּ עֹז בָּאִיִּים וְכַבְּדוּ בָאוּרִים, וּמִמִּשְׁפְּחוֹת הַגּוֹיִם הִבָּדְלוּ בַחוּרִים, וִהְיִיתֶם נְקִיִּים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, מִכָּל־חֵטְא פְּדוּיִם וּמֵעָוֹן שְׁמוּרִים, זֶה לֵיל שִׁמּוּרִים לְכָל־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. הִכּוֹן לִקְרַאת אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל: 
וְקִרְעוּ הַלְּבָבוֹת וְהַשְׁפִּילוּ גָבְהָם, וּשְׂאוּ זְכוּת אָבוֹת וְהִתְהַלְּכוּ לְנָגְהָם, וְקִרְאוּ מוּל עֲרָבוֹת בְּקוֹל כַּיָּם יִנְהָם, לְגִבּוֹר בַּקְּרָבוֹת לֹא נָם וְלֹא נִדְהָם, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל. הִכּוֹן לִקְרַאת אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל: 
דַּלְתֵּי קַבָּלָה פְּתַח אֶל שׁוֹאֲלֵיהֶם, וּרְפוּאוֹת תְּעָלָה הַעֲלֵה לְמַחֲלֵיהֶם, וּפְנֵי חֵן וְחֶמְלָה הָאִירָה לָהֶם, וּבְסֵפֶר מְחִילָה תִּכְתֹּב מְיַחֲלֵיהֶם, וּפִתַּחְתָּ עֲלֵיהֶם שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. הִכּוֹן לִקְרַאת אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל: 
הִמָּצֵא לְיֶשַׁע עֶדְרְךָ הַנִּשְׁבֶּה, וּמִנְחָתוֹ תֵשַׁע אִם מְעַט וְאִם הַרְבֵּה, וְאִם הִרְבָּה רֶשַׁע פְּדוּת עַמְּךָ תַּרְבֶּה, וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע גַּלֵּה אוֹר נֶחְבֶּה, וְאַל־בְּאַפְּךָ תְּכַבֶּה אֶת נֵר יִשְׂרָאֵל. הִכּוֹן לִקְרַאת אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל:
<b>יְהֹוָ֤ה</b>  ׀ אוֹרִ֣י וְ֭יִשְׁעִי מִמִּ֣י אִירָ֑א יְהֹוָ֥ה מָעוֹז־חַ֝יַּ֗י מִמִּ֥י אֶפְחָֽד׃ יְהֹוָ֥ה אֱלֹהָ֑י שִׁוַּ֥עְתִּי אֵ֝לֶ֗יךָ וַתִּרְפָּאֵֽנִי׃ יְֽהֹוָ֗ה בֹּ֭קֶר תִּשְׁמַ֣ע קוֹלִ֑י בֹּ֥קֶר אֶעֱרׇךְ־לְ֝ךָ֗ וַאֲצַפֶּֽה׃ יְֽהֹוָ֗ה בַּ֭שָּׁמַיִם הֵכִ֣ין כִּסְא֑וֹ וּ֝מַלְכוּת֗וֹ בַּכֹּ֥ל מָשָֽׁלָה׃ יְ֭הֹוָה בְּהַשָּׁמַ֣יִם חַסְדֶּ֑ךָ אֱ֝מ֥וּנָתְךָ֗ עַד־שְׁחָקִֽים׃ יְהֹוָ֑ה גָּד֥וֹל אַתָּ֛ה וְגָד֥וֹל שִׁמְךָ֖ בִּגְבוּרָֽה׃ אֵ֤ל ׀ אֱֽלֹהִ֡ים יְֽהֹוָ֗ה דִּבֶּ֥ר וַיִּקְרָא־אָ֑רֶץ מִמִּזְרַח־שֶׁ֝֗מֶשׁ עַד־מְבֹאֽוֹ׃ יְהֹוָ֣ה ה֔וּא הַטּ֥וֹב בְּעֵינָ֖ו יַֽעֲשֶֽׂה׃ יְהֹוָה וְאֵין עוֹד זוּלָתוֹ אֵין אֱלֹהִים׃ יְהֹוָה֮ זְכָרָ֢נוּ יְבָ֫רֵ֥ךְ יְ֭בָרֵךְ אֶת־בֵּ֣ית יִשְׂרָאֵ֑ל׃ יְהֹוָ֥ה חָפֵ֖ץ לְמַ֣עַן צִדְק֑וֹ יַגְדִּ֥יל תּוֹרָ֖ה וְיַאְדִּֽיר׃ כִּֽי־אַתָּ֣ה אֲ֭דֹנָי ט֣וֹב וְסַלָּ֑ח וְרַב־חֶ֗֝סֶד לְכׇל־קֹֽרְאֶֽיךָ׃ יְהֹוָ֥ה יִ֝שְׁמַ֗ע בְּקׇרְאִ֥י אֵלָֽיו׃ יְהֹוָ֥ה  ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ יְהֹוָ֞ה יֵחַ֣תּוּ מְרִיבָ֗ו עָלָו֙ בַּשָּׁמַ֣יִם יַרְעֵ֔ם יְהֹוָ֖ה יָדִ֣ין אַפְסֵי־אָ֑רֶץ וְיִתֶּן־עֹ֣ז לְמַלְכּ֔וֹ וְיָרֵ֖ם קֶ֥רֶן מְשִׁיחֽוֹ׃ יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: יְֽהֹוָ֗ה עֹ֭ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָ֓ה  ׀ יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֣ה קְ֭רָאתִיךָ ח֣וּשָׁה לִּ֑י הַאֲזִ֥ינָה ק֝וֹלִ֗י בְּקׇרְאִי־לָֽךְ׃ אֲדֹנָ֤י ׀ שְׁמָ֙עָה֙ אֲדֹנָ֣י ׀ סְלָ֔חָה אֲדֹנָ֛י הַֽקְשִׁ֥יבָה וַעֲשֵׂ֖ה אַל־תְּאַחַ֑ר לְמַֽעַנְךָ֣ אֱלֹהַ֔י כִּֽי־שִׁמְךָ֣ נִקְרָ֔א עַל־עִירְךָ֖ וְעַל־עַמֶּֽךָ׃ יְהֹוָ֤ה  ׀ שְׁמַ֬ע תְּפִלָּתִ֗י הַאֲזִ֥ינָה אֶל־תַּחֲנוּנַ֑י בֶּאֱמֻנָֽתְךָ֥ עֲ֝נֵ֗נִי בְּצִדְקָתֶֽךָ׃
<small>דויד חזק</small> 
<b>אָנָּא</b> בְּקָרְאֵנוּ לְקוֹל שַׁוְעֵנוּ יְהֹוָה שְׁמָעָה: 
אָנָּא בְּרַחֲמֶיךָ עֲוֹן בִּצְעֵנוּ יְהֹוָה סְלָחָה: 
<b>דְּ</b>בָרִים לָקַחְתִּי, שְׁמַע יְהֹוָה. וְחֵטְא בּוֹ יוּחַמְתִּי, סְלַח יְהֹוָה. אָנָּא בְּקָרְאֵנוּ לְקוֹל שַׁוְעֵנוּ יְהֹוָה שְׁמָעָה: 
<b>וּ</b>מִמְּעוֹן שָׁמֶיךָ, שְׁמַע יְהֹוָה. וְחַטַּאת עַמֶּךָ, סְלַח יְהֹוָה. אָנָּא בְּרַחֲמֶיךָ עֲוֹן בִּצְעֵנוּ יְהֹוָה סְלָחָה: 
<b>י</b>וֹם עָרְכִי שְׁבָחָהּ, שְׁמַע יְהֹוָה. מְשׁוּבָה נִצָּחָה, סְלַח יְהֹוָה. אָנָּא בְּקָרְאֵנוּ לְקוֹל שַׁוְעֵנוּ יְהֹוָה שְׁמָעָה: 
<b>דַּ</b>לִּים וְאֶבְיוֹנִים, שְׁמַע יְהֹוָה. אֲדֻמִּים כַּשָּׁנִים, סְלַח יְהֹוָה. אָנָּא בְּרַחֲמֶיךָ עֲוֹן בִּצְעֵנוּ יְהֹוָה סְלָחָה: 
<b>חֲ</b>רֵדִים נֶגְדְּךָ, שְׁמַע יְהֹוָה. וּלְיִשְׂרָאֵל עַמֶּךְ, סְלַח יְהֹוָה. אָנָּא בְּקָרְאֵנוּ לְקוֹל שַׁוְעֵנוּ יְהֹוָה שְׁמָעָה: 
<b>זְ</b>מִירוֹת מַהֲלָלַי, שְׁמַע יְהֹוָה. וְרוֹעַ מַעֲלָלַי, סְלַח יְהֹוָה. אָנָּא בְּרַחֲמֶיךָ עֲוֹן בִּצְעֵנוּ יְהֹוָה סְלָחָה: 
<b>ק</b>וֹל שְׁאֵרִית יַעֲקֹב, שְׁמַע יְהֹוָה. עֲוֹן כָּל־לֵב עָקֹב, סְלַח יְהֹוָה. אָנָּא בְּרַחֲמֶיךָ עֲוֹן בִּצְעֵנוּ יְהֹוָה סְלָחָה:
<b>אֲדֹנָ֤י</b> ׀ שְׁמָ֙עָה֙ אֲדֹנָ֣י ׀ סְלָ֔חָה אֲדֹנָ֛י הַֽקְשִׁ֥יבָה וַעֲשֵׂ֖ה אַל־תְּאַחַ֑ר לְמַֽעַנְךָ֣ אֱלֹהַ֔י כִּֽי־שִׁמְךָ֣ נִקְרָ֔א עַל־עִירְךָ֖ וְעַל־עַמֶּֽךָ׃ אֲבָרֵ֗ךְ אֶת־יְ֭הֹוָה אֲשֶׁ֣ר יְעָצָ֑נִי אַף־לֵ֝יל֗וֹת יִסְּר֥וּנִי כִלְיוֹתָֽי׃ בָּ֘חַ֤נְתָּ לִבִּ֨י ׀ פָּ֘קַ֤דְתָּ לַּ֗יְלָה צְרַפְתַּ֥נִי בַל־תִּמְצָ֑א זַ֝מֹּתִ֗י בַּל־יַעֲבׇר־פִּֽי׃ יוֹמָ֤ם ׀ יְצַוֶּ֬ה יְהֹוָ֨ה  ׀ חַסְדּ֗וֹ וּ֭בַלַּיְלָה שִׁירֹ֣ה עִמִּ֑י תְּ֝פִלָּ֗ה לְאֵ֣ל חַיָּֽי׃ לְהַגִּ֣יד בַּבֹּ֣קֶר חַסְדֶּ֑ךָ וֶ֝אֱמ֥וּנָתְךָ֗ בַּלֵּילֽוֹת׃ מִ֭לְּפָנֶיךָ מִשְׁפָּטִ֣י יֵצֵ֑א עֵ֝ינֶ֗יךָ תֶּחֱזֶ֥ינָה מֵישָׁרִֽים׃ וַאֲנִ֤י תְפִלָּֽתִי־לְךָ֨ ׀ יְהֹוָ֡ה עֵ֤ת רָצ֗וֹן אֱלֹהִ֥ים בְּרׇב־חַסְדֶּ֑ךָ עֲ֝נֵ֗נִי בֶּאֱמֶ֥ת יִשְׁעֶֽךָ׃ הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה  ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ ונשוב [וְֽנָשׁ֔וּבָה] חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם׃
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>רַחֲמָנָא</b> אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַבְרָהָם רְחִימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיִצְחָק עֲקֵידָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיַעֲקֹב שְׁלֵימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּמֹשֶׁה נְבִיאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַהֲרֹן כַּהֲנָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן זְכוּתֵהּ דְּיוֹסֵף צַדִּיקָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּדָוִד מַלְכָּא מְשִׁיחָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּפִֽינְחָֽס קַנָּאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן צְלוֹתֵהּ דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אָרֵים יְמִינָךְ וְאַצְמַח פֻּרְקָנָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא בְּכִסּוּפֵי אַפִּין אָתֵֽינָא לְמִקְרֵי קַמָּךְ רַחֵם עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא גַּלֵּי גְבֻרְתָּךְ וּפְרֹק לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָן אַפֵּיק לִנְהוֹרָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָא דְחַיֵּי טָבֵי גְּזֹר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא הַדְרָךְ שַׁוִּי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא תִתְפְּרַע כְּעוֹבָדָֽנָא בִּישִׁין מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זִיוָךְ אַשְרֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זַכְוָן חַפֵּשׂ לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חֲשׁוֹב עֲלָן טַבְוָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא טַבְוָן סַגִּיאָן אַיְתִי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא יִתְגַּלְגְּלוּן רַחֲמָךְ עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְחַיֵּי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְרַחֲמֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דִישָׁרֵי וּתְמִימֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְפַרְנָסָתָא טַבְתָּא וּמְזוֹנֵי טָבֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כְּבֹשׁ חֶמְתָּא וְרֻגְזָא מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא לָא תַעְבֵּיד גְּמִירָא לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא מְחֹל וּשְׁבֹק לְחוֹבִין וְלַעֲוָיָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא נְהוֹר טוּבָךְ אַנְהַר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא סְעִיד וּסְמִיךְ הֱוֵי לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא עֲבֵיד עִמָּֽנָא אָתָא לְטַב, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא פְּתַח שְׁמַיָּא לִצְלוֹתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא צְלוֹתָנָא קַבֵּל בְּרַעֲוָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא קַבֵּל צְלוֹתִין וּבָעוּתִין בְּעִדָּן עַקְתִּין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא רַחֵם עַל נִשְׁמָתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא שַׁתָּא טַבְתָּא אַיְיתֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא תּוּב מֵרֻגְזָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא נֶהְדָּר רֵיקָם מִן קַמָּךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אַנְשֵׁי</b> אֱמוּנָה אָבָֽדוּ. בָּאִים בְּכֹֽחַ מַעֲשֵׂיהֶם: גִּבּוֹרִים לַעֲמֹד בַּפֶּֽרֶץ. דּוֹחִים אֶת הַגְּזֵרוֹת: הָיוּ לָֽנוּ לְחוֹמָה. וּלְמַחְסֶה בְּיוֹם זַֽעַם: זוֹעֲכִים אַף בְּלַחֲשָׁם. חֵמָה עָֽצְרֽוּ בְּשַׁוְּעָם: טֶֽרֶם קְרָאֽוּךָ עֲנִיתָם. יֽוֹדְעִֽים לַעֲתֹר וּלְרַצּוֹת: כְּאָב רִחַֽמְתָּ לְמַעֲנָם. לֹא הֱשִׁיבֽוֹתָ פְּנֵיהֶם רֵיקָם: מֵרֹב עֲוֹנֵֽינוּ אֲבַדְנוּם. נֶאֶֽסְפוּ מֶֽנּוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ: סָֽעוּ הֵֽמָּה לִמְנוּחוֹת. עָֽזְבֽוּ אוֹתָֽנוּ לַאֲנָחוֹת: פַּֽסּוּ גּֽוֹדְרֵֽי גָדֵר. צֻמְּתוּ מְשִׁיבֵי חֵמָה: קָמִים בַּפֶּֽרֶץ אַֽיִן. רְאוּיִם לְרַצּֽוֹתְךָֽ אָפֵֽסוּ: שׁוֹטַֽטְנוּ בְּאַרְבַּע פִּנּוֹת. תְּרוּפָה לֹא מָצָֽאנוּ: שַֽׁבְנוּ אֵלֶֽיךָ בְּבֹֽשֶׁת פָּנֵֽינוּ. לְשַׁחֲרָךְ אֵל בְּעֵת סְלִיחָתֵֽנוּ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>תָּמַהְנוּ</b> מֵרָעוֹת. תָּשַׁשׁ כֹּחֵֽנוּ מִצָּרוֹת: שַֽׁחְנוּ עַד לִמְאֹד. שָׁפַֽלְנוּ עַד עָפָר: רַחוּם כָּךְ הִיא מִדָּתֵֽנוּ. קְשֵׁי עֹֽרֶף וּמַמְרִים אֲנָֽחְנוּ: צָעַֽקְנוּ בְּפִֽינוּ חָטָֽאנוּ. פְּתַלְתֹּל וְעִקֵּשׁ לִבֵּֽנוּ: עֶלְיוֹן רַחֲמֶֽיךָ מֵעוֹלָם. סְלִיחָה עִמְּךָ הִיא: נִחָם עַל הָרָעָה. מַטֵּה כְלַפֵּי חֶֽסֶד: לֹא תִתְעַלָּם בְּעִתּוֹת כָּאֵל. כִּי בְצָרָה גְדוֹלָה אֲנָֽחְנוּ: יִוָּדַע לְעֵינֵי הַכֹּל. טֽוּבְךָֽ וְחַסְדְּךָ עִמָּֽנוּ: חֲתֹם פֶּה־שָׂטָן וְאַל־יַשְׂטִין עָלֵֽינוּ. זְעֹם בּוֹ וְיִדּוֹם: וְיַעֲמֹד מֵלִיץ טוֹב לְצַדְּקֵֽנוּ. הוּא יַגִּיד יָשְׁרֵֽנוּ: דְּרָכֶֽיךָ רַחוּם וְחַנּוּן. גִּלִּֽיתָ לְנֶאֱמַן בַּֽיִת: בְּבַקְשׁוֹ אָז מִלְּפָנֶֽיךָ. אֱמוּנָֽתְךָֽ הוֹדַֽעְתָּ לּוֹ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>לַאדֹנָי</b> אֱלֹהֵֽינוּ הָרַחֲמִים וְהַסְּלִיחוֹת, כִּי חָטָֽאנוּ לוֹ: 
לַֽאדֹנָ֣י אֱלֹהֵ֔ינוּ הָרַחֲמִ֖ים וְהַסְּלִח֑וֹת כִּ֥י מָרַ֖דְנוּ בּֽוֹ׃ 
אַל־נָ֨א תָשֵׁ֤ת עָלֵ֙ינוּ֙ חַטָּ֔את אֲשֶׁ֥ר נוֹאַ֖לְנוּ וַאֲשֶׁ֥ר חָטָֽאנוּ: 
חָטָֽאנוּ צוּרֵֽנוּ. סְלַח לָֽנוּ יוֹצְרֵֽנוּ:
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃ בָּרוּךְ, שֵּׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>יְהֹוָה֙</b> ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: <small>שתי פעמים</small> 
<b>אֶרְאֶלֵי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. בְּחִירֵי סְגֻלָּה. עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: 
<b>גַּלְגַּלֵּי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. דְּגוּלֵי סְגֻלָּה. עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: 
<b>הֲמוֹנֵי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. יִשְׂרָאֵל בְּצָרָתָם וּבְגָלוּתָם עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים:
<b>יְהֹוָה</b>  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>שתי פעמים</small> 
<b>בְּטֶֽרֶם</b> שְׁחָקִים וַאֲרָקִים נִמְתָּֽחוּ. יְהֹוָה מֶֽלֶךְ. וְעַד לֹא מְאוֹרוֹת זָרָֽחוּ. יְהֹוָה מָלָֽךְ. וְהָאָֽרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה. וְשָׁמַֽיִם כְּעָשָׁן נִמְלָֽחוּ. יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד:</small> 
<b>וְעַד</b> לֹא עָשָׂה אֶֽרֶץ וְחוּצוֹת. יְהֹוָה מֶֽלֶךְ. וּבַהֲכִינוֹ יְצוּרִים עֲלֵי אֲרָצוֹת. יְהֹוָה מָלָךְ. וְעֵת יְקַבֵּץ נְפוּצִים מֵאַרְבַּע תְּפוּצוֹת. יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד:</small>
<b>מְיוּחָד</b> בְּאֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. הוּא הָיָה וְהוּא הֹוֶה וְהוּא יִהְיֶה. הוּא מֵמִית וּמְחַיֶּה. לְפָנָיו לֹא נוֹצַר אֵל. וְאַחֲרָיו לֹא יִהְיֶה:
<small>יזהר מאד כשאומר ״עֲנֵֽנוּ״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עֲנֵּֽנוּ״, שהיא מלשון עינוי</small> 
<b>עֲנֵֽנוּ</b> אָבִֽינוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ בּוֹרְאֵֽנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ גּוֹאֲלֵֽנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ דּֽוֹרְשֵֽׁנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ הוֹד וְהָדָר עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ וָתִיק בְּנֶחָמוֹת עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ זַךְ וְיָשָׁר עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ חַי וְקַיָּם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ טְהוֹר עֵינַֽיִם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ יוֹשֵׁב שָׁמַֽיִם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ כַּבִּיר כֹּחַ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ לֹא אֵל חָפֵץ בְּרֶֽשַׁע עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ נוֹרָא וְנִשְׂגָּב עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִֽים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ עוֹזֵר דַּלִּים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ פּוֹדֶה וּמַצִּיל עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ צַדִּיק וּמַצְדִּיק עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ קָרוֹב לְכָל־קֽוֹרְאָֽיו בֶּאֱמֶת עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ רָם וְנִשָֹּא עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ תּוֹמֵךְ תְּמִימִים עֲנֵֽנוּ:
<b>עֲנֵֽנוּ</b> אֱלֹהֵי אַבְרָהָם עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ וּפַֽחַד יִצְחָק עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֲבִיר יַעֲקֹב עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ מָגֵן דָּוִד עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רָצוֹן עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת צָרָה עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רַחֲמִים עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֱלֹהֵי הַמֶּרְכָּבָה עֲנֵֽנוּ: <small>עֲנֵֽנוּ אֱלָהָא דְמֵאִיר עֲנֵֽנוּ:</small> עֲנֵֽנוּ רַחוּם וְחַנּוּן עֲנֵֽנוּ:
<b>רַחוּם</b> וְחַנּוּן חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:
<b>אֲדוֹן</b> הַסְּלִיחוֹת. <b>בּ</b>וֹחֵן לְבָבוֹת. <b>גּ</b>וֹלֶה עֲמוּקוֹת. <b>דּ</b>וֹבֵר צְדָקוֹת. <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>הָ</b>דוּר בְּנִפְלָאוֹת. <b>וָ</b>תִיק בְּנֶחָמוֹת. <b>ז</b>וֹכֵר בְּרִית אָבוֹת. <b>ח</b>וֹקֵר כְּלָיוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>ט</b>וֹב וּמֵטִיב לַבְּרִיּוֹת. <b>י</b>וֹדֵֽעַ כָּל־נִסְתָּרוֹת. <b>כּ</b>וֹבֵשׁ עֲוֹנוֹת. <b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>מָ</b>לֵא זַכִּיּוּת. <b>נ</b>וֹרָא תְהִלּוֹת. <b>ס</b>וֹלֵֽחַ עֲוֹנוֹת. <b>ע</b>וֹנֶה בְּעֵת צָרוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>פּ</b>וֹעֵל יְשׁוּעוֹת. <b>צ</b>וֹפֶה עֲתִידוֹת. <b>ק</b>וֹרֵא הַדּוֹרוֹת. <b>ר</b>וֹכֵב עֲרָבוֹת. <b>שׁ</b>וֹמֵֽעַ תְּפִלּוֹת. <b>תְּ</b>מִים דֵּעוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small>
<b>אֵל</b> רַחוּם שִׁמְךָ. אֵל חַנּוּן שִׁמְךָ. אֵל אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם שִׁמְךָ. מָלֵא רַחֲמִים שִׁמְךָ. בָּֽנוּ נִקְרָא שִׁמְךָ. יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַעַן שְׁמֶֽךָ:
<b>יְהֹוָה</b> חָנֵּֽנוּ וַהֲקִימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה אוֹר פָּנֶיךָ הַיּוֹם נְסָה עָלֵינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהְוְה בְּיוֹם יְשׁוּעָתָה בַּשְׂרֵֽנוּ וְרַחֲמֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יֹהֹוֹה גַּלְגֵּל הֲמוֹן רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה הֵיטִיבָה אַחֲרִיתֵנוּ מֵרֵאשִׁיתֵנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יִהִוִה יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יֻהֻוֻה כַּחוֹתָם עַל לֵב הַיּוֹם שִׂימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יוּהוּווּהוּ רִיבָה רִיבֵֽנוּ וּלְחַם לוֹחֲמֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת מֵימֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ:
<b>יְהֹוָה</b> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן אַבְרָהָם אֶזְרָח תְּמִימֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִצְחָק נֶעֱקַד בְּאוּלָמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן יַעֲקֹב נֶעֱנָה בְסֻלָּם מִמְּרוֹמֶֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֹשֶׁה נֶאֱמָן בְּכָל־בֵּיתֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן אַהֲרֹן כִּהֵן בְּאוּרֶֽיךָ וְתֻמֶּֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן זְכוּת יוֹסֵף אָסִיר צַדִּיקֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן דָּוִד נְעִים זְמִירוֹתֶֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן פִּֽינְחָֽס זַךְ קִנֵּא לִשְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֶֽלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּנָה בַּיִת לִשְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַעַן עַבְדָּךְ רִבִּי עֲקִיבָא בֶּן־יוֹסֵף הַנֶּהֱרַג עַל יִחוּד קְדֻשַּׁת שְׁמֶךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן הֲרוּגִים וּשְׂרוּפִים עַל יִחוּד קְדֻשַּׁת שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small>
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן שְׁמָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן אֲמִתָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן בְּרִיתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן גָּדְלָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן דָּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן הֲדָרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן וִיעוּדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן זִכְרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן חַסְדָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן טוּבָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יָשְׁרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן כְּבוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן לִמּוּדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן מַלְכוּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן נִצְחָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן סוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן עֻזָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן פְּאֵרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן צִדְקָתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן רַחֲמָנוּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁכִינָתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ:
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב. עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹסֵף דָּוִד וּשְׁלֹמֹה. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְרוּשָׁלַֽיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן חָרְבַּן בֵּיתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שִׁמֲמוּת הֵיכָלָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הָעֲנִיִּים. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַדַּלִּים. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַשְּׁרוּיִים בְּצָרוֹת. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְתוֹמִים וְאַלְמָנוֹת. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹנְקֵי שָׁדַֽיִם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן גְּמוּלֵי חָלָב. עֲשֵׂה לְמַֽעַן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן שֶׁלֹּא חָֽטְאֽוּ:
<small>יש אומרים</small><small> 
<b>אֶחָד</b> אֱלֹהֵֽינוּ. גָּדוֹל אֲדוֹנֵֽנוּ. קָדוֹשׁ וְנוֹרָא שְׁמוֹ: כִּי־גָד֣וֹל מֵעַל־שָׁמַ֣יִם חַסְדֶּ֑ךָ וְֽעַד־שְׁחָקִ֥ים אֲמִתֶּֽךָ׃ כִּֽי־גָד֣וֹל אַ֭תָּה וְעֹשֵׂ֣ה נִפְלָא֑וֹת אַתָּ֖ה אֱלֹהִ֣ים לְבַדֶּֽךָ׃ שְׁפֹ֤ךְ חֲמָתְךָ֗ אֶֽל־הַגּוֹיִם֮ אֲשֶׁ֢ר לֹא־יְדָ֫ע֥וּךָ וְעַ֥ל מַמְלָכ֑וֹת אֲשֶׁ֥ר בְּ֝שִׁמְךָ֗ לֹ֣א קָרָֽאוּ׃</small>
<b>לִקְדֻשַּׁת</b> שִׁמְךָ עֲשֵׂה וְלֹא לָֽנוּ: לֹ֤א לָ֥נוּ יְהֹוָ֗ה לֹ֫א־לָ֥נוּ כִּֽי־לְ֭שִׁמְךָ תֵּ֣ן כָּב֑וֹד עַל־חַ֝סְדְּךָ֗ עַל־אֲמִתֶּֽךָ׃ לָ֭מָּה יֹאמְר֣וּ הַגּוֹיִ֑ם אַיֵּה־נָ֗֝א אֱלֹהֵיהֶֽם׃ וֵאלֹהֵֽינוּ בַּשָּׁמַֽיִם. אֶחָד אֱלֹהֵֽינוּ בַּשָּׁמַֽיִם. עֵדוּתֵֽנוּ בְּכָל־יוֹם פַּעֲמַֽיִם. חַי וְקַיָּם הוּא. מָלֵא רַחֲמִים הוּא. מָלֵא זַכִּיּוּת הוּא. כָּל אֲשֶׁר־חָפֵץ עָשָׂה בַשָּׁמַֽיִם וּבָאָרֶץ. אֵין מִי יֹאמַר לוֹ מַה־תַּעֲשֶׂה. וְאֵין מִי יֹאמַר לוֹ מַה־תִּפְעָל. כִּי הַכֹּל מַעֲשֵׂה יָדָיו:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ וְקַבֵּל תְּפִלָּתֵֽנוּ בְּרָצוֹן: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>אַ</b>ל־תְּאַבְּדֵֽנוּ בְּאֹֽרֶךְ גָּלוּתֵֽנוּ: 
אַבֵּד כָּל־הַקָּמִים עָלֵֽינוּ לְרָעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>בְּ</b>רִֽיתְךָֽ זְכֹר וְאַל־תִּשְׁכָּחֵֽנוּ: 
בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת־מֵימֵֽינוּ: 
בַּשְֹּרֵֽנוּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת: 
בַּטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>גְּ</b>זֹר עָלֵֽינוּ גְּזֵרוֹת טוֹבוֹת: 
גַּלֵּה כְּבוֹד מַלְכֽוּתְךָֽ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>דְּ</b>רַשְׁנֽוּךָ הִמָּֽצֵא לָֽנוּ: 
דְּרֹשׁ דָּמֵֽינוּ מִיַּד קָמֵּֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>הֵ</b>עָתֵר לָֽנוּ הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם וָיוֹם בִּתְפִלָּתֵֽנוּ: 
הַחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>וְ</b>אַל־תְּבִישֵֽׁנוּ מִשִֹּבְרֵֽנוּ: 
וְנִקְרָא וְאַתָּה תַעֲנֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>זָ</b>כְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ: 
זַכֵּֽנוּ בְּדִינֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>חֲ</b>מֹל עָלֵֽינוּ וְעַל טַפֵּֽינוּ וְעַל עוֹלָלֵֽינוּ: 
חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>טַ</b>הֲרֵֽנוּ מֵעֲוֹנֵֽינוּ: 
טַהֲרֵֽנוּ מִטֻּמְאוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>יֶ</b>הֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>כָּ</b>תְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר זָכִיּוֹת: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְזוֹנוֹת וּפַרְנָסָה טוֹבָה: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה: 
כְּבֹשׁ אֶת־כּוֹבְשֵֽׁנוּ: 
כָּלָה אַל תַּעַשׂ עִמָּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>לְ</b>מַעֲנָךְ עֲשֵׂה אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ: 
לְחַץ אֶת־לוֹחֲצֵֽינוּ: 
לְחַם אֶת־לוֹחֲמֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>מַ</b>לֵּא מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּֽנוּ לְטוֹבָה לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>נְ</b>קֹם אֶת־נִקְמָתֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>סְ</b>מֹךְ אֶת־נְפִילָתֵֽנוּ: 
סְמֹךְ אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶֽלֶת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>עֲ</b>נֵה אֶת־עֲתִירָתֵֽנוּ: 
עֲנֵֽנוּ בְּיוֹם קָרְאֵֽנוּ: 
עַנֵּה מְעַנֵּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>פְּ</b>דֵֽנוּ מִידֵי כָל־אוֹיְבֵֽינוּ: 
פְּדֵֽנוּ מִידֵי יִצְרֵֽנוּ הָרַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>צַ</b>וֵּה אִתָּֽנוּ בִּרְכוֹתֶֽיךָ: 
צַוֵּה אִתָּֽנוּ יְשׁוּעוֹתֶֽיךָ: 
צַדְּקֵֽנוּ בְּמִשְׁפָּטֶֽיךָ: 
(צַדְּקֵֽנוּ בְּדִנֵֽינוּ:) 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>קָֽ</b>רֵב לָֽנוּ קֵץ הַגְּאֻלָּה: 
קָֽרֵב לָֽנוּ יוֹם הַיְשׁוּעָה: 
קָרְבֵֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>רִ</b>יבָה רִיבֵֽנוּ וּגְאָלֵֽנוּ: 
רְאֵה בָּעֳנִי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְפָא כָּל־חוֹלֵי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְאֵה בְּדֹֽחַק הַשָּׁעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>שְׁ</b>עֵה אֶת־שַׁוְעָתֵֽנוּ: 
שִׁית שָׁלוֹם בֵּינֵֽינוּ: 
שִׁית שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>תֵּ</b>ן שָׁלוֹם בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן שָׂבָע בָּעוֹלָם: 
תֵּן שָׁלוֹם בַּמַּלְכוּת: 
תֵּן טַל וּמָטָר לִבְרָכָה בְּעִתּוֹ בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן זֶרַע לַזּוֹרֵעַ וְלֶֽחֶם לָאוֹכֵל: 
תֵּן לֶֽחֶם לְפִי הַטָּף לָשֹֽׂבַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם תִּכּוֹן תְּפִלָּתֵֽנוּ קְטֹרֶת לְפָנֶֽיךָ:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְטוֹבָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לִישׁוּעָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְרַחֲמִים. יִרְאוּ שֽׂוֹנְאֵֽינוּ וְיֵבֽוֹשׁוּ. יֶחֱזוּ אוֹיְבֵֽינוּ וְיִכָּלְמוּ. כִּי אַתָּה יְהֹוָה עֲזַרְתָּֽנוּ וְנִחַמְתָּֽנוּ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. אַל תַּעַשׂ עִמָּנוּ כָּלָה, תֹּאחֵז יָדְךָ בַּמִּשְׁפָּט. בְּבֹא תוֹכֵחָה נֶגְדֶּךָ, שְׁמֵֽנוּ מִסִּפְרְךָ אַל תֶּמַח. גִּשְׁתְּךָ לַחֲקֹר מוּסָר, רַחֲמֶֽיךָ יְקַדְּמוּ רָגְזֶֽךָ. דַּלּוּת מַעֲשִׂים בְּשׁוּרֶֽךָ, קָרֵב צֶדֶק מֵאֵלֶֽיךָ. הוֹרֵֽנוּ, בְּזַעֲקֵֽנוּ לָךְ, צַו יְשׁוּעָתֵֽנוּ בְּמַפְגִּיעַ. וְתָשִׁיב שְׁבוּת אָהֳלֵי תָם, פְּתָחָיו רְאֵה כִּי שָׁמֵמוּ. זְכֹר נָאַמְתָּ, עֵדוּת לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ. חוֹתַם תְּעוּדָה תַּתִּיר, סוֹדְךָ שִׂים בְּלִמּוּדֶֽיךָ. טַבּוּר אַגַּן הַסַּהַר, נָא אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג. יָהּ, דַּע אֶת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יְדָעוּךָ, מַגֵּר אֶת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר לֹא יְדָעוּךָ. כִּי תָשִׁיב לְבִצָּרוֹן, לְכוּדִים אֲסִירֵי הַתִּקְוָה:
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם. אֶתְוַדֶּה עַל־עֲבֵרוֹת קַלּוֹת וַחֲמוּרוֹת. בַּלַּֽיְלָה לְרֹאשׁ אַשְׁמוּרוֹת: יִצְרִי עֲלִילוֹת בְּרֶֽשַׁע לְהִתְעוֹלֵל. שׁוֹמֵר מַה־מִּלַּֽיְלָה שׁוֹמֵר מַה־מִּלֵּיל: לִבִּי וְעֵינַי לַחֲטֹא יֵאֽוֹתוּ. וְיוֹם וָלַֽיְלָה לֹא יִשְׁבֹּֽתוּ: וּשְׁאַר אֵבָרַי לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֶֽיךָ יִתְלַחֲשׁוּ. כָּל־הַיּוֹם וְכָל־הַלַּֽיְלָה תָּמִיד לֹא יֶחֱשׁוּ: וְיַֽעַן אֲשֶׁר עָבַֽרְתִּי עַל־מִצְוֹת עֲשֵׂה וְעַל מִצְוֹת לֹא־תַעֲשֶׂה. מִי יִתֵּן וְאַשְׂחֶה בְּכָל־לַֽיְלָה מִטָּתִי בְּדִמְעָתִי עַרְשִׂי אַמְסֶה: אוּלַי יִשְׁמַע קוֹל בִּכְיִי נוֹרָא עֲלִֽילָה. יוֹם צָעַֽקְתִּי בַּלַּֽיְלָה: אֶקְרָא יוֹמָם וְאָרִים קוֹלִי עַל פִּשְׁעִי וּמַעֲלִי. וְלַֽיְלָה וְלֹא דוּמִיָּה לִי: כִּי לֵיל כִּפֻּרִים הוּא לְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לִפְנֵי שׁוֹכֵן מְעוֹנַי. הוּא הַלַּיְלָה הַזֶּה לַיהֹוָה: בּוֹ אֶת־חֲטָאַי אֲנִי מוֹדֶה לִפְנֵי צוֹפֶה עֲתִידוֹת. לַיְלָה אָבוֹא לְהוֹדוֹת: וְאוֹדֶה עֲלֵי פְשָׁעַי וּזְדוֹנַי. הַלַּֽיְלָה הַזֶּה לַיהֹוָה:
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ:
<b>חַטָּאתִ֨י</b> אוֹדִ֪יעֲךָ֡ וַעֲ֘וֺנִ֤י לֹֽא־כִסִּ֗יתִי אָמַ֗רְתִּי אוֹדֶ֤ה עֲלֵ֣י פְ֭שָׁעַי לַיהֹוָ֑ה וְאַתָּ֨ה נָ֘שָׂ֤אתָ עֲוֺ֖ן חַטָּאתִ֣י סֶֽלָה׃ וְנֶֽאֱמַר מְכַסֶּ֣ה פְ֭שָׁעָיו לֹ֣א יַצְלִ֑יחַ וּמוֹדֶ֖ה וְעֹזֵ֣ב יְרֻחָֽם׃
<b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁון הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל כָּל הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<b>אָשַֽׁמְנוּ</b> מִכָּל־עָם. בּֽוֹשְׁנוּ מִכָּל־גּוֹי. גָּלָה מִמֶּֽנּוּ מָשׂוֹשׂ. דָּוֶה לִבֵּֽנוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ. הָחְבַּל אֶוְיֵֽנוּ. וְנִפְרַע פְּאֵרֵֽנוּ. זְבוּל מִקְדָּשֵֽׁנוּ. חָרֵב בַּעֲוֹנֵֽינוּ. טִירָתֵֽנוּ הָֽיְתָֽה לְשַׁמָּה. יְפִי אַדְמָתֵֽנוּ לְזָרִים. כֹּחֵֽנוּ לְנָכְרִים: לְעֵינֵֽינוּ עָֽשְׁקֽוּ עֲמָלֵֽנוּ. מְמֻשָּׁךְ וּמֹרָט מִמֶּֽנּוּ. נָֽתְנֽוּ עֻלָּם עָלֵֽינוּ. סָבַֽלְנוּ עַל שִׁכְמֵֽנוּ. עֲבָדִים מָֽשְׁלוּ בָֽנוּ. פּוֹרֵק אֵין מִיָּדָם. צָרוֹת רַבּוֹת סְבָבֽוּנוּ. קְרָאנֽוּךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ. רִחַֽקְתָּ מִמֶּֽנּוּ בַּעֲוֹנֵֽינוּ. שַֽׁבְנוּ מֵאַחֲרֶֽיךָ. תָּעִֽינוּ כַּצֹּאן וְאָבַֽדְנוּ. וַעֲדַיִן לֹא שַֽׁבְנוּ מִתְּעִיָּתֵֽנוּ. וְהֵיאַךְ נָעִיז פָּנֵֽינוּ וְנָקְשָׁה עָרְפֵּֽנוּ לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. צַדִּיקִים אֲנַֽחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ.
<small>על סדר א״ב</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּאֹנֶס: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּבְלִי דַעַת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּדַעַת וּבְמִרְמָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהִרְהוּר הַלֵּב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִדּוּי פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזָדוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחֹזֶק יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיֵצֶר הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּכַחַשׁ וּבְכָזָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּלָשׁוֹן הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַרְאִית הָעָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּסֵּתֶר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעֵינַיִם רָמוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּפִתְחוֹן פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַעֲדֵי רַגְלַיִם לְהָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּקְפִיצַת יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרָצוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּשְׁגָגָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת יָד:
<small>על סדר תשר״ק</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּתִמְהוֹן לֵבָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂנְאַת חִנָּם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרַגְלַיִם מְמַהֲרוֹת לָרוּץ לְרָעָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּרְכִילוּת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּקִשּׁוּי עֹרֶף: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַוָּאר עָתָק: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּפְרִיקַת עֹל: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעַזּוּת מֶצַח: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּסִקּוּר עָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּנְטִיַּת גָּרוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַשָּא וּמַתָּן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּלְשׁוֹן תַּרְמִית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּכְנֵסִיָּה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוּהְרָא: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת רַעְיוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחִלּוּל הַשֵּׁם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזִלְזוּל הוֹרִים וּמוֹרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִיעוּד עֲבֵרָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהוֹצָאַת דִּבָּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּדְבָרִים בְּטֵלִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגַאֲוָה וָבוּז: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּבִטּוּי שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּאֲכִילַת אִסּוּר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל גּוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתֵנוּ: 
וְעַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ שֶׁגָּרַמְנוּ פְּגַם וּמוּם בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל אֲחֵרִים וּבְגוּפָם וְנַפְשָׁם וְרוּחָם וְנִשְׁמָתָם וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתָם:
<b>עַל</b> חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּטּוּל מִצְוֹת עֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו הַנִּתַּק לַעֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עֹלָה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חַטָּאת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אָשָׁם תָּלוּי וְאָשָׁם וַדָּאי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַכַּת מַרְדוּת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַלְקוֹת אַרְבָּעִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתָה בִּידֵי שָׁמָיִם: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתוֹת מְשֻׁנּוֹת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּרֵת וַעֲרִירִי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם גִּלְגּוּל בְּדוֹמֵם וְצוֹמֵחַ וְחַי בִּלְתִּי מְדַבֵּר. וְחַי מְדַבֵּר: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי יִסּוּרִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי עֳנָשִׁים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין. סְקִילָה, שְׂרֵפָה, הֶרֶג וְחֶנֶק. עַל מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְעַל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּם קוּם עֲשֵׂה. וּבֵין שֶׁאֵין בָּם קוּם עֲשֵׂה. בֵּין שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ. וּבֵין שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ. אֶת שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ כְּבָר אָמַרְנוּם לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְהוֹדִינוּ לְךָ עֲלֵיהֶם. וְאֶת שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ, הֵם גְּלוּיִים וִידוּעִים לְפָנֶיךָ, כִּי הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ וְהַנִּגְלֹ֞ת לָ֤ׄנׄוּׄ וּׄלְׄבָׄנֵ֙ׄיׄנׄוּ֙ׄ עַׄד־עוֹלָ֔ם לַעֲשׂ֕וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵ֖י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּֽאת׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשֻׁרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אַדִּיר</b> וְנָאוֹר. <b>בּ</b>וֹרֵא דּוֹק וָחֶלֶד. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>גּ</b>וֹלֶה עֲמוּקוֹת. <b>דּ</b>וֹבֵר צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>הָ</b>דוּר בִּלְבוּשׁוֹ. <b>וְ</b>אֵין זוּלָתוֹ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ז</b>וֹכֵר הַבְּרִית. <b>ח</b>וֹנֵן שְׁאֵרִית. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>טְ</b>הוֹר עֵינַיִם. <b>י</b>וֹשֵׁב שָׁמַיִם. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>כּ</b>וֹבֵשׁ עֲוֹנוֹת. <b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>מֶ</b>לֶךְ מְלָכִים. <b>נ</b>וֹרָא וְנִשְׂגָּב. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ס</b>וֹמֵךְ נוֹפְלִים. <b>ע</b>וֹנֶה עֲשׁוּקִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>פּ</b>וֹדֶה וּמַצִּיל. <b>צ</b>וֹעֶה בְּרָב־כֹּחַ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>קָ</b>רוֹב לְקוֹרְאָיו. <b>רַ</b>חוּם וְחַנּוּן. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>שׁ</b>וֹכֵן שְׁחָקִים. <b>תּ</b>וֹמֵךְ תְּמִימִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small>
<b>כַּכָּתוּב</b> מִי־אֵ֣ל כָּמ֗וֹךָ נֹשֵׂ֤א עָוֺן֙ וְעֹבֵ֣ר עַל־פֶּ֔שַׁע לִשְׁאֵרִ֖ית נַחֲלָת֑וֹ לֹֽא־הֶחֱזִ֤יק לָעַד֙ אַפּ֔וֹ כִּֽי־חָפֵ֥ץ חֶ֖סֶד הֽוּא׃ יָשׁ֣וּב יְרַחֲמֵ֔נוּ יִכְבֹּ֖שׁ עֲוֺנֹתֵ֑ינוּ וְתַשְׁלִ֛יךְ בִּמְצֻל֥וֹת יָ֖ם כׇּל־חַטֹּאותָֽם׃ תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ מִ֥ימֵי קֶֽדֶם׃
<small>ואומר החזן</small><small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>תֵּעָֽנוּ</b> וְתֵעָֽתְרֽוּ בְּרַחֲמִים מִן הַשָּׁמַֽיִם, תְּקֻבַּל צַעֲקַתְכֶם, תִּשָּׁמַע תְּפִלַּתְכֶם בְּרָצוֹן, וְיֵעָנֶה קוֹל עֲתִירַתְכֶם, וְיִפְתַּח יְהֹוָה אֱלהֵינוּ לָנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי אוֹרָה. שַׁעֲרֵי אַהֲבָה וְאַחְוָה. שַׁעֲרֵי בְרָכָה. שַׁעֲרֵי בֵית מִקְדָּשׁוֹ. שַׁעֲרֵי גְאֻלָּה. שַׁעֲרֵי גִילָה. שַׁעֲרֵי דִיצָה. שַׁעֲרֵי דֵעָה וְהַשְׂכֵּל. שַׁעֲרֵי הוֹד וְהָדָר. שַׁעֲרֵי הַצְלָחָה וְהַרְוָחָה. שַׁעֲרֵי וַעַד טוֹב. שַׁעֲרֵי וָתִיקוּת. שַׁעֲרֵי זָכִיּוֹת. שַׁעֲרֵי זְרִיזוּת. שַׁעֲרֵי חֶדְוָה. שַׁעֲרֵי חָכְמָה. שַׁעֲרֵי חֵן וָחֶסֶד. שַׁעֲרֵי חַיִּים טוֹבִים. שַׁעֲרֵי טָהֳרָה. שַׁעֲרֵי טַל וּמָטָר לִבְרָכָה. שַׁעֲרֵי יְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי כַפָּרָה. שַׁעֲרֵי כַלְכָּלָה. שַׁעֲרֵי כָבוֹד. שַׁעֲרֵי לִמּוּד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. שַׁעֲרֵי לֵב טוֹב. שַׁעֲרֵי מָזוֹן. שַׁעֲרֵי מְחִילָה. שַׁעֲרֵי נֶחָמָה. שַׁעֲרֵי נְעִימוּת. שַׁעֲרֵי סוֹדוֹת תּוֹרָתוֹ. שַׁעֲרֵי סְלִיחָה. שַׁעֲרֵי עֶזְרָה. שַׁעֲרֵי פְדוּת. שַׁעֲרֵי פִרְיָה וְרִבְיָה. שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה טוֹבָה. שַׁעֲרֵי צְדָקָה. שַׁעֲרֵי צָהֳלָה. שַׁעֲרֵי קוֹמְמִיּוּת. שַׁעֲרֵי קִבּוּל תְּפִלּוֹת. שַׁעֲרֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת. שַׁעֲרֵי רְפוּאָה שְׁלֵמָה. שַׁעֲרֵי רַחֲמִים. שַׁעֲרֵי רָצוֹן. שַׁעֲרֵי שָׁלוֹם. שַׁעֲרֵי שַׁלְוָה. שַׁעֲרֵי תוֹרָה. שַׁעֲרֵי תְפִלָּה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּבָה. וְיָסִיר מִתּוֹכְכֶם קִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחְרוּת. וִיקַיֵּם בָּכֶם מִקְרָא שֶׁכָּתוּב: יְהֹוָ֞ה אֱלֹהֵ֣י אֲבֽוֹתֵכֶ֗ם יֹסֵ֧ף עֲלֵיכֶ֛ם כָּכֶ֖ם אֶ֣לֶף פְּעָמִ֑ים וִיבָרֵ֣ךְ אֶתְכֶ֔ם כַּאֲשֶׁ֖ר דִּבֶּ֥ר לָכֶֽם׃ וְיִכְתָּבְכֶם הָאֵל בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים. וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן: </small><small><small>אמן</small></small><small>: 
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָֽנָא וּבָעוּתָֽנָא, עִם צְלֽוֹתְהֽוֹן וּבָעֽוּתְהֽוֹן דְּכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבֽוּנָא דְבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
</small><small>בשבת יפסע שלש פסיות</small><small> <b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small>

סיום התפילה

<b>אַ֥שְֽׁרֵי</b> הָאִ֗ישׁ אֲשֶׁ֤ר ׀ לֹ֥א הָלַךְ֮ בַּעֲצַ֢ת רְשָׁ֫עִ֥ים וּבְדֶ֣רֶךְ חַ֭טָּאִים לֹ֥א עָמָ֑ד וּבְמוֹשַׁ֥ב לֵ֝צִ֗ים לֹ֣א יָשָֽׁב׃ כִּ֤י אִ֥ם בְּתוֹרַ֥ת יְהֹוָ֗ה חֶ֫פְצ֥וֹ וּֽבְתוֹרָת֥וֹ יֶהְגֶּ֗ה יוֹמָ֥ם וָלָֽיְלָה׃ וְֽהָיָ֗ה כְּעֵץ֮ שָׁת֢וּל עַֽל־פַּלְגֵ֫י־מָ֥יִם אֲשֶׁ֤ר פִּרְי֨וֹ ׀ יִתֵּ֬ן בְּעִתּ֗וֹ וְעָלֵ֥הוּ לֹֽא־יִבּ֑וֹל וְכֹ֖ל אֲשֶׁר־יַעֲשֶׂ֣ה יַצְלִֽיחַ׃ לֹא־כֵ֥ן הָרְשָׁעִ֑ים כִּ֥י אִם־כַּ֝מֹּ֗ץ אֲֽשֶׁר־תִּדְּפֶ֥נּוּ רֽוּחַ׃ עַל־כֵּ֤ן ׀ לֹא־יָקֻ֣מוּ רְ֭שָׁעִים בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְ֝חַטָּאִ֗ים בַּעֲדַ֥ת צַדִּיקִֽים׃ כִּֽי־יוֹדֵ֣עַ יְ֭הֹוָה דֶּ֣רֶךְ צַדִּיקִ֑ים וְדֶ֖רֶךְ רְשָׁעִ֣ים תֹּאבֵֽד׃
<b>לָ֭מָּה</b> רָגְשׁ֣וּ גוֹיִ֑ם וּ֝לְאֻמִּ֗ים יֶהְגּוּ־רִֽיק׃ יִ֥תְיַצְּב֨וּ ׀ מַלְכֵי־אֶ֗רֶץ וְרוֹזְנִ֥ים נֽוֹסְדוּ־יָ֑חַד עַל־יְ֝הֹוָ֗ה וְעַל־מְשִׁיחֽוֹ׃ נְֽ֭נַתְּקָה אֶת־מֽוֹסְרוֹתֵ֑ימוֹ וְנַשְׁלִ֖יכָה מִמֶּ֣נּוּ עֲבֹתֵֽימוֹ׃ יוֹשֵׁ֣ב בַּשָּׁמַ֣יִם יִשְׂחָ֑ק אֲ֝דֹנָ֗י יִלְעַג־לָֽמוֹ׃ אָ֤ז יְדַבֵּ֣ר אֵלֵ֣ימוֹ בְאַפּ֑וֹ וּֽבַחֲרוֹנ֥וֹ יְבַהֲלֵֽמוֹ׃ וַ֭אֲנִי נָסַ֣כְתִּי מַלְכִּ֑י עַל־צִ֝יּ֗וֹן הַר־קׇדְשִֽׁי׃ אֲסַפְּרָ֗ה אֶֽ֫ל־חֹ֥ק יְֽהֹוָ֗ה אָמַ֘ר אֵלַ֥י בְּנִ֥י אַ֑תָּה אֲ֝נִ֗י הַיּ֥וֹם יְלִדְתִּֽיךָ׃ שְׁאַ֤ל מִמֶּ֗נִּי וְאֶתְּנָ֣ה ג֭וֹיִם נַחֲלָתֶ֑ךָ וַ֝אֲחֻזָּתְךָ֗ אַפְסֵי־אָֽרֶץ׃ תְּ֭רֹעֵם בְּשֵׁ֣בֶט בַּרְזֶ֑ל כִּכְלִ֖י יוֹצֵ֣ר תְּנַפְּצֵֽם׃ וְ֭עַתָּה מְלָכִ֣ים הַשְׂכִּ֑ילוּ הִ֝וָּסְר֗וּ שֹׁ֣פְטֵי אָֽרֶץ׃ עִבְד֣וּ אֶת־יְהֹוָ֣ה בְּיִרְאָ֑ה וְ֝גִ֗ילוּ בִּרְעָדָֽה׃ נַשְּׁקוּ־בַ֡ר פֶּן־יֶאֱנַ֤ף ׀ וְתֹ֬אבְדוּ דֶ֗רֶךְ כִּֽי־יִבְעַ֣ר כִּמְעַ֣ט אַפּ֑וֹ אַ֝שְׁרֵ֗י כׇּל־ח֥וֹסֵי בֽוֹ׃
<b>מִזְמ֥וֹר</b> לְדָוִ֑ד בְּ֝בׇרְח֗וֹ מִפְּנֵ֤י ׀ אַבְשָׁל֬וֹם בְּנֽוֹ׃ יְ֭הֹוָה מָה־רַבּ֣וּ צָרָ֑י רַ֝בִּ֗ים קָמִ֥ים עָלָֽי׃ רַבִּים֮ אֹמְרִ֢ים לְנַ֫פְשִׁ֥י אֵ֤ין יְֽשׁוּעָ֓תָה לּ֬וֹ בֵאלֹהִ֬ים סֶֽלָה׃ וְאַתָּ֣ה יְ֭הֹוָה מָגֵ֣ן בַּעֲדִ֑י כְּ֝בוֹדִ֗י וּמֵרִ֥ים רֹאשִֽׁי׃ ק֭וֹלִי אֶל־יְהֹוָ֣ה אֶקְרָ֑א וַיַּעֲנֵ֨נִי מֵהַ֖ר קׇדְשׁ֣וֹ סֶֽלָה׃ אֲנִ֥י שָׁכַ֗בְתִּי וָאִ֫ישָׁ֥נָה הֱקִיצ֑וֹתִי כִּ֖י יְהֹוָ֣ה יִסְמְכֵֽנִי׃ לֹֽא־אִ֭ירָא מֵרִבְב֥וֹת עָ֑ם אֲשֶׁ֥ר סָ֝בִ֗יב שָׁ֣תוּ עָלָֽי׃ ק֘וּמָ֤ה יְהֹוָ֨ה  ׀ הוֹשִׁ֘יעֵ֤נִי אֱלֹהַ֗י כִּֽי־הִכִּ֣יתָ אֶת־כׇּל־אֹיְבַ֣י לֶ֑חִי שִׁנֵּ֖י רְשָׁעִ֣ים שִׁבַּֽרְתָּ׃ לַֽיהֹוָ֥ה הַיְשׁוּעָ֑ה עַֽל־עַמְּךָ֖ בִרְכָתֶ֣ךָ סֶּֽלָה׃
<b>לַמְנַצֵּ֥חַ</b> בִּנְגִינ֗וֹת מִזְמ֥וֹר לְדָוִֽד׃ בְּקׇרְאִ֡י עֲנֵ֤נִי ׀ אֱלֹ֘הֵ֤י צִדְקִ֗י בַּ֭צָּר הִרְחַ֣בְתָּ לִּ֑י חׇ֝נֵּ֗נִי וּשְׁמַ֥ע תְּפִלָּתִֽי׃ בְּנֵ֥י אִ֡ישׁ עַד־מֶ֬ה כְבוֹדִ֣י לִ֭כְלִמָּה תֶּאֱהָב֣וּן רִ֑יק תְּבַקְשׁ֖וּ כָזָ֣ב סֶֽלָה׃ וּדְע֗וּ כִּֽי־הִפְלָ֣ה יְ֭הֹוָה חָסִ֣יד ל֑וֹ יְהֹוָ֥ה יִ֝שְׁמַ֗ע בְּקׇרְאִ֥י אֵלָֽיו׃ רִגְז֗וּ וְֽאַל־תֶּ֫חֱטָ֥אוּ אִמְר֣וּ בִ֭לְבַבְכֶם עַֽל־מִשְׁכַּבְכֶ֗ם וְדֹ֣מּוּ סֶֽלָה׃ זִבְח֥וּ זִבְחֵי־צֶ֑דֶק וּ֝בִטְח֗וּ אֶל־יְהֹוָֽה: רַבִּ֥ים אֹמְרִים֮ מִֽי־יַרְאֵ֢נ֫וּ־ט֥וֹב נְֽסָה־עָ֭לֵינוּ א֨וֹר פָּנֶ֬יךָ יְהֹוָֽה: נָתַ֣תָּה שִׂמְחָ֣ה בְלִבִּ֑י מֵעֵ֬ת דְּגָנָ֖ם וְתִירוֹשָׁ֣ם רָֽבּוּ׃ בְּשָׁל֣וֹם יַחְדָּו֮ אֶשְׁכְּבָ֢ה וְאִ֫ישָׁ֥ן כִּֽי־אַתָּ֣ה יְהֹוָ֣ה לְבָדָ֑ד לָ֝בֶ֗טַח תּֽוֹשִׁיבֵֽנִי׃
<b>לְדָוִ֗ד</b> מִ֫זְמ֥וֹר לַֽ֭יהֹוָה הָאָ֣רֶץ וּמְלוֹאָ֑הּ תֵּ֝בֵ֗ל וְיֹ֣שְׁבֵי בָֽהּ׃ כִּי־ה֭וּא עַל־יַמִּ֣ים יְסָדָ֑הּ וְעַל־נְ֝הָר֗וֹת יְכוֹנְנֶֽהָ׃ מִֽי־יַעֲלֶ֥ה בְהַר־יְהֹוָ֑ה וּמִי־יָ֝קוּם בִּמְק֥וֹם קׇדְשֽׁוֹ׃ נְקִ֥י כַפַּ֗יִם וּֽבַר־לֵ֫בָ֥ב אֲשֶׁ֤ר ׀ לֹא־נָשָׂ֣א לַשָּׁ֣וְא נַפְשִׁ֑י וְלֹ֖א נִשְׁבַּ֣ע לְמִרְמָֽה׃ יִשָּׂ֣א בְ֭רָכָה מֵאֵ֣ת יְהֹוָ֑ה וּ֝צְדָקָ֗ה מֵאֱלֹהֵ֥י יִשְׁעֽוֹ׃ זֶ֭ה דּ֣וֹר דֹּרְשָׁ֑ו מְבַקְשֵׁ֨י פָנֶ֖יךָ יַעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ שְׂא֤וּ שְׁעָרִ֨ים ׀ רָֽאשֵׁיכֶ֗ם וְֽ֭הִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵ֣י עוֹלָ֑ם וְ֝יָב֗וֹא מֶ֣לֶךְ הַכָּבֽוֹד׃ מִ֥י זֶה֮ מֶ֤לֶךְ הַכָּ֫ב֥וֹד יְ֭הֹוָה עִזּ֣וּז וְגִבּ֑וֹר יְ֝הֹוָ֗ה גִּבּ֥וֹר מִלְחָמָֽה׃ שְׂא֤וּ שְׁעָרִ֨ים ׀ רָֽאשֵׁיכֶ֗ם וּ֭שְׂאוּ פִּתְחֵ֣י עוֹלָ֑ם וְ֝יָבֹ֗א מֶ֣לֶךְ הַכָּבֽוֹד׃ מִ֤י ה֣וּא זֶה֮ מֶ֤לֶךְ הַכָּ֫ב֥וֹד יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת ה֤וּא מֶ֖לֶךְ הַכָּב֣וֹד סֶֽלָה׃
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא. עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ וּלְמַעַן קְדֻשַּׁת הַמִּזְמוֹר הַזֶּה וְהַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַנִּזְכָּרִים בּוֹ. וּלְמַעַן קְדֻשַּׁת פְּסוּקָיו וְתֵבוֹתָיו וְאוֹתִיּוֹתָיו וּטְעָמָיו וּרְמָזָיו וְסוֹדוֹתָיו הַיּוֹצְאִים מִמֶּנּוּ. וּלְמַעַן שֵׁם הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ <small>(דִּיקַרְנוֹסָא)</small> הַיּוֹצֵא מִפָּסוּק וַהֲרִיקֹתִ֥י לָכֶ֛ם בְּרָכָ֖ה עַד־בְּלִי־דָֽי. וּמִפָּסוּק נְֽסָה־עָ֭לֵינוּ א֨וֹר פָּנֶ֬יךָ יְהֹוָֽה. שֶׁתִּכְתְּבֵנוּ בְּסֵפֶר פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה. שָׁנָה זוֹ וְכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה. לָנוּ וּלְכָל־בְּנֵי בֵיתֵנוּ. בְּמִלּוּי וּבְרֶוַח. וְלֹא בְאִסּוּר וְלֹא בְעָמָל וְטֹרַח. בְּנַחַת וּבְשַׁלְוָה וּבְהַשְׁקֵט וָבֶטַח. כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לַעֲבֹד עֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בְּלִי שׁוּם טִרְדָּא, פַּרְנָסָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם בּוּשָׁה וּכְלִמָּה. וְאַל־תַּצְרִיכֵנוּ לִידֵי מַתְּנוֹת בָּשָׂר וָדָם. כִּי אִם מִיָּדְךָ הַפְּתוּחָה וְהַקְּדוֹשָׁה. וְהַצְלִיחֵנוּ וְהַרְוִיחֵנוּ בְכָל־לִמּוּדֵנוּ וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ וְעִסְקֵנוּ. וְיִהְיֶה בֵיתֵנוּ מָלֵא בִּרְכַּת יְהֹוָה, וְנִשְׂבַּע לֶחֶם וְנִהְיֶה טוֹבִים, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:
<small>ואומרים קדיש ״יהא שלמא״</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>
<small>ואומר החזן:</small><small> (רַבָּנָן)</small> <b>בָּרְכוּ</b> אֶת יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ: 
<small>ועונים הקהל:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֵד: 
<small>ואומר החזן:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֵד:
<b>עָלֵֽינוּ</b> לְשַׁבֵּֽחַ לַֽאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָֽאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם מִשְׁתַּֽחֲוִים לָהֶֽבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל־אֵל לֹֽא יוֹשִׁיעַ. וַֽאֲנַֽחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַֽמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְיוֹסֵד אָֽרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים. הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ. כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶֽךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד׃
<b>עַל</b> כֵּן נְקַוֶּה לָךְ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזָּךְ, לְהַֽעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ, וְהָֽאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּֽרֵתוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי אָֽרֶץ. יַכִּֽירוּ וְיֵֽדְעֽוּ כָּל־יֽוֹשְׁבֵֽי תֵבֵֽל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּֽרֶךְ, תִּשָּׁבַע כָּל־לָשׁוֹן. לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלוֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעֽוֹלְמֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד. כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶאֱמַר. וְהָיָ֧ה יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כָּל־הָאָ֑רֶץ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֧ה יְהֹוָ֛ה אֶחָ֖ד וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד׃
<small>יש נוהגים לומר אחר התפילה:</small><small> 
<b>יִגְדַּל</b> אֱלֹהִים חַי וְיִשְׁתַּבַּח. נִמְצָא וְאֵין עֵת אֶל מְצִיאוּתוֹ: 
אֶחָד וְאֵין יָחִיד כְּיִחוּדוֹ. נֶעְלָם וְגַם אֵין סוֹף לְאַחְדוּתוֹ: 
אֵין לוֹ דְּמוּת הַגּוּף וְאֵינוֹ גּוּף. לֹא נַעֲרֹךְ אֵלָיו קְדֻשָּׁתוֹ: 
קַדְמוֹן לְכָל דָּבָר אֲשֶׁר נִבְרָא. רִאשׁוֹן וְאֵין רֵאשִׁית לְרֵאשִׁיתוֹ: 
הִנּוֹ אֲדוֹן עוֹלָם לְכָל נוֹצָר. יוֹרֶה גְּדֻלָּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ: 
שֶׁפַע נְבוּאָתוֹ נְתָנוֹ אֶל. אַנְשֵׁי סְגֻלָּתוֹ וְתִפְאַרְתּוֹ: 
לֹא קָם בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה עוֹד. נָבִיא וּמַבִּיט אֶת תְּמוּנָתוֹ: 
תּוֹרַת אֱמֶת נָתַן לְעַמּוֹ אֵל. עַל־יַד נְבִיאוֹ נֶאֱמַן בֵּיתוֹ: 
לֹא יַחֲלִיף הָאֵל וְלֹא יָמִיר. דָּתוֹ לְעוֹלָמִים לְזוּלָתוֹ: 
צוֹפֶה וְיוֹדֵעַ סְתָרֵֽינוּ. מַבִּיט לְסוֹף דָּבָר בְּקַדְמוּתוֹ: 
גּוֹמֵל לְאִישׁ חָסִיד כְּמִפְעָלוֹ. נוֹתֵן לְרָשָׁע רָע כְּרִשְׁעָתוֹ: 
יִשְׁלַח לְקֵץ יָמִין מְשִׁיחֵֽנוּ. לִפְדּוֹת מְחַכֵּי קֵץ יְשׁוּעָתוֹ: 
מֵתִים יְחַיֶּה אֵל בְּרֹב חַסְדּוֹ. בָּרוּךְ עֲדֵי עַד שֵׁם תְּהִלָּתוֹ: 
אֵלֶּה שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה לְעִקָּרִים. הֵן הֵם יְסוֹד דַּת אֵל וְתוֹרָתוֹ: 
תּוֹרַת מֹשֶׁה אֱמֶת וּנְבוּאָתוֹ. בָּרוּךְ עֲדֵי עַד שֵׁם תְּהִלָּתוֹ:</small>

שחרית

מודה אני

<small>כשיעור משנתו יאמר</small> 
<b>מוֹדֶה</b> <small>האשה אומרת:</small><small> מוֹדָה</small> אֲנִי לְפָנֶֽיךָ מֶֽלֶךְ חַי וְקַיָּם שֶהֶחֱזַרְתָּ בִּי נִשְׁמָתִי בְחֶמְלָה, רַבָּה אֱמוּנָתֶֽךָ:

ברכות השחר

<small>יעשה צרכיו תחלה, ואחר כך יברך על נטילת ידים ואשר יצר (בא״ח ויצא ב׳). אחר שנטל ידיו תכף ומיד תזקיף ידיו ואצבעותיו למעלה ותגביהם עד הראש, ולפחות תגביהם עד כנגד הפנים, ותברך על נטילת ידים, (בא״ח תולדות ד׳) ואם היה ער כל הלילה לא יברך אלא יטול בלא ברכה (שם י״ג)</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ עַל נְטִילַת יָדָֽיִם:
<small>אם הטיל מים או עשה צרכיו יברך תוך חצי שעה (בא״ח ויצא י״ב)</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר יָצַר אֶת הָאָדָם בְּחָכְמָה, וּבָרָא בוֹ נְקָבִים נְקָבִים, חֲלוּלִים חֲלוּלִים, גָּלוּי וְיָדוּעַ לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ, שֶׁאִם יִסָּתֵם אֶחָד מֵהֶם, אוֹ אִם יִפָּתֵח אֶחָד מֵהֶם, אֵי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם אַפִלּוּ שָׁעָה אֶחָת. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, רוֹפֵא כָל־בָּשָׂר וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת:
<small>יסמוך ברכה זו של אלהי וכו׳ לברכת אשר יצר (בא״ח וישב ב׳)</small> 
<b>אֱלֹהַי</b>, נְשָׁמָה שֶׁנָּתַתָּ בִּי טְהוֹרָה, אַתָּה בְרָאתָהּ, אַתָּה יְצַרְתָּהּ, אַתָּה נְפַחְתָּהּ בִּי, וְאַתָּה מְשַׁמְּרָהּ בְּקִרְבִּי, וְאַתָּה עָתִיד לִטְּלָהּ מִמֶּנִּי, וּלְהַחֲזִירָהּ בִּי לֶעָתִיד לָבוֹא, כָּל־זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה בְקִרְבִּי, מוֹדֶה <small>(</small><small>האשה אומרת</small><small> מוֹדָה)</small> אֲנִי לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, רִבּוֹן כָּל־הַמַּעֲשִׂים אֲדוֹן כָּל־הַנְּשָׁמוֹת. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּחֲזִיר נְשָׁמוֹת לִפְגָרִים מֵתִים:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הַנוֹתֵן לַשֶּׂכְוִי בִינָה, לְהַבְחִין בֵּין יוֹם וּבֵין לָיְלָה: 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, פּוֹקֵֽחַ עִוְרִים: 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, מַתִּיר אֲסוּרִים: 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, זוֹקֵף כְּפוּפִים: 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, מַלְבִּישׁ עֲרֻמִּים: 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּחַ: 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, רוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם: 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הַמֵּכִין מִצְעֲדֵי גָבֶר: 
<small>ביום הכיפורים אין אומרים ברכה ״שעשה לי כל צרכי״ (בא״ח וישב ט׳)</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אוֹזֵר יִשְׂרָאֵל בִּגְבוּרָה: 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, עוֹטֵר יִשְׂרָאֵל בְּתִפְאָרָה: 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גוֹי: <small>האשה אומרת:</small><small> גּוֹיָה:</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי עָבֶד: <small>האשה אומרת:</small><small> שִׁפְחָה: 
</small><small>האיש מברך</small> <b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי אִשָּׁה: 
<small>האשה מברכת בלי שם ומלכות</small> <b>בָּרוּךְ</b> שֶׁעָשַׂנִי כִּרְצוֹנוֹ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הַמַּעֲבִיר חֶבְלֵי שֵׁנָה מֵעֵינָי וּתְנוּמָה מֵעַפְעַפָּי. וִיהִי רָצוֹן מִלְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה, אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁתַרְגִּילֵֽנִי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְתַדְבִּיקֵֽנִי בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְאַל תְּבִיאֵֽנִי לִידֵי חֵטְא, וְלֹא לִידֵי עָוֹן, וְלֹא לִידֵי נִסָיוֹן, וְלֹא לִידֵי בִזָּיוֹן, וְתַרְחִיקֵֽנִי מִיֵּצֶר הָרָע, וְתַדְבִּיקֵֽנִי בְּיֵצֶר הַטּוֹב, וְכוֹף אֶת־יִצְרִי לְהִשְׁתַּעְבֶּד לָּךְ, וּתְנֵֽנִי הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים בְּעֵינֶֽיךָ וּבְעֵינֵי כָל־רוֹאַי, וְגָמְלֵֽנִי חֲסָדִים טוֹבִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה, אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁתַּצִּילֵֽנִי הַיּוֹם וּבְכָל יוֹם וָיוֹם, מֵעַזֵּי פָנִים, וּמֵעַזּוּת פָּנִים, מֵאָדָם רָע, מִיֵּצֶר רָע, מֵחָבֵר רָע, מִשָּׁכֵן רָע, מִפֶּגַע רָע, מֵעַיִן הָרָע, וּמִלָּשׁוֹן הָרָע, מִדִּין קָשֶׁה, וּמִבַּעַל דִּין קָשֶׁה, בֵּין שֶׁהוּא בֶן־בְּרִית, וּבֵין שֶׁאֵינוֹ בֶן־בְּרִית:

ברכות התורה

<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ עַל דִּבְרֵי תוֹרָה: 
<b>וְהַעֲרֵב</b> נָא, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, אֶת־דִּבְרֵי תוֹרָתְךָ בְּפִֽינוּ וּבְפִיפִיּוֹת עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, וְנִהְיֶה אֲנַחְנוּ וְצֶאֱצָאֵֽינוּ, וְצֶאֱצָאֵי צֶאֱצָאֵֽינוּ, כֻּלָּנוּ יוֹדְעֵי שְׁמֶֽךָ, וְלוֹמְדֵי תוֹרָתְךָ לִשְׁמָהּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְלַמֵּד תּוֹרָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים וְנָתַן לָֽנוּ אֶת־תּוֹרָתוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
<b>וַיְדַבֵּ֥ר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר׃ דַּבֵּ֤ר אֶֽל־אַהֲרֹן֙ וְאֶל־בָּנָ֣יו לֵאמֹ֔ר כֹּ֥ה תְבָרְכ֖וּ אֶת־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל אָמ֖וֹר לָהֶֽם׃ יְבָרֶכְךָ֥ יְהֹוָ֖ה וְיִשְׁמְרֶֽךָ׃ יָאֵ֨ר יְהֹוָ֧ה  ׀ פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִֽיחֻנֶּֽךָּ׃ יִשָּׂ֨א יְהֹוָ֤ה  ׀ פָּנָיו֙ אֵלֶ֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם׃ וְשָׂמ֥וּ אֶת־שְׁמִ֖י עַל־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל וַאֲנִ֖י אֲבָרְכֵֽם:

פתיחת אליהו

<small>אחר המזמורים של תיקון לאה המנהג לומר פתיחת אליהו (בא״ח וישלח י״ב)</small>
<b>וִיהִ֤י</b> ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ׃
<b>פָּתַח</b> אֵלִיָּֽהוּ הַנָּבִיא זָכוּר לְטוֹב וְאָמַר: רִבּוֹן עָֽלְמִֽין דְּאַנְתְּ הוּא חָד וְלָא בְּחֻשְׁבָּן. אַנְתְּ הוּא עִלָּאָה עַל־כָּל־עִלָּאִין סְתִימָא עַל־כָּל־סְתִימִין. לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בָךְ כְּלָל: אַנְתְּ הוּא דְאַפַּקְתְּ עֶֽשֶׂר תִּקּוּנִין וְקָרֵינָן לוֹן עֶֽשֶׂר סְפִירָן. לְאַנְהָגָא בְהוֹן עָֽלְמִֽין סְתִימִין דְּלָא אִתְגַּלְיָן וְעָֽלְמִֽין דְּאִתְגַּלְיָן. וּבְהוֹן אִתְכַּסִּיאַת מִבְּנֵי נָשָׁא. וְאַנְתְּ הוּא דְּקָשִׁיר לוֹן וּמְיַחֵד לוֹן: וּבְגִין דְּאַנְתְּ מִלְּגָאו. כָּל־מָאן דְּאַפְרִישׁ חַד מִן חַבְרֵיהּ מֵאִלֵּין עֶֽשֶׂר אִתְחַשִּׁיב לֵיהּ כְּאִלּוּ אַפְרִישׁ בָּֽךְ: וְאִלֵּין עֶֽשֶׂר סְפִירָן אִנּוּן אָֽזְלִֽין כְּסִדְרָן. חַד אָרִיךְ וְחַד קָצֵר וְחַד בֵּינוֹנִי: וְאַנְתְּ הוּא דְּאַנְהִיג לוֹן. וְלֵית מָאן דְּאַנְהִיג לָךְ. לָא לְעֵֽלָּא וְלָא לְתַֽתָּא וְלָא מִכָּל־סִטְרָא. לְבוּשִׁין תַּקַּנְתְּ לוֹן דְּמִנַּֽיְהוּ פָֽרְחִֽין נִשְׁמָתִין לִבְנֵי נָשָׁא: וְכַמָּה גוּפִין תַּקַּנְתְּ לוֹן דְּאִתְקְרִֽיאוּ גוּפָא לְגַבֵּי לְבוּשִׁין דִּמְכַסְיָן עֲלֵיהוֹן: וְאִתְקְרִֽיאוּ בְּתִקּוּנָא דָא. חֶֽסֶד דְּרוֹעָא יְמִינָא. גְּבוּרָה דְּרוֹעָא שְׂמָאלָא. תִּפְאֶֽרֶת גּוּפָא. נֶֽצַח וְהוֹד תְּרֵין שׁוֹקִין. יְסוֹד סִיּוּמָא דְגוּפָא אוֹת בְּרִית קֽוֹדֶשׁ. מַלְכוּת פֶּה תּוֹרָה שֶׁבְּעַל־פֶּה קָרֵֽינָן לָהּ. חָכְמָה מוֹחָא אִֽיהִי מַחֲשָׁבָה מִלְּגָאו. בִּינָה לִבָּא וּבָהּ הַלֵּב מֵבִין. וְעַל אִלֵּין תְּרֵין כְּתִיב הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ. כֶּֽתֶר עֶלְיוֹן אִֽיהוּ כֶּֽתֶר מַלְכוּת. וְעָלֵיהּ אִתְמַר מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית. וְאִֽיהוּ קַרְקַפְתָּא דִתְפִלֵּי: מִלְּגָאו אִֽיהוּ [אוֹת] יוֹ״ד [וְאוֹת] הֵ״א [וְאוֹת] וָא״ו [וְאוֹת] הֵ״א דְּאִֽיהוּ אֹֽרַח אֲצִילוּת. אִֽיהוּ שַׁקְיוּ דְאִילָנָא בִּדְרוֹעוֹי וְעַנְפּוֹי. כְּמַיָּא דְאַשְׁקֵי לְאִילָנָא וְאִתְרַבֵּי בְּהַהוּא שַׁקְיוּ:
<b>רִבּוֹן</b> עָֽלְמִֽין אַנְתְּ הוּא עִלַּת הָעִלּוֹת וְסִבַּת הַסִּבּוֹת דְּאַשְׁקֵי לְאִילָנָא בְּהַהוּא נְבִיעוּ. וְהַהוּא נְבִיעוּ אִֽיהוּ כְּנִשְׁמְתָא לְגוּפָא דְּאִֽיהִי חַיִּים לְגוּפָא: וּבָךְ לֵית דִּמְיוֹן וְלֵית דִּיּוּקְנָא (דְּגוּפָא) מִכָּל־מַה־דִּלְגַאו וּלְבַר. וּבָרָֽאתָ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא. וְאַפַּקְתְּ מִנְּהוֹן שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכוֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי. וּבְאַרְעָא אִילָנִין וּדְשָׁאִין וְגִנְּתָא דְעֵֽדֶן וְעִשְׂבִּין וְחֵיוָן וְעוֹפִין וְנוּנִין וּבְעִירִין וּבְנֵי נָשָׁא. לְאִשְׁתְּמֽוֹדְעָֽא בְהוֹן עִלָּאִין וְאֵיךְ יִתְנַהֲגוּן בְּהוֹן עִלָּאִין וְתַתָּאִין. וְאֵיךְ אִשְׁתְּמֽוֹדְעָֽן מֵעִלָּאֵי וְתַתָּאֵי וְלֵית דְּיָדַע בָּךְ כְּלָל. וּבַר מִנָּךְ לֵית יִחוּדָא בְּעִלָּאֵי וְתַתָּאֵי. וְאַנְתְּ אִשְׁתְּמוֹדָע אָדוֹן עַל־כֹּֽלָּא: וְכָל־סְפִירָן כָּל־חַד אִית לֵיהּ שֵׁם יְדִֽיעַ. וּבְהוֹן אִתְקְרִֽיאוּ מַלְאָכַיָּא. וְאַנְתְּ לֵית לָךְ שֵׁם יְדִֽיעַ. דְּאַנְתְּ הוּא מְמַלֵּא כָּל־שְׁמָהָן וְאַנְתְּ הוּא שְׁלִֽימוּ דְּכֻלְּהוּ: וְכַד אַנְתְּ תִּסְתַּלָּק מִנְּהוֹן. אִשְׁתְּאָֽרוּ כֻּלְּהוּ שְׁמָהָן כְּגוּפָא בְלָא נִשְׁמָתָא: אַנְתְּ הוּא חַכִּים וְלָאו בְּחָכְמָה יְדִיעָא. אַנְתְּ הוּא מֵבִין וְלָאו מִבִּינָה יְדִיעָא. לֵית לָךְ אֲתָר יְדִיעָא. אֶלָּא לְאִשְׁתְּמֽוֹדְעָא תֻּקְפָךְ וְחֵילָךְ לִבְנֵי נָשָׁא. וּלְאַחְזָאָה לוֹן אֵיךְ אִתְנְהִיג עָֽלְמָא בְּדִינָא וּבְרַחֲמֵי דְּאִנּוּן צֶֽדֶק וּמִשְׁפָּט כְּפוּם עוֹבָדֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא: דִּין אִֽיהוּ גְבוּרָה. מִשְׁפָּט עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. צֶֽדֶק מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא. מֹֽאזְנֵֽי צֶֽדֶק תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט. הִין צֶֽדֶק אוֹת בְּרִית. כֹּלָּא לְאַחְזָאָה אֵיךְ אִתְנְהִיג עָֽלְמָא: אֲבָל לָאו דְּאִית לָךְ צֶֽדֶק יְדִיעָא דְּאִֽיהוּ דִין. וְלָאו מִשְׁפָּט יְדִיעָא דְאִֽיהוּ רַחֲמֵי. וְלָאו מִכָּל־אִלֵּין מִדּוֹת כְּלָל: קוּם רִבִּי שִׁמְעוֹן וְיִתְחַדְּשׁוּן מִלִּין עַל־יְדָךְ, דְּהָא רְשׁוּתָא אִית לָךְ לְגַלָּאָה רָזִין טְמִירִין עַל־יְדָךְ, מַה דְּלָא אִתְיְהִב רְשׁוּ לְגַלָּאָה לָשׂוּם בַּר־נָשׁ עַד כְּעָן:
<b>קָם</b> רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, לְךָ֣ יְ֠הֹוָ֠ה הַגְּדֻלָּ֨ה וְהַגְּבוּרָ֤ה וְהַתִּפְאֶ֙רֶת֙ וְהַנֵּ֣צַח וְהַה֔וֹד כִּי־כֹ֖ל בַּשָּׁמַ֣יִם וּבָאָ֑רֶץ לְךָ֤ יְהֹוָה֙ הַמַּמְלָכָ֔ה וְהַמִּתְנַשֵּׂ֖א לְכֹ֥ל ׀ לְרֹֽאשׁ, עִלָּאִין שִׁמְעוּ אִֽינוּן דְמִיכִין דְּחֶבְרוֹן, וְרַעְיָא מְהֵימְנָא אִתְּעָרוּ מִשְּׁנַתְכוֹן, הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שׁוֹכְנֵי עָפָר, אִלֵּין אִֽינוּן צַדִּיקַיָּא דְּאִֽינוּן מִסִּטְרָא דְּהַהִיא דְּאִתְמַר בָּהּ אֲנִ֥י יְשֵׁנָ֖ה וְלִבִּ֣י עֵ֑ר, וְלָאו אִֽינוּן מֵתִים, וּבְגִין דָּא אִתְמַר בְּהוֹן הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ וְכוּ׳, רַעְיָא מְהֵימְנָא, אַנְתְּ וַאֲבָהָן הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ לְאִתְּעָרוּתָא דִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי יְשֵׁנָהּ בְּגָלוּתָא, דְּעַד כְּעַן צַדִּיקַיָּא כֻּלְּהוּ דְמִיכִין וְשִׁנְתָּא בְּחוֹרֵיהוֹן: מִיַּד יְהִיבַת שְׁכִינְתָּא תְּלָת קָלִין לְגַבֵּי רַעְיָא מְהֵימְנָא, וְיֵימָא לֵיהּ קוּם רַעְיָא מְהֵימְנָא, דְּהָא עֲלָךְ אִתְמַר ק֣וֹל ׀ דּוֹדִ֣י דוֹפֵ֗ק לְגַבָּאי בְּאַרְבַּע אַתְוָן דִּילֵיהּ, וְיֵימָא בְּהוֹן, פִּתְחִי־לִ֞י אֲחֹתִ֤י רַעְיָתִי֙ יוֹנָתִ֣י תַמָּתִ֔י, דְּהָא תַּם־עֲוֺנֵךְ֙ בַּת־צִיּ֔וֹן, לֹ֥א יוֹסִ֖יף לְהַגְלוֹתֵ֑ךְ: שֶׁרֹּאשִׁי֙ נִמְלָא־טָ֔ל, מַאי נִמְלָא טָל, אֶלָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אַנְתְּ חָשַׁבְתְּ דְּמִיּוֹמָא דְאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא דְּעָֽאלְנָא בְּבֵיתָא דִילִי, וְעָֽאלְנָא בְיִשּׁוּבָא, לָאו הָכִי, דְּלָא עָֽאלְנָא כָּל זִמְנָא דְּאַנְתְּ בְּגָלוּתָא, הֲרֵי לְךָ סִימָנָא, שֶׁרֹּאשִׁי֙ נִמְלָא־טָ֔ל, הֵ״א שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, שְׁלִימוּ דִילָהּ וְחַיִּים דִילָהּ אִיהוּ טַ״ל, וְדָא אִיהוּ [אוֹת] יוֹ״ד [וְאוֹת] הֵ״א [וְאוֹת] וָא״ו, וְהֵ״א אִיהִי שְׁכִינְתָּא דְּלָא מֵחֻשְׁבָּן טָ״ל, אֶלָּא [אוֹת] יוֹ״ד [וְאוֹת] הֵ״א [וְאוֹת] וָא״ו, דִּסְלִיקוּ אַתְוָן לְחֻשְׁבָּן טָ״ל, דְּאִיהִי מַלְיָא לִשְׁכִינְתָּא מִנְּבִיעוּ דְכָל־מְקוֹרִין עִלָּאִין, מִיַּד קָם רַעְיָא מְהֵימְנָא, וַאֲבָהָן קַדִּישִׁין עִמֵּיהּ, עַד כָּאן רָזָא דְיִחוּדָא. בָּר֖וּךְ יְהֹוָ֥ה לְ֝עוֹלָ֗ם אָ֘מֵ֥ן ׀ וְאָמֵֽן:
<small><b>יְהֵא</b> רַעֲוָא מִן קֳדָם עַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְכָל־קַדִּישִׁין. טְמִירָא דְּכָל־טְמִירִין סְתִימָא דְכֹֽלָּא דְּיִתְמְשָׁךְ טַלָּא עִלָּאָה מִנֵּיהּ לְמַלְיָא רֵישֵׁיהּ דִזְעֵיר אַנְפִּין וּלְהַטִּיל לַחֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין בִּנְהִֽירוּ דְּאַנְפִּין בְּרַעֲוָא וּבְחֶדְוָתָא דְכֹֽלָּא. וְיִתְמְשָָׁךְ מִן קֳדָם עַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְכָל־קַדִּישִׁין טְמִירָא דְכָל־טְמִירִין סְתִימָא דְכֹֽלָא רְעוּתָא וְרַחֲמֵי חִנָּא וְחִסְדָּא בִּנְהִֽירוּ עִלָּאָה בִּרְעוּתָא וְחֶדְוָא עָלַי וְעַל־כָּל־בְּנֵי בֵֽיתִי וְעַל־כָּל־הַנִּלְוִים אֵלַי וְעַל־כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֵּיהּ. וְיִפְרְקִינָן מִכָּל־עַקְתִין בִּישִׁין דְּיֵיתוּן לְעָֽלְמָא וְיַזְמִין וְיִתְיְהִיב לָֽנָא וּלְכָל־נַפְשָׁתָֽנָא חִנָּא וְחִסְדָּא וְחַיֵּי אֲרִיכֵי וּמְזוֹנֵי רְוִיחֵי וְרַחֲמֵי מִן קֳדָמֵיהּ. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן אָמֵן וְאָמֵן:</small>
<small>אחר פתיחת אליהו זכור לטוב יאמרו מאמר רבי שמעון בר יוחאי הכתוב בזוהר הקדוש פרשת נח דף ס״ה ופקודי דף רס״ה: (בא״ח וישלח י״ב)</small> 
<b>אָמַר</b> רִבִּי שִׁמְעוֹן: אֲרִימִית יְדָאי בִּצְלוֹתִין לְעֵֽלָא, דְּכַד רְעוּתָא עִלָּאָה לְעֵֽלָא לְעֵֽלָא קַיְמָא עַל הַהוּא רְעוּתָא דְּלָא אִתְיְדַע וְלָא אִתְפַס כְּלָל לְעָֽלְמִֽין, רֵישָׁא דְסָתִים יַתִּיר לְעֵֽלָא, וְהַהוּא רֵישָׁא אַפִּיק מָאי דְּאַפִּיק וְלָא יְדִֽיעַ, וְנָהִיר מָאי דְּנָהִיר כֹּֽלָּא בִּסְתִֽימוּ, רְעוּ דְּמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה לְמִרְדַּף אֲבַּתְרֵיהּ וּלְאִתְנַהֲרָא מִנֵּיהּ. חָד פְּרִֽיסוּ אִתְפְּרִיס, וּמִגּוֹ הַהוּא פְרִיסָא בִּרְדִיפוּ דְּהַהִיא מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה מָטֵי וְלָא מָטֵי, עַד הַהוּא פְרִיסָא נָהִיר מָאי דְּנָהִיר, וּכְדֵין הַהוּא מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה נָהִיר בִּנְהִירוּ סָתִים דְּלָא יְדִֽיעַ, וְהַהוּא מַחֲשָׁבָה לָא יָדַע, כְּדֵין בָּטַשׁ הַאי נְהִֽירוּ דְמַחֲשָׁבָה דְּלָא אִתְיְדַע בִּנְהִֽירוּ דְפַרְסָא דְּקָיְמָא דְּנָהִיר מִמָּה דְלָא יְדִֽיעַ וְלָא אִתְיְדַע וְלָא אִתְגַּלְיָא, וּכְדֵין דָּא נְהִֽירוּ דְמַחֲשָׁבָה דְּלָא אִתְיְדַע בָּטַשׁ בִּנְהִֽירוּ דִפְרִסָא וְנַהֲרִין כַּחֲדָא, וְאִתְעֲבִֽידוּ תִּשְׁעָה הֵיכָלִין. וְהֵיכָלִין לָאו אִנּוּן נְהוֹרִין, וְלָאו אִנּוּן רוּחִין, וְלָאו אִנּוּן נִשְׁמָתִין, וְלָא אִית מָאן דְּקַיְמָא בְהוּ. רְעוּתָא דְכָל־תִּשְׁעָה נְהוֹרִין דְּקַיְמֵי כֻלְּהוּ בְּמַחֲשָׁבָה, דְּאִֽיהוּ חָד מִנַּֽיְהוּ בְּחוּשְׁבָּנָא, כֻלְּהוּ לְמִרְדַּף בַּתְרַֽיְהוּ, בְּשַׁעְתָּא דְקַיְמֵי בְמַחֲשָׁבָה וְלָא מִתְדַּבְּקָן וְלָא אִתְיְדָֽעוּ, וְאִלֵּין לָא קַיְמֵי לָא בִרְעוּתָא וְלָא בְמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה תַּפְסִין בָּהּ וְלָא תַּפְסִין, בְּאִלֵּין קַיְמֵי כָּל־רָזֵי דִמְהֵימְנוּתָא. וְכָל־אִנּוּן נְהוֹרִין מֵרָזָא דְמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה וּלְתַתָּא, כֻּלְּהוּ אִקְּרוּן אֵין סוֹף. עַד הָכָא מָטוּ נְהוֹרִין, וְלָא מָטוּן וְלָא אִתְיְדָֽעוּ, לָאו הָכָא רְעוּתָא וְלָא מַחֲשָׁבָה כַּד נָהִיר מַחֲשָׁבָה וְלָא אִתְיְדַע מִמָּאן דְּנָהִיר, כְּדֵין אִתְלַבַּשׁ וְאַסְתִּים גּוֹ בִינָה, וְנָהִיר לְמָאן דְּנָהִיר, וְאָעִיל דָּא בְדָא, עַד דְּאִתְכְּלִֽילוּ כֻּלְּהוּ כַּחֲדָא. וּבְרָזָא דְקָרְבָּנָא כַּד סָלִיק, כֹּלָּא אִתְקְשַׁר דָּא בְדָא, וְנָהִיר דָּא בְדָא, כְּדֵין קַיְמֵי כֻלְּהוּ בִּסְלִֽיקוּ וּמַחֲשָׁבָה אִתְעַטָּר בְּאֵין סוֹף. הַהוּא נְהִֽירוּ דְּאִתְנְהִיר מִנֵּיהּ מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה (דְּלָא אִתְיְדַע בָּהּ כְּלָל) אִקְּרֵי אֵין סוֹף, דְּמִנֵּיהּ אִשְׁתַּכַּח וְקַיְמָא וְנָהִיר לְמָאן דְּנָהִיר, וְעַל דָּא כֹּֽלָּא קָאִים. זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן דְּצַדִּיקַיָא בְּעָֽלְמָא דֵין וּבְעָֽלְמָא דְאָתֵי:

סדר עטיפת ציצית

<b><small>לְשֵׁם</small></b><small> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הֲרֵֽינִי מוּכָן לְקַיֵּם מִצְוַת עֲשֵׂה לִלְבֹּשׁ טַלִּית מְצֻיֶּצֶת כְּהִלְכָתָהּ, כְּמוֹ שֶׁצִּוָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה: וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם. כְּדֵי שֶׁנִּזְכֹּר כָּל־מִצְוֹתָיו לַעֲשׂוֹתָם שֶׁנֶּאֱמַר וּרְאִיתֶ֣ם אֹת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙ אֶת־כׇּל־מִצְוֺ֣ת יְהֹוָ֔ה וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֹתָ֑ם. וַהֲרֵֽינִי מוּכָן לְבָרֵךְ עַל עֲטִיפַת הַטָּלִית כְּתִקּוּן רַבּוֹתֵֽינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וַהֲרֵֽינִי מְכַוֵּן לִפְטֹר בִּבְרָכָה זוֹ גַּם טַלִּית הַקָּטָן שֶׁעָלַי. כְּדֵי לַעֲשׂוֹת נַֽחַת רֽוּחַ לְיֽוֹצְרֵֽנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּֽוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ׃</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ לְהִתְעַטֵּף בְּצִיצִית:

תפילת חנה

<b>וַתִּתְפַּלֵּ֤ל</b> חַנָּה֙ וַתֹּאמַ֔ר עָלַ֤ץ לִבִּי֙ בַּֽיהֹוָ֔ה רָ֥מָה קַרְנִ֖י בַּֽיהֹוָ֑ה רָ֤חַב פִּי֙ עַל־א֣וֹיְבַ֔י כִּ֥י שָׂמַ֖חְתִּי בִּישׁוּעָתֶֽךָ׃ אֵין־קָד֥וֹשׁ כַּיהֹוָ֖ה כִּ֣י אֵ֣ין בִּלְתֶּ֑ךָ וְאֵ֥ין צ֖וּר כֵּאלֹהֵֽינוּ׃ אַל־תַּרְבּ֤וּ תְדַבְּרוּ֙ גְּבֹהָ֣ה גְבֹהָ֔ה יֵצֵ֥א עָתָ֖ק מִפִּיכֶ֑ם כִּ֣י אֵ֤ל דֵּעוֹת֙ יְהֹוָ֔ה ולא [וְל֥וֹ] נִתְכְּנ֖וּ עֲלִלֽוֹת׃ קֶ֥שֶׁת גִּבֹּרִ֖ים חַתִּ֑ים וְנִכְשָׁלִ֖ים אָ֥זְרוּ חָֽיִל׃ שְׂבֵעִ֤ים בַּלֶּ֙חֶם֙ נִשְׂכָּ֔רוּ וּרְעֵבִ֖ים חָדֵ֑לּוּ עַד־עֲקָרָה֙ יָלְדָ֣ה שִׁבְעָ֔ה וְרַבַּ֥ת בָּנִ֖ים אֻמְלָֽלָה׃ יְהֹוָ֖ה מֵמִ֣ית וּמְחַיֶּ֑ה מוֹרִ֥יד שְׁא֖וֹל וַיָּֽעַל׃ יְהֹוָ֖ה מוֹרִ֣ישׁ וּמַעֲשִׁ֑יר מַשְׁפִּ֖יל אַף־מְרוֹמֵֽם׃ מֵקִ֨ים מֵעָפָ֜ר דָּ֗ל מֵֽאַשְׁפֹּת֙ יָרִ֣ים אֶבְי֔וֹן לְהוֹשִׁיב֙ עִם־נְדִיבִ֔ים וְכִסֵּ֥א כָב֖וֹד יַנְחִלֵ֑ם כִּ֤י לַֽיהֹוָה֙ מְצֻ֣קֵי אֶ֔רֶץ וַיָּ֥שֶׁת עֲלֵיהֶ֖ם תֵּבֵֽל׃ רַגְלֵ֤י חֲסִידָו֙ יִשְׁמֹ֔ר וּרְשָׁעִ֖ים בַּחֹ֣שֶׁךְ יִדָּ֑מּוּ כִּי־לֹ֥א בְכֹ֖חַ יִגְבַּר־אִֽישׁ׃ יְהֹוָ֞ה יֵחַ֣תּוּ מְרִיבָ֗ו עָלָו֙ בַּשָּׁמַ֣יִם יַרְעֵ֔ם יְהֹוָ֖ה יָדִ֣ין אַפְסֵי־אָ֑רֶץ וְיִתֶּן־עֹ֣ז לְמַלְכּ֔וֹ וְיָרֵ֖ם קֶ֥רֶן מְשִׁיחֽוֹ׃ אָת֙וֹהִי֙ כְּמָ֣ה רַבְרְבִ֔ין וְתִמְה֖וֹהִי כְּמָ֣ה תַקִּיפִ֑ין מַלְכוּתֵהּ֙ מַלְכ֣וּת עָלַ֔ם וְשׇׁלְטָנֵ֖הּ עִם־דָּ֥ר וְדָֽר: וַאֲנַ֤חְנוּ עַמְּךָ֨ ׀ וְצֹ֥אן מַרְעִיתֶֽךָ֮ נ֤וֹדֶ֥ה לְּךָ֗ לְע֫וֹלָ֥ם לְד֥וֹר וָדֹ֑ר נְ֝סַפֵּ֗ר תְּהִלָּתֶֽךָ: עֶ֤רֶב וָבֹ֣קֶר וְ֭צׇהֳרַֽיִם אָשִׂ֣יחָה וְאֶֽהֱמֶ֑ה וַיִּשְׁמַ֥ע קוֹלִֽי: בְּרׇן־יַ֭חַד כּ֣וֹכְבֵי בֹ֑קֶר וַ֝יָּרִ֗יעוּ כׇּל־בְּנֵ֥י אֱלֹהִֽים: לֹֽא־אִ֭ירָא מֵרִבְב֥וֹת עָ֑ם אֲשֶׁ֥ר סָ֝בִ֗יב שָׁ֣תוּ עָלָֽי: וַֽאֲנִי֙ בַּיהֹוָ֣ה אֲצַפֶּ֔ה אוֹחִ֖ילָה לֵאלֹהֵ֣י יִשְׁעִ֑י יִשְׁמָעֵ֖נִי אֱלֹהָֽי: כִּֽי־לְךָ֣ יְהֹוָ֣ה הוֹחָ֑לְתִּי אַתָּ֥ה תַ֝עֲנֶ֗ה אֲדֹנָ֥י אֱלֹהָֽי: רַ֭גְלִי עָמְדָ֣ה בְמִישׁ֑וֹר בְּ֝מַקְהֵלִ֗ים אֲבָרֵ֥ךְ יְהֹוָֽה:

עקידה

<small>יזהר כל אדם לומר קודם פרשת העקידה נוסח זה, ובזה הנוסח שאומר האדם בכל יום קודם תפלה יהיה מוצל מלטותא דרבי שמעון בר יוחאי דלייט באדרא רבא דף קמ״א עמוד ב (ח״ג קמא, ב), וה׳ לא ימנע טוב להולכים בתמים (בא״ח מקץ י״ב)</small><small> 
<b>רִבּוֹן</b> עָֽלְמָא יְהֵא רַעֲוָא קַמָּךְ לְמֵיהַב לָן חֵילָא לְאִתְעֲרָא בִּיקָרָךְ, וּלְמֶעְבַּד רְעוּתָךְ, וּלְסַדְּרָא כֹֽלָּא כִּדְקָא יָאוּת. וְאַף עַל גַּב דְּלֵית אֲנַן יָֽדְעִֽין לְשַׁוְּאָה רְעוּתָא וְלִבָּא לְתַקְּנָא כֹֽלָּא, יְהֵא רַעֲוָא קַמָּךְ דְּתִתְרְעֵי בְמִלִּין וּצְלוֹתָא דִּילָן, לְתַקָּנָא תִּקּוּנָא דִלְעֵֽלָּא כִּדְקָא יָאוּת, וְלֶהֱווּ הֵיכָלִין עִלָּאִין, וְרוּחִין עִלָּאִין עַיְלֵי הֵיכָלָא בְּהֵיכָלָא, וְרוּחָא בְּרוּחָא, עַד דְּמִתְחַבְּרָן בְּדוּכְתַּיְהוּ כִּדְקָא חָזֵי, שַׁיְפָא בְשַׁיְפָא, וְאִשְׁתְּלִימוּ דָּא בְדָא, וְאִתְיַחֲדוּ דָּא בְדָא עַד אִנּוּן חָד, וְנַהֲרִין דָּא בְדָא, וּכְדֵין נִשְׁמְתָא עִלָּאָה דְכֹלָּא אַתְיָא מִלְּעֵלָּא וְנָהִיר לוֹן, וְלֶהֱווּ נְהִירִין כֻּלְּהוּ בוֹצִינִין בִּשְׁלִימוּ כִּדְקָא חָזֵי, עַד דְּהַהוּא נְהוֹרָא עִלָּאָה אִתְּעַר, וְכֹלָּא אָעִיל לְגַבֵּי קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְאִתְבָּרְכָא וְאִתְמַלְיָא כְּבֵירָא דְמַיִּין נָבְעִין וְלָא פָסְקִין, וְכֻלְּהוּ מִתְבָּרְכָן לְעֵלָּא וְתַתָּא, וְהַהוּא דְלָּא אִתְיְדַע וְלָא אָעִיל בְּחוּשְׁבָּנָא רְעוּתָא דְלָא אִתְּפַס לְעָלְמִין בָּסִים לְגוֹ לְגוֹ בְּגַוָּיְהוּ וְלָא אִתְיְדַע הַהוּא רְעוּתָא וְלָא אִתְּפַס לְמִנְדַּע, וּכְדֵין כֹּלָּא רְעוּתָא חֲדָא עַד אֵין סוֹף וְכֹלָּא אִיהוּ בִּשְׁלִימוּ מִלְּתַתָּא וּמִגּוֹ לְגוֹ עַד דְּאִתְעָבִיד כֹּלָּא חָד, וְאִתְמַלְיָא כֹּלָּא וְאִשְׁתְּלִים כֹּלָּא וְאִתְנְהִיר וְאִתְבַּסָּם כֹּלָּא כִּדְקָא יָאוּת: 
<b>רִבּוֹן</b> עָֽלְמָא יְהֵא רְעוּתָךְ עִם עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל לְעָלַם, וּפֻרְקַן יְמִינָךְ אַחֲזֵי לְעַמָּךְ בְּבֵית מַקְדְּשָׁךְ, וּלְאַמְטוּיֵי לָנָא מִטּוּב נְהוֹרָךְ, וּלְקַבְּלָא צְלוֹתָנָא בְּרַחֲמֵי, יְהֵא רַעֲוָא קַמָּךְ דְּתֶהֱוֵי סָעִיד וְסָמִיךְ לָן, דְּנֵימָא מִלִּין בְּאֹרַח מֵישַׁר, בְּתִקּוּנָא דִלְעֵלָּא, בְּתִקּוּנִין דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא וּמַטְרוֹנִיתָא קַדִּישָׁא, וּלְמֶעְבַּד יִחוּדָא שְׁלִים, לְאַשְׁלָפָא לְהַהִיא נִשְׁמְתָה דְכָל־חַיֵי מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד סוֹפָא דְכָל־דַּרְגִּין, בְּגִין דְּתֶהֱוֵי הַהִיא נִשְׁמְתָא מִשְׁתַּכְּחָא בְּכֹלָּא וּמִתְפַּשְּׁטָא בְּכֹלָּא, דְּהָא עֵילָּא וְתַתָּא תַּלְיָן בְּהַהִיא נִשְׁמְתָא וּמִתְקַיְּמֵי בָהּ:</small>
<small><b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּדְחִֽילוּ וּרְחִֽימוּ, וּרְחִֽימוּ וּדְחִֽילוּ, לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, הִנֵּה אֲנַֽחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁל </small><small>(שַׁבָּת וְ)</small><small>יוֹם הַכִּפֻּרִים, שֶׁתִּקֵּן אַבְרָהָם אָבִֽינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂוֹת נַֽחַת רֽוּחַ לְיֽוֹצְרֵֽנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּֽוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ׃ 
וַהֲרֵֽינִי מְקַבֵּל עָלַי מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁל ״וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ״ וַהֲרֵֽינִי אוֹהֵב כָּל אֶחָד מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּנַפְשִׁי וּמְאוֹדִי, וַהֲרֵֽינִי מְזַמֵּן אֶת פִּי לְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא:</small>
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, זָכְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ, וּפָקְדֵֽנוּ בִּפְקֻדַת יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים מִשְּׁמֵי שְׁמֵי קֶדֶם, וּזְכֹר־לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אַהֲבַת הַקַּדְמוֹנִים אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶֽיךָ, אֶת הַבְּרִית וְאֶת הַחֶסֶד וְאֶת הַשְּׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּעְתָּ לְאַבְרָהָם אָבִֽינוּ בְּהַר הַמּוֹרִיָּה, וְאֶת הָעֲקֵדָה שֶׁעָקַד אֶת יִצְחָק בְּנוֹ עַל־גַּבֵּי הַמִּזְבֵּֽחַ כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ:
<b>וַיְהִ֗י</b> אַחַר֙ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֔לֶּה וְהָ֣אֱלֹהִ֔ים נִסָּ֖ה אֶת־אַבְרָהָ֑ם וַיֹּ֣אמֶר אֵלָ֔יו אַבְרָהָ֖ם וַיֹּ֥אמֶר הִנֵּֽנִי׃ וַיֹּ֡אמֶר קַח־נָ֠א אֶת־בִּנְךָ֨ אֶת־יְחִֽידְךָ֤ אֲשֶׁר־אָהַ֙בְתָּ֙ אֶת־יִצְחָ֔ק וְלֶ֨ךְ־לְךָ֔ אֶל־אֶ֖רֶץ הַמֹּרִיָּ֑ה וְהַעֲלֵ֤הוּ שָׁם֙ לְעֹלָ֔ה עַ֚ל אַחַ֣ד הֶֽהָרִ֔ים אֲשֶׁ֖ר אֹמַ֥ר אֵלֶֽיךָ׃ וַיַּשְׁכֵּ֨ם אַבְרָהָ֜ם בַּבֹּ֗קֶר וַֽיַּחֲבֹשׁ֙ אֶת־חֲמֹר֔וֹ וַיִּקַּ֞ח אֶת־שְׁנֵ֤י נְעָרָיו֙ אִתּ֔וֹ וְאֵ֖ת יִצְחָ֣ק בְּנ֑וֹ וַיְבַקַּע֙ עֲצֵ֣י עֹלָ֔ה וַיָּ֣קׇם וַיֵּ֔לֶךְ אֶל־הַמָּק֖וֹם אֲשֶׁר־אָֽמַר־ל֥וֹ הָאֱלֹהִֽים׃ בַּיּ֣וֹם הַשְּׁלִישִׁ֗י וַיִּשָּׂ֨א אַבְרָהָ֧ם אֶת־עֵינָ֛יו וַיַּ֥רְא אֶת־הַמָּק֖וֹם מֵרָחֹֽק׃ וַיֹּ֨אמֶר אַבְרָהָ֜ם אֶל־נְעָרָ֗יו שְׁבוּ־לָכֶ֥ם פֹּה֙ עִֽם־הַחֲמ֔וֹר וַאֲנִ֣י וְהַנַּ֔עַר נֵלְכָ֖ה עַד־כֹּ֑ה וְנִֽשְׁתַּחֲוֶ֖ה וְנָשׁ֥וּבָה אֲלֵיכֶֽם׃ וַיִּקַּ֨ח אַבְרָהָ֜ם אֶת־עֲצֵ֣י הָעֹלָ֗ה וַיָּ֙שֶׂם֙ עַל־יִצְחָ֣ק בְּנ֔וֹ וַיִּקַּ֣ח בְּיָד֔וֹ אֶת־הָאֵ֖שׁ וְאֶת־הַֽמַּאֲכֶ֑לֶת וַיֵּלְכ֥וּ שְׁנֵיהֶ֖ם יַחְדָּֽו׃ וַיֹּ֨אמֶר יִצְחָ֜ק אֶל־אַבְרָהָ֤ם אָבִיו֙ וַיֹּ֣אמֶר אָבִ֔י וַיֹּ֖אמֶר הִנֶּ֣נִּֽי בְנִ֑י וַיֹּ֗אמֶר הִנֵּ֤ה הָאֵשׁ֙ וְהָ֣עֵצִ֔ים וְאַיֵּ֥ה הַשֶּׂ֖ה לְעֹלָֽה׃ וַיֹּ֙אמֶר֙ אַבְרָהָ֔ם אֱלֹהִ֞ים יִרְאֶה־לּ֥וֹ הַשֶּׂ֛ה לְעֹלָ֖ה בְּנִ֑י וַיֵּלְכ֥וּ שְׁנֵיהֶ֖ם יַחְדָּֽו׃ וַיָּבֹ֗אוּ אֶֽל־הַמָּקוֹם֮ אֲשֶׁ֣ר אָֽמַר־ל֣וֹ הָאֱלֹהִים֒ וַיִּ֨בֶן שָׁ֤ם אַבְרָהָם֙ אֶת־הַמִּזְבֵּ֔חַ וַֽיַּעֲרֹ֖ךְ אֶת־הָעֵצִ֑ים וַֽיַּעֲקֹד֙ אֶת־יִצְחָ֣ק בְּנ֔וֹ וַיָּ֤שֶׂם אֹתוֹ֙ עַל־הַמִּזְבֵּ֔חַ מִמַּ֖עַל לָעֵצִֽים׃ וַיִּשְׁלַ֤ח אַבְרָהָם֙ אֶת־יָד֔וֹ וַיִּקַּ֖ח אֶת־הַֽמַּאֲכֶ֑לֶת לִשְׁחֹ֖ט אֶת־בְּנֽוֹ׃ וַיִּקְרָ֨א אֵלָ֜יו מַלְאַ֤ךְ יְהֹוָה֙ מִן־הַשָּׁמַ֔יִם וַיֹּ֖אמֶר אַבְרָהָ֣ם ׀ אַבְרָהָ֑ם וַיֹּ֖אמֶר הִנֵּֽנִי׃ וַיֹּ֗אמֶר אַל־תִּשְׁלַ֤ח יָֽדְךָ֙ אֶל־הַנַּ֔עַר וְאַל־תַּ֥עַשׂ ל֖וֹ מְא֑וּמָה כִּ֣י ׀ עַתָּ֣ה יָדַ֗עְתִּי כִּֽי־יְרֵ֤א אֱלֹהִים֙ אַ֔תָּה וְלֹ֥א חָשַׂ֛כְתָּ אֶת־בִּנְךָ֥ אֶת־יְחִידְךָ֖ מִמֶּֽנִּי׃ וַיִּשָּׂ֨א אַבְרָהָ֜ם אֶת־עֵינָ֗יו וַיַּרְא֙ וְהִנֵּה־אַ֔יִל אַחַ֕ר נֶאֱחַ֥ז בַּסְּבַ֖ךְ בְּקַרְנָ֑יו וַיֵּ֤לֶךְ אַבְרָהָם֙ וַיִּקַּ֣ח אֶת־הָאַ֔יִל וַיַּעֲלֵ֥הוּ לְעֹלָ֖ה תַּ֥חַת בְּנֽוֹ׃ וַיִּקְרָ֧א אַבְרָהָ֛ם שֵֽׁם־הַמָּק֥וֹם הַה֖וּא יְהֹוָ֣ה  ׀ יִרְאֶ֑ה אֲשֶׁר֙ יֵאָמֵ֣ר הַיּ֔וֹם בְּהַ֥ר יְהֹוָ֖ה יֵרָאֶֽה׃ וַיִּקְרָ֛א מַלְאַ֥ךְ יְהֹוָ֖ה אֶל־אַבְרָהָ֑ם שֵׁנִ֖ית מִן־הַשָּׁמָֽיִם׃ וַיֹּ֕אמֶר בִּ֥י נִשְׁבַּ֖עְתִּי נְאֻם־יְהֹוָ֑ה כִּ֗י יַ֚עַן אֲשֶׁ֤ר עָשִׂ֙יתָ֙ אֶת־הַדָּבָ֣ר הַזֶּ֔ה וְלֹ֥א חָשַׂ֖כְתָּ אֶת־בִּנְךָ֥ אֶת־יְחִידֶֽךָ׃ כִּֽי־בָרֵ֣ךְ אֲבָרֶכְךָ֗ וְהַרְבָּ֨ה אַרְבֶּ֤ה אֶֽת־זַרְעֲךָ֙ כְּכוֹכְבֵ֣י הַשָּׁמַ֔יִם וְכַח֕וֹל אֲשֶׁ֖ר עַל־שְׂפַ֣ת הַיָּ֑ם וְיִרַ֣שׁ זַרְעֲךָ֔ אֵ֖ת שַׁ֥עַר אֹיְבָֽיו׃ וְהִתְבָּרְכ֣וּ בְזַרְעֲךָ֔ כֹּ֖ל גּוֹיֵ֣י הָאָ֑רֶץ עֵ֕קֶב אֲשֶׁ֥ר שָׁמַ֖עְתָּ בְּקֹלִֽי׃ וַיָּ֤שׇׁב אַבְרָהָם֙ אֶל־נְעָרָ֔יו וַיָּקֻ֛מוּ וַיֵּלְכ֥וּ יַחְדָּ֖ו אֶל־בְּאֵ֣ר שָׁ֑בַע וַיֵּ֥שֶׁב אַבְרָהָ֖ם בִּבְאֵ֥ר שָֽׁבַע׃
<small>יש נוהגים לומר את הקטע הבא</small><small> 
<b>וְשָׁחַ֨ט</b> אֹת֜וֹ עַ֣ל יֶ֧רֶךְ הַמִּזְבֵּ֛חַ צָפֹ֖נָה לִפְנֵ֣י יְהֹוָ֑ה וְזָרְק֡וּ בְּנֵי֩ אַהֲרֹ֨ן הַכֹּהֲנִ֧ים אֶת־דָּמ֛וֹ עַל־הַמִּזְבֵּ֖חַ סָבִֽיב:</small>
<small><b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּתְמַלֵּא רַחֲמִים עָלֵֽינוּ, וּבְכֵן בְּרוֹב רַחֲמֶֽיךָ תִּזְכּוֹר לָֽנוּ עֲקֵדָתוֹ שֶׁל יִצְחָק אָבִֽינוּ בֶּן אַבְרָהָם אָבִֽינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כְּאִלּוּ אֶפְרוֹ צָבוּר וּמֻנָּח עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּֽחַ, וְתַבִּיט בְּאֶפְרוֹ לְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וּלְבַטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל־גְּזֵירוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת, וּתְזַכֵּנוּ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ, וְתַצִּילֵֽנוּ מִיֵּצֶר הָרָע וּמִכָּל חֵטְא וְעָוֹן, וְתַאֲרִיךְ יָמֵֽינוּ בַּטּוֹב וּשְׁנוֹתֵֽינוּ בַּנְּעִימִים:</small>
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּבַשׁ אַבְרָהָם אָבִֽינוּ אֶת־רַחֲמָיו לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם, כֵּן יִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת־כַּעַסֶֽךָ, וְיִּגֹּלוּ רַחֲמֶֽיךָ עַל־מִדּוֹתֶֽיךָ, וְתִתְנַהֵג עִמָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּמִדַּת הַחֶסֶד וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים, וְתִכָּנֵס לָֽנוּ לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, וּבְטוּבְךָ הַגָּדוֹל יָשׁוּב חֲרוֹן אַפָּךְ, מֵעַמָּךְ וּמֵעִירָךְ וּמֵאַרְצָךְ וּמִנַּחֲלָתָךְ, וְקַיֵם לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אֶת הַדָּבָר שֶׁהִבְטַחְתָּנוּ בְּתוֹרָתָךְ עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדָּךְ כָּאָמוּר: וְזָכַרְתִּ֖י אֶת־בְּרִיתִ֣י יַעֲק֑וֹב וְאַף֩ אֶת־בְּרִיתִ֨י יִצְחָ֜ק וְאַ֨ף אֶת־בְּרִיתִ֧י אַבְרָהָ֛ם אֶזְכֹּ֖ר וְהָאָ֥רֶץ אֶזְכֹּֽר: וְנֶאֱמַר: וְאַף־גַּם־זֹ֠את בִּֽהְיוֹתָ֞ם בְּאֶ֣רֶץ אֹֽיְבֵיהֶ֗ם לֹֽא־מְאַסְתִּ֤ים וְלֹֽא־גְעַלְתִּים֙ לְכַלֹּתָ֔ם לְהָפֵ֥ר בְּרִיתִ֖י אִתָּ֑ם כִּ֛י אֲנִ֥י יְהֹוָ֖ה אֱלֹהֵיהֶֽם: וְזָכַרְתִּ֥י לָהֶ֖ם בְּרִ֣ית רִאשֹׁנִ֑ים אֲשֶׁ֣ר הוֹצֵֽאתִי־אֹתָם֩ מֵאֶ֨רֶץ מִצְרַ֜יִם לְעֵינֵ֣י הַגּוֹיִ֗ם לִהְי֥וֹת לָהֶ֛ם לֵאלֹהִ֖ים אֲנִ֥י יְהֹוָֽה: וְנֶאֱמַר: וְשָׁ֨ב יְהֹוָ֧ה אֱלֹהֶ֛יךָ אֶת־שְׁבוּתְךָ֖ וְרִחֲמֶ֑ךָ וְשָׁ֗ב וְקִבֶּצְךָ֙ מִכׇּל־הָ֣עַמִּ֔ים אֲשֶׁ֧ר הֱפִֽיצְךָ֛ יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֶ֖יךָ שָֽׁמָּה: אִם־יִהְיֶ֥ה נִֽדַּחֲךָ֖ בִּקְצֵ֣ה הַשָּׁמָ֑יִם מִשָּׁ֗ם יְקַבֶּצְךָ֙ יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֔יךָ וּמִשָּׁ֖ם יִקָּחֶֽךָ: וֶהֱבִיאֲךָ֞ יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֗יךָ אֶל־הָאָ֛רֶץ אֲשֶׁר־יָרְשׁ֥וּ אֲבֹתֶ֖יךָ וִֽירִשְׁתָּ֑הּ וְהֵיטִֽבְךָ֥ וְהִרְבְּךָ֖ מֵאֲבֹתֶֽיךָ: וְנֶאֱמַר עַל־יְדֵי נְבִיאֶֽךָ: יְהֹוָ֥ה חׇנֵּ֖נוּ לְךָ֣ קִוִּ֑ינוּ הֱיֵ֤ה זְרֹעָם֙ לַבְּקָרִ֔ים אַף־יְשׁוּעָתֵ֖נוּ בְּעֵ֥ת צָרָֽה: וְנֶאֱמַר: וְעֵֽת־צָרָ֥ה הִיא֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב וּמִמֶּ֖נָּה יִוָּשֵֽׁעַ: וְנֶאֱמַר: בְּֽכׇל־צָרָתָ֣ם ׀ לא [ל֣וֹ] צָ֗ר וּמַלְאַ֤ךְ פָּנָיו֙ הוֹשִׁיעָ֔ם בְּאַהֲבָת֥וֹ וּבְחֶמְלָת֖וֹ ה֣וּא גְאָלָ֑ם וַֽיְנַטְּלֵ֥ם וַֽיְנַשְּׂאֵ֖ם כׇּל־יְמֵ֥י עוֹלָֽם: וְנֶאֱמַר: <small>יכוין לי״ג מדות</small> מִי־אֵ֣ל כָּמ֗וֹךָ <small>אל</small> נֹשֵׂ֤א עָוֺן֙ <small>רחום</small> וְעֹבֵ֣ר עַל־פֶּ֔שַׁע <small>וחנון</small> לִשְׁאֵרִ֖ית נַחֲלָת֑וֹ <small>ארך</small> לֹֽא־הֶחֱזִ֤יק לָעַד֙ אַפּ֔וֹ <small>אפים</small> כִּֽי־חָפֵ֥ץ חֶ֖סֶד הֽוּא <small>ורב חסד</small>: יָשׁ֣וּב יְרַחֲמֵ֔נוּ <small>ואמת</small> יִכְבֹּ֖שׁ עֲוֺנֹתֵ֑ינוּ <small>נצר חסד</small> וְתַשְׁלִ֛יךְ בִּמְצֻל֥וֹת יָ֖ם כׇּל־חַטֹּאותָֽם <small>לאלפים</small>: תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב <small>נושא עון</small> חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם <small>ופשע</small> אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ <small>וחטאה</small> מִ֥ימֵי קֶֽדֶם <small>ונקה</small>: וְנֶאֱמַר: וַהֲבִיאוֹתִ֞ים אֶל־הַ֣ר קׇדְשִׁ֗י וְשִׂמַּחְתִּים֙ בְּבֵ֣ית תְּפִלָּתִ֔י עוֹלֹתֵיהֶ֧ם וְזִבְחֵיהֶ֛ם לְרָצ֖וֹן עַֽל־מִזְבְּחִ֑י כִּ֣י בֵיתִ֔י בֵּית־תְּפִלָּ֥ה יִקָּרֵ֖א לְכׇל־הָעַמִּֽים:
<b>אֵלּוּ</b> דְבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם שִׁעוּר: הַפֵּאָה, וְהַבִּכּוּרִים, וְהָרֵאָיוֹן, וּגְמִילוּת חֲסָדִים, וְתַלְמוּד תּוֹרָה: אֵלּוּ דְבָרִים שֶׁאָדָם עוֹשֶׂה אוֹתָם וְאוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהַקֶּרֶן קַיֶּמֶת לָעוֹלָם הַבָּא: וְאֵלּוּ הֵן: כִּבּוּד אָב וָאֵם, וּגְמִילוּת חֲסָדִים, וּבִקּוּר חוֹלִים, וְהַכְנָסַת אוֹרְחִים, וְהַשְׁכָּמַת בֵּית הַכְּנֶסֶת, וַהֲבָאַת שָׁלוֹם בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ וּבֵין אִישׁ לְאִשְׁתוֹ וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד כֻּלָּם.
<b>לְעוֹלָם</b> יְהֵא אָדָם יְרֵא שָׁמַֽיִם בַּסֵּתֶר כְּבַגָּלוּי, וּמוֹדֶה עַל הָאֱמֶת, וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ, וְיַשְׁכִּים וְיֹאמַר: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים וַאֲדוֹנֵי הָאֲדוֹנִים, לֹא עַל צִּדְקוֹתֵֽינוּ אֲנַחְנוּ מַפִּילִים תַּחֲנוּנֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ כִּי עַל רַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים: אֲדֹנָ֤י ׀ שְׁמָ֙עָה֙ אֲדֹנָ֣י ׀ סְלָ֔חָה אֲדֹנָ֛י הַֽקְשִׁ֥יבָה וַעֲשֵׂ֖ה אַל־תְּאַחַ֑ר לְמַֽעַנְךָ֣ אֱלֹהַ֔י כִּֽי־שִׁמְךָ֣ נִקְרָ֔א עַל־עִירְךָ֖ וְעַל־עַמֶּֽךָ׃ מָה אֲנַחְנוּ, מַה חַיֵּינוּ, מַה חַסְדֵֽנוּ, מַה־צִּדְקוֹתֵֽינוּ, מַה־כֹּחֵֽנוּ, מַה־גְּבוּרָתֵֽנוּ. מַה נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, הֲלֹא כָּל־הַגִבּוֹרִים כְּאַיִן לְפָנֶֽיךָ, וְאַנְשֵׁי הַשֵּׁם כְּלֹא הָיוּ, וַחֲכָמִים כִּבְלִי מַדָּע, וּנְבוֹנִים כִּבְלִי הַשְׂכֵּל, כִּי כָל־מַעֲשֵֽׂינוּ תֹֽהוּ, וִימֵי חַיֵּינוּ הֶבֶֶל לְפָנֶֽיךָ, וּמוֹתַ֨ר הָאָדָ֤ם מִן־הַבְּהֵמָה֙ אָ֔יִן כִּ֥י הַכֹּ֖ל הָֽבֶל׃ לְבַד הַנְּשָׁמָה הַטְּהוֹרָה שֶׁהִיא עֲתִידָה לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ. וְכָל־הַגּוֹיִם כְּאַיִן נֶגְדֶּךָ, שֶׁנֶּאֱמַר: הֵ֤ן גּוֹיִם֙ כְּמַ֣ר מִדְּלִ֔י וּכְשַׁ֥חַק מֹאזְנַ֖יִם נֶחְשָׁ֑בוּ הֵ֥ן אִיִּ֖ים כַּדַּ֥ק יִטּֽוֹל׃ אֲבָל אֲנַחְנוּ עַמְּךָ בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ, בְּנֵי אַבְרָהָם אֹהֲבֶֽךָ שֶׁנִּשְׁבַּעְתָּ־לוֹ בְּהַר הַמּוֹרִיָּה, זֶרַע יִצְחָק עֲקֵדֶֽךָ שֶׁנֶּעֱקַד עַל־גַּבֵּי הַמִּזְבֵּֽחַ, עֲדַת יַעֲקֹב בִּנְךָ בְכוֹרֶֽךָ, שֶׁמֵּאַהֲבָתְךָ שֶׁאָהַבְתָּ אוֹתוֹ, וּמִשִּׂמְחָתְךָ שֶׁשָּׂמַחְתָּ־בּוֹ, קָרָאתָ אוֹתוֹ יִשְׂרָאֵל וִישֻׁרוּן:
<b>לְפִיכָךְ</b> אֲנַחְנוּ חַיָּבִים לְהוֹדוֹת לָךְ, וּלְשַׁבְּחָךְ וּלְפָאֲרָךְ וּלְרוֹמְמָךְ, וְלִתֵּן שִׁיר שֶׁבַח וְהוֹדָאָה לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל בְּכָל יוֹם תָּמִיד. אַשְׁרֵֽינוּ, מַה טוֹב חֶלְקֵֽינוּ, וּמַה נָעִים גּוֹרָלֵֽנוּ, וּמַה יָפָה מְאוֹד יְרוּשָׁתֵֽינוּ, אַשְׁרֵֽינוּ כְּשֶׁאֲנַחְנוּ מַשְׁכִּימִים וּמַעֲרִיבִים בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת וּמְיַחֲדִים שִׁמְךָ בְּכָל־יוֹם תָּמִיד אוֹמְרִים פַּעֲמַֽיִם בְּאַהֲבָה:
<small>כשיגיע לקריאת שמע קודם פרשת התמיד יזהר לומר פסוקים שמע ישראל וברוך בכונה גדולה כמו קריאת שמע דיוצר (בא״ח מקץ ז׳), ואם רואה שזמן קריאת שמע עובר יאמר כאן קריאת שמע כולה</small> 
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה  ׀ אֶחָֽד׃</b> 
<small>ואומר בקול</small> בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>אַתָּה</b> הוּא אֶחָד קוֹדֵם שֶׁבָּרָאתָ הָעוֹלָם, וְאַתָּה הוּא אֶחָד לְאַחַר שֶׁבָּרָאתָ הָעוֹלָם, אַתָּה הוּא אֵל בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאַתָּה הוּא אֵל בָּעוֹלָם הַבָּא, וְאַתָּה־ה֑וּא וּ֝שְׁנוֹתֶ֗יךָ לֹ֣א יִתָּֽמּוּ׃ קַדֵּשׁ שְׁמָךְ בְּעוֹלָמָךְ עַל־עַם מְקַדְּשֵׁי שְׁמֶֽךָ, וּבִישׁוּעָתְךָ מַלְכֵּנוּ תָּרוּם וְתַגְבִּיהַּ קַרְנֵֽנוּ, וְתוֹשִׁיעֵֽנוּ בְּקָרוֹב לְמַעַן שְׁמֶֽךָ, בָּרוּךְ הַמְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ בָּרַבִּים:
<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּעַל וְעַל־הָאָרֶץ מִתַּחַת, בִּשְׁמֵי הַשָּׁמַֽיִם הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, אַתָּה הוּא רִאשׁוֹן וְאַתָּה הוּא אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ אֵין אֱלֹהִים. קַבֵּץ נְפוּצוֹת קֹוֶֽיךָ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל בָּאֵי עוֹלָם כִּי אַתָּה הוּא הָאֱלֹהִים לְבַדְּךָ לְכָל מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ, אַתָּה עָשִׂיתָ אֶת־הַשָּׁמַֽיִם וְאֶת־הָאָרֶץ, אֶת־הַיָּם וְאֶת־כָּל־אֲשֶׁר בָּם, וּמִי בְּכָל מַעֲשֵׂה יָדֶֽיךָ בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים שֶׁיֹּאמַר לָךְ מַה־תַּעֲשֶׂה וּמַה־תִּפְעָל. אָבִֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם חַי וְקַיָּם, עֲשֵׂה עִמָּנוּ חֶסֶד בַּעֲבוּר כְּבוֹד שִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא שֶׁנִּקְרָא עָלֵֽינוּ, וְקַיֵּם לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אֶת־הַדָּבָר שֶׁהִבְטַחְתָּנוּ עַל־יְדֵי צְפַנְיָה חוֹזָךְ כָּאָמוּר: בָּעֵ֤ת הַהִיא֙ אָבִ֣יא אֶתְכֶ֔ם וּבָעֵ֖ת קַבְּצִ֣י אֶתְכֶ֑ם כִּֽי־אֶתֵּ֨ן אֶתְכֶ֜ם לְשֵׁ֣ם וְלִתְהִלָּ֗ה בְּכֹל֙ עַמֵּ֣י הָאָ֔רֶץ בְּשׁוּבִ֧י אֶת־שְׁבוּתֵיכֶ֛ם לְעֵינֵיכֶ֖ם אָמַ֥ר יְהֹוָֽה:

קרבנות

<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ שֶׁתְּרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְתִמְחוֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטְּאוֹתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחוֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ, וְתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ, וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ קָרְבַּן הַתָּמִיד שֶׁיְּכַפֵּר בַּעֲדֵֽינוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתָּ עָלֵֽינוּ בְּתוֹרָתָךְ עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדָּךְ כָּאָמוּר:
<b>וַיְדַבֵּ֥ר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר׃ צַ֚ו אֶת־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל וְאָמַרְתָּ֖ אֲלֵהֶ֑ם אֶת־קׇרְבָּנִ֨י לַחְמִ֜י לְאִשַּׁ֗י רֵ֚יחַ נִֽיחֹחִ֔י תִּשְׁמְר֕וּ לְהַקְרִ֥יב לִ֖י בְּמוֹעֲדֽוֹ׃ וְאָמַרְתָּ֣ לָהֶ֔ם זֶ֚ה הָֽאִשֶּׁ֔ה אֲשֶׁ֥ר תַּקְרִ֖יבוּ לַיהֹוָ֑ה כְּבָשִׂ֨ים בְּנֵֽי־שָׁנָ֧ה תְמִימִ֛ם שְׁנַ֥יִם לַיּ֖וֹם עֹלָ֥ה תָמִֽיד׃ אֶת־הַכֶּ֥בֶשׂ אֶחָ֖ד תַּעֲשֶׂ֣ה בַבֹּ֑קֶר וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּעֲשֶׂ֖ה בֵּ֥ין הָֽעַרְבָּֽיִם׃ וַעֲשִׂירִ֧ית הָאֵיפָ֛ה סֹ֖לֶת לְמִנְחָ֑ה בְּלוּלָ֛ה בְּשֶׁ֥מֶן כָּתִ֖ית רְבִיעִ֥ת הַהִֽין׃ עֹלַ֖ת תָּמִ֑יד הָעֲשֻׂיָה֙ בְּהַ֣ר סִינַ֔י לְרֵ֣יחַ נִיחֹ֔חַ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָֽה: וְנִסְכּוֹ֙ רְבִיעִ֣ת הַהִ֔ין לַכֶּ֖בֶשׂ הָאֶחָ֑ד בַּקֹּ֗דֶשׁ הַסֵּ֛ךְ נֶ֥סֶךְ שֵׁכָ֖ר לַיהֹוָֽה: וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּעֲשֶׂ֖ה בֵּ֣ין הָֽעַרְבָּ֑יִם כְּמִנְחַ֨ת הַבֹּ֤קֶר וּכְנִסְכּוֹ֙ תַּעֲשֶׂ֔ה אִשֵּׁ֛ה רֵ֥יחַ נִיחֹ֖חַ לַיהֹוָֽה:
<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, שֶׁהִקְטִֽירוּ אֲבוֹתֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ אֶת־קְטֹֽרֶת הַסַּמִּים, בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָשׁ קַיָּם, כַּאֲשֶׁר צִוִּֽיתָ אוֹתָם עַל־יַד מֹשֶׁה נְבִיאָךְ, כַּכָּתוּב בְּתֽוֹרָתָךְ:
<b>וַיֹּ֩אמֶר֩</b> יְהֹוָ֨ה אֶל־מֹשֶׁ֜ה קַח־לְךָ֣ סַמִּ֗ים נָטָ֤ף ׀ וּשְׁחֵ֙לֶת֙ וְחֶלְבְּנָ֔ה סַמִּ֖ים וּלְבֹנָ֣ה זַכָּ֑ה בַּ֥ד בְּבַ֖ד יִהְיֶֽה׃ וְעָשִׂ֤יתָ אֹתָהּ֙ קְטֹ֔רֶת רֹ֖קַח מַעֲשֵׂ֣ה רוֹקֵ֑חַ מְמֻלָּ֖ח טָה֥וֹר קֹֽדֶשׁ׃ וְשָֽׁחַקְתָּ֣ מִמֶּ֘נָּה֮ הָדֵק֒ וְנָתַתָּ֨ה מִמֶּ֜נָּה לִפְנֵ֤י הָעֵדֻת֙ בְּאֹ֣הֶל מוֹעֵ֔ד אֲשֶׁ֛ר אִוָּעֵ֥ד לְךָ֖ שָׁ֑מָּה קֹ֥דֶשׁ קׇֽדָשִׁ֖ים תִּהְיֶ֥ה לָכֶֽם׃ וְנֶֽאֱמַר וְהִקְטִ֥יר עָלָ֛יו אַהֲרֹ֖ן קְטֹ֣רֶת סַמִּ֑ים בַּבֹּ֣קֶר בַּבֹּ֗קֶר בְּהֵיטִיב֛וֹ אֶת־הַנֵּרֹ֖ת יַקְטִירֶֽנָּה: וּבְהַעֲלֹ֨ת אַהֲרֹ֧ן אֶת־הַנֵּרֹ֛ת בֵּ֥ין הָעַרְבַּ֖יִם יַקְטִירֶ֑נָּה קְטֹ֧רֶת תָּמִ֛יד לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה לְדֹרֹתֵיכֶֽם:
<b>תָּנוּ</b> רַבָּנָן: פִּטּוּם הַקְּטֹֽרֶת כֵּיצַד? שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁמוֹנָה מָנִים הָיוּ בָהּ. שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַֽחֲמִשָּׁה כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה, מָנֶה בְּכָל־יוֹם, מַֽחֲצִיתוֹ בַּבֹּֽקֶר וּמַֽחֲצִיתוֹ בָּעֶרֶב. וּשְׁלֹשָׁה מָנִים יְתֵרִים, שֶׁמֵּהֶם מַכְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל, וְנוֹטֵל מֵהֶם מְלֹא חָפְנָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וּמַֽחֲזִירָן לְמַכְתֶּֽשֶׁת בְּעֶֽרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוַת דַקָּה מִן הַדַּקָּה. וְאַחַד־עָשָׂר סַמָּנִים הָיוּ בָהּ, וְאֵֽלּוּ הֵן: <small>א</small> הַצֳּרִי <small>ב</small> וְהַצִּפֹּֽרֶן <small>ג</small> וְהַחֶלְבְּנָה <small>ד</small> וְהַלְּבוֹנָה, מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים מָנֶה. <small>ה</small> מוֹר, <small>ו</small> וּקְצִיעָה <small>ז</small> וְשִׁבֹּֽלֶת נֵרְדְּ <small>ח</small> וְכַרְכֹּם, מִשְׁקַל שִׁשָּׁה עָשָׂר שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה. <small>ט</small> קֹשְׁטְ שְׁנֵים עָשָׂר, <small>י</small> קִלּוּפָה שְׁלֹשָׁה, <small>יא</small> קִנָּמוֹן תִּשְׁעָה, בּוֹרִית־כַּרְשִׁינָה תִּשְׁעָה קַבִּין. יֵין קַפְרִיסִין סְאִין תְּלָת וְקַבִּין תְּלָתָא. וְאִם לֹא מָצָא יֵין קַפְרִיסִין, מֵבִיא חֲמַר חִיוָר עַתִּיק. מֶֽלַח סְדוֹמִית, רֽוֹבַע. מַעֲלֶה עָשָׁן, כָּל־שֶׁהוּא. רִבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר: אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן כָּל־שֶׁהִיא, אִם נָתַן בָּהּ דְּבַשׁ פְּסָלָהּ, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶֽיהָ, חַיָּיב מִיתָה:
<b>רַבָּן</b> שִׁמְעוֹן בֶּן־גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּא שְׁרָף, הַנּוֹטֵף מֵֽעֲצֵי הַקְּטָף. בֹּרִית כַּרְשִׁינָה, לְמָה הִיא בָֽאָה? כְּדֵי לְשַׁפּוֹת בָּהּ אֶת־הַצִּפֹּֽרֶן, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נָאָה. יֵין קַפְרִיסִין, לְמָה הוּא בָא? כְּדֵי לִשְׁרוֹת בּוֹ אֶת־הַצִּפֹּֽרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עַזָּה. וַהֲלֹא מֵי רַגְלַֽיִם יָפִין לָהּ? אֶלָּא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין מֵי רַגְלַֽיִם בַּמִּקְדָּשׁ, מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
<b>תַּנְיָא</b> רִבִּי נָתָן אוֹמֵר: כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק, אוֹמֵר: הָדֵק הֵיטֵב, הֵיטֵב הָדֵק. מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּשָׂמִים. פִּטְּמָהּ לַֽחֲצָאִין, כְּשֵׁרָה. לְשָׁלִישׁ וּלְרָבִֽיעַ, לֹא שָׁמַֽעְנוּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה: זֶה הַכְּלָל, אִם כְּמִדָּתָהּ, כְּשֵׁרָה לַֽחֲצָאִין. וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶֽיהָ, חַיָּיב מִיתָה:
<b>תָּנֵי</b> בַר־קַפָּרָא: אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה, הָֽיְתָה בָֽאָה שֶׁל שִׁירַֽיִם לַֽחֲצָאִין. וְעוֹד תָּנֵי בַר־קַפָּרָא: אִלּוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ קָרְטוֹב שֶׁל דְּבַשׁ, אֵין אָדָם יָכוֹל לַֽעֲמֹד מִפְּנֵי רֵיחָהּ. וְלָֽמָּה אֵין מְעָֽרְבִין בָּהּ דְּבַשׁ? מִפְּנֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָֽמְרָה: כִּ֤י כָל־שְׂאֹר֙ וְכָל־דְּבַ֔שׁ לֹֽא־תַקְטִ֧ירוּ מִמֶּ֛נּוּ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָֽה: יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֨נוּ אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ: וְעָֽרְבָה֙ לַֽיהֹוָ֔ה מִנְחַ֥ת יְהוּדָ֖ה וִירֽוּשָׁלָ֑‍ִם כִּימֵ֣י עוֹלָ֔ם וּכְשָׁנִ֖ים קַדְמֹנִיֹּֽת:
<b>אַבַּיֵּי</b> <small>יפסיק מעט</small> הֲוָה מְסַדֵּר סֵדֶר הַמַּעֲרָכָה מִשְּׁמָא דִגְמָרָא, וְאַלִבָּא דְאַבָּא שָׁאוּל. מַעֲרָכָה גְּדוֹלָה קוֹדֶמֶת לְמַעֲרָכָה שְׁנִיָּה שֶׁל קְטֹרֶת, וּמַעֲרָכָה שְׁנִיָּה שֶׁל קְטֹרֶת קוֹדֶמֶת לְסִדּוּר שְׁנֵי גְזִירֵי עֵצִים, וְסִדּוּר שְׁנֵי גְזִירֵי עֵצִים קוֹדֵם לְדִישּׁוּן מִזְבַּח הַפְּנִימִי, וְדִישּׁוּן מִזְבַּח הַפְּנִימִי קוֹדֵם לַהֲטָבַת חָמֵשׁ נֵרוֹת, וַהֲטָבַת חָמֵשׁ נֵרוֹת קוֹדֶמֶת לְדַם הַתָּמִיד, וְדַם הַתָּמִיד קוֹדֵם לַהֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת, וַהֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת קוֹדֶמֶת לִקְטֹרֶת, וּקְטֹרֶת לְאֵבָרִים, וְאֵבָרִים לְמִנְחָה, וּמִנְחָה לַחֲבִיתִּין, וַחֲבִיתִּין לִנְסָכִין, וּנְסָכִין לְמוּסָפִין, וּמוּסָפִין לְבָזִיכִין, וּבָזִיכִין קוֹדְמִין לְתָמִיד שֶׁל בֵּין הָעַרְבָּיִם, שֶׁנֶּאֱמַר: וְעָרַ֤ךְ עָלֶ֙יהָ֙ הָֽעֹלָ֔ה וְהִקְטִ֥יר עָלֶ֖יהָ חֶלְבֵ֥י הַשְּׁלָמִֽים: עָלֶיהָ הַשְׁלֵם כָּל הַקָּרְבָּנוֹת כֻּלָּם:
<b>אָֽנָּֽא</b> בְּכֹֽחַ. גְּדוּלַת יְמִינֶֽךָ. תַּתִּיר צְרוּרָה: <small>(אב״ג ית״ץ)</small> 
קַבֵּל רִנַּת. עַמֶּֽךָ שַׂגְּבֵֽנוּ. טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא: <small>(קר״ע שט״ן)</small> 
נָא גִבּוֹר. דּֽוֹרְשֵֽׁי יִחוּדֶֽךָ. כְּבָבַת שָׁמְרֵם: <small>(נג״ד יכ״ש)</small> 
בָּֽרְכֵֽם טַהֲרֵם. רַחֲמֵי צִדְקָתֶֽךָ. תָּמִיד גָּמְלֵם: <small>(בט״ר צת״ג)</small> 
חֲסִין קָדוֹשׁ. בְּרֹב טֽוּבְךָֽ. נַהֵל עֲדָתֶֽךָ: <small>(חק״ב טנ״ע)</small> 
יָחִיד גֵּאֶה. לְעַמְּךָ פְנֵה. זֽוֹכְרֵֽי קְדֻשָּׁתֶֽךָ: <small>(יג״ל פז״ק)</small> 
שַׁוְעָתֵֽנוּ קַבֵּל. וּשְׁמַע צַעֲקָתֵֽנוּ. יוֹדֵֽעַ תַּעֲלוּמוֹת: <small>(שק״ו צי״ת) 
ואומר בלחש</small><small> בָּרוּךְ, שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:</small>
<b>רִבּוֹן</b> הָעוֹלָמִים, אַתָּה צִוִיתָֽנוּ לְהַקְרִיב קָרְבַּן הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ, וְלִהְיוֹת כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם, וּלְוִיִּם בְּדוּכָנָם, וְיִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדָם. וְעַתָּה בַּעֲווֹנוֹתֵֽינוּ חָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּבֻטַּל הַתָּמִיד, וְאֵין לָֽנוּ לֹא כֹּהֵן בַּעֲבוֹדָתוֹ וְלֹא לֵוִי בְּדוּכָנוֹ, וְלֹא יִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדוֹ, וְאַתָּה אָמַרְתָּ: וּֽנְשַׁלְּמָ֥ה פָרִ֖ים שְׂפָתֵֽינוּ:
<b>לָכֵן</b> יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁיְּהֵא שִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵֽינוּ זֶה חָשׁוּב וּמְקֻבָּל וּמְרוּצֶה לְפָנֶֽיךָ כְּאִילוּ הִקְרַבְנוּ קָרְבַּן הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ וְעָמַדְנוּ עַל מַעֲמָדוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וּֽנְשַׁלְּמָ֥ה פָרִ֖ים שְׂפָתֵֽינוּ׃ וְנֶאֱמַר: וְשָׁחַ֨ט אֹת֜וֹ עַ֣ל יֶ֧רֶךְ הַמִּזְבֵּ֛חַ צָפֹ֖נָה לִפְנֵ֣י יְהֹוָ֑ה וְזָרְק֡וּ בְּנֵי֩ אַהֲרֹ֨ן הַכֹּהֲנִ֧ים אֶת־דָּמ֛וֹ עַל־הַמִּזְבֵּ֖חַ סָבִֽיב: וְנֶאֱמַר: זֹ֣את הַתּוֹרָ֗ה לָֽעֹלָה֙ לַמִּנְחָ֔ה וְלַֽחַטָּ֖את וְלָאָשָׁ֑ם וְלַ֨מִּלּוּאִ֔ים וּלְזֶ֖בַח הַשְּׁלָמִֽים:
<b>אֵיזֶהוּ</b> מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים, קָדְשִׁי קָדָשִׁים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, פַּר וְשָׂעִיר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָן טָעוּן הַזָּיָה עַל בֵּין הַבַּדִּים וְעַל הַפָּרֹכֶת וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב. מַתָּנָה אַחַת מֵהֶן מְעַכֶּבֶת. שִׁיְּירֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי שֶׁל מִזְבֵּֽחַ הַחִיצוֹן. אִם לֹא נָתַן, לֹא עִכֵּב:
<b>פָּרִים</b> הַנִּשְׂרָפִים וּשְׂעִירִים הַנִּשְׂרָפִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָן טָעוּן הַזָּיָה עַל הַפָּרֹכֶת וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב. מַתָּנָה אַחַת מֵהֶן מְעַכֶּבֶת. שִׁיְרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי שֶׁל מִזְבַּח הַחִיצוֹן. אִם לֹא נָתַן, לֹא עִכֵּב. אֵלּוּ וְאֵלּוּ נִשְׂרָפִין בְּבֵית הַדָּשֶׁן:
<b>חַטֹּאת</b> הַצִּבּוּר וְהַיָּחִיד. אֵלּוּ הֵן חַטֹּאת הַצִּבּוּר, שְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְשֶׁל מוֹעֲדוֹת, שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָן טָעוּן אַרְבַּע מַתָּנוֹת עַל אַרְבַּע קְרָנוֹת, כֵּיצַד, עָלָה בַכֶּבֶשׁ וּפָנָה לַסּוֹבֵב, וּבָא לוֹ לְקֶרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית, מִזְרָחִית צְפוֹנִית, צְפוֹנִית מַעֲרָבִית, מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית. שְׁיָרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד דְרוֹמִי, וְנֶאֱכָלִין לִפָנִים מִן הַקְּלָעִים לְזִכְרֵי כְהֻנָּה בְּכָל מַאֲכָל לְיוֹם וָלַיְלָה עַד חֲצוֹת:
<b>הָעוֹלָה</b>, קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, שְׁחִיטָתָהּ בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָהּ בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָהּ טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, וּטְעוּנָה הֶפְשֵׁט וְנִתּוּחַ וְכָלִיל לָאִשִּׁים:
<b>זִבְחֵי</b> שַׁלְמֵי צִבּוּר וַאֲשָׁמוֹת. אֵלּוּ הֵן אֲשָׁמוֹת, אָשָׁם גְּזֵלוֹת, אָשָׁם מְעִילוֹת, אָשָׁם שִׁפְחָה חֲרוּפָה, אָשָׁם נָזִיר, אָשָׁם מְצוֹרָע, אָשָׁם תָּלוּי, שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלִי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, וְנֶאֱכָלִין לְפָנִים מִן הַקְּלָעִים לְזִכְרֵי כְהֻנָּה בְּכָל מַאֲכָל לְיוֹם וָלַיְלָה עַד חֲצוֹת:
<b>הַתּוֹדָה</b> וְאֵיל נָזִיר, קָדָשִׁים קַלִּים, שְׁחִיטָתָן בְּכָל מָקוֹם בָּעֲזָרָה, וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, וְנֶאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר, לְכָל אָדָם, בְּכָל מַאֲכָל, לְיוֹם וָלַיְלָה עַד חֲצוֹת. הַמּוּרָם מֵהֶם כַּיּוֹצֵא בָהֶם, אֶלָּא שֶׁהַמּוּרָם נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים לִנְשֵׁיהֶם וְלִבְנֵיהֶם וּלְעַבְדֵיהֶם:
<b>שְׁלָמִים</b>, קָדָשִׁים קַלִּים, שְׁחִיטָתָן בְּכָל מָקוֹם בָּעֲזָרָה, וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, וְנֶאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר לְכָל אָדָם בְּכָל מַאֲכָל לִשְׁנֵי יָמִים וָלַיְלָה אֶחָד. הַמּוּרָם מֵהֶם כַּיּוֹצֵא בָּהֶם, אֶלָּא שֶׁהַמּוּרָם נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים, לִנְשֵׁיהֶם וְלִבְנֵיהֶם וּלְעַבְדֵיהֶם:
<b>הַבְּכוֹר</b> וְהַמַּעֲשֵׂר וְהַפֶּסַח, קָדָשִׁים קַלִּים, שְׁחִיטָתָן בְּכָל מָקוֹם בָּעֲזָרָה, וְדָמָן טָעוּן מַתָּנָה אַחַת, וּבִלְבָד שֶׁיִּתֵּן כְּנֶגֶד הַיְסוֹד. שִׁנָּה בַאֲכִילָתָן, הַבְּכוֹר נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים, וְהַמַּעֲשֵׂר לְכָל אָדָם, וְנֶאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר לְכָל אָדָם בְּכָל מַאֲכָל לִשְׁנֵי יָמִים וָלַיְלָה אֶחָד. הַפֶּסַח אֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא בַלַּיְלָה, וְאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא עַד חֲצוֹת, וְאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא לִמְנוּיָו, וְאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא צָלִי:
<b>רִבִּי</b> יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר: בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת: מִקַּל וָחוֹמֶר, מִגְּזֵרָה שָׁוֶה, מִבִּנְיַן אָב וְכָתוּב אֶחָד, וּמִבִּנְיַן אָב וּשְׁנֵי כְתוּבִים, מִכְּלָל וּפְרָט, מִפְּרָט וּכְלָל, כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, אֵי אַתָּה דָן אֶלָּא כְּעֵין הַפְּרָט, מִכְּלָל שֶׁהוּא צָרִיךְ לִפְרָט, וּמִפְּרָט שֶׁהוּא צָרִיךְ לִכְלַל, וְכָל דָּבָר שֶׁהָיָה בִכְלָל וְיָצָא מִן הַכְּלָל לְלַמֵּד, לֹא לְלַמֵּד עַל עַצְמוֹ יָצָא, אֶלָּא לְלַמֵּד עַל הַכְּלָל כֻּלּוֹ יָצָא, וְכָל דָּבָר שֶׁהָיָה בִכְלָל, וְיָצָא לִטְעוֹן טָעוּן אַחֵר שֶׁהוּא כְעִנְיָנוֹ, יָצָא לְהָקֵל וְלֹא לְהַחְמִיר, וְכָל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל, וְיָצָא לִטְעֹן טָעוּן אַחֵר שֶׁלֹּא כְעִנְיָנוֹ, יָצָא לְהָקֵל וּלְהַחְמִיר, וְכָל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל, וְיָצָא לִדּוֹן בְּדָבָר חָדָשׁ, אֵי אַתָּה יָכוֹל לְהַחֲזִירוֹ לִכְלָלוֹ עַד שֶׁיַּחֲזִירֶנּוּ הַכָּתוּב לִכְלָלוֹ בְפֵירוּשׁ, וְדָבָר הַלָּמֵד מֵעִנְיָנוֹ, וְדָבָר הַלָּמֵד מִסּוֹפוֹ, וְכַן שְׁנֵי כְתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה, עַד שֶׁיָּבֹא הַכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי וְיַכְרִיעַ בְּנֵיהֶם:
<b>יְהוּדָה</b> בֶּן תֵּימָא אוֹמֵר, הֱוֵי עַז כַּנָּמֵר, וְקַל כַּנֶּשֶׁר, וְרָץ כַּצְּבִי, וְגִבּוֹר כַּאֲרִי לַעֲשׂוֹת רְצוֹן אָבִיךָ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם. הוּא הָיָה אוֹמֵר, עַז פָּנִים לַגֵּיהִנָּם, וּבוֹשֶׁת פָּנִים לְגַן עֵדֶן:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ, וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ, וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:
<small>ואומרים קדיש ״על ישראל״</small><small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>עַל</b> יִשְׂרָאֵל וְעַל רַבָּנָן, וְעַל תַּלְמִידֵיהוֹן וְעַל כָּל־תַּלְמִידֵי תַלְמִידֵיהוֹן, דְּעָסְקִין בְּאוֹרַיְתָא קַדִּשְׁתָּא, דִּי בְאַתְרָא הָדֵין וְדִי בְכָל־אֲתַר וַאֲתַר, יְהֵא לָֽנָא וּלְהוֹן וּלְכוֹן חִנָּא וְחִסְדָּא וְרַחֲמֵי, מִן קֳדָם מָארֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small>

הודו

<b>הוֹד֤וּ</b> לַֽיהֹוָה֙ קִרְא֣וּ בִשְׁמ֔וֹ הוֹדִ֥יעוּ בָעַמִּ֖ים עֲלִילֹתָֽיו׃ שִׁ֤ירוּ לוֹ֙ זַמְּרוּ־ל֔וֹ שִׂ֖יחוּ בְּכׇל־נִפְלְאֹתָֽיו׃ הִֽתְהַלְלוּ֙ בְּשֵׁ֣ם קׇדְשׁ֔וֹ יִשְׂמַ֕ח לֵ֖ב מְבַקְשֵׁ֥י יְהֹוָֽה: דִּרְשׁ֤וּ יְהֹוָה֙ וְעֻזּ֔וֹ בַּקְּשׁ֥וּ פָנָ֖יו תָּמִֽיד׃ זִכְר֗וּ נִפְלְאֹתָיו֙ אֲשֶׁ֣ר עָשָׂ֔ה מֹפְתָ֖יו וּמִשְׁפְּטֵי־פִֽיהוּ׃ זֶ֚רַע יִשְׂרָאֵ֣ל עַבְדּ֔וֹ ה֚וּא יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֵ֔ינוּ בְּכׇל־הָאָ֖רֶץ מִשְׁפָּטָֽיו׃ זִכְר֤וּ לְעוֹלָם֙ בְּרִית֔וֹ דָּבָ֥ר צִוָּ֖ה לְאֶ֥לֶף דּֽוֹר׃ אֲשֶׁ֤ר כָּרַת֙ אֶת־אַבְרָהָ֔ם וּשְׁבוּעָת֖וֹ לְיִצְחָֽק׃ וַיַּעֲמִידֶ֤הָ לְיַֽעֲקֹב֙ לְחֹ֔ק לְיִשְׂרָאֵ֖ל בְּרִ֥ית עוֹלָֽם׃ לֵאמֹ֗ר לְךָ֙ אֶתֵּ֣ן אֶֽרֶץ־כְּנָ֔עַן חֶ֖בֶל נַחֲלַתְכֶֽם׃ בִּהְיֽוֹתְכֶם֙ מְתֵ֣י מִסְפָּ֔ר כִּמְעַ֖ט וְגָרִ֥ים בָּֽהּ׃ וַיִּֽתְהַלְּכוּ֙ מִגּ֣וֹי אֶל־גּ֔וֹי וּמִמַּמְלָכָ֖ה אֶל־עַ֥ם אַחֵֽר׃ לֹֽא־הִנִּ֤יחַ לְאִישׁ֙ לְעׇשְׁקָ֔ם וַיּ֥וֹכַח עֲלֵיהֶ֖ם מְלָכִֽים׃ אַֽל־תִּגְּעוּ֙ בִּמְשִׁיחָ֔י וּבִנְבִיאַ֖י אַל־תָּרֵֽעוּ׃ שִׁ֤ירוּ לַֽיהֹוָה֙ כׇּל־הָאָ֔רֶץ בַּשְּׂר֥וּ מִיּֽוֹם־אֶל־י֖וֹם יְשׁוּעָתֽוֹ׃ סַפְּר֤וּ בַגּוֹיִם֙ אֶת־כְּבוֹד֔וֹ בְּכׇל־הָעַמִּ֖ים נִפְלְאֹתָֽיו׃ כִּי֩ גָד֨וֹל יְהֹוָ֤ה וּמְהֻלָּל֙ מְאֹ֔ד וְנוֹרָ֥א ה֖וּא עַל־כׇּל־אֱלֹהִֽים׃ כִּ֠י כׇּל־אֱלֹהֵ֤י הָֽעַמִּים֙ אֱלִילִ֔ים <small>יפסיק מעט</small> וַיהֹוָ֖ה שָׁמַ֥יִם עָשָֽׂה׃ ה֤וֹד וְהָדָר֙ לְפָנָ֔יו עֹ֥ז וְחֶדְוָ֖ה בִּמְקֹמֽוֹ׃ הָב֤וּ לַֽיהֹוָה֙ מִשְׁפְּח֣וֹת עַמִּ֔ים הָב֥וּ לַיהֹוָ֖ה כָּב֥וֹד וָעֹֽז׃ הָב֥וּ לַֽיהֹוָ֖ה כְּב֣וֹד שְׁמ֑וֹ שְׂא֤וּ מִנְחָה֙ וּבֹ֣אוּ לְפָנָ֔יו הִשְׁתַּחֲו֥וּ לַֽיהֹוָ֖ה בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ׃ חִ֤ילוּ מִלְּפָנָיו֙ כׇּל־הָאָ֔רֶץ אַף־תִּכּ֥וֹן תֵּבֵ֖ל בַּל־תִּמּֽוֹט׃ יִשְׂמְח֤וּ הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְתָגֵ֣ל הָאָ֔רֶץ וְיֹאמְר֥וּ בַגּוֹיִ֖ם יְהֹוָ֥ה מָלָֽךְ׃ יִרְעַ֤ם הַיָּם֙ וּמְלוֹא֔וֹ יַעֲלֹ֥ץ הַשָּׂדֶ֖ה וְכׇל־אֲשֶׁר־בּֽוֹ׃ אָ֥ז יְרַנְּנ֖וּ עֲצֵ֣י הַיָּ֑עַר מִלִּפְנֵ֣י יְהֹוָ֔ה כִּי־בָ֖א לִשְׁפּ֥וֹט אֶת־הָאָֽרֶץ׃ הוֹד֤וּ לַֽיהֹוָה֙ כִּ֣י ט֔וֹב כִּ֥י לְעוֹלָ֖ם חַסְדּֽוֹ׃ וְאִמְר֕וּ הוֹשִׁיעֵ֙נוּ֙ אֱלֹהֵ֣י יִשְׁעֵ֔נוּ וְקַבְּצֵ֥נוּ וְהַצִּילֵ֖נוּ מִן־הַגּוֹיִ֑ם לְהֹדוֹת֙ לְשֵׁ֣ם קׇדְשֶׁ֔ךָ לְהִשְׁתַּבֵּ֖חַ בִּתְהִלָּתֶֽךָ׃ בָּר֤וּךְ יְהֹוָה֙ אֱלֹהֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל מִן־הָעוֹלָ֖ם וְעַ֣ד הָעֹלָ֑ם וַיֹּאמְר֤וּ כׇל־הָעָם֙ אָמֵ֔ן וְהַלֵּ֖ל לַיהֹוָֽה: רוֹמְמ֡וּ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְֽ֭הִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹ֥ם רַגְלָ֗יו קָד֥וֹשׁ הֽוּא: רוֹמְמ֡וּ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְֽ֭הִשְׁתַּחֲווּ לְהַ֣ר קׇדְשׁ֑וֹ כִּי־קָ֝ד֗וֹשׁ יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵֽינוּ: וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא יַשְׁחִית וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ וְלֹא יָעִיר כָּל חֲמָתוֹ: אַתָּ֤ה יְהֹוָ֗ה לֹֽא־תִכְלָ֣א רַחֲמֶ֣יךָ מִמֶּ֑נִּי חַסְדְּךָ֥ וַ֝אֲמִתְּךָ֗ תָּמִ֥יד יִצְּרֽוּנִי: זְכֹר־רַחֲמֶ֣יךָ יְ֭הֹוָה וַחֲסָדֶ֑יךָ כִּ֖י מֵעוֹלָ֣ם הֵֽמָּה: תְּנ֥וּ עֹ֗ז לֵאלֹ֫הִ֥ים עַֽל־יִשְׂרָאֵ֥ל גַּאֲוָת֑וֹ וְ֝עֻזּ֗וֹ בַּשְּׁחָקִֽים: נ֤וֹרָ֥א אֱלֹהִ֗ים מִֽמִּקְדָּ֫שֶׁ֥יךָ אֵ֤ל יִשְׂרָאֵ֗ל ה֤וּא נֹתֵ֨ן ׀ עֹ֖ז וְתַעֲצֻמ֥וֹת לָעָ֗ם בָּר֥וּךְ אֱלֹהִֽים:
<b>אֵל־נְקָמ֥וֹת</b> יְהֹוָ֑ה אֵ֖ל נְקָמ֣וֹת הוֹפִֽיעַ: הִ֭נָּשֵׂא שֹׁפֵ֣ט הָאָ֑רֶץ הָשֵׁ֥ב גְּ֝מ֗וּל עַל־גֵּאִֽים: לַֽיהֹוָ֥ה הַיְשׁוּעָ֑ה עַֽל־עַמְּךָ֖ בִרְכָתֶ֣ךָ סֶּֽלָה: יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֨נוּ אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ: הוֹשִׁ֤יעָה ׀ אֶת־עַמֶּ֗ךָ וּבָרֵ֥ךְ אֶת־נַחֲלָתֶ֑ךָ וּֽרְעֵ֥ם וְ֝נַשְּׂאֵ֗ם עַד־הָעוֹלָֽם: נַ֭פְשֵׁנוּ חִכְּתָ֣ה לַֽיהֹוָ֑ה עֶזְרֵ֖נוּ וּמָגִנֵּ֣נוּ הֽוּא: כִּי־ב֭וֹ יִשְׂמַ֣ח לִבֵּ֑נוּ כִּ֤י בְשֵׁ֖ם קׇדְשׁ֣וֹ בָטָֽחְנוּ: יְהִי־חַסְדְּךָ֣ יְהֹוָ֣ה עָלֵ֑ינוּ כַּ֝אֲשֶׁ֗ר יִחַ֥לְנוּ לָֽךְ: הַרְאֵ֣נוּ יְהֹוָ֣ה חַסְדֶּ֑ךָ וְ֝יֶשְׁעֲךָ֗ תִּתֶּן־לָֽנוּ: ק֭וּמָֽה עֶזְרָ֣תָה לָּ֑נוּ וּ֝פְדֵ֗נוּ לְמַ֣עַן חַסְדֶּֽךָ: אָֽנֹכִ֨י ׀ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֶ֗יךָ הַֽ֭מַּעַלְךָ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם הַרְחֶב־פִּ֗֝יךָ וַאֲמַלְאֵֽהוּ: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו: וַאֲנִ֤י ׀ בְּחַסְדְּךָ֣ בָטַחְתִּי֮ יָ֤גֵ֥ל לִבִּ֗י בִּֽישׁוּעָ֫תֶ֥ךָ אָשִׁ֥ירָה לַֽיהֹוָ֑ה כִּ֖י גָמַ֣ל עָלָֽי:
<b>אֲרוֹמִמְךָ֣</b> יְ֭הֹוָה כִּ֣י דִלִּיתָ֑נִי וְלֹֽא־שִׂמַּ֖חְתָּ אֹיְבַ֣י לִֽי׃ יְהֹוָ֥ה אֱלֹהָ֑י שִׁוַּ֥עְתִּי אֵ֝לֶ֗יךָ וַתִּרְפָּאֵֽנִי׃ יְֽהֹוָ֗ה הֶעֱלִ֣יתָ מִן־שְׁא֣וֹל נַפְשִׁ֑י חִ֝יִּיתַ֗נִי מיורדי [מִיׇּֽרְדִי]־בֽוֹר׃ זַמְּר֣וּ לַיהֹוָ֣ה חֲסִידָ֑יו וְ֝הוֹד֗וּ לְזֵ֣כֶר קׇדְשֽׁוֹ׃ כִּ֤י רֶ֨גַע ׀ בְּאַפּוֹ֮ חַיִּ֢ים בִּרְצ֫וֹנ֥וֹ בָּ֭עֶרֶב יָלִ֥ין בֶּ֗כִי וְלַבֹּ֥קֶר רִנָּֽה׃ וַ֭אֲנִי אָמַ֣רְתִּי בְשַׁלְוִ֑י בַּל־אֶמּ֥וֹט לְעוֹלָֽם׃ יְֽהֹוָ֗ה בִּרְצוֹנְךָ֮ הֶעֱמַ֢דְתָּה לְֽהַרְרִ֫י עֹ֥ז הִסְתַּ֥רְתָּ פָנֶ֗יךָ הָיִ֥יתִי נִבְהָֽל׃ אֵלֶ֣יךָ יְהֹוָ֣ה אֶקְרָ֑א וְאֶל־אֲ֝דֹנָ֗י אֶתְחַנָּֽן׃ מַה־בֶּ֥צַע בְּדָמִי֮ בְּרִדְתִּ֢י אֶ֫ל שָׁ֥חַת הֲיוֹדְךָ֥ עָפָ֑ר הֲיַגִּ֥יד אֲמִתֶּֽךָ׃ שְׁמַע־יְהֹוָ֥ה וְחׇנֵּ֑נִי יְ֝הֹוָ֗ה הֱֽיֵה־עֹזֵ֥ר לִֽי׃ הָפַ֣כְתָּ מִסְפְּדִי֮ לְמָח֢וֹל לִ֥י פִּתַּ֥חְתָּ שַׂקִּ֑י וַֽתְּאַזְּרֵ֥נִי שִׂמְחָֽה׃ לְמַ֤עַן ׀ יְזַמֶּרְךָ֣ כָ֭בוֹד וְלֹ֣א יִדֹּ֑ם יְהֹוָ֥ה אֱ֝לֹהַ֗י לְעוֹלָ֥ם אוֹדֶֽךָּ:
<small>עומדים ואומרים (בא״ח ויגש ב׳)</small> 
<b>יְהֹוָה֙</b> ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים׃ <small>שתי פעמים</small>
<b>יְהֹוָה</b>  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>שתי פעמים</small>
<b>וְהָיָ֧ה</b> יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כׇּל־הָאָ֑רֶץ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֧ה יְהֹוָ֛ה אֶחָ֖ד וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד: <small>עד כאן מעומד</small>
<b>הוֹשִׁיעֵ֨נוּ</b> ׀ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְקַבְּצֵֽנוּ֮ מִֽן־הַגּ֫וֹיִ֥ם לְ֭הֹדוֹת לְשֵׁ֣ם קׇדְשֶׁ֑ךָ לְ֝הִשְׁתַּבֵּ֗חַ בִּתְהִלָּתֶֽךָ: בָּ֤רֽוּךְ יְהֹוָ֨ה אֱלֹהֵ֪י יִשְׂרָאֵ֡ל מִן־הָ֤עוֹלָ֨ם ׀ וְעַ֬ד הָעוֹלָ֗ם וְאָמַ֖ר כׇּל־הָעָ֥ם אָמֵ֗ן הַֽלְלוּיָֽהּ: כֹּ֣ל הַ֭נְּשָׁמָה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>לַמְנַצֵּ֗חַ</b> מִזְמ֥וֹר לְדָוִֽד׃ הַשָּׁמַ֗יִם מְֽסַפְּרִ֥ים כְּבֽוֹד־אֵ֑ל וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דָ֗יו מַגִּ֥יד הָרָקִֽיעַ׃ י֣וֹם לְ֭יוֹם יַבִּ֣יעַֽ אֹ֑מֶר וְלַ֥יְלָה לְּ֝לַ֗יְלָה יְחַוֶּה־דָּֽעַת׃ אֵֽין־אֹ֭מֶר וְאֵ֣ין דְּבָרִ֑ים בְּ֝לִ֗י נִשְׁמָ֥ע קוֹלָֽם׃ בְּכׇל־הָאָ֨רֶץ ׀ יָ֘צָ֤א קַוָּ֗ם וּבִקְצֵ֣ה תֵ֭בֵל מִלֵּיהֶ֑ם לַ֝שֶּׁ֗מֶשׁ שָֽׂם־אֹ֥הֶל בָּהֶֽם׃ וְה֗וּא כְּ֭חָתָן יֹצֵ֣א מֵחֻפָּת֑וֹ יָשִׂ֥ישׂ כְּ֝גִבּ֗וֹר לָר֥וּץ אֹֽרַח׃ מִקְצֵ֤ה הַשָּׁמַ֨יִם ׀ מֽוֹצָא֗וֹ וּתְקוּפָת֥וֹ עַל־קְצוֹתָ֑ם וְאֵ֥ין נִ֝סְתָּ֗ר מֵחַמָּתֽוֹ׃ תּ֘וֹרַ֤ת יְהֹוָ֣ה תְּ֭מִימָה מְשִׁ֣יבַת נָ֑פֶשׁ עֵד֥וּת יְהֹוָ֥ה נֶ֝אֱמָנָ֗ה מַחְכִּ֥ימַת פֶּֽתִי׃ פִּקּ֘וּדֵ֤י יְהֹוָ֣ה יְ֭שָׁרִים מְשַׂמְּחֵי־לֵ֑ב מִצְוַ֥ת יְהֹוָ֥ה בָּ֝רָ֗ה מְאִירַ֥ת עֵינָֽיִם׃ יִרְאַ֤ת יְהֹוָ֨ה ׀ טְהוֹרָה֮ עוֹמֶ֢דֶת לָ֫עַ֥ד מִֽשְׁפְּטֵי־יְהֹוָ֥ה אֱמֶ֑ת צָֽדְק֥וּ יַחְדָּֽו׃ הַֽנֶּחֱמָדִ֗ים מִ֭זָּהָב וּמִפַּ֣ז רָ֑ב וּמְתוּקִ֥ים מִ֝דְּבַ֗שׁ וְנֹ֣פֶת צוּפִֽים׃ גַּֽם־עַ֭בְדְּךָ נִזְהָ֣ר בָּהֶ֑ם בְּ֝שׇׁמְרָ֗ם עֵ֣קֶב רָֽב׃ שְׁגִיא֥וֹת מִֽי־יָבִ֑ין מִֽנִּסְתָּר֥וֹת נַקֵּֽנִי׃ גַּ֤ם מִזֵּדִ֨ים ׀ חֲשֹׂ֬ךְ עַבְדֶּ֗ךָ אַֽל־יִמְשְׁלוּ־בִ֣י אָ֣ז אֵיתָ֑ם וְ֝נִקֵּ֗יתִי מִפֶּ֥שַֽׁע רָֽב׃ יִ֥הְיֽוּ לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>רַנְּנ֣וּ</b> צַ֭דִּיקִים בַּֽיהֹוָ֑ה לַ֝יְשָׁרִ֗ים נָאוָ֥ה תְהִלָּֽה׃ הוֹד֣וּ לַיהֹוָ֣ה בְּכִנּ֑וֹר בְּנֵ֥בֶל עָ֝שׂ֗וֹר זַמְּרוּ־לֽוֹ׃ שִֽׁירוּ־ל֭וֹ שִׁ֣יר חָדָ֑שׁ הֵיטִ֥יבוּ נַ֝גֵּ֗ן בִּתְרוּעָֽה׃ כִּֽי־יָשָׁ֥ר דְּבַר־יְהֹוָ֑ה וְכׇל־מַ֝עֲשֵׂ֗הוּ בֶּאֱמוּנָֽה׃ אֹ֭הֵב צְדָקָ֣ה וּמִשְׁפָּ֑ט חֶ֥סֶד יְ֝הֹוָ֗ה מָלְאָ֥ה הָאָֽרֶץ׃ בִּדְבַ֣ר יְ֭הֹוָה שָׁמַ֣יִם נַעֲשׂ֑וּ וּבְר֥וּחַ פִּ֗֝יו כׇּל־צְבָאָֽם׃ כֹּנֵ֣ס כַּ֭נֵּד מֵ֣י הַיָּ֑ם נֹתֵ֖ן בְּאוֹצָר֣וֹת תְּהוֹמֽוֹת׃ יִֽירְא֣וּ מֵ֭יְהֹוָה כׇּל־הָאָ֑רֶץ מִמֶּ֥נּוּ יָ֝ג֗וּרוּ כׇּל־יֹשְׁבֵ֥י תֵבֵֽל׃ כִּ֤י ה֣וּא אָמַ֣ר וַיֶּ֑הִי הֽוּא־צִ֝וָּ֗ה וַֽיַּעֲמֹֽד׃ יְֽהֹוָ֗ה הֵפִ֥יר עֲצַת־גּוֹיִ֑ם הֵ֝נִ֗יא מַחְשְׁב֥וֹת עַמִּֽים׃ עֲצַ֣ת יְ֭הֹוָה לְעוֹלָ֣ם תַּעֲמֹ֑ד מַחְשְׁב֥וֹת לִ֝בּ֗וֹ לְדֹ֣ר וָדֹֽר׃ אַשְׁרֵ֣י הַ֭גּוֹי אֲשֶׁר־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהָ֑יו הָעָ֓ם ׀ בָּחַ֖ר לְנַחֲלָ֣ה לֽוֹ׃ מִ֭שָּׁמַֽיִם הִבִּ֣יט יְהֹוָ֑ה רָ֝אָ֗ה אֶֽת־כׇּל־בְּנֵ֥י הָאָדָֽם׃ מִֽמְּכוֹן־שִׁבְתּ֥וֹ הִשְׁגִּ֑יחַ אֶ֖ל כׇּל־יֹשְׁבֵ֣י הָאָֽרֶץ׃ הַיֹּצֵ֣ר יַ֣חַד לִבָּ֑ם הַ֝מֵּבִ֗ין אֶל־כׇּל־מַעֲשֵׂיהֶֽם׃ אֵֽין־הַ֭מֶּלֶךְ נוֹשָׁ֣ע בְּרׇב־חָ֑יִל גִּ֝בּ֗וֹר לֹא־יִנָּצֵ֥ל בְּרׇב־כֹּֽחַ׃ שֶׁ֣קֶר הַ֭סּוּס לִתְשׁוּעָ֑ה וּבְרֹ֥ב חֵ֝יל֗וֹ לֹ֣א יְמַלֵּֽט׃ הִנֵּ֤ה עֵ֣ין יְ֭הֹוָה אֶל־יְרֵאָ֑יו לַֽמְיַחֲלִ֥ים לְחַסְדּֽוֹ׃ לְהַצִּ֣יל מִמָּ֣וֶת נַפְשָׁ֑ם וּ֝לְחַיּוֹתָ֗ם בָּרָעָֽב׃ נַ֭פְשֵׁנוּ חִכְּתָ֣ה לַֽיהֹוָ֑ה עֶזְרֵ֖נוּ וּמָגִנֵּ֣נוּ הֽוּא׃ כִּי־ב֭וֹ יִשְׂמַ֣ח לִבֵּ֑נוּ כִּ֤י בְשֵׁ֖ם קׇדְשׁ֣וֹ בָטָֽחְנוּ׃ יְהִי־חַסְדְּךָ֣ יְהֹוָ֣ה עָלֵ֑ינוּ כַּ֝אֲשֶׁ֗ר יִחַ֥לְנוּ לָֽךְ׃
<b>לְדָוִ֗ד</b> בְּשַׁנּוֹת֣וֹ אֶת־טַ֭עְמוֹ לִפְנֵ֣י אֲבִימֶ֑לֶךְ וַ֝יְגָרְשֵׁ֗הוּ וַיֵּלַֽךְ׃ אֲבָרְכָ֣ה אֶת־יְהֹוָ֣ה בְּכׇל־עֵ֑ת תָּ֝מִ֗יד תְּֽהִלָּת֥וֹ בְּפִֽי׃ בַּ֭יהֹוָה תִּתְהַלֵּ֣ל נַפְשִׁ֑י יִשְׁמְע֖וּ עֲנָוִ֣ים וְיִשְׂמָֽחוּ׃ גַּדְּל֣וּ לַיהֹוָ֣ה אִתִּ֑י וּנְרוֹמְמָ֖ה שְׁמ֣וֹ יַחְדָּֽו׃ דָּרַ֣שְׁתִּי אֶת־יְהֹוָ֣ה וְעָנָ֑נִי וּמִכׇּל־מְ֝גוּרוֹתַ֗י הִצִּילָֽנִי׃ הִבִּ֣יטוּ אֵלָ֣יו וְנָהָ֑רוּ וּ֝פְנֵיהֶ֗ם אַל־יֶחְפָּֽרוּ׃ זֶ֤ה עָנִ֣י קָ֭רָא וַיהֹוָ֣ה שָׁמֵ֑עַ וּמִכׇּל־צָ֝רוֹתָ֗יו הוֹשִׁיעֽוֹ׃ חֹנֶ֤ה מַלְאַךְ־יְהֹוָ֓ה סָ֘בִ֤יב לִירֵאָ֗יו וַֽיְחַלְּצֵֽם׃ טַעֲמ֣וּ וּ֭רְאוּ כִּֽי־ט֣וֹב יְהֹוָ֑ה אַֽשְׁרֵ֥י הַ֝גֶּ֗בֶר יֶחֱסֶה־בּֽוֹ׃ יְר֣אוּ אֶת־יְהֹוָ֣ה קְדֹשָׁ֑יו כִּי־אֵ֥ין מַ֝חְס֗וֹר לִירֵאָֽיו׃ כְּ֭פִירִים רָשׁ֣וּ וְרָעֵ֑בוּ וְדֹרְשֵׁ֥י יְ֝הֹוָ֗ה לֹא־יַחְסְר֥וּ כׇל־טֽוֹב׃ לְֽכוּ־בָ֭נִים שִׁמְעוּ־לִ֑י יִֽרְאַ֥ת יְ֝הֹוָ֗ה אֲלַמֶּדְכֶֽם׃ מִֽי־הָ֭אִישׁ הֶחָפֵ֣ץ חַיִּ֑ים אֹהֵ֥ב יָ֝מִ֗ים לִרְא֥וֹת טֽוֹב׃ נְצֹ֣ר לְשׁוֹנְךָ֣ מֵרָ֑ע וּ֝שְׂפָתֶ֗יךָ מִדַּבֵּ֥ר מִרְמָֽה׃ ס֣וּר מֵ֭רָע וַעֲשֵׂה־ט֑וֹב בַּקֵּ֖שׁ שָׁל֣וֹם וְרׇדְפֵֽהוּ׃ עֵינֵ֣י יְ֭הֹוָה אֶל־צַדִּיקִ֑ים וְ֝אׇזְנָ֗יו אֶל־שַׁוְעָתָֽם׃ פְּנֵ֣י יְ֭הֹוָה בְּעֹ֣שֵׂי רָ֑ע לְהַכְרִ֖ית מֵאֶ֣רֶץ זִכְרָֽם׃ צָ֭עֲקוּ וַיהֹוָ֣ה שָׁמֵ֑עַ וּמִכׇּל־צָ֝רוֹתָ֗ם הִצִּילָֽם׃ קָר֣וֹב יְ֭הֹוָה לְנִשְׁבְּרֵי־לֵ֑ב וְֽאֶת־דַּכְּאֵי־ר֥וּחַ יוֹשִֽׁיעַ׃ רַ֭בּוֹת רָע֣וֹת צַדִּ֑יק וּ֝מִכֻּלָּ֗ם יַצִּילֶ֥נּוּ יְהֹוָֽה: שֹׁמֵ֥ר כׇּל־עַצְמוֹתָ֑יו אַחַ֥ת מֵ֝הֵ֗נָּה לֹ֣א נִשְׁבָּֽרָה׃ תְּמוֹתֵ֣ת רָשָׁ֣ע רָעָ֑ה וְשֹׂנְאֵ֖י צַדִּ֣יק יֶאְשָֽׁמוּ׃ פֹּדֶ֣ה יְ֭הֹוָה נֶ֣פֶשׁ עֲבָדָ֑יו וְלֹ֥א יֶ֝אְשְׁמ֗וּ כׇּֽל־הַחֹסִ֥ים בּֽוֹ׃
<b>תְּפִלָּה֮</b> לְמֹשֶׁ֢ה אִֽישׁ־הָאֱלֹ֫הִ֥ים אֲֽדֹנָ֗י מָע֣וֹן אַ֭תָּה הָיִ֥יתָ לָּ֗נוּ בְּדֹ֣ר וָדֹֽר׃ בְּטֶ֤רֶם ׀ הָ֘רִ֤ים יֻלָּ֗דוּ וַתְּח֣וֹלֵֽל אֶ֣רֶץ וְתֵבֵ֑ל וּֽמֵעוֹלָ֥ם עַד־ע֝וֹלָ֗ם אַתָּ֥ה אֵֽל׃ תָּשֵׁ֣ב אֱ֭נוֹשׁ עַד־דַּכָּ֑א וַ֝תֹּ֗אמֶר שׁ֣וּבוּ בְנֵֽי־אָדָֽם׃ כִּ֤י אֶ֪לֶף שָׁנִ֡ים בְּֽעֵינֶ֗יךָ כְּי֣וֹם אֶ֭תְמוֹל כִּ֣י יַֽעֲבֹ֑ר וְאַשְׁמוּרָ֥ה בַלָּֽיְלָה׃ זְ֭רַמְתָּם שֵׁנָ֣ה יִהְי֑וּ בַּ֝בֹּ֗קֶר כֶּחָצִ֥יר יַחֲלֹֽף׃ בַּ֭בֹּקֶר יָצִ֣יץ וְחָלָ֑ף לָ֝עֶ֗רֶב יְמוֹלֵ֥ל וְיָבֵֽשׁ׃ כִּֽי־כָלִ֥ינוּ בְאַפֶּ֑ךָ וּֽבַחֲמָתְךָ֥ נִבְהָֽלְנוּ׃ שַׁתָּ֣ עֲוֺנֹתֵ֣ינוּ לְנֶגְדֶּ֑ךָ עֲ֝לֻמֵ֗נוּ לִמְא֥וֹר פָּנֶֽיךָ׃ כִּ֣י כׇל־יָ֭מֵֽינוּ פָּנ֣וּ בְעֶבְרָתֶ֑ךָ כִּלִּ֖ינוּ שָׁנֵ֣ינוּ כְמוֹ־הֶֽגֶה׃ יְמֵֽי־שְׁנוֹתֵ֨ינוּ בָהֶ֥ם שִׁבְעִ֪ים שָׁנָ֡ה וְאִ֤ם בִּגְבוּרֹ֨ת ׀ שְׁמ֘וֹנִ֤ים שָׁנָ֗ה וְ֭רׇהְבָּם עָמָ֣ל וָאָ֑וֶן כִּי־גָ֥ז חִ֗֝ישׁ וַנָּעֻֽפָה׃ מִֽי־י֭וֹדֵעַ עֹ֣ז אַפֶּ֑ךָ וּ֝כְיִרְאָתְךָ֗ עֶבְרָתֶֽךָ׃ לִמְנ֣וֹת יָ֭מֵֽינוּ כֵּ֣ן הוֹדַ֑ע וְ֝נָבִ֗א לְבַ֣ב חׇכְמָֽה׃ שׁוּבָ֣ה יְ֭הֹוָה עַד־מָתָ֑י וְ֝הִנָּחֵ֗ם עַל־עֲבָדֶֽיךָ׃ שַׂבְּעֵ֣נוּ בַבֹּ֣קֶר חַסְדֶּ֑ךָ וּֽנְרַנְּנָ֥ה וְ֝נִשְׂמְחָ֗ה בְּכׇל־יָמֵֽינוּ׃ שַׂ֭מְּחֵֽנוּ כִּימ֣וֹת עִנִּיתָ֑נוּ שְׁ֝נ֗וֹת רָאִ֥ינוּ רָעָֽה׃ יֵרָאֶ֣ה אֶל־עֲבָדֶ֣יךָ פׇעֳלֶ֑ךָ וַ֝הֲדָרְךָ֗ עַל־בְּנֵיהֶֽם׃ וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ׃
<b>יֹ֭שֵׁב</b> בְּסֵ֣תֶר עֶלְי֑וֹן בְּצֵ֥ל שַׁ֝דַּ֗י יִתְלוֹנָֽן׃ אֹמַ֗ר לַ֭יהֹוָה מַחְסִ֣י וּמְצוּדָתִ֑י אֱ֝לֹהַ֗י אֶבְטַח־בּֽוֹ׃ כִּ֤י ה֣וּא יַ֭צִּילְךָ מִפַּ֥ח יָק֗וּשׁ מִדֶּ֥בֶר הַוּֽוֹת׃ בְּאֶבְרָת֨וֹ ׀ יָ֣סֶךְ לָ֭ךְ וְתַחַת־כְּנָפָ֣יו תֶּחְסֶ֑ה צִנָּ֖ה וְסֹחֵרָ֣ה אֲמִתּֽוֹ׃ לֹֽא־תִ֭ירָא מִפַּ֣חַד לָ֑יְלָה מֵ֝חֵ֗ץ יָע֥וּף יוֹמָֽם׃ מִ֭דֶּבֶר בָּאֹ֣פֶל יַהֲלֹ֑ךְ מִ֝קֶּ֗טֶב יָשׁ֥וּד צׇהֳרָֽיִם׃ יִפֹּ֤ל מִצִּדְּךָ֨ ׀ אֶ֗לֶף וּרְבָבָ֥ה מִימִינֶ֑ךָ אֵ֝לֶ֗יךָ לֹ֣א יִגָּֽשׁ׃ רַ֭ק בְּעֵינֶ֣יךָ תַבִּ֑יט וְשִׁלֻּמַ֖ת רְשָׁעִ֣ים תִּרְאֶֽה׃ כִּֽי־אַתָּ֣ה יְהֹוָ֣ה מַחְסִ֑י עֶ֝לְי֗וֹן שַׂ֣מְתָּ מְעוֹנֶֽךָ׃ לֹא־תְאֻנֶּ֣ה אֵלֶ֣יךָ רָעָ֑ה וְ֝נֶ֗גַע לֹא־יִקְרַ֥ב בְּאׇהֳלֶֽךָ׃ כִּ֣י מַ֭לְאָכָיו יְצַוֶּה־לָּ֑ךְ לִ֝שְׁמׇרְךָ֗ בְּכׇל־דְּרָכֶֽיךָ׃ עַל־כַּפַּ֥יִם יִשָּׂא֑וּנְךָ פֶּן־תִּגֹּ֖ף בָּאֶ֣בֶן רַגְלֶֽךָ׃ עַל־שַׁ֣חַל וָפֶ֣תֶן תִּדְרֹ֑ךְ תִּרְמֹ֖ס כְּפִ֣יר וְתַנִּֽין׃ כִּ֤י בִ֣י חָ֭שַׁק וַאֲפַלְּטֵ֑הוּ אֲ֝שַׂגְּבֵ֗הוּ כִּֽי־יָדַ֥ע שְׁמִֽי׃ יִקְרָאֵ֨נִי ׀ וְֽאֶעֱנֵ֗הוּ עִמּֽוֹ־אָנֹכִ֥י בְצָרָ֑ה אֲ֝חַלְּצֵ֗הוּ וַאֲכַבְּדֵֽהוּ׃ אֹ֣רֶךְ יָ֭מִים אַשְׂבִּיעֵ֑הוּ וְ֝אַרְאֵ֗הוּ בִּישׁוּעָתִֽי׃
<b>תְּפִלָּ֗ה</b> לְדָ֫וִ֥ד שִׁמְעָ֤ה יְהֹוָ֨ה  ׀ צֶ֗דֶק הַקְשִׁ֥יבָה רִנָּתִ֗י הַאֲזִ֥ינָה תְפִלָּתִ֑י בְּ֝לֹ֗א שִׂפְתֵ֥י מִרְמָֽה׃ מִ֭לְּפָנֶיךָ מִשְׁפָּטִ֣י יֵצֵ֑א עֵ֝ינֶ֗יךָ תֶּחֱזֶ֥ינָה מֵישָׁרִֽים׃ בָּ֘חַ֤נְתָּ לִבִּ֨י ׀ פָּ֘קַ֤דְתָּ לַּ֗יְלָה צְרַפְתַּ֥נִי בַל־תִּמְצָ֑א זַ֝מֹּתִ֗י בַּל־יַעֲבׇר־פִּֽי׃ לִפְעֻלּ֣וֹת אָ֭דָם בִּדְבַ֣ר שְׂפָתֶ֑יךָ אֲנִ֥י שָׁ֝מַ֗רְתִּי אׇרְח֥וֹת פָּרִֽיץ׃ תָּמֹ֣ךְ אֲ֭שֻׁרַי בְּמַעְגְּלוֹתֶ֑יךָ בַּל־נָמ֥וֹטּוּ פְעָמָֽי׃ אֲנִֽי־קְרָאתִ֣יךָ כִֽי־תַעֲנֵ֣נִי אֵ֑ל הַֽט־אׇזְנְךָ֥ לִ֝֗י שְׁמַ֣ע אִמְרָתִֽי׃ הַפְלֵ֣ה חֲ֭סָדֶיךָ מוֹשִׁ֣יעַ חוֹסִ֑ים מִ֝מִּתְקוֹמְמִ֗ים בִּֽימִינֶֽךָ׃ שׇׁ֭מְרֵנִי כְּאִישׁ֣וֹן בַּת־עָ֑יִן בְּצֵ֥ל כְּ֝נָפֶ֗יךָ תַּסְתִּירֵֽנִי׃ מִפְּנֵ֣י רְ֭שָׁעִים ז֣וּ שַׁדּ֑וּנִי אֹיְבַ֥י בְּ֝נֶ֗פֶשׁ יַקִּ֥יפוּ עָלָֽי׃ חֶלְבָּ֥מוֹ סָּגְר֑וּ פִּ֝֗ימוֹ דִּבְּר֥וּ בְגֵאֽוּת׃ אַ֭שֻּׁרֵינוּ עַתָּ֣ה סבבוני [סְבָב֑וּנוּ] עֵינֵיהֶ֥ם יָ֝שִׁ֗יתוּ לִנְט֥וֹת בָּאָֽרֶץ׃ דִּמְיֹנ֗וֹ כְּ֭אַרְיֵה יִכְס֣וֹף לִטְרֹ֑ף וְ֝כִכְפִ֗יר יֹשֵׁ֥ב בְּמִסְתָּרִֽים׃ קוּמָ֤ה יְהֹוָ֗ה קַדְּמָ֣ה פָ֭נָיו הַכְרִיעֵ֑הוּ פַּלְּטָ֥ה נַ֝פְשִׁ֗י מֵרָשָׁ֥ע חַרְבֶּֽךָ׃ מִ֥מְתִֽים יָדְךָ֨ ׀ יְהֹוָ֡ה מִֽמְתִ֬ים מֵחֶ֗לֶד חֶלְקָ֥ם בַּֽחַיִּים֮ וצפינך [וּֽצְפוּנְךָ֮] תְּמַלֵּ֢א בִ֫טְנָ֥ם יִשְׂבְּע֥וּ בָנִ֑ים וְהִנִּ֥יחוּ יִ֝תְרָ֗ם לְעוֹלְלֵיהֶֽם׃ אֲנִ֗י בְּ֭צֶדֶק אֶחֱזֶ֣ה פָנֶ֑יךָ אֶשְׂבְּעָ֥ה בְ֝הָקִ֗יץ תְּמוּנָתֶֽךָ׃
<b>לְדָוִ֡ד</b> אֵלֶ֥יךָ יְ֝הֹוָ֗ה נַפְשִׁ֥י אֶשָּֽׂא׃ אֱֽלֹהַ֗י בְּךָ֣ בָ֭טַחְתִּי אַל־אֵב֑וֹשָׁה אַל־יַעַלְצ֖וּ אוֹיְבַ֣י לִֽי׃ גַּ֣ם כָּל־קֹ֭וֶֽיךָ לֹ֣א יֵבֹ֑שׁוּ יֵ֝בֹ֗שׁוּ הַבּוֹגְדִ֥ים רֵיקָֽם׃ דְּרָכֶ֣יךָ יְ֭הֹוָה הוֹדִיעֵ֑נִי אֹ֖רְחוֹתֶ֣יךָ לַמְּדֵֽנִי׃ הַדְרִ֘יכֵ֤נִי בַאֲמִתֶּ֨ךָ ׀ וְֽלַמְּדֵ֗נִי כִּֽי־אַ֭תָּה אֱלֹהֵ֣י יִשְׁעִ֑י אוֹתְךָ֥ קִ֝וִּ֗יתִי כׇּל־הַיּֽוֹם׃ זְכֹר־רַחֲמֶ֣יךָ יְ֭הֹוָה וַחֲסָדֶ֑יךָ כִּ֖י מֵעוֹלָ֣ם הֵֽמָּה׃ חַטֹּ֤אות נְעוּרַ֨י ׀ וּפְשָׁעַ֗י אַל־תִּ֫זְכֹּ֥ר כְּחַסְדְּךָ֥ זְכׇר־לִי־אַ֑תָּה לְמַ֖עַן טוּבְךָ֣ יְהֹוָֽה: טוֹב־וְיָשָׁ֥ר יְהֹוָ֑ה עַל־כֵּ֤ן יוֹרֶ֖ה חַטָּאִ֣ים בַּדָּֽרֶךְ׃ יַדְרֵ֣ךְ עֲ֭נָוִים בַּמִּשְׁפָּ֑ט וִילַמֵּ֖ד עֲנָוִ֣ים דַּרְכּֽוֹ׃ כׇּל־אׇרְח֣וֹת יְ֭הֹוָה חֶ֣סֶד וֶאֱמֶ֑ת לְנֹצְרֵ֥י בְ֝רִית֗וֹ וְעֵדֹתָֽיו׃ לְמַֽעַן־שִׁמְךָ֥ יְהֹוָ֑ה וְֽסָלַחְתָּ֥ לַ֝עֲוֺנִ֗י כִּ֣י רַב־הֽוּא׃ מִי־זֶ֣ה הָ֭אִישׁ יְרֵ֣א יְהֹוָ֑ה י֝וֹרֶ֗נּוּ בְּדֶ֣רֶךְ יִבְחָֽר׃ נַ֭פְשׁוֹ בְּט֣וֹב תָּלִ֑ין וְ֝זַרְע֗וֹ יִ֣ירַשׁ אָֽרֶץ׃ ס֣וֹד יְ֭הֹוָה לִירֵאָ֑יו וּ֝בְרִית֗וֹ לְהוֹדִיעָֽם׃ עֵינַ֣י תָּ֭מִיד אֶל־יְהֹוָ֑ה כִּ֤י הֽוּא־יוֹצִ֖יא מֵרֶ֣שֶׁת רַגְלָֽי׃ פְּנֵה־אֵלַ֥י וְחׇנֵּ֑נִי כִּֽי־יָחִ֖יד וְעָנִ֣י אָֽנִי׃ צָר֣וֹת לְבָבִ֣י הִרְחִ֑יבוּ מִ֝מְּצוּקוֹתַ֗י הוֹצִיאֵֽנִי׃ רְאֵ֣ה עׇ֭נְיִי וַעֲמָלִ֑י וְ֝שָׂ֗א לְכׇל־חַטֹּאותָֽי׃ רְאֵֽה־אֹיְבַ֥י כִּי־רָ֑בּוּ וְשִׂנְאַ֖ת חָמָ֣ס שְׂנֵאֽוּנִי׃ שׇׁמְרָ֣ה נַ֭פְשִׁי וְהַצִּילֵ֑נִי אַל־אֵ֝ב֗וֹשׁ כִּֽי־חָסִ֥יתִי בָֽךְ׃ תֹּם־וָיֹ֥שֶׁר יִצְּר֑וּנִי כִּ֝֗י קִוִּיתִֽיךָ׃ פְּדֵ֣ה אֱ֭לֹהִים אֶת־יִשְׂרָאֵ֑ל מִ֝כֹּ֗ל צָרוֹתָֽיו׃
<b>לְדָוִ֗ד</b> מַ֫שְׂכִּ֥יל אַשְׁרֵ֥י נְֽשׂוּי־פֶּ֗שַׁע כְּס֣וּי חֲטָאָֽה׃ אַ֥שְֽׁרֵי אָדָ֗ם לֹ֤א יַחְשֹׁ֬ב יְהֹוָ֣ה ל֣וֹ עָוֺ֑ן וְאֵ֖ין בְּרוּח֣וֹ רְמִיָּֽה׃ כִּֽי־הֶ֭חֱרַשְׁתִּי בָּל֣וּ עֲצָמָ֑י בְּ֝שַׁאֲגָתִ֗י כׇּל־הַיּֽוֹם׃ כִּ֤י ׀ יוֹמָ֣ם וָלַיְלָה֮ תִּכְבַּ֥ד עָלַ֗י יָ֫דֶ֥ךָ נֶהְפַּ֥ךְ לְשַׁדִּ֑י בְּחַרְבֹ֖נֵי קַ֣יִץ סֶֽלָה׃ חַטָּאתִ֨י אוֹדִ֪יעֲךָ֡ וַעֲ֘וֺנִ֤י לֹֽא־כִסִּ֗יתִי אָמַ֗רְתִּי אוֹדֶ֤ה עֲלֵ֣י פְ֭שָׁעַי לַיהֹוָ֑ה וְאַתָּ֨ה נָ֘שָׂ֤אתָ עֲוֺ֖ן חַטָּאתִ֣י סֶֽלָה׃ עַל־זֹ֡את יִתְפַּלֵּ֬ל כׇּל־חָסִ֨יד ׀ אֵלֶיךָ֮ לְעֵ֢ת מְ֫צֹ֥א רַ֗ק לְ֭שֵׁטֶף מַ֣יִם רַבִּ֑ים אֵ֝לָ֗יו לֹ֣א יַגִּֽיעוּ׃ אַתָּ֤ה ׀ סֵ֥תֶר לִי֮ מִצַּ֢ר תִּ֫צְּרֵ֥נִי רׇנֵּ֥י פַלֵּ֑ט תְּס֖וֹבְבֵ֣נִי סֶֽלָה׃ אַשְׂכִּֽילְךָ֨ ׀ וְֽאוֹרְךָ֗ בְּדֶֽרֶךְ־ז֥וּ תֵלֵ֑ךְ אִיעֲצָ֖ה עָלֶ֣יךָ עֵינִֽי׃ אַל־תִּהְי֤וּ ׀ כְּס֥וּס כְּפֶרֶד֮ אֵ֤ין הָ֫בִ֥ין בְּמֶתֶג־וָרֶ֣סֶן עֶדְי֣וֹ לִבְל֑וֹם בַּ֝֗ל קְרֹ֣ב אֵלֶֽיךָ׃ רַבִּ֥ים מַכְאוֹבִ֗ים לָ֫רָשָׁ֥ע וְהַבּוֹטֵ֥חַ בַּֽיהֹוָ֑ה חֶ֝֗סֶד יְסוֹבְבֶֽנּוּ׃ שִׂמְח֬וּ בַיהֹוָ֣ה וְ֭גִילוּ צַדִּיקִ֑ים וְ֝הַרְנִ֗ינוּ כׇּל־יִשְׁרֵי־לֵֽב׃
<b>לַמְנַצֵּ֗חַ</b> מִזְמ֥וֹר לְדָוִֽד׃ בְּֽבוֹא־אֵ֭לָיו נָתָ֣ן הַנָּבִ֑יא כַּאֲשֶׁר־בָּ֗֝א אֶל־בַּת־שָֽׁבַע׃ חׇנֵּ֣נִי אֱלֹהִ֣ים כְּחַסְדֶּ֑ךָ כְּרֹ֥ב רַ֝חֲמֶ֗יךָ מְחֵ֣ה פְשָׁעָֽי׃ הרבה [הֶ֭רֶב] כַּבְּסֵ֣נִי מֵעֲוֺנִ֑י וּֽמֵחַטָּאתִ֥י טַהֲרֵֽנִי׃ כִּֽי־פְ֭שָׁעַי אֲנִ֣י אֵדָ֑ע וְחַטָּאתִ֖י נֶגְדִּ֣י תָמִֽיד׃ לְךָ֤ לְבַדְּךָ֨ ׀ חָטָאתִי֮ וְהָרַ֥ע בְּעֵינֶ֗יךָ עָ֫שִׂ֥יתִי לְ֭מַעַן תִּצְדַּ֥ק בְּדׇבְרֶ֗ךָ תִּזְכֶּ֥ה בְשׇׁפְטֶֽךָ׃ הֵן־בְּעָו֥וֹן חוֹלָ֑לְתִּי וּ֝בְחֵ֗טְא יֶחֱמַ֥תְנִי אִמִּֽי׃ הֵן־אֱ֭מֶת חָפַ֣צְתָּ בַטֻּח֑וֹת וּ֝בְסָתֻ֗ם חׇכְמָ֥ה תוֹדִיעֵֽנִי׃ תְּחַטְּאֵ֣נִי בְאֵז֣וֹב וְאֶטְהָ֑ר תְּ֝כַבְּסֵ֗נִי וּמִשֶּׁ֥לֶג אַלְבִּֽין׃ תַּ֭שְׁמִיעֵֽנִי שָׂשׂ֣וֹן וְשִׂמְחָ֑ה תָּ֝גֵ֗לְנָה עֲצָמ֥וֹת דִּכִּֽיתָ׃ הַסְתֵּ֣ר פָּ֭נֶֽיךָ מֵחֲטָאָ֑י וְֽכׇל־עֲוֺ֖נֹתַ֣י מְחֵֽה׃ לֵ֣ב טָ֭הוֹר בְּרָא־לִ֣י אֱלֹהִ֑ים וְר֥וּחַ נָ֝כ֗וֹן חַדֵּ֥שׁ בְּקִרְבִּֽי׃ אַל־תַּשְׁלִיכֵ֥נִי מִלְּפָנֶ֑יךָ וְר֥וּחַ קׇ֝דְשְׁךָ֗ אַל־תִּקַּ֥ח מִמֶּֽנִּי׃ הָשִׁ֣יבָה לִּ֭י שְׂשׂ֣וֹן יִשְׁעֶ֑ךָ וְר֖וּחַ נְדִיבָ֣ה תִסְמְכֵֽנִי׃ אֲלַמְּדָ֣ה פֹשְׁעִ֣ים דְּרָכֶ֑יךָ וְ֝חַטָּאִ֗ים אֵלֶ֥יךָ יָשֽׁוּבוּ׃ הַצִּ֘ילֵ֤נִי מִדָּמִ֨ים ׀ אֱֽלֹהִ֗ים אֱלֹהֵ֥י תְּשׁוּעָתִ֑י תְּרַנֵּ֥ן לְ֝שׁוֹנִ֗י צִדְקָתֶֽךָ׃ אֲ֭דֹנָי שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃ כִּ֤י ׀ לֹא־תַחְפֹּ֣ץ זֶ֣בַח וְאֶתֵּ֑נָה ע֝וֹלָ֗ה לֹ֣א תִרְצֶֽה׃ זִ֥בְחֵ֣י אֱלֹהִים֮ ר֤וּחַ נִשְׁבָּ֫רָ֥ה לֵב־נִשְׁבָּ֥ר וְנִדְכֶּ֑ה אֱ֝לֹהִ֗ים לֹ֣א תִבְזֶֽה׃ הֵיטִ֣יבָה בִ֭רְצוֹנְךָ אֶת־צִיּ֑וֹן תִּ֝בְנֶ֗ה חוֹמ֥וֹת יְרוּשָׁלָֽ‍ִם׃ אָ֤ז תַּחְפֹּ֣ץ זִבְחֵי־צֶ֭דֶק עוֹלָ֣ה וְכָלִ֑יל אָ֤ז יַעֲל֖וּ עַל־מִזְבַּחֲךָ֣ פָרִֽים׃
<b>לַמְנַצֵּ֥חַ</b> מִזְמ֗וֹר לְדָוִ֥ד שִֽׁיר׃ לְךָ֤ דֻֽמִיָּ֬ה תְהִלָּ֓ה אֱלֹ֘הִ֥ים בְּצִיּ֑וֹן וּ֝לְךָ֗ יְשֻׁלַּם־נֶֽדֶר׃ שֹׁמֵ֥עַ תְּפִלָּ֑ה עָ֝דֶ֗יךָ כׇּל־בָּשָׂ֥ר יָבֹֽאוּ׃ דִּבְרֵ֣י עֲ֭וֺנֹת גָּ֣בְרוּ מֶ֑נִּי פְּ֝שָׁעֵ֗ינוּ אַתָּ֥ה תְכַפְּרֵֽם׃ אַשְׁרֵ֤י ׀ תִּ֥בְחַ֣ר וּתְקָרֵב֮ יִשְׁכֹּ֢ן חֲצֵ֫רֶ֥יךָ נִ֭שְׂבְּעָה בְּט֣וּב בֵּיתֶ֑ךָ קְ֝דֹ֗שׁ הֵיכָלֶֽךָ׃ נ֤וֹרָא֨וֹת ׀ בְּצֶ֣דֶק תַּ֭עֲנֵנוּ אֱלֹהֵ֣י יִשְׁעֵ֑נוּ מִבְטָ֥ח כׇּל־קַצְוֵי־אֶ֝֗רֶץ וְיָ֣ם רְחֹקִֽים׃ מֵכִ֣ין הָרִ֣ים בְּכֹח֑וֹ נֶ֝אְזָ֗ר בִּגְבוּרָֽה׃ מַשְׁבִּ֤יחַ ׀ שְׁא֣וֹן יַ֭מִּים שְׁא֥וֹן גַּלֵּיהֶ֗ם וַהֲמ֥וֹן לְאֻמִּֽים׃ וַיִּ֤ירְא֨וּ ׀ יֹשְׁבֵ֣י קְ֭צָוֺת מֵאוֹתֹתֶ֑יךָ מ֤וֹצָֽאֵי בֹ֖קֶר וָעֶ֣רֶב תַּרְנִֽין׃ פָּ֤קַֽדְתָּ הָאָ֨רֶץ וַתְּשֹׁ֪קְקֶ֡הָ רַבַּ֬ת תַּעְשְׁרֶ֗נָּה פֶּ֣לֶג אֱ֭לֹהִים מָ֣לֵא מָ֑יִם תָּכִ֥ין דְּ֝גָנָ֗ם כִּי־כֵ֥ן תְּכִינֶֽהָ׃ תְּלָמֶ֣יהָ רַ֭וֵּה נַחֵ֣ת גְּדוּדֶ֑הָ בִּרְבִיבִ֥ים תְּ֝מֹגְגֶ֗נָּה צִמְחָ֥הּ תְּבָרֵֽךְ׃ עִ֭טַּרְתָּ שְׁנַ֣ת טוֹבָתֶ֑ךָ וּ֝מַעְגָּלֶ֗יךָ יִרְעֲפ֥וּן דָּֽשֶׁן׃ יִ֭רְעֲפוּ נְא֣וֹת מִדְבָּ֑ר וְ֝גִ֗יל גְּבָע֥וֹת תַּחְגֹּֽרְנָה׃ לָבְשׁ֬וּ כָרִ֨ים ׀ הַצֹּ֗אן וַעֲמָקִ֥ים יַֽעַטְפוּ־בָ֑ר יִ֝תְרוֹעֲע֗וּ אַף־יָשִֽׁירוּ׃
<b>לַמְנַצֵּ֬חַ</b> ׀ לִבְנֵי־קֹ֬רַח מִזְמֽוֹר׃ רָצִ֣יתָ יְהֹוָ֣ה אַרְצֶ֑ךָ שַׁ֝֗בְתָּ שבות [שְׁבִ֣ית] יַעֲקֹֽב׃ נָ֭שָׂאתָ עֲוֺ֣ן עַמֶּ֑ךָ כִּסִּ֖יתָ כׇל־חַטָּאתָ֣ם סֶֽלָה׃ אָסַ֥פְתָּ כׇל־עֶבְרָתֶ֑ךָ הֱ֝שִׁיב֗וֹתָ מֵחֲר֥וֹן אַפֶּֽךָ׃ שׁ֭וּבֵנוּ אֱלֹהֵ֣י יִשְׁעֵ֑נוּ וְהָפֵ֖ר כַּעַסְךָ֣ עִמָּֽנוּ׃ הַלְעוֹלָ֥ם תֶּאֱנַף־בָּ֑נוּ תִּמְשֹׁ֥ךְ אַ֝פְּךָ֗ לְדֹ֣ר וָדֹֽר׃ הֲֽלֹא־אַ֭תָּה תָּשׁ֣וּב תְּחַיֵּ֑נוּ וְ֝עַמְּךָ֗ יִשְׂמְחוּ־בָֽךְ׃ הַרְאֵ֣נוּ יְהֹוָ֣ה חַסְדֶּ֑ךָ וְ֝יֶשְׁעֲךָ֗ תִּתֶּן־לָֽנוּ׃ אֶשְׁמְעָ֗ה מַה־יְדַבֵּר֮ הָאֵ֢ל ׀ יְ֫הֹוָ֥ה כִּ֤י ׀ יְדַבֵּ֬ר שָׁל֗וֹם אֶל־עַמּ֥וֹ וְאֶל־חֲסִידָ֑יו וְאַל־יָשׁ֥וּבוּ לְכִסְלָֽה׃ אַ֤ךְ קָר֣וֹב לִירֵאָ֣יו יִשְׁע֑וֹ לִשְׁכֹּ֖ן כָּב֣וֹד בְּאַרְצֵֽנוּ׃ חֶסֶד־וֶאֱמֶ֥ת נִפְגָּ֑שׁוּ צֶ֖דֶק וְשָׁל֣וֹם נָשָֽׁקוּ׃ אֱ֭מֶת מֵאֶ֣רֶץ תִּצְמָ֑ח וְ֝צֶ֗דֶק מִשָּׁמַ֥יִם נִשְׁקָֽף׃ גַּם־יְ֭הֹוָה יִתֵּ֣ן הַטּ֑וֹב וְ֝אַרְצֵ֗נוּ תִּתֵּ֥ן יְבוּלָֽהּ׃ צֶ֭דֶק לְפָנָ֣יו יְהַלֵּ֑ךְ וְיָשֵׂ֖ם לְדֶ֣רֶךְ פְּעָמָֽיו׃
<b>תְּפִלָּ֗ה</b> לְדָ֫וִ֥ד הַטֵּֽה־יְהֹוָ֣ה אׇזְנְךָ֣ עֲנֵ֑נִי כִּֽי־עָנִ֖י וְאֶבְי֣וֹן אָֽנִי׃ שָׁ֥מְרָ֣ה נַפְשִׁי֮ כִּֽי־חָסִ֢יד אָ֥נִי הוֹשַׁ֣ע עַ֭בְדְּךָ אַתָּ֣ה אֱלֹהַ֑י הַבּוֹטֵ֥חַ אֵלֶֽיךָ׃ חׇנֵּ֥נִי אֲדֹנָ֑י כִּ֥י אֵלֶ֥יךָ אֶ֝קְרָ֗א כׇּל־הַיּֽוֹם׃ שַׂ֭מֵּחַ נֶ֣פֶשׁ עַבְדֶּ֑ךָ כִּ֥י אֵלֶ֥יךָ אֲ֝דֹנָ֗י נַפְשִׁ֥י אֶשָּֽׂא׃ כִּֽי־אַתָּ֣ה אֲ֭דֹנָי ט֣וֹב וְסַלָּ֑ח וְרַב־חֶ֗֝סֶד לְכׇל־קֹֽרְאֶֽיךָ׃ הַאֲזִ֣ינָה יְ֭הֹוָה תְּפִלָּתִ֑י וְ֝הַקְשִׁ֗יבָה בְּק֣וֹל תַּחֲנוּנוֹתָֽי׃ בְּי֣וֹם צָ֭רָתִ֥י אֶקְרָאֶ֗ךָּ כִּ֣י תַעֲנֵֽנִי׃ אֵין־כָּמ֖וֹךָ בָאֱלֹהִ֥ים ׀ אֲדֹנָ֗י וְאֵ֣ין כְּֽמַעֲשֶֽׂיךָ׃ כׇּל־גּוֹיִ֤ם ׀ אֲשֶׁ֥ר עָשִׂ֗יתָ יָב֤וֹאוּ ׀ וְיִשְׁתַּֽחֲו֣וּ לְפָנֶ֣יךָ אֲדֹנָ֑י וִ֖יכַבְּד֣וּ לִשְׁמֶֽךָ׃ כִּֽי־גָד֣וֹל אַ֭תָּה וְעֹשֵׂ֣ה נִפְלָא֑וֹת אַתָּ֖ה אֱלֹהִ֣ים לְבַדֶּֽךָ׃ ה֘וֹרֵ֤נִי יְהֹוָ֨ה  ׀ דַּרְכֶּ֗ךָ אֲהַלֵּ֥ךְ בַּאֲמִתֶּ֑ךָ יַחֵ֥ד לְ֝בָבִ֗י לְיִרְאָ֥ה שְׁמֶֽךָ׃ אוֹדְךָ֤ ׀ אֲדֹנָ֣י אֱ֭לֹהַי בְּכׇל־לְבָבִ֑י וַאֲכַבְּדָ֖ה שִׁמְךָ֣ לְעוֹלָֽם׃ כִּֽי־חַ֭סְדְּךָ גָּד֣וֹל עָלָ֑י וְהִצַּ֥לְתָּ נַ֝פְשִׁ֗י מִשְּׁא֥וֹל תַּחְתִּיָּֽה׃ אֱלֹהִ֤ים ׀ זֵ֘דִ֤ים קָֽמוּ־עָלַ֗י וַעֲדַ֣ת עָ֭רִיצִים בִּקְשׁ֣וּ נַפְשִׁ֑י וְלֹ֖א שָׂמ֣וּךָ לְנֶגְדָּֽם׃ וְאַתָּ֣ה אֲ֭דֹנָי אֵל־רַח֣וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַ֝פַּ֗יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ פְּנֵ֥ה אֵלַ֗י וְחָ֫נֵּ֥נִי תְּנָֽה־עֻזְּךָ֥ לְעַבְדֶּ֑ךָ וְ֝הוֹשִׁ֗יעָה לְבֶן־אֲמָתֶֽךָ׃ עֲשֵֽׂה־עִמִּ֥י א֗וֹת לְט֫וֹבָ֥ה וְיִרְא֣וּ שֹׂנְאַ֣י וְיֵבֹ֑שׁוּ כִּֽי־אַתָּ֥ה יְ֝הֹוָ֗ה עֲזַרְתַּ֥נִי וְנִחַמְתָּֽנִי׃
<b>תְּ֭פִלָּה</b> לְעָנִ֣י כִֽי־יַעֲטֹ֑ף וְלִפְנֵ֥י יְ֝הֹוָ֗ה יִשְׁפֹּ֥ךְ שִׂיחֽוֹ׃ יְ֭הֹוָה שִׁמְעָ֣ה תְפִלָּתִ֑י וְ֝שַׁוְעָתִ֗י אֵלֶ֥יךָ תָבֽוֹא׃ אַל־תַּסְתֵּ֬ר פָּנֶ֨יךָ ׀ מִמֶּנִּי֮ בְּי֢וֹם צַ֫ר לִ֥י הַטֵּֽה־אֵלַ֥י אׇזְנֶ֑ךָ בְּי֥וֹם אֶ֝קְרָ֗א מַהֵ֥ר עֲנֵֽנִי׃ כִּֽי־כָל֣וּ בְעָשָׁ֣ן יָמָ֑י וְ֝עַצְמוֹתַ֗י כְּמוֹקֵ֥ד נִחָֽרוּ׃ הוּכָּה־כָעֵ֣שֶׂב וַיִּבַ֣שׁ לִבִּ֑י כִּֽי־שָׁ֝כַ֗חְתִּי מֵאֲכֹ֥ל לַחְמִֽי׃ מִקּ֥וֹל אַנְחָתִ֑י דָּבְקָ֥ה עַ֝צְמִ֗י לִבְשָׂרִֽי׃ דָּ֭מִיתִי לִקְאַ֣ת מִדְבָּ֑ר הָ֝יִ֗יתִי כְּכ֣וֹס חֳרָבֽוֹת׃ שָׁקַ֥דְתִּי וָאֶהְיֶ֑ה כְּ֝צִפּ֗וֹר בּוֹדֵ֥ד עַל־גָּֽג׃ כׇּל־הַ֭יּוֹם חֵרְפ֣וּנִי אוֹיְבָ֑י מְ֝הוֹלָלַ֗י בִּ֣י נִשְׁבָּֽעוּ׃ כִּי־אֵ֭פֶר כַּלֶּ֣חֶם אָכָ֑לְתִּי וְ֝שִׁקֻּוַ֗י בִּבְכִ֥י מָסָֽכְתִּי׃ מִפְּנֵֽי־זַעַמְךָ֥ וְקִצְפֶּ֑ךָ כִּ֥י נְ֝שָׂאתַ֗נִי וַתַּשְׁלִיכֵֽנִי׃ יָ֭מַי כְּצֵ֣ל נָט֑וּי וַ֝אֲנִ֗י כָּעֵ֥שֶׂב אִיבָֽשׁ׃ וְאַתָּ֣ה יְ֭הֹוָה לְעוֹלָ֣ם תֵּשֵׁ֑ב וְ֝זִכְרְךָ֗ לְדֹ֣ר וָדֹֽר׃ אַתָּ֣ה תָ֭קוּם תְּרַחֵ֣ם צִיּ֑וֹן כִּי־עֵ֥ת לְ֝חֶֽנְנָ֗הּ כִּי־בָ֥א מוֹעֵֽד׃ כִּי־רָצ֣וּ עֲ֭בָדֶֽיךָ אֶת־אֲבָנֶ֑יהָ וְֽאֶת־עֲפָרָ֥הּ יְחֹנֵֽנוּ׃ וְיִֽירְא֣וּ ג֭וֹיִם אֶת־שֵׁ֣ם יְהֹוָ֑ה וְֽכׇל־מַלְכֵ֥י הָ֝אָ֗רֶץ אֶת־כְּבוֹדֶֽךָ׃ כִּֽי־בָנָ֣ה יְהֹוָ֣ה צִיּ֑וֹן נִ֝רְאָ֗ה בִּכְבוֹדֽוֹ׃ פָּ֭נָה אֶל־תְּפִלַּ֣ת הָעַרְעָ֑ר וְלֹא־בָ֝זָ֗ה אֶת־תְּפִלָּתָֽם׃ תִּכָּ֣תֶב זֹ֭את לְד֣וֹר אַחֲר֑וֹן וְעַ֥ם נִ֝בְרָ֗א יְהַלֶּל־יָֽהּ׃ כִּֽי־הִ֭שְׁקִיף מִמְּר֣וֹם קׇדְשׁ֑וֹ יְ֝הֹוָ֗ה מִשָּׁמַ֤יִם ׀ אֶל־אֶ֬רֶץ הִבִּֽיט׃ לִ֭שְׁמֹעַ אֶנְקַ֣ת אָסִ֑יר לְ֝פַתֵּ֗חַ בְּנֵ֣י תְמוּתָֽה׃ לְסַפֵּ֣ר בְּ֭צִיּוֹן שֵׁ֣ם יְהֹוָ֑ה וּ֝תְהִלָּת֗וֹ בִּירוּשָׁלָֽ‍ִם׃ בְּהִקָּבֵ֣ץ עַמִּ֣ים יַחְדָּ֑ו וּ֝מַמְלָכ֗וֹת לַעֲבֹ֥ד אֶת־יְהֹוָֽה: עִנָּ֖ה בַדֶּ֥רֶךְ כחו [כֹּחִ֗י] קִצַּ֥ר יָמָֽי׃ אֹמַ֗ר אֵלִ֗י אַֽל־תַּ֭עֲלֵֽנִי בַּחֲצִ֣י יָמָ֑י בְּד֖וֹר דּוֹרִ֣ים שְׁנוֹתֶֽיךָ׃ לְ֭פָנִים הָאָ֣רֶץ יָסַ֑דְתָּ וּֽמַעֲשֵׂ֖ה יָדֶ֣יךָ שָׁמָֽיִם׃ הֵ֤מָּה ׀ יֹאבֵדוּ֮ וְאַתָּ֢ה תַ֫עֲמֹ֥ד וְ֭כֻלָּם כַּבֶּ֣גֶד יִבְל֑וּ כַּלְּב֖וּשׁ תַּחֲלִיפֵ֣ם וְֽיַחֲלֹֽפוּ׃ וְאַתָּה־ה֑וּא וּ֝שְׁנוֹתֶ֗יךָ לֹ֣א יִתָּֽמּוּ׃ בְּנֵֽי־עֲבָדֶ֥יךָ יִשְׁכּ֑וֹנוּ וְ֝זַרְעָ֗ם לְפָנֶ֥יךָ יִכּֽוֹן׃
<b>לְדָוִ֨ד</b> ׀ בָּרְכִ֣י נַ֭פְשִׁי אֶת־יְהֹוָ֑ה וְכׇל־קְ֝רָבַ֗י אֶת־שֵׁ֥ם קׇדְשֽׁוֹ׃ בָּרְכִ֣י נַ֭פְשִׁי אֶת־יְהֹוָ֑ה וְאַל־תִּ֝שְׁכְּחִ֗י כׇּל־גְּמוּלָֽיו׃ הַסֹּלֵ֥חַ לְכׇל־עֲוֺנֵ֑כִי הָ֝רֹפֵ֗א לְכׇל־תַּחֲלוּאָֽיְכִי׃ הַגּוֹאֵ֣ל מִשַּׁ֣חַת חַיָּ֑יְכִי הַֽ֝מְעַטְּרֵ֗כִי חֶ֣סֶד וְרַחֲמִֽים׃ הַמַּשְׂבִּ֣יעַ בַּטּ֣וֹב עֶדְיֵ֑ךְ תִּתְחַדֵּ֖שׁ כַּנֶּ֣שֶׁר נְעוּרָֽיְכִי׃ עֹשֵׂ֣ה צְדָק֣וֹת יְהֹוָ֑ה וּ֝מִשְׁפָּטִ֗ים לְכׇל־עֲשׁוּקִֽים׃ יוֹדִ֣יעַ דְּרָכָ֣יו לְמֹשֶׁ֑ה לִבְנֵ֥י יִ֝שְׂרָאֵ֗ל עֲלִילוֹתָֽיו׃ רַח֣וּם וְחַנּ֣וּן יְהֹוָ֑ה אֶ֖רֶךְ אַפַּ֣יִם וְרַב־חָֽסֶד׃ לֹא־לָנֶ֥צַח יָרִ֑יב וְלֹ֖א לְעוֹלָ֣ם יִטּֽוֹר׃ לֹ֣א כַ֭חֲטָאֵינוּ עָ֣שָׂה לָ֑נוּ וְלֹ֥א כַ֝עֲוֺנֹתֵ֗ינוּ גָּמַ֥ל עָלֵֽינוּ׃ כִּ֤י כִגְבֹ֣הַּ שָׁ֭מַיִם עַל־הָאָ֑רֶץ גָּבַ֥ר חַ֝סְדּ֗וֹ עַל־יְרֵאָֽיו׃ כִּרְחֹ֣ק מִ֭זְרָח מִֽמַּעֲרָ֑ב הִֽרְחִ֥יק מִ֝מֶּ֗נּוּ אֶת־פְּשָׁעֵֽינוּ׃ כְּרַחֵ֣ם אָ֭ב עַל־בָּנִ֑ים רִחַ֥ם יְ֝הֹוָ֗ה עַל־יְרֵאָֽיו׃ כִּי־ה֭וּא יָדַ֣ע יִצְרֵ֑נוּ זָ֝כ֗וּר כִּי־עָפָ֥ר אֲנָֽחְנוּ׃ אֱ֭נוֹשׁ כֶּחָצִ֣יר יָמָ֑יו כְּצִ֥יץ הַ֝שָּׂדֶ֗ה כֵּ֣ן יָצִֽיץ׃ כִּ֤י ר֣וּחַ עָֽבְרָה־בּ֣וֹ וְאֵינֶ֑נּוּ וְלֹֽא־יַכִּירֶ֖נּוּ ע֣וֹד מְקוֹמֽוֹ׃ וְחֶ֤סֶד יְהֹוָ֨ה  ׀ מֵעוֹלָ֣ם וְעַד־ע֭וֹלָם עַל־יְרֵאָ֑יו וְ֝צִדְקָת֗וֹ לִבְנֵ֥י בָנִֽים׃ לְשֹׁמְרֵ֥י בְרִית֑וֹ וּלְזֹכְרֵ֥י פִ֝קֻּדָ֗יו לַעֲשׂוֹתָֽם׃ יְֽהֹוָ֗ה בַּ֭שָּׁמַיִם הֵכִ֣ין כִּסְא֑וֹ וּ֝מַלְכוּת֗וֹ בַּכֹּ֥ל מָשָֽׁלָה׃ בָּרְכ֥וּ יְהֹוָ֗ה מַלְאָ֫כָ֥יו גִּבֹּ֣רֵי כֹ֭חַ עֹשֵׂ֣י דְבָר֑וֹ לִ֝שְׁמֹ֗עַ בְּק֣וֹל דְּבָרֽוֹ׃ בָּרְכ֣וּ יְ֭הֹוָה כׇּל־צְבָאָ֑יו מְ֝שָׁרְתָ֗יו עֹשֵׂ֥י רְצוֹנֽוֹ׃ בָּרְכ֤וּ יְהֹוָ֨ה  ׀ כׇּֽל־מַעֲשָׂ֗יו בְּכׇל־מְקֹמ֥וֹת מֶמְשַׁלְתּ֑וֹ בָּרְכִ֥י נַ֝פְשִׁ֗י אֶת־יְהֹוָֽה:
<b>בָּרְכִ֥י</b> נַפְשִׁ֗י אֶת־יְהֹ֫וָ֥ה יְהֹוָ֣ה אֱ֭לֹהַי גָּדַ֣לְתָּ מְּאֹ֑ד ה֖וֹד וְהָדָ֣ר לָבָֽשְׁתָּ׃ עֹֽטֶה־א֭וֹר כַּשַּׂלְמָ֑ה נוֹטֶ֥ה שָׁ֝מַ֗יִם כַּיְרִיעָֽה׃ הַ֥מְקָרֶ֥ה בַמַּ֗יִם עֲֽלִיּ֫וֹתָ֥יו הַשָּׂם־עָבִ֥ים רְכוּב֑וֹ הַֽ֝מְהַלֵּ֗ךְ עַל־כַּנְפֵי־רֽוּחַ׃ עֹשֶׂ֣ה מַלְאָכָ֣יו רוּח֑וֹת מְ֝שָׁרְתָ֗יו אֵ֣שׁ לֹהֵֽט׃ יָֽסַד־אֶ֭רֶץ עַל־מְכוֹנֶ֑יהָ בַּל־תִּ֝מּ֗וֹט עוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ תְּ֭הוֹם כַּלְּב֣וּשׁ כִּסִּית֑וֹ עַל־הָ֝רִ֗ים יַ֖עַמְדוּ מָֽיִם׃ מִן־גַּעֲרָ֣תְךָ֣ יְנוּס֑וּן מִן־ק֥וֹל רַֽ֝עַמְךָ֗ יֵחָפֵזֽוּן׃ יַעֲל֣וּ הָ֭רִים יֵרְד֣וּ בְקָע֑וֹת אֶל־מְ֝ק֗וֹם זֶ֤ה ׀ יָסַ֬דְתָּ לָהֶֽם׃ גְּֽבוּל־שַׂ֭מְתָּ בַּל־יַעֲבֹר֑וּן בַּל־יְ֝שֻׁב֗וּן לְכַסּ֥וֹת הָאָֽרֶץ׃ הַֽמְשַׁלֵּ֣חַ מַ֭עְיָנִים בַּנְּחָלִ֑ים בֵּ֥ין הָ֝רִ֗ים יְהַלֵּכֽוּן׃ יַ֭שְׁקוּ כׇּל־חַיְת֣וֹ שָׂדָ֑י יִשְׁבְּר֖וּ פְרָאִ֣ים צְמָאָֽם׃ עֲ֭לֵיהֶם עוֹף־הַשָּׁמַ֣יִם יִשְׁכּ֑וֹן מִבֵּ֥ין עֳ֝פָאיִ֗ם יִתְּנוּ־קֽוֹל׃ מַשְׁקֶ֣ה הָ֭רִים מֵעֲלִיּוֹתָ֑יו מִפְּרִ֥י מַ֝עֲשֶׂ֗יךָ תִּשְׂבַּ֥ע הָאָֽרֶץ׃ מַצְמִ֤יחַ חָצִ֨יר ׀ לַבְּהֵמָ֗ה וְ֭עֵשֶׂב לַעֲבֹדַ֣ת הָאָדָ֑ם לְה֥וֹצִיא לֶ֗֝חֶם מִן־הָאָֽרֶץ׃ וְיַ֤יִן ׀ יְשַׂמַּ֬ח לְֽבַב־אֱנ֗וֹשׁ לְהַצְהִ֣יל פָּנִ֣ים מִשָּׁ֑מֶן וְ֝לֶ֗חֶם לְֽבַב־אֱנ֥וֹשׁ יִסְעָֽד׃ יִ֭שְׂבְּעוּ עֲצֵ֣י יְהֹוָ֑ה אַֽרְזֵ֥י לְ֝בָנ֗וֹן אֲשֶׁ֣ר נָטָֽע׃ אֲשֶׁר־שָׁ֭ם צִפֳּרִ֣ים יְקַנֵּ֑נוּ חֲ֝סִידָ֗ה בְּרוֹשִׁ֥ים בֵּיתָֽהּ׃ הָרִ֣ים הַ֭גְּבֹהִים לַיְּעֵלִ֑ים סְ֝לָעִ֗ים מַחְסֶ֥ה לַֽשְׁפַנִּֽים׃ עָשָׂ֣ה יָ֭רֵֽחַ לְמוֹעֲדִ֑ים שֶׁ֝֗מֶשׁ יָדַ֥ע מְבוֹאֽוֹ׃ תָּֽשֶׁת־חֹ֭שֶׁךְ וִ֣יהִי לָ֑יְלָה בּוֹ־תִ֝רְמֹ֗שׂ כׇּל־חַיְתוֹ־יָֽעַר׃ הַ֭כְּפִירִים שֹׁאֲגִ֣ים לַטָּ֑רֶף וּלְבַקֵּ֖שׁ מֵאֵ֣ל אׇכְלָֽם׃ תִּזְרַ֣ח הַ֭שֶּׁמֶשׁ יֵאָסֵפ֑וּן וְאֶל־מְ֝עוֹנֹתָ֗ם יִרְבָּצֽוּן׃ יֵצֵ֣א אָדָ֣ם לְפׇעֳל֑וֹ וְֽלַעֲבֹ֖דָת֣וֹ עֲדֵי־עָֽרֶב׃ מָה־רַבּ֬וּ מַעֲשֶׂ֨יךָ ׀ יְֽהֹוָ֗ה כֻּ֭לָּם בְּחׇכְמָ֣ה עָשִׂ֑יתָ מָלְאָ֥ה הָ֝אָ֗רֶץ קִנְיָנֶֽךָ׃ זֶ֤ה ׀ הַיָּ֥ם גָּדוֹל֮ וּרְחַ֢ב יָ֫דָ֥יִם שָֽׁם־רֶ֭מֶשׂ וְאֵ֣ין מִסְפָּ֑ר חַיּ֥וֹת קְ֝טַנּ֗וֹת עִם־גְּדֹלֽוֹת׃ שָׁ֭ם אֳנִיּ֣וֹת יְהַלֵּכ֑וּן לִ֝וְיָתָ֗ן זֶֽה־יָצַ֥רְתָּ לְשַֽׂחֶק־בּֽוֹ׃ כֻּ֭לָּם אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּר֑וּן לָתֵ֖ת אׇכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ׃ תִּתֵּ֣ן לָ֭הֶם יִלְקֹט֑וּן תִּפְתַּ֥ח יָ֝דְךָ֗ יִשְׂבְּע֥וּן טֽוֹב׃ תַּסְתִּ֥יר פָּנֶֽיךָ֮ יִֽבָּהֵ֫ל֥וּן תֹּסֵ֣ף ר֭וּחָם יִגְוָע֑וּן וְֽאֶל־עֲפָרָ֥ם יְשׁוּבֽוּן׃ תְּשַׁלַּ֣ח ר֭וּחֲךָ יִבָּרֵא֑וּן וּ֝תְחַדֵּ֗שׁ פְּנֵ֣י אֲדָמָֽה׃ יְהִ֤י כְב֣וֹד יְהֹוָ֣ה לְעוֹלָ֑ם יִשְׂמַ֖ח יְהֹוָ֣ה בְּמַעֲשָֽׂיו׃ הַמַּבִּ֣יט לָ֭אָרֶץ וַתִּרְעָ֑ד יִגַּ֖ע בֶּהָרִ֣ים וְֽיֶעֱשָֽׁנוּ׃ אָשִׁ֣ירָה לַיהֹוָ֣ה בְּחַיָּ֑י אֲזַמְּרָ֖ה לֵאלֹהַ֣י בְּעוֹדִֽי׃ יֶעֱרַ֣ב עָלָ֣יו שִׂיחִ֑י אָ֝נֹכִ֗י אֶשְׂמַ֥ח בַּיהֹוָֽה: יִתַּ֤מּוּ חַטָּאִ֨ים ׀ מִן־הָאָ֡רֶץ וּרְשָׁעִ֤ים ׀ ע֤וֹד אֵינָ֗ם בָּרְכִ֣י נַ֭פְשִׁי אֶת־יְהֹוָ֗ה הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>מִזְמ֡וֹר</b> שִׁ֤ירוּ לַיהֹוָ֨ה  ׀ שִׁ֣יר חָ֭דָשׁ כִּֽי־נִפְלָא֣וֹת עָשָׂ֑ה הוֹשִׁיעָה־לּ֥וֹ יְ֝מִינ֗וֹ וּזְר֥וֹעַ קׇדְשֽׁוֹ׃ הוֹדִ֣יעַ יְ֭הֹוָה יְשׁוּעָת֑וֹ לְעֵינֵ֥י הַ֝גּוֹיִ֗ם גִּלָּ֥ה צִדְקָתֽוֹ׃ זָ֘כַ֤ר חַסְדּ֨וֹ ׀ וֶ֥אֱֽמוּנָתוֹ֮ לְבֵ֢ית יִשְׂרָ֫אֵ֥ל רָא֥וּ כׇל־אַפְסֵי־אָ֑רֶץ אֵ֗֝ת יְשׁוּעַ֥ת אֱלֹהֵֽינוּ׃ הָרִ֣יעוּ לַ֭יהֹוָה כׇּל־הָאָ֑רֶץ פִּצְח֖וּ וְרַנְּנ֣וּ וְזַמֵּֽרוּ׃ זַמְּר֣וּ לַיהֹוָ֣ה בְּכִנּ֑וֹר בְּ֝כִנּ֗וֹר וְק֣וֹל זִמְרָֽה׃ בַּ֭חֲצֹ֣צְרוֹת וְק֣וֹל שׁוֹפָ֑ר הָ֝רִ֗יעוּ לִפְנֵ֤י ׀ הַמֶּ֬לֶךְ יְהֹוָֽה: יִרְעַ֣ם הַ֭יָּם וּמְלֹא֑וֹ תֵּ֝בֵ֗ל וְיֹ֣שְׁבֵי בָֽהּ׃ נְהָר֥וֹת יִמְחֲאוּ־כָ֑ף יַ֗֝חַד הָרִ֥ים יְרַנֵּֽנוּ׃ לִ֥פְֽנֵי יְהֹוָ֗ה כִּ֥י בָא֮ לִשְׁפֹּ֢ט הָ֫אָ֥רֶץ יִשְׁפֹּֽט־תֵּבֵ֥ל בְּצֶ֑דֶק וְ֝עַמִּ֗ים בְּמֵישָׁרִֽים׃
<b>שִׁ֗יר</b> לַֽמַּ֫עֲל֥וֹת אֶשָּׂ֣א עֵ֭ינַי אֶל־הֶהָרִ֑ים מֵ֝אַ֗יִן יָבֹ֥א עֶזְרִֽי׃ עֶ֭זְרִי מֵעִ֣ם יְהֹוָ֑ה עֹ֝שֵׂ֗ה שָׁמַ֥יִם וָאָֽרֶץ׃ אַל־יִתֵּ֣ן לַמּ֣וֹט רַגְלֶ֑ךָ אַל־יָ֝נ֗וּם שֹׁמְרֶֽךָ׃ הִנֵּ֣ה לֹֽא־יָ֭נוּם וְלֹ֣א יִישָׁ֑ן שׁ֝וֹמֵ֗ר יִשְׂרָאֵֽל׃ יְהֹוָ֥ה שֹׁמְרֶ֑ךָ יְהֹוָ֥ה צִ֝לְּךָ֗ עַל־יַ֥ד יְמִינֶֽךָ׃ יוֹמָ֗ם הַשֶּׁ֥מֶשׁ לֹֽא־יַכֶּ֗כָּה וְיָרֵ֥חַ בַּלָּֽיְלָה׃ יְֽהֹוָ֗ה יִשְׁמׇרְךָ֥ מִכָּל־רָ֑ע יִ֝שְׁמֹ֗ר אֶת־נַפְשֶֽׁךָ׃ יְֽהֹוָ֗ה יִשְׁמׇר־צֵאתְךָ֥ וּבוֹאֶ֑ךָ מֵ֝עַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם׃
<b>שִׁ֥יר</b> הַֽמַּעֲל֗וֹת לְדָ֫וִ֥ד שָׂ֭מַחְתִּי בְּאֹמְרִ֣ים לִ֑י בֵּ֖ית יְהֹוָ֣ה נֵלֵֽךְ׃ עֹ֭מְדוֹת הָי֣וּ רַגְלֵ֑ינוּ בִּ֝שְׁעָרַ֗יִךְ יְרוּשָׁלָֽ‍ִם׃ יְרוּשָׁלַ֥‍ִם הַבְּנוּיָ֑ה כְּ֝עִ֗יר שֶׁחֻבְּרָה־לָּ֥הּ יַחְדָּֽו׃ שֶׁשָּׁ֨ם עָל֪וּ שְׁבָטִ֡ים שִׁבְטֵי־יָ֭הּ עֵד֣וּת לְיִשְׂרָאֵ֑ל לְ֝הֹד֗וֹת לְשֵׁ֣ם יְהֹוָֽה: כִּ֤י שָׁ֨מָּה ׀ יָשְׁב֣וּ כִסְא֣וֹת לְמִשְׁפָּ֑ט כִּ֝סְא֗וֹת לְבֵ֣ית דָּוִֽד׃ שַׁ֭אֲלוּ שְׁל֣וֹם יְרוּשָׁלָ֑‍ִם יִ֝שְׁלָ֗יוּ אֹהֲבָֽיִךְ׃ יְהִי־שָׁל֥וֹם בְּחֵילֵ֑ךְ שַׁ֝לְוָ֗ה בְּאַרְמְנוֹתָֽיִךְ׃ לְ֭מַעַן אַחַ֣י וְרֵעָ֑י אֲדַבְּרָה־נָּ֖א שָׁל֣וֹם בָּֽךְ׃ לְ֭מַעַן בֵּית־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֵ֑ינוּ אֲבַקְשָׁ֖ה ט֣וֹב לָֽךְ׃
<b>שִׁ֗יר</b> הַֽמַּ֫עֲל֥וֹת אֵ֭לֶֽיךָ נָשָׂ֣אתִי אֶת־עֵינַ֑י הַ֝יֹּשְׁבִ֗י בַּשָּׁמָֽיִם׃ הִנֵּ֨ה כְעֵינֵ֪י עֲבָדִ֡ים אֶל־יַ֤ד אֲֽדוֹנֵיהֶ֗ם כְּעֵינֵ֣י שִׁפְחָה֮ אֶל־יַ֢ד גְּבִ֫רְתָּ֥הּ כֵּ֣ן עֵ֭ינֵֽינוּ אֶל־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֵ֑ינוּ עַ֗֝ד שֶׁיְּחׇנֵּֽנוּ׃ חׇנֵּ֣נוּ יְהֹוָ֣ה חׇנֵּ֑נוּ כִּי־רַ֗֝ב שָׂבַ֥עְנוּ בֽוּז׃ רַבַּת֮ שָֽׂבְעָה־לָּ֢הּ נַ֫פְשֵׁ֥נוּ הַלַּ֥עַג הַשַּֽׁאֲנַנִּ֑ים הַ֝בּ֗וּז לגאיונים [לִגְאֵ֥י יוֹנִֽים]׃
<b>שִׁ֥יר</b> הַֽמַּעֲל֗וֹת לְדָ֫וִ֥ד לוּלֵ֣י יְ֭הֹוָה שֶׁהָ֣יָה לָ֑נוּ יֹאמַר־נָ֗֝א יִשְׂרָאֵֽל׃ לוּלֵ֣י יְ֭הֹוָה שֶׁהָ֣יָה לָ֑נוּ בְּק֖וּם עָלֵ֣ינוּ אָדָֽם׃ אֲ֭זַי חַיִּ֣ים בְּלָע֑וּנוּ בַּחֲר֖וֹת אַפָּ֣ם בָּֽנוּ׃ אֲ֭זַי הַמַּ֣יִם שְׁטָפ֑וּנוּ נַ֗֝חְלָה עָבַ֥ר עַל־נַפְשֵֽׁנוּ׃ אֲ֭זַי עָבַ֣ר עַל־נַפְשֵׁ֑נוּ הַ֝מַּ֗יִם הַזֵּידוֹנִֽים׃ בָּר֥וּךְ יְהֹוָ֑ה שֶׁלֹּ֥א נְתָנָ֥נוּ טֶ֗֝רֶף לְשִׁנֵּיהֶֽם׃ נַפְשֵׁ֗נוּ כְּצִפּ֥וֹר נִמְלְטָה֮ מִפַּ֢ח י֫וֹקְשִׁ֥ים הַפַּ֥ח נִשְׁבָּ֗ר וַאֲנַ֥חְנוּ נִמְלָֽטְנוּ׃ עֶ֭זְרֵֽנוּ בְּשֵׁ֣ם יְהֹוָ֑ה עֹ֝שֵׂ֗ה שָׁמַ֥יִם וָאָֽרֶץ׃
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> ׀ הַֽ֭לְלוּ אֶת־שֵׁ֣ם יְהֹוָ֑ה הַֽ֝לְל֗וּ עַבְדֵ֥י יְהֹוָֽה: שֶׁ֣֭עֹמְדִים בְּבֵ֣ית יְהֹוָ֑ה בְּ֝חַצְר֗וֹת בֵּ֣ית אֱלֹהֵֽינוּ׃ הַֽלְלוּיָ֭הּ כִּֽי־ט֣וֹב יְהֹוָ֑ה זַמְּר֥וּ לִ֝שְׁמ֗וֹ כִּ֣י נָעִֽים׃ כִּֽי־יַעֲקֹ֗ב בָּחַ֣ר ל֣וֹ יָ֑הּ יִ֝שְׂרָאֵ֗ל לִסְגֻלָּתֽוֹ׃ כִּ֤י אֲנִ֣י יָ֭דַעְתִּי כִּֽי־גָד֣וֹל יְהֹוָ֑ה וַ֝אֲדֹנֵ֗ינוּ מִכׇּל־אֱלֹהִֽים׃ כֹּ֤ל אֲשֶׁר־חָפֵ֥ץ יְהֹוָ֗ה עָ֫שָׂ֥ה בַּשָּׁמַ֥יִם וּבָאָ֑רֶץ בַּ֝יַּמִּ֗ים וְכׇל־תְּהֹמֽוֹת׃ מַעֲלֶ֣ה נְשִׂאִים֮ מִקְצֵ֢ה הָ֫אָ֥רֶץ בְּרָקִ֣ים לַמָּטָ֣ר עָשָׂ֑ה מֽוֹצֵא־ר֗֝וּחַ מֵאֽוֹצְרוֹתָֽיו׃ שֶׁ֭הִכָּה בְּכוֹרֵ֣י מִצְרָ֑יִם מֵ֝אָדָ֗ם עַד־בְּהֵמָֽה׃ שָׁלַ֤ח ׀ אוֹתֹ֣ת וּ֭מֹפְתִים בְּתוֹכֵ֣כִי מִצְרָ֑יִם בְּ֝פַרְעֹ֗ה וּבְכׇל־עֲבָדָֽיו׃ שֶׁ֭הִכָּה גּוֹיִ֣ם רַבִּ֑ים וְ֝הָרַ֗ג מְלָכִ֥ים עֲצוּמִֽים׃ לְסִיח֤וֹן ׀ מֶ֤לֶךְ הָאֱמֹרִ֗י וּ֭לְעוֹג מֶ֣לֶךְ הַבָּשָׁ֑ן וּ֝לְכֹ֗ל מַמְלְכ֥וֹת כְּנָֽעַן׃ וְנָתַ֣ן אַרְצָ֣ם נַחֲלָ֑ה נַ֝חֲלָ֗ה לְיִשְׂרָאֵ֥ל עַמּֽוֹ׃ יְ֭הֹוָה שִׁמְךָ֣ לְעוֹלָ֑ם יְ֝הֹוָ֗ה זִכְרְךָ֥ לְדֹר־וָדֹֽר׃ כִּֽי־יָדִ֣ין יְהֹוָ֣ה עַמּ֑וֹ וְעַל־עֲ֝בָדָ֗יו יִתְנֶחָֽם׃ עֲצַבֵּ֣י הַ֭גּוֹיִם כֶּ֣סֶף וְזָהָ֑ב מַ֝עֲשֵׂ֗ה יְדֵ֣י אָדָֽם׃ פֶּֽה־לָ֭הֶם וְלֹ֣א יְדַבֵּ֑רוּ עֵינַ֥יִם לָ֝הֶ֗ם וְלֹ֣א יִרְאֽוּ׃ אׇזְנַ֣יִם לָ֭הֶם וְלֹ֣א יַאֲזִ֑ינוּ אַ֗֝ף אֵין־יֶשׁ־ר֥וּחַ בְּפִיהֶֽם׃ כְּ֭מוֹהֶם יִהְי֣וּ עֹשֵׂיהֶ֑ם כֹּ֖ל אֲשֶׁר־בֹּטֵ֣חַ בָּהֶֽם׃ בֵּ֣ית יִ֭שְׂרָאֵל בָּרְכ֣וּ אֶת־יְהֹוָ֑ה בֵּ֥ית אַ֝הֲרֹ֗ן בָּרְכ֥וּ אֶת־יְהֹוָֽה: בֵּ֣ית הַ֭לֵּוִי בָּרְכ֣וּ אֶת־יְהֹוָ֑ה יִֽרְאֵ֥י יְ֝הֹוָ֗ה בָּרְכ֥וּ אֶת־יְהֹוָֽה: בָּ֘ר֤וּךְ יְהֹוָ֨ה  ׀ מִצִּיּ֗וֹן שֹׁ֘כֵ֤ן יְֽרוּשָׁלָ֗‍ִם הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>הוֹד֣וּ</b> לַיהֹוָ֣ה כִּי־ט֑וֹב כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
ה֭וֹדוּ לֵאלֹהֵ֣י הָאֱלֹהִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
ה֭וֹדוּ לַאֲדֹנֵ֣י הָאֲדֹנִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
לְעֹ֘שֵׂ֤ה נִפְלָא֣וֹת גְּדֹל֣וֹת לְבַדּ֑וֹ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
לְעֹשֵׂ֣ה הַ֭שָּׁמַֽיִם בִּתְבוּנָ֑ה כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
לְרֹקַ֣ע הָ֭אָרֶץ עַל־הַמָּ֑יִם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
לְ֭עֹשֵׂה אוֹרִ֣ים גְּדֹלִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
אֶת־הַ֭שֶּׁמֶשׁ לְמֶמְשֶׁ֣לֶת בַּיּ֑וֹם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
אֶת־הַיָּרֵ֣חַ וְ֭כוֹכָבִים לְמֶמְשְׁל֣וֹת בַּלָּ֑יְלָה כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
לְמַכֵּ֣ה מִ֭צְרַֽיִם בִּבְכוֹרֵיהֶ֑ם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
וַיּוֹצֵ֣א יִ֭שְׂרָאֵל מִתּוֹכָ֑ם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
בְּיָ֣ד חֲ֭זָקָה וּבִזְר֣וֹעַ נְטוּיָ֑ה כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
לְגֹזֵ֣ר יַם־ס֭וּף לִגְזָרִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
וְהֶעֱבִ֣יר יִשְׂרָאֵ֣ל בְּתוֹכ֑וֹ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
וְנִ֘עֵ֤ר פַּרְעֹ֣ה וְחֵיל֣וֹ בְיַם־ס֑וּף כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
לְמוֹלִ֣יךְ עַ֭מּוֹ בַּמִּדְבָּ֑ר כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
לְ֭מַכֵּה מְלָכִ֣ים גְּדֹלִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
וַֽ֭יַּהֲרֹג מְלָכִ֣ים אַדִּירִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
לְ֭סִיחוֹן מֶ֣לֶךְ הָאֱמֹרִ֑י כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
וּ֭לְעוֹג מֶ֣לֶךְ הַבָּשָׁ֑ן כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
וְנָתַ֣ן אַרְצָ֣ם לְנַחֲלָ֑ה כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
נַ֭חֲלָה לְיִשְׂרָאֵ֣ל עַבְדּ֑וֹ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
שֶׁ֭בְּשִׁפְלֵֽנוּ זָ֣כַר לָ֑נוּ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
וַיִּפְרְקֵ֥נוּ מִצָּרֵ֑ינוּ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
נֹתֵ֣ן לֶ֭חֶם לְכׇל־בָּשָׂ֑ר כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ 
ה֭וֹדוּ לְאֵ֣ל הַשָּׁמָ֑יִם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:

פיוטים

<small>יש נוהגים לומר לפני ברוך שאמר, ויש אומרים אותם אחר סליחות של שחרית</small> 
<b>הָאַדֶּרֶת</b> וְהָאֱמוּנָה לְחַי עוֹלָמִים. הַבִּינָה וְהַבְּרָכָה לְחַי עוֹלָמִים: 
הַגַּאֲוָה וְהַגְּדֻלָּה לְחַי עוֹלָמִים. הַדֵּעָה וְהַדִּבּוּר לְחַי עוֹלָמִים: 
הַהוֹד וְהֶהָדָר לְחַי עוֹלָמִים. הַוַּעַד וְהַוָּתִיקוּת לְחַי עוֹלָמִים: 
הַזִּיו וְהַזֹּהַר לְחַי עוֹלָמִים. הַחַיִל וְהַחֹסֶן לְחַי עוֹלָמִים: 
הַטֶּכֶס וְהַטֹּהַר לְחַי עוֹלָמִים. הַיִּחוּד וְהַיִּרְאָה לְחַי עוֹלָמִים: 
הַכֶּתֶר וְהַכָּבוֹד לְחַי עוֹלָמִים. הַלֶּקַח וְהַלִּבּוּב לְחַי עוֹלָמִים: 
הַמְּלוּכָה וְהַמֶּמְשָׁלָה לְחַי עוֹלָמִים. הַנּוֹי וְהַנֵּצַח לְחַי עוֹלָמִים: 
הַשִּׂגּוּי וְהַשֶּׂגֶב לְחַי עוֹלָמִים. הָעֹז וְהָעֲנָוָה לְחַי עוֹלָמִים: 
הַפְּדוּת וְהַפְּאֵר לְחַי עוֹלָמִים. הַצְּבִי וְהַצֶּדֶק לְחַי עוֹלָמִים: 
הַקְּרִיאָה וְהַקְּדֻשָּׁה לְחַי עוֹלָמִים. הָרוֹן וְהָרוֹמְמוּת לְחַי עוֹלָמִים: 
הַשִּׁיר וְהַשֶּׁבַח לְחַי עוֹלָמִים. הַתְּהִלָּה וְהַתִּפְאֶרֶת לְחַי עוֹלָמִים:
<small>רבי שלמה אבן גבירול, סימן: שלמה חזק</small> 
<b>שׁוֹפֵט</b> כָּל־הָאָרֶץ וְאוֹתָהּ בְּמִשְׁפָּט יַעֲמִיד. נָא חַיִּים וָחֶסֶד עַל עַם עָנִי תַּצְמִיד. וְאֶת תְּפִלַּת הַשַּׁחַר בִּמְקוֹם עוֹלָה תַּעֲמִיד. עוֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעוֹלַת הַתָּמִיד: 
<b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקָה וּמַעֲטֶה לְךָ לְבַד הַיִּתְרוֹן. אִם אֵין בָּנוּ מַעֲשִׂים זָכְרָה יְשֵׁנֵי חֶבְרוֹן. וְהֵם יַעֲלוּ לְזִכָּרוֹן לִפְנֵי יְהֹוָה תָּמִיד. עוֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעוֹלַת הַתָּמִיד: 
<b>מַ</b>טֵּה כְּלַפֵּי חֶסֶד לְהַטּוֹת אִישׁ לִתְחִיָּה. עַמְּךָ הַטֵּה לְחֶסֶד גְּמָל נָא עָלָיו וְחָיָה. כְּתֹב תָּו חַיִּים וְהָיָה עַל מִצְחוֹ תָּמִיד. עוֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעוֹלַת הַתָּמִיד: 
<b>הֵ</b>יטִיבָה בִרְצוֹנְךָ אֶת־צִיּוֹן עִיר קֳדָשַׁי. וְנָתַתָּ יָד וָשֵׁם בְּבֵיתְךָ לִמְקֻדָּשַׁי. עֲרִיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד. עוֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעוֹלַת הַתָּמִיד: 
<b>חִזְק</b>וּ וְיַאֲמֵץ לְבַבְכֶם עַמִּי בְּאֵל וּמָעֻזּוֹ. עֵדֹתָיו כִּי תִנְצְרוּ גַּם אֶת־זוֹ לְעֻמַּת זוֹ. יְכַפֵּר בְּעַד חַטַּאתְכֶם וְיִזְכֹּר רַחֵם בְּרָגְזוֹ. דִּרְשׁוּ יְהֹוָה וְעֻזּוֹ בַּקְשׁוּ פָנָיו תָּמִיד. עוֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעוֹלַת הַתָּמִיד: 
<b>בְּנֵי</b> עֲבָדֶיךָ הַיּוֹם לְמִקְדָּשְׁךָ יֶאֱתָיוּ. וְצוֹעֲקִים עַל חַטָּאתָם וְלַעֲוֹנָם יִבְכָּיוּ. זוֹכְרִים צִדְקוֹת אֲבוֹתָם יְהֹוָה עֲלֵיהֶם יִחְיוּ. אוֹתָם תִּזְכֹּר וְהָיוּ נֶגֶד יְהֹוָה תָּמִיד. עוֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעוֹלַת הַתָּמִיד:
<small>רבי יהודה הלוי</small> 
<b>יְהֹוָה</b> נֶגְדְּךָ כָל־תַּאֲוָתִי וְאִם לֹא אַעֲלֶנָּה עַל שְׂפָתִי: 
רְצוֹנָךְ אֶשְׁאֲלָה רֶגַע וְאֶגְוַע וּמִי יִתֵּן וְתָבֹא שְׁאֵלָתִי: 
וְאַפְקִיד אֶת־שְׁאָר רוּחִי בְּיָדָךְ וְיָשַׁנְתִּי וְעָרְבָה לִי שְׁנָתִי: 
בְּרַחֲקִי מִמְּךָ מוֹתִי בְּחַיַּי וְאִם אֶדְבַּק בְּךָ חַיַּי בְּמוֹתִי: 
אֲבָל לֹא אֵדְעָה בַּמָּה אֲקַדֵּם וּמַה־תִּהְיֶה עֲבוֹדָתִי וְדָתִי: 
דְּרָכֶיךָ יְהֹוָה לַמְּדֵנִי וְשׁוּב מִמַּאֲסַר סִכְלוּת שְׁבוּתִי: 
וְהוֹרֵנִי בְּעוֹד יֶשׁ בִּי יְכֹלֶת לְהִתְעַנּוֹת וְאַל־תִּבְזֶה עֱנוּתִי: 
בְּטֶרֶם יוֹם אֱהִי עָלַי לְמַשָּׂא וְיוֹם יִכְבַּד קְצָתִי עַל קְצָתִי: 
וְאֶכָּנַע בְּעַל כָּרְחִי וְיֹאכַל עֲצָמַי עָשׁ וְנִלְאוּ מִשְֹּאֵתִי: 
וְאֶסַּע אֶל־מְקוֹם נָסְעוּ אֲבוֹתַי וּבִמְקוֹם תַּחֲנוֹתָם תַּחֲנוֹתִי: 
כְּגֵר תּוֹשָׁב אֲנִי עַל־גַּב אֲדָמָה וְאוּלָם כִּי בְּבִטְנָהּ נַחֲלָתִי: 
נְעוּרַי עַד הֲלוֹם עָשׂוּ לְנַפְשָׁם וּמָתַי גַּם אֲנִי אֶעְשֶׂה לְבֵיתִי: 
וְהָעוֹלָם אֲשֶׁר נָתַן בְּלִבִּי מְנָעַנִי לְבַקֵּשׁ אַחֲרִיתִי: 
וְאֵיכָה אֶעֱבֹד יוֹצְרִי בְּעוֹדִי אֲסִיר יִצְרִי וְעֶבֶד תַּאֲוָתִי: 
וְאֵיכָה מַעֲלָה רָמָה אֲבַקֵּשׁ וּמָחָר תִּהְיֶה רִמָּה אֲחוֹתִי: 
וְאֵיךְ יִיטַב בְּיוֹם טוֹבָה לְבָבִי וְלֹא אֵדַע הֲיִּיטַב מָחֳרָתִי: 
וְהַיָּמִים וְהַלֵּילוֹת עֲרָבִים לְכַלּוֹת אֶת שְׁאֵרִי עַד בְּלֹתִי: 
וְלָרוּחַ יְזָרוּן מַחֲצִיתִי וְלֶעָפָר יְשִׁיבוּן מַחֲצִיתִי: 
וּמָה אֹמַר וְיִצְרִי יִרְדְּפֵנִי כְּאוֹיֵב מִנְּעוּרַי עַד בְּלֹתִי: 
וּמַה־לִּי מִזְּמַן אִם לֹא רְצוֹנָךְ וְאִם אֵינָךְ מְנָתִי מַה־מְּנָתִי: 
אֲנִי מִמַּעֲשִׂים שׁוֹלָל וְעָרֹם וְצִדְקָתְךָ לְבַדָּהּ הִיא כְסוּתִי: 
וְעוֹד מָה אַאֲרִיךְ לָשׁוֹן וְאֶשְׁאַל יְהֹוָה נֶגְדְּךָ כָל־תַּאֲוָתִי:
<small>רבי שלמה אבן גבירול, סימן: אני שלמה הקטן חזק</small> 
<b>אֱלֹהִים</b> אֵלִי אַתָּה <b>אֲ</b>שַׁחֲרֶךָּ בְּסוֹד סְגֻלָּתֶךָ. אֱמוּנָתְךָ אוֹדִיעַ וְאַגִּיד גְּדֻלָּתֶךָ. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם אָקוּם בְּקֶרֶב קְהִלָּתֶךָ. אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךָ: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>נֶ</b>גְדְּךָ עֲלוּמַי נֶחֱשָׂפוּ. נַפְשִׁי וְעַצְמוֹתַי מִפַּחְדְּךָ שׁוֹסָפוּ. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם לְיִשְׁעֲךָ נְבוּכִים נִכְסָפוּ. נְדִיבֵי עַמִּים נֶאֱסָפוּ: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>י</b>וֹעֵט צְדָקָה לִלְבֹּשׁ. יְרֵאֶיךָ הִרְשׁוּנִי וְאָרוּץ וְאֵין בּוֹשׁ. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם יוֹקְשִׁי תִּכְבֹּשׁ וְעָצְבִּי תַּחֲבֹשׁ. יְהִי־לִבִּי תָמִים בְּחֻקֶּיךָ לְמַעַן לֹא אֵבוֹשׁ: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>שְׁ</b>מֹר שַׂרְעַפַּי לְבַל יַזְנִיחוּנִי. שְׁגִיאוֹת שְׂפָתַי בַּל יַדִּיחוּנִי. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם שְׁבָחֶיךָ עָצְבִּי יְשַׁכְּחוּנִי. שְׁלַח־אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ הֵמָּה יַנְחוּנִי: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>לְ</b>ךָ אֲצַפֶּה צוּר מִשְׂגַּבִּי. אַמְּצֵנִי וְחַזְּקֵנִי כִּי אֵין כֹּחַ בִּי. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם לְבָרֵר וְלִצְרֹף חוֹבִי. לֵב טָהוֹר בְּרָא־לִּי אֱלֹהִים וְרוּחַ נָכוֹן חַדֵּשׁ בְּקִרְבִּי: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>מָ</b>רוֹם הַשּׁוֹכְנִי גְבוֹהִים. מִמַּעֲמַקִּים אֶקְרָא נֶגְדְּךָ וְאָהִים. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם מִלַּלְתִּי בְּסוֹד כְּמֵהִים. מִי־יוֹדֵעַ יָשׁוּב וְנִחַם הָאֱלֹהִים: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>הִ</b>נְנִי לְפָנֶיךָ בַּאֲשָׁמִי. הָעֲוֹנוֹת אִם תִּשְׁמָר־יָהּ יְהֹוָה מִי יַעֲמֹד מִי. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם הַזֶּה אַל־תָּבֹא בְמִשְׁפָּט עִמִּי. הֵן־בְּעָוֹן חוֹלָלְתִּי וּבְחֵטְא יֶחֱמַתְנִי אִמִּי: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>הִ</b>קְדַּמְתָּ מָזוֹר לְיַשְּׁרֵנִי. הֱכִינֹתָ יוֹם כִּפוּר רָצוֹן בּוֹ לְעַטְּרֵנִי. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם הִנָּתֵק עֲבוֹת עָוֹן יַאַסְרֵנִי. הֶרֶב כַּבְּסֵנִי מֵעֲוֹנִי וּמֵחַטָּאתִי טַהֲרֵנִי: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>קִ</b>רְבָתְךָ יֶחְפָּצוּן רַעְיוֹנַי. קְדֹרַנִּית שַׁחוֹתִי מִפְּנֵי זְדוֹנָי. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם קָרָאתָ לְגֶזַע אֱמוּנָי. קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים וְשׁוּבוּ אֶל־יְהֹוָה: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>טִ</b>הֲרוּ לְבָבָם לְחֻקֶּיךָ. טַעַם וּמַשְׁקֶה חָשְׂכוּ חֲשׁוּקֶיךָ. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם טְכוֹס לְעַנּוֹת נֶפֶשׁ דְּבֵקֶיךָ. טוֹב־לִי כִי־עֻנֵּיתִי לְמַעַן אֶלְמַד חֻקֶּיךָ: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>נָ</b>שָׂאנוּ נֶגְדְּךָ עַפְעַפַּיִם. נִכְחֲךָ נִצַּבְנוּ בִּשְׁחוּת אַפַּיִם. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי יוֹם נִבְרַר שַׁקְרוּת סַרְעַפַּיִם. נִשָּׂא לְבָבֵנוּ אֶל־כַּפַּיִם אֶל־אֵל בַּשָּׁמַיִם: 
אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה <b>חַ</b>נּוּן הַנֶּעֱרָץ בְּסוֹד שַׂרְפֵי מְעוֹנָי. <b>זָ</b>כְרֵנִי וּפָקְדֵנִי לְטוֹבָה בְּהִתְחַנְּנִי בְהֶגְיוֹנָי. בְּ<b>קָ</b>רְאִי עֲנֵנִי יוֹם קְרוֹא אֶקְרָא בְּמִקְהֲלוֹת אֱמוּנָי. נִשְׁמַת כָּל־חַי תְּבָרֵךְ אֶת־שִׁמְךָ יְהֹוָה:
<small>רבי שלמה אבן גבירול, סימן: שלמה הקטן</small> 
<b>שִׁנְאַנִּים</b> שַׁאֲנַנִּים כְּנִצּוֹצִים יִלְהָבוּ. <b>לַ</b>הֲטֵיהֶם וּמַעֲטֵיהֶם כְּעֵין קָלָל יִצְהָבוּ. <b>מ</b>וּל כִּסֵּא מִתְנַשֵּׂא בְּקוֹל רַעַשׁ יִרְהָבוּ. <b>הֵ</b>ן בְּמַחֲזֶה זֶה לָזֶה לְהַקְדִּישׁ אֵל יֶאֱהָבוּ. הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים הָבוּ. הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים הָבוּ: 
<b>לְ</b>ךָ חַיּוֹת עִלִּיּוֹת בְּתַחְתִּית כֵּס הַנִּקְבָּע. וְאֶרְאֵלִים וְחַשְׁמַלִּים אֲזוּרֵי זִיו הַנִּצְבָּע. תְּהִלָּתְךָ וְהִלָּתְךָ יְהוֹדוּן מַחֲנוֹת אַרְבַּע. זֶה יַעְרִיץ וְזֶה יַמְרִיץ לְךָ זֶמֶר וְשִׁיר יַבַּע. בְּנֵי חַיִל יוֹם וָלַיִל בְּמִשְׁמְרוֹתָם נִצָּבוּ. הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים הָבוּ: 
<b>מְ</b>כוֹן מִשְׁמָר הַנֶּאֱמָר בְּרֹאשׁ מַחֲנוֹת הֲמוֹנֶיךָ. הֲלֹא נִמְסָר בְּיַד הַשָּׂר מִיכָאֵל גְּאוֹנֶךָ. בְּמַרְכָּבוֹת לִרְבָבוֹת יַעֲמֹד עַל יְמִינֶךָ. וְיִקָּווּ וְיִלָּווּ דְּרוֹש אַיֵּה מְעוֹנֶךָ. וְשָׁם סְגוֹד לְמוּל פַּרְגּוֹד לְךָ יִסְגְּדוּ וְיִקְרָבוּ. הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים הָבוּ: 
<b>הֲ</b>מוֹן מַחֲנֶה הַמִּשְׁנֶה עַל יֶרֶךְ שְׂמֹאל נִזְקָף. וְעַל צְבָאוֹ וּנְשִׂיאוֹ גַּבְרִיאֵל הַנִּשְׁקָף. בִּשְׂרָפִים לַאֲלָפִים בְּחַיִל כָּבֵד מְאֹד נִתְקָף. זֶה אֵיפֹה וְאֵלֶּה פֹּה וְכִסֵּא קָדְשְׁךָ מֻקָּף. גְּזוּרֵי אֵשׁ אֲזוּרֵי אֵשׁ וְסוּסֵי אֵשׁ יִרְכָּבוּ. הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים הָבוּ: 
<b>ק</b>וֹל יְצַפְצֵף וְשִׁיר יְרַצֵּף צְבָא מַחֲנֶה שְׁלִישִׁיָּה. וְנוּרִיאֵל שַׂר הָאֵל עוֹמֵד בָּם לְתַלְפִּיָּה. לְשַׁאֲטָתָם וְשַׁעֲטָתָם יְרוֹפֵף חוּג עֲלִיָּה. בְּקוֹל אַיֵּה. מְקוֹם אֶהְיֶה יוֹצֵר רוּם וְתַחְתִּיָּה. רְאוֹת נֶאְדָּר הַנֶּהְדָּר יוֹם וָלַיִל יִתְאָבוּ. הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים הָבוּ: 
<b>טְ</b>כוּסֵי הוֹד לְךָ שָׂהוֹד בָּרְבִיעִית יָעִידוּ. וְאִמְרָתְךָ וְזִמְרָתְךָ עִם רְפָאֵל יַגִּידוּ. וְצִיץ מָעוֹז וְכֶתֶר עֹז לְךָ יִקְשְׁרוּ וְיַעֲנִידוּ. וְאַרְבַּעְתָּם שִׁיר וּמִכְתָּם יַתְמִידוּ וְיַצְמִידוּ. חִבַּרְתָּם וְגִבַּרְתָּם לְבַל יִיגְעוּ וְיִדְאָבוּ. הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים הָבוּ: 
<b>נִ</b>צוֹצִים נִקְבָּצִים לְךָ יַחַד יְרַנֵּנוּ. בְּעַד עֲמוּסִים הַחֲמוּסִים לְעֻמָּתְךָ יְחוֹנֵנוּ. בְּאֵימָתְךָ וְיִרְאָתְךָ רַגְלֵיהֶם יְכוֹנֵנוּ. בְּקוֹל חָזָק כְּמוֹ בָזָק קְדֻשָּׁתְךָ יְשַׁנֵּנוּ. עֲנוֹת קָדוֹשׁ לְאֵל קָדוֹשׁ לְמוּל קָדוֹשׁ יֶעֱרָבוּ. הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים הָבוּ:

פסוקי דזמרה

<small>יש אומרים</small><small> כִּ֥י גָ֘בַ֤ר עָלֵ֨ינוּ ׀ חַסְדּ֗וֹ וֶאֱמֶת־יְהֹוָ֥ה לְעוֹלָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ׃ בָּרוּךְ שֶׁנָּתַן לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל אֶת יוֹם </small><small>(הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת יוֹם)</small><small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת יוֹם מִקְרָא קֹֽדֶשׁ הַזֶּה:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם. בָּרוּךְ הוּא. בָּרוּךְ אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה. בָּרוּךְ גּוֹזֵר וּמְקַיֵּם: בָּרוּךְ עוֹשֶׂה בְרֵאשִׁית, בָּרוּךְ מְרַחֵם עַל הָאָרֶץ. בָּרוּךְ מְרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת בָּרוּךְ מְשַׁלֵּם שָׂכָר טוֹב לִירֵאָיו. בָּרוּךְ חַי לָעַד וְקַיָּם לָנֶצַח בָּרוּךְ פּוֹדֶה וּמַצִּיל בָּרוּךְ שְׁמוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם הָאֵל אָב הָרַחֲמָן הַמְהֻלָּל בְּפֶה עַמּוֹ מְשֻׁבָּח וּמְפֹאָר בִּלְשׁוֹן חֲסִידָיו וַעֲבָדָיו וּבְשִׁירֵי דָּוִד עַבְדָּךָ נְהַלְלָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בִּשְׁבָחות וּבִזְמִירוֹת וּנְגַדְּלָךְ וּנְשַׁבְּחָךְ וּנְפָאֲרָךְ וְנַמְלִיכָךְ וְנַזְכִּיר שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ, אֱלֹהֵֽינוּ, יָחִיד, חַי הָעוֹלָמִים, מֶֽלֶךְ מְשֻׁבָּח וּמְפֹאָר עֲדֵי עַד שְׁמוֹ הַגָּדוֹל: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה מֶֽלֶךְ מְהֻלָּל בַּתִּשְׁבָּחוֹת: <small>אם סיים האדם ברוך שאמר קודם שסיים החזן, יזדרז לומר תיכף מזמור, ויענה אמן על ברכת החזן (בא״ח ויגש ח׳)</small>
<b>מִזְמ֥וֹר</b> שִׁ֗יר לְי֣וֹם הַשַּׁבָּֽת׃ ט֗וֹב לְהֹד֥וֹת לַיהֹוָ֑ה וּלְזַמֵּ֖ר לְשִׁמְךָ֣ עֶלְיֽוֹן׃ לְהַגִּ֣יד בַּבֹּ֣קֶר חַסְדֶּ֑ךָ וֶ֝אֱמ֥וּנָתְךָ֗ בַּלֵּילֽוֹת׃ עֲֽלֵי־עָ֭שׂוֹר וַעֲלֵי־נָ֑בֶל עֲלֵ֖י הִגָּי֣וֹן בְּכִנּֽוֹר׃ כִּ֤י שִׂמַּחְתַּ֣נִי יְהֹוָ֣ה בְּפׇעֳלֶ֑ךָ בְּֽמַעֲשֵׂ֖י יָדֶ֣יךָ אֲרַנֵּֽן׃ מַה־גָּדְל֣וּ מַעֲשֶׂ֣יךָ יְהֹוָ֑ה מְ֝אֹ֗ד עָמְק֥וּ מַחְשְׁבֹתֶֽיךָ׃ אִֽישׁ־בַּ֭עַר לֹ֣א יֵדָ֑ע וּ֝כְסִ֗יל לֹא־יָבִ֥ין אֶת־זֹֽאת׃ בִּפְרֹ֤חַ רְשָׁעִ֨ים ׀ כְּמ֥וֹ עֵ֗שֶׂב וַ֭יָּצִיצוּ כׇּל־פֹּ֣עֲלֵי אָ֑וֶן לְהִשָּׁמְדָ֥ם עֲדֵי־עַֽד׃ וְאַתָּ֥ה מָר֗וֹם לְעֹלָ֥ם יְהֹוָֽה: כִּ֤י הִנֵּ֪ה אֹיְבֶ֡יךָ ׀ יְֽהֹוָ֗ה כִּֽי־הִנֵּ֣ה אֹיְבֶ֣יךָ יֹאבֵ֑דוּ יִ֝תְפָּרְד֗וּ כׇּל־פֹּ֥עֲלֵי אָֽוֶן׃ וַתָּ֣רֶם כִּרְאֵ֣ים קַרְנִ֑י בַּ֝לֹּתִ֗י בְּשֶׁ֣מֶן רַעֲנָֽן׃ וַתַּבֵּ֥ט עֵינִ֗י בְּשׁ֫וּרָ֥י בַּקָּמִ֖ים עָלַ֥י מְרֵעִ֗ים תִּשְׁמַ֥עְנָה אׇזְנָֽי׃ צַ֭דִּיק כַּתָּמָ֣ר יִפְרָ֑ח כְּאֶ֖רֶז בַּלְּבָנ֣וֹן יִשְׂגֶּֽה׃ שְׁ֭תוּלִים בְּבֵ֣ית יְהֹוָ֑ה בְּחַצְר֖וֹת אֱלֹהֵ֣ינוּ יַפְרִֽיחוּ׃ ע֭וֹד יְנוּב֣וּן בְּשֵׂיבָ֑ה דְּשֵׁנִ֖ים וְֽרַעֲנַנִּ֣ים יִהְיֽוּ׃ לְ֭הַגִּיד כִּֽי־יָשָׁ֣ר יְהֹוָ֑ה צ֝וּרִ֗י וְֽלֹא־[עַוְלָ֥תָה] עלתה בּֽוֹ׃
<b>יְהֹוָ֣ה</b> מָלָךְ֮ גֵּא֢וּת לָ֫בֵ֥שׁ לָבֵ֣שׁ יְ֭הֹוָה עֹ֣ז הִתְאַזָּ֑ר אַף־תִּכּ֥וֹן תֵּ֝בֵ֗ל בַּל־תִּמּֽוֹט׃ נָכ֣וֹן כִּסְאֲךָ֣ מֵאָ֑ז מֵעוֹלָ֣ם אָֽתָּה׃ נָשְׂא֤וּ נְהָר֨וֹת ׀ יְֽהֹוָ֗ה נָשְׂא֣וּ נְהָר֣וֹת קוֹלָ֑ם יִשְׂא֖וּ נְהָר֣וֹת דׇּכְיָֽם׃ מִקֹּל֨וֹת ׀ מַ֤יִם רַבִּ֗ים אַדִּירִ֣ים מִשְׁבְּרֵי־יָ֑ם אַדִּ֖יר בַּמָּר֣וֹם יְהֹוָֽה: עֵֽדֹתֶ֨יךָ ׀ נֶאֶמְנ֬וּ מְאֹ֗ד לְבֵיתְךָ֥ נַאֲוָה־קֹ֑דֶשׁ יְ֝הֹוָ֗ה לְאֹ֣רֶךְ יָמִֽים׃
<small>ש</small> <b>יְהִ֤י</b> כְב֣וֹד יְהֹוָ֣ה לְעוֹלָ֑ם יִשְׂמַ֖ח יְהֹוָ֣ה בְּמַעֲשָֽׂיו: <small>ד</small> יְהִ֤י שֵׁ֣ם יְהֹוָ֣ה מְבֹרָ֑ךְ מֵ֝עַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם: <small>י</small> מִמִּזְרַח־שֶׁ֥מֶשׁ עַד־מְבוֹא֑וֹ מְ֝הֻלָּ֗ל שֵׁ֣ם יְהֹוָֽה: <small>ש</small> רָ֖ם עַל־כָּל־גּוֹיִ֥ם ׀ יְהֹוָ֑ה עַ֖ל הַשָּׁמַ֣יִם כְּבוֹדֽוֹ: <small>י</small> יְ֭הֹוָה שִׁמְךָ֣ לְעוֹלָ֑ם יְ֝הֹוָ֗ה זִכְרְךָ֥ לְדֹר־וָדֹֽר: <small>ד</small> יְֽהֹוָ֗ה בַּ֭שָּׁמַֽיִם הֵכִ֣ין כִּסְא֑וֹ וּ֝מַלְכוּת֗וֹ בַּכֹּ֥ל מָשָֽׁלָה: <small>ד</small> יִשְׂמְח֤וּ הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְתָגֵ֣ל הָאָ֔רֶץ וְיֹאמְר֥וּ בַגּוֹיִ֖ם יְהֹוָ֥ה מָלָֽךְ: <small>ש</small> יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ, יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>י</small> יְהֹוָ֣ה מֶ֭לֶךְ עוֹלָ֣ם וָעֶ֑ד אָבְד֥וּ ג֝וֹיִ֗ם מֵאַרְצֽוֹ: <small>ד</small> יְֽהֹוָ֗ה הֵפִ֥יר עֲצַת־גּוֹיִ֑ם הֵ֝נִ֗יא מַחְשְׁב֥וֹת עַמִּֽים: <small>י</small> רַבּ֣וֹת מַחֲשָׁב֣וֹת בְּלֶב־אִ֑ישׁ וַעֲצַ֥ת יְ֝הֹוָ֗ה הִ֣יא תָקֽוּם: <small>ש</small> עֲצַ֣ת יְ֭הֹוָה לְעוֹלָ֣ם תַּעֲמֹ֑ד מַחְשְׁב֥וֹת לִ֝בּ֗וֹ לְדֹ֣ר וָדֹֽר: <small>י</small> כִּ֤י ה֣וּא אָמַ֣ר וַיֶּ֑הִי הֽוּא־צִ֝וָּ֗ה וַֽיַּעֲמֹֽד: <small>ש</small> כִּי־בָחַ֣ר יְהֹוָ֣ה בְּצִיּ֑וֹן אִ֝וָּ֗הּ לְמוֹשָׁ֥ב לֽוֹ: <small>ד</small> כִּֽי־יַעֲקֹ֗ב בָּחַ֣ר ל֣וֹ יָ֑הּ יִ֝שְׂרָאֵ֗ל לִסְגֻלָּתֽוֹ: <small>י</small> כִּ֤י ׀ לֹא־יִטֹּ֣שׁ יְהֹוָ֣ה עַמּ֑וֹ וְ֝נַחֲלָת֗וֹ לֹ֣א יַעֲזֹֽב: <small>ד</small> וְה֤וּא רַח֨וּם ׀ יְכַפֵּ֥ר עָוֺן֮ וְֽלֹא־יַֽ֫שְׁחִ֥ית וְ֭הִרְבָּה לְהָשִׁ֣יב אַפּ֑וֹ וְלֹא־יָ֝עִ֗יר כׇּל־חֲמָתֽוֹ: <small>ש</small> יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ:
<b>אַ֭שְׁרֵי</b> יוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ע֝֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו: 
<b>תְּהִלָּ֗ה</b> לְדָ֫וִ֥ד אֲרוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָרְכָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָ֣ה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד וְ֝לִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר׃ דּ֣וֹר לְ֭דוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ׃ הֲ֭דַר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה׃ וֶעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וגדלותיך [וּגְדֻלָּתְךָ֥] אֲסַפְּרֶֽנָּה׃ זֵ֣כֶר רַב־טוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ׃ חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָ֑ה אֶ֥רֶךְ אַ֝פַּ֗יִם וּגְדׇל־חָֽסֶד׃ טוֹב־יְהֹוָ֥ה לַכֹּ֑ל וְ֝רַחֲמָ֗יו עַל־כׇּל־מַעֲשָֽׂיו׃ יוֹד֣וּךָ יְ֭הֹוָה כׇּל־מַעֲשֶׂ֑יךָ וַ֝חֲסִידֶ֗יךָ יְבָרְכֽוּכָה׃ כְּב֣וֹד מַלְכוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ׃ לְהוֹדִ֤יעַ ׀ לִבְנֵ֣י הָ֭אָדָם גְּבוּרֹתָ֑יו וּ֝כְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ׃ מַֽלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כׇּל־עֹלָמִ֑ים וּ֝מֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכׇל־דּ֥וֹר וָדֹֽר׃ סוֹמֵ֣ךְ יְ֭הֹוָה לְכׇל־הַנֹּפְלִ֑ים וְ֝זוֹקֵ֗ף לְכׇל־הַכְּפוּפִֽים׃ עֵֽינֵי־כֹ֭ל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אׇכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ׃ פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ <small>(ר״ת <b>פא״י</b> שהוא מספר  ומספר <b>סא״ל</b> וס״ת <b>חת״ך</b>)</small> וּמַשְׂבִּ֖יעַ <small>(כמספר <b>חת״ך</b>)</small> לְכׇל־חַ֣י רָצֽוֹן׃ צַדִּ֣יק יְ֭הֹוָה בְּכׇל־דְּרָכָ֑יו וְ֝חָסִ֗יד בְּכׇל־מַעֲשָֽׂיו׃ קָר֣וֹב יְ֭הֹוָה לְכׇל־קֹרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת׃ רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַעֲשֶׂ֑ה וְֽאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם יִ֝שְׁמַ֗ע וְיוֹשִׁיעֵֽם׃ שׁוֹמֵ֣ר יְ֭הֹוָה אֶת־כׇּל־אֹהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כׇּל־הָרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד׃ תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָ֗ה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִיבָרֵ֣ךְ כׇּל־בָּ֭שָׂר שֵׁ֥ם קׇדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וַאֲנַ֤חְנוּ ׀ נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵעַתָּ֥ה וְעַד־עוֹלָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>הַֽלְלוּיָ֡הּ</b> הַֽלְלִ֥י נַ֝פְשִׁ֗י אֶת־יְהֹוָֽה: אֲהַלְלָ֣ה יְהֹוָ֣ה בְּחַיָּ֑י אֲזַמְּרָ֖ה לֵאלֹהַ֣י בְּעוֹדִֽי׃ אַל־תִּבְטְח֥וּ בִנְדִיבִ֑ים בְּבֶן־אָדָ֓ם ׀ שֶׁ֤אֵ֖ין ל֥וֹ תְשׁוּעָֽה׃ תֵּצֵ֣א ר֭וּחוֹ יָשֻׁ֣ב לְאַדְמָת֑וֹ בַּיּ֥וֹם הַ֝ה֗וּא אָבְד֥וּ עֶשְׁתֹּֽנֹתָֽיו׃ אַשְׁרֵ֗י שֶׁ֤אֵ֣ל יַעֲקֹ֣ב בְּעֶזְר֑וֹ שִׂ֝בְר֗וֹ עַל־יְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו׃ עֹשֶׂ֤ה ׀ שָׁ֘מַ֤יִם וָאָ֗רֶץ אֶת־הַיָּ֥ם וְאֶת־כׇּל־אֲשֶׁר־בָּ֑ם הַשֹּׁמֵ֖ר אֱמֶ֣ת לְעוֹלָֽם׃ עֹשֶׂ֤ה מִשְׁפָּ֨ט ׀ לָעֲשׁוּקִ֗ים נֹתֵ֣ן לֶ֭חֶם לָרְעֵבִ֑ים יְ֝הֹוָ֗ה מַתִּ֥יר אֲסוּרִֽים׃ יְהֹוָ֤ה  ׀ פֹּ֘קֵ֤חַ עִוְרִ֗ים יְ֭הֹוָה זֹקֵ֣ף כְּפוּפִ֑ים יְ֝הֹוָ֗ה אֹהֵ֥ב צַדִּיקִֽים׃ יְהֹוָ֤ה  ׀ שֹׁ֘מֵ֤ר אֶת־גֵּרִ֗ים יָת֣וֹם וְאַלְמָנָ֣ה יְעוֹדֵ֑ד וְדֶ֖רֶךְ רְשָׁעִ֣ים יְעַוֵּֽת׃ יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה  ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> ׀ כִּי־ט֭וֹב זַמְּרָ֣ה אֱלֹהֵ֑ינוּ כִּי־נָ֝עִ֗ים נָאוָ֥ה תְהִלָּֽה׃ בּוֹנֵ֣ה יְרֽוּשָׁלַ֣‍ִם יְהֹוָ֑ה נִדְחֵ֖י יִשְׂרָאֵ֣ל יְכַנֵּֽס׃ הָ֭רֹפֵא לִשְׁב֣וּרֵי לֵ֑ב וּ֝מְחַבֵּ֗שׁ לְעַצְּבוֹתָֽם׃ מוֹנֶ֣ה מִ֭סְפָּר לַכּוֹכָבִ֑ים לְ֝כֻלָּ֗ם שֵׁמ֥וֹת יִקְרָֽא׃ גָּד֣וֹל אֲדוֹנֵ֣ינוּ וְרַב־כֹּ֑חַ לִ֝תְבוּנָת֗וֹ אֵ֣ין מִסְפָּֽר׃ מְעוֹדֵ֣ד עֲנָוִ֣ים יְהֹוָ֑ה מַשְׁפִּ֖יל רְשָׁעִ֣ים עֲדֵי־אָֽרֶץ׃ עֱנ֣וּ לַֽיהֹוָ֣ה בְּתוֹדָ֑ה זַמְּר֖וּ לֵאלֹהֵ֣ינוּ בְכִנּֽוֹר׃ הַֽמְכַסֶּ֬ה שָׁמַ֨יִם ׀ בְּעָבִ֗ים הַמֵּכִ֣ין לָאָ֣רֶץ מָטָ֑ר הַמַּצְמִ֖יחַ הָרִ֣ים חָצִֽיר׃ נוֹתֵ֣ן לִבְהֵמָ֣ה לַחְמָ֑הּ לִבְנֵ֥י עֹ֝רֵ֗ב אֲשֶׁ֣ר יִקְרָֽאוּ׃ לֹ֤א בִגְבוּרַ֣ת הַסּ֣וּס יֶחְפָּ֑ץ לֹא־בְשׁוֹקֵ֖י הָאִ֣ישׁ יִרְצֶֽה׃ רוֹצֶ֣ה יְ֭הֹוָה אֶת־יְרֵאָ֑יו אֶת־הַֽמְיַחֲלִ֥ים לְחַסְדּֽוֹ׃ שַׁבְּחִ֣י יְ֭רוּשָׁלַ‍ִם אֶת־יְהֹוָ֑ה הַֽלְלִ֖י אֱלֹהַ֣יִךְ צִיּֽוֹן׃ כִּֽי־חִ֭זַּק בְּרִיחֵ֣י שְׁעָרָ֑יִךְ בֵּרַ֖ךְ בָּנַ֣יִךְ בְּקִרְבֵּֽךְ׃ הַשָּׂם־גְּבוּלֵ֥ךְ שָׁל֑וֹם חֵ֥לֶב חִ֝טִּ֗ים יַשְׂבִּיעֵֽךְ׃ הַשֹּׁלֵ֣חַ אִמְרָת֣וֹ אָ֑רֶץ עַד־מְ֝הֵרָ֗ה יָר֥וּץ דְּבָרֽוֹ׃ הַנֹּתֵ֣ן שֶׁ֣לֶג כַּצָּ֑מֶר כְּ֝פ֗וֹר כָּאֵ֥פֶר יְפַזֵּֽר׃ מַשְׁלִ֣יךְ קַֽרְח֣וֹ כְפִתִּ֑ים לִפְנֵ֥י קָ֝רָת֗וֹ מִ֣י יַעֲמֹֽד׃ יִשְׁלַ֣ח דְּבָר֣וֹ וְיַמְסֵ֑ם יַשֵּׁ֥ב ר֝וּח֗וֹ יִזְּלוּ־מָֽיִם׃ מַגִּ֣יד דְּבָרָ֣ו לְיַעֲקֹ֑ב חֻקָּ֥יו וּ֝מִשְׁפָּטָ֗יו לְיִשְׂרָאֵֽל׃ לֹ֘א עָ֤שָׂה כֵ֨ן ׀ לְכׇל־גּ֗וֹי וּמִשְׁפָּטִ֥ים בַּל־יְדָע֗וּם הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> ׀ הַֽלְל֣וּ אֶת־יְ֭הֹוָה מִן־הַשָּׁמַ֑יִם הַֽ֝לְל֗וּהוּ בַּמְּרוֹמִֽים׃ הַֽלְל֥וּהוּ כׇל־מַלְאָכָ֑יו הַ֝לְל֗וּהוּ כׇּל־צְבָאָֽו׃ הַֽ֭לְלוּהוּ שֶׁ֣מֶשׁ וְיָרֵ֑חַ הַֽ֝לְל֗וּהוּ כׇּל־כּ֥וֹכְבֵי אֽוֹר׃ הַֽ֭לְלוּהוּ שְׁמֵ֣י הַשָּׁמָ֑יִם וְ֝הַמַּ֗יִם אֲשֶׁ֤ר ׀ מֵעַ֬ל הַשָּׁמָֽיִם׃ יְֽ֭הַלְלוּ אֶת־שֵׁ֣ם יְהֹוָ֑ה כִּ֤י ה֖וּא צִוָּ֣ה וְנִבְרָֽאוּ׃ וַיַּעֲמִידֵ֣ם לָעַ֣ד לְעוֹלָ֑ם חׇק־נָ֝תַ֗ן וְלֹ֣א יַעֲבֽוֹר׃ הַֽלְל֣וּ אֶת־יְ֭הֹוָה מִן־הָאָ֑רֶץ תַּ֝נִּינִ֗ים וְכׇל־תְּהֹמֽוֹת׃ אֵ֣שׁ וּ֭בָרָד שֶׁ֣לֶג וְקִיט֑וֹר ר֥וּחַ סְ֝עָרָ֗ה עֹשָׂ֥ה דְבָרֽוֹ׃ הֶהָרִ֥ים וְכׇל־גְּבָע֑וֹת עֵ֥ץ פְּ֝רִ֗י וְכׇל־אֲרָזִֽים׃ הַחַיָּ֥ה וְכׇל־בְּהֵמָ֑ה רֶ֗֝מֶשׂ וְצִפּ֥וֹר כָּנָֽף׃ מַלְכֵי־אֶ֭רֶץ וְכׇל־לְאֻמִּ֑ים שָׂ֝רִ֗ים וְכׇל־שֹׁ֥פְטֵי אָֽרֶץ׃ בַּחוּרִ֥ים וְגַם־בְּתוּל֑וֹת זְ֝קֵנִ֗ים עִם־נְעָרִֽים׃ יְהַלְל֤וּ ׀ אֶת־שֵׁ֬ם יְהֹוָ֗ה כִּֽי־נִשְׂגָּ֣ב שְׁמ֣וֹ לְבַדּ֑וֹ ה֝וֹד֗וֹ עַל־אֶ֥רֶץ וְשָׁמָֽיִם׃ וַיָּ֤רֶם קֶ֨רֶן ׀ לְעַמּ֡וֹ תְּהִלָּ֤ה לְֽכׇל־חֲסִידָ֗יו לִבְנֵ֣י יִ֭שְׂרָאֵל עַ֥ם קְרֹב֗וֹ הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> ׀ שִׁ֣ירוּ לַֽ֭יהֹוָה שִׁ֣יר חָדָ֑שׁ תְּ֝הִלָּת֗וֹ בִּקְהַ֥ל חֲסִידִֽים׃ יִשְׂמַ֣ח יִשְׂרָאֵ֣ל בְּעֹשָׂ֑יו בְּנֵֽי־צִ֝יּ֗וֹן יָגִ֥ילוּ בְמַלְכָּֽם׃ יְהַלְל֣וּ שְׁמ֣וֹ בְמָח֑וֹל בְּתֹ֥ף וְ֝כִנּ֗וֹר יְזַמְּרוּ־לֽוֹ׃ כִּֽי־רוֹצֶ֣ה יְהֹוָ֣ה בְּעַמּ֑וֹ יְפָאֵ֥ר עֲ֝נָוִ֗ים בִּישׁוּעָֽה׃ יַעְלְז֣וּ חֲסִידִ֣ים בְּכָב֑וֹד יְ֝רַנְּנ֗וּ עַל־מִשְׁכְּבוֹתָֽם׃ רוֹמְמ֣וֹת אֵ֭ל בִּגְרוֹנָ֑ם וְחֶ֖רֶב פִּיפִיּ֣וֹת בְּיָדָֽם׃ לַעֲשׂ֣וֹת נְ֭קָמָה בַּגּוֹיִ֑ם תּ֝וֹכֵח֗וֹת בַּלְאֻמִּֽים׃ לֶאְסֹ֣ר מַלְכֵיהֶ֣ם בְּזִקִּ֑ים וְ֝נִכְבְּדֵיהֶ֗ם בְּכַבְלֵ֥י בַרְזֶֽל׃ לַעֲשׂ֤וֹת בָּהֶ֨ם ׀ מִשְׁפָּ֬ט כָּת֗וּב הָדָ֣ר ה֭וּא לְכׇל־חֲסִידָ֗יו הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> ׀ הַֽלְלוּ־אֵ֥ל בְּקָדְשׁ֑וֹ הַֽ֝לְל֗וּהוּ בִּרְקִ֥יעַ עֻזּֽוֹ׃ הַלְל֥וּהוּ בִגְבוּרֹתָ֑יו הַ֝לְל֗וּהוּ כְּרֹ֣ב גֻּדְלֽוֹ׃ הַ֭לְלוּהוּ בְּתֵ֣קַע שׁוֹפָ֑ר הַ֝לְל֗וּהוּ בְּנֵ֣בֶל וְכִנּֽוֹר׃ הַ֭לְלוּהוּ בְּתֹ֣ף וּמָח֑וֹל הַֽ֝לְל֗וּהוּ בְּמִנִּ֥ים וְעֻגָֽב׃ הַלְל֥וּהוּ בְצִלְצְלֵי־שָׁ֑מַע הַֽ֝לְל֗וּהוּ בְּֽצִלְצְלֵ֥י תְרוּעָֽה׃ כֹּ֣ל הַ֭נְּשָׁמָה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ׃ כֹּ֣ל הַ֭נְּשָׁמָה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>בָּר֖וּךְ</b> יְהֹוָ֥ה לְ֝עוֹלָ֗ם אָ֘מֵ֥ן ׀ וְאָמֵֽן: בָּ֘ר֤וּךְ יְהֹוָ֨ה  ׀ מִצִּיּ֗וֹן שֹׁ֘כֵ֤ן יְֽרוּשָׁלָ֗‍ִם הַֽלְלוּיָֽהּ: בָּר֤וּךְ ׀ יְהֹוָ֣ה אֱ֭לֹהִים אֱלֹהֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל עֹשֵׂ֖ה נִפְלָא֣וֹת לְבַדּֽוֹ: וּבָר֤וּךְ ׀ שֵׁ֥ם כְּבוֹד֗וֹ לְע֫וֹלָ֥ם וְיִמָּלֵ֣א כְ֭בוֹדוֹ אֶת־כֹּ֥ל הָאָ֗רֶץ אָ֘מֵ֥ן ׀ וְאָמֵֽן:
<small>יאמר מעומד</small> 
<b>וַיְבָ֤רֶךְ</b> דָּוִיד֙ אֶת־יְהֹוָ֔ה לְעֵינֵ֖י כׇּל־הַקָּהָ֑ל וַיֹּ֣אמֶר דָּוִ֗יד בָּר֨וּךְ אַתָּ֤ה יְהֹוָה֙ אֱלֹהֵי֙ יִשְׂרָאֵ֣ל אָבִ֔ינוּ מֵעוֹלָ֖ם וְעַד־עוֹלָֽם׃ לְךָ֣ יְ֠הֹוָ֠ה הַגְּדֻלָּ֨ה וְהַגְּבוּרָ֤ה וְהַתִּפְאֶ֙רֶת֙ וְהַנֵּ֣צַח וְהַה֔וֹד כִּי־כֹ֖ל בַּשָּׁמַ֣יִם וּבָאָ֑רֶץ לְךָ֤ יְהֹוָה֙ הַמַּמְלָכָ֔ה וְהַמִּתְנַשֵּׂ֖א לְכֹ֥ל ׀ לְרֹֽאשׁ׃ וְהָעֹ֤שֶׁר וְהַכָּבוֹד֙ מִלְּפָנֶ֔יךָ וְאַתָּה֙ מוֹשֵׁ֣ל בַּכֹּ֔ל וּבְיָדְךָ֖ כֹּ֣חַ וּגְבוּרָ֑ה וּבְיָ֣דְךָ֔ לְגַדֵּ֥ל וּלְחַזֵּ֖ק לַכֹּֽל׃ וְעַתָּ֣ה אֱלֹהֵ֔ינוּ מוֹדִ֥ים אֲנַ֖חְנוּ לָ֑ךְ וּֽמְהַלְלִ֖ים לְשֵׁ֥ם תִּפְאַרְתֶּֽךָ׃ וִיבָֽרְכוּ֙ שֵׁ֣ם כְּבֹדֶ֔ךָ וּמְרוֹמַ֥ם עַל־כׇּל־בְּרָכָ֖ה וּתְהִלָּֽה׃ אַתָּה־ה֣וּא יְהֹוָה֮ לְבַדֶּ֒ךָ֒ את [אַתָּ֣ה] עָשִׂ֡יתָ אֶֽת־הַשָּׁמַ֩יִם֩ שְׁמֵ֨י הַשָּׁמַ֜יִם וְכׇל־צְבָאָ֗ם הָאָ֜רֶץ וְכׇל־אֲשֶׁ֤ר עָלֶ֙יהָ֙ הַיַּמִּים֙ וְכׇל־אֲשֶׁ֣ר בָּהֶ֔ם וְאַתָּ֖ה מְחַיֶּ֣ה אֶת־כֻּלָּ֑ם וּצְבָ֥א הַשָּׁמַ֖יִם לְךָ֥ מִשְׁתַּחֲוִֽים׃ אַתָּה־הוּא֙ יְהֹוָ֣ה הָאֱלֹהִ֔ים <small>ר״ת אהיה. עד כאן מעומד (כה״ח נג:מג)</small> אֲשֶׁ֤ר בָּחַ֙רְתָּ֙ בְּאַבְרָ֔ם וְהוֹצֵאת֖וֹ מֵא֣וּר כַּשְׂדִּ֑ים וְשַׂ֥מְתָּ שְּׁמ֖וֹ אַבְרָהָֽם׃ וּמָצָ֣אתָ אֶת־לְבָבוֹ֮ נֶאֱמָ֣ן לְפָנֶ֒יךָ֒ וְכָר֨וֹת עִמּ֜וֹ הַבְּרִ֗ית לָתֵ֡ת אֶת־אֶ֩רֶץ֩ הַכְּנַעֲנִ֨י הַחִתִּ֜י הָאֱמֹרִ֧י וְהַפְּרִזִּ֛י וְהַיְבוּסִ֥י וְהַגִּרְגָּשִׁ֖י לָתֵ֣ת לְזַרְע֑וֹ וַתָּ֙קֶם֙ אֶת־דְּבָרֶ֔יךָ כִּ֥י צַדִּ֖יק אָֽתָּה׃ וַתֵּ֛רֶא אֶת־עֳנִ֥י אֲבֹתֵ֖ינוּ בְּמִצְרָ֑יִם וְאֶת־זַעֲקָתָ֥ם שָׁמַ֖עְתָּ עַל־יַם־סֽוּף׃ וַ֠תִּתֵּ֠ן אֹתֹ֨ת וּמֹֽפְתִ֜ים בְּפַרְעֹ֤ה וּבְכׇל־עֲבָדָיו֙ וּבְכׇל־עַ֣ם אַרְצ֔וֹ כִּ֣י יָדַ֔עְתָּ כִּ֥י הֵזִ֖ידוּ עֲלֵיהֶ֑ם וַתַּֽעַשׂ־לְךָ֥ שֵׁ֖ם כְּהַיּ֥וֹם הַזֶּֽה׃ וְהַיָּם֙ בָּקַ֣עְתָּ לִפְנֵיהֶ֔ם וַיַּֽעַבְר֥וּ בְתוֹךְ־הַיָּ֖ם בַּיַּבָּשָׁ֑ה וְֽאֶת־רֹ֨דְפֵיהֶ֜ם הִשְׁלַ֧כְתָּ בִמְצוֹלֹ֛ת כְּמוֹ־אֶ֖בֶן בְּמַ֥יִם עַזִּֽים׃
<b>וַיּ֨וֹשַׁע</b> יְהֹוָ֜ה בַּיּ֥וֹם הַה֛וּא אֶת־יִשְׂרָאֵ֖ל מִיַּ֣ד מִצְרָ֑יִם וַיַּ֤רְא יִשְׂרָאֵל֙ אֶת־מִצְרַ֔יִם מֵ֖ת עַל־שְׂפַ֥ת הַיָּֽם׃ וַיַּ֨רְא יִשְׂרָאֵ֜ל אֶת־הַיָּ֣ד הַגְּדֹלָ֗ה אֲשֶׁ֨ר עָשָׂ֤ה יְהֹוָה֙ בְּמִצְרַ֔יִם וַיִּֽירְא֥וּ הָעָ֖ם אֶת־יְהֹוָ֑ה וַיַּֽאֲמִ֙ינוּ֙ בַּֽיהֹוָ֔ה וּבְמֹשֶׁ֖ה עַבְדּֽוֹ׃
<b>אָ֣ז</b> יָשִֽׁיר־מֹשֶׁה֩ וּבְנֵ֨י יִשְׂרָאֵ֜ל אֶת־הַשִּׁירָ֤ה הַזֹּאת֙ לַֽיהֹוָ֔ה וַיֹּאמְר֖וּ לֵאמֹ֑ר אָשִׁ֤ירָה לַֽיהֹוָה֙ כִּֽי־גָאֹ֣ה גָּאָ֔ה ס֥וּס וְרֹכְב֖וֹ רָמָ֥ה בַיָּֽם׃ עָזִּ֤י וְזִמְרָת֙ יָ֔הּ וַֽיְהִי־לִ֖י לִֽישׁוּעָ֑ה זֶ֤ה אֵלִי֙ וְאַנְוֵ֔הוּ אֱלֹהֵ֥י אָבִ֖י וַאֲרֹמְמֶֽנְהוּ׃ יְהֹוָ֖ה אִ֣ישׁ מִלְחָמָ֑ה יְהֹוָ֖ה שְׁמֽוֹ׃ מַרְכְּבֹ֥ת פַּרְעֹ֛ה וְחֵיל֖וֹ יָרָ֣ה בַיָּ֑ם וּמִבְחַ֥ר שָֽׁלִשָׁ֖יו טֻבְּע֥וּ בְיַם־סֽוּף׃ תְּהֹמֹ֖ת יְכַסְיֻ֑מוּ יָרְד֥וּ בִמְצוֹלֹ֖ת כְּמוֹ־אָֽבֶן׃ יְמִֽינְךָ֣ יְהֹוָ֔ה נֶאְדָּרִ֖י בַּכֹּ֑חַ יְמִֽינְךָ֥ יְהֹוָ֖ה תִּרְעַ֥ץ אוֹיֵֽב׃ וּבְרֹ֥ב גְּאוֹנְךָ֖ תַּהֲרֹ֣ס קָמֶ֑יךָ תְּשַׁלַּח֙ חֲרֹ֣נְךָ֔ יֹאכְלֵ֖מוֹ כַּקַּֽשׁ׃ וּבְר֤וּחַ אַפֶּ֙יךָ֙ נֶ֣עֶרְמוּ מַ֔יִם נִצְּב֥וּ כְמוֹ־נֵ֖ד נֹזְלִ֑ים קָֽפְא֥וּ תְהֹמֹ֖ת בְּלֶב־יָֽם׃ אָמַ֥ר אוֹיֵ֛ב אֶרְדֹּ֥ף אַשִּׂ֖יג אֲחַלֵּ֣ק שָׁלָ֑ל תִּמְלָאֵ֣מוֹ נַפְשִׁ֔י אָרִ֣יק חַרְבִּ֔י תּוֹרִישֵׁ֖מוֹ יָדִֽי׃ נָשַׁ֥פְתָּ בְרוּחֲךָ֖ כִּסָּ֣מוֹ יָ֑ם צָֽלְלוּ֙ כַּֽעוֹפֶ֔רֶת בְּמַ֖יִם אַדִּירִֽים׃ מִֽי־כָמֹ֤כָה בָּֽאֵלִם֙ יְהֹוָ֔ה מִ֥י כָּמֹ֖כָה נֶאְדָּ֣ר בַּקֹּ֑דֶשׁ נוֹרָ֥א תְהִלֹּ֖ת עֹ֥שֵׂה פֶֽלֶא׃ נָטִ֙יתָ֙ יְמִ֣ינְךָ֔ תִּבְלָעֵ֖מוֹ אָֽרֶץ׃ נָחִ֥יתָ בְחַסְדְּךָ֖ עַם־ז֣וּ גָּאָ֑לְתָּ נֵהַ֥לְתָּ בְעׇזְּךָ֖ אֶל־נְוֵ֥ה קׇדְשֶֽׁךָ׃ שָֽׁמְע֥וּ עַמִּ֖ים יִרְגָּז֑וּן חִ֣יל אָחַ֔ז יֹשְׁבֵ֖י פְּלָֽשֶׁת׃ אָ֤ז נִבְהֲלוּ֙ אַלּוּפֵ֣י אֱד֔וֹם אֵילֵ֣י מוֹאָ֔ב יֹֽאחֲזֵ֖מוֹ רָ֑עַד נָמֹ֕גוּ כֹּ֖ל יֹשְׁבֵ֥י כְנָֽעַן׃ תִּפֹּ֨ל עֲלֵיהֶ֤ם אֵימָ֙תָה֙ וָפַ֔חַד בִּגְדֹ֥ל זְרוֹעֲךָ֖ יִדְּמ֣וּ כָּאָ֑בֶן עַד־יַעֲבֹ֤ר עַמְּךָ֙ יְהֹוָ֔ה עַֽד־יַעֲבֹ֖ר עַם־ז֥וּ קָנִֽיתָ׃ תְּבִאֵ֗מוֹ וְתִטָּעֵ֙מוֹ֙ בְּהַ֣ר נַחֲלָֽתְךָ֔ מָכ֧וֹן לְשִׁבְתְּךָ֛ פָּעַ֖לְתָּ יְהֹוָ֑ה מִקְּדָ֕שׁ אֲדֹנָ֖י כּוֹנְנ֥וּ יָדֶֽיךָ׃ יְהֹוָ֥ה  ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ יְהֹוָ֥ה  ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ יְהֹוָה מַלְכוּתֵהּ קָאִים לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא: כִּ֣י בָא֩ ס֨וּס פַּרְעֹ֜ה בְּרִכְבּ֤וֹ וּבְפָרָשָׁיו֙ בַּיָּ֔ם וַיָּ֧שֶׁב יְהֹוָ֛ה עֲלֵהֶ֖ם אֶת־מֵ֣י הַיָּ֑ם וּבְנֵ֧י יִשְׂרָאֵ֛ל הָלְכ֥וּ בַיַּבָּשָׁ֖ה בְּת֥וֹךְ הַיָּֽם׃
<b>כִּ֣י</b> לַ֭יהֹוָה הַמְּלוּכָ֑ה וּ֝מֹשֵׁ֗ל בַּגּוֹיִֽם׃ וְעָל֤וּ מֽוֹשִׁעִים֙ בְּהַ֣ר צִיּ֔וֹן לִשְׁפֹּ֖ט אֶת־הַ֣ר עֵשָׂ֑ו וְהָיְתָ֥ה לַֽיהֹוָ֖ה הַמְּלוּכָֽה׃ וְהָיָ֧ה יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כׇּל־הָאָ֑רֶץ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֧ה יְהֹוָ֛ה אֶחָ֖ד וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד׃
<b>נִשְׁמַת</b> כָּל־חַי תְּבָרֵךְ אֶת שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, וְרֽוּחַ כָּל־בָּשָׂר תְּפָאֵר וּתְרוֹמֵם זִכְרְךָ מַלְכֵּֽנוּ תָּמִיד, מִן־הָעוֹלָם וְעַד־הָעוֹלָם אַתָּה אֵל. וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ גּוֹאֵל וּמוֹשִֽׁיעַ, פּוֹדֶה וּמַצִּיל, וְעוֹנֶה וּמְרַחֵם, בְּכָל־עֵת צָרָה וְצוּקָה, אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וְסוֹמֵךְ אֶלָּא אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵי</b> הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים, אֱלֽוֹהַּ כָּל־בְּרִיּוֹת, אֲדוֹן כָּל־תּוֹלָדוֹת, הַמְּהֻלָּל בְּכָל־הַתִּשְׁבָּחוֹת, הַמְּנַהֵג עוֹלָמוֹ בְּחֶֽסֶד, וּבְרִיּוֹתָיו בְּרַחֲמִים. וַיהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, לֹא יָֽנוּם וְלֹא יִישָׁן, הַמְעוֹרֵר יְשֵׁנִים וְהַמֵּקִיץ נִרְדָּמִים, מְחַיֶּה מֵתִים וְרוֹפֵא חוֹלִים, פּוֹקֵֽחַ עִוְרִים וְזוֹקֵף כְּפוּפִים, הַמֵּשִֽׂיחַ אִלְּמִים וְהַמְפַעֲנֵֽחַ נֶעֱלָמִים, וּלְךָ לְבַדְּךָ אֲנַֽחְנוּ מוֹדִים:
<b>וְאִלּוּ</b> פִֽינוּ מָלֵא שִׁירָה כַיָּם, וּלְשׁוֹנֵֽנוּ רִנָּה כַּהֲמוֹן גַּלָּיו, וְשִׂפְתוֹתֵֽינוּ שֶֽׁבַח כְּמֶרְחֲבֵי רָקִֽיעַ, וְעֵינֵֽינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּֽׁמֶשׁ וְכַיָּרֵֽחַ, וְיָדֵֽינוּ פְרוּשׂוֹת כְּנִשְׁרֵי שָׁמָֽיִם, וְרַגְלֵֽינוּ קַלּוֹת כָּאַיָּלוֹת, אֵין אֲנַֽחְנוּ מַסְפִּיקִין לְהוֹדוֹת לְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, וּלְבָרֵךְ אֶת־שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, עַל־אַחַת מֵאֶֽלֶף אַלְפֵי אֲלָפִים, וְרוֹב רִבֵּי רִבָבוֹת פְּעָמִים, הַטּוֹבוֹת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת שֶׁעָשִֽׂיתָ עִמָּֽנוּ וְעִם אֲבוֹתֵֽינוּ. מִלְּפָנִים מִמִּצְרַֽיִם גְּאַלְתָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, מִבֵּית עֲבָדִים פְּדִיתָֽנוּ, בְּרָעָב זַנְתָּֽנוּ וּבְשָׂבָע כִּלְכַּלְתָּֽנוּ, מֵחֶֽרֶב הִצַּלְתָּֽנוּ, מִדֶּֽבֶר מִלַּטְתָּֽנוּ, וּמֵחֳלָאִים רָעִים וְרַבִּים דִּלִּיתָֽנוּ. עַד הֵֽנָּה עֲזָרֽוּנוּ רַחֲמֶֽיךָ, וְלֹא עֲזָבֽוּנוּ חֲסָדֶֽיךָ. עַל כֵּן אֵבָרִים שֶׁפִּלַּֽגְתָּ בָּֽנוּ, וְרֽוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁנָּפַֽחְתָּ בְּאַפֵּֽינוּ, וְלָשׁוֹן אֲשֶׁר שַֽׂמְתָּ בְּפִֽינוּ, הֵן הֵם יוֹדוּ וִיבָֽרְכֽוּ וִישַׁבְּחוּ וִיפָאֲרוּ וִישׁוֹרְרוּ אֶת־שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ תָּמִיד. כִּי כָל־פֶּה לְךָ יוֹדֶה, וְכָל־לָשׁוֹן לְךָ תְשַׁבֵּֽחַ, וְכָל־עַֽיִן לְךָ תְצַפֶּה, וְכָל־בֶּֽרֶךְ לְךָ תִכְרַע, וְכָל־קוֹמָה לְפָנֶֽיךָ תִשְׁתַּחֲוֶה, וְהַלְּבָבוֹת יִירָאֽוּךָ, וְהַקֶּֽרֶב וְהַכְּלָיוֹת יְזַמְּרוּ לִשְׁמֶֽךָ, כַּדָּבָר שֶׁנֶּאֱמַר כָּ֥ל עַצְמוֹתַ֨י ׀ תֹּאמַרְנָה֮ יְהֹוָ֗ה מִ֥י כָ֫מ֥וֹךָ מַצִּ֣יל עָ֭נִי מֵחָזָ֣ק מִמֶּ֑נּוּ וְעָנִ֥י וְ֝אֶבְי֗וֹן מִגֹּזְלֽוֹ: שַׁוְעַת עֲנִיִּים אַתָּה תִשְׁמַע, צַעֲקַת הַדַּל תַּקְשִׁיב וְתוֹשִֽׁיעַ. וְכָתוּב רַנְּנ֣וּ צַ֭דִּיקִים בַּֽיהֹוָ֑ה לַ֝יְשָׁרִ֗ים נָאוָ֥ה תְהִלָּֽה:
בְּפִי <b>יְ</b>שָׁרִים תִּתְ<b>ר</b>וֹמָם, 
וּבְשִׂפְתֵי <b>צַ</b>דִּיקִים תִּתְ<b>בָּ</b>רַךְ, 
וּבִלְשׁוֹן <b>חֲ</b>סִידִים תִּתְ<b>קַ</b>דָּשׁ, 
וּבְקֶֽרֶב <b>קְ</b>דוֹשִׁים תִּתְ<b>הַ</b>לָּל,
<b>בְּמִקְהֲלוֹת</b> רִבְבוֹת עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, שֶׁכֵּן חוֹבַת כָּל־הַיְצוּרִים לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, לְהוֹדוֹת, לְהַלֵּל, לְשַׁבֵּֽחַ, לְפָאֵר, לְרוֹמֵם, לְהַדֵּר וּלְנַצֵּֽחַ, עַל כָּל־דִּבְרֵי שִׁירוֹת וְתִשְׁבְּחוֹת דָּוִד בֶּן־יִשַׁי עַבְדְּךָ מְשִׁיחֶֽךָ. וּבְכֵן
<small>שבח ברכת ישתבח הוא עצום ונורא, וצריך לאומרם בנעימה כמסדר שבחו של מלך, לכך לא יאמר אותם בנשימה אחת כמנהג קצת בני אדם, ומצאתי כתוב, שימנה אותם באצבעותיו, והוא דבר נכון ויציב, וכך אני נוהג (בא״ח ויגש ט״ו)</small> 
<b>יִשְׁתַּבַּח</b> שִׁמְךָ לָעַד מַלְכֵּֽנוּ, הָאֵל הַמֶּֽלֶךְ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ. כִּי לְךָ נָאֶה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד. <small>א</small> שִׁיר, <small>ב</small> וּשְׁבָחָה, <small>ג</small> הַלֵּל, <small>ד</small> וְזִמְרָה, <small>ה</small> עֹז, <small>ו</small> וּמֶמְשָׁלָה, <small>ז</small> נֶֽצַח, <small>ח</small> גְּדֻלָּה, <small>ט</small> גְּבוּרָה, <small>י</small> תְּהִלָּה, <small>יא</small> וְתִפְאֶֽרֶת, <small>יב</small> קְדֻשָּׁה, <small>יג</small> וּמַלְכוּת. בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת, לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, וּמֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם אַתָּה אֵל. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וּמְהֻלָּל בַּתִּשְׁבָּחוֹת, אֵל הַהוֹדָאוֹת, אֲדוֹן הַנִּפְלָאוֹת, בּוֹרֵא כָּל־הַנְּשָׁמוֹת, רִבּוֹן כָּל־הַמַּעֲשִׂים, הַבּוֹחֵר בְּשִׁירֵי זִמְרָה, מֶֽלֶךְ אֶל חַי הָעולָמִים, אָמֵן:
<b>שִׁ֥יר</b> הַֽמַּעֲל֑וֹת מִמַּעֲמַקִּ֖ים קְרָאתִ֣יךָ יְהֹוָֽה: אֲדֹנָי֮ שִׁמְעָ֢ה בְק֫וֹלִ֥י תִּהְיֶ֣ינָה אׇ֭זְנֶֽיךָ קַשֻּׁב֑וֹת לְ֝ק֗וֹל תַּחֲנוּנָֽי׃ אִם־עֲוֺנ֥וֹת תִּשְׁמׇר־יָ֑הּ אֲ֝דֹנָ֗י מִ֣י יַעֲמֹֽד׃ כִּֽי־עִמְּךָ֥ הַסְּלִיחָ֑ה לְ֝מַ֗עַן תִּוָּרֵֽא׃ קִוִּ֣יתִי יְ֭הֹוָה קִוְּתָ֣ה נַפְשִׁ֑י וְֽלִדְבָר֥וֹ הוֹחָֽלְתִּי׃ נַפְשִׁ֥י לַאדֹנָ֑י מִשֹּׁמְרִ֥ים לַ֝בֹּ֗קֶר שֹׁמְרִ֥ים לַבֹּֽקֶר׃ יַחֵ֥ל יִשְׂרָאֵ֗ל אֶל־יְהֹ֫וָ֥ה כִּֽי־עִם־יְהֹוָ֥ה הַחֶ֑סֶד וְהַרְבֵּ֖ה עִמּ֣וֹ פְדֽוּת׃ וְ֭הוּא יִפְדֶּ֣ה אֶת־יִשְׂרָאֵ֑ל מִ֝כֹּ֗ל עֲוֺנֹתָֽיו׃
<small>ואומר החזן חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>
<small>ואומר החזן:</small> <b>בָּֽרְכֽוּ</b> אֶת יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ: 
<small>ועונים הקהל:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֵד: 
<small>ואומר החזן:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֵד:

קריאת שמע וברכותיה

<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ, עֹשֶׂה שָׁלוֹם וּבוֹרֵא אֶת הַכֹּל. הַכֹּל יוֹדוּךָ, וְהַכֹּל יְשַׁבְּחוּךָ, וְהַכֹּל יֹאמְרוּ אֵין קָדוֹשׁ כַּיהֹוָה. הַכֹּל יְרוֹמְמוּךָ סֶּלָה, יוֹצֵר הַכֹּל. הָאֵל הַפּוֹתֵֽחַ בְּכָל יוֹם דַּלְתוֹת שַׁעֲרֵי מִזְרָח, וּבוֹקֵעַ חַלּוֹנֵי רָקִיעַ, מוֹצִיא חַמָּה מִמְּקוֹמָהּ וּלְבָנָה מִמְּכוֹן שִׁבְתָּהּ, וּמֵאִיר לָעוֹלָם כֻּלּוֹ וּלְיוֹשְׁבָיו, שֶׁבָּרָא בְּמִדַּת הָרַחֲמִים. הַמֵּאִיר לָאָרֶץ וְלַדָּרִים עָלֶיהָ בְּרַחֲמִים, וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךָ יְהֹוָה כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, מָלְאָה הָאָרֶץ קִנְיָנֶֽךָ. הַמֶּלֶךְ הַמְּרוֹמָם לְבַדּוֹ מֵאָז, הַמְּשֻׁבָּח וְהַמְּפוֹאָר וְהַמִּתְנַשֵּׂא מִימוֹת עוֹלָם. אֱלֹהֵי עוֹלָם בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים רַחֵם עָלֵֽינוּ, אֲדוֹן עוּזֵּנוּ, צוּר מִשְׂגַּבֵּנוּ, מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ, מִשְׂגָּב בַּעֲדֵֽנוּ:
<b>אֵין</b> עֲרוֹךְ לָךְ וְאֵין זוּלָתָךְ, אֶפֶס בִּלְתָּךְ, וּמִי דוֹמֶה לָּךְ. אֵין עֲרוֹךְ לָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאֵין זוּלָתָךְ מַלְכֵּנוּ לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, אֶפֶס בִּלְתָּךְ גּוֹאֲלֵֽנוּ לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, וּמִי דוֹמֶה לָּךְ מוֹשִׁיעֵֽנוּ לִתְחִיַּת הַמֵּתִים:
<b>אֵל</b>, אָדוֹן עַל כָּל הַמַּעֲשִׂים, בָּרוּךְ וּמְבֹרָךְ בְּפִי כָל הַנְּשָׁמָה: גָּדְלוּ וְטוּבוֹ מָלֵא עוֹלָם, דַּעַת וּתְבוּנָה סוֹבבִים הוֹדוֹ: הַמִּתְגָּאֶה עַל חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְנֶהְדָּר בְּכָבוֹד עַל הַמֶּרְכָּבָה: זְכוּת וּמִישׁוֹר לִפְנֵי כִסְאוֹ, חֶסֶד וְרַחֲמִים מָלֵא כְבוֹדוֹ: טוֹבִים מְאוֹרוֹת שֶׁבְּרָאָם אֱלֹהֵֽינוּ, יְצָרָם בְּדַעַת בְּבִינָה וּבְהַשְׂכֵּל: כֹּחַ וּגְבוּרָה נָתַן בָּהֶם, לִהְיוֹת מוֹשְׁלִים בְּקֶרֶב תֵּבֵל: מְלֵאִים זִיו וּמְפִיקִים נֹגַהּ, נָאֶה זִיוָם בְּכָל הָעוֹלָם: שְׂמֵחִים בְּצֵאתָם שָׂשִׂים בּבֹאָם, עוֹשִׂים בְּאֵימָה רְצוֹן קוֹנֵיהֶם: פְּאֵר וְכָבוֹד נוֹתְנִים לִשְׁמוֹ, צָהֳלָה וְרִנָּה לְזֵכֶר מַלְכוּתוֹ: קָרָא לַשֶּׁמֶשׁ וַיִּזְרַח אוֹר, רָאָה וְהִתְקִין צוּרַת הַלְּבָנָה: שֶׁבַח נוֹתְנִים לוֹ כָּל צְבָא מָרוֹם, תִּפְאֶרֶת וּגְדֻלָּה, שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנֵּי הַקֹּדֶשׁ:
<small>בשבת אומרים</small><small> 
<b>לָאֵל</b> אֲשֶׁר שָׁבַת מִכָּל הַמַּעֲשִׂים, וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי נִתְעַלָּה וְיָשַׁב עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, תִּפְאֶרֶת עָטָה לְיוֹם הַמְּנוּחָה, עֹנֶג קָרָא לְיוֹם הַשַּׁבָּת. זֶה שִׁיר שֶׁבַח שֶׁל יוֹם הַשְּׁבִיעִי, שֶׁבּוֹ שָׁבַת אֵל מִכּל מְלַאכְתּוֹ. וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי מְשַׁבֵּחַ וְאוֹמֵר מִזְמ֥וֹר שִׁ֗יר לְי֣וֹם הַשַּׁבָּֽת׃ לְפִיכָךְ יְפָאֲרוּ לָאֵל כָּל יצוּרָיו, שֶׁבַח וִיקָר וּגְדֻלָּה וְכָבוֹד יִתְּנוּ לַמֶּלֶךְ יוֹצֵר כֹּל, הַמַּנְחִיל מְנוּחָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּיוֹם שַׁבַּת קֹדֶשׁ:</small>
<b>שִׁמְךָ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יִתְקַדָּשׁ, וְזִכְרְךָ יִתְפָּאַר מַלְכֵּנוּ, בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת, עַל כָּל שֶׁבַח מַעֲשֵׂה יָדֶֽיךָ, וְעַל מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁיָּצַרְתָּ, הֵמָּה יְפָאֲרוּךָ סֶּלָה.
<b>תִּתְבָּרַךְ</b> לָנֶצַח צוּרֵֽנוּ מַלְכֵּנוּ וְגוֹאֲלֵֽנוּ בּוֹרֵא קְדוֹשִׁים, יִשְׁתַּבַּח שִׁמְךָ לָעַד מַלְכֵּנוּ יוֹצֵר מְשָׁרְתִים, וַאֲשֶׁר מְשָׁרְתָיו כֻּלָּם עוֹמְדִים בְּרוּם עוֹלָם וּמַשְׁמִיעִים בְּיִרְאָה יַחַד בְּקוֹל דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶֽלֶךְ עוֹלָם. כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם גִיבוֹרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, כֻּלָּם עוֹשִׂים בְּאֵימָה וּבְיִרְאָה רָצוֹן קוֹנֵיהֶם, וְכֻלָּם פּוֹתְחִים אֶת פִּיהֶם בִּקְדוּשָׁה וּבְטָהֳרָה, בְּשִׁירָה וּבְזִמְרָה, וּמְבָרְכִין וּמְשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין וּמַקְדִּישִׁין וּמַעֲרִיצִין וּמַמְלִיכִין אֶת שֵׁם הָאֵל הַמֶּלֶךְ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא קָדוֹשׁ הוּא. וְכֻלָּם מְקַבְּלִים עֲלֵיהֶם עֹל מַלְכוּת שָׁמַֽיִם זֶה מִזֶּה, וְנוֹתְנִים רְשׁוּת זֶה לָזֶה לְהַקְדִּישׁ לְיוֹצְרָם בְּנַחַת רוּחַ בְּשָׂפָה בְּרוּרָה וּבִנְעִימָה קְדוּשָׁה, כֻּלָּם כְּאֶחָד עוֹנִים בְּאֵימָה, וְאוֹמְרִים בְּיִרְאָה:
<small>קדושת יוצר צריך לאמרה מיושב ואם היה עומד צריך שישב (בא״ח שמות ב׳)</small> 
<b>קָד֧וֹשׁ</b> ׀ קָד֛וֹשׁ קָד֖וֹשׁ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מְלֹ֥א כׇל־הָאָ֖רֶץ כְּבוֹדֽוֹ: וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹדֶשׁ בְּרַעַשׁ גָּדוֹל מִתְנַשְּׂאִים לְעֻמַּת הַשְׂרָפִים, לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים: בָּר֥וּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָ֖ה מִמְּקוֹמֽוֹ:
<b>לָאֵל</b> בָּרוּךְ, נְעִימוֹת יִתֵּנוּ, לַמֶּלֶךְ אֵל חַי וְקַיָּם, זְמִירוֹת יֹאמְרוּ וְתִשְׁבָּחוֹת יַשְׁמִיעוּ, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ, פּוֹעֵל גְּבוּרוֹת, עוֹשֶׂה חֲדָשׁוֹת, בַּעַל מִלְחָמוֹת, זוֹרֵעַ צְדָקוֹת, מַצְמִיחַ יְשׁוּעוֹת, בּוֹרֵא רְפוּאוֹת, נוֹרָא תְהִלּוֹת, אֲדוֹן הַנִּפְלָאוֹת, הַמְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית כָּאָמוּר: לְ֭עֹשֵׂה אוֹרִ֣ים גְּדֹלִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה יוֹצֵר הַמְּאוֹרוֹת:
<b>אַהֲבַת</b> עוֹלָם אֲהַבְתָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, חֶמְלָה גְּדוֹלָה וִיתֵרָה חָמַלְתָּ עָלֵֽינוּ. אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ, בַּעֲבוּר שִׁמְךָ הַגָּדוֹל וּבַעֲבוּר אֲבוֹתֵֽינוּ שֶׁבָּטְחוּ בָּךְ וַתְּלַמְּדֵמוֹ חֻקֵּי חַיִּים לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם, כֵּן תְּחָנֵּנוּ אָבִֽינוּ, אָב הָרַחֲמָן הַמְרַחֵם, רַחֵם נָא עָלֵֽינוּ, וְתֵן בְּלִבֵּנוּ בִינָה לְהָבִין, לְהַשְׂכִּיל, לִשְׁמֹעַ, לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּים אֶת כָּל דִּבְרֵי תַּלְמוּד תוֹרָתֶֽךָ בְּאַהֲבָה: וְהָאֵר עֵינֵֽינוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ וְדַבֵּק לִבֵּנוּ בְמִצְוֹתֶֽיךָ, וְיַחֵד לְבָבֵֽנוּ לְאַהֲבָה וּלְיִרְאָה אֶת־שְׁמֶֽךָ. לֹא נֵבוֹשׁ וְלֹא נִכָּלֵם וְלֹא נִכָּשֵׁל לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי בְשֵׁם קָדְשְׁךָ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא בָּטָחְנוּ, נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתֶֽךָ, וְרַחֲמֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וַחֲסָדֶֽיךָ הָרַבִּים, אֶל יַעַזְבוּנוּ נֶצַח סֶלָה וָעֶד: מַהֵר וְהַבֵא עָלֵֽינוּ <small>כשיאמר ברכה ושלום מהרה מארבע כנפות כל הארץ יקבץ כל ארבע כנפות הטלית ויאחזם בידו השמאלית כנגד הלב שהוא בשמאל (בא״ח שמות ה׳)</small> בְּרָכָה וְשָׁלוֹם מְהֵרָה מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת כָּל־הָאָרֶץ, וּשְׁבֹר עֹל הַגּוֹיִם מֵעַל צַוָּארֵֽנוּ, וְהוֹלִיכֵֽנוּ מְהֵרָה קוֹמְמִיּוּת לְאַרְצֵֽנוּ, כִּי אֵל פּוֹעֵל יְשׁוּעוֹת אַתָּה, וּבָֽנוּ בָחַרְתָּ מִכָּל עַם וְלָשׁוֹן, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל בְּאַהֲבָה, לְהוֹדוֹת לָךְ וּלְיַחֶדְךָ לְיִרְאָה וּלְאַהֲבָה אֶת־שִׁמְךָ, בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה:
<small>קודם שיקרא קריאת שמע יכוין לקיים מצוות עשה שנצטוינו לקרא קריאת שמע שתי פעמים ביום, וגם יכוין לקיים מצות עשה ליחד את השם, ויסגור עיניו ביד ימינו בפסוק ראשון עד שישלים ברוך שם, וכן הוא כאן אומר שמע ישראל כלומר קבל דברים אלו והבינם ותדעם שתאמין בם והוא כי ה׳ הוא אלהינו, ועוד הנה הוא ה׳ אחד, ונמצא בזה יש קבלה והודאה בשתי דברים האחד הוא קבלת מלכות שמים באומרו ה׳ אלהינו דמודה שקבלנו אלהותו להיות לנו לאלוה ואנחנו עבדים לו, והשני הוא ענין יחוד השם באומרו ה׳ אחד שהוא בלי שיתוף אחר (בא״ח וארא ו׳-ז׳)</small>
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה  ׀ אֶחָֽד׃</b> 
<small>בקול רם:</small> בָּרוּךְ שֵּׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>וְאָ֣הַבְתָּ֔</b> אֵ֖ת יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ בְּכׇל־לְבָבְךָ֥ וּבְכׇל־נַפְשְׁךָ֖ וּבְכׇל־מְאֹדֶֽךָ׃ וְהָי֞וּ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֨ר אָנֹכִ֧י מְצַוְּךָ֛ הַיּ֖וֹם עַל־לְבָבֶֽךָ׃ וְשִׁנַּנְתָּ֣ם לְבָנֶ֔יךָ וְדִבַּרְתָּ֖ בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּקְשַׁרְתָּ֥ם לְא֖וֹת עַל־יָדֶ֑ךָ וְהָי֥וּ לְטֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֶֽיךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזֻז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃
<b>וְהָיָ֗ה</b> אִם־שָׁמֹ֤עַ תִּשְׁמְעוּ֙ אֶל־מִצְוֺתַ֔י אֲשֶׁ֧ר אָנֹכִ֛י מְצַוֶּ֥ה אֶתְכֶ֖ם הַיּ֑וֹם לְאַהֲבָ֞ה אֶת־יְהֹוָ֤ה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ וּלְעׇבְד֔וֹ בְּכׇל־לְבַבְכֶ֖ם וּבְכׇל־נַפְשְׁכֶֽם׃ וְנָתַתִּ֧י מְטַֽר־אַרְצְכֶ֛ם בְּעִתּ֖וֹ יוֹרֶ֣ה וּמַלְק֑וֹשׁ וְאָסַפְתָּ֣ דְגָנֶ֔ךָ וְתִֽירֹשְׁךָ֖ וְיִצְהָרֶֽךָ׃ וְנָתַתִּ֛י עֵ֥שֶׂב בְּשָׂדְךָ֖ לִבְהֶמְתֶּ֑ךָ וְאָכַלְתָּ֖ וְשָׂבָֽעְתָּ׃ הִשָּֽׁמְר֣וּ לָכֶ֔ם פֶּ֥ן יִפְתֶּ֖ה לְבַבְכֶ֑ם וְסַרְתֶּ֗ם וַעֲבַדְתֶּם֙ אֱלֹהִ֣ים אֲחֵרִ֔ים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶ֖ם לָהֶֽם׃ וְחָרָ֨ה אַף־יְהֹוָ֜ה בָּכֶ֗ם וְעָצַ֤ר אֶת־הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְלֹֽא־יִהְיֶ֣ה מָטָ֔ר וְהָ֣אֲדָמָ֔ה לֹ֥א תִתֵּ֖ן אֶת־יְבוּלָ֑הּ וַאֲבַדְתֶּ֣ם מְהֵרָ֗ה מֵעַל֙ הָאָ֣רֶץ הַטֹּבָ֔ה אֲשֶׁ֥ר יְהֹוָ֖ה נֹתֵ֥ן לָכֶֽם׃ וְשַׂמְתֶּם֙ אֶת־דְּבָרַ֣י אֵ֔לֶּה עַל־לְבַבְכֶ֖ם וְעַֽל־נַפְשְׁכֶ֑ם וּקְשַׁרְתֶּ֨ם אֹתָ֤ם לְאוֹת֙ עַל־יֶדְכֶ֔ם וְהָי֥וּ לְטוֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֵיכֶֽם׃ וְלִמַּדְתֶּ֥ם אֹתָ֛ם אֶת־בְּנֵיכֶ֖ם לְדַבֵּ֣ר בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשׇׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ׃ וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ׃ לְמַ֨עַן יִרְבּ֤וּ יְמֵיכֶם֙ וִימֵ֣י בְנֵיכֶ֔ם עַ֚ל הָֽאֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֧ע יְהֹוָ֛ה לַאֲבֹתֵיכֶ֖ם לָתֵ֣ת לָהֶ֑ם כִּימֵ֥י הַשָּׁמַ֖יִם עַל־הָאָֽרֶץ׃
<b>וַיֹּ֥אמֶר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר׃ דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹרֹתָ֑ם וְנָ֥תְנ֛וּ עַל־צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת׃ וְהָיָ֣ה לָכֶם֮ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם אֹת֗וֹ <small>יסתכל בציציות שבידיו, יעבירם על גבי עיניו וינשקם שתי פעמים</small> וּזְכַרְתֶּם֙ אֶת־כׇּל־מִצְוֺ֣ת יְהֹוָ֔ה וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֹתָ֑ם וְלֹֽא־תָת֜וּרוּ אַחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם <small>יעביר הציציות על גבי עיניו וינשקם</small> אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים אַחֲרֵיהֶֽם׃ לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֶת־כׇּל־מִצְוֺתָ֑י וִהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵאלֹֽהֵיכֶֽם׃ אֲנִ֞י יְהֹוָ֣ה אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵיכֶֽם׃ אֱמֶת. 
<small>וחוזר החזן:</small> יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת:
<b>וְיַצִּיב</b>, וְנָכוֹן, וְקַיָּם, וְיָשָׁר, וְנֶאֱמָן, וְאָהוּב, וְחָבִיב, וְנֶחְמָד, וְנָעִים, וְנוֹרָא, וְאַדִּיר, וּמְתוּקָן, וּמְקוּבל, וְטוֹב, וְיָפֶה, הַדָּבָר הַזֶּה עָלֵֽינוּ לְעולָם וָעֶד. אֱמֶת, אֱלֹהֵי עוֹלָם מַלְכֵּנוּ צוּר יַעֲקֹב מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ, לְדוֹר וָדוֹר הוּא קַיָּם, וּשְׁמוֹ קַיָּם, וְכִסְאוֹ נָכוֹן, וּמַלְכוּתו וֶאֱמוּנָתו לָעַד קַיֶּמֶת, וּדְבָרָיו חַיִּים וְקַיָּמִים, וְנֶאֱמָנִים וְנֶחֱמָדִים לָעַד <small>ינשק הציציות שהיה אוחז בהם ויעבירם על גבי עיניו ויסירם מידו (בא״ח שמות ח׳)</small> וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. עַל אֲבוֹתֵֽינוּ, עָלֵֽינוּ וְעַל בָּנֵֽינוּ וְעַל דּוֹרוֹתֵֽינוּ וְעַל כָּל דּוֹרוֹת זֶרַע יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶֽיךָ. עַל הָרִאשׁוֹנִים וְעַל הָאַחֲרוֹנִים דָּבָר טוֹב וְקַיָּם בֶּאֱמֶת וֶאֱמוּנָה חוֹק וְלֹא יַעֲבוֹר. אֱמֶת שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. מַלְכֵּנוּ מֶֽלֶךְ אֲבוֹתֵֽינוּ. גּוֹאֲלֵֽנוּ גּוֹאֵל אֲבוֹתֵֽינוּ. יוֹצְרֵֽנוּ צוּר יְשׁוּעָתֵֽנוּ. פּוֹדֵֽנוּ וּמַצִּילֵֽנוּ מֵעוֹלָם הוּא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין לָֽנוּ עוֹד אֱלֹהִים זוּלָתְךָ סֶלָה:
<b>עֶזְרַת</b> אֲבוֹתֵֽינוּ אַתָּה הוּא מֵעוֹלָם, מָגֵן וּמושִׁיעַ לָהֶם וְלִבְנֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, בְּרוּם עוֹלָם מוֹשָׁבֶֽךָ, וּמִשְׁפָּטֶֽיךָ, וְצִדְקָתְךָ עַד אַפְסֵי אָרֶץ, אֱמֶת אַשְׁרֵי אִישׁ שֶׁיִּשְׁמַע לְמִצְוֹתֶֽיךָ וְתוֹרָתְךָ וּדְבָרְךָ יָשִׂים עַל לִבּוֹ. אֱמֶת שֶׁאַתָּה הוּא אֲדוֹן לְעַמְּךָ וּמֶֽלֶךְ גִּבּוֹר לָרִיב רִיבָם לְאָבוֹת וּבָנִים, אֱמֶת אַתָּה הוּא רִאשׁוֹן וְאַתָּה הוּא אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ גּוֹאֵל וּמושִׁיעַ. אֱמֶת מִמִּצְרַֽיִם גְּאַלְתָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, מִבֵּית עֲבָדִים פְּדִיתָֽנוּ, כָּל בְּכוֹרֵיהֶם הָרַגְתָּ, וּבְכוֹרְךָ יִשְׂרָאֵל גָּאַלְתָּ, וְיָם סוֹף לָהֶם בָּקַעְתָּ, וְזֵדִים טִבַּעְתָּ, וִידִידִים עָבְרוּ יָם. וַיְכַסּוּ מַֽיִם צָרֵיהֶם אֶחָד מֵהֶם לֹא נוֹתַר. עַל זֹאת שִׁבְּחוּ אֲהוּבִים, וְרוֹמְמוּ לָאֵל, וְנָתְנוּ יְדִידִים זְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לַמֶּלֶךְ אֶל חַי וְקַיָּם, רָם וְנִשָּׂא, גָּדוֹל וְנוֹרָא, מַשְׁפִּיל גֵּאִים עֲדֵי אָרֶץ, מַגְבִּיהַּ שְׁפָלִים עַד מָרוֹם, מוֹצִיא אֲסִירִים, פּוֹדֶה עֲנָוִים, עוֹזֵר דַּלִּים, הָעוֹנֶה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּעֵת שַׁוְּעָם אֵלָיו.
<small>תכף בתחלת מלת תהלות יקום לעמוד ויסיים מלת תהלות מעומד (בא״ח שמות ח׳)</small> 
<b>תְהִילוֹת</b> לָאֵל עֶלְיוֹן גּוֹאֲלָם, בָּרוּךְ הוּא וּמְבוֹרָךְ, מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְךָ עָֽנוּ שִׁירָה בְשִׂמְחָה רַבָּה, וְאָמְרוּ כֻלָּם: מִֽי־כָמֹ֤כָה בָּֽאֵלִם֙ יְהֹוָ֔ה מִ֥י כָּמֹ֖כָה נֶאְדָּ֣ר בַּקֹּ֑דֶשׁ נוֹרָ֥א תְהִלֹּ֖ת עֹ֥שֵׂה פֶֽלֶא׃ שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְּחוּ גְאוּלִים לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל עַל שְׂפַת הַיָּם, יַחַד כֻלָּם הוֹדוּ וְהִמְלִיכוּ וְאָמְרוּ: יְהֹוָ֥ה  ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶאֱמַר: גֹּאֲלֵ֕נוּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת שְׁמ֑וֹ קְד֖וֹשׁ יִשְׂרָאֵֽל׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה גָּאַל יִשְׂרָאֵל:

עמידה

<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמָן, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ. 
וּבְכֵן, יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. 
וּבְכֵן, תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ: 
וּבְכֵן, תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ: 
וּבְכֵן, צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ: 
וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ: 
קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּ֛הּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְהָאֵל֙ הַקָּד֔וֹשׁ נִקְדָּ֖שׁ בִּצְדָקָֽה׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> בְחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת־יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלהֵינוּ</b> וֵאלהֵי אֲבוֹתֵינוּ. מְחוֹל לַעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. בְּיוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ. כָּאָמוּר: אָנֹכִ֨י אָנֹכִ֥י ה֛וּא מֹחֶ֥ה פְשָׁעֶ֖יךָ לְמַעֲנִ֑י וְחַטֹּאתֶ֖יךָ לֹ֥א אֶזְכֹּֽר׃ וְנֶאֱמַר: מָחִ֤יתִי כָעָב֙ פְּשָׁעֶ֔יךָ וְכֶעָנָ֖ן חַטֹּאותֶ֑יךָ שׁוּבָ֥ה אֵלַ֖י כִּ֥י גְאַלְתִּֽיךָ׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּֽנוּ, וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>(</small><small>בשבת</small><small> אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ)</small> 
<b>קַדְּשֵׁנוּ</b> בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(בשבת</small><small> הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם: <b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ: <b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁוֹן הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל־כָּל־הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ.
<small>על סדר א״ב</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּאֹנֶס: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּבְלִי דַעַת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּדַעַת וּבְמִרְמָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהִרְהוּר הַלֵּב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִדּוּי פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזָדוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחֹזֶק יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיֵצֶר הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּכַחַשׁ וּבְכָזָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּלָשׁוֹן הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַרְאִית הָעָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּסֵּתֶר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעֵינַיִם רָמוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּפִתְחוֹן פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַעֲדֵי רַגְלַיִם לְהָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּקְפִיצַת יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרָצוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּשְׁגָגָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת יָד:
<small>על סדר תשר״ק</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּתִמְהוֹן לֵבָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂנְאַת חִנָּם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרַגְלַיִם מְמַהֲרוֹת לָרוּץ לְרָעָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּרְכִילוּת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּקִשּׁוּי עֹרֶף: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַוָּאר עָתָק: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּפְרִיקַת עֹל: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעַזּוּת מֶצַח: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּסִקּוּר עָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּנְטִיַּת גָּרוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַשָּא וּמַתָּן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּלְשׁוֹן תַּרְמִית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּכְנֵסִיָּה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוּהְרָא: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת רַעְיוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחִלּוּל הַשֵּׁם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזִלְזוּל הוֹרִים וּמוֹרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִיעוּד עֲבֵרָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהוֹצָאַת דִּבָּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּדְבָרִים בְּטֵלִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגַאֲוָה וָבוּז: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּבִטּוּי שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּאֲכִילַת אִסּוּר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל גּוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתֵנוּ: 
וְעַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ שֶׁגָּרַמְנוּ פְּגַם וּמוּם בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל אֲחֵרִים וּבְגוּפָם וְנַפְשָׁם וְרוּחָם וְנִשְׁמָתָם וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתָם:
<b>עַל</b> חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּטּוּל מִצְוֹת עֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו הַנִּתַּק לַעֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עֹלָה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חַטָּאת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אָשָׁם תָּלוּי וְאָשָׁם וַדָּאי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַכַּת מַרְדוּת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַלְקוֹת אַרְבָּעִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתָה בִּידֵי שָׁמָיִם: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתוֹת מְשֻׁנּוֹת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּרֵת וַעֲרִירִי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם גִּלְגּוּל בְּדוֹמֵם וְצוֹמֵחַ וְחַי בִּלְתִּי מְדַבֵּר. וְחַי מְדַבֵּר: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי יִסּוּרִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי עֳנָשִׁים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין. סְקִילָה, שְׂרֵפָה, הֶרֶג וְחֶנֶק. עַל מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְעַל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּם קוּם עֲשֵׂה. וּבֵין שֶׁאֵין בָּם קוּם עֲשֵׂה. בֵּין שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ. וּבֵין שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ. אֶת שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ כְּבָר אָמַרְנוּם לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְהוֹדִינוּ לְךָ עֲלֵיהֶם. וְאֶת שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ, הֵם גְּלוּיִים וִידוּעִים לְפָנֶיךָ, כִּי הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ וְהַנִּגְלֹ֞ת לָ֤ׄנׄוּׄ וּׄלְׄבָׄנֵ֙ׄיׄנׄוּ֙ׄ עַׄד־עוֹלָ֔ם לַעֲשׂ֕וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵ֖י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּֽאת׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשֻׁרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אֱלהַי</b>. עַד שֶׁלֹּא נוֹצַרְתִּי אֵינִי כְדַאי, וְעַכְשָׁו שֶׁנּוֹצַרְתִּי כְּאִלּוּ לֹא נוֹצַרְתִּי. עָפָר אֲנִי בְּחַיָּי, קַל וָחֹמֶר בְּמִיתָתִי. הֲרֵי אֲנִי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, כִּכְלִי מָלֵא בּוּשָׁה וּכְלִמָּה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁלֹּא אֶחֱטָא עוֹד. וּמַה שֶּׁחָטָאתִי לְפָנֶיךָ מְחֹק בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, אֲבָל לֹא עַל יְדֵי יִסּוּרִין וְחוֹלָאִים רָעִים:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אֱלֹהַי</b>, נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּֽעָפָר לַכֹּל תִּֽהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי. וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. <small>יִֽהְי֗וּ כְּמֹ֥ץ לִפְנֵי־ר֑וּחַ וּמַלְאַ֖ךְ יְהֹוָ֣ה דּוֹחֶֽה. קַבֵּל רִנַּת עַמֶּךָ. שַׂגְּבֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא.</small> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּֽוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. <small>סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו</small> לְ֭מַעַן יֵחָלְצ֣וּן יְדִידֶ֑יךָ הוֹשִׁ֖יעָה יְמִֽינְךָ֣ וַעֲנֵֽנִי:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>עֹשֶׂה</b> הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<small><b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵֽינוּ, וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:</small>

חזרה

<small>יש נוהגים לומר לפני החזרה</small><small> 
<b>יְהֹוָה</b>, שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי, יְהֹוָה: 
יְהֹוָה שָׁמַעְתִּי וְנִרְגַּזְתִּי, יוֹם בּוֹ תִּפְקְדֵנִי. זָחַלְתִּי וְחַלְתִּי, יוֹם בּוֹ תְּדִינֵנִי. הָשְׁפַּלְתִּי וְנִבְהַלְתִּי, פֶּן בְּאַפְּךָֽ תַּמְעִיטֵנִי, כִּי־גָדוֹל יוֹם־יְהֹוָה: 
יְהֹוָה מִי לֹא יִירָא, מִיּוֹם דִּין הַנּוֹרָא. כִּי לְךָ יָאֲתָה גְדֻלָּה וּגְבוּרָה. בַּאֲתַר דִּי זְקוּקִין דְּנוּרָא, מִי יַעֲמֹד בְּסוֹד יְהֹוָה: 
יְהֹוָה מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא דִין. סְבִיבָיו שְׂרָפִים עוֹמְדִים עַל מִדִּין. כִּי כֵן דְּבַר הַמֶּלֶךְ לִפְנֵי כָּל־יֽוֹדְעֵי דָת וָדִין, לְהַגִּיד כִּי־יָשָׁר יְהֹוָה: 
יְהֹוָה מֶלֶךְ אַדִּיר מַשְׁפִּיל וּמֵרִים. בְּמֵימַר קַדִּישִׁין וּבִגְזֵרַת עִירִין. מְפוֹצֵץ סְלָעִים וּמְשַׁבֵּר הָרִים, כָּל־מוֹצָא פִי־יְהֹוָה: 
יְהֹוָה לִפְנֵי חֵילוֹ קָרֵי בְחַיִל. מָאן בָּעֵי סַם חַיֵּי, וְהוּא בֶּן־חָיִל. יָקוּם בְּטֶרֶם יִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, וְיָשֹׁב אֶל־יְהֹוָה: 
יְהֹוָה לִבִּי מִלַּהֲבֵי אֵשׁ רִשְׁפְּךָֽ בּוֹרֵחַ. נוֹרָא בְּעַם רָם בְּמַר צוֹרֵחַ. אֵיךְ יַעֲלֶה וְיָבֹא קֵרֵחַ, אֶל מְקוֹם שַׁלְהֶבֶת יָהּ, יְהֹוָה: 
יְהֹוָה עֲנֵה עָנִי הָעוֹמֵד לְפָנֶֽיךָ. כְּדַל שׁוֹאֵל מְבַקֵּשׁ סְלִיחָתֶֽךָ. תָּכִין לִבָּם תַּקְשִׁיב אָזְנֶֽךָ, נְסָה־עָלֵינוּ אוֹר פָּנֶֽיךָ, יְהֹוָה: 
יְהֹוָה נַחֲלֵי דִמְעוֹתַי מֵעַי הִרְתִּיחוּ. גַּחֲלֵי חַטֹּאתַי טוּחוֹתַי הִקְדִּיחוּ. דִּינָא יְתִיב וְסִפְרִין פְּתִיחוּ, לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ יְהֹוָה: 
יְהֹוָה סִפְרֵי חַיִּים וּמֵתִים לְפָנֶֽיךָ נִפְתָּחִים. בְּחַסְדֵי אָבוֹת רִאשׁוֹנִים אֲנַחְנוּ בְטוּחִים. תִּכּוֹן תְּפִלָּתֵנוּ כְּרֵיחַ נִיחוֹחִים. יְהֹוָה, פָּעָלְךָ בְּקֶרֶב שָׁנִים חַיֵּיהוּ, יְהֹוָה:</small>
<small><b>אָתָאנוּ</b> לְחַלּוֹת פָּנֶֽיךָ, כִּי חֶסֶד וֶאֱמֶת יְקַדְּמוּ פָנֶֽיךָ. נָא אַל תְּבִישֵׁנוּ. נָא אַל תְּשִׁיבֵנוּ רֵיקָם מלְּפָנֶֽיךָ. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים ממְּעוֹנֶֽךָ: 
אָתָאנוּ לְבַקֵּשׁ מִמְּךָֽ כַּפָּרָה. אָיֹם וְנוֹרָא, מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה. תְּחַיֵּינוּ, תְּחָנֵּנוּ, וּבְשִׁמְךָ נִקְרָא. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים ממְּעוֹנֶֽךָ:</small>
<small>החזן אומר</small><small> 
<b>אָבוֹא</b> כְעָנִי שׁוֹאֵל עַל פֶּתַח, בְּבַקָּשָׁה וּבְתַחֲנוּנִים תְּפִלָּה אֶפְתַּח, אָנָּא שַׁעֲרֵי רַחֲמִים לָנוּ תִּפְתַּח, סְלַח לָנוּ וּשְׁלַח לָנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים מִמְּעוֹנֶךָ:</small>
<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמָן, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
סדר קדושה לרבי יהודה הלוי 
<small>החזן שותק והסומך אומר</small> 
<b>וּבְכֵן</b> נַקְדִּישָׁךְ מֶלֶךְ: <small>ב׳ פעמים</small> 
לְיוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת. לְרוֹכֵב עֲרָבוֹת. קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: 
<small>בסדר א״ב כפול, בראשון יתאר את המלאכים, ובשני את ישראל</small> 
<b>אֲ</b>פוּדֵי שֵׁשׁ. לָאֵל שׂוֹנֵא שֵׁשׁ. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: אֲצִילֵי אֶרֶץ. לְבוֹרֵא קְצוֹת הָאָרֶץ. אוֹמְרִים בָּרוּךְ: <b>בְּ</b>הוּקִים בָּאֵשׁ. לְיוֹצְרָם מֵאֵשׁ. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: בְּחוּנִים בָּאֵשׁ וּבַמַּיִם. מְיַחֲדִים פַּעֲמַיִם. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: לְיוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת. לְרוֹכֵב עֲרָבוֹת. קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: 
<b>גַּ</b>לְגַּלֵּי טָהֳרָה. מְהַלְּלִים בְּקוֹל זִמְרָה. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: גְּאוּלִים בְּלִי כֶסֶף. בְּיִחוּד וּבְכֹסֶף. אוֹמְרִים בָּרוּךְ: <b>דְּ</b>הוּרִים בְּרֶגַע. וְשָׁבִים בְּפֶגַע. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: דּוֹרְשֵׁי דָתוֹ. מְעִידִים כִּי אֵין זוּלָתוֹ. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: לְיוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת. לְרוֹכֵב עֲרָבוֹת. קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: 
<b>הֲ</b>מוֹן אֶרְאֵלִּים. לְנֶאְדָּר בָּאֵלִים. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: הוֹדְךָ מְשַׁנְּנִים. בְּנֵי הָאֵיתָנִים. אוֹמְרִים בָּרוּךְ: <b>וּ</b>לְשִׁמְךָ מְפָאֲרִים. חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: וְכוֹרְעִים וּבוֹרְכִים. יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: לְיוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת. לְרוֹכֵב עֲרָבוֹת. קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: 
<b>זִ</b>יוָם כְּעֵין קָלָל. פְּנֵי מֶלֶךְ מְהֻלָּל אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: זֶרַע נְבָרִים. לְאַדִּיר אַדִּירִים. אוֹמְרִים בָּרוּךְ: <b>חֲ</b>צוּבֵי גֶחָלִים. חֲיָלִים חֲיָלִים. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: חֲפוּשִׁים מִכֶּבֶל. קְרוּאִים נַחֲלַת חֶבֶל. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: לְיוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת. לְרוֹכֵב עֲרָבוֹת. קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: 
<b>טְ</b>בוּלִים בְּנָהָר. דְּמוּתָם כְּזֹהַר. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: טְבוּעִים בְּבוֹר בְּרִית. פְּלֵטַת הַשְּׁאֵרִית. אוֹמְרִים בָּרוּךְ: <b>יְ</b>קָרִים מְעוֹפְפִים. בְּהוֹד וָהֶגֶה מְצַפְצְפִים. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: יְחִידָה מֵאֻמּוֹת. בְּחִירָה מֵעֲלָמוֹת. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: לְיוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת. לְרוֹכֵב עֲרָבוֹת. קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: 
<b>כַּ</b>בִּירֵי רוּמָה. לְיוֹשֵׁב שָׁמַיְמָה. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: כּוֹלְלֵי תְהִלּוֹת. לְנוֹרָא עֲלִילוֹת. אוֹמְרִים בָּרוּךְ: <b>לְ</b>נוֹרָא עֲלֵיהֶם. מַעֲרִיצִים בְּמַעֲנֵיהֶם. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ: לְהוּקִים בְּגֶשֶׁת. מַקְדִּישִׁים בַּאֲרֶשֶׁת. אוֹמְרִים קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ: לְיוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת. לְרוֹכֵב עֲרָבוֹת. קָדוֹשׁ וּבָרוּךְ:
<b>וּבְכֵן</b> וּלְךָ תַעֲלֶה קְדֻשָּׁה כִּי אַתָּה אֱלֹהֵינוּ: <small>ב׳ פעמים 
על סדר א״ב</small> 
<b>אֱלהִים</b> אֶל מִי אַמְשִׁילֶךָ. וְאֵין עֲרוֹךְ אֵלֶיךָ: <b>בַּ</b>מָּה אֲדַמֶּךָ. וְכָל־דְּמוּת טֶבַע חוֹתָמֶךָ: <b>גָּ</b>בַהְתָּ מִכָּל־מֶרְכָּבָה. וְגָאִיתָ מִכָּל־מַחֲשָׁבָה: <b>דְּ</b>בַר מִי יְכַלְכְּלֶךָ. וּלְשׁוֹן מִי תְכִילֶךָ: <b>הֲ</b>יֵשׁ לֵבָב יְגוּרֶךָ. וְיֵשׁ עַיִן תְּשׁוּרֶךָ: <b>וְ</b>אֶת מִי נוֹעַצְתָּ וַיְבִינֶךָ. וְלֹא נוֹצַר אֵל לְפָנֶיךָ: <b>זֶ</b>ה עוֹלָמֶךָ יְעִידֶךָ. כִּי אֵין בִּלְעָדֶיךָ: <b>חָ</b>כְמָתְךָ בַּכֹּל מְבֹאֶרֶת. וְאוֹת חוֹתָמְךָ נִכֶּרֶת: <b>טֶ</b>רֶם הָרִים יֻלָּדוּ. וְעַמּוּדֵי שַׁחַק עָמָדוּ: <b>יְ</b>הֹוָה אַתָּה הוּא אֱלהִים. וְאֵין עֲמָקִים וְאֵין גְּבֹהִים: <b>כִּ</b>לְכַּלְתָּ הַכֹּל וְלֹא יְכַלְכְּלוּךָ. וּמִלֵּאתָ הַכֹּל וְלֹא יְכִילוּךָ: <b>לְ</b>בָבוֹת עָמְדוּ מִלִּדְרֹשׁ. וּלְשׁוֹנוֹת נִלְאוּ מִלִּפְרֹשׁ: <b>מַ</b>חְשְׁבוֹת חֲכָמִים יִתְמָהוּ. וְרַעְיוֹנֵי מְהִירִים יִתְמַהְמָהוּ: <b>נ</b>וֹרָא תְהִלּוֹת נִקְרֵאתָ. וְעַל כָּל־תְּהִלָּה מְאֹד נַעֲלֵיתָ: <b>שַׂ</b>גִּיא כֹחַ אֵיךְ נִפְלֵאתָ. וְהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ מִלֵּאתָ: <b>עָ</b>מֹק עָמֹק מִי יִמְצָאֶנּוּ. וְרָחוֹק רָחוֹק מִי יִרְאֶנּוּ: <b>פְּ</b>עָלֶיךָ הֵם הַדְּרוּשִׁים. אַף אֱמוּנָתְךָ בִּקְהַל קְדוֹשִׁים: <b>צִ</b>דְקָתְךָ הִיא הַנִּשְׁמַעַת. וְתוֹרָתְךָ הִיא הַנּוֹדַעַת: <b>קִ</b>רְבָתְךָ קְרוֹבָה לַשָּׁבִים. וּרְחוֹקָה מְאֹד מִן הַשּׁוֹבָבִים: <b>רָ</b>אוּךָ הַנְּשָׁמוֹת הַטְּהוֹרוֹת. וְלֹא נִצְרְכוּ לִמְאוֹרוֹת: <b>שְׁ</b>מָעוּךָ בְּאָזְנֵי רַעְיוֹנֵיהֶם. כִּי תֶּחֱרַשְׁנָה אָזְנֵיהֶם: <b>תָּ</b>מִיד קְדֻשָּׁתְךָ קוֹרְאוֹת. קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת:
<small>סימן: יהודה הלוי בר שמואל</small> 
<b>יְהֹוָה</b> צְבָאוֹת שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתֶךָ. יְהֹוָה אֶחָד שֵׁם אֱלָהוּתֶךָ: <b>הֲ</b>מוֹן מַלְכוּתְךָ לֹא יְסֻפַּר וְלֹא יְדֻבַּר. וְאֶל אֱלָהוּתָךְ שֵׁנִי לֹא יְחֻבָּר: <b>וְ</b>כַמָּה פָנִים לְפָנִים הַנּוֹרָאִים. וְכַמָּה אֲחוֹרַיִם לַאֲחוֹרַיִם הַנִּרְאִים: <b>דִּ</b>גְלֵי מֶרְכָּבָה הֵקַמְתָּ לְעֵד וּלְאוֹת. כִּי הַדָּבָר מֵאֵת יְהֹוָה צְבָאוֹת: <b>הַ</b>כֹּל עֲבָדֶיךָ מְשָׁרְתֵי פָנֶיךָ. גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי רְצוֹנֶךָ: <b>הֵ</b>ם הַנֶּעֱלָמִים מֵעֵינֵי בְרוּאֶיךָ. הֵם הַנִּרְאִים לְעֵינֵי נְבִיאֶיךָ: <b>לָ</b>הֶם יִקָּרְאוּ רְחוֹקִים וּקְרוֹבִים. וּבְאֵין הֲלִיכָה רָצִים וְשָׁבִים: <b>וַ</b>הֲלִיכוֹתָם הֲלִיכוֹת אֵלִי מַלְכִּי בַּקֹּדֶשׁ. אֲדֹנָי בָּם סִינַי בַּקֹּדֶשׁ: <b>יְ</b>דַבְּרוּ וְאָכֵן בְּרִשְׁיוֹנֶךָ. יַעֲשׂוּ וְאוּלָם כִּרְצוֹנֶךָ: <b>בְּ</b>זֹאת יֹאמְרוּ שׁוֹמְעֵי מִלֵּיהֶם. כִּי פִיךָ הַמְדַבֵּר אֲלֵיהֶם: <b>רֹ</b>אשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הָרִאשׁוֹנָה וַחֲיָלֵיהֶם. וְכָל־צְבָא הַשָּׁמַיִם נוֹשְׂאֵי כְלֵיהֶם: <b>שִׁ</b>כֵּן אוֹר עוֹלָם עֲלֵיהֶם. וַיְהִי שָׁלוֹם בְּאָהֳלֵיהֶם: <b>מַ</b>עְיַן חָכְמָה מֵאִתָּם יוֹצֵא. וּמְקוֹר חַיִּים עִמָּם יִמָּצֵא: <b>וְ</b>אֵין חֹשֶׁךְ וְאֵין צַלְמָוֶת. וְאֵין חֶסְרוֹן וְאֵין מָוֶת: <b>אַ</b>שְׁרֵי אִישׁ אֲשֶׁר בָּהֶם יִתְעָרֵב. לְהִתְקַדֵּשׁ בִּקְדֻשָּׁתָם לַבֹּקֶר וְלָעֶרֶב: <b>לִ</b>קְרֹא כְדָוִד לִקְרַאת מַעֲרָכָיו. בָּרְכוּ יְהֹוָה מַלְאָכָיו:
<small>סימן: המודה לאדוניו</small> 
<b>הַמֶּמְשָׁלָה</b> הַשֵּׁנִית צְבָא הַשָּׁמַיִם. וְחַיּוֹת מֶרְכָּבָה גַּבּוֹת מְלֵאוֹת עֵינַיִם: <b>מַ</b>יְמִינִים וּמַשְׂמְאִילִים רָצִים וְשָׁבִים. עוֹמְדִים בְּרוּם עוֹלָם נִצָּבִים: <b>וְ</b>הָאוֹפַנִּים יִנָּשְׂאוּ לְעֻמָּתָם. וּלְהִשְׁתַּחֲווֹת לִשְׁכִינָתְךָ מְגַמָּתָם: <b>דִּ</b>גְלֵי רְבָבוֹת חֲיָלִים חֲיָלִים. כֻּלָּם תַּחְכְּמוֹנִים וְרַבֵּי פְעָלִים: <b>הָ</b>עוֹלִים אַחֲרֵיהֶם שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ. אִישׁ אִישׁ אֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף וְזוֹרֵחַ: <b>לָ</b>הֶם יִתְחַבְּרוּ כָּל־כּוֹכְבֵי אוֹר. הַנְּתוּנִים לְמֶמְשָׁלוֹת רַבּוֹת וּלְמָאוֹר: <b>אֲ</b>לֵיהֶם יִלָּווּ צְבָא הַשָּׁמַיִם. וְהַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמָיִם: <b>דּ</b>וֹרְשִׁים לַעֲבֹד עֲבוֹדַת מֶמְשַׁלְתּוֹ. אִישׁ אִישׁ מִמְּלַאכְתּוֹ: <b>וְ</b>אֵין לָמוֹ מִכְשׁוֹל וְלֹא מוֹקֵשׁ. וְאֵין בָּהֶם נִפְתָּל וְעִקֵּשׁ: <b>נ</b>וֹתְנִים רְשׁוּת זֶה לָזֶה. וּמְקַבְּלִים רְשׁוּת זֶה מִזֶּה: יַחַד יָרֹנּוּ יִשְׂאוּ קוֹלָם. בְּשֵׁם יְהֹוָה אֵל עוֹלָם: וְלָהֶם קָרָא מְשׁוֹרֵר בְּמִקְרָאָיו. בָּרְכוּ יְהֹוָה כָּל־צְבָאָיו:
<small>סימן: המתודה על עוניו</small> 
<b>הַמֶּמְשָׁלָה</b> הַשְּׁלִישִׁית וַחֲיָלֶיהָ. הָאָרֶץ וְכָל־אֲשֶׁר עָלֶיהָ: <b>מִ</b>פְרְשֵׂי רוּחַ וָאֵשׁ וְתוֹלְדוֹתֵיהֶם. וְהַיַּמִּים וְכָל־אֲשֶׁר בָּהֶם: <b>תּ</b>וֹצְאוֹת אֵשׁ וּבָרָד וְשֶׁלֶג מֵאוֹצָרוֹ. וְרוּחַ סְעָרָה עוֹשָׂה דְבָרוֹ: <b>וּ</b>פַלְגֵי מַיִם בְּאִמְרָתוֹ הִתְפַּלָּגוּ. וְעַנְפֵי לְבָנוֹן בְּחָכְמָתוֹ הִשְׂתָּרָגוּ: <b>דֶּ</b>שֶׁא לִזְרֹעַ וְעֵץ לִנְטֹעַ. וְעֵשֶׂב הַשָּׂדֶה לַבְּהֵמָה לִשְׂבֹּעַ: <b>הִ</b>שְׁרִיץ דְּגֵי יַמִּים וְתַנִּינֵיהֶם. וּתְמוּנוֹת צִפֳּרֵי כָנָף לְמִינֵיהֶם: <b>עָ</b>רוֹךְ הַשֻּׁלְחָן וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ. בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְחַיְתוֹ אָרֶץ: <b>לָ</b>תֵת הַכֹּל בְּיַד אָדָם פְּקִידֶךָ. תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂי יָדֶיךָ: <b>עֵ</b>קֶב תּוֹצִיא מֵחֲלָצָיו מְלָכִים. מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וּמַחֲנֵה מַלְאָכִים: <b>וּ</b>לְהוֹדוֹת לְשֵׁם קָדְשֶׁךָ בְּרָאתָם. וּלְהִשְׁתַּבֵּחַ בִּתְהִלָּתֶךָ קְרָאתָם: <b>נִ</b>קְדַּשְׁתָּ בְּתוֹכָם וְנִכְבַּדְתָּ. וּמִפִּי עוֹלְלִים וְיוֹנְקִים עֹז יִסַּדְתָּ: <b>יִ</b>תְגַּדַּל עַל כֹּל שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתֶךָ. מִפִּי עֹשֵׂי מְלַאכְתֶּךָ וּשְׁלוּחֵי מַלְאֲכוּתֶיךָ: <b>וּ</b>בְכֵן זִמֵּר נְעִים זְמִירוֹת לְעֹשָׂיו. בָּרְכוּ יְהֹוָה כָּל־מַעֲשָׂיו:
<small>סימן: ביום הכפורים</small> 
<b>בָּרְכוּ</b> יְהֹוָה בְּכָל־מְקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ. אֵין קָדוֹשׁ כַּיהֹוָה כִּי אֵין בִּלְתּוֹ: <b>יְ</b>שֻׁרוּן אֲשֶׁר יָקָר מִזּוֹלֵל הוֹצִיאוֹ. וַיַּמְשֵׁהוּ מִיָּם בְּיַד מֹשֶׁה נְבִיאוֹ: <b>וַ</b>יּוֹרֶד כְּבוֹדוֹ לְמִקְדַּשׁ הֲדוֹמוֹ. וַיַּעַל נְבִיאוֹ לְעַנְנֵי מְרוֹמוֹ: <b>מֶ</b>שֶׁךְ נְבוּאָה מָשַׁךְ לְיוֹדְעָיו. וְרוּחַ נְדִיבָה שָׁפַךְ עַל שׁוֹמְעָיו: <b>הִ</b>דְרִיכָם בְּסֵדֶר עֲבוֹדָתוֹ הַנְּכוֹנָה. לְדַמּוֹתָם לַמֶּמְשָׁלָה הָרִאשׁוֹנָה: <b>כְּ</b>מוֹ הֵם כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מַקְדִּישִׁים. וְתוֹדוֹת קְדֻשָּׁה מַקְרִיבִים וּמַגִּישִׁים: <b>פָּ</b>נָיו מְכַפְּרִים וּמִתְכַּפְּרִים. וּתְהִלּוֹת יְהֹוָה מְסַפְּרִים: <b>וּ</b>מִתְעַטְּפִים כִּשְׂרָפִים וְאֶרְאֵלִּים. וְנִמְשָׁלִים לְתַרְשִׁישִׁים וְחַשְׁמַלִּים: <b>רָ</b>צִים וְאָצִים וּמִתְקַבְּצִים. וְלָלֶכֶת עִמְּךָ מִתְאַמְּצִים: <b>יִ</b>רְאָה לוֹבְשִׁים וּמִתְבּוֹשְׁשִׁים. מִתְאוֹשְׁשִׁים לְעָבְדְּךָ וּמִתְקוֹשְׁשִׁים. חָשִׁים וְלֹא מַחְשִׁים: <b>מַ</b>עֲרִיצִים וּמַקְדִּישִׁים וּקְדֻשָּׁה מְשַׁלְּשִׁים. לָאֵל נַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים:
קדושה 
<b>נַקְדִּישָׁךְ</b> וְנַעֲרִיצָךְ, כְּנֹֽעַם שִֽׂיחַ סוֹד שַׂרְפֵי קֹֽדֶשׁ, הַמְשַׁלְּשִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה, וְכֵן כָּתוּב עַל־יַד נְבִיאָךְ: וְקָרָ֨א זֶ֤ה אֶל־זֶה֙ וְאָמַ֔ר <b>קָד֧וֹשׁ ׀ קָד֛וֹשׁ קָד֖וֹשׁ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מְלֹ֥א כָל־הָאָ֖רֶץ כְּבוֹדֽוֹ׃</b> לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים: <b>בָּר֥וּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָ֖ה מִמְּקוֹמֽוֹ׃</b> וּבְדִבְרֵי קָדְשָׁךְ כָּתוּב לֵאמֹר: <b>יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ:</b>
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ. 
וּבְכֵן, יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. 
וּבְכֵן, תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ: 
וּבְכֵן, תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ: 
וּבְכֵן, צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ: 
וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ: 
קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּ֛הּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְהָאֵל֙ הַקָּד֔וֹשׁ נִקְדָּ֖שׁ בִּצְדָקָֽה׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> בְחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת־יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלהֵינוּ</b> וֵאלהֵי אֲבוֹתֵינוּ. מְחוֹל לַעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. בְּיוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ. כָּאָמוּר: אָנֹכִ֨י אָנֹכִ֥י ה֛וּא מֹחֶ֥ה פְשָׁעֶ֖יךָ לְמַעֲנִ֑י וְחַטֹּאתֶ֖יךָ לֹ֥א אֶזְכֹּֽר׃ וְנֶאֱמַר: מָחִ֤יתִי כָעָב֙ פְּשָׁעֶ֔יךָ וְכֶעָנָ֖ן חַטֹּאותֶ֑יךָ שׁוּבָ֥ה אֵלַ֖י כִּ֥י גְאַלְתִּֽיךָ׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. אַל תַּעַשׂ עִמָּנוּ כָּלָה, תֹּאחֵז יָדְךָ בַּמִּשְׁפָּט. בְּבֹא תוֹכֵחָה נֶגְדֶּךָ, שְׁמֵֽנוּ מִסִּפְרְךָ אַל תֶּמַח. גִּשְׁתְּךָ לַחֲקֹר מוּסָר, רַחֲמֶֽיךָ יְקַדְּמוּ רָגְזֶֽךָ. דַּלּוּת מַעֲשִׂים בְּשׁוּרֶֽךָ, קָרֵב צֶדֶק מֵאֵלֶֽיךָ. הוֹרֵֽנוּ, בְּזַעֲקֵֽנוּ לָךְ, צַו יְשׁוּעָתֵֽנוּ בְּמַפְגִּיעַ. וְתָשִׁיב שְׁבוּת אָהֳלֵי תָם, פְּתָחָיו רְאֵה כִּי שָׁמֵמוּ. זְכֹר נָאַמְתָּ, עֵדוּת לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ. חוֹתַם תְּעוּדָה תַּתִּיר, סוֹדְךָ שִׂים בְּלִמּוּדֶֽיךָ. טַבּוּר אַגַּן הַסַּהַר, נָא אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג. יָהּ, דַּע אֶת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יְדָעוּךָ, מַגֵּר אֶת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר לֹא יְדָעוּךָ. כִּי תָשִׁיב לְבִצָּרוֹן, לְכוּדִים אֲסִירֵי הַתִּקְוָה:
וידוי הגדול לרבנו נסים ז״ל, ראש ישיבת בבל 
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם. קֹדֶם כָּל־דְּבָרַי אֵין לִי פֶּה לְהָשִׁיב וְלֹא מֵצַח לְהָרִים רֹאשׁ. כִּי עֲוֹנוֹתַי עָבְרוּ רֹאשִׁי. כְּמַשָּׂא כָבֵד יִכְבְּדוּ מִמֶּנִּי. וּפְשָׁעַי רַבּוּ מִלִּמְנוֹת. וְחַטֹּאתַי עָצְמוּ מִסַּפֵּר. מִתְוַדֶּה אֲנִי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי. <small>בִּכְפִיפַת רֹאשׁ. בִּכְפִיפַת קוֹמָה. בִּנְמִיכַת רוּחַ. בַּחֲלִישׁוּת חַיִל. בִּשְׁבִירַת לֵב. בְּקִידָה. בִּבְרִיכָה. בִּכְרִיעָה. בְּהִשְׁתַּחֲוָיָה. בְּאֵימָה. בְּמוֹרָא. בְּיִרְאָה. בִּרְעָדָה. בְּפַחַד. בְּחַלְחָלָה.</small> עַל הַחֲטָאִים וְעַל הָעֲוֹנוֹת. וְעַל הַפְּשָׁעִים. שֶׁחָטָאתִי וְשֶׁעָוִיתִי וְשֶׁפָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלהַי. אוֹמֵר אֲנִי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי מִקְצַת מַעֲשַׂי הָרָעִים. וּדְרָכַי הַמְקֻלְקָּלִים. וּמִפְעָלַי הַמְכֹעָרִים. לְגָמְרָם אֵי אֶפְשָׁר. וְאֵין בִּי כֹּחַ לְגַלּוֹתָם וּלְבָרְרָם. וְלֹא אֶעֱצֹר חַיִל לְחַבְּרָם. וְאֵינִי כְדַאי לְבַקֵּשׁ עֲלֵיהֶם מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה. מָה אֲנִי. מַה חַיָּי. אֲנִי הֶבֶל וָרִיק. עָפָר וָאֵפֶר רִמָּה וְתוֹלֵעָה. מִתְבּוֹשֵׁשׁ אֲנִי מֵחֲטָאַי. וּמֻכְלָם אֲנִי מֵעֲוֹנוֹתַי. וְנֶחְפָּר מִפְּשָׁעַי. וְאִם אָבֹא לְבָרְרָם וּלְחַבְּרָם וּלְפָרְשָׁם. יִכְלֶה הַזְּמַן וְהֵמָּה לֹא יִכְלוּ. וְאֵין לִי פִּתְחוֹן פֶּה לְהִתְוַדּוֹת עֲלֵיהֶם. גָּדוֹל עֲוֹנִי מִנְּשׂוֹא. עָצְמוּ פְשָׁעַי מִסַּפֵּר. בֹּשְׁתִּי וְגַם־נִכְלַמְתִּי כַּגַּנָּב הַנִּמְצָא בַּמַּחְתֶּרֶת:
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם. אִם בָּאתִי לְפָרֵט אֶת־חֲטָאַי וּלְפָרְשָׁם וּלְבָאֲרָם. יִכְלֶה הַזְּמַן וְהֵמָּה לֹא יִכְלוּ. עַל אֵי זֶה מֵהֶם אֶתְבַּע. וְעַל אֵי זֶה מֵהֶם אֶתְוַדֶּה. וְעַל אֵי זֶה מֵהֶם אֲבַקֵּשׁ מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה. עַל הַכְּלָל אוֹ עַל הַפְּרָט. עַל הַנִּסְתָּרוֹת אוֹ עַל הַנִּגְלוֹת. עַל הָרִאשׁוֹנוֹת אוֹ עַל הָאַחֲרוֹנוֹת. עַל הַחֲדָשׁוֹת אוֹ עַל הַיְּשָׁנוֹת. עַל הַטְּמוּנוֹת אוֹ עַל הַיְּדוּעוֹת. עַל הַנִּזְכָּרוֹת אוֹ עַל הַנִּשְׁכָּחוֹת מִמֶּנִּי. אֲנִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי שֶׁאֵין בִּי לֹא תוֹרָה וְלֹא מִצְוָה. לֹא דַעַת וְלֹא תְבוּנָה. לֹא צְדָקָה וְלֹא כִשְׁרוֹן. לֹא גְמִילוּת חֲסָדִים וְלֹא יַשְׁרוּת לֵבָב. אֲבָל אֲנִי אֱוִיל וְלֹא יוֹדֵעַ. בַּעַר וְלֹא מֵבִין. גַּזְלָן וְלֹא נֶאֱמָן. חַיָּב וְלֹא זַכָּאי. רָשָׁע וְלֹא צַדִּיק. רָע וְלֹא טוֹב. וְכָל־מַעֲשֵׂה טוֹב לֹא עָשִׂיתִי:
<b>וְאִם</b> אַתָּה דָן אוֹתִי כְּמַעֲשַׂי. אוֹי לִי. אוֹיָה לִי. אַלְלַי לִי. אֲהָהּ עָלַי. אוֹיָה עַל נַפְשִׁי. וְאִם תְּבַקֵּשׁ לְנַקּוֹתִי כִּמְטַהֵר וְכִמְצָרֵף כֶּסֶף. לֹא יִשָּׁאֵר מִמֶּנִּי מְאוּמָה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי. שֶׁלֹּא תָבֹא בְּמִשְׁפָּט אֶת־עַבְדֶּךָ. כִּי לֹא יִצְדַּק לְפָנֶיךָ כָּל־חָי. מָה אֲנִי. מַה חַיַּי. אֲנִי כְּקַשׁ לִפְנֵי אֵשׁ. וּכְעֵצִים יְבֵשִׁים לִפְנֵי הָאוּר. כֶּסֶף סִגִּים מְצֻפֶּה עַל חָרֶשׂ. הֲבֵל הֲבָלִים שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ:
<b>בַּמָּה</b> אֲקַדֵּם פָּנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי. אוֹ מָה רְפוּאָה אֲבַקֵּשׁ מִמְּךָ. כְּבֵן סוֹרֵר וּמוֹרֶה הָיִיתִי לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֶיךָ. כְּעֶבֶד מוֹרֵד בַּאֲדֹנָיו וּכְתַלְמִיד חוֹלֵק עַל רַבּוֹ. אֶת אֲשֶׁר טִהַרְתָּ טִמֵּאתִי. וְאֶת אֲשֶׁר טִמֵּאתָ טִהַרְתִּי. אֶת אֲשֶׁר הִתַּרְתָּ אָסַרְתִּי. וְאֶת אֲשֶׁר אָסַרְתָּ הִתַּרְתִּי. אֶת אֲשֶׁר אָהַבְתָּ שָׂנֵאתִי. וְאֶת אֲשֶׁר שָׂנֵאתָ אָהַבְתִּי. אֶת אֲשֶׁר הֵקַלְתָּ הֶחְמַרְתִּי. וְאֶת אֲשֶׁר הֶחְמַרְתָּ הֵקַלְתִּי. אֶת אֲשֶׁר קֵרַבְתָּ הִרְחַקְתִּי. וְאֶת אֲשֶׁר הִרְחַקְתָּ קֵרַבְתִּי. אַךְ לֹא לְהַכְעִיסְךָ נִתְכַּוַּנְתִּי. וּבְעַזוּת מֵצַח בָּאתִי לְבַקֵּשׁ מִלְּפָנֶיךָ מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה. שַׂמְתִּי פָנַי כַּחַלָּמִישׁ. וָאֵדַע כִּי לֹא אֵבוֹשׁ. כִּי עָלֶיךָ בָּטַחְתִּי יְהֹוָה. אָמַרְתִּי אֱלֹהַי אַתָּה. וְנִשְׁעַנְתִּי עַל רֻבֵּי חֲסָדֶיךָ. כִּי יָדַעְתִּי כִּי אַתָּה אֵל חַנּוּן וְרַחוּם אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב־חֶסֶד וְנִחָם עַל־הָרָעָה וּמַרְבֶּה לְהֵיטִיב:
<small>ואומר השליח ציבור לבדו</small><small> 
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם. עֲשֵׂה עִמִּי לְמַעַן שִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא. שֶׁלֹּא יֵבוֹשׁוּ בִי קֹוֶיךָ וְאַל־יִכָּלְמוּ בִי מְבַקְשֶׁיךָ. כִּי לֹא עַל עַצְמִי בִּלְבַד אֲנִי מִתְפַּלֵּל וּמִתְוַדֶּה וּמִתְחַנֵּן. כִּי אִם בַּעֲדִי וּבְעַד כָּל־הַקָּהָל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה הָעוֹמְדִים לְפָנֶיךָ. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינִי רָאוּי. וְלֹא הָגוּן. וְלֹא כְדַאי לְהִתְוַדּוֹת וּלְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְחַנֵּן עַל עַצְמִי. וְכָל־שֶׁכֵּן עַל אֲחֵרִים. אֲבָל שַׂמְתִּי לִבִּי לְנֶגֶד רַחֲמֶיךָ. כִּי דַרְכְּךָ לְהַעֲבִיר קִצְפֶּךָ. וּמִדָּתְךָ לְהַאֲרִיךְ אַפֶּךָ. וּמִנְהָגְךָ לְרַחֵם עַל בְּרִיּוֹתֶיךָ הַשָּׁבִים אֵלֶיךָ וּמִתְוַדִּים לְפָנֶיךָ. וְעוֹזְבִים וּמִתְנַחֲמִים עַל פִּשְׁעֵיהֶם. וְלֹא מְכַסִּים עֲלֵיהֶם. שֶׁכֵּן כָּתוּב: מְכַסֶּ֣ה פְ֭שָׁעָיו לֹ֣א יַצְלִ֑יחַ וּמוֹדֶ֖ה וְעֹזֵ֣ב יְרֻחָֽם׃</small>
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם. מִנְהַג בֵּית דִּינָךְ הַצֶּדֶק לֹא כְּמִנְהַג בָּתֵּי דִינִין שֶׁל בָּשָׂר וָדָם. כִּי מִדַּת בָּשָׂר וָדָם. כְּשֶׁאָדָם תּוֹבֵעַ אֶת חֲבֵרוֹ בְּמָמוֹן. יָבֹא אֶל הַדַּיָּן. אִם יִכְפֹּר יִנָּצֵל מִן הַמָּמוֹן. וְאִם מוֹדֶה מִתְחַיֵּב לִתֵּן. וּבֵית דִּינָךְ הַצֶּדֶק לֹא כָּךְ הוּא. אֶלָּא אִם יִכְפֹּר אוֹי לוֹ. אוֹי לְנַפְשׁוֹ. וְאִם מוֹדֶה וְעוֹזֵב. אַתָּה תְרַחֲמֵהוּ. וְתַצִּיל אֶת נַפְשׁוֹ מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנָּם. וְיִוָּדַע הַיּוֹם עֹז רַחֲמֶיךָ. בְּהַעֲבִיר אֶת־חַטַּאת עַמֶּךָ. הַמִּתְוַדִּים לְפָנֶיךָ וְאוֹמְרִים:
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ:
<b>חַטָּאתִ֨י</b> אוֹדִ֪יעֲךָ֡ וַעֲ֘וֺנִ֤י לֹֽא־כִסִּ֗יתִי אָמַ֗רְתִּי אוֹדֶ֤ה עֲלֵ֣י פְ֭שָׁעַי לַיהֹוָ֑ה וְאַתָּ֨ה נָ֘שָׂ֤אתָ עֲוֺ֖ן חַטָּאתִ֣י סֶֽלָה׃
<b>אָשַׁמְנוּ</b>. אָכַלְנוּ מַאֲכָלוֹת אֲסוּרוֹת. אָכַלְנוּ בְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם. אָכַלְנוּ בְּלֹא בְרָכָה תְּחִלָּה וָסוֹף. אָכַלְנוּ עַל הַדָּם קֹדֶם תְּפִלָּה. אָכַלְנוּ וְשָׁתִינוּ דְּבָרִים הַצְּרִיכִים בְּדִיקָה מִן הַתּוֹלָעִים וְלֹא בָּדַקְנוּ וְנִתְחַיַּבְנוּ עַל־כָּל־תּוֹלָע וְתוֹלָע חֲמִשָּׁה מַלְקִיּוֹת:
<b>בָּגַדְנוּ</b>. בִּטַּלְנוּ תוֹרָתֶךָ. בֵּרַכְנוּ בְּרָכוֹת לְבַטָּלָה וּבְרָכָה שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה. בֵּרַכְנוּ בְּלֹא כַּוָּנַת הַלֵּב וּבְחֶסְרוֹן תֵּבוֹת וְאוֹתִיּוֹת. בִּטַּלְנוּ קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה וְצִיצִית וּתְפִלִּין. בָּזִינוּ אָב וָאֵם וְאָחִינוּ הַגָּדוֹל. בָּזִינוּ חֲכָמִים וְיִרְאֵי שָׁמַיִם. בֵּרַכְנוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּקַלּוּת רֹאשׁ. בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ שְׁמוֹ לֹא עָנִינוּ בְּהַזְכָּרַת הַבְּרָכוֹת:
<b>גָּזַלְנוּ</b>. גָּנַבְנוּ מִיִּשְׂרָאֵל וּמֵהַגּוֹיִם. גָּנַבְנוּ דַעַת הַמָּקוֹם וְדַעַת הַבְּרִיּוֹת. גִּלִּינוּ סוֹד. גִּלִּינוּ פָנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַהֲלָכָה. גָּאִינוּ בְּמַחֲשָׁבָה בְּדִבּוּר וּבְמַעֲשֶׂה וְגָרַמְנוּ עִכּוּב הַגְּאֻלָּה. שֶׁאֵין בֶּן־דָּוִד בָּא עַד שֶׁיִּכְלוּ גַּסֵּי הָרוּחַ מִיִּשְׂרָאֵל. גָּרַמְנוּ לְמֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ שֶׁיְּהֵא מְחֹלָּל מִפְּשָׁעֵינוּ מְדֻכָּא מֵעֲוֹנוֹתֵינוּ:
<b>דִּבַּרְנוּ</b> דֹּפִי וְלָשׁוֹן הָרָע. וְלֵיצָנוּת וּרְכִילוּת וְשֶׁקֶר וַחֲנֻפָּה וְנִבְלוּת הַפֶּה. דִּבַּרְנוּ בְּבֵית הַכְּנֶסֶת וְעִם הַתְּפִלִּין. דִּבַּרְנוּ בַּחֲזָרַת הָעֲמִידָה וּבִשְׁעַת קְרִיאַת שְׁמַע וְסֵפֶר תּוֹרָה. דִּבַּרְנוּ בְּשַׁבָּת דִּבּוּר שֶׁל חֹל. דַּנוּ אֶת־חֲבֵרֵנוּ לְכַף חוֹבָה. דִּבַּרְנוּ אֶחָד בַּפֶּה וְאֶחָד בַּלֵּב:
<b>הֶעֱוִינוּ</b>. הֵקַלְנוּ רֹאשׁ. הֵעַזְנוּ מֵצַח. הִרְהַרְנוּ הִרְהוּרִים רָעִים בַּיּוֹם וּבָאנוּ לִידֵי טֻמְאַת קֶרִי בַּלַּיְלָה. הִלְבַּנּוּ פְּנֵי חֲבֵרֵנוּ בָּרַבִּים. הִשַּׂגְנוּ גְּבוּל רֵעֵנוּ. הָלַכְנוּ בְּקוֹמָה זְקוּפָה וְלֹא זָכַרְנוּ כִּי מְלֹא כָל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. הֶחֱזַקְנוּ בַּמַּחֲלֹקֶת. הִתְפַּלַּלְנוּ וְהִתְוַדִּינוּ בְּלֹא כַּוָּנַת הַלֵּב. וּשְׁכִינָה צוֹעֶקֶת. בְּפִיו וּבִשְׂפָתָיו כִּבְּדָנִי וְלִבּוֹ רָחַק מִמֶּנִּי. הִתְפַּלַּלְנוּ בְּיָחִיד וּבִטַּלְנוּ תִּשְׁעִים אֲמֵנִים. אַרְבַּע קְדֻשּׁוֹת. עֲשָׂרָה קַדִּישִׁים וּמֵאָה בְרָכוֹת. וְהַצַּדִּי״ק אִבֵּד כְּלִי חֶמְדָּתוֹ. הִרְבִּינוּ שִׂיחָה עִם הָאִשָּׁה. הוֹצֵאנוּ שֵׁם רַע עַל הַחַיִּים וְעַל הַמֵּתִים. הִתְכַּבַּדְנוּ בִּקְלוֹן חֲבֵרֵנוּ:
<b>וְהִרְשַׁעְנוּ</b>. וְהִרְבִּינוּ פֶּשַׁע וָרֶשַׁע לִבְלִי חֹק. וִעַדְנוּ עַצְמֵנוּ לַמַּחֲלֹקֶת וְלַעֲבֵרָה. וַתְּרָנִים הָיִינוּ בְּמָמוֹן זוּלָתֵנוּ וְקַמְצָנִים בְּמָמוֹנֵנוּ. וִתַּרְנוּ כְּבוֹד שָׁמַיִם וּכְבוֹד הַתּוֹרָה וּמָחִינוּ עַל כְּבוֹדֵנוּ:
<b>זַדְנוּ</b>. זָנִינוּ אַחַר לִבֵּנוּ וְעֵינֵינוּ. זָכַרְנוּ שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה. זִלְזַלְנוּ בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת וּבַחֲכָמִים. זִלְזַלְנוּ בִּנְטִילַת יָדַיִם. זִכְרוֹן יוֹם הַמִּיתָה לֹא שַׂמְנוּ עַל לִבֵּנוּ. זִכְרוֹן חָרְבַּן בֵּיתְךָ וְשִׁמְמוּת הֵיכָלֶךָ לֹא הֶעֱלִינוּ עַל רֹאשׁ שִׂמְחָתֵנוּ. זִכְרוֹן יוֹם מַעֲמַד הַדִּין שֶׁאֲנַחְנוּ עֲתִידִים לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶךָ לֹא שַׂמְנוּ עַל לִבֵּנוּ. הֲלֹא הוּא הַיּוֹם הַהוּא יוֹם עֶבְרָה וְתוֹכֵחָה. יוֹם צָרָה וַאֲנָחָה. יוֹם שֶׁהַחֶשְׁבּוֹן עָרוּךְ וְהַסֵּפֶר פָּתוּחַ וּמֹאזְנֵי מִשְׁפָּט בְּיַד יְהֹוָה. יוֹם נוֹרָא וְאָיֹם. יוֹם אֲשֶׁר אֵין לוֹ פִּדְיוֹם. יוֹם חֲרָדָה וּצְעָקָה. יוֹם שׁוֹאָה וַאֲנָקָה. עַל מִי נָנוּס לְעֶזְרָה וּמִי יִהְיֶה לָנוּ סִתְרָה. לְכוּ וְנָשׁוּבָה אֶל יְהֹוָה בְּטֶרֶם יַחְשְׁכוּ כּוֹכְבֵי נִשְׁפֵּנוּ:
<b>חָמַסְנוּ</b>. חָמַדְנוּ כֹּל אֲשֶׁר לְרֵעֵנוּ. חָנַפְנוּ לְעוֹשֵׂי רֶשַׁע. חָשַׁדְנוּ בַּכְּשֵׁרִים. חִלַּלְנוּ שַׁבָּתוֹת וּמוֹעֲדֵי קָדְשֶׁךָ. חִלַּלְנוּ שֵׁם קָדְשֶׁךָ בַּסֵּתֶר וּבַגָּלוּי:
<b>טָפַלְנוּ</b> שֶׁקֶר וּמִרְמָה. טִמֵּאנוּ עַצְמֵנוּ וְרַעְיוֹנֵנוּ. טִמֵּאנוּ נִשְׁמָתֵנוּ וְהִיא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל. וְתַחַת שָׁלוֹשׁ רָגְזָה אֶרֶץ. תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלֹךְ וְשִׁפְחָה כִי־תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. אוֹי לָנוּ עַל שִׁבְרֵנוּ. טָעִינוּ בְהוֹרָאָה. טִלְטַלְנוּ מֻקְצֶה בְּיוֹם הַשַּׁבָּת:
<b>יָעַצְנוּ</b> עֵצוֹת רָעוֹת. יָשַׁבְנוּ בְּמוֹשַׁב לֵצִים וְסוֹד מְשַׂחֲקִים. יָשַׁנּוּ בְּלֹא קְרִיאַת שְׁמַע. יָשַׁבְנוּ בְּבֵית הַכְּנֶסֶת בְּגַאֲוָה וָבוּז וְלֹא שַׂמְנוּ מוֹרָא שְׁכִינָה לְנֶגֶד עֵינֵינוּ. וּשְׁכִינָה צוֹעֶקֶת אִם־אָ֣ב אָ֣נִי אַיֵּ֣ה כְבוֹדִ֡י וְאִם־אֲדוֹנִ֣ים אָנִי֩ אַיֵּ֨ה מוֹרָאִ֜י. מִי־בִקֵּ֥שׁ זֹ֛את מִיֶּדְכֶ֖ם רְמֹ֥ס חֲצֵרָֽי:
<b>כִּזַּבְנוּ</b>. כִּחַשְׁנוּ. כָּפַרְנוּ בְּכָל־הַתּוֹרָה כֻּלָּה. כָּעַסְנוּ בַחֹל וּבַשַּׁבָּת וְטָרְפָה נַפְשֵׁנוּ בְּאַפֵּנוּ. כִּלִּינוּ שָׁנֵינוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם וְלֹא זָכַרְנוּ כִּי תָבִיא בְמִשְׁפָּט עַל־כָּל־נֶעְלָם. כִּנִּינוּ שֵׁם רָע לַחֲבֵרֵנוּ. כָּפַרְנוּ בְטוֹבָתֶךָ וּבְטוֹבַת חֲבֵרֵנוּ:
<b>לַצְנוּ</b>. לוֹצַצְנוּ. לָמַדְנוּ תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ וְשֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה. לֹא עָנִינוּ אָמֵן בְּהַזְכָּרַת הַבְּרָכוֹת. לֹא קִיַּמְנוּ מִפְּנֵ֤י שֵׂיבָה֙ תָּק֔וּם וְהָדַרְתָּ֖ פְּנֵ֣י זָקֵ֑ן. לֹא כִוַּנּוּ בְּבִרְכוֹת הַתְּפִלּוֹת. לֹא הִסְתַּכַּלְנוּ מֵאַיִן בָּאנוּ וּלְאָן אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים וְלִפְנֵי מִי אֲנַחְנוּ עֲתִידִים לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן. לָוִינוּ בְּרִבִּית. לָוִינוּ וְלֹא שִׁלַּמְנוּ. לֹא קָבַעְנוּ עִתִּים לַתּוֹרָה. לֹא נִצְטַעַרְנוּ עַל חָרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. לִמַּדְנוּ לְשׁוֹנֵנוּ דַּבֵּר שֶׁקֶר:
<b>מָרַדְנוּ</b>. מָרִינוּ דְבָרֶיךָ. מָרַדְנוּ בְּמַלְכוּת שָׁמַיִם. מָרַדְנוּ בְּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד. מָאַסְנוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וּשְׁלָשְׁתָּם אֲנַחְנוּ מְבַקְשִׁים. מָסַרְנוּ חֲבֵרֵנוּ וּמָמוֹנָם בְּיַד הַגּוֹיִם. מָעַלְנוּ בַּחֵרֶם וְעַל הַסְכָּמַת הַקָּהָל. מִלֵּאנוּ שְׂחוֹק פִּינוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה:
<b>נִאַצְנוּ</b>. נִאַפְנוּ. נִשְׁבַּעְנוּ בְּשִׁמְךָ הַגָּדוֹל לַשָּׁוְא וְלַשֶּׁקֶר. נִשְׁבַּעְנוּ וְלֹא קִיַּמְנוּ. נָדַרְנוּ וְלֹא שִׁלַּמְנוּ. נֶהֱנֵינוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה וּמִתַּעֲנוּגָיו. נִשְׁתַּמַּשְׁנוּ בְּכִתְרָהּ שֶׁל תּוֹרָה וּבְשֵׁמוֹת הַקֹּדֶשׁ. נָקַמְנוּ וְנָטַרְנוּ שִׂנְאָה בְּלִבֵּנוּ. נֶהֱנֵינוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה בְּלֹא בְרָכָה:
<b>סָרַרְנוּ</b>. סוֹרְרִים וּמוֹרִים הָיִינוּ. סַרְנוּ מֵאַחֲרֶיךָ וּמִתּוֹרָתְךָ וּמִצְוֹתֶיךָ. סַרְנוּ אָזְנֵינוּ מִשְּׁמוֹעַ תּוֹרָה. סַרְנוּ מִמִּשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ:
<b>עָוִינוּ</b>. עָבַרְנוּ עַל רַמַ״ח מִצְוֹת עֲשֵׂה וְעַל שַׁסַ״ה מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. עָבַרְנוּ עַל כְּרִיתוֹת וּמִיתוֹת בֵּית דִּין. עָבַרְנוּ עַל חִלּוּל הַשֵּׁם. אוֹי לָנוּ מִיּוֹם הַדִּין. אוֹי לָנוּ מִיּוֹם הַתּוֹכֵחָה. עִנִּינוּ יְתוֹמִים וְאַלְמָנוֹת וְאֶבְיוֹנֵי עַמֶּךָ. עָשִׂינוּ מְלָאכָה בְּיוֹם הַשַּׁבָּת וּבְיוֹם טוֹב. עָנִינוּ אָמֵן חֲטוּפָה וְאָמֵן קְטוּפָה וְאָמֵן יְתוֹמָה. עָבַרְנוּ עַל אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים דְּבָרִים שֶׁחַיָּבִים עֲלֵיהֶם נִדּוּי. עָבַרְנוּ עַל תַּקָּנוֹת הַקָּהָל. עָבַרְנוּ עַל דִּבְרֵי חֲכָמִים:
<b>פָּשַׁעְנוּ</b>. פָּרַקְנוּ מֵעָלֵינוּ עֹל תּוֹרָה וְעֹל מִצְוֹת וְעֹל יִרְאַת שָׁמַיִם. פָּגַמְנוּ בָּעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וּבִשְׁמוֹתֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים. פִּנִּינוּ לִבֵּנוּ לְבַטָּלָה. פָּתַחְנוּ פִּינוּ לְרָעָה. פָּרַשְׁנוּ מִן הַצִּבּוּר. פָּגַמְנוּ בְּאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ:
<b>צָרַרְנוּ</b>. צִעַרְנוּ לְאָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וְהוֹרִים וּמוֹרִים. צִעַרְנוּ חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל. צִעַרְנוּ בַּעֲלֵי חוֹבוֹת:
<b>קִשִּׁינוּ</b> עֹרֶף. קִשִּׁינוּ עַצְמֵנוּ לָדַעַת. קִלְקַלְנוּ צִנּוֹרוֹת הַשֶּׁפַע וְהָפַכְנוּ אוֹתָם לְבֹארוֹת נִשְׁבָּרִים אֲשֶׁר לֹא יָכִילוּ הַמַּיִם. וְגָרַמְנוּ לְעֶ֭בֶד כִּ֣י יִמְל֑וֹךְ, וְ֝שִׁפְחָ֗ה כִּֽי־תִירַ֥שׁ גְּבִרְתָּֽהּ. נִשְׁכְּבָ֣ה בְּבׇשְׁתֵּ֗נוּ וּֽתְכַסֵּ֘נוּ֮ כְּלִמָּתֵ֒נוּ֒. כִּי עֲוֹנוֹתֵינוּ הִטּוּ אֵלֶּה וּפְשָׁעֵינוּ הֶאֱרִיכוּ קִצֵּנוּ וְחַטֹּאתֵינוּ מָנְעוּ הַטּוֹב מִמֶּנּוּ. אוֹי לָהֶם לַבָּנִים שֶׁגָּלוּ מֵעַל שֻׁלְחַן אֲבִיהֶם. זֶה כַּמָּה אֹרֶךְ יָמִים וְשָׁנִים רַבִּים וְרָעִים. קָפַצְנוּ יָדֵינוּ מִלִּתֵּן צְדָקָה. קָטַפְנוּ מַלּ֣וּחַ עֲלֵי־שִׂ֑יחַ. קִבַּלְנוּ לָשׁוֹן הָרָע. קִלַּלְנוּ אָב וָאֵם. קִלַּלְנוּ חֲבֵרֵנוּ וּנְשׁוֹתֵינוּ:
<b>רָשַׁעְנוּ</b>. רָעִים לַשָּׁמַיִם וְלַבְּרִיּוֹת הָיִינוּ. רַבְנוּ עִם אָדָם חִנָּם. רָדַפְנוּ אַחַר הַשְּׂרָרָה וְאַחַר הַכָּבוֹד. רִמִּינוּ אֶת חֲבֵרֵינוּ. רַצְנוּ אַחַר הַמַּחֲלֹקֶת וְאַחַר הָעֲבֵרָה:
<b>שִׁחַתְנוּ</b>. שָׁכַחְנוּ תּוֹרָתֶךָ. שָׁכַחְנוּ אֱלָהוּתֶךָ. שִׁקַּרְנוּ בְּכָל־מִינֵי שֶׁקֶר וְתַחְבּוּלָה. שִׁקַּרְנוּ בִבְרִית קָדְשֶׁךָ. שָׂמַחְנוּ בְּמַפָּלַת אוֹיְבֵנוּ. שַׁבְנוּ בִּתְשׁוּבָה וְאַחַר כָּךְ חָזַרְנוּ לְסוּרֵנוּ הָרָע. שִׁחַתְנוּ זֶרַע קֹדֶשׁ לְבַטָּלָה וּבָרָאנוּ מַשְׁחִית לְחַבֵּל. גַּם בִּכְנָפֵינוּ נִמְצְאוּ דַם נַפְשׁוֹת אֶבְיוֹנִים נְקִיִּים וְהִנֵּה דִּמְעַת הָעֲשׁוּקִים וְאֵין לָהֶם מְנַחֵם. לִבִּי לִבִּי עַל חַלְלֵיהֶם. מֵעַי מֵעַי עַל הֲרוּגֵיהֶם. אוֹי לָרָשָׁע רָע כִּי גְמוּל יָדָיו יֵעָשֶׂה לּוֹ:
<b>תִּעַבְנוּ</b>. תִּעַבְנוּ כָּל־אִישׁ תּוֹכַחַת. תָּקַעְנוּ כַפֵּנוּ וְלֹא קִיַּמְנוּ. תּוֹהִים הָיִינוּ עַל הָרִאשׁוֹנוֹת בְּכִשְׁרוֹן הַמַּעֲשִׂים. תָּעִינוּ כַצֹּאן וְאָבַדְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַֽעְנוּ. וְסַֽרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל־כָּל־הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַֽחְנוּ הִרְשָֽׁעְנוּ:
<b>אָשַֽׁמְנוּ</b> מִכָּל־עָם. בּֽוֹשְׁנוּ מִכָּל־גּוֹי. גָּלָה מִמֶּֽנּוּ מָשׂוֹשׂ. דָּוֶה לִבֵּֽנוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ. הָחְבַּל אֶוְיֵֽנוּ. וְנִפְרַע פְּאֵרֵֽנוּ. זְבוּל מִקְדָּשֵֽׁנוּ. חָרֵב בַּעֲוֹנֵֽינוּ. טִירָתֵֽנוּ הָֽיְתָֽה לְשַׁמָּה. יְפִי אַדְמָתֵֽנוּ לְזָרִים. כֹּחֵֽנוּ לְנָכְרִים: לְעֵינֵֽינוּ עָֽשְׁקֽוּ עֲמָלֵֽנוּ. מְמֻשָּׁךְ וּמֹרָט מִמֶּֽנּוּ. נָֽתְנֽוּ עֻלָּם עָלֵֽינוּ. סָבַֽלְנוּ עַל שִׁכְמֵֽנוּ. עֲבָדִים מָֽשְׁלוּ בָֽנוּ. פּוֹרֵק אֵין מִיָּדָם. צָרוֹת רַבּוֹת סְבָבֽוּנוּ. קְרָאנֽוּךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ. רִחַֽקְתָּ מִמֶּֽנּוּ בַּעֲוֹנֵֽינוּ. שַֽׁבְנוּ מֵאַחֲרֶֽיךָ. תָּעִֽינוּ כַּצֹּאן וְאָבַֽדְנוּ. וַעֲדַיִן לֹא שַֽׁבְנוּ מִתְּעִיָּתֵֽנוּ. וְהֵיאַךְ נָעִיז פָּנֵֽינוּ וְנָקְשָׁה עָרְפֵּֽנוּ לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. צַדִּיקִים אֲנַֽחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ.
<small>על סדר א״ב</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּאֹנֶס: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּבְלִי דַעַת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּדַעַת וּבְמִרְמָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהִרְהוּר הַלֵּב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִדּוּי פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזָדוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחֹזֶק יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיֵצֶר הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּכַחַשׁ וּבְכָזָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּלָשׁוֹן הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַרְאִית הָעָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּסֵּתֶר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעֵינַיִם רָמוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּפִתְחוֹן פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַעֲדֵי רַגְלַיִם לְהָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּקְפִיצַת יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרָצוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּשְׁגָגָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת יָד:
<small>על סדר תשר״ק</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּתִמְהוֹן לֵבָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂנְאַת חִנָּם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרַגְלַיִם מְמַהֲרוֹת לָרוּץ לְרָעָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּרְכִילוּת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּקִשּׁוּי עֹרֶף: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַוָּאר עָתָק: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּפְרִיקַת עֹל: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעַזּוּת מֶצַח: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּסִקּוּר עָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּנְטִיַּת גָּרוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַשָּא וּמַתָּן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּלְשׁוֹן תַּרְמִית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּכְנֵסִיָּה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוּהְרָא: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת רַעְיוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחִלּוּל הַשֵּׁם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזִלְזוּל הוֹרִים וּמוֹרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִיעוּד עֲבֵרָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהוֹצָאַת דִּבָּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּדְבָרִים בְּטֵלִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגַאֲוָה וָבוּז: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּבִטּוּי שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּאֲכִילַת אִסּוּר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל גּוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתֵנוּ: 
וְעַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ שֶׁגָּרַמְנוּ פְּגַם וּמוּם בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל אֲחֵרִים וּבְגוּפָם וְנַפְשָׁם וְרוּחָם וְנִשְׁמָתָם וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתָם:
<b>עַל</b> חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּטּוּל מִצְוֹת עֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו הַנִּתַּק לַעֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עֹלָה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חַטָּאת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אָשָׁם תָּלוּי וְאָשָׁם וַדָּאי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַכַּת מַרְדוּת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַלְקוֹת אַרְבָּעִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתָה בִּידֵי שָׁמָיִם: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתוֹת מְשֻׁנּוֹת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּרֵת וַעֲרִירִי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם גִּלְגּוּל בְּדוֹמֵם וְצוֹמֵחַ וְחַי בִּלְתִּי מְדַבֵּר. וְחַי מְדַבֵּר: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי יִסּוּרִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי עֳנָשִׁים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין. סְקִילָה, שְׂרֵפָה, הֶרֶג וְחֶנֶק. עַל מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְעַל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּם קוּם עֲשֵׂה. וּבֵין שֶׁאֵין בָּם קוּם עֲשֵׂה. בֵּין שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ. וּבֵין שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ. אֶת שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ כְּבָר אָמַרְנוּם לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְהוֹדִינוּ לְךָ עֲלֵיהֶם. וְאֶת שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ, הֵם גְּלוּיִים וִידוּעִים לְפָנֶיךָ, כִּי הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ וְהַנִּגְלֹ֞ת לָ֤ׄנׄוּׄ וּׄלְׄבָׄנֵ֙ׄיׄנׄוּ֙ׄ עַׄד־עוֹלָ֔ם לַעֲשׂ֕וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵ֖י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּֽאת׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשֻׁרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אַדִּיר</b> וְנָאוֹר. <b>בּ</b>וֹרֵא דּוֹק וָחֶלֶד. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>גּ</b>וֹלֶה עֲמוּקוֹת. <b>דּ</b>וֹבֵר צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>הָ</b>דוּר בִּלְבוּשׁוֹ. <b>וְ</b>אֵין זוּלָתוֹ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ז</b>וֹכֵר הַבְּרִית. <b>ח</b>וֹנֵן שְׁאֵרִית. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>טְ</b>הוֹר עֵינַיִם. <b>י</b>וֹשֵׁב שָׁמַיִם. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>כּ</b>וֹבֵשׁ עֲוֹנוֹת. <b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>מֶ</b>לֶךְ מְלָכִים. <b>נ</b>וֹרָא וְנִשְׂגָּב. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ס</b>וֹמֵךְ נוֹפְלִים. <b>ע</b>וֹנֶה עֲשׁוּקִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>פּ</b>וֹדֶה וּמַצִּיל. <b>צ</b>וֹעֶה בְּרָב־כֹּחַ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>קָ</b>רוֹב לְקוֹרְאָיו. <b>רַ</b>חוּם וְחַנּוּן. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>שׁ</b>וֹכֵן שְׁחָקִים. <b>תּ</b>וֹמֵךְ תְּמִימִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small>
<b>כַּכָּתוּב</b> מִי־אֵ֣ל כָּמ֗וֹךָ נֹשֵׂ֤א עָוֺן֙ וְעֹבֵ֣ר עַל־פֶּ֔שַׁע לִשְׁאֵרִ֖ית נַחֲלָת֑וֹ לֹֽא־הֶחֱזִ֤יק לָעַד֙ אַפּ֔וֹ כִּֽי־חָפֵ֥ץ חֶ֖סֶד הֽוּא׃ יָשׁ֣וּב יְרַחֲמֵ֔נוּ יִכְבֹּ֖שׁ עֲוֺנֹתֵ֑ינוּ וְתַשְׁלִ֛יךְ בִּמְצֻל֥וֹת יָ֖ם כׇּל־חַטֹּאותָֽם׃ תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ מִ֥ימֵי קֶֽדֶם׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּֽנוּ, וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>(</small><small>בשבת</small><small> אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ)</small> 
<b>קַדְּשֵׁנוּ</b> בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(בשבת</small><small> הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:
<b>מודים דרבנן</b> 
<small>הקהל אומרים</small><small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ, שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי כָל בָּשָׁר, יוֹצְרֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית. בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּנוּ. כֵּן תְּחַיֵּנוּ וּתְחָנֵּנוּ וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ לְחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, לִשְׁמֹר חֻקֶּיךָ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ וּלְעָבְדְךָ בְלֵבָב שָׁלֵם, עַל שֶׁאֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ, בָּרוּךְ אֵל הַהוֹדָאוֹת.</small>
<b>וְעַל</b> כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>ברכת כהנים</b> 
<small>כשעוקר הכהן רגליו לישא כפיו יאמר (בא״ח תצוה י״ב)</small><small> 
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ. בִּדְחִֽילוּ וּרְחִֽימוּ. וּרְחִֽימוּ וּדְחִֽילוּ. לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הִנֵּה אָנֹכִי מוּכָן וּמְזוּמָן לְקַיֵּם מִצְוַת עֲשֵׂה לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל בִּרְכַּת כֹּהַנִים בִּנְשִׂיאוּת כַּפַּיִם, לַעֲשׂוֹת נַֽחַת רֽוּחַ לְיֽוֹצְרֵֽנוּ וּלְהַמְשִׁיךְ שֶׁפַע וּבְרָכָה לְכָל־הָעוֹלָמוֹת וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּֽוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ:</small>
<small>וכשעומדים הכהנים על הדוכן לאחר שענו ״מודים דרבנן״, אומרים</small><small> 
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ שֶׁתִּהְיֶה בְּרָכָה זוֹ שֶׁצִּּוִיתָֽנוּ לְבָרֵךְ אֶת־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בְּרָכָה שְׁלֵמָה וְלֹא יִהְיֶה בָהּ מִכְשׁוֹל וְעָוֹן מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם: 
</small><small>בחזרת הש״ץ אומרים ברכת כהנים, אם יש יותר מכהן אחד קורא להם החזן:</small><small> כֹּהֲנִים: </small><small>והכהנים מברכים:</small><small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָֽעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בִּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל־אַֽהֲרֹן, וְצִוָּֽנוּ לְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַֽהֲבָה: </small><small><small>הקהל עונים</small></small><small> אָמֵן:</small>
<small>ואומר החזן והכהנים אחריו מילה במילה:</small><small> 
<b>יְבָרֶכְךָ֥</b> יְהֹוָ֖ה וְיִשְׁמְרֶֽךָ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> אָמֵן:</small><small> 
יָאֵ֨ר יְהֹוָ֧ה ׀ פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִֽיחֻנֶּֽךָּ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> אָמֵן:</small><small> 
יִשָּׂ֨א יְהֹוָ֤ה ׀ פָּנָיו֙ אֵלֶ֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> אָמֵן:</small>
<small>וכשמתחיל שליח ציבור ״שים שלום״ אז מחזירין פניהם כלפי ההיכל, ולא יחזירו פניהם קודם, ואז הכהנים אומרים</small><small> 
<b>רִבּוֹן</b> הָעוֹלָמִים עָשִֽׂינוּ מַה־שֶּׁגָּזַֽרְתָּ עָלֵֽינוּ, עַשֵׂה אַתָּה מַה־שֶּׁהִבְטָחְתָּֽנוּ. הַשְׁקִ֩יפָה֩ מִמְּע֨וֹן קׇדְשְׁךָ֜ מִן־הַשָּׁמַ֗יִם וּבָרֵ֤ךְ אֶֽת־עַמְּךָ֙ אֶת־יִשְׂרָאֵ֔ל:</small>
<small>אם אין כהנים אומר החזן:</small><small> <b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, בָּרְכֵֽנוּ בַּבְּרָכָה הַמְשֻׁלֶּשֶת בַּתּוֹרָה הַכְּתוּבָה עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדֶּֽךָ, הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן וּבָנָיו הַכֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶׁיךָ כָּאָמוּר: יְבָרֶכְךָ֥ יְהֹוָ֖ה וְיִשְׁמְרֶֽךָ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small><small> יָאֵ֨ר יְהֹוָ֧ה ׀ פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִֽיחֻנֶּֽךָּ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small><small> יִשָּׂ֨א יְהֹוָ֤ה ׀ פָּנָיו֙ אֵלֶ֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small><small> וְשָׂמ֥וּ אֶת־שְׁמִ֖י עַל־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל וַאֲנִ֖י אֲבָרְכֵֽם:</small>
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם:
<b>וְאַתֶּם֙</b> הַדְּבֵקִ֔ים בַּיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵיכֶ֑ם חַיִּ֥ים כֻּלְּכֶ֖ם הַיּֽוֹם׃ הַיּוֹם תְּאַמְּצֵנוּ. הַיּוֹם תְּבָרְכֵנוּ. הַיּוֹם תְּגַדְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּדַגְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּהַדְּרֵנוּ. הַיּוֹם תְּוַעֲדֵנוּ וַעַד טוֹב. הַיּוֹם תְּזַכֵּנוּ. הַיּוֹם תְּחַיֵּינוּ. הַיּוֹם תְּחָנֵּנוּ. הַיּוֹם תְּטַהֲרֵנוּ. הַיּוֹם תְּיַשֵּׁר אָרְחוֹתֵינוּ. הַיּוֹם תִּכְתְּרֵנוּ בְּכֶתֶר שֵׁם טוֹב. הַיּוֹם תְּלַבְּבֵנוּ. הַיּוֹם תְּמַלְּטֵנוּ. הַיּוֹם תְּנַשְּׂאֵנוּ. הַיּוֹם תְּסַעֲדֵנוּ. הַיּוֹם תְּעַטְּרֵנוּ. הַיּוֹם תִּפְקְדֵנוּ בְרַחֲמֶיךָ לְחַיִּים טוֹבִים. הַיּוֹם תְּצַדְּקֵנוּ. הַיּוֹם תְּקָרְבֵנוּ לַעֲבוֹדָתֶךָ. הַיּוֹם תְּרַחֲמֵנוּ. הַיּוֹם תִּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. הַיּוֹם תִּתְּנֵנוּ לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים. וְתִכְתְּבֵנוּ בְרַחֲמֶיךָ לְחַיִּים טוֹבִים:
<b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<small>אחרי החזרה אומרים ואפילו בשבת</small> 
<b>אָבִֽינוּ</b> מַלְכֵּנוּ חָטָאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ אֶלָּא אָתָּה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ עֲשֵׂה עִמָּנוּ לְמַעַן שְׁמֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ חַדֵּשׁ עָלֵֽינוּ שָׁנָה טוֹבָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ בַּטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ בַּטֵּל מַחְשְׁבוֹת שֹׂנְאֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הָפֵר עֲצַת אוֹיְבֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כַּלֵּה כָּל צַר וּמַשְׂטִין מֵעָלֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כַּלֵּה דֶבֶר וְחֶרֶב וְרָעָה וְרָעָב וּשְׁבִי וּבִזָּה וּמַשְׁחִית וּמַגֵּפָה וְיֵצֶר הָרָע וְחוֹלָאִים רָעִים מִבְּנֵי בְרִיתֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ שְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְכָל חוֹלֵי עַמֶּךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְנַע מַגֵּפָה מִנַּחֲלָתֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ זָכוּר כִּי עָפָר אֲנָחְנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְחוֹל וּסְלַח לְכָל עֲוֹנוֹתֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ קְרַע רוֹעַ גְּזַר דִּינֵֽנוּ: <small>(יכוין בשם קר״ע שט״ן)</small> 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְחוֹק בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים כָּל שִׁטְרֵי חוֹבוֹתֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵֽינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶֽיךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה טוֹבָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ זָכְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הַצְמַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה בְּקָרוֹב: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הָרֵם קֶרֶן יִשְׂרָאֵל עַמֶּךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ וְהָרֵם קֶרֶן מְשִׁיחֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ חָנֵּנוּ וַעֲנֵֽנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הַחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ קַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת תְּפִלָּתֵֽנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ אַל תְּשִׁיבֵֽנוּ רֵיקָם מִלְּפָנֶֽיךָ:
<b>יְהִ֤י</b> שֵׁ֣ם יְהֹוָ֣ה מְבֹרָ֑ךְ מֵ֝עַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם׃ מִמִּזְרַח־שֶׁ֥מֶשׁ עַד־מְבוֹא֑וֹ מְ֝הֻלָּ֗ל שֵׁ֣ם יְהֹוָֽה: רָ֖ם עַל־כׇּל־גּוֹיִ֥ם ׀ יְהֹוָ֑ה עַ֖ל הַשָּׁמַ֣יִם כְּבוֹדֽוֹ׃ יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכׇל־הָאָֽרֶץ׃
<small>ואומר החזן קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

סליחות

<small>רבי דוד בן בקורה, סימן: דויד</small> 
<b>לְמַעַנְךָ</b> אֱלֹהַי. רְצֵה עַם לְךָ שִׁחַר. לְחַלּוֹת פָּנֶֽיךָ. בְּמַעֲמַד הַשַּֽׁחַר. אֲדֹנָי הַקְשִֽׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל־תְּאַחַר: 
לְמַעַנְךָ אֱלֹהַי. <b>דְּ</b>לֵה מִמְּצֻלוֹת יָם. שְׂבֵעֵי רוֹשׁ וְלַֽעַן. בְּבֵית נוֹדָם וְשִׁבְיָם. וְשׁוּר לַחְצָם וְעָנְיָם. וְאַל תֵּֽפֶן לְמֶרְיָם. וְהַט אֹֽזֶן לְשַׁוְעָם. בִּתְפִלַּת הַשַּֽׁחַר: אֲדֹנָי הַקְשִֽׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל־תְּאַחַר: 
לְמַעַנְךָ אֱלֹהַי. <b>וַ</b>עֲשֵׂה לְטוֹבָה אוֹת. וְחוֹן נְפָשׁוֹת עֲצוּבוֹת. לְמֵי יֶֽשַׁע צְמֵאוֹת. וְקַבֵּץ נִדָּחִים. פְּזוּרִים בְּכָל־פֵּאוֹת. אֲשֶׁר מֵרֹב תְּלָאוֹת. עוֹרָם מְאֹד שָׁחַר: אֲדֹנָי הַקְשִֽׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל־תְּאַחַר: 
לְמַעַנְךָ אֱלֹהַי. <b>יֶ</b>הֱמוּ רַחֲמֶֽיךָ. וּמִמְּעוֹן שָׁמֶֽיךָ. שְׁמַע קוֹל עַמֶּֽךָ. סֽוֹבְלֵֽי אַפְּךָ. קִצְפְּךָ וְזַעֲמֶֽךָ. וּמִנְּשׂוֹא אֵימֶֽיךָ. לִבָּם מְאֹד סְחַרְחַר: אֲדֹנָי הַקְשִֽׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל־תְּאַחַר: 
לְמַעַנְךָ אֱלֹהַי. <b>דַּ</b>לֶּֽיךָ תְּרַחֵם. וְשַׂמְּחֵם מִיגוֹנָם. וּבַעֲצָֽתְךָֽ תַנְחֵם. וְהַפְלֵא חֲסָדֶֽיךָ. וְחֽוּסָה נָּא וְרַחֵם. עֲמוּסִים מִבֶּֽטֶן וּמֵרֶֽחֶם מִשְׁחָר. אֲדֹנָי הַקְשִֽׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל־תְּאַחַר:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>רַחֲמָנָא</b> אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַבְרָהָם רְחִימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיִצְחָק עֲקֵידָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיַעֲקֹב שְׁלֵימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּמֹשֶׁה נְבִיאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַהֲרֹן כַּהֲנָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן זְכוּתֵהּ דְּיוֹסֵף צַדִּיקָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּדָוִד מַלְכָּא מְשִׁיחָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּפִֽינְחָֽס קַנָּאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן צְלוֹתֵהּ דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אָרֵים יְמִינָךְ וְאַצְמַח פֻּרְקָנָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא בְּכִסּוּפֵי אַפִּין אָתֵֽינָא לְמִקְרֵי קַמָּךְ רַחֵם עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא גַּלֵּי גְבֻרְתָּךְ וּפְרֹק לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָן אַפֵּיק לִנְהוֹרָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָא דְחַיֵּי טָבֵי גְּזֹר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא הַדְרָךְ שַׁוִּי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא תִתְפְּרַע כְּעוֹבָדָֽנָא בִּישִׁין מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זִיוָךְ אַשְרֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זַכְוָן חַפֵּשׂ לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חֲשׁוֹב עֲלָן טַבְוָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא טַבְוָן סַגִּיאָן אַיְתִי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא יִתְגַּלְגְּלוּן רַחֲמָךְ עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְחַיֵּי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְרַחֲמֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דִישָׁרֵי וּתְמִימֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְפַרְנָסָתָא טַבְתָּא וּמְזוֹנֵי טָבֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כְּבֹשׁ חֶמְתָּא וְרֻגְזָא מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא לָא תַעְבֵּיד גְּמִירָא לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא מְחֹל וּשְׁבֹק לְחוֹבִין וְלַעֲוָיָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא נְהוֹר טוּבָךְ אַנְהַר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא סְעִיד וּסְמִיךְ הֱוֵי לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא עֲבֵיד עִמָּֽנָא אָתָא לְטַב, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא פְּתַח שְׁמַיָּא לִצְלוֹתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא צְלוֹתָנָא קַבֵּל בְּרַעֲוָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא קַבֵּל צְלוֹתִין וּבָעוּתִין בְּעִדָּן עַקְתִּין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא רַחֵם עַל נִשְׁמָתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא שַׁתָּא טַבְתָּא אַיְיתֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא תּוּב מֵרֻגְזָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא נֶהְדָּר רֵיקָם מִן קַמָּךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אַנְשֵׁי</b> אֱמוּנָה אָבָֽדוּ. בָּאִים בְּכֹֽחַ מַעֲשֵׂיהֶם: גִּבּוֹרִים לַעֲמֹד בַּפֶּֽרֶץ. דּוֹחִים אֶת הַגְּזֵרוֹת: הָיוּ לָֽנוּ לְחוֹמָה. וּלְמַחְסֶה בְּיוֹם זַֽעַם: זוֹעֲכִים אַף בְּלַחֲשָׁם. חֵמָה עָֽצְרֽוּ בְּשַׁוְּעָם: טֶֽרֶם קְרָאֽוּךָ עֲנִיתָם. יֽוֹדְעִֽים לַעֲתֹר וּלְרַצּוֹת: כְּאָב רִחַֽמְתָּ לְמַעֲנָם. לֹא הֱשִׁיבֽוֹתָ פְּנֵיהֶם רֵיקָם: מֵרֹב עֲוֹנֵֽינוּ אֲבַדְנוּם. נֶאֶֽסְפוּ מֶֽנּוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ: סָֽעוּ הֵֽמָּה לִמְנוּחוֹת. עָֽזְבֽוּ אוֹתָֽנוּ לַאֲנָחוֹת: פַּֽסּוּ גּֽוֹדְרֵֽי גָדֵר. צֻמְּתוּ מְשִׁיבֵי חֵמָה: קָמִים בַּפֶּֽרֶץ אַֽיִן. רְאוּיִם לְרַצּֽוֹתְךָֽ אָפֵֽסוּ: שׁוֹטַֽטְנוּ בְּאַרְבַּע פִּנּוֹת. תְּרוּפָה לֹא מָצָֽאנוּ: שַֽׁבְנוּ אֵלֶֽיךָ בְּבֹֽשֶׁת פָּנֵֽינוּ. לְשַׁחֲרָךְ אֵל בְּעֵת סְלִיחָתֵֽנוּ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>תָּמַהְנוּ</b> מֵרָעוֹת. תָּשַׁשׁ כֹּחֵֽנוּ מִצָּרוֹת: שַֽׁחְנוּ עַד לִמְאֹד. שָׁפַֽלְנוּ עַד עָפָר: רַחוּם כָּךְ הִיא מִדָּתֵֽנוּ. קְשֵׁי עֹֽרֶף וּמַמְרִים אֲנָֽחְנוּ: צָעַֽקְנוּ בְּפִֽינוּ חָטָֽאנוּ. פְּתַלְתֹּל וְעִקֵּשׁ לִבֵּֽנוּ: עֶלְיוֹן רַחֲמֶֽיךָ מֵעוֹלָם. סְלִיחָה עִמְּךָ הִיא: נִחָם עַל הָרָעָה. מַטֵּה כְלַפֵּי חֶֽסֶד: לֹא תִתְעַלָּם בְּעִתּוֹת כָּאֵל. כִּי בְצָרָה גְדוֹלָה אֲנָֽחְנוּ: יִוָּדַע לְעֵינֵי הַכֹּל. טֽוּבְךָֽ וְחַסְדְּךָ עִמָּֽנוּ: חֲתֹם פֶּה־שָׂטָן וְאַל־יַשְׂטִין עָלֵֽינוּ. זְעֹם בּוֹ וְיִדּוֹם: וְיַעֲמֹד מֵלִיץ טוֹב לְצַדְּקֵֽנוּ. הוּא יַגִּיד יָשְׁרֵֽנוּ: דְּרָכֶֽיךָ רַחוּם וְחַנּוּן. גִּלִּֽיתָ לְנֶאֱמַן בַּֽיִת: בְּבַקְשׁוֹ אָז מִלְּפָנֶֽיךָ. אֱמוּנָֽתְךָֽ הוֹדַֽעְתָּ לּוֹ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>לַאדֹנָי</b> אֱלֹהֵֽינוּ הָרַחֲמִים וְהַסְּלִיחוֹת, כִּי חָטָֽאנוּ לוֹ: 
לַֽאדֹנָ֣י אֱלֹהֵ֔ינוּ הָרַחֲמִ֖ים וְהַסְּלִח֑וֹת כִּ֥י מָרַ֖דְנוּ בּֽוֹ׃ 
אַל־נָ֨א תָשֵׁ֤ת עָלֵ֙ינוּ֙ חַטָּ֔את אֲשֶׁ֥ר נוֹאַ֖לְנוּ וַאֲשֶׁ֥ר חָטָֽאנוּ: 
חָטָֽאנוּ צוּרֵֽנוּ. סְלַח לָֽנוּ יוֹצְרֵֽנוּ:
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃ בָּרוּךְ, שֵּׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>יְהֹוָה֙</b> ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: <small>שתי פעמים</small> 
<b>אֶרְאֶלֵי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. <b>בְּ</b>חִירֵי סְגֻלָּה. עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: 
<b>גַּ</b>לְגַּלֵּי מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. <b>דְּ</b>גוּלֵי סְגֻלָּה. עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: 
<b>הֲמוֹנֵי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. יִשְׂרָאֵל בְּצָרָתָם וּבְגָלוּתָם עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים:
<b>יְהֹוָה</b>  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>שתי פעמים</small> 
<b>בְּטֶֽרֶם</b> שְׁחָקִים וַאֲרָקִים נִמְתָּֽחוּ. יְהֹוָה מֶֽלֶךְ. וְעַד לֹא מְאוֹרוֹת זָרָֽחוּ. יְהֹוָה מָלָֽךְ. וְהָאָֽרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה. וְשָׁמַֽיִם כְּעָשָׁן נִמְלָֽחוּ. יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד:</small> 
<b>וְעַד</b> לֹא עָשָׂה אֶֽרֶץ וְחוּצוֹת. יְהֹוָה מֶֽלֶךְ. וּבַהֲכִינוֹ יְצוּרִים עֲלֵי אֲרָצוֹת. יְהֹוָה מָלָךְ. וְעֵת יְקַבֵּץ נְפוּצִים מֵאַרְבַּע תְּפוּצוֹת. יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד:</small>
<b>מְיוּחָד</b> בְּאֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. הוּא הָיָה וְהוּא הֹוֶה וְהוּא יִהְיֶה. הוּא מֵמִית וּמְחַיֶּה. לְפָנָיו לֹא נוֹצַר אֵל. וְאַחֲרָיו לֹא יִהְיֶה:
<small>יזהר מאד כשאומר ״עֲנֵֽנוּ״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עֲנֵּֽנוּ״, שהיא מלשון עינוי</small> 
<b>עֲנֵֽנוּ</b> אָבִֽינוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ בּוֹרְאֵֽנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ גּוֹאֲלֵֽנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ דּֽוֹרְשֵֽׁנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ הוֹד וְהָדָר עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ וָתִיק בְּנֶחָמוֹת עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ זַךְ וְיָשָׁר עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ חַי וְקַיָּם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ טְהוֹר עֵינַֽיִם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ יוֹשֵׁב שָׁמַֽיִם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ כַּבִּיר כֹּחַ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ לֹא אֵל חָפֵץ בְּרֶֽשַׁע עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ נוֹרָא וְנִשְׂגָּב עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִֽים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ עוֹזֵר דַּלִּים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ פּוֹדֶה וּמַצִּיל עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ צַדִּיק וּמַצְדִּיק עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ קָרוֹב לְכָל־קֽוֹרְאָֽיו בֶּאֱמֶת עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ רָם וְנִשָֹּא עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ תּוֹמֵךְ תְּמִימִים עֲנֵֽנוּ:
<b>עֲנֵֽנוּ</b> אֱלֹהֵי אַבְרָהָם עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ וּפַֽחַד יִצְחָק עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֲבִיר יַעֲקֹב עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ מָגֵן דָּוִד עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רָצוֹן עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת צָרָה עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רַחֲמִים עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֱלֹהֵי הַמֶּרְכָּבָה עֲנֵֽנוּ: <small>עֲנֵֽנוּ אֱלָהָא דְמֵאִיר עֲנֵֽנוּ:</small> עֲנֵֽנוּ רַחוּם וְחַנּוּן עֲנֵֽנוּ:
<b>רַחוּם</b> וְחַנּוּן חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:
<b>אֲדוֹן</b> הַסְּלִיחוֹת. <b>בּ</b>וֹחֵן לְבָבוֹת. <b>גּ</b>וֹלֶה עֲמוּקוֹת. <b>דּ</b>וֹבֵר צְדָקוֹת. <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>הָ</b>דוּר בְּנִפְלָאוֹת. <b>וָ</b>תִיק בְּנֶחָמוֹת. <b>ז</b>וֹכֵר בְּרִית אָבוֹת. <b>ח</b>וֹקֵר כְּלָיוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>ט</b>וֹב וּמֵטִיב לַבְּרִיּוֹת. <b>י</b>וֹדֵֽעַ כָּל־נִסְתָּרוֹת. <b>כּ</b>וֹבֵשׁ עֲוֹנוֹת. <b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>מָ</b>לֵא זַכִּיּוּת. <b>נ</b>וֹרָא תְהִלּוֹת. <b>ס</b>וֹלֵֽחַ עֲוֹנוֹת. <b>ע</b>וֹנֶה בְּעֵת צָרוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>פּ</b>וֹעֵל יְשׁוּעוֹת. <b>צ</b>וֹפֶה עֲתִידוֹת. <b>ק</b>וֹרֵא הַדּוֹרוֹת. <b>ר</b>וֹכֵב עֲרָבוֹת. <b>שׁ</b>וֹמֵֽעַ תְּפִלּוֹת. <b>תְּ</b>מִים דֵּעוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small>
<b>אֵל</b> רַחוּם שִׁמְךָ. אֵל חַנּוּן שִׁמְךָ. אֵל אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם שִׁמְךָ. מָלֵא רַחֲמִים שִׁמְךָ. בָּֽנוּ נִקְרָא שִׁמְךָ. יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַעַן שְׁמֶֽךָ:
<b>יְהֹוָה</b> חָנֵּֽנוּ וַהֲקִימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה אוֹר פָּנֶיךָ הַיּוֹם נְסָה עָלֵינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהְוְה בְּיוֹם יְשׁוּעָתָה בַּשְׂרֵֽנוּ וְרַחֲמֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יֹהֹוֹה גַּלְגֵּל הֲמוֹן רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה הֵיטִיבָה אַחֲרִיתֵנוּ מֵרֵאשִׁיתֵנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יִהִוִה יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יֻהֻוֻה כַּחוֹתָם עַל לֵב הַיּוֹם שִׂימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יוּהוּווּהוּ רִיבָה רִיבֵֽנוּ וּלְחַם לוֹחֲמֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת מֵימֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ:
<b>יְהֹוָה</b> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן אַבְרָהָם אֶזְרָח תְּמִימֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִצְחָק נֶעֱקַד בְּאוּלָמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן יַעֲקֹב נֶעֱנָה בְסֻלָּם מִמְּרוֹמֶֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֹשֶׁה נֶאֱמָן בְּכָל־בֵּיתֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן אַהֲרֹן כִּהֵן בְּאוּרֶֽיךָ וְתֻמֶּֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן זְכוּת יוֹסֵף אָסִיר צַדִּיקֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן דָּוִד נְעִים זְמִירוֹתֶֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן פִּֽינְחָֽס זַךְ קִנֵּא לִשְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֶֽלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּנָה בַּיִת לִשְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַעַן עַבְדָּךְ רִבִּי עֲקִיבָא בֶּן־יוֹסֵף הַנֶּהֱרַג עַל יִחוּד קְדֻשַּׁת שְׁמֶךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן הֲרוּגִים וּשְׂרוּפִים עַל יִחוּד קְדֻשַּׁת שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small>
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן שְׁמָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן אֲמִתָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן בְּרִיתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן גָּדְלָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן דָּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן הֲדָרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן וִיעוּדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן זִכְרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן חַסְדָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן טוּבָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יָשְׁרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן כְּבוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן לִמּוּדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן מַלְכוּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן נִצְחָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן סוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן עֻזָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן פְּאֵרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן צִדְקָתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן רַחֲמָנוּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁכִינָתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ:
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב. עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹסֵף דָּוִד וּשְׁלֹמֹה. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְרוּשָׁלַֽיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן חָרְבַּן בֵּיתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שִׁמֲמוּת הֵיכָלָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הָעֲנִיִּים. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַדַּלִּים. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַשְּׁרוּיִים בְּצָרוֹת. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְתוֹמִים וְאַלְמָנוֹת. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹנְקֵי שָׁדַֽיִם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן גְּמוּלֵי חָלָב. עֲשֵׂה לְמַֽעַן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן שֶׁלֹּא חָֽטְאֽוּ:
<small>יש אומרים</small><small> 
<b>אֶחָד</b> אֱלֹהֵֽינוּ. גָּדוֹל אֲדוֹנֵֽנוּ. קָדוֹשׁ וְנוֹרָא שְׁמוֹ: כִּי־גָד֣וֹל מֵעַל־שָׁמַ֣יִם חַסְדֶּ֑ךָ וְֽעַד־שְׁחָקִ֥ים אֲמִתֶּֽךָ׃ כִּֽי־גָד֣וֹל אַ֭תָּה וְעֹשֵׂ֣ה נִפְלָא֑וֹת אַתָּ֖ה אֱלֹהִ֣ים לְבַדֶּֽךָ׃ שְׁפֹ֤ךְ חֲמָתְךָ֗ אֶֽל־הַגּוֹיִם֮ אֲשֶׁ֢ר לֹא־יְדָ֫ע֥וּךָ וְעַ֥ל מַמְלָכ֑וֹת אֲשֶׁ֥ר בְּ֝שִׁמְךָ֗ לֹ֣א קָרָֽאוּ׃</small>
<b>לִקְדֻשַּׁת</b> שִׁמְךָ עֲשֵׂה וְלֹא לָֽנוּ: לֹ֤א לָ֥נוּ יְהֹוָ֗ה לֹ֫א־לָ֥נוּ כִּֽי־לְ֭שִׁמְךָ תֵּ֣ן כָּב֑וֹד עַל־חַ֝סְדְּךָ֗ עַל־אֲמִתֶּֽךָ׃ לָ֭מָּה יֹאמְר֣וּ הַגּוֹיִ֑ם אַיֵּה־נָ֗֝א אֱלֹהֵיהֶֽם׃ וֵאלֹהֵֽינוּ בַּשָּׁמַֽיִם. אֶחָד אֱלֹהֵֽינוּ בַּשָּׁמַֽיִם. עֵדוּתֵֽנוּ בְּכָל־יוֹם פַּעֲמַֽיִם. חַי וְקַיָּם הוּא. מָלֵא רַחֲמִים הוּא. מָלֵא זַכִּיּוּת הוּא. כָּל אֲשֶׁר־חָפֵץ עָשָׂה בַשָּׁמַֽיִם וּבָאָרֶץ. אֵין מִי יֹאמַר לוֹ מַה־תַּעֲשֶׂה. וְאֵין מִי יֹאמַר לוֹ מַה־תִּפְעָל. כִּי הַכֹּל מַעֲשֵׂה יָדָיו:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ וְקַבֵּל תְּפִלָּתֵֽנוּ בְּרָצוֹן: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>אַ</b>ל־תְּאַבְּדֵֽנוּ בְּאֹֽרֶךְ גָּלוּתֵֽנוּ: 
אַבֵּד כָּל־הַקָּמִים עָלֵֽינוּ לְרָעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>בְּ</b>רִֽיתְךָֽ זְכֹר וְאַל־תִּשְׁכָּחֵֽנוּ: 
בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת־מֵימֵֽינוּ: 
בַּשְֹּרֵֽנוּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת: 
בַּטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>גְּ</b>זֹר עָלֵֽינוּ גְּזֵרוֹת טוֹבוֹת: 
גַּלֵּה כְּבוֹד מַלְכֽוּתְךָֽ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>דְּ</b>רַשְׁנֽוּךָ הִמָּֽצֵא לָֽנוּ: 
דְּרֹשׁ דָּמֵֽינוּ מִיַּד קָמֵּֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>הֵ</b>עָתֵר לָֽנוּ הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם וָיוֹם בִּתְפִלָּתֵֽנוּ: 
הַחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>וְ</b>אַל־תְּבִישֵֽׁנוּ מִשִֹּבְרֵֽנוּ: 
וְנִקְרָא וְאַתָּה תַעֲנֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>זָ</b>כְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ: 
זַכֵּֽנוּ בְּדִינֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>חֲ</b>מֹל עָלֵֽינוּ וְעַל טַפֵּֽינוּ וְעַל עוֹלָלֵֽינוּ: 
חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>טַ</b>הֲרֵֽנוּ מֵעֲוֹנֵֽינוּ: 
טַהֲרֵֽנוּ מִטֻּמְאוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>יֶ</b>הֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>כָּ</b>תְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר זָכִיּוֹת: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְזוֹנוֹת וּפַרְנָסָה טוֹבָה: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה: 
כְּבֹשׁ אֶת־כּוֹבְשֵֽׁנוּ: 
כָּלָה אַל תַּעַשׂ עִמָּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>לְ</b>מַעֲנָךְ עֲשֵׂה אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ: 
לְחַץ אֶת־לוֹחֲצֵֽינוּ: 
לְחַם אֶת־לוֹחֲמֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>מַ</b>לֵּא מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּֽנוּ לְטוֹבָה לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>נְ</b>קֹם אֶת־נִקְמָתֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>סְ</b>מֹךְ אֶת־נְפִילָתֵֽנוּ: 
סְמֹךְ אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶֽלֶת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>עֲ</b>נֵה אֶת־עֲתִירָתֵֽנוּ: 
עֲנֵֽנוּ בְּיוֹם קָרְאֵֽנוּ: 
עַנֵּה מְעַנֵּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>פְּ</b>דֵֽנוּ מִידֵי כָל־אוֹיְבֵֽינוּ: 
פְּדֵֽנוּ מִידֵי יִצְרֵֽנוּ הָרַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>צַ</b>וֵּה אִתָּֽנוּ בִּרְכוֹתֶֽיךָ: 
צַוֵּה אִתָּֽנוּ יְשׁוּעוֹתֶֽיךָ: 
צַדְּקֵֽנוּ בְּמִשְׁפָּטֶֽיךָ: 
(צַדְּקֵֽנוּ בְּדִנֵֽינוּ:) 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>קָֽ</b>רֵב לָֽנוּ קֵץ הַגְּאֻלָּה: 
קָֽרֵב לָֽנוּ יוֹם הַיְשׁוּעָה: 
קָרְבֵֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>רִ</b>יבָה רִיבֵֽנוּ וּגְאָלֵֽנוּ: 
רְאֵה בָּעֳנִי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְפָא כָּל־חוֹלֵי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְאֵה בְּדֹֽחַק הַשָּׁעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>שְׁ</b>עֵה אֶת־שַׁוְעָתֵֽנוּ: 
שִׁית שָׁלוֹם בֵּינֵֽינוּ: 
שִׁית שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>תֵּ</b>ן שָׁלוֹם בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן שָׂבָע בָּעוֹלָם: 
תֵּן שָׁלוֹם בַּמַּלְכוּת: 
תֵּן טַל וּמָטָר לִבְרָכָה בְּעִתּוֹ בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן זֶרַע לַזּוֹרֵעַ וְלֶֽחֶם לָאוֹכֵל: 
תֵּן לֶֽחֶם לְפִי הַטָּף לָשֹֽׂבַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם תִּכּוֹן תְּפִלָּתֵֽנוּ קְטֹרֶת לְפָנֶֽיךָ:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְטוֹבָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לִישׁוּעָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְרַחֲמִים. יִרְאוּ שֽׂוֹנְאֵֽינוּ וְיֵבֽוֹשׁוּ. יֶחֱזוּ אוֹיְבֵֽינוּ וְיִכָּלְמוּ. כִּי אַתָּה יְהֹוָה עֲזַרְתָּֽנוּ וְנִחַמְתָּֽנוּ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<small>ואומר החזן</small><small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>תֵּעָֽנוּ</b> וְתֵעָֽתְרֽוּ בְּרַחֲמִים מִן הַשָּׁמַֽיִם, תְּקֻבַּל צַעֲקַתְכֶם, תִּשָּׁמַע תְּפִלַּתְכֶם בְּרָצוֹן, וְיֵעָנֶה קוֹל עֲתִירַתְכֶם, וְיִפְתַּח יְהֹוָה אֱלהֵינוּ לָנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי אוֹרָה. שַׁעֲרֵי אַהֲבָה וְאַחְוָה. שַׁעֲרֵי בְרָכָה. שַׁעֲרֵי בֵית מִקְדָּשׁוֹ. שַׁעֲרֵי גְאֻלָּה. שַׁעֲרֵי גִילָה. שַׁעֲרֵי דִיצָה. שַׁעֲרֵי דֵעָה וְהַשְׂכֵּל. שַׁעֲרֵי הוֹד וְהָדָר. שַׁעֲרֵי הַצְלָחָה וְהַרְוָחָה. שַׁעֲרֵי וַעַד טוֹב. שַׁעֲרֵי וָתִיקוּת. שַׁעֲרֵי זָכִיּוֹת. שַׁעֲרֵי זְרִיזוּת. שַׁעֲרֵי חֶדְוָה. שַׁעֲרֵי חָכְמָה. שַׁעֲרֵי חֵן וָחֶסֶד. שַׁעֲרֵי חַיִּים טוֹבִים. שַׁעֲרֵי טָהֳרָה. שַׁעֲרֵי טַל וּמָטָר לִבְרָכָה. שַׁעֲרֵי יְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי כַפָּרָה. שַׁעֲרֵי כַלְכָּלָה. שַׁעֲרֵי כָבוֹד. שַׁעֲרֵי לִמּוּד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. שַׁעֲרֵי לֵב טוֹב. שַׁעֲרֵי מָזוֹן. שַׁעֲרֵי מְחִילָה. שַׁעֲרֵי נֶחָמָה. שַׁעֲרֵי נְעִימוּת. שַׁעֲרֵי סוֹדוֹת תּוֹרָתוֹ. שַׁעֲרֵי סְלִיחָה. שַׁעֲרֵי עֶזְרָה. שַׁעֲרֵי פְדוּת. שַׁעֲרֵי פִרְיָה וְרִבְיָה. שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה טוֹבָה. שַׁעֲרֵי צְדָקָה. שַׁעֲרֵי צָהֳלָה. שַׁעֲרֵי קוֹמְמִיּוּת. שַׁעֲרֵי קִבּוּל תְּפִלּוֹת. שַׁעֲרֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת. שַׁעֲרֵי רְפוּאָה שְׁלֵמָה. שַׁעֲרֵי רַחֲמִים. שַׁעֲרֵי רָצוֹן. שַׁעֲרֵי שָׁלוֹם. שַׁעֲרֵי שַׁלְוָה. שַׁעֲרֵי תוֹרָה. שַׁעֲרֵי תְפִלָּה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּבָה. וְיָסִיר מִתּוֹכְכֶם קִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחְרוּת. וִיקַיֵּם בָּכֶם מִקְרָא שֶׁכָּתוּב: יְהֹוָ֞ה אֱלֹהֵ֣י אֲבֽוֹתֵכֶ֗ם יֹסֵ֧ף עֲלֵיכֶ֛ם כָּכֶ֖ם אֶ֣לֶף פְּעָמִ֑ים וִיבָרֵ֣ךְ אֶתְכֶ֔ם כַּאֲשֶׁ֖ר דִּבֶּ֥ר לָכֶֽם׃ וְיִכְתָּבְכֶם הָאֵל בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים. וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן: </small><small><small>אמן</small></small><small>: 
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָֽנָא וּבָעוּתָֽנָא, עִם צְלֽוֹתְהֽוֹן וּבָעֽוּתְהֽוֹן דְּכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבֽוּנָא דְבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
</small><small>יפסע שלש פסיות</small><small> <b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small>

פתיחת ההיכל

<small>אם חל בשבת מוסיפים</small><small> <b>אַתָּה֙</b> הׇרְאֵ֣תָ לָדַ֔עַת כִּ֥י יְהֹוָ֖ה ה֣וּא הָאֱלֹהִ֑ים אֵ֥ין ע֖וֹד מִלְּבַדּֽוֹ׃ אֵין־כָּמ֖וֹךָ בָאֱלֹהִ֥ים ׀ אֲדֹנָ֗י וְאֵ֣ין כְּֽמַעֲשֶֽׂיךָ׃</small> 
<b>יְהִ֨י</b> יְהֹוָ֤ה אֱלֹהֵ֙ינוּ֙ עִמָּ֔נוּ כַּאֲשֶׁ֥ר הָיָ֖ה עִם־אֲבֹתֵ֑ינוּ אַל־יַעַזְבֵ֖נוּ וְאַֽל־יִטְּשֵֽׁנוּ׃ הוֹשִׁ֤יעָה ׀ אֶת־עַמֶּ֗ךָ וּבָרֵ֥ךְ אֶת־נַחֲלָתֶ֑ךָ וּֽרְעֵ֥ם וְ֝נַשְּׂאֵ֗ם עַד־הָעוֹלָֽם׃ וַיְהִ֛י בִּנְסֹ֥עַ הָאָרֹ֖ן וַיֹּ֣אמֶר מֹשֶׁ֑ה קוּמָ֣ה ׀ יְהֹוָ֗ה וְיָפֻ֙צוּ֙ אֹֽיְבֶ֔יךָ וְיָנֻ֥סוּ מְשַׂנְאֶ֖יךָ מִפָּנֶֽיךָ׃ קוּמָ֣ה יְ֭הֹוָה לִמְנוּחָתֶ֑ךָ אַ֝תָּ֗ה וַאֲר֥וֹן עֻזֶּֽךָ׃ כֹּהֲנֶ֥יךָ יִלְבְּשׁוּ־צֶ֑דֶק וַחֲסִידֶ֥יךָ יְרַנֵּֽנוּ׃ בַּֽ֭עֲבוּר דָּוִ֣ד עַבְדֶּ֑ךָ אַל־תָּ֝שֵׁ֗ב פְּנֵ֣י מְשִׁיחֶֽךָ׃
<small>תפלה שתיקן הרש״ש ז״ל לפתיחת ההיכל בימים נוראים</small> 
<b>לְעוֹלָ֥ם</b> יְהָוְ֑הָ דְּ֝בָרְךָ֗ נִצָּ֥ב בַּשָּׁמָֽיִם׃ <small>י״ב פעמים</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהָוְהָ אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתַּעֲשֶׂה לְמַֽעַן רַחֲמֶֽיךָ וּלְמַעַן שִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַנִּכְתָּב וְאֵינוֹ נִקְרָא שֶׁכִּוַנְנוּ בוֹ. שֶׁתַּצִּילֵנוּ לָֽנוּ וְלִנְשׁוֹתֵינוּ וּלְבָנֵינוּ וְלִבְנוֹתֵינוּ וּלְכָל־הַנִּלְוִים אֵלֵינוּ. מִכָּל־רַע וּמַשְׁחִית וּמַגֵּפָה. וּמִכָּל־צָרָה וְצוּקָה וְיָגוֹן וַאֲנָחָה וּמִכָּל־חֳלִי וּמַחֲלָה. וּלְמַעַן הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הַמִּתְפַּשֵּׁט מִמְּאוֹר הַמֶּרְכָּבָה הַתַּחְתּוֹנָה <small>(אָלָדָ)</small> וּכְשֶׁהוּא כָּלוּל עִם מקוֹרוֹ <small>(אֶהְיֶה אֶאָהְלָיֶדָה)</small>. שֶׁתְּבַטֵּל בְּרַחֲמֶֽיךָ הַמְרֻבִּים וּבַחֲסָדֶֽיךָ הַפְּשׁוּטִים מעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל־בְּנֵי בֵיתֵינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת וְיִסָּֽכְרוּ פִּיּוֹת כָּל־הַמְקַטְרְגִים וְהַמַּשְׂטִינִים עָלֵינוּ: 
<b>אָנָּא</b> בְּכֹחַ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הַמִּתְפַּשֵּׁט מִמְּאוֹר הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה <small>(קָרַעְ)</small>. וּכְשֶׁהוּא כָּלוּל בִּמְקוֹרוֹ <small>(יִהָוֹה יְקָהָרַוֹעְה)</small>. שֶׁתְּבַטֵּל בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים וּבַחֲסָדֶֽיךָ הַפְּשׁוּטִים מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל־בְּנֵי בֵיתֵינוּ כָּל־הַמְקַטְרְגִים וְהַמַּשְׂטִינִים. וְכָל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת וְשִׂנְאַת חִנָּם. וְחַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה וּמְבֹרֶכֶת. וּתְפַרְנְסֵנוּ בְּשֶׁפַע גָּדוֹל וּבְהֶתֵּר. וְלֹא יִשְׁלֹט בָּנוּ עַיִן הָרָע. וְתַצְלִיחֵנוּ בְלִמּוּדֵינוּ וּבְכָל־מַעֲשֵׂי יָדֵינוּ אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד:
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם, מַלֵּא כָּל־מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ לְטוֹבָה, וְהָפֵק רְצוֹננוּ וְתֵן שְׁאֵלָתֵֽנוּ, לָֽנוּ וְלִבְנֵי בֵיתֵֽנוּ, חַיִּים טוֹבִים וַאֲרֻכִּים, בְּכָבוֹד וּבִמְנוּחָה, בְּיִרְאָתְךָ וּבְתוֹרָתְךָ, בְּשָׁלוֹם וּבְהַשְׁקֵט וּבְבִטְחָה, וּפְדֵנוּ מִכָּל־צָרָה וְיָגוֹן וּמִמָּוֶת, וּמִכָּל־שָׁעוֹת רָעוֹת הַמִּתְרַגְּשׁוֹת וְיוֹצְאוֹת לָעוֹלָם, וְכַפֵּר עֲוֹנֹתֵינוּ וְאַשְׁמוֹתֵינוּ. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן: 
<b>וַאֲנִ֤י</b> תְפִלָּֽתִי־לְךָ֨ ׀ יְהֹוָ֡ה עֵ֤ת רָצ֗וֹן אֱלֹהִ֥ים בְּרׇב־חַסְדֶּ֑ךָ עֲ֝נֵ֗נִי בֶּאֱמֶ֥ת יִשְׁעֶֽךָ׃
<small>יש אומרים</small><small> 
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּתְמַלֵּא רַחֲמִים עָלֵינוּ, וַעֲשֵׂה לְמַעַן אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים, אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד, יִצְחָק נֶאֱזָר בִּגְבוּרָה, יַעֲקֹב כְּלִיל תִּפְאֶרֶת, וּתְבַטֵּל מֵעָלֵינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת, וּבְצֵל כְּנָפֶיךָ תַּסְתִּירֵנוּ, וְנִהְיֶה בְּרִיאִים בְּכָל־אֵבָרֵינוּ וְגִידֵינוּ, וְתִשְׁמְרֵנוּ מִכָּל־צָרָה וּמִכָּל פַּחַד וּמִכָּל חֹלִי, וְתַצִּילֵנוּ מִכָּל־מִינֵי כִשּׁוּף וּמִבִּלְבּוּל הַדַּעַת, וְאַל־יִדְוֶה לִבֵּנוּ וְאַל־יַחְשְׁכוּ עֵינֵינוּ, וְנִהְיֶה מְיֻשָּׁבִים בִּדְעָתֵינוּ, וְתֵן בָּנוּ כֹּחַ וּבְרִיאוּת לַעֲבוֹדָתְךָ וּלְיִרְאָתֶךָ, וְתַאֲרִיךְ יָמֵינוּ בְּטוֹב וּשְׁנוֹתֵינוּ בַּנְּעִימִים וּבְכָל־אֲשֶׁר נִפְנֶה נַשְׂכִּיל, וּבְכָל־אֲשֶׁר נַעֲשֶׂה נַצְלִיחַ. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small>
<small><b>יְ</b>הִי־חַסְדְּךָ֣ יְהֹוָ֣ה עָלֵ֑ינוּ כַּ֝אֲשֶׁ֗ר יִחַ֥לְנוּ לָֽךְ׃ 
<b>הַ</b>רְאֵ֣נוּ יְהֹוָ֣ה חַסְדֶּ֑ךָ וְ֝יֶשְׁעֲךָ֗ תִּתֶּן־לָֽנוּ׃ 
<b>וַ</b>אֲנִ֤י ׀ בְּחַסְדְּךָ֣ בָטַחְתִּי֮ יָ֤גֵ֥ל לִבִּ֗י בִּֽישׁוּעָ֫תֶ֥ךָ אָשִׁ֥ירָה לַֽיהֹוָ֑ה כִּ֖י גָמַ֣ל עָלָֽי׃ 
<b>הִ</b>נֵּ֨ה אֵ֧ל יְשׁוּעָתִ֛י אֶבְטַ֖ח וְלֹ֣א אֶפְחָ֑ד כִּֽי־עׇזִּ֤י וְזִמְרָת֙ יָ֣הּ יְהֹוָ֔ה וַֽיְהִי־לִ֖י לִֽישׁוּעָֽה׃</small>
<small>אומרים בריך שמיה שכתוב בזוהר פרשת ויקהל דף ר״ו</small> 
<b>בְּרִיךְ</b> שְׁמֵהּ דְּמָארֵי עָלְמָא, בְּרִיךְ כִּתְרָךְ וְאַתְרָךְ. יְהֵא רְעוּתָךְ, עִם עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל לְעָלַם, וּפוּרְקַן יְמִינָךְ אַחְזֵי לְעַמָּךְ בְּבֵית מִקְדָּשָׁךְ, לְאַמְטוּיֵי לָנָא מִטּוּב נְהוֹרָךְ, וּלְקַבְּלָא צְלוֹתָנָא בְּרַחֲמֵי. יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ דְּתוֹרִיךְ לָן חַיִּין בְּטִיבוּ, וְלֶהֱוֵי אֲנָא עַבְדָּךְ פְּקִידָא בְּגוֹ צַדִּיקַיָּא, לְמִרְחַם עָלַי וּלְמִנְטַר יָתִי, וְיַת כָּל־דִּי לִי, וְדִי לְעַמָּךְ יִשְׂרָאֵל. אַנְתְּ הוּא זָן לְכֹלָא וּמְפַרְנֵס לְכֹלָא. אַנְתְּ הוּא שַׁלִּיט עַל כֹּלָא, אַנְתְּ הוּא דְשַׁלִּיט עַל מַלְכַיָּא, וּמַלְכוּתָא דִילָךְ הִיא. אֲנָא עַבְדָּא דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְסָגִידְנָא קַמֵּהּ מִקַמֵּי דִּיקַר אוֹרַיְתֵהּ בְּכָל־עִידָּן וְעִידָּן. לָא עַל אֱנָשׁ רָחִיצְנָא, וְלָא עַל בַּר אֱלָהִין סְמִיכְנָא, אֶלָּא בֵאלָהָא דִשְׁמַיָּא, דְּהוּא אֱלָהָא דִקְשׁוֹט, וְאוֹרַיְתֵהּ קְשׁוֹט, וּנְבִיאוֹהִי קְשׁוֹט, וּמַסְגֵּי לְמֶעְבַּד טַבְוָן וּקְשׁוֹט, בֵּהּ אֲנָא רְחִיץ וְלִשְׁמֵהּ יַקִּירָא קַדִּישָׁא אֲנָא אֵמַר תֻּשְׁבְּחָן. יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ דְּתִפְתַּח לִבִּי בְּאוֹרַיְתָךְ, (וְתִיהַב לִי בְּנִין דִּכְרִין דְּעַבְדִּין רְעוּתָךְ) וְתַשְׁלִים מִשְׁאֲלִין דְּלִבָּאי וְלִבָּא דְכָל־עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל לְטַב וּלְחַיִּין וְלִשְׁלָם אָמֵן:
<small>מוציאים ספר תורה ואומרים</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> הַמָּקוֹם שֶׁנָּתַן תּוֹרָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, בָּרוּךְ הוּא: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו׃ 
<small>מוליכים ספר תורה לתיבה ואומרים</small> 
<b>גַּדְּל֣וּ</b> לַיהֹוָ֣ה אִתִּ֑י וּנְרוֹמְמָ֖ה שְׁמ֣וֹ יַחְדָּֽו׃ רוֹמְמ֡וּ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְֽ֭הִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹ֥ם רַגְלָ֗יו קָד֥וֹשׁ הֽוּא׃ רוֹמְמ֡וּ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְֽ֭הִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹ֥ם רַגְלָ֗יו קָד֥וֹשׁ הֽוּא׃ אֵין־קָד֥וֹשׁ כַּיהֹוָ֖ה כִּ֣י אֵ֣ין בִּלְתֶּ֑ךָ וְאֵ֥ין צ֖וּר כֵּאלֹהֵֽינוּ׃ כִּ֤י מִ֣י אֱ֭לוֹהַּ מִבַּלְעֲדֵ֣י יְהֹוָ֑ה וּמִ֥י צ֝֗וּר זוּלָתִ֥י אֱלֹהֵֽינוּ׃ תּוֹרָ֥ה צִוָּה־לָ֖נוּ מֹשֶׁ֑ה מוֹרָשָׁ֖ה קְהִלַּ֥ת יַעֲקֹֽב׃ עֵץ־חַיִּ֣ים הִ֭יא לַמַּחֲזִיקִ֣ים בָּ֑הּ וְֽתֹמְכֶ֥יהָ מְאֻשָּֽׁר׃ דְּרָכֶ֥יהָ דַרְכֵי־נֹ֑עַם וְֽכׇל־נְתִ֖יבוֹתֶ֣יהָ שָׁלֽוֹם׃ שָׁל֣וֹם רָ֭ב לְאֹהֲבֵ֣י תוֹרָתֶ֑ךָ וְאֵֽין־לָ֥מוֹ מִכְשֽׁוֹל׃ יְֽהֹוָ֗ה עֹ֭ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָ֓ה  ׀ יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם׃ כִּ֛י שֵׁ֥ם יְהֹוָ֖ה אֶקְרָ֑א הָב֥וּ גֹ֖דֶל לֵאלֹהֵֽינוּ׃ הַכֹּל תְּנוּ עֹז לֵאלֹהִים, וּתְנוּ כָבוֹד לַתּוֹרָה:
<small>מגביה ספר תורה ומראה לקהל ומשתחוים ואומרים</small> 
<b>וְזֹ֖את</b> הַתּוֹרָ֑ה אֲשֶׁר־שָׂ֣ם מֹשֶׁ֔ה לִפְנֵ֖י בְּנֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל׃ תּוֹרָ֥ה צִוָּה־לָ֖נוּ מֹשֶׁ֑ה מוֹרָשָׁ֖ה קְהִלַּ֥ת יַעֲקֹֽב׃ הָאֵל֮ תָּמִ֢ים דַּ֫רְכּ֥וֹ אִמְרַֽת־יְהֹוָ֥ה צְרוּפָ֑ה מָגֵ֥ן ה֝֗וּא לְכֹ֤ל ׀ הַחֹסִ֬ים בּֽוֹ׃

קריאת התורה

<small>לפני קריאת התורה אומר העולה:</small><small> הַשֵּׁם עִמָּכֶם: </small><small><small>ועונים הקהל:</small></small><small> יְבָרֶכְךָ הַשֵּׁם:</small> 
<small>ואומר העולה:</small> <b>בָּרְכוּ</b> אֶת יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ: 
<small>ועונים הקהל:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד: 
<small>וחוזר העולה:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד: 
<small>ומברך העולה</small> <b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים וְנָתַן לָֽנוּ אֶת־תּוֹרָתוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, נוֹתֵן הַתּוֹרָה: 
<small>ואחר קריאת התורה מברך העולה</small> <b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר נָתַן לָֽנוּ אֶת־תּוֹרָתוֹ תּוֹרַת אֱמֶת, וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵֽנוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
<b>כהן</b> ויקרא טז:א-ג, <small>(בשבת לוי)</small> ד-ו 
<b>לוי</b> <small>(בשבת שלישי)</small> ויקרא טז:ז-יא 
<b>שלישי</b> <small>(בשבת רביעי)</small> ויקרא טז:יב-יז 
<b>רביעי</b> <small>(בשבת חמישי)</small> ויקרא טז:יח-כד 
<b>חמישי</b> <small>(בשבת שישי)</small> ויקרא טז:כה-ל 
<b>שישי</b> <small>(בשבת שביעי)</small> ויקרא טז:לא-לד
<small>המשלים אומר חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>
<b>מפטיר</b> במדבר כט:ז-יא
<small>המפטיר אומר חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

הפטרה

<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר בִּנְבִיאִים טוֹבִים וְרָצָה בְדִבְרֵיהֶם הַנֶּאֱמָרִים בֶּאֱמֶת. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַבּוֹחֵר בַּתּוֹרָה וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, וּבְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ וּבִנְבִיאֵי הָאֱמֶת וְהַצֶּדֶק:
ישעיה נז:יד-נח:יד
<small>אחר קריאת ההפטרה יאמר</small> 
<b>גֹּאֲלֵ֕נוּ</b> יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת שְׁמ֑וֹ קְד֖וֹשׁ יִשְׂרָאֵֽל׃ 
<small>ואחר כך יברך</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, צוּר כָּל־הָעוֹלָמִים, צַדִּיק בְּכָל־הַדּוֹרוֹת, הָאֵל הַנֶּאֱמָן הָאֹמֵר וְעֹשֶׂה, הַמְדַבֵּר וּמְקַיֵּם, שֶׁכָּל־דְּבָרָיו אֱמֶת וָצֶדֶק. נֶאֱמָן, אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, וְנֶאֱמָנִים דְּבָרֶֽיךָ, וְדָבָר אֶחָד מִדְּבָרֶֽיךָ אָחוֹר לֹא יָשׁוּב רֵיקָם, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ נֶאֱמָן וְרַחֲמָן אָתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הָאֵל הַנֶּאֱמָן בְּכָל־דְּבָרָיו: 
<b>רַחֵם</b> עַל צִיּוֹן כִּי הִיא בֵּית חַיֵּינוּ, וְלַעֲלוּבַת נֶפֶשׁ תּוֹשִׁיעַ בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְשַׂמֵּחַ צִיּוֹן בְּבָנֶיהָ: 
<b>שַׂמְּחֵֽנוּ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, בְּאֵלִיָהוּ הַנָּבִיא עַבְדָּךְ, וּבְמַלְכוּת בֵּית דָּוִד מְשִׁיחָךְ, בִּמְהֵרָה יָבֹא וְיָגֵל לִבֵּנוּ, עַל כִּסְאוֹ לֹא יֵשֶׁב זָר, וְלֹא יִנְחֲלוּ עוֹד אֲחֵרִים אֶת כְּבוֹדוֹ, כִּי בְשֵׁם קָדְשְׁךָ נִשְׁבַּעְתָּ לּוֹ, שֶׁלֹּא יִכְבֶּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן דָּוִד: 
<b>עַל</b> הַתּוֹרָה, וְעַל הָעֲבוֹדָה, וְעַל הַנְּבִיאִים, <small>(וְעַל יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה)</small> וְעַל יוֹם הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, וְעַל יוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה, שֶׁנָּתַתָּ לָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ <small>(</small><small>בשבת</small><small> לִקְדֻשָּׁה וְלִמְנוּחָה)</small> לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה, וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת כָּל־עֲוֹנֹתֵינוּ. עַל הַכֹּל יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ וּמְבָרְכִים אוֹתָךְ. יִתְבָּרַךְ שִׁמְךָ בְּפִי כָּל־חַי תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד, וּדְבָרְךָ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים, אָמֵן.

מי שברך

<b>מִי</b> שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵֽינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְדָוִד וּשְׁלֹמֹה, וְכָל הַקְּהִלּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְהַטְּהוֹרוֹת, הוּא יְבָרֵךְ אֶת־כָּל־הַקָּהָל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים, הֵם וּנְשֵׁיהֶם וּבְנֵיהֶם וְתַלְמִידֵיהֶם, וְכָל־אֲשֶׁר לָהֶם. מַלְכָּא דְעָלְמָא הוּא יְבָרֵךְ יַתְכוֹן, וִיזַכֶּה יַתְכוֹן, וְיִשְׁמַע בְּקָל צְלוֹתְכוֹן, תִּתְפָּרְקוּן וְתִשְׁתֵּזְבוּן מִכָּל צָרָה וְעַקְתָּא, וִיהֵא מֵימְרָא דַּיהֹוָה בְּסַעְדְכֶם, וְיָגֵן בַּעַדְכֶם, וְיִפְרוֹשׂ סֻכַּת שְׁלוֹמוֹ עֲלֵיכֶם, וְיִטַּע בֵּינֵיכֶם אַהֲבָה וְאַחְוָה, שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וִיסַלֵּק שִׂנְאַת חִנָּם מִבֵּינֵיכֶם, וְיִשְׁבּוֹר עֹל הַגּוֹיִם מֵעַל צַוָּארֵיכֶם, וִיקַיֵּם בָּכֶם מִקְרָא שֶׁכָּתוּב יְהֹוָ֞ה אֱלֹהֵ֣י אֲבֽוֹתֵכֶ֗ם יֹסֵ֧ף עֲלֵיכֶ֛ם כָּכֶ֖ם אֶ֣לֶף פְּעָמִ֑ים וִיבָרֵ֣ךְ אֶתְכֶ֔ם כַּאֲשֶׁ֖ר דִּבֶּ֥ר לָכֶֽם׃ וְיִכְתָּבְכֶם בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים. וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן:

מוסף

אשרי

<b><small>יְהִי</small></b><small>־חַסְדְּךָ֣ יְהֹוָ֣ה עָלֵ֑ינוּ כַּ֝אֲשֶׁ֗ר יִחַ֥לְנוּ לָֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ׃</small>
<b>אַ֭שְׁרֵי</b> יוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ע֝֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו: 
<b>תְּהִלָּ֗ה</b> לְדָ֫וִ֥ד אֲרוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָרְכָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָ֣ה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד וְ֝לִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר׃ דּ֣וֹר לְ֭דוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ׃ הֲ֭דַר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה׃ וֶעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וגדלותיך [וּגְדֻלָּתְךָ֥] אֲסַפְּרֶֽנָּה׃ זֵ֣כֶר רַב־טוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ׃ חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָ֑ה אֶ֥רֶךְ אַ֝פַּ֗יִם וּגְדׇל־חָֽסֶד׃ טוֹב־יְהֹוָ֥ה לַכֹּ֑ל וְ֝רַחֲמָ֗יו עַל־כׇּל־מַעֲשָֽׂיו׃ יוֹד֣וּךָ יְ֭הֹוָה כׇּל־מַעֲשֶׂ֑יךָ וַ֝חֲסִידֶ֗יךָ יְבָרְכֽוּכָה׃ כְּב֣וֹד מַלְכוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ׃ לְהוֹדִ֤יעַ ׀ לִבְנֵ֣י הָ֭אָדָם גְּבוּרֹתָ֑יו וּ֝כְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ׃ מַֽלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כׇּל־עֹלָמִ֑ים וּ֝מֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכׇל־דּ֥וֹר וָדֹֽר׃ סוֹמֵ֣ךְ יְ֭הֹוָה לְכׇל־הַנֹּפְלִ֑ים וְ֝זוֹקֵ֗ף לְכׇל־הַכְּפוּפִֽים׃ עֵֽינֵי־כֹ֭ל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אׇכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ׃ פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ <small>(ר״ת <b>פא״י</b> שהוא מספר  ומספר <b>סא״ל</b> וס״ת <b>חת״ך</b>)</small> וּמַשְׂבִּ֖יעַ <small>(כמספר <b>חת״ך</b>)</small> לְכׇל־חַ֣י רָצֽוֹן׃ צַדִּ֣יק יְ֭הֹוָה בְּכׇל־דְּרָכָ֑יו וְ֝חָסִ֗יד בְּכׇל־מַעֲשָֽׂיו׃ קָר֣וֹב יְ֭הֹוָה לְכׇל־קֹרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת׃ רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַעֲשֶׂ֑ה וְֽאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם יִ֝שְׁמַ֗ע וְיוֹשִׁיעֵֽם׃ שׁוֹמֵ֣ר יְ֭הֹוָה אֶת־כׇּל־אֹהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כׇּל־הָרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד׃ תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָ֗ה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִיבָרֵ֣ךְ כׇּל־בָּ֭שָׂר שֵׁ֥ם קׇדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וַאֲנַ֤חְנוּ ׀ נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵעַתָּ֥ה וְעַד־עוֹלָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<small>בשבת מוסיפים פסוק ראשון</small><small> 
<b>בָּר֣וּךְ</b> יְהֹוָ֗ה אֲשֶׁ֨ר נָתַ֤ן מְנוּחָה֙ לְעַמּ֣וֹ יִשְׂרָאֵ֔ל כְּכֹ֖ל אֲשֶׁ֣ר דִּבֵּ֑ר לֹֽא־נָפַ֞ל דָּבָ֣ר אֶחָ֗ד מִכֹּל֙ דְּבָר֣וֹ הַטּ֔וֹב אֲשֶׁ֣ר דִּבֶּ֔ר בְּיַ֖ד מֹשֶׁ֥ה עַבְדּֽוֹ׃</small> 
<b>יְהִ֨י</b> יְהֹוָ֤ה אֱלֹהֵ֙ינוּ֙ עִמָּ֔נוּ כַּאֲשֶׁ֥ר הָיָ֖ה עִם־אֲבֹתֵ֑ינוּ אַל־יַעַזְבֵ֖נוּ וְאַֽל־יִטְּשֵֽׁנוּ׃ לְהַטּ֥וֹת לְבָבֵ֖נוּ אֵלָ֑יו לָלֶ֣כֶת בְּכׇל־דְּרָכָ֗יו וְלִשְׁמֹ֨ר מִצְוֺתָ֤יו וְחֻקָּיו֙ וּמִשְׁפָּטָ֔יו אֲשֶׁ֥ר צִוָּ֖ה אֶת־אֲבֹתֵֽינוּ׃ וְיִֽהְי֨וּ דְבָרַ֜י אֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֤ר הִתְחַנַּ֙נְתִּי֙ לִפְנֵ֣י יְהֹוָ֔ה קְרֹבִ֛ים אֶל־יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יוֹמָ֣ם וָלָ֑יְלָה לַעֲשׂ֣וֹת ׀ מִשְׁפַּ֣ט עַבְדּ֗וֹ וּמִשְׁפַּ֛ט עַמּ֥וֹ יִשְׂרָאֵ֖ל דְּבַר־י֥וֹם בְּיוֹמֽוֹ׃ לְמַ֗עַן דַּ֚עַת כׇּל־עַמֵּ֣י הָאָ֔רֶץ כִּ֥י יְהֹוָ֖ה ה֣וּא הָאֱלֹהִ֑ים אֵ֖ין עֽוֹד׃ לֹֽא־יָמ֡וּשׁ סֵ֩פֶר֩ הַתּוֹרָ֨ה הַזֶּ֜ה מִפִּ֗יךָ וְהָגִ֤יתָ בּוֹ֙ יוֹמָ֣ם וָלַ֔יְלָה לְמַ֙עַן֙ תִּשְׁמֹ֣ר לַעֲשׂ֔וֹת כְּכׇל־הַכָּת֖וּב בּ֑וֹ כִּי־אָ֛ז תַּצְלִ֥יחַ אֶת־דְּרָכֶ֖ךָ וְאָ֥ז תַּשְׂכִּֽיל׃ הֲל֤וֹא צִוִּיתִ֙יךָ֙ חֲזַ֣ק וֶאֱמָ֔ץ אַֽל־תַּעֲרֹ֖ץ וְאַל־תֵּחָ֑ת כִּ֤י עִמְּךָ֙ יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֔יךָ בְּכֹ֖ל אֲשֶׁ֥ר תֵּלֵֽךְ׃
<b>יִמְלֹ֤ךְ</b> יְהֹוָ֨ה  ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ׃ <small>ב׳ פעמים</small>
<small>מחזירים את ספר התורה למקומו ואומרים מזמור הבו לה׳</small> 
<b>מִזְמ֗וֹר</b> לְדָ֫וִ֥ד הָב֣וּ לַ֭יהֹוָה בְּנֵ֣י אֵלִ֑ים הָב֥וּ לַ֝יהֹוָ֗ה כָּב֥וֹד וָעֹֽז׃ הָב֣וּ לַ֭יהֹוָה כְּב֣וֹד שְׁמ֑וֹ הִשְׁתַּחֲו֥וּ לַ֝יהֹוָ֗ה בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ׃ ק֥וֹל יְהֹוָ֗ה עַל־הַ֫מָּ֥יִם אֵֽל־הַכָּב֥וֹד הִרְעִ֑ים יְ֝הֹוָ֗ה עַל־מַ֥יִם רַבִּֽים׃ קוֹל־יְהֹוָ֥ה בַּכֹּ֑חַ ק֥וֹל יְ֝הֹוָ֗ה בֶּהָדָֽר׃ ק֣וֹל יְ֭הֹוָה שֹׁבֵ֣ר אֲרָזִ֑ים וַיְשַׁבֵּ֥ר יְ֝הֹוָ֗ה אֶת־אַרְזֵ֥י הַלְּבָנֽוֹן׃ וַיַּרְקִידֵ֥ם כְּמוֹ־עֵ֑גֶל לְבָנ֥וֹן וְ֝שִׂרְיֹ֗ן כְּמ֣וֹ בֶן־רְאֵמִֽים׃ קוֹל־יְהֹוָ֥ה חֹצֵ֗ב לַהֲב֥וֹת אֵֽשׁ׃ ק֣וֹל יְ֭הֹוָה יָחִ֣יל מִדְבָּ֑ר יָחִ֥יל יְ֝הֹוָ֗ה מִדְבַּ֥ר קָדֵֽשׁ׃ ק֤וֹל יְהֹוָ֨ה ׀ יְחוֹלֵ֣ל אַיָּלוֹת֮ וַֽיֶּחֱשֹׂ֢ף יְעָ֫ר֥וֹת וּבְהֵיכָל֑וֹ כֻּ֝לּ֗וֹ אֹמֵ֥ר כָּבֽוֹד׃ יְ֭הֹוָה לַמַּבּ֣וּל יָשָׁ֑ב וַיֵּ֥שֶׁב יְ֝הֹוָ֗ה מֶ֣לֶךְ לְעוֹלָֽם׃ יְֽהֹוָ֗ה עֹ֭ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָ֓ה  ׀ יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם׃

מעשה דרבי אמנון

<small>יש נוהגים לומר</small><small> 
<b>וּבְכֵן</b> וּלְךָ תַעֲלֶה קְדֻשָּׁה. כִּי אַתָּה אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ:</small>
<small><b>וּנְתַנֶּה</b> תֹּקֶף קְדֻשַּׁת הַיּוֹם. כִּי הוּא נוֹרָא וְאָיוֹם. וּבוֹ תִנָּשֵׂא מַלְכוּתֶֽךָ. וְיִכּוֹן בְּחֶֽסֶד כִּסְאֶֽךָ. וְתֵשֵׁב עָלָיו בֶּאֱמֶת. אֱמֶת כִּי אַתָּה הוּא דַיָּן וּמוֹכִֽיחַ וְיוֹדֵֽעַ וָעֵד. וְכוֹתֵב וְחוֹתֵם וְסוֹפֵר וּמוֹנֶה. וְתִזְכֹּר כָּל־הַנִּשְׁכָּחוֹת. וְתִפְתַּח אֶת־סֵֽפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת. וּמֵאֵלָיו יִקָּרֵא. וְחוֹתָם יַד כָּל־אָדָם בּוֹ. וּבְשׁוֹפָר גָּדוֹל יִתָּקַע. וְקוֹל דְּמָמָה דַקָּה יִשָּׁמַע. וּמַלְאָכִים יֵחָפֵזוּן. וְחִיל וּרְעָדָה יֹאחֵזוּן. וְיֹאמְרוּ הִנֵּה יוֹם הַדִּין. לִפְקֹד עַל צְבָא מָרוֹם בַּדִּין. כִּי לֹא יִזְכּוּ בְעֵינֶֽיךָ בַדִּין. וְכָל־בָּאֵי עוֹלָם יַעַבְרוּן לְפָנֶֽיךָ כִּבְנֵי מָרוֹן:</small>
<small><b>כְּבַקָּרַת</b> רוֹעֶה עֶדְרוֹ. מַעֲבִיר צֹאנוֹ תַּֽחַת שִׁבְטוֹ. כֵּן תַּעֲבִיר וְתִסְפֹּר וְתִמְנֶה. וְתִפְקֹד נֶֽפֶשׁ כָּל־חָי. וְתַחְתֹּךְ קִצְבָה לְכָל־בְּרִיָּה. וְתִכְתֹּב אֶת גְּזַר דִּינָם. בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יִכָּתֵבוּן וּבְיוֹם צוֹם כִּפּוּר יֵחָתֵמוּן. כַּמָּה יַעַבְרוּן. וְכַמָּה יִבָּרֵאוּן. מִי יִחְיֶה. וּמִי יָמוּת. מִי בְקִצּוֹ. וּמִי לֹא בְקִצּוֹ. מִי בַמַּֽיִם. וּמִי בָאֵשׁ. מִי בַחֶֽרֶב. וּמִי בַחַיָּה. מִי בָרָעָב. וּמִי בַצָּמָא. מִי בָרַֽעַשׁ. וּמִי בַמַּגֵּפָה. מִי בַחֲנִיקָה וּמִי בַסְּקִילָה. מִי יָנוּחַ. וּמִי יָנֽוּעַ. מִי יִשָּׁקֵט. וּמִי יִטָּרֵף. מִי יִשָּׁלֵו. וּמִי יִתְיַסָּר. מִי יֵעָנִי. וּמִי יֵעָשֵׁר. מִי יִשָּׁפֵל. וּמִי יָרוּם:</small>
<small>צום קול ממון 
<b>וּתְשׁוּבָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה 
</b>מַעֲבִירִין אֶת־רֽוֹעַ הַגְּזֵרָה:</small>
<small><b>כִּי</b> כְּשִׁמְךָ כֵּן תְּהִלָּתֶֽךָ. קָשֶׁה לִכְעֹס וְנֽוֹחַ לִרְצוֹת. כִּי לֹא תַחְפֹּץ בְּמוֹת הַמֵּת. כִּי אִם בְּשׁוּבוֹ מִדַּרְכּוֹ וְחָיָה. וְעַד יוֹם מוֹתוֹ תְּחַכֶּה לּוֹ. אִם יָשׁוּב מִיַּד תְּקַבְּלוֹ:</small>
<small><b>אֱמֶת</b> כִּי אַתָּה הוּא יוֹצְרָם. וְאַתָּה יוֹדֵֽעַ יִצְרָם. כִּי הֵם בָּשָׂר וָדָם: אָדָם יְסוֹדוֹ מֵעָפָר וְסוֹפוֹ לֶעָפָר. בְּנַפְשׁוֹ יָבִיא לַחְמוֹ. מָשׁוּל כְּחֶֽרֶס הַנִּשְׁבָּר. כְּחָצִיר יָבֵשׁ. וּכְצִיץ נוֹבֵל. כְּצֵל עוֹבֵר. וּכְעָנָן כָּלָה. וּכְרֽוּחַ נוֹשָֽׁבֶת. וּכְאָבָק פּוֹרֵֽחַ. וְכַחֲלוֹם יָעוּף:</small>
<small><b>וְאַתָּה הוּא מֶֽלֶךְ אֵל חַי וְקַיָּם:</b></small>
<small><b>אֵין</b> קִצְבָה לִשְׁנוֹתֶֽיךָ. וְאֵין קֵץ לְאֹֽרֶךְ יָמֶֽיךָ. וְאֵין לְשַׁעֵר מַרְכְּבוֹת כְּבוֹדֶֽךָ. וְאֵין לְפָרֵשׁ עֵלוּם שְׁמֶֽךָ. שִׁמְךָ נָאֶה לְךָ וְאַתָּה נָאֶה לִשְׁמֶֽךָ. וּשְׁמֵֽנוּ קָרָֽאתָ בִּשְׁמֶֽךָ:</small>
<small><b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ. וְקַדֵּשׁ אֶת־שִׁמְךָ עַל מַקְדִּישֵׁי שְׁמֶֽךָ. בַּעֲבוּר כְּבוֹד שִׁמְךָ הַנַּעַרָץ וְהַנִּקְדָּשׁ. כְּסוֹד שִֽׂיחַ שַׂרְפֵי קֹדֶשׁ. הַמַּקְדִּישִׁים שִׁמְךָ בַּקֹּֽדֶשׁ. דָּרֵי מַֽעְלָה עִם דָּרֵי מַֽטָּה. (קוֹרְאִים וּמְשַׁלְּשִׁים בְּשִׁלּוּשׁ קְדֻשָּׁה בַּקֹּֽדֶשׁ.)</small>
<small>יש אומרים 
<b>חוֹן</b> תָּחוֹן עַל בָּנֶֽיךָ, לָךְ שָׁבִים. וּבְפַחַד לְפָנֶֽיךָ, נִצָּבִים. יְרֵאִים עֵת יִקָּֽרְאוּ, לַדִּין. כִּי עַל כֵּן בָּאוּ, נִכְאָבִים. זָכֹר תִּזְכֹּר רחֲמִים, יוֹם הַדִּין. הָפֵר כַּעַס וּזְעָמִים, עֵת תּדִין. לִירֵאֶֽיךָ וּלְחוֹשְׁבֵי שְׁמֶֽךָ, הֵמָּה יֽוֹשְׁבֵי, עַל מִדִּין. קָרֵב לִי שְׁנַת גֹּאֵל, וּפְדֵנִי. עַל מֵי מְנוּחוֹת הָאֵל, תַּנְחֵנִי. וּזְכֹר לִי זְכוּת אִישׁ תָּם. עַל לבְּךָֽ כַּחוֹתָם שִׂימֵנִי. אִם עֲוֹנוֹת תִּשְׁמוֹר לִי, לַמַּשָּׂא. רְאֵה צוּרִי גּוֹאֲלִי, אֵיךְ אֶשָּׂא. לֹא אוּכַל שְׂאֵת עָלַי אֲבָל רוֹעַ מִפְעָלַי, אַל תִּשָּׂא.
</small><small><small>אומר החזן</small></small> 
<b>שׁוּבָה</b> לִמְעוֹנָךְ וּשְׁכוֹן בְּבֵית מַאֲוָיָךְ, כִּי כָל־פֶּה וְכָל־לָשׁוֹן יִתְּנוּ הוֹד וְהָדָר לְמַלְכוּתָךְ: וּבְנֻחֹ֖ה יֹאמַ֑ר שׁוּבָ֣ה יְהֹוָ֔ה <small><small>יאהדונהי</small></small> רִֽבְב֖וֹת אַלְפֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל׃ הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה <small><small>יאהדונהי</small></small> ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ ונשוב [וְֽנָשׁ֔וּבָה] חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם:
<small><b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְכִינְתֵּהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת מוּסָף שֶׁל </small><small><small>(שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְ) </small></small><small>יוֹם הַכִּפֻּרִים, שֶׁתִּקְּנוּ רַבּוֹתֵֽינוּ זַ״ל, עִם כָּל־הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵֽנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ:</small>

עמידה

<small>יש אומרים 
<b>חוֹן</b> תָּחוֹן עַל בָּנֶֽיךָ, לָךְ שָׁבִים. וּבְפַחַד לְפָנֶֽיךָ, נִצָּבִים. יְרֵאִים עֵת יִקָּֽרְאוּ, לַדִּין. כִּי עַל כֵּן בָּאוּ, נִכְאָבִים. זָכֹר תִּזְכֹּר רחֲמִים, יוֹם הַדִּין. הָפֵר כַּעַס וּזְעָמִים, עֵת תּדִין. לִירֵאֶֽיךָ וּלְחוֹשְׁבֵי שְׁמֶֽךָ, הֵמָּה יֽוֹשְׁבֵי, עַל מִדִּין. קָרֵב לִי שְׁנַת גֹּאֵל, וּפְדֵנִי. עַל מֵי מְנוּחוֹת הָאֵל, תַּנְחֵנִי. וּזְכֹר לִי זְכוּת אִישׁ תָּם. עַל לבְּךָֽ כַּחוֹתָם שִׂימֵנִי. אִם עֲוֹנוֹת תִּשְׁמוֹר לִי, לַמַּשָּׂא. רְאֵה צוּרִי גּוֹאֲלִי, אֵיךְ אֶשָּׂא. לֹא אוּכַל שְׂאֵת עָלַי אֲבָל רוֹעַ מִפְעָלַי, אַל תִּשָּׂא.</small>
<small>אומר החזן</small> 
<b>שׁוּבָה</b> לִמְעוֹנָךְ וּשְׁכוֹן בְּבֵית מַאֲוָיָךְ, כִּי כָל־פֶּה וְכָל־לָשׁוֹן יִתְּנוּ הוֹד וְהָדָר לְמַלְכוּתָךְ: וּבְנֻחֹ֖ה יֹאמַ֑ר שׁוּבָ֣ה יְהֹוָ֔ה רִֽבְב֖וֹת אַלְפֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל׃ הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה  ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ ונשוב [וְֽנָשׁ֔וּבָה] חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם:
<small><b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְכִינְתֵּהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת מוּסָף שֶׁל </small><small>(שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְ)</small><small> יוֹם הַכִּפֻּרִים, שֶׁתִּקְּנוּ רַבּוֹתֵֽינוּ זַ״ל, עִם כָּל־הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵֽנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ:</small>
<small>ואומר החזן חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>
<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמִים, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ. 
וּבְכֵן, יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. 
וּבְכֵן, תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ: 
וּבְכֵן, תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ: 
וּבְכֵן, צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ: 
וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ: 
קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּ֛הּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְהָאֵל֙ הַקָּד֔וֹשׁ נִקְדָּ֖שׁ בִּצְדָקָֽה׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> בְחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת־יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, מִפְּנֵי חֲטָאֵֽינוּ גָּלִֽינוּ מֵאַרְצֵֽנוּ, וְנִתְרַחַקְנוּ מֵעַל אַדְמָתֵֽנוּ, וְאֵין אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת קָרְבְּנוֹת חוֹבוֹתֵינוּ לְפָנֶֽיךָ. יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, מֶֽלֶךְ רַחֲמָן, שֶׁתָּשׁוּב וּתְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְעַל מִקְדָּשְׁךָ בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, וְתִבְנֵהוּ מְהֵרָה וּתְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ. אָבִֽינוּ, מַלְכֵּנוּ, אֱלֹהֵֽינוּ, גַּלֵּה כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה, וְהוֹפַע וְהִנָּשֵׂא עָלֵֽינוּ לְעֵינֵי כָל־חַי, וְקָרֵב פְּזוּרֵֽינוּ מִבֵּין הַגּוֹיִם, וּנְפוּצוֹתֵֽינוּ כַּנֵּס מִיַּרְכְּתֵי אָרֶץ, וַהֲבִיאֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ לְצִיּוֹן עִירָךְ בְּרִנָּה, וְלִירוּשָׁלַֽיִם עִיר מִקְדָּשְׁךָ בְּשִׂמְחַת עוֹלָם, אָנָּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְשָׁם נַעֲשֶׂה לְפָנֶֽיךָ אֶת־קָרְבְּנוֹת חוֹבוֹתֵֽינוּ, תְּמִידִים כְּסִדְרָם וּמוּסָפִים כְּהִלְכָתָם. אֶת־מוּסְפֵי <small>(יכוין לכלול גם מוסף שבפנים) (בשבת:</small><small> יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְיוֹם)</small> וְאֶת יוֹם הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, נַעֲשֶׂה וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ בְּאַהֲבָה כְּמִצְוַת רְצוֹנָךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתָּ עָלֵינוּ בְּתוֹרָתָךְ, עַל יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדֶּֽךָ:
<b>עָלֵֽינוּ</b> לְשַׁבֵּֽחַ לַֽאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָֽאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם מִשְׁתַּֽחֲוִים לָהֶֽבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל־אֵל לֹֽא יוֹשִׁיעַ. וַֽאֲנַֽחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַֽמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְיוֹסֵד אָֽרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים. הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ. כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד:
<b>אֱלהֵינוּ</b> וֵאלהֵי אֲבוֹתֵינוּ. מְחוֹל לַעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. בְּיוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ. כָּאָמוּר: אָנֹכִ֨י אָנֹכִ֥י ה֛וּא מֹחֶ֥ה פְשָׁעֶ֖יךָ לְמַעֲנִ֑י וְחַטֹּאתֶ֖יךָ לֹ֥א אֶזְכֹּֽר׃ וְנֶאֱמַר: מָחִ֤יתִי כָעָב֙ פְּשָׁעֶ֔יךָ וְכֶעָנָ֖ן חַטֹּאותֶ֑יךָ שׁוּבָ֥ה אֵלַ֖י כִּ֥י גְאַלְתִּֽיךָ׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּֽנוּ, וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>(</small><small>בשבת</small><small> אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ)</small> 
<b>קַדְּשֵׁנוּ</b> בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(בשבת</small><small> הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם: <b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ: <b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁוֹן הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל־כָּל־הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ.
<small>על סדר א״ב</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּאֹנֶס: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּבְלִי דַעַת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּדַעַת וּבְמִרְמָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהִרְהוּר הַלֵּב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִדּוּי פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזָדוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחֹזֶק יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיֵצֶר הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּכַחַשׁ וּבְכָזָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּלָשׁוֹן הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַרְאִית הָעָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּסֵּתֶר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעֵינַיִם רָמוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּפִתְחוֹן פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַעֲדֵי רַגְלַיִם לְהָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּקְפִיצַת יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרָצוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּשְׁגָגָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת יָד:
<small>על סדר תשר״ק</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּתִמְהוֹן לֵבָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂנְאַת חִנָּם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרַגְלַיִם מְמַהֲרוֹת לָרוּץ לְרָעָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּרְכִילוּת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּקִשּׁוּי עֹרֶף: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַוָּאר עָתָק: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּפְרִיקַת עֹל: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעַזּוּת מֶצַח: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּסִקּוּר עָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּנְטִיַּת גָּרוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַשָּא וּמַתָּן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּלְשׁוֹן תַּרְמִית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּכְנֵסִיָּה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוּהְרָא: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת רַעְיוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחִלּוּל הַשֵּׁם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזִלְזוּל הוֹרִים וּמוֹרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִיעוּד עֲבֵרָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהוֹצָאַת דִּבָּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּדְבָרִים בְּטֵלִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגַאֲוָה וָבוּז: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּבִטּוּי שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּאֲכִילַת אִסּוּר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל גּוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתֵנוּ: 
וְעַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ שֶׁגָּרַמְנוּ פְּגַם וּמוּם בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל אֲחֵרִים וּבְגוּפָם וְנַפְשָׁם וְרוּחָם וְנִשְׁמָתָם וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתָם:
<b>עַל</b> חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּטּוּל מִצְוֹת עֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו הַנִּתַּק לַעֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עֹלָה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חַטָּאת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אָשָׁם תָּלוּי וְאָשָׁם וַדָּאי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַכַּת מַרְדוּת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַלְקוֹת אַרְבָּעִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתָה בִּידֵי שָׁמָיִם: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתוֹת מְשֻׁנּוֹת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּרֵת וַעֲרִירִי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם גִּלְגּוּל בְּדוֹמֵם וְצוֹמֵחַ וְחַי בִּלְתִּי מְדַבֵּר. וְחַי מְדַבֵּר: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי יִסּוּרִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי עֳנָשִׁים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין. סְקִילָה, שְׂרֵפָה, הֶרֶג וְחֶנֶק. עַל מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְעַל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּם קוּם עֲשֵׂה. וּבֵין שֶׁאֵין בָּם קוּם עֲשֵׂה. בֵּין שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ. וּבֵין שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ. אֶת שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ כְּבָר אָמַרְנוּם לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְהוֹדִינוּ לְךָ עֲלֵיהֶם. וְאֶת שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ, הֵם גְּלוּיִים וִידוּעִים לְפָנֶיךָ, כִּי הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ וְהַנִּגְלֹ֞ת לָ֤ׄנׄוּׄ וּׄלְׄבָׄנֵ֙ׄיׄנׄוּ֙ׄ עַׄד־עוֹלָ֔ם לַעֲשׂ֕וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵ֖י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּֽאת׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשֻׁרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אֱלהַי</b>. עַד שֶׁלֹּא נוֹצַרְתִּי אֵינִי כְדַאי, וְעַכְשָׁו שֶׁנּוֹצַרְתִּי כְּאִלּוּ לֹא נוֹצַרְתִּי. עָפָר אֲנִי בְּחַיָּי, קַל וָחֹמֶר בְּמִיתָתִי. הֲרֵי אֲנִי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, כִּכְלִי מָלֵא בּוּשָׁה וּכְלִמָּה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁלֹּא אֶחֱטָא עוֹד. וּמַה שֶּׁחָטָאתִי לְפָנֶיךָ מְחֹק בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, אֲבָל לֹא עַל יְדֵי יִסּוּרִין וְחוֹלָאִים רָעִים:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אֱלֹהַי</b>, נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּֽעָפָר לַכֹּל תִּֽהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי. וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. <small>יִֽהְי֗וּ כְּמֹ֥ץ לִפְנֵי־ר֑וּחַ וּמַלְאַ֖ךְ יְהֹוָ֣ה דּוֹחֶֽה. קַבֵּל רִנַּת עַמֶּךָ. שַׂגְּבֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא.</small> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּֽוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. <small>סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו</small> לְ֭מַעַן יֵחָלְצ֣וּן יְדִידֶ֑יךָ הוֹשִׁ֖יעָה יְמִֽינְךָ֣ וַעֲנֵֽנִי:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>עֹשֶׂה</b> הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<small><b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵֽינוּ, וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:</small>

חזרה

<small>יש נוהגים לומר לפני החזרה</small><small> 
<b>יְהֹוָה</b>, שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי, יְהֹוָה: 
יְהֹוָה שָׁמַעְתִּי וְנִרְגַּזְתִּי, יוֹם בּוֹ תִּפְקְדֵנִי. זָחַלְתִּי וְחַלְתִּי, יוֹם בּוֹ תְּדִינֵנִי. הָשְׁפַּלְתִּי וְנִבְהַלְתִּי, פֶּן בְּאַפְּךָֽ תַּמְעִיטֵנִי, כִּי־גָדוֹל יוֹם־יְהֹוָה: 
יְהֹוָה מִי לֹא יִירָא, מִיּוֹם דִּין הַנּוֹרָא. כִּי לְךָ יָאֲתָה גְדֻלָּה וּגְבוּרָה. בַּאֲתַר דִּי זְקוּקִין דְּנוּרָא, מִי יַעֲמֹד בְּסוֹד יְהֹוָה: 
יְהֹוָה מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא דִין. סְבִיבָיו שְׂרָפִים עוֹמְדִים עַל מִדִּין. כִּי כֵן דְּבַר הַמֶּלֶךְ לִפְנֵי כָּל־יֽוֹדְעֵי דָת וָדִין, לְהַגִּיד כִּי־יָשָׁר יְהֹוָה: 
יְהֹוָה מֶלֶךְ אַדִּיר מַשְׁפִּיל וּמֵרִים. בְּמֵימַר קַדִּישִׁין וּבִגְזֵרַת עִירִין. מְפוֹצֵץ סְלָעִים וּמְשַׁבֵּר הָרִים, כָּל־מוֹצָא פִי־יְהֹוָה: 
יְהֹוָה לִפְנֵי חֵילוֹ קָרֵי בְחַיִל. מָאן בָּעֵי סַם חַיֵּי, וְהוּא בֶּן־חָיִל. יָקוּם בְּטֶרֶם יִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, וְיָשֹׁב אֶל־יְהֹוָה: 
יְהֹוָה לִבִּי מִלַּהֲבֵי אֵשׁ רִשְׁפְּךָֽ בּוֹרֵחַ. נוֹרָא בְּעַם רָם בְּמַר צוֹרֵחַ. אֵיךְ יַעֲלֶה וְיָבֹא קֵרֵחַ, אֶל מְקוֹם שַׁלְהֶבֶת יָהּ, יְהֹוָה: 
יְהֹוָה עֲנֵה עָנִי הָעוֹמֵד לְפָנֶֽיךָ. כְּדַל שׁוֹאֵל מְבַקֵּשׁ סְלִיחָתֶֽךָ. תָּכִין לִבָּם תַּקְשִׁיב אָזְנֶֽךָ, נְסָה־עָלֵינוּ אוֹר פָּנֶֽיךָ, יְהֹוָה: 
יְהֹוָה נַחֲלֵי דִמְעוֹתַי מֵעַי הִרְתִּיחוּ. גַּחֲלֵי חַטֹּאתַי טוּחוֹתַי הִקְדִּיחוּ. דִּינָא יְתִיב וְסִפְרִין פְּתִיחוּ, לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ יְהֹוָה: 
יְהֹוָה סִפְרֵי חַיִּים וּמֵתִים לְפָנֶֽיךָ נִפְתָּחִים. בְּחַסְדֵי אָבוֹת רִאשׁוֹנִים אֲנַחְנוּ בְטוּחִים. תִּכּוֹן תְּפִלָּתֵנוּ כְּרֵיחַ נִיחוֹחִים. יְהֹוָה, פָּעָלְךָ בְּקֶרֶב שָׁנִים חַיֵּיהוּ, יְהֹוָה:</small>
<small><b>אָתָאנוּ</b> לְחַלּוֹת פָּנֶֽיךָ, כִּי חֶסֶד וֶאֱמֶת יְקַדְּמוּ פָנֶֽיךָ. נָא אַל תְּבִישֵׁנוּ. נָא אַל תְּשִׁיבֵנוּ רֵיקָם מלְּפָנֶֽיךָ. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים ממְּעוֹנֶֽךָ: 
אָתָאנוּ לְבַקֵּשׁ מִמְּךָֽ כַּפָּרָה. אָיֹם וְנוֹרָא, מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה. תְּחַיֵּינוּ, תְּחָנֵּנוּ, וּבְשִׁמְךָ נִקְרָא. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים ממְּעוֹנֶֽךָ:</small>
<small>החזן אומר</small> 
<b>אוֹחִילָה</b> לָאֵל אֲחַלֶּה פָנָיו, אֶשְׁאֲלָה מִמֶּנּוּ מַעֲנֵה לָשׁוֹן, אֲשֶׁר בִּקְהַל עָם אָשִׁיר עֻזּוֹ, אַבִּיעָה רְנָנוֹת בְּעַד מִפְעָלָיו. לְאָדָ֥ם מַעַרְכֵי־לֵ֑ב וּ֝מֵיְהֹוָ֗ה מַעֲנֵ֥ה לָשֽׁוֹן׃
<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמִים, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
סדר קדושה לרבי יהודה הלוי 
<small>החזן שותק והסומך אומר</small> 
<b>וּבְכֵן</b> נַקְדִּישָׁךְ מֶלֶךְ: <small>ב׳ פעמים</small> 
<b>בִּמְרוֹמֵי</b> עֶרֶץ כִּסֵּא שִׁבְתֶּךָ. וּבִשְׁכוּנֵי אֶרֶץ עֹז מֶמְשַׁלְתֶּךָ. אֵלֶּה יַעֲרִיצוּן גְּאוֹן תִּפְאַרְתֶּךָ. וְאֵלֶּה יַקְדִּישׁוּן לְשֵׁם מַמְלַכְתֶּךָ. אֵין־קָדושׁ כַּיהֹוָה כִּי־אֵין בִּלְתֶּךָ: 
בִּמְרוֹמֵי עֶרֶץ כִּסֵּא מַהֲלָלוֹ. וּפִנּוֹת שׁוּלָיו מְלֵאִים הֵיכָלוֹ.מֵהֶם מִימִינוֹ וּמֵהֶם מִשְּׂמֹאלוֹ. שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ: 
וּבִשְׁכוּנֵי אֶרֶץ יְדוּעִים עַם הָאֵל. נִצָּבִים הַיּוֹם כְּדַל הַשּׁוֹאֵל. מְהַלְּלִים וּמוֹדִים לְצוּר פּוֹדֶה וְגוֹאֵל. וְהִקְדִּישׁוּ אֶת־קְדוֹשׁ יַעֲקֹב וְאֶת־אֱלהֵי יִשְׂרָאֵל: 
בִּמְרוֹמֵי עֶרֶץ מַלְאֲכֵי רוּם יַחַד. יוצְֹאִים בְּאֵימָה וְשָׁבִים בְּפַחַד. וּמַעֲרִיצִין בְּרַעַד לְמֶלֶךְ מְיֻחָד. שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד: 
וּבִשְׁכוּנֵי אֶרֶץ קְהִלּוֹת קְהִלּוֹת. קְרֵבִים הַיּוֹם בְּחָמֵשׁ תְּפִלּוֹת. וּמַקְדִּישִׁים הָאֵל בִּתְשׁוּאוֹת הֲמוּלוֹת. וְאַתָּה קָדוֹשׁ יושֵׁב תְּהִלּוֹת: 
בִּמְרוֹמֵי עֶרֶץ שֵׁם שַׁדַּי נִגְמַר. וְכָל־לֵבָב יִתַּר וְכָל־בָּשָׂר סָמַר. שׁוֹאֲלִים אַיֵּה מְקוֹמוֹ. מִשְׁמָר מוּל מִשְׁמָר. וְקָרָא זֶה אֶל־זֶה וְאָמַר: 
וּבִשְׁכוּנֵי אֶרֶץ נוֹחֲלֵי דָת חֲקוּקָה. וּסְגֻלַּת קְדוֹשִׁים לִשְׁמוֹ דָּבְקָה. וַיִּגְבַּהּ יְהֹוָה צְבָאוֹת בְּיַד חֲזָקָה. וְהָאֵל הַקָּדוֹשׁ נִקְדָּשׁ בִּצְדָקָה: 
בִּמְרוֹמֵי עֶרֶץ מַלְאֲכֵי צְבָאוֹת. וּבִשְׁכוּנֵי אֶרֶץ הוֹגֵי דָת נְבוּאוֹת. אֵלֶּה מַעֲרִיצִים בַּהֲמוּלוֹת תְּשׁוּאוֹת. וְאֵלֶּה מַקְדִּישִׁים לָאֲלָפִים וּמֵאוֹת. קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת:
<b>וּבְכֵן</b> וּלְךָ תַעֲלֶה קְדֻשָּׁה כִּי אַתָּה אֱלֹהֵינוּ: <small>ב׳ פעמים 
סימן: אני יהודה לוי</small> 
<b>אֶרֶץ</b> הִתְמוֹטְטָה וְהִתְפּוֹרְרָה. וְרָעֲשׁוּ וְגָעֲשׁוּ הַרְרֵי אֵל. מִפְּנֵי יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל: <b>נִ</b>בְהֲלוּ אֲפָסִים. וְהִתְפּוֹצְצוּ וְהִתְפַּלְּצוּ רְכָסִים. וַיְהִי לְמִישׁוֹר הֶעָקֹב מִלִּפְנֵי אֱלוֹהַּ יַעֲקֹב: <b>יִ</b>תְמַהְמְהוּ וְיִתְמָהוּ. וְיִפְחָדוּ וְיִרָהוּ. לְשֵׁמַע הֲמוּלּוֹת הֲמוֹנָיו. כִּי נִבְהֲלוּ מִפָּנָיו: <b>יְ</b>רַקְּדוּ יְרַצְּדוּ וְיִתְנוֹעֲעוּ. וְיָנוּעוּ. וְיָזוּעוּ. הֶהָרִים הַגְּבֹהִים. מִפְּנֵי יְהֹוָה אֱלֹהִים: <b>הַ</b>שֵּׁם הַנִּזְכָּר עַל הַגַּלְגַּלִּים וְהִתְגַּלְגָּלוּ. וְעַל הַגְּבָעוֹת וְהִתְקַלְקָלוּ. זֶה סִינַי לְעֵד וּלְאוֹת. מִפְּנֵי יְהֹוָה צְבָאוֹת: <b>וְ</b>כָזֶה וְכָזֶה נֶחְפָּזוּ וְנִבְהָלוּ. וּפַלָּצוּת אָחֲזוּ וְזָחָלוּ. וְהִתְחַלְחָלוּ הָעוֹמְדִים לְפָנֶיךָ. וְרָגְזוּ וְחָלוּ מִפָּנֶיךָ: <b>דַּ</b>הֲרוֹת אַרְבַּע חַיּוֹת. הֲלִיכוֹת אֵל צוֹפִיּות. מְשָׁרְתִים בְּאֵין קִנְאָה וּמָדוֹן. אֶת־פְּנֵי הָאָדוֹן: <b>הֵ</b>מָּה רָאוּ וְיִירָאוּ. וּפָחֲדוּ וְרָעֲדוּ. וְאוֹר שֶׁמֶשׁ כִּי יָהֵל. מִפָּנָיו תִּבָּהֵל: <b>ל</b>וֹחֲשִׁים וְרוֹחֲשִׁים. וּבִקְהַל קְדוֹשִׁים דּוֹרְשִׁים. הָאָדוֹן אֲשֶׁר־אַתֶּם מְבַקְשִׁים: <b>וְ</b>חָשִׁים וְלֹא מַחְשִׁים. וְנִגָּשִׁים וְלֹא מַחֲרִישִׁים. וּמִנְחַת קְדֻשָּׁה מַגִּישִׁים. אֲשֶׁר הֵם מַקְדִּישִׁים: <b>יִ</b>רְאָה לוֹבְשִׁים וּמִתְבּוֹשְׁשִׁים. וּמִתְאוֹשְׁשִׁים וּמִתְקוֹשְׁשִׁים. חָשִׁים וְלֹא מַחְשִׁים: יַחַד מִתְכַּנְּשִׁים. וּמִתְרַגְּשִׁים וּמִתְנַגְּשִׁים. מַקְדִּישִׁים וְלֹא מַחֲרִישִׁים: רוֹעֲשִׁים וּמִתְרַעֲשִׁים. מַעֲרִיצִים וּמַקְדִּישִׁים. וּקְדֻשָּׁה מְשַׁלְּשִׁים. לָאֵל נַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים:
קדושה 
<b>כֶּתֶר</b> יִתְּנוּ לְךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעְלָה, עִם עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל קְבוּצֵי מַטָּה. יַחַד כֻּלָּם קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלֵּשׁוּ, כַּדָּבָר הָאָמוּר עַל־יַד נְבִיאָךְ וְקָרָ֨א זֶ֤ה אֶל־זֶה֙ וְאָמַ֔ר <b>קָד֧וֹשׁ ׀ קָד֛וֹשׁ קָד֖וֹשׁ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מְלֹ֥א כָל־הָאָ֖רֶץ כְּבוֹדֽוֹ׃</b> כְּבוֹדוֹ מָלֵא עוֹלָם, וּמְשָׁרְתָיו שׁוֹאֲלִים <b>אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ:</b> לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים <b>בָּר֥וּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָ֖ה מִמְּקוֹמֽוֹ׃</b> מִמְּקוֹמוֹ הוּא יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ הַמְיַחֲדִים שְׁמוֹ עֶרֶב וָבֹקֶר, בְּכָל יוֹם תָּמִיד אוֹמְרִים פַּעֲמַֽיִם בְּאַהֲבָה <b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה  ׀ אֶחָֽד׃</b> הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, הוּא אָבִֽינוּ, הוּא מַלְכֵּנוּ, הוּא מוֹשִׁיעֵֽנוּ, הוּא יוֹשִׁיעֵֽנוּ וְיִגְאָלֵֽנוּ שֵׁנִית, וְיַשְׁמִיעֵֽנוּ בְּרַחֲמָיו לְעֵינֵי כָּל חַי לֵאמֹר, הֵן גָּאַלְתִּי אֶתְכֶם אַחֲרִית כְּרֵאשִׁית לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים, אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם: וּבְדִבְרֵי קָדְשָׁךְ כָּתוּב לֵאמֹר <b>יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ:</b>
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ. 
וּבְכֵן, יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. 
וּבְכֵן, תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ: 
וּבְכֵן, תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ: 
וּבְכֵן, צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ: 
וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ: 
קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּ֛הּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְהָאֵל֙ הַקָּד֔וֹשׁ נִקְדָּ֖שׁ בִּצְדָקָֽה׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> בְחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת־יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, מִפְּנֵי חֲטָאֵֽינוּ גָּלִֽינוּ מֵאַרְצֵֽנוּ, וְנִתְרַחַקְנוּ מֵעַל אַדְמָתֵֽנוּ, וְאֵין אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת קָרְבְּנוֹת חוֹבוֹתֵינוּ לְפָנֶֽיךָ. יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, מֶֽלֶךְ רַחֲמָן, שֶׁתָּשׁוּב וּתְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְעַל מִקְדָּשְׁךָ בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, וְתִבְנֵהוּ מְהֵרָה וּתְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ. אָבִֽינוּ, מַלְכֵּנוּ, אֱלֹהֵֽינוּ, גַּלֵּה כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה, וְהוֹפַע וְהִנָּשֵׂא עָלֵֽינוּ לְעֵינֵי כָל־חַי, וְקָרֵב פְּזוּרֵֽינוּ מִבֵּין הַגּוֹיִם, וּנְפוּצוֹתֵֽינוּ כַּנֵּס מִיַּרְכְּתֵי אָרֶץ, וַהֲבִיאֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ לְצִיּוֹן עִירָךְ בְּרִנָּה, וְלִירוּשָׁלַֽיִם עִיר מִקְדָּשְׁךָ בְּשִׂמְחַת עוֹלָם, אָנָּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְשָׁם נַעֲשֶׂה לְפָנֶֽיךָ אֶת־קָרְבְּנוֹת חוֹבוֹתֵֽינוּ, תְּמִידִים כְּסִדְרָם וּמוּסָפִים כְּהִלְכָתָם. אֶת־מוּסְפֵי <small>(יכוין לכלול גם מוסף שבפנים) (בשבת:</small><small> יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְיוֹם)</small> וְאֶת יוֹם הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, נַעֲשֶׂה וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ בְּאַהֲבָה כְּמִצְוַת רְצוֹנָךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתָּ עָלֵינוּ בְּתוֹרָתָךְ, עַל יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדֶּֽךָ:
<b>עָלֵֽינוּ</b> לְשַׁבֵּֽחַ לַֽאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָֽאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם מִשְׁתַּֽחֲוִים לָהֶֽבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל־אֵל לֹֽא יוֹשִׁיעַ. וַֽאֲנַֽחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַֽמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְיוֹסֵד אָֽרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים. הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ. כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד:
<small>פותחים ההיכל</small> 
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, הֱיֵה נָא עִם פִּיפִיּוֹת שְׁלוּחֵי עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל הָעוֹמְדִים לְפָנֶיךָ הַיּוֹם לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים עַל עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, הוֹרֵם מַה־שֶּׁיֹּאמְרוּ, הֲבִינֵם מַה־שֶּׁיְּדַבֵּרוּ. הוֹדִיעֵם מַה־שֶּׁיִּשְׁאֲלוּ. וְאַל־יִכָּשְׁלוּ בִּלְשׁוֹנָם. וְאַל־יֵבוֹשׁוּ בְּמַעֲנָם. וְאַל־יֹאמְרוּ לְפָנֶיךָ דָּבָר שֶׁלֹּא כִרְצוֹנָךְ. כְּמוֹ שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. שֶׁחֲנוּנֶיךָ הֵם חֲנוּנִים. וּמְרֻחֲמֶיךָ הֵם מְרֻחֲמִים. כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדֶּךָ: וַיֹּ֗אמֶר אֲנִ֨י אַעֲבִ֤יר כׇּל־טוּבִי֙ עַל־פָּנֶ֔יךָ וְקָרָ֧אתִֽי בְשֵׁ֛ם יְהֹוָ֖ה לְפָנֶ֑יךָ וְחַנֹּתִי֙ אֶת־אֲשֶׁ֣ר אָחֹ֔ן וְרִחַמְתִּ֖י אֶת־אֲשֶׁ֥ר אֲרַחֵֽם׃
רשות לסדר עבודה לרבי שלמה בן גבירול 
<small>החזן שותק והסומך אומר, ולדעת המקובלים אין לאומרו 
בסדר א״ב, ואחר כך סימן: שלמה גבירול</small><small> 
<b>אֲרוֹמִמְךָ</b> חִזְקִי וְחֶלְקִי. <b>בְּ</b>בוֹאִי בְּרֹב דָּבְקִי וְדָפְקִי. <b>גַּ</b>ם בְּשָׁפְכִי זַעֲקִי וְצַעֲקִי. בְּקָרְאִי עֲנֵנִי אֱלֹהֵי צִדְקִי: 
<b>דְּ</b>רַשְׁתִּיךָ בְּשִׁמְשִׁי וְאַמְשִׁי. <b>הַ</b>אֲזִינָה לַחֲשִׁי וְרַחֲשִׁי. <b>וְ</b>הַעֲבֵר נָא יוֹקְשִׁי וּמוֹקְשִׁי. שׁוּבָה יְהֹוָה חַלְּצָה נַפְשִׁי: 
<b>זְ</b>רֵה נָא עֲוֹן אוֹרְבִי וְעוֹקְבִי. <b>חֲ</b>בוֹשׁ מַחַץ עוֹצְבִי וְעוֹלְבִי. <b>טַ</b>הֵר סְגוֹר לִבִּי וְחֻבִּי. וְרוּחַ נָכוֹן חַדֵּשׁ בְּקִרְבִּי: 
<b>י</b>וֹם עָמְדִי בְּאַלְפִי וְטַפִּי. <b>כְּ</b>בוֹשׁ יָהּ קְשֵׁי עָרְפִּי וְאַכְפִּי. <b>לְ</b>ךָ אֶפְרֹשׂ כַּפִּי וְאַפִּי. וְשִׂפְתֵי רְנָנוֹת יְהַלֶּל־פִּי: 
<b>מִ</b>יּוֹם שְׁחוֹת בִּרְכִּי בְּפִרְכִּי. <b>נִ</b>שְׁבַּת תָּמִיד עֶרְכִּי וְנִסְכִּי. <b>שִׂ</b>בַּרְתִּי בְּחֶלְכִּי לְמַלְכִּי. וַיהֹוָה אֱלֹהַי יַגִּיהַּ חָשְׁכִּי: 
<b>עָ</b>גַמְתִּי בְלַחֲצִי וּמַחֲצִי. <b>פָּ</b>רוּךְ בְּיַד קוֹרְצִי וּפוֹרְצִי. <b>צִ</b>פִּיתִי לְאוֹמְצִי וְעוֹלְצִי. כִּי הוּא־יוֹצִיא: 
<b>קֻ</b>צַּץ חוּט שְׁבִיצִי וְצִיצִי. <b>רָ</b>חַק עֲסִיסִי וְדַם רְסִיסִי. <b>שָׁ</b>בַת וְסָר מְגִיסִי וּבְסִיסִי. אָמַרְתִּי אַתָּה מַחְסִי: 
<b>תַּ</b>תִּי שְׂפַת לִקְחִי כְּרִקְחִי. שַׁתִּי עֵרֶךְ שִׁבְחִי כְּזִבְחִי. <b>שַׁ</b>דַּי שְׁעֵה שִׂיחִי כְּפִיחִי. בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי: 
<b>לַ</b>מְּדֵנִי צוּר מְצוּדָתִי. <b>מִ</b>צְוַת עֲבוֹדָתִי וְדָתִי. <b>הָ</b>בֵן תְּעוּדָתִי לַעֲדָתִי. אֲדֹנָי נֶגְדְּךָ כָּל־תַּאֲוָתִי: 
<b>גֵּ</b>אֶה תְּמוֹךְ רַגְלִי וְדִגְלִי. <b>בְּ</b>צַלְעִי סְמוֹךְ כָּשְׁלִי וְחֶשְׁלִי. <b>יָ</b>הּ קוֹמֵם נָפְלִי וְשִׁפְלִי. סַלְעִי וּמְצוּדָתִי וּמְפַלְּטִי־לִי: 
<b>ר</b>וֹמֵם בְּהוֹד סְעִיפִי סְחִיפִי. <b>וְ</b>הָשֵׁב צְנִיפִי לְרֹאשׁ מְנִיפִי. <b>לְ</b>עֵת עֲרוֹךְ צִפְצוּפִי וְצוּפִי. יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִי: 
כַּכָּתוּב: יִֽהְי֥וּ לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃</small>
<small>רשות אחר לרבי משה אבן עזרא 
סימן: אני משה קטן חזק</small><small> 
<b>אֶעֱרֹךְ</b> מִדִּבְרֵי דָתִי. אֲכוֹנֵן סֵדֶר עֲבוֹדָתִי. אַקְרִיב פְּרִי אִמְרָתִי. אוּלַי יִקָּרֶה יְהֹוָה לִקְרָאתִי: 
<b>נָ</b>טַלְתִּי רִשְׁיוֹן מֵעַם נוֹהִים. נַפְשִׁי בְּעַד כֻּלָּם תָּהִים. נָדַדְתִּי וְרַעְיוֹנַי רוֹהִים. אוּלַי יִישַׁר בְּעֵינֵי הָאֱלֹהִים: 
<b>יְ</b>דֵי מִשְׁמְרוֹתָם יַצִּיבוּ. יֹשֶׁר אִמְרֵיהֶם יַקְרִיבוּ. יוֹכִיחוּ פְתָאֵיהֶם וְיָרִיבוּ. אוּלַי יִשְׁמְעוּ וְיָשׁוּבוּ: 
<b>מֵ</b>חֲטוֹא מָנַעְנוּ חִכֵּנוּ. מִדְּמָעוֹת זָרַקְנוּ נִסְכֵּנוּ. מֵאֵל שָׁאַלְנוּ לְהָאִיר חָשְׁכֵּנוּ. אוּלַי יַגִּיד לָנוּ אֶת־דַּרְכֵּנוּ: 
<b>שׁ</b>וּבוּ בִּנְפָשׁוֹת נְכֵאוֹת. שַׁוְּעוּ בִּזְעָקָה וּקְרִיאוֹת. שִׁלְחוּ לְפָנָיו שִׁיר וּמַשְׂאוֹת. אוּלַי יֶחֱנַן יְהֹוָה אֱלֹהֵי־צְבָאוֹת: 
<b>הָ</b>קִיצוּ סֵעֲפִים לָנוּ. הָעִירוּ יְשֵׁנִים לֹא בָנוּ. הָרִימוּ לְבָבוֹת אָבְלוּ וְאָנוּ. אוּלַי יִתְעַשֵּׁת הָאֱלֹהִים לָנוּ: 
<b>קָ</b>טֹנְתִּי מְאֹד מִכֻּלְּכֶם. קַמְתִּי לְהִתְפַּלֵּל בַּעַדְכֶם. קָרָאתִי לְהוֹכִיחַ אֶתְכֶם. אוּלַי אֲכַפְּרָה בְּעַד חַטַּאתְכֶם: 
<b>טְ</b>הוֹרִים הִשָּׁמְרוּ בְּרוּחֲכֶם. טַהֲרוּ וְשׁוּבוּ בְּכָל־לְבַבְכֶם. טָהוֹר קִרְאוּ בְּעַד יִצְרְכֶם. אוּלַי יָקֵל אֶת־יָדוֹ מֵעֲלֵיכֶם: 
<b>נְ</b>קַלּוֹתִי לִפְנֵי קוֹנִי. נִבְעַתִּי מִכֹּבֶד זְדוֹנִי. נָפְלוּ פָּנַי שְׁאוֹל מַעֲנֶה לְשׁוֹנִי. אוּלַי יִרְאֶה יְהֹוָה בְּעֵינִי: 
<b>חֶ</b>לְבִּי הֲרִימוֹתִי עַל זְדוֹנַי. חָשַׁבְתִּי נִסְכִּי מֵימֵי עֵינַי. חִכֵּיתִי לִהְיוֹת עִם פִּי וְרַעְיוֹנַי. אוּלַי יִשָּׂא פָנַי: 
<b>זַ</b>עְתִּי מִפַּחַד דִּינָיו. זָכַרְתִּי זְכוּת הוֹרַי לְפָנָיו. זִמְרַת מִנְחָתִי הֵבֵאתִי לְפָנָיו. אוּלַי אֲכַפְּרָה פָנָיו: 
<b>קָ</b>רָאתִי הֲמוֹנֵי חִנּוֹתָיו. קִוִּיתִי גְדוּדֵי סְלִיחוֹתָיו. קָרַבְתִּי בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹתָיו. אוּלַי יַעֲשֶׂה יְהֹוָה אִתָּנוּ כְּכָל־נִפְלְאוֹתָיו: 
כַּכָּתוּב: לְאָדָ֥ם מַעַרְכֵי־לֵ֑ב וּ֝מֵיְהֹוָ֗ה מַעֲנֵ֥ה לָשֽׁוֹן׃ וְנֶאֱמַר: אֲ֭דֹנָי שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃</small>
סדר עבודה 
<small>מכאן אומר החזן 
בסדר א״ב</small> 
<b>אַתָּה</b> כּוֹנַנְתָּ עוֹלָם מֵרֹאשׁ. יָסַדְתָּ תֵּבֵל וְהַכֹּל פָּעַלְתָּ. וּבְרִיּוֹת בּוֹ יָצַרְתָּ: 
<b>בְּ</b>שׁוּרְךָ עוֹלָם תֹּהוּ וָבֹהוּ. וְחֹשֶׁךְ עַל־פְּנֵי תְהוֹם. גֵּרַשְׁתָּ אֹפֶל וְהִצַּבְתָּ נֹגַהּ: 
<b>גֹּ</b>לֶם תַּבְנִית מִן הָאֲדָמָה יָצַרְתָּ. וְעַל עֵץ הַדַּעַת אוֹתוֹ פָקַדְתָּ: 
<b>דְּ</b>בָרְךָ זָנַח וְנִזְנַח מֵעֵדֶן. וְלֹא כִלִּיתוֹ לְמַעַן אֶרֶךְ אַפֶּךָ: 
<b>הִ</b>גְדַּלְתָּ פִּרְיוֹ וּבֵרַכְתָּ זַרְעוֹ. וְהִפְרִיתָם בְּטוּבְךָ וְהוֹשַׁבְתָּם שָׁקֶט: 
<b>וַ</b>יִּפְרְקוּ עֹל וַיֹּאמְרוּ לָאֵל סוּר מִמֶּנּוּ. וַהֲסִירוֹתָ יָד כְּרֶגַע אֻמְלָלוּ כֶּחָצִיר: 
<b>זָ</b>כַרְתָּ בְּרִית לְתָמִים בְּדוֹרוֹ. וּבִזְכוּתוֹ שַׂמְתָּ לָעוֹלָם שְׁאֵרִית: 
<b>חֹ</b>ק בְּרִית קֶשֶׁת לְמַעֲנוֹ כָּרַתָּ. וּבְאַהֲבַת נִיחוֹחוֹ בָּנָיו בֵּרַכְתָּ: 
<b>טָ</b>עוּ בְעָשְׁרָם וּבָנוּ מִגְדָּל. וַיֹּאמְרוּ לְכוּ וְנַעֲלֶה וְנַבְקִיעַ הָרָקִיעַ לְהִלָּחֵם בּוֹ: 
<b>יָ</b>חִיד אָב הֲמוֹן פִּתְאֹם כְּכוֹכָב זָרַח. מֵאוּר כַּשְׂדִּים לְהָאִיר בַּחֹשֶׁךְ: 
<b>כַּ</b>עַסְךָ הֵפַרְתָּ בְּשׁוּרְךָ פָּעֳלוֹ. וּלְעֵת שֵׂבָתוֹ לְבָבוֹ חָקַרְתָּ: 
<b>לִ</b>וְיַת חֵן מִמֶּנּוּ הוֹצֵאתָ. טָלֶה טָהוֹר מִכֶּבֶשׂ נִבְחָר: 
<b>מִ</b>גִּזְעוֹ אִישׁ תָּם הוֹצֵאתָ. חָתוּם בִּבְרִיתְךָ מֵרֶחֶם לֻקָּח: 
<b>נָ</b>תַתָּ לּוֹ שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים. אֲהוּבֵי עֶלְיוֹן. עֲמוּסִים מִבֶּטֶן נִקְרָאוּ: 
<b>שַׂ</b>מְתָּ עַל לֵוִי לִוְיַת חֵן וָחֶסֶד. וּמִכָּל־אֶחָיו כֶּתֶר לוֹ עִטַּרְתָּ: 
<b>עַ</b>מְרָם נִבְחַר מִגֶּזַע לֵוִי. וְאַהֲרֹן קְדוֹשׁ יְהֹוָה מִשָּׁרָשָׁיו קִדַּשְׁתָּ: 
<b>פֵּ</b>אַרְתּוֹ בְּבִגְדֵי שְׂרָד. וּבְקָרְבְּנוֹתָיו הֵפַר כַּעֲסֶךָ: 
<b>צִ</b>יץ וּמְעִיל חֹשֶׁן. וְאֵפוֹד. כְּתֹנֶת. וּמִכְנְסֵי בַד. מִצְנֶפֶת. וְאַבְנֵט: 
<b>קָ</b>רְבְּנוֹת פָּרִים וְעוֹלוֹת כְּבָשִׂים. וּשְׁחִיטַת שְׂעִירִים וְנִתּוּחַ אֵלִים: 
<b>רֵ</b>יחַ קְטֹרֶת. רֹקַח מֶרְקַחַת וּבִעוּר גֶּחָלִים. וּזְרִיקַת דָּם וּסְפִירַת יֹשֶׁר: 
<b>שׁ</b>וּעַת קְטֹרֶת וּתְפִלַּת אֱמֶת. וּקְדֻשָּׁתוֹ מְכַפֶּרֶת עֲוֹנוֹתֵינוּ: 
<b>תֹּ</b>כֶן בּוּץ וַעֲרִיכַת אָבֶן. חָגוּר בְּכֻלָּם כְּמַלְאָךְ מְשָׁרֵת:
<small>בסדר תשר״ק</small> 
<b>תִּ</b>כַּנְתָּ כָּל־אֵלֶּה לִכְבוֹד אַהֲרֹן. כְּלִי כַפָּרָה לְיִשְׂרָאֵל שַׂמְתּוֹ. וְעַל יָדוֹ סְלִיחַת הֶעָוֹן נָתַתָּ: תַּחַת אַהֲרֹן מִגִּזְעוֹ יַעֲמֹד. לְשָׁרֵת לְפָנֶיךָ בְּיוֹם הַסְּלִיחָה: תּוֹרַת מַעֲשֵׂה עֲבוֹדַת הַיּוֹם. שִׁבְעַת יָמִים בִּזְבוּלֵנוּ יִלְמֹד. וּמַזִּין עָלָיו שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי: 
<b>שְׁ</b>לוּמֵי זִקְנֵי עַם וְחַכְמֵי אֶחָיו הַכֹּהֲנִים. תָּמִיד יְסוֹבְבוּהוּ. עַד בֹּא יוֹם הֶעָשׂוֹר. וְעֶרֶב יוֹם הַכִּפֻּרִים שַׁחְרִית. מַשְׁבִּיעִין אוֹתוֹ בְּמִי שֶׁשִּׁכֵּן שְׁמוֹ בַּבַּיִת הַזֶּה. שֶׁלֹּא יְשַׁנֶּה דָבָר מִכָּל־מַה־שֶּׁאָמְרוּ לוֹ. שֶׁמֶּא יֵשׁ בְּלִבּוֹ צַד מִינוּת. הוּא פוֹרֵשׁ וּבוֹכֶה עַל שֶׁחֲשָׁדוּהוּ. וְהֵם פּוֹרְשִׁים וּבוֹכִים שֶׁחָשְׁדוּ לְמִי שֶׁמַּעֲשָׂיו סְתוּמִים. שֶׁמֶּא אֵין בְּלִבּוֹ כְּלוּם. וְאוֹמְרִים לוֹ: 
<b>רְ</b>אֵה לִפְנֵי מִי אַתָּה נִכְנָס. לִמְקוֹם אֵשׁ לַהֶבֶת שַׁלְהֶבֶת: 
<b>קְ</b>הַל עֲדָתֵנוּ עָלֶיךָ יִסְמֹכוּ. וְעַל יָדְךָ תְּהֵא סְלִיחָתֵנוּ: 
<b>צִ</b>וּוּהוּ וְהִרְגִּילוּהוּ עַד בֹּא יוֹם הֶעָשׂוֹר. וְעֶרֶב יוֹם הַכִּפֻּרִים שַׁחְרִית. מַעֲמִידִים אוֹתוֹ בְּשַׁעַר הַמִּזְרָח. וּמַעֲבִירִים לְפָנָיו פָּרִים וְאֵלִים וּכְבָשִׂים. כְּדֵי שֶׁיְּהֵא מַכִּיר וְרָגִיל בְּסֵדֶר הָעֲבוֹדָה: 
<b>פָּ</b>רְשׂוּ לוֹ סָדִין שֶׁל בּוּץ בְּהַגִּיעַ עֵת שְׁחִיטַת כֶּבֶשׂ הַתָּמִיד. לַעֲשׂוֹת מְחִצָּה בֵּינוֹ וּבֵין הָעָם: 
<b>ע</b>וֹשֶׂה מִצְוָה בְּאֵימָה וְיִרְאָה. וּבוֹדֵק עַצְמוֹ מֵחוֹצְצֵי טְבִילָה: 
<b>שָׂ</b>שׂ עַל מִצְוָה לְקַיֵּם דָּתוֹ. וּפָשַׁט בִּגְדֵי חֹל. וְיָרַד וְטָבַל. וְעָלָה וְנִסְתַּפַּג כְּמוֹ שֶׁהֻזְהָר: 
<b>נָ</b>תְנוּ לוֹ בִּגְדֵי זָהָב וְלָבַשׁ. וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו: 
<b>מִ</b>יַּד מְקַבֵּל אֶת כֶּבֶשׂ הַתָּמִיד. וְשׁוֹחֵט בּוֹ רֹב שְׁנַיִם. וּמַנִּיחַ כֹּהֵן אַחֵר לִגְמֹר הַשְּׁחִיטָה. וּמְקַבֵּל אֶת הַדָּם. וְזוֹרְקוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ כְּמִצְוָתוֹ: 
<b>לִ</b>פְנִים לָהֵיכָל יִכָּנֵס לְהֵיטִיב חָמֵשׁ נֵרוֹת. וּלְהַקְטִיר קְטֹרֶת הַבֹּקֶר. וּלְהֵיטִיב אֶת שְׁתֵּי הַנֵּרוֹת הַנִּשְׁאָרוֹת. וְיָצָא וְהִקְרִיב אֶת הָרֹאשׁ וְאֵת הָאֵבָרִים כְּמִצְוָתָן: 
<b>כְּ</b>כָל־יוֹם יַעֲשֶׂה מִנְחַת הַתָּמִיד וַחֲבִיתִין. וִינַסֵּךְ אֶת הַיַּיִן. בְּכָל־כְּלֵי שִׁיר <small>(</small><small>נוסח אחר</small><small> בִּכְלִי יֹשֶׁר)</small>: <small>אם חל בשבת יש אומרים</small><small> וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת מַקְרִיב שְׁנֵי כִבְשֵׂי מוּסַף שַׁבָּת וּמִנְחָתָם. וְעוֹרְכִין לֶחֶם הַפָּנִים. וּמַקְטִיר הַבָּזִיכִין כְּמִשְׁפָּטָם:</small> וְאַחַר כָּךְ מַקְרִיב פַּר הָעוֹלָה וְשִׁבְעַת הַכְּבָשִׂים שֶׁל מוּסַף הַיּוֹם. וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם כְּמִשְׁפָּטָם: 
<b>יָ</b>בֹא מִיָּד לְבֵית הַפַּרְוָה וּבַקֹּדֶשׁ הָיְתָה. וְיִפְרְשׂוּ לוֹ סָדִין שֶׁל בּוּץ בֵּינוֹ לְבֵין הָעָם כְּבָרִאשׁוֹנָה: 
<b>טֶ</b>רֶם יִפְשֹׁט בִּגְדֵי זָהָב. מְקַדֵּשׁ בִּנְקִיּוּת יָדָיו וְרַגְלָיו: 
<b>חָ</b>ל וּפָשַׁט בִּגְדֵי זָהָב. וְיָרַד וְטָבַל וְעָלָה וְנִסְתַּפָּג: 
<b>זְ</b>הָבִים מַעֲבִיר וּלְבָנִים לוֹבֵשׁ. שֶׁעֲבוֹדַת הַיּוֹם בְּבִגְדֵי לָבָן: 
<b>וּ</b>מִהַר וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. וּבָא לוֹ תְּחִלָּה אֵצֶל פָּרוֹ. וּפָרוֹ הָיָה עוֹמֵד בַּצָּפוֹן כְּנֶגֶד בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ. רֹאשׁוֹ לַדָּרוֹם וּפָנָיו לַמַּעֲרָב. וְהַכֹּהֵן עוֹמֵד בַּמִּזְרָח וּפָנָיו לַמַּעֲרָב: 
<b>ה</b>וּא עוֹמֵד בְּאֵימָה לִפְנֵי אֵל עֶלְיוֹן. וְאוֹמֵר עָלָיו דִּבְרֵי וִדּוּי. וְסָמַךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו וְהִתְוַדָּה. וְכָךְ הָיָה אומֵר:
<b>אָנָּא</b> הַשֵּׁם. חָטָאתִי. עָוִיתִי. פָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי. אָנָּא בַשֵּׁם. כַּפֵּר נָא לַחֲטָאִים. וְלַעֲוֹנוֹת. וְלַפְּשָׁעִים. שֶׁחָטָאתִי. וְשֶׁעָוִיתִי. וְשֶׁפָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי. כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדֶּךָ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה:
<b>וְהַכֹּהֲנִים</b> וְהָעָם הָעוֹמְדִים בַּעֲזָרָה. כְּשֶׁהָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ יוֹצֵא מִפִּי כֹהֵן גָּדוֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה. הָיוּ כּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים וְנוֹפְלִים עַל פְּנֵיהֶם וְאוֹמְרִים: בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>אָז</b> הוּא הָיָה מִתְכַּוֵּן לִגְמֹר אֶת הַשֵּׁם כְּנֶגֶד הַמְבָרְכִים וְאוֹמֵר לָהֶם: תִּטְהָרוּ: 
וְאַתָּה בְטוּבְךָ מְעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ וְסוֹלֵחַ לְאִישׁ חֲסִידֶךָ:
<b>דָּ</b>רַךְ וּבָא אֶל שַׁעַר נִיקָנוֹר. וְהוּא לְמִזְרַח הָעֲזָרָה לִצְפוֹן הַמִּזְבֵּחַ. הַסְּגָן מִימִינוֹ. וְרֹאשׁ בֵּית אָב מִשְּׂמֹאלוֹ. וְשָׁם שְׁנֵי שְׂעִירִים. פְּנֵיהֶם לַמַּעֲרָב וַאֲחוֹרֵיהֶם לַמִּזְרָח. אֶחָד לִימִינוֹ וְאֶחָד לִשְׂמֹאלוֹ. טָרַף בְּקַלְפִּי בִּשְׁתֵּי יָדָיו וְהֶעֱלָה שְׁנֵי גוֹרָלוֹת. אֶחָד בַּיָמִין וְאֶחָד בַּשְּׂמֹאל. אֶחָד כָּתוּב עָלָיו לַשֵּׁם וְאֶחָד כָּתוּב עָלָיו לַעֲזָאזֵל. וּנְתָנָם עַל שְׁנֵי הַשְּׂעִירִים: 
<b>גּ</b>וֹרָל שֶׁהוּא שֶׁל שֵׁם. יִתְּנֵהוּ עַל הַשָּׂעִיר וְאוֹמֵר לַשֵּׁם חַטָּאת:
<b>וְהַכֹּהֲנִים</b> וְהָעָם הָעוֹמְדִים בַּעֲזָרָה. כְּשֶׁהָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ יוֹצֵא מִפִּי כֹהֵן גָּדוֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה. הָיוּ כּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים וְנוֹפְלִים עַל פְּנֵיהֶם וְאוֹמְרִים: בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>בִּ</b>שְׂעִיר עֲזָאזֵל לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית מִשְׁקַל שְׁנֵי סְלָעִים בֵּין קַרְנָיו יִקְשֹׁר. וַיַּעֲמִידֵהוּ בְשַׁעַר הַמִּזְרָח נֶגֶד בֵּית שִׁלּוּחוֹ: 
<b>אַ</b>ךְ בְּשָׂעִיר שֶׁהוּא שֶׁל שֵׁם. יִקְשֹׁר לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית נֶגֶד בֵּית שְׁחִיטָתוֹ. וּבָא לוֹ שְׁנִיָּה אֵצֶל פָּרוֹ. וְאוֹמֵר עָלָיו וִדּוּי בֵּיתוֹ וּוִדּוּי אֶחָיו הַכֹּהֲנִים. וְסָמַךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו וְהִתְוַדָּה. וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר:
<b>אָנָּא</b> הַשֵּׁם. חָטָאתִי. עָוִיתִי. פָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי וּבְנֵי אַהֲרֹן עַם קְדוֹשֶׁיךָ. אָנָּא בַשֵּׁם. כַּפֵּר נָא לַחֲטָאִים. וְלַעֲוֹנוֹת. וְלַפְּשָׁעִים. שֶׁחָטָאתִי. וְשֶׁעָוִיתִי. וְשֶׁפָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי וּבְנֵי אַהֲרֹן עַם קְדוֹשֶׁיךָ. כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת משֶׁה עַבְדֶּךָ: 
כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה:
<b>וְהַכֹּהֲנִים</b> וְהָעָם הָעוֹמְדִים בַּעֲזָרָה. כְּשֶׁהָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ יוֹצֵא מִפִּי כֹהֵן גָּדוֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה. הָיוּ כּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים וְנוֹפְלִים עַל פְּנֵיהֶם וְאוֹמְרִים: בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>אָז</b> הוּא הָיָה מִתְכַּוֵּן לִגְמֹר אֶת הַשֵּׁם כְּנֶגֶד הַמְבָרְכִים. וְאוֹמֵר לָהֶם: תִּטְהָרוּ: 
וְאַתָּה בְטוּבְךָ מְעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ וְסוֹלֵחַ לְשֵׁבֶט מְשָׁרְתֶךָ:
<small>בסדר א״ב</small> 
<b>אַ</b>חַר וִדּוּי שָׁקַד בְּעָצְמָה. לַעֲשׂוֹת חַטָּאתוֹ וְחַטַּאת הָעָם: 
<b>בָּ</b>דַק סַכִּין וְשָׁחַט פָּרוֹ רֹב שְׁנַיִם. וְקִבֵּל דָּמוֹ בְּמִזְרָק טָהוֹר: 
<b>גַּ</b>ם לַחֲבֵרוֹ מִיַּד יִתְּנֵהוּ לְמָרֵס בְּדָמוֹ עַל הָרֹבֶד הָרְבִיעִי שֶׁל הֵיכָל מִבַּחוּץ כְּדֵי שֶׁלּא יִקְרֹשׁ: 
<b>דַּ</b>ם זֶה הִנִּיחוֹ בְּיַד מִי שֶׁמְּמָרֵס בּוֹ. וְנוֹטֵל מַחְתָּה שֶׁל זָהָב אָדֹם קַלָּה. מַחֲזֶקֶת שְׁלֹשָׁה קַבִּין וְיָדָהּ אֲרֻכָּה. וְעָלָה לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ וּפִנָּה גֶחָלִים שֶׁמַּחֲצִיתָן גַּחֶלֶת וּמַחֲצִיתָן שַׁלְהֶבֶת <small>(אִילָךְ וָאִילָךְ)</small> וְחָתָה מֵהַלּוֹחֲשׁוֹת מִצַּד מַעֲרַב הַמִּזְבֵּחַ: 
<b>ה</b>וֹרִידָהּ מְלֵאָה גַּחֲלֵי אֵשׁ לוֹחֲשׁוֹת וְהִנִּיחָהּ עַל הָרֹבֶד הָרְבִיעִי שֶׁבָּעֲזָרָה. וְהוֹצִיאוּ לוֹ כַּף רֵיקָן וּמַחְתָּה מְלֵאָה קְטֹרֶת דַּקָּה מִן הַדַּקָּה: 
<b>וְ</b>חָפַן מִמֶּנָּה מְלֹא חָפְנָיו. לֹא מְחוּקוֹת וְלֹא גְדוּשׁוֹת אֶלָּא טְפוּפוֹת. הַגָּדוֹל לְפִי גָדְלוֹ. וְהַקָּטֹן לְפִי קָטְנוֹ. וְנָתַן לְתוֹךְ הַכַּף. וְנוֹטֵל בִּימִינוֹ מַחְתַּת הַגֶּחָלִים. וּבִשְׂמֹאלוֹ כַּף הַקְּטֹרֶת. 
<b>זֵ</b>רֵז עַצְמוֹ וְנִכְנַס לְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. וְהִנִּיחַ הַמַּחְתָּה בֵּין בַּדֵּי הָאָרוֹן. וּבְבַיִת שֵׁנִי מַנִּיחוֹ עַל אֶבֶן הַשְּׁתִיָּה: 
<b>חָ</b>פַן וְעִרָה הַקְּטֹרֶת בְּגוּדָלוֹ לְתוֹךְ חָפְנָיו. עַד שֶׁהֶחֱזִירָהּ לִמְלֹא חָפְנָיו כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה. וְצָבַר אֶת הַקְּטֹרֶת עַל גַּבֵּי גֶחָלִים לְצַד מַעֲרָב. וּמַמְתִּין שָׁם עַד שֶׁיִּתְמַלֵּא הַבַּיִת כֻּלּוֹ עָשָׁן: 
<b>טְ</b>הוֹר לֵב פָּסַע וְשָׁב לַאֲחוֹרָיו. פָּנָיו לַקֹּדֶשׁ וַאֲחוֹרָיו לַהֵיכָל. עַד שֶׁיָּצָא מֵהַפָּרֹכֶת. וּמִתְפַּלֵּל בַּהֵיכָל תְּפִלָּה קְצָרָה סָמוּךְ לַפָּרֹכֶת. וְכָךְ הָיְתָה תְּפִלָּתוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל בִּהְיוֹתוֹ בַּהֵיכָל:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ. שֶׁתְּהֵא שָׁנָה זוֹ הַבָּאָה עָלֵינוּ וְעַל כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם. אִם שְׁחוּנָה תְּהֵא גְשׁוּמָה. וְאַל־תִּכָּנֵס לְפָנֶיךָ תְּפִלַּת עוֹבְרֵי דְרָכִים לְעִנְיַן הַגֶּשֶׁם בִּלְבַד בְּעֵת שֶׁהָעוֹלָם צָרִיךְ לוֹ. וְשֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל בְּפַרְנָסָה זֶה לָזֶה וְלֹא לְעַם אַחֵר. שָׁנָה שֶׁלֹּא תַּפִּיל אִשָּׁה אֶת פְּרִי בִטְנָהּ. וְשֶׁיִּתְּנוּ עֲצֵי הַשָּׂדֶה אֶת תְּנוּבָתָם. וְלֹא יַעְדֵּי עֲבֵד שֻׁלְטָן מִדְּבֵית יְהוּדָה:
<b>יָ</b>צָא וְנָטַל דַּם הַפָּר מִמִּי שֶׁמְּמָרֵס בּוֹ. וְנִכְנַס לְמָקוֹם שֶׁנִּכְנַס. וְעָמַד בְּמָקוֹם שֶׁעָמַד. וְטוֹבֵל אֶצְבָּעוֹ עַל כָּל־הַזָּיָה. וְהִזָּה מִמֶּנּוּ שָׁם בַּאֲוִיר שֶׁכְּבֵין בַּדֵּי הָאָרוֹן שֶׁלִּפְנֵי הַכַּפֹּרֶת. אַחַת לְמַעְלָה וְשֶׁבַע לְמַטָּה. וְלֹא הָיָה מִתְכַּוֵּן לְהַזּוֹת לֹא לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה. אֶלָּא כְּמַצְלִיף:
<b>וְכָךְ</b> הָיָה מוֹנֶה. אַחַת. אַחַת וְאַחַת. אַחַת וּשְׁתַּיִם. אַחַת וְשָׁלשׁ. אַחַת וְאַרְבַּע. אַחַת וְחָמֵשׁ. אַחַת וָשֵׁשׁ. אַחַת וָשֶׁבַע: 
יָצָא מִקֹּדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים וְהִנִּיחוֹ עַל כַּן הַזָּהָב שֶׁהָיָה בַהֵיכָל:
<b>כְּ</b>צֵאתוֹ הֵבִיאוּ לוֹ שְׂעִיר חַטָּאת שֶׁל שֵׁם. שְׁחָטוֹ וְקִבֵּל דָּמוֹ בְּמִזְרָק טָהוֹר: 
<b>לִ</b>פְנִים יִכָּנֵס לְהַזּוֹת מִדָּמוֹ. כְּסֵדֶר שֶׁהִזָּה דַּם הַפָּר. אַחַת לְמַעְלָה וְשֶׁבַע לְמַטָּה. וְלֹא הָיָה מִתְכַּוֵּן לְהַזּוֹת לֹא לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה. אֶלָּא כְּמַצְלִיף:
<b>וְכָךְ</b> הָיָה מוֹנֶה: אַחַת. אַחַת וְאַחַת. אַחַת וּשְׁתַּיִם. אַחַת וְשָׁלֹשׁ. אַחַת וְאַרְבַּע. אַחַת וְחָמֵשׁ. אַחַת וָשֵׁשׁ. אַחַת וָשֶׁבַע: 
יָצָא וְהִנִּיחוֹ עַל כַּן הַזָּהָב הַשֵּׁנִי שֶׁהָיָה בַהֵיכָל:
<b>מִ</b>הַר וְנָטַל דַּם הַפָּר מֵעַל כַּן הַזָּהָב. וְעוֹמֵד בֵּין מִזְבַּח הַזָּהָב לַפָּרֹכֶת. וְטוֹבֵל אֶצְבָּעוֹ עַל כָּל־הַזָּיָה. וְהִזָּה מִמֶּנּוּ לִפְנֵי הַפָּרֹכֶת. כְּנֶגֶד אֲוִיר שֶׁכְּבֵין בַּדֵּי הָאָרוֹן מִבַּחוּץ. אַחַת לְמַעְלָה וְשֶׁבַע לְמַטָּה. וְלֹא הָיָה מִתְכַּוֵּן לְהַזּוֹת לֹא לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה אֶלָּא כְּמַצְלִיף:
<b>וְכָךְ</b> הָיָה מוֹנֶה: אַחַת. אַחַת וְאַחַת. אַחַת וּשְׁתַּיִם. אַחַת וְשָׁלֹשׁ. אַחַת וְאַרְבַּע. אַחַת וְחָמֵשׁ. אַחַת וָשֵׁשׁ. אַחַת וָשֶׁבַע:
<b>נִ</b>חֵץ וְהִנִּיחַ דַּם הַפָּר. וְנָטַל דַּם הַשָּׂעִיר וְעָשָׂה לְדָמוֹ כַּאֲשֶׁר עָשָׂה לְדַם הַפָּר. וְהִזָּה מִמֶּנּוּ לִפְנֵי הַפָּרֹכֶת. כְּנֶגֶד אֲוִיר שֶׁכְּבֵין בַּדֵּי הָאָרוֹן מִבַּחוּץ. אַחַת לְמַעְלָה וְשֶׁבַע לְמַטָּה. וְלֹא הָיָה מִתְכַּוֵּן לְהַזּוֹת לֹא לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה. אֶלָּא כְּמַצְלִיף:
<b>וְכָךְ</b> הָיָה מוֹנֶה: אַחַת. אַחַת וְאַחַת. אַחַת וּשְׁתַּיִם. אַחַת וְשָׁלֹשׁ. אַחַת וְאַרְבַּע. אַחַת וְחָמֵשׁ. אַחַת וָשֵׁשׁ. אַחַת וָשֶׁבַע:
<b>שָׂ</b>שׂ וְעִרָה דַם הַפָּר לְתוֹךְ הַמִּזְרָק שֶׁבּוֹ דַּם הַשָּׂעִיר. וְחָזַר וְנָתַן אֶת הַמָּלֵא בָּרֵיקָן. כְּדֵי שֶׁיִּתְעָרְבוּ יָפֶה יָפֶה. וּבָא וְעָמַד אֵצֶל מִזְבַּח הַזָּהָב. בֵּין הַמִּזְבֵּחַ וְהַמְּנוֹרָה. וּמַתְחִיל לְהַזּוֹת מִדַּם הַתַּעֲרֹבֶת: 
<b>עַ</b>ל אַרְבַּע קַרְנוֹתָיו יִתֵּן כְּסִדְרָן. מַתְחִיל מִקֶּרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית. וּמְסַיֵּם בְּקֶרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית. וְחוֹתֶה הַגֶּחָלִים וְהָאֵפֶר שֶׁבְּמִזְבַּח הַזָּהָב הֵילָךְ וָהֵילָךְ עַד שֶׁמְּגַלֶּה זְהָבוֹ. וּמַזֶּה מִדַּם הַתַּעֲרֹבֶת עַל טָהֳרוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ שֶׁבַע פְּעָמִים בְּצַד דָּרוֹם. בְּמָקוֹם שֶׁשָּׁלְמוּ מַתְּנוֹת קַרְנוֹתָיו: 
<b>פָּ</b>סַע וְיָצָא לְצַד דָּרוֹם חוּץ לָאוּלָם. וְשָׁפַךְ אֶת הַשִּׁירַיִם עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן: 
<b>צָ</b>עַד וּבָא לוֹ אֵצֶל שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ לַעֲזָאזֵל. לְהִתְוַדּוֹת עָלָיו אַשְׁמַת קְהִלָּה: וְסָמַךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו וְהִתְוַדָּה. וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר:
<b>אָנָּא</b> הַשֵּׁם. חָטְאוּ. עָווּ. פָּשְׁעוּ לְפָנֶיךָ עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל. אָנָּא בַשֵּׁם. כַּפֵּר נָא לַחֲטָאִים. וְלַעֲוֹנוֹת. וְלַפְּשָׁעִים. שֶׁחָטְאוּ. וְשֶׁעָווּ. וְשֶׁפָּשְׁעוּ לְפָנֶיךָ עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל. כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת משֶׁה עַבְדֶּךָ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה:
<b>וְהַכֹּהֲנִים</b> וְהָעָם הָעוֹמְדִים בַּעֲזָרָה. כְּשֶׁהָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ יוֹצֵא מִפִּי כֹהֵן גָּדוֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה. הָיוּ כּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים וְנוֹפְלִים עַל פְּנֵיהֶם וְאוֹמְרִים: בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>אָז</b> הוּא הָיָה מִתְכַּוֵּן לִגְמֹר אֶת הַשֵּׁם כְּנֶגֶד הַמְבָרְכִים. וְאוֹמֵר לָהֶם: תִּטְהָרוּ: 
וְאַתָּה בְטוּבְךָ מְעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ וְסוֹלֵחַ לְשֵׁבֶט מְשָׁרְתֶךָ:
<b>קָ</b>רָא לְאֶחָד מִן הַכֹּהֲנִים הַמְזֻמָּן מֵאֶתְמוֹל. וּמְסָרוֹ לוֹ לְהוֹלִיכוֹ לְאֶרֶץ גְּזֵרָה לְמִדְבָּר שָׁמֵם. וּכְשֶׁמַּגִּיעַ לַצּוּק חוֹלֵק לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית שֶׁבְּקַרְנָיו. חֶצְיוֹ קוֹשֵׁר בַּסֶּלַע. וְחֶצְיו בֵּין קַרְנָיו. דְּחָפוֹ בִּשְׁתֵּי יָדָיו לַאֲחוֹרָיו. וְהוּא הָיָה מִתְגַּלְגֵּל וְיוֹרֵד. וְלֹא הָיָה מַגִּיעַ לַחֲצִי הָהָר. עַד שֶׁנַּעֲשָׂה אֵבָרִים אֵבָרִים. וְאוֹמֵר: כָּךְ יִמָּחוּ עֲוֹנוֹת עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל: וְדַרְכִיּוֹת הָיוּ עוֹשִׂין וּמְנִיפִין בְּסוּדָרִין כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁהִגִּיעַ שָׂעִיר לַמִּדְבָּר: 
<b>רָ</b>ץ וּבָא לוֹ אֵצֶל הַפָּר וְאֵצֶל הַשָּׂעִיר הַנִּשְׂרָפִים. וּקְרָעָן וְהוֹצִיא אֶת אֵמוּרֵיהֶם. וּנְתָנָם בְּמֶגֶס לְהַקְטִירָן עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ. וּבְשָׂרָן קְלָעָן כְּמִקְלָעוֹת וּמְשַׁלְּחָן בְּיַד אֲחֵרִים לְהוֹצִיאָם לְבֵית הַשְּׂרֵפָה: 
<b>שָׁ</b>ב לַעֲזָרַת הַנָּשִׁים. אַחַר שֶׁהִגִּיעַ הַשָּעִיר לַמִּדְבָּר. וּמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַתּוֹרָה שֶׁלְּפָנֶיהָ. וְקוֹרֵא בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת. וּבְאַךְ בֶּעָשׂוֹר. וְגוֹלֵל אֶת סֵפֶר הַתּוֹרָה וּמַנִּיחוֹ בְּחֵיקוֹ. וְאוֹמֵר: יוֹתֵר מִמַּה־שֶּׁקָּרִיתִי לִפְנֵיכֶם כָּתוּב כָּאן. וּבֶעָשׂוֹר שֶׁבְּחֻמַּשׁ הַפְּקוּדִים קוֹרֵא עַל פֶּה. וּמְבָרֵךְ אַחֲרֵיהֶם שְׁמוֹנֶה בְּרָכוֹת. עַל הַתּוֹרָה. וְעַל הָעֲבוֹדָה. וְעַל הַהוֹדָאָה. וְעַל מְחִילַת הֶעָוֹן. וְעַל הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל יִשְׂרָאֵל. וְעַל הַכֹּהֲנִים. וְעַל שְׁאָר הַתְּפִלָּה: 
<b>תִּ</b>כֵּן צְעָדָיו לְבֵית הַטְּבִילָה. וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. וּפָשַׁט בִּגְדֵי לָבָן. וְיָרַד וְטָבַל וְעָלָה וְנִסְתַּפָּג. הֵבִיאוּ לוֹ בִּגְדֵי זָהָב וְלָבַשׁ. וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. וְעָשָׂה שָׂעִיר הַנַּעֲשָׂה בַּחוּץ שֶׁהוּא מִמּוּסָף הַיּוֹם. וְאַחַר כָּךְ מַקְרִיב אֶת אֵילוֹ וְאֶת אֵיל הָעָם. וְאַחַר כָּךְ מַקְטִיר אֵמוּרֵי הַחַטָּאוֹת. וְעוֹשֶׂה מִנְחַת שְׁנֵי הָאֵילִים כְּמִשְׁפָּטָן. וְאַחַר כָּךְ הָיָה עוֹשֶׂה נִסְכֵּי כָּל־הַמּוּסָפִין כְּמִשְׁפָּטָן. וְאַחַר כָּךְ מַקְרִיב תָּמִיד שֶׁל בֵּין הָעַרְבַּיִם. וְעָשָׂה אוֹתוֹ כְּהִלְכָתוֹ:
<b>אַחַר</b> כַּלּתוֹ מֵעֲשׂוֹת כָּל־אֵלֶּה. עוֹד בָּא לוֹ לְבֵית הַטְּבִילָה. וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. וּפָשַׁט בִּגְדֵי זָהָב. וְיָרַד וְטָבַל וְעָלָה וְנִסְתַּפָּג. הֵבִיאוּ לוֹ בִּגְדֵי לָבָן וְלָבַשׁ. וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. נִכְנַס לְבֵית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. לְהוֹצִיא אֶת הַכַּף וְאֶת הַמַּחְתָּה שֶׁהִכְנִיס בְּשַׁחֲרִית. וְעוֹד בָּא לוֹ לְבֵית הַטְּבִילָה. וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. וּפָשַׁט בִּגְדֵי לָבָן וְיָרַד וְטָבַל וְעָלָה וְנִסְתַּפָּג. הֵבִיאוּ לוֹ בִּגְדֵי זָהָב וְלָבַשׁ. וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. נִכְנַס לַהֵיכָל לְהַקְטִיר אֶת הַקְּטֹרֶת שֶׁל בֵּין הָעַרְבָּיִם:
<b>וְיָצָא</b> וְהִקְרִיב מִנְחַת הַתָּמִיד. וּמוֹתַר מִנְחַת חֲבִיתִין וְהַנְּסָכִים כְּמִשְׁפָּטָן. נִכְנַס לְהַדְלִיק אֶת הַנֵּרוֹת. וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. וּפָשַׁט בִּגְדֵי זָהָב. וְהֵבִיאוּ לוֹ בִּגְדֵי עַצְמוֹ וְלָבַשׁ. וּמְלַוִּין אוֹתוֹ עַד בֵּיתוֹ. וְיוֹם טוֹב הָיָה עוֹשֶׂה לְאוֹהֲבָיו בְּצֵאתוֹ בְשָׁלוֹם מִן הַקֹּדֶשׁ:
<b>אַשְׁרֵ֣י</b> הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו׃
<b>וּבְכֵן</b> כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתָּ תְּפִלַּת כֹּהֵן גָּדוֹל בָּהֵיכָל. כְּמוֹ כֵן מִפִּינוּ תִשְׁמַע וְתוֹשִׁיעַ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ. שֶׁתְּהֵא שָׁנָה זוֹ הַבָּאָה עָלֵינוּ וְעַל כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם. שְׁנַת אוֹרָה. שְׁנַת בְּרָכָה. שְׁנַת גִּילָה. שְׁנַת דִּיצָה. שְׁנַת הוֹד. שְׁנַת וַעַד טוֹב. שְׁנַת זִמְרָה. שְׁנַת חֶדְוָה. שְׁנַת טוֹבָה. שְׁנַת טְלוּלָה וּגְשׁוּמָה לִבְרָכָה. שְׁנַת יְשׁוּעָה. שְׁנַת כַּלְכָּלָה. שְׁנַת לִמּוּד. שְׁנַת מְנוּחָה. שְׁנַת נֶחָמָה. שְׁנַת שָׂשׂוֹן. שְׁנַת עֶלְצוֹן. שְׁנַת פְּדוּת. שְׁנַת צָהֳלָה. שְׁנַת קוֹמְמִיוּת. שְׁנַת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת. שְׁנַת קִבּוּל תְּפִלּוֹת. שְׁנַת רָצוֹן. שְׁנַת שָׁלוֹם. שְׁנַת שָׂבָע. שָׁנָה שֶׁתּוֹלִיכֵנוּ בָהּ קוֹמְמִיּוּת לְאַרְצֵנוּ. שָׁנָה שֶׁתַּדְבֵּר בָּהּ עַמִּים תַּחְתֵּנוּ. שָׁנָה שֶׁתִּכְתְּבֵנוּ לְחַיִים טוֹבִים. שָׁנָה שֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפַרְנָסָה זֶה לָזֶה וְלֹא לְעַם אַחֵר. שָׁנָה שֶׁתִּמְנַע בָּהּ הַמַּגֵּפָה וְהַמַּשְׁחִית מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל. שָׁנָה שֶׁלֹּא תַפִּיל אִשָּׁה אֶת פְּרִי בִטְנָהּ:
<b>וְעַתָּה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. עַל רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים אֲנַחְנוּ בְּטוּחִים. וְעַל חֲסָדֶיךָ אֲנַחְנוּ נִשְׁעָנִים. וְלִסְלִיחָתְךָ אֲנַחְנוּ מְקַוִּים. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֵל רַחוּם וְחַנּוּן. אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וּמַרְבֶּה לְהֵיטִיב. וּמַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּמִדַּת הַחֶסֶד וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים. כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת משֶׁה עַבְדֶּךָ: וַיֹּ֗אמֶר אֲנִ֨י אַעֲבִ֤יר כׇּל־טוּבִי֙ עַל־פָּנֶ֔יךָ וְקָרָ֧אתִֽי בְשֵׁ֛ם יְהֹוָ֖ה לְפָנֶ֑יךָ וְחַנֹּתִי֙ אֶת־אֲשֶׁ֣ר אָחֹ֔ן וְרִחַמְתִּ֖י אֶת־אֲשֶׁ֥ר אֲרַחֵֽם׃
<small>סוגרין דלתות ההיכל 
</small><small><small>החזן שותק והסומך אומר, ולדעת המקובלים אין לאומרו 
סימן: אני יוסף בר יצחק</small></small><small> 
<b>וּבְכֵן</b> מַה־נֶּהְדָּר כֹּהֵן גָּדוֹל. בְּצֵאתוֹ בְּשָׁלוֹם מִן הַקֹּדֶשׁ: כְּאַחְלָמָה קְבוּעָה בַעֲטֶרֶת. כְּ<b>אֹ</b>דֶם קְשׁוּרָה בְכוֹתֶרֶת: כְּ<b>נֹ</b>פֶךְ בְּאֵפוֹד מוֹדַעַת. כְּ<b>יַ</b>הֲלֹם בְּחֹשֶׁן נוֹדַעַת: כְּ<b>יָ</b>שְׁפֵה זוֹהֶרֶת בְּעַיִשׁ. כְּשֹׁהַם בְּעַמּוּדֵי שַׁיִשׁ: כְּ<b>ס</b>וֹחֶרֶת מְמֻלָּאָה בְּמִכְתָּם. כְּ<b>פִ</b>טְדָה מְשֻׁבֶּצֶת בְּחוֹתָם: כְּ<b>בָ</b>רֶקֶת זִיו הוֹד זוֹרֶקֶת. כְּ<b>רָ</b>אמָה עַד מְאֹד מַבְרֶקֶת: כְּ<b>יָ</b>רֵחַ בְּהִלּוֹ בַּחֲבוּרָתוֹ. כְּ<b>צֵ</b>את הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ: כְּ<b>חַ</b>מָּה בְּכוֹכְבֵי מְעוֹנַי. כְּ<b>קָ</b>דוֹשׁ כְּמַלְאַךְ יְהֹוָה: כַּכָּתוּב: כִּֽי־שִׂפְתֵ֤י כֹהֵן֙ יִשְׁמְרוּ־דַ֔עַת וְתוֹרָ֖ה יְבַקְשׁ֣וּ מִפִּ֑יהוּ כִּ֛י מַלְאַ֥ךְ יְהֹֽוָה ־צְבָא֖וֹת הֽוּא׃</small>
<small><small>יש נוהגים לומר רק בית ראשון ואחרון מכל פיוט ומדלגים השאר 
רבי שלמה אבן גבירול, סימן: שלמה קטן</small></small><small> 
<b>אַשְׁרֵי</b> עַיִן רָאֲתָה כָּל־אֵלֶּה. הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ: 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>שׁ</b>וֹשַׁנַּת הַשָּׁרוֹן. וְהַכָּבוֹד מְחוֹפֵף כְּשֶׁזֶר עֲנָק עַל גָּרוֹן. וְהַכֹּהֵן שָׁבוּץ בְּהוֹד אַבְנֵי זִכָּרוֹן. אֶת בִּגְדֵי הַקֹּדֶשׁ אֲשֶׁר לְאַהֲרֹן: </small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small><small> 
</small><small>אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>לְ</b>וִיִּם וְעַם נִזְהָרוּ. וְהַכָּבוֹד מְחוֹפֵף כְּלַבַּת אוֹר יִזְהָרוּ. וְהַכֹּהֵן לוֹהֵג לְעַם אֵלָיו יִנְהָרוּ. מִכָּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי יְהֹוָה תִּטְהָרוּ: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה מְלֹא <b>מִ</b>קְדָּשׁ וְרִצְפָּתוֹ. וְהַכָּבוֹד מְחוֹפֵף כְּמֶלֶךְ תּוֹךְ חֻפָּתוֹ. וְהַכֹּהֵן מְדַבֵּר שֵׁם הַמְפֹרָשׁ בִּשְׂפָתוֹ. וְהָעָם אוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>ה</b>וֹד הֵיכָל וְהַדְרָתוֹ. וְהַכָּבוֹד מְחוֹפֵף כְּמֶלֶךְ בְּתוֹךְ טִירָתוֹ. וְהַכֹּהֵן מֵבִיא כַּף וּמַחְתָּה בְּיִקְרָתוֹ. וְאַחֲרֵי כֵן יוֹצֵא כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>קִ</b>יר הֵיכָל הֶחָבִיב. וְהַכָּבוֹד מְחוֹפֵף בְּקֶרֶן נֹגַהּ וּשְׁבִיב. וְהַכֹּהֵן קוֹרֵא בְּלֶקַח יִזַּל כִּרְבִיב. וְהַכֹּהֲנִים וְהָעָם כִּשְׁתִילֵי זֵיתִים סָבִיב: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>טִ</b>ירַת יִקְרַת מֶלֶךְ. וְהַכָּבוֹד מְחוֹפֵף כַּעֲטָרָה עַל רֹאשׁ מֶלֶךְ. וְהַכֹּהֵן טוֹפֵף וְכֹה וָכֹה מִתְהַלֵּךְ. וְהַסְּגָנִים אַחֲרָיו בְּרֹב־עַם הַדְרַת מֶלֶךְ: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>נֹ</b>גַהּ חוּט כִּנְגוֹהִים. וְהַכָּבוֹד מְחוֹפֵף כְּנֶגֶד צָמִים וְצָהִים. וְהַכֹּהֵן נוֹאֵם סְלִיחַת שׁוֹכֵן גְּבוֹהִים. וּמַרְאֵהוּ כְּמַרְאֵה מַלְאַךְ הָאֱלֹהִים: </small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small>
<small><small>רבי יהודה הלוי, סימן: יהודה</small></small><small> 
<b>אַשְׁרֵי</b> עַיִן רָאֲתָה כָּל־אֵלֶּה. הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ: 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה כֹּהֵן בְּהוֹד וַעֲטֶרֶת. מָלֵא מֵאוֹר נוֹצֵץ וְהוֹד עֹטֶה כְּאַדֶּרֶת. עוֹלֶה לְבֵית מִקְדָּשׁוֹ לַעֲמֹד עַל מִשְׁמֶרֶת. לָבוּשׁ שְׁמוֹנָה בְּגָדִים לְכָבוֹד וּלְתִפְאֶרֶת: </small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small><small> 
</small><small>אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>יָ</b>פְיוֹ בְּפָנִים קִלְקַל. מָלֵא מֵאוֹר נוֹצֵץ וְאֹרַח לְפָנָיו מְסֻקָּל. עוֹלֶה לְבֵית מִקְדָּשׁוֹ בְּעַם נִכְבָּד לֹא נָקָל. לָבוּשׁ חֹשֶׁן לְכַפֵּר עַל־כָּל־מִשְׁפָּט מְעֻקָּל: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>הֲ</b>דַר בּוֹאוֹ לְכַפָּרָה. מָלֵא מֵאוֹר נוֹצֵץ כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָה. עוֹלֶה לְבֵית מִקְדָּשׁוֹ לִצְפִירַת תִּפְאָרָה. לָבוּשׁ אֵפוֹד לְכַפֵּר עַל עֲבוֹדָה זָרָה: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>וְ</b>הוּא בְּסוֹד הֲמוֹן רַבָּה. מָלֵא מֵאוֹר נוֹצֵץ כְּלַפִּיד אוֹ כְּמוֹ לַבָּה. עוֹלֶה לְבֵית מִקְדָּשׁוֹ בְּאוֹם נְקִיּוּת מְרֻבָּה. לָבוּשׁ כְּתֹנֶת לְכַפֵּר עַל דַּם אֲשֶׁר שֻׁפַּךְ בָּהּ: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>דָּ</b>גוּל בְּסוֹד הָרוּחַ. מָלֵא מֵאוֹר נוֹצֵץ כְּאוֹר שֶׁמֶשׁ זָרוּחַ. עוֹלֶה לְבֵית מִקְדָּשׁוֹ וְעָלָיו הוֹד סָרוּחַ. לָבוּשׁ מִצְנֶפֶת לְכַפֵּר עַל גַּסּוּת הָרוּחַ: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>הֲ</b>דַר אַבְנֵט בַּחֲגוֹרוֹ. מָלֵא מֵאוֹר נוֹצֵץ וּפוֹרֵשׂ כַּשַּׁחַר אוֹרוֹ. עוֹלֶה לְבֵית מִקְדָּשׁוֹ לְכַפֵּר עַל עֲוֹן יִצְרוֹ. וְעַל הָעֲרָיוֹת לְכַפֵּר מִכְנְסֵי בַד עַל בְּשָׂרוֹ: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה סְבִיב מְעִילוֹ פַּעֲמוֹנִים. מָלֵא מֵאוֹר נוֹצֵץ מֵשִׁיב אֲמָרִים נְכוֹנִים. עוֹלֶה לְבֵית מִקְדָּשׁוֹ בְּצִיץ וּמְעִיל בֶּאֱמוּנִים. מְעִיל עַל לָשׁוֹן רְמִיָה. וְצִיץ עַל עַזֵּי פָנִים: </small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small>
<small><small>רבי אברהם אבן עזרא, סימן: אברהם</small></small><small> 
<b>אַשְׁרֵי</b> עַיִן רָאֲתָה כָּל־אֵלֶּה. הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ: 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>אֶ</b>רֶץ צְבִי וְגוֹי אֶחָד. וְכֹהֵן גָּדוֹל אָזוּר בְּשִׂמְלַת זָהָב אֶחָד. אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ אַצְנוּ יוֹם אֶחָד. לִדְרֹשׁ אֶל אֱלֹהֵינוּ וּלְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד: </small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small><small> 
</small><small>אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>בַּ</b>עֲמֹד סְגָנִים שְׁנַיִם. וְכֹהֵן גָּדוֹל בְּהַשְׁלִיךְ פּוּר עַל שְׂעִירִים שְׁנַיִם. אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ בְּאַרְצוֹת גּוֹיִם שְׁנַיִם. וּבָאנוּ לְיַחֵד שֵׁם אֵל בִּלְבָבוֹת שְׁנַיִם: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>רֹ</b>אשׁ הַקְרֵב שְׁלֹשָׁה. וְכֹהֵן גָּדוֹל רוֹחֵשׁ וִדּוּיִם שְׁלֹשָׁה. אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ רַצְנוּ בְּמִלִּים שְׁלֹשָׁה. רְצוֹן יוֹצְרֵנוּ לְבַקֵּשׁ וּשְׁמוֹ לְקַדֵּשׁ שְׁלֹשָׁה: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>הַ</b>דְרַת עֲבוֹדוֹת אַרְבַּע. וְכֹהֵן גָּדוֹל הָדוּר בִּשְׂמָלוֹת זָהָב אַרְבַּע. אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ הַנְּפוּצִים בְּכָל־אַרְבַּע. הַשֵּׁם לֹא חִלַּלְנוּ בְּסִבְלֵנוּ עֹל אַרְבַּע: </small><small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small></small><small> 
אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה <b>מְ</b>כוֹנוֹת טְבִילוֹת חָמֵשׁ. וְכֹהֵן גָּדוֹל מְשָׁרֵת בְּכֵלִים נָאִים חָמֵשׁ. אֲנַחְנוּ בְּגָלוּתֵנוּ מִתְעַנִּים בְּחָמֵשׁ. וּמִתְפַּלְּלִים הַיּוֹם לָאֵל תְּפִלּוֹת חָמֵשׁ: </small><small>הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ:</small>
<small>עד כאן אומר הסומך, ומכאן אומר החזן</small> 
<b>וּבְכֵן</b> הָיָה לְאַיִן. מַחְמַד כָּל־עַיִן. עֲוֹנוֹתֵינוּ וַעֲוֹנוֹת אֲבוֹתֵינוּ. הֶחֱרִיבוּ נָוֵינוּ. וּפְשָׁעֵינוּ הֶאֱרִיכוּ קִצֵּנוּ. אֲבָל זִכְרוֹן דְּבָרִים תְּהֵא כַפָּרָתֵנוּ. וְעִנּוּי נַפְשֵׁנוּ תְּהֵא סְלִיחָתֵנוּ:
<b>וְעַתָּה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. חָרֵב מִקְדָּשׁ. וּבָטְלָה עֲבוֹדָה. גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנֶיךָ. שֶׁאֵין לָנוּ. לֹא אָשָׁם וְלֹא אִשִּׁים. לֹא בַדִּים וְלֹא בְלוּלָה. לֹא גוֹרָל וְלֹא גַחֲלֵי אֵשׁ. לֹא דְבִיר וְלֹא דַקָּה. לֹא הֵיכָל וְלֹא הַר הַמּוֹר. לֹא וַעַד וְלֹא וִדּוּי בַּשֵּׁם. לֹא זֶבַח וְלֹא זְרִיקָה. לֹא חַטָּאת וְלֹא חֲלָבִים. לֹא טָהֳרָה וְלֹא טְבִילָה. לֹא יְרוּשָׁלַיִם וְלֹא יַעַר הַלְּבָנוֹן. לֹא כַפֹּרֶת וְלֹא כְרוּבִים. לֹא לְבוֹנָה וְלֹא לֶחֶם הַפָּנִים. לֹא מִזְבֵּחַ וְלֹא מְנוֹרָה. לֹא נְתִיחָה וְלֹא נְסָכִים. לֹא סֹלֶת וְלֹא סַמִּים. לֹא עוֹלָה וְלֹא עֲבוֹדָה. לֹא פָרֹכֶת וְלֹא פַּר הַחַטָּאת. לֹא צִיּוֹן וְלֹא צִיץ נֵזֶר הַקֹּדֶשׁ. לֹא קִדָּה וְלֹא קִנָּמוֹן. לֹא רֵיחַ סַמִּים וְלֹא רֵיחַ נִיחוֹחַ. לֹא שַׁי וְלֹא שְׁלָמִים. לֹא תוֹדָה וְלֹא תְמִידִים:
<b>אֲבָל</b> נָתַתָּ לָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אֶת יוֹם <small>(הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְאֶת יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. אֶת יוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. אֶת יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. יוֹם שֶׁהוּא אָסוּר בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה. וּבִרְחִיצָה. וּבְסִיכָה. וּבִנְעִילַת הַסַּנְדָּל. וּבְתַשְׁמִישׁ הַמִּטָּה. יוֹם אַדִּיר בִּימֵי שָׁנָה. יוֹם שֶׁתִּמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵינוּ. וּתְכַפֵּר לָנוּ עַל כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ. וְתַעֲבִיר עַל כָּל־פְּשָׁעֵינוּ. כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת משֶׁה עַבְדֶּךָ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃ וְנֶאֱמַר: קְח֤וּ עִמָּכֶם֙ דְּבָרִ֔ים וְשׁ֖וּבוּ אֶל־יְהֹוָ֑ה אִמְר֣וּ אֵלָ֗יו כׇּל־תִּשָּׂ֤א עָוֺן֙ וְקַח־ט֔וֹב וּֽנְשַׁלְּמָ֥ה פָרִ֖ים שְׂפָתֵֽינוּ׃
<small>החזן שותק והסומך אומר, ולדעת המקובלים אין לאומרו</small><small> 
<b>שָׁמֵם</b> הַר צִיּוֹן. בַּעֲוֹנוֹת אֲבוֹתֵינוּ. לֹא מִקְדָּשׁ וְלֹא כֹהֵן. לְכַפֵּר עַל עֲדָתֵנוּ. הֵבֵאנוּ דְבָרִים תַּחַת קָרְבְּנוֹתֵינוּ. וּֽנְשַׁלְּמָ֥ה פָרִ֖ים שְׂפָתֵֽינוּ׃ 
חָרֵב מְקוֹם שִׁבְתִּי. וְשָׁמֵם בֵּית תִּפְאַרְתִּי. אָפֵס עֲנַן קְטָרְתִּי. וּמִזְבֵּחַ אֵין אִתִּי. לֹא נִשְׁאָר בִּלְתִּי. תְּפִלָּתִי בְגִשְׁתִּי. שָׂא מֶרְיִי וּבָשְׁתִּי. כְּמוֹ בְּיַד עִתִּי. תָּשׁוּב תְּרַחֲמֵנוּ. תִּכְבֹּשׁ עֲוֹנוֹתֵינוּ: וּֽנְשַׁלְּמָ֥ה פָרִ֖ים שְׂפָתֵֽינוּ׃ 
עַם נִרְפַּס וְנִדְלַח. רְצֵה אֵל טוֹב וְסַלָּח. וְשַׁוְעָתָם תִּצְלַח. כַּקְּטֹרֶת מְמֻלָּח. וְרַב כֹּפֶר תִּשְׁלַח. לְכָל־עָוֹן נֶאֱלָח. וְחַטָּאתָם תִּסְלַח. כְּעַל שָׂעִיר מְפֻלָּח. בְּעֵת רָצוֹן עֲנֵנוּ. וְאַל־תִּבְזֶה עֱנוּתֵנוּ: וּֽנְשַׁלְּמָ֥ה פָרִ֖ים שְׂפָתֵֽינוּ׃</small>
<small>עד כאן אומר הסומך, ומכאן אומר החזן</small> 
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, תָּאִיר אוֹרֵנוּ. תִּבְנֶה הֵיכָלֵנוּ. תִּגְדֹּר גְּדָרֵינוּ. תְּדַגֵּל דְּגָלֵינוּ. תְּהַדֵּר הֵיכָלֵנוּ. תְּוַעֵד וַעֲדֵנוּ. תְּזָרֶה זְדוֹנֵנוּ. תְּחַטֵּא חַטֹּאתֵינוּ. תְּטַהֵר טֻמְאָתֵנוּ. תְּיַשֵּׁר יוֹקְשֵׁנוּ. תְּכַבֵּס כְּתָמֵינוּ. תְּלַבֵּב לִבֵּנוּ. תִּמְחֹל מַעֲלֵנוּ. תְּנַצֵּחַ נִצּוּחֵנוּ. תִּסְלַח סִלּוּפֵנוּ. תַּעֲבִיר עֲוֹנֵינוּ. תְּפָרֵר פְּשָׁעֵינוּ. תְּצַדֵּק צִבְאוֹתֵינוּ. תְּקוֹמֵם קְהָלֵנוּ. תִּרְצֶה רַחֲשֵׁנוּ. תִּשְׁעֶה שַׁוְעָתֵנוּ. תִּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. תִּתְאַוֶּה תְּחִנָּתֵנוּ. וּתְפִלַּת כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, מְחוֹל לַעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּיוֹם <small>(הַשַּׁבָּת הַזֶּה וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. בְּיוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ. כָּאָמוּר: אָנֹכִ֨י אָנֹכִ֥י ה֛וּא מֹחֶ֥ה פְשָׁעֶ֖יךָ לְמַעֲנִ֑י וְחַטֹּאתֶ֖יךָ לֹ֥א אֶזְכֹּֽר׃ וְנֶאֱמַר: מָחִ֤יתִי כָעָב֙ פְּשָׁעֶ֔יךָ וְכֶעָנָ֖ן חַטֹּאותֶ֑יךָ שׁוּבָ֥ה אֵלַ֖י כִּ֥י גְאַלְתִּֽיךָ׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. אַל תַּעַשׂ עִמָּנוּ כָּלָה, תֹּאחֵז יָדְךָ בַּמִּשְׁפָּט. בְּבֹא תוֹכֵחָה נֶגְדֶּךָ, שְׁמֵֽנוּ מִסִּפְרְךָ אַל תֶּמַח. גִּשְׁתְּךָ לַחֲקֹר מוּסָר, רַחֲמֶֽיךָ יְקַדְּמוּ רָגְזֶֽךָ. דַּלּוּת מַעֲשִׂים בְּשׁוּרֶֽךָ, קָרֵב צֶדֶק מֵאֵלֶֽיךָ. הוֹרֵֽנוּ, בְּזַעֲקֵֽנוּ לָךְ, צַו יְשׁוּעָתֵֽנוּ בְּמַפְגִּיעַ. וְתָשִׁיב שְׁבוּת אָהֳלֵי תָם, פְּתָחָיו רְאֵה כִּי שָׁמֵמוּ. זְכֹר נָאַמְתָּ, עֵדוּת לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ. חוֹתַם תְּעוּדָה תַּתִּיר, סוֹדְךָ שִׂים בְּלִמּוּדֶֽיךָ. טַבּוּר אַגַּן הַסַּהַר, נָא אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג. יָהּ, דַּע אֶת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יְדָעוּךָ, מַגֵּר אֶת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר לֹא יְדָעוּךָ. כִּי תָשִׁיב לְבִצָּרוֹן, לְכוּדִים אֲסִירֵי הַתִּקְוָה:
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ:
<b>חַטָּאתִ֨י</b> אוֹדִ֪יעֲךָ֡ וַעֲ֘וֺנִ֤י לֹֽא־כִסִּ֗יתִי אָמַ֗רְתִּי אוֹדֶ֤ה עֲלֵ֣י פְ֭שָׁעַי לַיהֹוָ֑ה וְאַתָּ֨ה נָ֘שָׂ֤אתָ עֲוֺ֖ן חַטָּאתִ֣י סֶֽלָה׃ וְנֶֽאֱמַר מְכַסֶּ֣ה פְ֭שָׁעָיו לֹ֣א יַצְלִ֑יחַ וּמוֹדֶ֖ה וְעֹזֵ֣ב יְרֻחָֽם׃
<b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁוֹן הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל־כָּל־הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<b>אָשַֽׁמְנוּ</b> מִכָּל־עָם. בּֽוֹשְׁנוּ מִכָּל־גּוֹי. גָּלָה מִמֶּֽנּוּ מָשׂוֹשׂ. דָּוֶה לִבֵּֽנוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ. הָחְבַּל אֶוְיֵֽנוּ. וְנִפְרַע פְּאֵרֵֽנוּ. זְבוּל מִקְדָּשֵֽׁנוּ. חָרֵב בַּעֲוֹנֵֽינוּ. טִירָתֵֽנוּ הָֽיְתָֽה לְשַׁמָּה. יְפִי אַדְמָתֵֽנוּ לְזָרִים. כֹּחֵֽנוּ לְנָכְרִים: לְעֵינֵֽינוּ עָֽשְׁקֽוּ עֲמָלֵֽנוּ. מְמֻשָּׁךְ וּמֹרָט מִמֶּֽנּוּ. נָֽתְנֽוּ עֻלָּם עָלֵֽינוּ. סָבַֽלְנוּ עַל שִׁכְמֵֽנוּ. עֲבָדִים מָֽשְׁלוּ בָֽנוּ. פּוֹרֵק אֵין מִיָּדָם. צָרוֹת רַבּוֹת סְבָבֽוּנוּ. קְרָאנֽוּךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ. רִחַֽקְתָּ מִמֶּֽנּוּ בַּעֲוֹנֵֽינוּ. שַֽׁבְנוּ מֵאַחֲרֶֽיךָ. תָּעִֽינוּ כַּצֹּאן וְאָבַֽדְנוּ. וַעֲדַיִן לֹא שַֽׁבְנוּ מִתְּעִיָּתֵֽנוּ. וְהֵיאַךְ נָעִיז פָּנֵֽינוּ וְנָקְשָׁה עָרְפֵּֽנוּ לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. צַדִּיקִים אֲנַֽחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ.
<small>על סדר א״ב</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּאֹנֶס: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּבְלִי דַעַת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּדַעַת וּבְמִרְמָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהִרְהוּר הַלֵּב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִדּוּי פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזָדוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחֹזֶק יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיֵצֶר הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּכַחַשׁ וּבְכָזָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּלָשׁוֹן הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַרְאִית הָעָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּסֵּתֶר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעֵינַיִם רָמוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּפִתְחוֹן פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַעֲדֵי רַגְלַיִם לְהָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּקְפִיצַת יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרָצוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּשְׁגָגָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת יָד:
<small>על סדר תשר״ק</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּתִמְהוֹן לֵבָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂנְאַת חִנָּם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרַגְלַיִם מְמַהֲרוֹת לָרוּץ לְרָעָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּרְכִילוּת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּקִשּׁוּי עֹרֶף: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַוָּאר עָתָק: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּפְרִיקַת עֹל: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעַזּוּת מֶצַח: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּסִקּוּר עָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּנְטִיַּת גָּרוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַשָּא וּמַתָּן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּלְשׁוֹן תַּרְמִית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּכְנֵסִיָּה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוּהְרָא: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת רַעְיוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחִלּוּל הַשֵּׁם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזִלְזוּל הוֹרִים וּמוֹרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִיעוּד עֲבֵרָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהוֹצָאַת דִּבָּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּדְבָרִים בְּטֵלִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגַאֲוָה וָבוּז: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּבִטּוּי שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּאֲכִילַת אִסּוּר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל גּוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתֵנוּ: 
וְעַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ שֶׁגָּרַמְנוּ פְּגַם וּמוּם בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל אֲחֵרִים וּבְגוּפָם וְנַפְשָׁם וְרוּחָם וְנִשְׁמָתָם וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתָם:
<b>עַל</b> חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּטּוּל מִצְוֹת עֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו הַנִּתַּק לַעֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עֹלָה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חַטָּאת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אָשָׁם תָּלוּי וְאָשָׁם וַדָּאי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַכַּת מַרְדוּת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַלְקוֹת אַרְבָּעִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתָה בִּידֵי שָׁמָיִם: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתוֹת מְשֻׁנּוֹת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּרֵת וַעֲרִירִי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם גִּלְגּוּל בְּדוֹמֵם וְצוֹמֵחַ וְחַי בִּלְתִּי מְדַבֵּר. וְחַי מְדַבֵּר: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי יִסּוּרִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי עֳנָשִׁים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין. סְקִילָה, שְׂרֵפָה, הֶרֶג וְחֶנֶק. עַל מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְעַל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּם קוּם עֲשֵׂה. וּבֵין שֶׁאֵין בָּם קוּם עֲשֵׂה. בֵּין שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ. וּבֵין שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ. אֶת שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ כְּבָר אָמַרְנוּם לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְהוֹדִינוּ לְךָ עֲלֵיהֶם. וְאֶת שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ, הֵם גְּלוּיִים וִידוּעִים לְפָנֶיךָ, כִּי הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ וְהַנִּגְלֹ֞ת לָ֤ׄנׄוּׄ וּׄלְׄבָׄנֵ֙ׄיׄנׄוּ֙ׄ עַׄד־עוֹלָ֔ם לַעֲשׂ֕וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵ֖י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּֽאת׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשֻׁרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אַדִּיר</b> וְנָאוֹר. <b>בּ</b>וֹרֵא דּוֹק וָחֶלֶד. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>גּ</b>וֹלֶה עֲמוּקוֹת. <b>דּ</b>וֹבֵר צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>הָ</b>דוּר בִּלְבוּשׁוֹ. <b>וְ</b>אֵין זוּלָתוֹ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ז</b>וֹכֵר הַבְּרִית. <b>ח</b>וֹנֵן שְׁאֵרִית. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>טְ</b>הוֹר עֵינַיִם. <b>י</b>וֹשֵׁב שָׁמַיִם. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>כּ</b>וֹבֵשׁ עֲוֹנוֹת. <b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>מֶ</b>לֶךְ מְלָכִים. <b>נ</b>וֹרָא וְנִשְׂגָּב. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ס</b>וֹמֵךְ נוֹפְלִים. <b>ע</b>וֹנֶה עֲשׁוּקִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>פּ</b>וֹדֶה וּמַצִּיל. <b>צ</b>וֹעֶה בְּרָב־כֹּחַ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>קָ</b>רוֹב לְקוֹרְאָיו. <b>רַ</b>חוּם וְחַנּוּן. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>שׁ</b>וֹכֵן שְׁחָקִים. <b>תּ</b>וֹמֵךְ תְּמִימִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small>
<b>כַּכָּתוּב</b> מִי־אֵ֣ל כָּמ֗וֹךָ נֹשֵׂ֤א עָוֺן֙ וְעֹבֵ֣ר עַל־פֶּ֔שַׁע לִשְׁאֵרִ֖ית נַחֲלָת֑וֹ לֹֽא־הֶחֱזִ֤יק לָעַד֙ אַפּ֔וֹ כִּֽי־חָפֵ֥ץ חֶ֖סֶד הֽוּא׃ יָשׁ֣וּב יְרַחֲמֵ֔נוּ יִכְבֹּ֖שׁ עֲוֺנֹתֵ֑ינוּ וְתַשְׁלִ֛יךְ בִּמְצֻל֥וֹת יָ֖ם כׇּל־חַטֹּאותָֽם׃ תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ מִ֥ימֵי קֶֽדֶם׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּֽנוּ, וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>(</small><small>בשבת</small><small> אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ)</small> 
<b>קַדְּשֵׁנוּ</b> בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(בשבת</small><small> הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה:
<b>מודים דרבנן</b> 
<small>הקהל אומרים</small><small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ, שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי כָל בָּשָׁר, יוֹצְרֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית. בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּנוּ. כֵּן תְּחַיֵּנוּ וּתְחָנֵּנוּ וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ לְחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, לִשְׁמֹר חֻקֶּיךָ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ וּלְעָבְדְךָ בְלֵבָב שָׁלֵם, עַל שֶׁאֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ, בָּרוּךְ אֵל הַהוֹדָאוֹת.</small>
<b>וְעַל</b> כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>ברכת כהנים</b> 
<small>כשעוקר הכהן רגליו לישא כפיו יאמר (בא״ח תצוה י״ב)</small><small> 
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ. בִּדְחִֽילוּ וּרְחִֽימוּ. וּרְחִֽימוּ וּדְחִֽילוּ. לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הִנֵּה אָנֹכִי מוּכָן וּמְזוּמָן לְקַיֵּם מִצְוַת עֲשֵׂה לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל בִּרְכַּת כֹּהַנִים בִּנְשִׂיאוּת כַּפַּיִם, לַעֲשׂוֹת נַֽחַת רֽוּחַ לְיֽוֹצְרֵֽנוּ וּלְהַמְשִׁיךְ שֶׁפַע וּבְרָכָה לְכָל־הָעוֹלָמוֹת וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּֽוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ:</small>
<small>וכשעומדים הכהנים על הדוכן לאחר שענו ״מודים דרבנן״, אומרים</small><small> 
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ שֶׁתִּהְיֶה בְּרָכָה זוֹ שֶׁצִּּוִיתָֽנוּ לְבָרֵךְ אֶת־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בְּרָכָה שְׁלֵמָה וְלֹא יִהְיֶה בָהּ מִכְשׁוֹל וְעָוֹן מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם: 
</small><small>בחזרת הש״ץ אומרים ברכת כהנים, אם יש יותר מכהן אחד קורא להם החזן:</small><small> כֹּהֲנִים: </small><small>והכהנים מברכים:</small><small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָֽעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בִּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל־אַֽהֲרֹן, וְצִוָּֽנוּ לְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַֽהֲבָה: </small><small><small>הקהל עונים</small></small><small> אָמֵן:</small>
<small>ואומר החזן והכהנים אחריו מילה במילה:</small><small> 
<b>יְבָרֶכְךָ֥</b> יְהֹוָ֖ה וְיִשְׁמְרֶֽךָ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> אָמֵן:</small><small> 
יָאֵ֨ר יְהֹוָ֧ה ׀ פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִֽיחֻנֶּֽךָּ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> אָמֵן:</small><small> 
יִשָּׂ֨א יְהֹוָ֤ה ׀ פָּנָיו֙ אֵלֶ֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> אָמֵן:</small>
<small>וכשמתחיל שליח ציבור ״שים שלום״ אז מחזירין פניהם כלפי ההיכל, ולא יחזירו פניהם קודם, ואז הכהנים אומרים</small><small> 
<b>רִבּוֹן</b> הָעוֹלָמִים עָשִֽׂינוּ מַה־שֶּׁגָּזַֽרְתָּ עָלֵֽינוּ, עַשֵׂה אַתָּה מַה־שֶּׁהִבְטָחְתָּֽנוּ. הַשְׁקִ֩יפָה֩ מִמְּע֨וֹן קׇדְשְׁךָ֜ מִן־הַשָּׁמַ֗יִם וּבָרֵ֤ךְ אֶֽת־עַמְּךָ֙ אֶת־יִשְׂרָאֵ֔ל:</small>
<small>אם אין כהנים אומר החזן:</small><small> <b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, בָּרְכֵֽנוּ בַּבְּרָכָה הַמְשֻׁלֶּשֶת בַּתּוֹרָה הַכְּתוּבָה עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדֶּֽךָ, הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן וּבָנָיו הַכֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶׁיךָ כָּאָמוּר: יְבָרֶכְךָ֥ יְהֹוָ֖ה וְיִשְׁמְרֶֽךָ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small><small> יָאֵ֨ר יְהֹוָ֧ה ׀ פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִֽיחֻנֶּֽךָּ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small><small> יִשָּׂ֨א יְהֹוָ֤ה ׀ פָּנָיו֙ אֵלֶ֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small><small> וְשָׂמ֥וּ אֶת־שְׁמִ֖י עַל־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל וַאֲנִ֖י אֲבָרְכֵֽם:</small>
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם:
<b>וְאַתֶּם֙</b> הַדְּבֵקִ֔ים בַּיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵיכֶ֑ם חַיִּ֥ים כֻּלְּכֶ֖ם הַיּֽוֹם׃ הַיּוֹם תְּאַמְּצֵנוּ. הַיּוֹם תְּבָרְכֵנוּ. הַיּוֹם תְּגַדְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּדַגְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּהַדְּרֵנוּ. הַיּוֹם תְּוַעֲדֵנוּ וַעַד טוֹב. הַיּוֹם תְּזַכֵּנוּ. הַיּוֹם תְּחַיֵּינוּ. הַיּוֹם תְּחָנֵּנוּ. הַיּוֹם תְּטַהֲרֵנוּ. הַיּוֹם תְּיַשֵּׁר אָרְחוֹתֵינוּ. הַיּוֹם תִּכְתְּרֵנוּ בְּכֶתֶר שֵׁם טוֹב. הַיּוֹם תְּלַבְּבֵנוּ. הַיּוֹם תְּמַלְּטֵנוּ. הַיּוֹם תְּנַשְּׂאֵנוּ. הַיּוֹם תְּסַעֲדֵנוּ. הַיּוֹם תְּעַטְּרֵנוּ. הַיּוֹם תִּפְקְדֵנוּ בְרַחֲמֶיךָ לְחַיִּים טוֹבִים. הַיּוֹם תְּצַדְּקֵנוּ. הַיּוֹם תְּקָרְבֵנוּ לַעֲבוֹדָתֶךָ. הַיּוֹם תְּרַחֲמֵנוּ. הַיּוֹם תִּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. הַיּוֹם תִּתְּנֵנוּ לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים. וְתִכְתְּבֵנוּ בְרַחֲמֶיךָ לְחַיִּים טוֹבִים:
<b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>יְהִ֤י</b> שֵׁ֣ם יְהֹוָ֣ה מְבֹרָ֑ךְ מֵ֝עַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם׃ מִמִּזְרַח־שֶׁ֥מֶשׁ עַד־מְבוֹא֑וֹ מְ֝הֻלָּ֗ל שֵׁ֣ם יְהֹוָֽה: רָ֖ם עַל־כׇּל־גּוֹיִ֥ם ׀ יְהֹוָ֑ה עַ֖ל הַשָּׁמַ֣יִם כְּבוֹדֽוֹ׃ יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכׇל־הָאָֽרֶץ׃
<small>ואומר החזן חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

סליחות

<b>יִשְׂרָאֵל</b> עֲבָדֶיךָ לְפָנֶיךָ נֶאֱסָפִים. מִתְאַוִּים סְלִיחָתֶךָ וּלְיִשְׁעֲךָ נִכְסָפִים. אָנָּא שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּמוֹ קָרְבָּן מוּסָפִים. <small>הָאֵל הַנּוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים:</small> 
יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ הַהוֹלְכִים שְׁחוֹחַ. מִשְׁתַּטְּחִים וּמִתְנַפְּלִים לָאֵל נֶאְדָּר בַּכֹּחַ. אָנָּא שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּמוֹ רֵיחַ נִיחוֹחַ. <small>הָאֵל הַנּוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים:</small> 
יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ עָלֶיךָ נִסְמָכִים. וְאֶל רַחֲמֶיךָ פּוֹנִים וּלְיִשְׁעֲךָ חוֹכִים. אָנָּא שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּמוֹ עוֹלוֹת וּנְסָכִים. <small>הָאֵל הַנּוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים:</small> 
יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ נִדְהָמִים וְנִפְעָמִים. וּמֵעֹצֶם חַטָּאתָם קְרָאָם פַּחַד וְאֵמִים. אָנָּא שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּקָרְבָּנוֹת וּשְׁלָמִים. <small>הָאֵל הַנּוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים:</small> 
יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ נֶאֱנָחִים וְנֶאֱנָקִים. וְעַל חַסְדְּךָ נִשְׁעָנוּ וְאִם הֵם מִטּוֹב רֵקִים. אָנָּא שְׁעֵה שַׁוְעָתָם כְּמוֹ חַלּוֹת וּרְקִיקִים. <small>הָאֵל הַנּוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים:</small>
<b>יְהֹוָה</b> אֱלֹהֵי הַצְּבָאוֹת יוֹשֵׁב הַכְּרוּבִים. בָּטִיתָ לְעַמְּךָ שׁוּבוּ בָנִים שׁוֹבָבִים: גְּשׁוּ נָא אֵלַי בִּדְבָרִים עֲרֵבִים. דִּרְשׁוּנִי וִחְיוּ יָמִים רַבִּים: הֲלֹא דְבָרֶיךָ לְעוֹלָם נִצָּבִים. וּבָם אֲנַחְנוּ נִשְׁעָנִים וְנִקְרָבִים: זָכְרֵנוּ לְחַיִּים טוֹבִים. חָנֵּנוּ בַּחֲסָדֶיךָ הָרַבִּים: טוֹב אַתָּה לָרָעִים וְלַטּוֹבִים. יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים: כִּי לֹא תַחְפֹּץ בְּמִיתַת חַיָּבִים. לָכֵן אֲנַחְנוּ מַשְׁכִּימִים וּמַעֲרִיבִים: מֶלֶךְ מְהֻלָּל בְּמַחֲנוֹת כְּרוּבִים. נַקֵּנוּ מֵחֵטְא וּמִכָּל־חִיּוּבִים: סְלַח לָנוּ כִּי פְּשָׁעֵינוּ מְרֻבִּים. עֲנֵנוּ לְמַעַן צוּרִים הַחֲצוּבִים: פִּתְחֵי תְשׁוּבָה בַּל־יִהְיוּ מְשֻׁלָּבִים. צַעֲקוֹתֵינוּ לְפָנֶיךָ יִהְיוּ נִקְרָבִים. קָרְבֵנוּ אֵלֶיךָ חוֹצֵב לֶהָבִים. רְצֵנוּ כְּעוֹלוֹת פָּרִים וּכְשָׂבִים: שַׁבְנוּ אֵלֶיךָ נְעָרִים וְשָׂבִים. תְּמוּכִים בְּטוּחִים עַל רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים: רַחֵם תְּרַחֵם עָלֵינוּ צוּר שׁוֹכֵן מְרוֹמִים. אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אָֽנָּֽא</b> בְּכֹֽחַ. גְּדוּלַת יְמִינֶֽךָ. תַּתִּיר צְרוּרָה:
<b>רַחֲמָנָא</b> אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַבְרָהָם רְחִימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיִצְחָק עֲקֵידָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיַעֲקֹב שְׁלֵימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּמֹשֶׁה נְבִיאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַהֲרֹן כַּהֲנָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן זְכוּתֵהּ דְּיוֹסֵף צַדִּיקָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּדָוִד מַלְכָּא מְשִׁיחָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּפִֽינְחָֽס קַנָּאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן צְלוֹתֵהּ דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אָרֵים יְמִינָךְ וְאַצְמַח פֻּרְקָנָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא בְּכִסּוּפֵי אַפִּין אָתֵֽינָא לְמִקְרֵי קַמָּךְ רַחֵם עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא גַּלֵּי גְבֻרְתָּךְ וּפְרֹק לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָן אַפֵּיק לִנְהוֹרָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָא דְחַיֵּי טָבֵי גְּזֹר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא הַדְרָךְ שַׁוִּי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא תִתְפְּרַע כְּעוֹבָדָֽנָא בִּישִׁין מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זִיוָךְ אַשְרֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זַכְוָן חַפֵּשׂ לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חֲשׁוֹב עֲלָן טַבְוָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא טַבְוָן סַגִּיאָן אַיְתִי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא יִתְגַּלְגְּלוּן רַחֲמָךְ עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְחַיֵּי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְרַחֲמֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דִישָׁרֵי וּתְמִימֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְפַרְנָסָתָא טַבְתָּא וּמְזוֹנֵי טָבֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כְּבֹשׁ חֶמְתָּא וְרֻגְזָא מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא לָא תַעְבֵּיד גְּמִירָא לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא מְחֹל וּשְׁבֹק לְחוֹבִין וְלַעֲוָיָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא נְהוֹר טוּבָךְ אַנְהַר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא סְעִיד וּסְמִיךְ הֱוֵי לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא עֲבֵיד עִמָּֽנָא אָתָא לְטַב, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא פְּתַח שְׁמַיָּא לִצְלוֹתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא צְלוֹתָנָא קַבֵּל בְּרַעֲוָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא קַבֵּל צְלוֹתִין וּבָעוּתִין בְּעִדָּן עַקְתִּין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא רַחֵם עַל נִשְׁמָתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא שַׁתָּא טַבְתָּא אַיְיתֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא תּוּב מֵרֻגְזָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא נֶהְדָּר רֵיקָם מִן קַמָּךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>קַבֵּל</b> רִנַּת. עַמֶּֽךָ שַׂגְּבֵֽנוּ. טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא:
<b>אַנְשֵׁי</b> אֱמוּנָה אָבָֽדוּ. בָּאִים בְּכֹֽחַ מַעֲשֵׂיהֶם: גִּבּוֹרִים לַעֲמֹד בַּפֶּֽרֶץ. דּוֹחִים אֶת הַגְּזֵרוֹת: הָיוּ לָֽנוּ לְחוֹמָה. וּלְמַחְסֶה בְּיוֹם זַֽעַם: זוֹעֲכִים אַף בְּלַחֲשָׁם. חֵמָה עָֽצְרֽוּ בְּשַׁוְּעָם: טֶֽרֶם קְרָאֽוּךָ עֲנִיתָם. יֽוֹדְעִֽים לַעֲתֹר וּלְרַצּוֹת: כְּאָב רִחַֽמְתָּ לְמַעֲנָם. לֹא הֱשִׁיבֽוֹתָ פְּנֵיהֶם רֵיקָם: מֵרֹב עֲוֹנֵֽינוּ אֲבַדְנוּם. נֶאֶֽסְפוּ מֶֽנּוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ: סָֽעוּ הֵֽמָּה לִמְנוּחוֹת. עָֽזְבֽוּ אוֹתָֽנוּ לַאֲנָחוֹת: פַּֽסּוּ גּֽוֹדְרֵֽי גָדֵר. צֻמְּתוּ מְשִׁיבֵי חֵמָה: קָמִים בַּפֶּֽרֶץ אַֽיִן. רְאוּיִם לְרַצּֽוֹתְךָֽ אָפֵֽסוּ: שׁוֹטַֽטְנוּ בְּאַרְבַּע פִּנּוֹת. תְּרוּפָה לֹא מָצָֽאנוּ: שַֽׁבְנוּ אֵלֶֽיךָ בְּבֹֽשֶׁת פָּנֵֽינוּ. לְשַׁחֲרָךְ אֵל בְּעֵת סְלִיחָתֵֽנוּ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>נָא</b> גִבּוֹר. דּֽוֹרְשֵֽׁי יִחוּדֶֽךָ. כְּבָבַת שָׁמְרֵם:
<b>תָּמַהְנוּ</b> מֵרָעוֹת. תָּשַׁשׁ כֹּחֵֽנוּ מִצָּרוֹת: שַֽׁחְנוּ עַד לִמְאֹד. שָׁפַֽלְנוּ עַד עָפָר: רַחוּם כָּךְ הִיא מִדָּתֵֽנוּ. קְשֵׁי עֹֽרֶף וּמַמְרִים אֲנָֽחְנוּ: צָעַֽקְנוּ בְּפִֽינוּ חָטָֽאנוּ. פְּתַלְתֹּל וְעִקֵּשׁ לִבֵּֽנוּ: עֶלְיוֹן רַחֲמֶֽיךָ מֵעוֹלָם. סְלִיחָה עִמְּךָ הִיא: נִחָם עַל הָרָעָה. מַטֵּה כְלַפֵּי חֶֽסֶד: לֹא תִתְעַלָּם בְּעִתּוֹת כָּאֵל. כִּי בְצָרָה גְדוֹלָה אֲנָֽחְנוּ: יִוָּדַע לְעֵינֵי הַכֹּל. טֽוּבְךָֽ וְחַסְדְּךָ עִמָּֽנוּ: חֲתֹם פֶּה־שָׂטָן וְאַל־יַשְׂטִין עָלֵֽינוּ. זְעֹם בּוֹ וְיִדּוֹם: וְיַעֲמֹד מֵלִיץ טוֹב לְצַדְּקֵֽנוּ. הוּא יַגִּיד יָשְׁרֵֽנוּ: דְּרָכֶֽיךָ רַחוּם וְחַנּוּן. גִּלִּֽיתָ לְנֶאֱמַן בַּֽיִת: בְּבַקְשׁוֹ אָז מִלְּפָנֶֽיךָ. אֱמוּנָֽתְךָֽ הוֹדַֽעְתָּ לּוֹ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>בָּֽרְכֵֽם</b> טַהֲרֵם. רַחֲמֵי צִדְקָתֶֽךָ. תָּמִיד גָּמְלֵם:
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃ בָּרוּךְ, שֵּׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>יְהֹוָה֙</b> ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: <small>שתי פעמים</small> 
<b>אֶרְאֶלֵי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. בְּחִירֵי סְגֻלָּה. עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: 
<b>גַּלְגַּלֵּי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. דְּגוּלֵי סְגֻלָּה. עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: 
<b>הֲמוֹנֵי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. יִשְׂרָאֵל בְּצָרָתָם וּבְגָלוּתָם עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים:
<b>יְהֹוָה</b>  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>שתי פעמים</small> 
<b>בְּטֶֽרֶם</b> שְׁחָקִים וַאֲרָקִים נִמְתָּֽחוּ. יְהֹוָה מֶֽלֶךְ. וְעַד לֹא מְאוֹרוֹת זָרָֽחוּ. יְהֹוָה מָלָֽךְ. וְהָאָֽרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה. וְשָׁמַֽיִם כְּעָשָׁן נִמְלָֽחוּ. יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד:</small> 
<b>וְעַד</b> לֹא עָשָׂה אֶֽרֶץ וְחוּצוֹת. יְהֹוָה מֶֽלֶךְ. וּבַהֲכִינוֹ יְצוּרִים עֲלֵי אֲרָצוֹת. יְהֹוָה מָלָךְ. וְעֵת יְקַבֵּץ נְפוּצִים מֵאַרְבַּע תְּפוּצוֹת. יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד:</small>
<b>מְיוּחָד</b> בְּאֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. הוּא הָיָה וְהוּא הֹוֶה וְהוּא יִהְיֶה. הוּא מֵמִית וּמְחַיֶּה. לְפָנָיו לֹא נוֹצַר אֵל. וְאַחֲרָיו לֹא יִהְיֶה:
<small>יזהר מאד כשאומר ״עֲנֵֽנוּ״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עֲנֵּֽנוּ״, שהיא מלשון עינוי</small> 
<b>עֲנֵֽנוּ</b> אָבִֽינוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ בּוֹרְאֵֽנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ גּוֹאֲלֵֽנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ דּֽוֹרְשֵֽׁנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ הוֹד וְהָדָר עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ וָתִיק בְּנֶחָמוֹת עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ זַךְ וְיָשָׁר עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ חַי וְקַיָּם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ טְהוֹר עֵינַֽיִם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ יוֹשֵׁב שָׁמַֽיִם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ כַּבִּיר כֹּחַ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ לֹא אֵל חָפֵץ בְּרֶֽשַׁע עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ נוֹרָא וְנִשְׂגָּב עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִֽים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ עוֹזֵר דַּלִּים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ פּוֹדֶה וּמַצִּיל עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ צַדִּיק וּמַצְדִּיק עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ קָרוֹב לְכָל־קֽוֹרְאָֽיו בֶּאֱמֶת עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ רָם וְנִשָֹּא עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ תּוֹמֵךְ תְּמִימִים עֲנֵֽנוּ:
<b>עֲנֵֽנוּ</b> אֱלֹהֵי אַבְרָהָם עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ וּפַֽחַד יִצְחָק עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֲבִיר יַעֲקֹב עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ מָגֵן דָּוִד עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רָצוֹן עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת צָרָה עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רַחֲמִים עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֱלֹהֵי הַמֶּרְכָּבָה עֲנֵֽנוּ: <small>עֲנֵֽנוּ אֱלָהָא דְמֵאִיר עֲנֵֽנוּ:</small> עֲנֵֽנוּ רַחוּם וְחַנּוּן עֲנֵֽנוּ:
<b>שָׁ</b>עָה שַׁוְעַת דַּלִּים וּמִלּוּלָם. וַעֲנֵם כִּימֵי עוֹלָם: 
<b>לְ</b>מַעֲנָךְ עָשָׂה רָם וְנִשָּׂא. כָּל־עָוֹן תִּשָּׂא: 
<b>מְ</b>חֵה פִּשְׁעָם וַעֲוֹנָם. וַעֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ אִם לֹא לְמַעֲנָם: 
<b>הִ</b>מָּלֵא עֲלֵיהֶם רַחֲמִים. אֵל מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>חֲסִין</b> קָדוֹשׁ. בְּרֹב טֽוּבְךָֽ. נַהֵל עֲדָתֶֽךָ:
<b>רַחוּם</b> וְחַנּוּן חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:
<b>אֲדוֹן</b> הַסְּלִיחוֹת. <b>בּ</b>וֹחֵן לְבָבוֹת. <b>גּ</b>וֹלֶה עֲמוּקוֹת. <b>דּ</b>וֹבֵר צְדָקוֹת. <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>הָ</b>דוּר בְּנִפְלָאוֹת. <b>וָ</b>תִיק בְּנֶחָמוֹת. <b>ז</b>וֹכֵר בְּרִית אָבוֹת. <b>ח</b>וֹקֵר כְּלָיוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>ט</b>וֹב וּמֵטִיב לַבְּרִיּוֹת. <b>י</b>וֹדֵֽעַ כָּל־נִסְתָּרוֹת. <b>כּ</b>וֹבֵשׁ עֲוֹנוֹת. <b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>מָ</b>לֵא זַכִּיּוּת. <b>נ</b>וֹרָא תְהִלּוֹת. <b>ס</b>וֹלֵֽחַ עֲוֹנוֹת. <b>ע</b>וֹנֶה בְּעֵת צָרוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>פּ</b>וֹעֵל יְשׁוּעוֹת. <b>צ</b>וֹפֶה עֲתִידוֹת. <b>ק</b>וֹרֵא הַדּוֹרוֹת. <b>ר</b>וֹכֵב עֲרָבוֹת. <b>שׁ</b>וֹמֵֽעַ תְּפִלּוֹת. <b>תְּ</b>מִים דֵּעוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small>
<b>אֵל</b> רַחוּם שִׁמְךָ. אֵל חַנּוּן שִׁמְךָ. אֵל אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם שִׁמְךָ. מָלֵא רַחֲמִים שִׁמְךָ. בָּֽנוּ נִקְרָא שִׁמְךָ. יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַעַן שְׁמֶֽךָ:
<b>יְהֹוָה</b> חָנֵּֽנוּ וַהֲקִימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה אוֹר פָּנֶיךָ הַיּוֹם נְסָה עָלֵינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהְוְה בְּיוֹם יְשׁוּעָתָה בַּשְׂרֵֽנוּ וְרַחֲמֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יֹהֹוֹה גַּלְגֵּל הֲמוֹן רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה הֵיטִיבָה אַחֲרִיתֵנוּ מֵרֵאשִׁיתֵנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יִהִוִה יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יֻהֻוֻה כַּחוֹתָם עַל לֵב הַיּוֹם שִׂימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יוּהוּווּהוּ רִיבָה רִיבֵֽנוּ וּלְחַם לוֹחֲמֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת מֵימֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ:
<b>יְהֹוָה</b> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן אַבְרָהָם אֶזְרָח תְּמִימֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִצְחָק נֶעֱקַד בְּאוּלָמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן יַעֲקֹב נֶעֱנָה בְסֻלָּם מִמְּרוֹמֶֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֹשֶׁה נֶאֱמָן בְּכָל־בֵּיתֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן אַהֲרֹן כִּהֵן בְּאוּרֶֽיךָ וְתֻמֶּֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן זְכוּת יוֹסֵף אָסִיר צַדִּיקֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן דָּוִד נְעִים זְמִירוֹתֶֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן פִּֽינְחָֽס זַךְ קִנֵּא לִשְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֶֽלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּנָה בַּיִת לִשְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַעַן עַבְדָּךְ רִבִּי עֲקִיבָא בֶּן־יוֹסֵף הַנֶּהֱרַג עַל יִחוּד קְדֻשַּׁת שְׁמֶךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן הֲרוּגִים וּשְׂרוּפִים עַל יִחוּד קְדֻשַּׁת שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small>
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן שְׁמָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן אֲמִתָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן בְּרִיתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן גָּדְלָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן דָּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן הֲדָרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן וִיעוּדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן זִכְרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן חַסְדָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן טוּבָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יָשְׁרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן כְּבוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן לִמּוּדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן מַלְכוּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן נִצְחָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן סוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן עֻזָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן פְּאֵרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן צִדְקָתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן רַחֲמָנוּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁכִינָתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ:
<small>יש נוהגים להוסיף</small><small> 
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן מַלְאָכֶֽיךָ הַקְּדוֹשִׁים וְהַטְּהוֹרִים הַמְשָֽׁרְתִֽים פָּנֶֽיךָ. הַמְבַקְּשִׁים רַחֲמִים עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: כַּת יֵשׁ לְמַעְלָה נִקְרָאִים מְבַטְּלֵי גְזֵרָה. מְפִירֵי שְׁבוּעָה. מַעֲבִירֵי קִנְאָה. מְשִׁיבֵי חֵמָה. מַזְכִּירֵי אַהֲבָה. אַהֲבָתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִֽינוּ לִפְנֵי בּֽוֹרְאָֽם: כְּשֶׁהֵם רוֹאִים שֶׁהוּא בְּכַֽעַס עַל בָּנָיו. מִשְׁתַּטְּחִים לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדוֹ. וּמִתְחַנְּנִים וְאֽוֹמְרִֽים: הַתֵּר הַתֵּר יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית: מְחֹל מְחֹל אֲבִיר יַעֲקֹב. סְלַח סְלַח קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל. כִּי אַדִּיר מְלָכִים אַתָּה. מֶֽלֶךְ אַדִּיר. מֶֽלֶךְ בָּרוּךְ. מֶֽלֶךְ גָּדוֹל. מֶֽלֶךְ דָּגוּל. מֶֽלֶךְ הָדוּר. מֶֽלֶךְ וָתִיק. מֶֽלֶךְ זָךְ. מֶֽלֶךְ חַנּוּן. מֶֽלֶךְ טָהוֹר. מֶֽלֶךְ יָשָׁר. מֶֽלֶךְ כַּבִּיר. מֶֽלֶךְ לָעַד. מֶֽלֶךְ מְרַחֵם. מֶֽלֶךְ נוֹרָא. מֶֽלֶךְ סוֹמֵךְ. מֶֽלֶךְ עוֹזֵר. מֶֽלֶךְ פּוֹדֶה. מֶֽלֶךְ צַדִּיק. מֶֽלֶךְ צַח. מֶֽלֶךְ קָרוֹב. מֶֽלֶךְ רָם. מֶֽלֶךְ שׁוֹמֵר. מֶֽלֶךְ תָּם: לָֽמָּה לָךְ אֵיבָה עִם זֶֽרַע אַבְרָהָם אוֹהֲבֶֽךָ. לָֽמָּה לָךְ קִנְאָה עִם זֶֽרַע יִצְחָק עֲקֵדֶֽךָ. לָֽמָּה לָךְ תַּחְרוּת עִם זֶֽרַע יַעֲקֹב תְּמִימֶֽךָ. כִּי קִנְיַן שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ קָרָֽאתָ אוֹתָם. מִיַּד יֽוֹצְאֽוֹת קַרְנוֹת הוֹד מִתַּֽחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד וּמַכְרִיזוֹת וְאֽוֹמְרֽוֹת: אַשְׁרֵיכֶם מְלַמְּדֵי זְכוּת עַל בָּנַי. שֶׁבַח לָכֶם מְשַׁלְשְׁלֵי זְכוּת אָבוֹת. כִּי כָל־צְבָא הַשָּׁמַֽיִם וְהָאָֽרֶץ כָּבוֹד וּגְדֻלָּה יִתְּנוּ לָכֶם:</small>
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב. עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹסֵף דָּוִד וּשְׁלֹמֹה. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְרוּשָׁלַֽיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן חָרְבַּן בֵּיתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שִׁמֲמוּת הֵיכָלָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הָעֲנִיִּים. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַדַּלִּים. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַשְּׁרוּיִים בְּצָרוֹת. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְתוֹמִים וְאַלְמָנוֹת. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹנְקֵי שָׁדַֽיִם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן גְּמוּלֵי חָלָב. עֲשֵׂה לְמַֽעַן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן שֶׁלֹּא חָֽטְאֽוּ. עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ. עֲשֵׂה וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. הוֹשִׁיעֵֽנוּ וַעֲנֵֽנוּ הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם וָיוֹם בִּתְפִלָּתֵֽנוּ כִּי תְהִלָּתֵֽנוּ אָֽתָּה:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>יָחִיד</b> גֵּאֶה. לְעַמְּךָ פְנֵה. זֽוֹכְרֵֽי קְדֻשָּׁתֶֽךָ:
<b>לִקְדֻשַּׁת</b> שִׁמְךָ עֲשֵׂה וְלֹא לָֽנוּ: לֹ֤א לָ֥נוּ יְהֹוָ֗ה לֹ֫א־לָ֥נוּ כִּֽי־לְ֭שִׁמְךָ תֵּ֣ן כָּב֑וֹד עַל־חַ֝סְדְּךָ֗ עַל־אֲמִתֶּֽךָ׃ לָ֭מָּה יֹאמְר֣וּ הַגּוֹיִ֑ם אַיֵּה־נָ֗֝א אֱלֹהֵיהֶֽם׃ וֵאלֹהֵֽינוּ בַּשָּׁמַֽיִם. אֶחָד אֱלֹהֵֽינוּ בַּשָּׁמַֽיִם. עֵדוּתֵֽנוּ בְּכָל־יוֹם פַּעֲמַֽיִם. חַי וְקַיָּם הוּא. מָלֵא רַחֲמִים הוּא. מָלֵא זַכִּיּוּת הוּא. כָּל אֲשֶׁר־חָפֵץ עָשָׂה בַשָּׁמַֽיִם וּבָאָרֶץ. אֵין מִי יֹאמַר לוֹ מַה־תַּעֲשֶׂה. וְאֵין מִי יֹאמַר לוֹ מַה־תִּפְעָל. כִּי הַכֹּל מַעֲשֵׂה יָדָיו:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ וְקַבֵּל תְּפִלָּתֵֽנוּ בְּרָצוֹן: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>אַ</b>ל־תְּאַבְּדֵֽנוּ בְּאֹֽרֶךְ גָּלוּתֵֽנוּ: 
אַבֵּד כָּל־הַקָּמִים עָלֵֽינוּ לְרָעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>בְּ</b>רִֽיתְךָֽ זְכֹר וְאַל־תִּשְׁכָּחֵֽנוּ: 
בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת־מֵימֵֽינוּ: 
בַּשְֹּרֵֽנוּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת: 
בַּטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>גְּ</b>זֹר עָלֵֽינוּ גְּזֵרוֹת טוֹבוֹת: 
גַּלֵּה כְּבוֹד מַלְכֽוּתְךָֽ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>דְּ</b>רַשְׁנֽוּךָ הִמָּֽצֵא לָֽנוּ: 
דְּרֹשׁ דָּמֵֽינוּ מִיַּד קָמֵּֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>הֵ</b>עָתֵר לָֽנוּ הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם וָיוֹם בִּתְפִלָּתֵֽנוּ: 
הַחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>וְ</b>אַל־תְּבִישֵֽׁנוּ מִשִֹּבְרֵֽנוּ: 
וְנִקְרָא וְאַתָּה תַעֲנֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>זָ</b>כְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ: 
זַכֵּֽנוּ בְּדִינֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>חֲ</b>מֹל עָלֵֽינוּ וְעַל טַפֵּֽינוּ וְעַל עוֹלָלֵֽינוּ: 
חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>טַ</b>הֲרֵֽנוּ מֵעֲוֹנֵֽינוּ: 
טַהֲרֵֽנוּ מִטֻּמְאוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>יֶ</b>הֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>כָּ</b>תְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר זָכִיּוֹת: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְזוֹנוֹת וּפַרְנָסָה טוֹבָה: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה: 
כְּבֹשׁ אֶת־כּוֹבְשֵֽׁנוּ: 
כָּלָה אַל תַּעַשׂ עִמָּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>לְ</b>מַעֲנָךְ עֲשֵׂה אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ: 
לְחַץ אֶת־לוֹחֲצֵֽינוּ: 
לְחַם אֶת־לוֹחֲמֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>מַ</b>לֵּא מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּֽנוּ לְטוֹבָה לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>נְ</b>קֹם אֶת־נִקְמָתֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>סְ</b>מֹךְ אֶת־נְפִילָתֵֽנוּ: 
סְמֹךְ אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶֽלֶת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>עֲ</b>נֵה אֶת־עֲתִירָתֵֽנוּ: 
עֲנֵֽנוּ בְּיוֹם קָרְאֵֽנוּ: 
עַנֵּה מְעַנֵּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>פְּ</b>דֵֽנוּ מִידֵי כָל־אוֹיְבֵֽינוּ: 
פְּדֵֽנוּ מִידֵי יִצְרֵֽנוּ הָרַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>צַ</b>וֵּה אִתָּֽנוּ בִּרְכוֹתֶֽיךָ: 
צַוֵּה אִתָּֽנוּ יְשׁוּעוֹתֶֽיךָ: 
צַדְּקֵֽנוּ בְּמִשְׁפָּטֶֽיךָ: 
(צַדְּקֵֽנוּ בְּדִנֵֽינוּ:) 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>קָֽ</b>רֵב לָֽנוּ קֵץ הַגְּאֻלָּה: 
קָֽרֵב לָֽנוּ יוֹם הַיְשׁוּעָה: 
קָרְבֵֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>רִ</b>יבָה רִיבֵֽנוּ וּגְאָלֵֽנוּ: 
רְאֵה בָּעֳנִי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְפָא כָּל־חוֹלֵי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְאֵה בְּדֹֽחַק הַשָּׁעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>שְׁ</b>עֵה אֶת־שַׁוְעָתֵֽנוּ: 
שִׁית שָׁלוֹם בֵּינֵֽינוּ: 
שִׁית שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>תֵּ</b>ן שָׁלוֹם בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן שָׂבָע בָּעוֹלָם: 
תֵּן שָׁלוֹם בַּמַּלְכוּת: 
תֵּן טַל וּמָטָר לִבְרָכָה בְּעִתּוֹ בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן זֶרַע לַזּוֹרֵעַ וְלֶֽחֶם לָאוֹכֵל: 
תֵּן לֶֽחֶם לְפִי הַטָּף לָשֹֽׂבַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם תִּכּוֹן תְּפִלָּתֵֽנוּ קְטֹרֶת לְפָנֶֽיךָ:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְטוֹבָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לִישׁוּעָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְרַחֲמִים. יִרְאוּ שֽׂוֹנְאֵֽינוּ וְיֵבֽוֹשׁוּ. יֶחֱזוּ אוֹיְבֵֽינוּ וְיִכָּלְמוּ. כִּי אַתָּה יְהֹוָה עֲזַרְתָּֽנוּ וְנִחַמְתָּֽנוּ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>שַׁוְעָתֵֽנוּ</b> קַבֵּל. וּשְׁמַע צַעֲקָתֵֽנוּ. יוֹדֵֽעַ תַּעֲלוּמוֹת:
<small>ואומר החזן</small><small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>תֵּעָֽנוּ</b> וְתֵעָֽתְרֽוּ בְּרַחֲמִים מִן הַשָּׁמַֽיִם, תְּקֻבַּל צַעֲקַתְכֶם, תִּשָּׁמַע תְּפִלַּתְכֶם בְּרָצוֹן, וְיֵעָנֶה קוֹל עֲתִירַתְכֶם, וְיִפְתַּח יְהֹוָה אֱלהֵינוּ לָנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי אוֹרָה. שַׁעֲרֵי אַהֲבָה וְאַחְוָה. שַׁעֲרֵי בְרָכָה. שַׁעֲרֵי בֵית מִקְדָּשׁוֹ. שַׁעֲרֵי גְאֻלָּה. שַׁעֲרֵי גִילָה. שַׁעֲרֵי דִיצָה. שַׁעֲרֵי דֵעָה וְהַשְׂכֵּל. שַׁעֲרֵי הוֹד וְהָדָר. שַׁעֲרֵי הַצְלָחָה וְהַרְוָחָה. שַׁעֲרֵי וַעַד טוֹב. שַׁעֲרֵי וָתִיקוּת. שַׁעֲרֵי זָכִיּוֹת. שַׁעֲרֵי זְרִיזוּת. שַׁעֲרֵי חֶדְוָה. שַׁעֲרֵי חָכְמָה. שַׁעֲרֵי חֵן וָחֶסֶד. שַׁעֲרֵי חַיִּים טוֹבִים. שַׁעֲרֵי טָהֳרָה. שַׁעֲרֵי טַל וּמָטָר לִבְרָכָה. שַׁעֲרֵי יְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי כַפָּרָה. שַׁעֲרֵי כַלְכָּלָה. שַׁעֲרֵי כָבוֹד. שַׁעֲרֵי לִמּוּד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. שַׁעֲרֵי לֵב טוֹב. שַׁעֲרֵי מָזוֹן. שַׁעֲרֵי מְחִילָה. שַׁעֲרֵי נֶחָמָה. שַׁעֲרֵי נְעִימוּת. שַׁעֲרֵי סוֹדוֹת תּוֹרָתוֹ. שַׁעֲרֵי סְלִיחָה. שַׁעֲרֵי עֶזְרָה. שַׁעֲרֵי פְדוּת. שַׁעֲרֵי פִרְיָה וְרִבְיָה. שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה טוֹבָה. שַׁעֲרֵי צְדָקָה. שַׁעֲרֵי צָהֳלָה. שַׁעֲרֵי קוֹמְמִיּוּת. שַׁעֲרֵי קִבּוּל תְּפִלּוֹת. שַׁעֲרֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת. שַׁעֲרֵי רְפוּאָה שְׁלֵמָה. שַׁעֲרֵי רַחֲמִים. שַׁעֲרֵי רָצוֹן. שַׁעֲרֵי שָׁלוֹם. שַׁעֲרֵי שַׁלְוָה. שַׁעֲרֵי תוֹרָה. שַׁעֲרֵי תְפִלָּה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּבָה. וְיָסִיר מִתּוֹכְכֶם קִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחְרוּת. וִיקַיֵּם בָּכֶם מִקְרָא שֶׁכָּתוּב: יְהֹוָ֞ה אֱלֹהֵ֣י אֲבֽוֹתֵכֶ֗ם יֹסֵ֧ף עֲלֵיכֶ֛ם כָּכֶ֖ם אֶ֣לֶף פְּעָמִ֑ים וִיבָרֵ֣ךְ אֶתְכֶ֔ם כַּאֲשֶׁ֖ר דִּבֶּ֥ר לָכֶֽם׃ וְיִכְתָּבְכֶם הָאֵל בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים. וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן: </small><small><small>אמן</small></small><small>: 
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָֽנָא וּבָעוּתָֽנָא, עִם צְלֽוֹתְהֽוֹן וּבָעֽוּתְהֽוֹן דְּכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבֽוּנָא דְבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
</small><small>יפסע שלש פסיות</small><small> <b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small>

סיום התפילה

<b>כָּל</b>־יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר וְעַמֵּךְ֙ כֻּלָּ֣ם צַדִּיקִ֔ים לְעוֹלָ֖ם יִ֣ירְשׁוּ אָ֑רֶץ נֵ֧צֶר מטעו [מַטָּעַ֛י] מַעֲשֵׂ֥ה יָדַ֖י לְהִתְפָּאֵֽר׃
<b>אָמַר</b> רִבִּי יְהוּדָה אַשְׁרֵי מִי שֶׁעֲמָלוֹ בַּתּוֹרָה וְעֹשֶׂה נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרוֹ, גָּדֵל בְּשֵׁם טוֹב, וְנִפְטָר בְּשֵׁם טוֹב מִן הָעוֹלָם, וְעָלָיו אָמַר שׁלֹמֹה בְּחָכְמָתוֹ טוֹב שֵׁם מִשֶּׁמֶן טוֹב, וְיוֹם הַמָּוֶת מִיּוֹם הִוָּלְדוֹ. לְמֹד תּוֹרָה הַרְבֵּה וְיִתּנוּ לְךָ שָׂכָר הַרְבֵּה. וְדַע, מַתַּן שְׂכָרָם שֶׁל צַדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא:
<b>רִבִּי</b> חֲנַנְיָה בֶּן עֲקַשְׁיָא אוֹמֵר רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְזַכּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, לְפִיכָךְ הִרְבָּה לָהֶם תּוֹרָה וּמִצְוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר יְהֹוָ֥ה חָפֵ֖ץ לְמַ֣עַן צִדְק֑וֹ יַגְדִּ֥יל תּוֹרָ֖ה וְיַאְדִּֽיר׃
<b>אֵין</b> כֵּאלֹהֵֽינוּ, אֵין כַּאדוֹנֵֽנוּ, אֵין כְּמַלְכֵּנוּ, אֵין כְּמוֹשִׁיעֵֽנוּ: מִי כֵּאלֹהֵֽינוּ, מִי כַּאדוֹנֵֽנוּ, מִי כְּמַלְכֵּנוּ, מִי כְּמוֹשִׁיעֵֽנוּ: נוֹדֶה לֵאלֹהֵֽינוּ, נוֹדֶה לַאדוֹנֵֽנוּ, נוֹדֶה לְמַלְכֵּנוּ, נוֹדֶה לְמוֹשִׁיעֵֽנוּ: בָּרוּךְ אֱלֹהֵֽינוּ, בָּרוּךְ אֲדוֹנֵֽנוּ, בָּרוּךְ מַלְכֵּנוּ, בָּרוּךְ מוֹשִׁיעֵֽנוּ: אַתָּה הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, אַתָּה הוּא אֲדוֹנֵֽנוּ, אַתָּה הוּא מַלְכֵּנוּ, אַתָּה הוּא מוֹשִׁיעֵֽנוּ. אַתָּה תוֹשִׁיעֵֽנוּ. אַתָּ֣ה תָ֭קוּם תְּרַחֵ֣ם צִיּ֑וֹן כִּי־עֵ֥ת לְ֝חֶֽנְנָ֗הּ כִּי־בָ֥א מוֹעֵֽד:
<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, שֶׁהִקְטִֽירוּ אֲבוֹתֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ אֶת קְטֹֽרֶת הַסַּמִּים, בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָשׁ קַיָּם, כַּאֲשֶׁר צִוִּֽיתָ אוֹתָם עַל־יַד מֹשֶׁה נְבִיאָךְ, כַּכָּתוּב בְּתֽוֹרָתָךְ:
<b>וַיֹּ֩אמֶר֩</b> יְהֹוָ֨ה אֶל־מֹשֶׁ֜ה קַח־לְךָ֣ סַמִּ֗ים נָטָ֤ף ׀ וּשְׁחֵ֙לֶת֙ וְחֶלְבְּנָ֔ה סַמִּ֖ים וּלְבֹנָ֣ה זַכָּ֑ה בַּ֥ד בְּבַ֖ד יִהְיֶֽה׃ וְעָשִׂ֤יתָ אֹתָהּ֙ קְטֹ֔רֶת רֹ֖קַח מַעֲשֵׂ֣ה רוֹקֵ֑חַ מְמֻלָּ֖ח טָה֥וֹר קֹֽדֶשׁ׃ וְשָֽׁחַקְתָּ֣ מִמֶּ֘נָּה֮ הָדֵק֒ וְנָתַתָּ֨ה מִמֶּ֜נָּה לִפְנֵ֤י הָעֵדֻת֙ בְּאֹ֣הֶל מוֹעֵ֔ד אֲשֶׁ֛ר אִוָּעֵ֥ד לְךָ֖ שָׁ֑מָּה קֹ֥דֶשׁ קׇֽדָשִׁ֖ים תִּהְיֶ֥ה לָכֶֽם׃ וְנֶֽאֱמַר וְהִקְטִ֥יר עָלָ֛יו אַהֲרֹ֖ן קְטֹ֣רֶת סַמִּ֑ים בַּבֹּ֣קֶר בַּבֹּ֗קֶר בְּהֵיטִיב֛וֹ אֶת־הַנֵּרֹ֖ת יַקְטִירֶֽנָּה: וּבְהַעֲלֹ֨ת אַהֲרֹ֧ן אֶת־הַנֵּרֹ֛ת בֵּ֥ין הָעַרְבַּ֖יִם יַקְטִירֶ֑נָּה קְטֹ֧רֶת תָּמִ֛יד לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה לְדֹרֹתֵיכֶֽם:
<b>תָּנוּ</b> רַבָּנָן: פִּטּוּם הַקְּטֹֽרֶת כֵּיצַד? שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁמוֹנָה מָנִים הָיוּ בָהּ. שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַֽחֲמִשָּׁה כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה, מָנֶה בְּכָל־יוֹם, מַֽחֲצִיתוֹ בַּבֹּֽקֶר וּמַֽחֲצִיתוֹ בָּעֶרֶב. וּשְׁלֹשָׁה מָנִים יְתֵרִים, שֶׁמֵּהֶם מַכְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל, וְנוֹטֵל מֵהֶם מְלֹא חָפְנָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וּמַֽחֲזִירָן לְמַכְתֶּֽשֶׁת בְּעֶֽרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוַת דַקָּה מִן הַדַּקָּה. וְאַחַד־עָשָׂר סַמָּנִים הָיוּ בָהּ, וְאֵֽלּוּ הֵן: <small>א</small> הַצֳּרִי <small>ב</small> וְהַצִּפֹּֽרֶן <small>ג</small> וְהַחֶלְבְּנָה <small>ד</small> וְהַלְּבוֹנָה, מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים מָנֶה. <small>ה</small> מוֹר, <small>ו</small> וּקְצִיעָה <small>ז</small> וְשִׁבֹּֽלֶת נֵרְדְּ <small>ח</small> וְכַרְכֹּם, מִשְׁקַל שִׁשָּׁה עָשָׂר שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה. <small>ט</small> קֹשְׁטְ שְׁנֵים עָשָׂר, <small>י</small> קִלּוּפָה שְׁלֹשָׁה, <small>יא</small> קִנָּמוֹן תִּשְׁעָה, בּוֹרִית־כַּרְשִׁינָה תִּשְׁעָה קַבִּין. יֵין קַפְרִיסִין סְאִין תְּלָת וְקַבִּין תְּלָתָא. וְאִם לֹא מָצָא יֵין קַפְרִיסִין, מֵבִיא חֲמַר חִיוָר עַתִּיק. מֶֽלַח סְדוֹמִית, רֽוֹבַע. מַעֲלֶה עָשָׁן, כָּל־שֶׁהוּא. רִבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר: אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן כָּל־שֶׁהִיא, אִם נָתַן בָּהּ דְּבַשׁ פְּסָלָהּ, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶֽיהָ, חַיָּיב מִיתָה:
<b>רַבָּן</b> שִׁמְעוֹן בֶּן־גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּא שְׁרָף, הַנּוֹטֵף מֵֽעֲצֵי הַקְּטָף. בֹּרִית כַּרְשִׁינָה, לְמָה הִיא בָֽאָה, כְּדֵי לְשַׁפּוֹת בָּהּ אֶת־הַצִּפֹּֽרֶן, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נָאָה. יֵין קַפְרִיסִין, לְמָה הוּא בָא? כְּדֵי לִשְׁרוֹת בּוֹ אֶת־הַצִּפֹּֽרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עַזָּה. וַהֲלֹא מֵי רַגְלַֽיִם יָפִין לָהּ? אֶלָּא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין מֵי רַגְלַֽיִם בַּמִּקְדָּשׁ, מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
<b>תַּנְיָא</b> רִבִּי נָתָן אוֹמֵר: כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק, אוֹמֵר: הָדֵק הֵיטֵב, הֵיטֵב הָדֵק. מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּשָׂמִים. פִּטְּמָהּ לַֽחֲצָאִין, כְּשֵׁרָה. לְשָׁלִישׁ וּלְרָבִֽיעַ, לֹא שָׁמַֽעְנוּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה: זֶה הַכְּלָל, אִם כְּמִדָּתָהּ, כְּשֵׁרָה לַֽחֲצָאִין. וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶֽיהָ, חַיָּיב מִיתָה:
<b>תָּנֵי</b> בַר־קַפָּרָא: אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה, הָֽיְתָה בָֽאָה שֶׁל שִׁירַֽיִם לַֽחֲצָאִין. וְעוֹד תָּנֵי בַר־קַפָּרָא: אִלּוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ קָרְטוֹב שֶׁל דְּבַשׁ, אֵין אָדָם יָכוֹל לַֽעֲמֹד מִפְּנֵי רֵיחָהּ. וְלָֽמָּה אֵין מְעָֽרְבִין בָּהּ דְּבַשׁ, מִפְּנֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָֽמְרָה: כִּ֤י כָל־שְׂאֹר֙ וְכָל־דְּבַ֔שׁ לֹֽא־תַקְטִ֧ירוּ מִמֶּ֛נּוּ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָֽה: יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֨נוּ אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ: וְעָֽרְבָה֙ לַֽיהֹוָ֔ה מִנְחַ֥ת יְהוּדָ֖ה וִירֽוּשָׁלָ֑‍ִם כִּימֵ֣י עוֹלָ֔ם וּכְשָׁנִ֖ים קַדְמֹנִיֹּֽת:
<b>תָּנָא</b> דְּבֵי־אֵלִיָּהוּ: כָּל־הַשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת בְּכָל־יוֹם, מֻבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן־הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר הֲלִיכ֥וֹת עוֹלָ֖ם לֽוֹ, אַל־תִּקְרֵי הֲלִיכוֹת, אֶלָּא הֲלָכוֹת: אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רִבִּי חֲנִינָא, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר וְכׇל־בָּנַ֖יִךְ לִמּוּדֵ֣י יְהֹוָ֑ה וְרַ֖ב שְׁל֥וֹם בָּנָֽיִךְ, אַל־תִּקְרֵי בָנָיִךְ אֶלָּא בוֹנָיִךְ: יְהִֽי־שָׁל֥וֹם בְּחֵילֵ֑ךְ שַׁ֝לְוָ֗ה בְּאַרְמְנוֹתָֽיִךְ׃ לְ֭מַעַן אַחַ֣י וְרֵעָ֑י אֲדַבְּרָה־נָּ֖א שָׁל֣וֹם בָּֽךְ׃ לְ֭מַעַן בֵּית־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֵ֑ינוּ אֲבַקְשָׁ֖ה ט֣וֹב לָֽךְ׃ וּרְאֵֽה־בָנִ֥ים לְבָנֶ֑יךָ שָׁ֝ל֗וֹם עַל־יִשְׂרָאֵֽל: שָׁל֣וֹם רָ֭ב לְאֹהֲבֵ֣י תוֹרָתֶ֑ךָ וְאֵֽין־לָ֥מוֹ מִכְשֽׁוֹל: יְֽהֹוָ֗ה עֹ֭ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָ֓ה ׀ יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם:
<b>לְדָוִ֗ד</b> מִ֫זְמ֥וֹר לַֽ֭יהֹוָה הָאָ֣רֶץ וּמְלוֹאָ֑הּ תֵּ֝בֵ֗ל וְיֹ֣שְׁבֵי בָֽהּ׃ כִּי־ה֭וּא עַל־יַמִּ֣ים יְסָדָ֑הּ וְעַל־נְ֝הָר֗וֹת יְכוֹנְנֶֽהָ׃ מִֽי־יַעֲלֶ֥ה בְהַר־יְהֹוָ֑ה וּמִי־יָ֝קוּם בִּמְק֥וֹם קׇדְשֽׁוֹ׃ נְקִ֥י כַפַּ֗יִם וּֽבַר־לֵ֫בָ֥ב אֲשֶׁ֤ר ׀ לֹא־נָשָׂ֣א לַשָּׁ֣וְא נַפְשִׁ֑י וְלֹ֖א נִשְׁבַּ֣ע לְמִרְמָֽה׃ יִשָּׂ֣א בְ֭רָכָה מֵאֵ֣ת יְהֹוָ֑ה וּ֝צְדָקָ֗ה מֵאֱלֹהֵ֥י יִשְׁעֽוֹ׃ זֶ֭ה דּ֣וֹר דֹּרְשָׁ֑ו מְבַקְשֵׁ֨י פָנֶ֖יךָ יַעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ שְׂא֤וּ שְׁעָרִ֨ים ׀ רָֽאשֵׁיכֶ֗ם וְֽ֭הִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵ֣י עוֹלָ֑ם וְ֝יָב֗וֹא מֶ֣לֶךְ הַכָּבֽוֹד׃ מִ֥י זֶה֮ מֶ֤לֶךְ הַכָּ֫ב֥וֹד יְ֭הֹוָה עִזּ֣וּז וְגִבּ֑וֹר יְ֝הֹוָ֗ה גִּבּ֥וֹר מִלְחָמָֽה׃ שְׂא֤וּ שְׁעָרִ֨ים ׀ רָֽאשֵׁיכֶ֗ם וּ֭שְׂאוּ פִּתְחֵ֣י עוֹלָ֑ם וְ֝יָבֹ֗א מֶ֣לֶךְ הַכָּבֽוֹד׃ מִ֤י ה֣וּא זֶה֮ מֶ֤לֶךְ הַכָּ֫ב֥וֹד יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת ה֤וּא מֶ֖לֶךְ הַכָּב֣וֹד סֶֽלָה׃
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא. עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ וּלְמַעַן קְדֻשַּׁת הַמִּזְמוֹר הַזֶּה וְהַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַנִּזְכָּרִים בּוֹ. וּלְמַעַן קְדֻשַּׁת פְּסוּקָיו וְתֵבוֹתָיו וְאוֹתִיּוֹתָיו וּטְעָמָיו וּרְמָזָיו וְסוֹדוֹתָיו הַיּוֹצְאִים מִמֶּנּוּ. וּלְמַעַן שֵׁם הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ <small>(דִּיקַרְנוֹסָא)</small> הַיּוֹצֵא מִפָּסוּק וַהֲרִיקֹתִ֥י לָכֶ֛ם בְּרָכָ֖ה עַד־בְּלִי־דָֽי. וּמִפָּסוּק נְֽסָה־עָ֭לֵינוּ א֨וֹר פָּנֶ֬יךָ יְהֹוָֽה. שֶׁתִּכְתְּבֵנוּ בְּסֵפֶר פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה. שָׁנָה זוֹ וְכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה. לָנוּ וּלְכָל־בְּנֵי בֵיתֵנוּ. בְּמִלּוּי וּבְרֶוַח. וְלֹא בְאִסּוּר וְלֹא בְעָמָל וְטֹרַח. בְּנַחַת וּבְשַׁלְוָה וּבְהַשְׁקֵט וָבֶטַח. כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לַעֲבֹד עֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בְּלִי שׁוּם טִרְדָּא, פַּרְנָסָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם בּוּשָׁה וּכְלִמָּה. וְאַל־תַּצְרִיכֵנוּ לִידֵי מַתְּנוֹת בָּשָׂר וָדָם. כִּי אִם מִיָּדְךָ הַפְּתוּחָה וְהַקְּדוֹשָׁה. וְהַצְלִיחֵנוּ וְהַרְוִיחֵנוּ בְכָל־לִמּוּדֵנוּ וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ וְעִסְקֵנוּ. וְיִהְיֶה בֵיתֵנוּ מָלֵא בִּרְכַּת יְהֹוָה, וְנִשְׂבַּע לֶחֶם וְנִהְיֶה טוֹבִים, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:
<small>ואומרים קדיש על ישראל</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>עַל</b> יִשְׂרָאֵל וְעַל רַבָּנָן, וְעַל תַּלְמִידֵיהוֹן וְעַל כָּל־תַּלְמִידֵי תַלְמִידֵיהוֹן, דְּעָסְקִין בְּאוֹרַיְתָא קַדִּשְׁתָּא, דִּי בְאַתְרָא הָדֵין וְדִי בְכָל־אֲתַר וַאֲתַר, יְהֵא לָֽנָא וּלְהוֹן וּלְכוֹן חִנָּא וְחִסְדָּא וְרַחֲמֵי, מִן קֳדָם מָארֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>
<small>ואומר החזן:</small><small> (רַבָּנָן)</small> <b>בָּרְכוּ</b> אֶת יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ: 
<small>ועונים הקהל:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֵד: 
<small>ואומר החזן:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרךְ לְעוֹלָם וָעֵד:
<b>עָלֵֽינוּ</b> לְשַׁבֵּֽחַ לַֽאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָֽאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם מִשְׁתַּֽחֲוִים לָהֶֽבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל־אֵל לֹֽא יוֹשִׁיעַ. וַֽאֲנַֽחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַֽמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְיוֹסֵד אָֽרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים. הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ. כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶֽךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן נְקַוֶּה לָךְ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזָּךְ, לְהַֽעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ, וְהָֽאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּֽרֵתוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי אָֽרֶץ. יַכִּֽירוּ וְיֵֽדְעֽוּ כָּל־יֽוֹשְׁבֵֽי תֵבֵֽל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּֽרֶךְ, תִּשָּׁבַע כָּל־לָשׁוֹן. לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלוֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעֽוֹלְמֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד. כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶאֱמַר. וְהָיָ֧ה יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כָּל־הָאָ֑רֶץ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֧ה יְהֹוָ֛ה אֶחָ֖ד וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד׃

מנחה

תפילת החיד"א

<small>עקידת יצחק היתה ביום כפור, לכן ראוי לקרות פרשת העקידה לפני מנחה, כי חביבה מצוה בשעתה. ויש אומרים בקשת החיד״א</small> 
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, זָכְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ, וּפָקְדֵֽנוּ בִּפְקֻדַת יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים מִשְּׁמֵי שְׁמֵי קֶדֶם, וּזְכֹר־לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אַהֲבַת הַקַּדְמוֹנִים אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶֽיךָ, אֶת הַבְּרִית וְאֶת הַחֶסֶד וְאֶת הַשְּׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּעְתָּ לְאַבְרָהָם אָבִֽינוּ בְּהַר הַמּוֹרִיָּה, וְאֶת הָעֲקֵדָה שֶׁעָקַד אֶת יִצְחָק בְּנוֹ עַל־גַּבֵּי הַמִּזְבֵּֽחַ כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ:
<b>וַיְהִ֗י</b> אַחַר֙ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֔לֶּה וְהָ֣אֱלֹהִ֔ים נִסָּ֖ה אֶת־אַבְרָהָ֑ם וַיֹּ֣אמֶר אֵלָ֔יו אַבְרָהָ֖ם וַיֹּ֥אמֶר הִנֵּֽנִי׃ וַיֹּ֡אמֶר קַח־נָ֠א אֶת־בִּנְךָ֨ אֶת־יְחִֽידְךָ֤ אֲשֶׁר־אָהַ֙בְתָּ֙ אֶת־יִצְחָ֔ק וְלֶ֨ךְ־לְךָ֔ אֶל־אֶ֖רֶץ הַמֹּרִיָּ֑ה וְהַעֲלֵ֤הוּ שָׁם֙ לְעֹלָ֔ה עַ֚ל אַחַ֣ד הֶֽהָרִ֔ים אֲשֶׁ֖ר אֹמַ֥ר אֵלֶֽיךָ׃ וַיַּשְׁכֵּ֨ם אַבְרָהָ֜ם בַּבֹּ֗קֶר וַֽיַּחֲבֹשׁ֙ אֶת־חֲמֹר֔וֹ וַיִּקַּ֞ח אֶת־שְׁנֵ֤י נְעָרָיו֙ אִתּ֔וֹ וְאֵ֖ת יִצְחָ֣ק בְּנ֑וֹ וַיְבַקַּע֙ עֲצֵ֣י עֹלָ֔ה וַיָּ֣קׇם וַיֵּ֔לֶךְ אֶל־הַמָּק֖וֹם אֲשֶׁר־אָֽמַר־ל֥וֹ הָאֱלֹהִֽים׃ בַּיּ֣וֹם הַשְּׁלִישִׁ֗י וַיִּשָּׂ֨א אַבְרָהָ֧ם אֶת־עֵינָ֛יו וַיַּ֥רְא אֶת־הַמָּק֖וֹם מֵרָחֹֽק׃ וַיֹּ֨אמֶר אַבְרָהָ֜ם אֶל־נְעָרָ֗יו שְׁבוּ־לָכֶ֥ם פֹּה֙ עִֽם־הַחֲמ֔וֹר וַאֲנִ֣י וְהַנַּ֔עַר נֵלְכָ֖ה עַד־כֹּ֑ה וְנִֽשְׁתַּחֲוֶ֖ה וְנָשׁ֥וּבָה אֲלֵיכֶֽם׃ וַיִּקַּ֨ח אַבְרָהָ֜ם אֶת־עֲצֵ֣י הָעֹלָ֗ה וַיָּ֙שֶׂם֙ עַל־יִצְחָ֣ק בְּנ֔וֹ וַיִּקַּ֣ח בְּיָד֔וֹ אֶת־הָאֵ֖שׁ וְאֶת־הַֽמַּאֲכֶ֑לֶת וַיֵּלְכ֥וּ שְׁנֵיהֶ֖ם יַחְדָּֽו׃ וַיֹּ֨אמֶר יִצְחָ֜ק אֶל־אַבְרָהָ֤ם אָבִיו֙ וַיֹּ֣אמֶר אָבִ֔י וַיֹּ֖אמֶר הִנֶּ֣נִּֽי בְנִ֑י וַיֹּ֗אמֶר הִנֵּ֤ה הָאֵשׁ֙ וְהָ֣עֵצִ֔ים וְאַיֵּ֥ה הַשֶּׂ֖ה לְעֹלָֽה׃ וַיֹּ֙אמֶר֙ אַבְרָהָ֔ם אֱלֹהִ֞ים יִרְאֶה־לּ֥וֹ הַשֶּׂ֛ה לְעֹלָ֖ה בְּנִ֑י וַיֵּלְכ֥וּ שְׁנֵיהֶ֖ם יַחְדָּֽו׃ וַיָּבֹ֗אוּ אֶֽל־הַמָּקוֹם֮ אֲשֶׁ֣ר אָֽמַר־ל֣וֹ הָאֱלֹהִים֒ וַיִּ֨בֶן שָׁ֤ם אַבְרָהָם֙ אֶת־הַמִּזְבֵּ֔חַ וַֽיַּעֲרֹ֖ךְ אֶת־הָעֵצִ֑ים וַֽיַּעֲקֹד֙ אֶת־יִצְחָ֣ק בְּנ֔וֹ וַיָּ֤שֶׂם אֹתוֹ֙ עַל־הַמִּזְבֵּ֔חַ מִמַּ֖עַל לָעֵצִֽים׃ וַיִּשְׁלַ֤ח אַבְרָהָם֙ אֶת־יָד֔וֹ וַיִּקַּ֖ח אֶת־הַֽמַּאֲכֶ֑לֶת לִשְׁחֹ֖ט אֶת־בְּנֽוֹ׃ וַיִּקְרָ֨א אֵלָ֜יו מַלְאַ֤ךְ יְהֹוָה֙ מִן־הַשָּׁמַ֔יִם וַיֹּ֖אמֶר אַבְרָהָ֣ם ׀ אַבְרָהָ֑ם וַיֹּ֖אמֶר הִנֵּֽנִי׃ וַיֹּ֗אמֶר אַל־תִּשְׁלַ֤ח יָֽדְךָ֙ אֶל־הַנַּ֔עַר וְאַל־תַּ֥עַשׂ ל֖וֹ מְא֑וּמָה כִּ֣י ׀ עַתָּ֣ה יָדַ֗עְתִּי כִּֽי־יְרֵ֤א אֱלֹהִים֙ אַ֔תָּה וְלֹ֥א חָשַׂ֛כְתָּ אֶת־בִּנְךָ֥ אֶת־יְחִידְךָ֖ מִמֶּֽנִּי׃ וַיִּשָּׂ֨א אַבְרָהָ֜ם אֶת־עֵינָ֗יו וַיַּרְא֙ וְהִנֵּה־אַ֔יִל אַחַ֕ר נֶאֱחַ֥ז בַּסְּבַ֖ךְ בְּקַרְנָ֑יו וַיֵּ֤לֶךְ אַבְרָהָם֙ וַיִּקַּ֣ח אֶת־הָאַ֔יִל וַיַּעֲלֵ֥הוּ לְעֹלָ֖ה תַּ֥חַת בְּנֽוֹ׃ וַיִּקְרָ֧א אַבְרָהָ֛ם שֵֽׁם־הַמָּק֥וֹם הַה֖וּא יְהֹוָ֣ה  ׀ יִרְאֶ֑ה אֲשֶׁר֙ יֵאָמֵ֣ר הַיּ֔וֹם בְּהַ֥ר יְהֹוָ֖ה יֵרָאֶֽה׃ וַיִּקְרָ֛א מַלְאַ֥ךְ יְהֹוָ֖ה אֶל־אַבְרָהָ֑ם שֵׁנִ֖ית מִן־הַשָּׁמָֽיִם׃ וַיֹּ֕אמֶר בִּ֥י נִשְׁבַּ֖עְתִּי נְאֻם־יְהֹוָ֑ה כִּ֗י יַ֚עַן אֲשֶׁ֤ר עָשִׂ֙יתָ֙ אֶת־הַדָּבָ֣ר הַזֶּ֔ה וְלֹ֥א חָשַׂ֖כְתָּ אֶת־בִּנְךָ֥ אֶת־יְחִידֶֽךָ׃ כִּֽי־בָרֵ֣ךְ אֲבָרֶכְךָ֗ וְהַרְבָּ֨ה אַרְבֶּ֤ה אֶֽת־זַרְעֲךָ֙ כְּכוֹכְבֵ֣י הַשָּׁמַ֔יִם וְכַח֕וֹל אֲשֶׁ֖ר עַל־שְׂפַ֣ת הַיָּ֑ם וְיִרַ֣שׁ זַרְעֲךָ֔ אֵ֖ת שַׁ֥עַר אֹיְבָֽיו׃ וְהִתְבָּרְכ֣וּ בְזַרְעֲךָ֔ כֹּ֖ל גּוֹיֵ֣י הָאָ֑רֶץ עֵ֕קֶב אֲשֶׁ֥ר שָׁמַ֖עְתָּ בְּקֹלִֽי׃ וַיָּ֤שׇׁב אַבְרָהָם֙ אֶל־נְעָרָ֔יו וַיָּקֻ֛מוּ וַיֵּלְכ֥וּ יַחְדָּ֖ו אֶל־בְּאֵ֣ר שָׁ֑בַע וַיֵּ֥שֶׁב אַבְרָהָ֖ם בִּבְאֵ֥ר שָֽׁבַע׃
<b>וְשָׁחַ֨ט</b> אֹת֜וֹ עַ֣ל יֶ֧רֶךְ הַמִּזְבֵּ֛חַ צָפֹ֖נָה לִפְנֵ֣י יְהֹוָ֑ה וְזָרְק֡וּ בְּנֵי֩ אַהֲרֹ֨ן הַכֹּהֲנִ֧ים אֶת־דָּמ֛וֹ עַל־הַמִּזְבֵּ֖חַ סָבִֽיב:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּתְמַלֵּא רַחֲמִים עָלֵֽינוּ, וּבְכֵן בְּרוֹב רַחֲמֶֽיךָ תִּזְכּוֹר לָֽנוּ עֲקֵדָתוֹ שֶׁל יִצְחָק אָבִֽינוּ בֶּן אַבְרָהָם אָבִֽינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֲשֶׁר בַּיָּמִים הָאֵלֶּה בַּזְּמַן הַזֶּה בֶּעָשׂוֹר לְחֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי הָיְתָה עֲקֵדָתוֹ בְּהֵעָלוֹת הַמִּנְחָה. וּבְכֵן בְּרֹב רַחֲמֶיךָ תִּזְכֹּר לָנוּ כְּאִלּוּ אֶפְרוֹ צָבוּר וּמֻנָּח עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּֽחַ, וְתַבִּיט בְּאֶפְרוֹ לְרַחֵם עָלֵֽינוּ. וּבִזְכוּתוֹ וּזְכוּת אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁנִּתְנַסָּה בַּעֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת וּבִתְפִלָּתוֹ וְגַם בִּזְכוּת יַעֲקֹב אָבִינוּ. נָתַתָּ לָנוּ עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה לְכַפֵּר עַל חַטֹּאתֵינוּ. תִּתְמַלֵּא רַחֲמִים עָלֵינוּ וּתְבַטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל־גְּזֵירוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת. וּכְמוֹ שֶׁכָּבַשׁ אַבְרָהָם אָבִֽינוּ אֶת־רַחֲמָיו לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם, כֵּן יִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת־כַּעַסֶֽךָ, וְיִּגֹּלוּ רַחֲמֶֽיךָ עַל־מִדּוֹתֶֽיךָ, וְתִתְנַהֵג עִמָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּמִדַּת הַחֶסֶד וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים, וְתִכָּנֵס לָֽנוּ לִפְנַי וְלִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. וְתַבִּיט בְּדַם הַבְּרִית שֶׁמָּל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּיוֹם הַכִּפֻּרִים וּתְכַפֵּר כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ כְּכָל־צִדְקוֹתֶיךָ. וּבְטוּבְךָ הַגָּדוֹל יָשׁוּב חֲרוֹן אַפָּךְ, מֵעַמָּךְ וּמֵעִירָךְ וּמֵאַרְצָךְ וּמִנַּחֲלָתָךְ:
<b>אֵל</b> מָלֵא רַחֲמִים גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנֶיךָ כִּי בּוֹשְׁנוּ בְמַעֲשֵׂנוּ וְנִכְלַמְנוּ בַעֲוֹנֵנוּ בְּהַעֲלוֹתֵנוּ עַל לְבָבֵנוּ רֹב קִצּוּרֵנוּ בַּעֲבוֹדָתֶךָ וּבְעֵסֶק תּוֹרָתְךָ וְקִיּוּם מִצְוֹתֶיךָ. וְנָמַס לִבֵּנוּ בְּקִרְבֵּנוּ וְהָיָה לְמַיִם. מַה־נַּעֲנֶה וּמַה־נֹּאמַר כִּי הַצַּר הַצּוֹרֵר בְּחֶבְרַת הַחֹמֶר הֶעָכוּר הָיָה בְעוֹכְרֵנוּ. גַּם אָסוּ״ר נִלְוָה עִמָּם אֲסוּרִים וּלְטוּשִׁים בְּגָלֻיּוֹת קָשִׁים גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף. אָמְנָם גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנֶיךָ שֶׁרְצוֹנֵנוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶךָ וְלִשְׁקֹד עַל דַּלְתוֹתֶיךָ. כִּ֤י טֽוֹב־י֥וֹם בַּחֲצֵרֶ֗יךָ מֵ֫אָ֥לֶף בָּחַרְנוּ. וִירֵאִים וַחֲרֵדִים אֲנַחְנוּ מֵחֲמַת דִּינָךְ הַקָּדוֹשׁ, עַל כֵּן בָּאנוּ אֵלֶיךָ בִּכְפִיפַת רֹאשׁ וּנְמִיכַת קוֹמָה וַחֲלִישׁוּת חַיִל לְהַזְכִּיר וּלְעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ. וּלְהַזְכִּיר זְכוּת אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים, וּבִזְכוּתָם תִּתְמַלֵּא רַחֲמִים עָלֵינוּ. וְתַשְׁלִיךְ בִּמְצֻלוֹת יָם כָּל־חַטֹּאתֵינוּ. וְאַתָּה בְּטוּבְךָ תְּעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ וְנִהְיֶה נְקִיִּים מִכָּל־טֻמְאָה וְחֶלְאָה וְזֹהֲמָא. וְיַעֲלוּ כָּל־נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה אֲשֶׁר נִתְפַּזָּרוּ. וְיִתְבָּרְרוּ וְיִתְלַבְּנוּ בְּמִדַּת טוּבְךָ. וּבְרֹב רַחֲמֶיךָ תִּתֵּן לָנוּ חַיִּים אֲרֻכִּים. חַיִּים שֶׁל שָׁלוֹם, חַיִּים שֶׁל טוֹבָה, חַיִּים שֶׁל בְּרָכָה, חַיִּים שֶׁל פַּרְנָסָה, חַיִּים שֶׁל חִלּוּץ עֲצָמוֹת, חַיִּים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם יִרְאַת חֵטְא, חַיִּים שֶׁאֵין בָּהֶם בּוּשָׁה וּכְלִמָּה, חַיִּים שֶׁל עֹֽשֶׁר וְכָבוֹד, חַיִּים שֶׁתְּהֵא בָֽנוּ אַהֲבַת תּוֹרָה וְיִרְאַת שָׁמַֽיִם, חַיִּים שֶׁתְּמַּלֵא כָּל־מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּֽנוּ לְטוֹבָה. זָכְרֵנוּ לְחַיִּים מֶלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים. כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים. לְמַעַנְךָ אֱלֹהִים חַיִּים. וּקְרַע רֹעַ גְּזַר <small>(קרע שטן)</small> דִּינֵנוּ. וְיִקָּרְאוּ לְפָנֶיךָ זָכִיּוֹתֵינוּ:
<b>אֵל</b> מָלֵא רַחֲמִים יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶיךָ עָלֵינוּ לְקַבֵּל בְּרָצוֹן הַכְנָעָתֵנוּ וְהִרְהוּרֵי תְשׁוּבָתֵנוּ. וּתְקַיֵּם לָנוּ מַה־שֶּׁהִבְטַחְתָּנוּ עַל־יְדֵי עֲבָדֶיךָ חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִים אוֹתוֹ. וּבְשַׁגָּם לִבֵּנוּ אָטוּם סָתוּם וְחָתוּם וְלֹא אִתָּנוּ יוֹדֵעַ זוֹ הִיא בִּיאָה זוֹ הִיא שִׁיבָה. רַב לְהוֹשִׁיעַ הָאֵר עֵינֵינוּ אֲשֶׁר בְּגֹדֶל רַחֲמֶיךָ הִבְטַחְתָּנוּ: פִּתְחוּ לִי פֶּתַח כְּחֻדּוֹ שֶׁל מַחַט וַאֲנִי אֶפְתַּח לָכֶם פֶּתַח כְּפִתְחוֹ שֶׁל אוּלָם. וּרְאֵה כִּי אָזְלַת יָד וְאֶפֶס עָצוּר וְעָזוּב. וְאֵין חוֹנֵן וְאֵין מְרַחֵם זוּלָתֶךָ. כִּי חֲנוּנֶיךָ הֵם חֲנוּנִים וּמְרֻחֲמֶיךָ הֵם מְרֻחֲמִים. כְּדִכְתִיב: וְחַנֹּתִי֙ אֶת־אֲשֶׁ֣ר אָחֹ֔ן וְרִחַמְתִּ֖י אֶת־אֲשֶׁ֥ר אֲרַחֵֽם: וּבְכֵן לֵב טָהוֹר בְּרָא לָנוּ אֱלֹהֵינוּ וְרוּחַ נָכוֹן חַדֵּשׁ בְּקִרְבֵּנוּ. וְרִשְׁפֵּי הִתְעוֹרְרוּת לִבֵּנוּ בְּאַהֲבָתֶךָ וּבְתוֹרָתֶךָ יַתְמִידוּ וְיִתְרַבּוּ. עׇזְרֵ֤נוּ ׀ אֱלֹ֘הֵ֤י יִשְׁעֵ֗נוּ עַֽל־דְּבַ֥ר כְּבֽוֹד־שְׁמֶ֑ךָ. תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ. וְתַצִּילֵנוּ מִשְּׁמַד וּמִשְּׁבִי וּמִבִּזָּה וּמִכַּף כָּל־אוֹיֵב וְאוֹרֵב וְשׁוֹלֵל וּבוֹזֵז. וְתָפֵר עֲצָתָם וּתְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. תִּפֹּ֨ל עֲלֵיהֶ֤ם אֵימָ֙תָה֙ וָפַ֔חַד <small>(תעא״ו)</small> בִּגְדֹ֥ל זְרוֹעֲךָ֖ יִדְּמ֣וּ כָּאָ֑בֶן. וְתִתֵּן בְּלֵב הַשָּׂרִים לְהֵיטִיב אֵלֵינוּ וּלְרַחֵם עָלֵינוּ. אוֹיְבֵינוּ יִלְבְּשׁוּ בֹשֶׁת וְעָלֵינוּ תְּרַחֵם כְּרֹב רַחֲמֶיךָ וְתֹאמַר דַּי לְצָרוֹתֵינוּ. וְכָל־הַרְפַּתְקֵי דְּעָדוּ עָלֵינוּ יִהְיוּ לְכַפֵּר חַטֹּאתֵינוּ עֲוֹנוֹתֵינוּ וּפְשָׁעֵינוּ. וּכְשֵׁם שֶׁסָּכַכְתָּ עַל אֲבוֹתֵינוּ בַּמִּדְבָּר וְהִצַּלְתָּם מֵעֵינָא בִישָׁא דְּבִלְעָם הָרָשָׁע. כֵּן בְּצֵל כְּנָפֶיךָ תַּסְתִּירֵנוּ וְנִהְיֶה מְכֻסִּים בְּמִכְסֶה וַהֲגָנַת שְׁמוֹתֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים. וְתִשְׁמְרֵנוּ מִכָּל־הֶפְסֵד וּמִכָּל־עֲלִילָה הֵן מֵהַשָּׂרִים הֵן מִזּוּלָתָם:
<b>אָנָּא</b> יְהֹוָה הוֹשִׁיעֵנוּ בִּזְכוּת אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד. יִצְחָק אָזוּר בִּגְבוּרָה. יַעֲקֹב כְּלִיל תִּפְאֶרֶת. מֹשֶׁה רַעְיָא מְהֵימְנָא אָחוּז בַּנֶצַח. אַהֲרֹן אָחוּז בַּהוֹד. יוֹסֵף אָחוּז בַּיְּסוֹד. דָּוִד אָחוּז בַּמַּלְכוּת. וּבִזְכוּתָם תַּצִּילֵנוּ מִיַּד אוֹיְבֵנוּ. וְתַהֲפֹךְ לִבָּם מֵרָעָה לְטוֹבָה. וְיִהְיֶה לָנוּ יִשּׁוּב וְהַשְׁקֵט וָבֶטַח לְעָבְדְךָ בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם טִרְדָּא. וּתְזַכֵּנוּ לְהִתְרַחֵק מֵהַגַּאֲוָה וְהַכַּעַס וְהַהַקְפָּדָה וְכָל־גֹּבַהּ לֵב. וְנִהְיֶה מְיֻשָּׁבִים בְּדַעְתֵּנוּ. וְנַכִּיר מִעוּט עֶרְכֵּנוּ. וְנַפְשֵׁנוּ כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה. וְלֹא נִתְכַּעֵס וְלֹא נַקְפִּיד. וְנִהְיֶה אוֹהֲבֵי שָׁלוֹם וּמַרְבִּים שָׁלוֹם. וּתְזַכֵּנוּ לְהִתְרַחֵק מִלֵּצָנוּת וְשֶׁקֶר וַחֲנֻפָּה וְלָשׁוֹן הָרַע וְדִבּוּר שֶׁל חֹל בְּשַׁבָּת. וְכָל־דִּבּוּר אָסוּר. וְיִהְיֶה רֹב דִּבּוּרֵנוּ בַּתּוֹרָה וּבְעִנְיְנֵי עֲבוֹדָתֶךָ. וּתְאַזְּרֵנוּ חַיִל לִשְׁמֹר לְפִינוּ מַחֲסוֹם מֵחֲטוֹא בִלְשׁוֹנֵנוּ. וּתְזַכֵּנוּ לְהִתְרַחֵק מִתַּאֲוַת תַּעֲנוּגֵי וְהֶבְלֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. וְנֹאכַל לְשֹׂבַע נַפְשֵׁנוּ. וְכֵן בְּכָל־צָרְכֵּינוּ יִהְיוּ כָל־מַעֲשֵׂינוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם. וּתְזַכֵּנוּ לִהְיוֹת שְׂמֵחִים בְּעֵסֶק תּוֹרָתְךָ וּמִצְוֹתֶיךָ לִהְיוֹת בִּטְחוֹנֵנוּ בָךְ תָדִיר. וְיִהְיֶה לָנוּ לֵב שָׂמֵחַ לַעֲבוֹדָתֶךָ. וּבְרֹב רַחֲמֶיךָ תְּזַכֵּנוּ לְהַשְׁלִים תִּקּוּן נַפְשֵׁנוּ רוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ בְּגִלְגּוּל זֶה וְלֹא נֹאבַד חַס וְשָׁלוֹם. וְזַכֵּנוּ לַעֲסֹק בְּתוֹרָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה וּלְכַוֵּן לַאֲמִתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה. וְתַצִּילֵנוּ מִכָּל־טָעוּת בַּהֲלָכָה וּבַהוֹרָאָה. וְאַל־תַּצֵּל מִפִּינוּ דְּבַר אֱמֶת לְעוֹלָם. וְנִהְיֶה אֲנַחְנוּ וְצֶאֱצָאֵינוּ וְצֶאֱצָאֵי צֶאֱצָאֵינוּ כֻּלָּנוּ יוֹדְעֵי שְׁמֶךָ וְלוֹמְדֵי תוֹרָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה לִשְׁמָהּ וּמְקַיְּמֵי מִצְוֹתֶיךָ. וְלֹא יִמָּצֵא בָּנוּ וְלֹא בְזַרְעֵנוּ וְזֶרַע זַרְעֵנוּ שׁוּם פְּגָם וְשׁוּם פְּסוּל. וְלֹא יִתְחַלֵּל שִׁמְךָ עַל יָדֵינוּ חַס וְשָׁלוֹם. וּרְאֵה כִּי עַמְּךָ הַגּוֹי הַגָּדוֹל הַזֶּה. זֶרַע אֲהוּבֶיךָ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ בָּנֶיךָ בְּנֵי בְחוּנֶיךָ. וּבְגָלוּתָם וְדַלּוּתָם וְשִׁפְלוּתָם וְלַחֲצָם וְדֹחֲקָם קוֹרְאִים בִּשְׁמֶךָ. וּמְלֵאִים מִצְוֹת וּצְדָקוֹת וְתוֹרָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים:
<b>אָנָּא</b> מֶלֶךְ רַחוּם וְחַנּוּן. הִתְמַלֵּא רַחֲמִים עַל כָּל־אַחֵינוּ בֵּית יִשְׂרָאֵל. הַנְּפוּצִים בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. וּבִפְרָט עַל יוֹשְׁבֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַל יוֹשְׁבֵי הָעִיר הַזּאת. וְעַל כָּל־הַקָּהָל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה. וּתְרַחֵם עָלֵינוּ וַעֲלֵיהֶם. וְתַצִּילֵנוּ וְתַצִּילֵם מֵרָעָה וּמֵרָעָב וּמִשְּׁבִי וּמִבִּזָּה וּמִכָּל־חֵטְא. וְתִשְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְכָל־חוֹלֵי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל. וְהַבְּרִיאִים תַּתְמִיד בְּרִיאוּתָם שֶׁלֹּא יֶחֱלוּ חַס וְשָׁלוֹם. וְתַצִּילֵנוּ וְתַצִּיל לְכָל־יִשְׂרָאֵל מִכָּל־נֵזֶק וּמִכָּל־צַר וּמַשְׂטִין וּמְקַטְרֵג. וּמֵרוּחַ רָעָה וּמִדִּקְדּוּקֵי עֲנִיּוּת. וּמִכָּל־מִינֵי פֻרְעָנֻיּוֹת הַמִּתְרַגְּשׁוֹת לָבוֹא בָּעוֹלָם. וְתִפְקֹד בְּזֶרַע שֶׁל קַיָּמָא זֶרַע קֹדֶשׁ לְכָל־חֲשׂוּכֵי בָנִים. וְהַיּוֹשְׁבוֹת עַל הַמַּשְׁבֵּר מֵעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל תּוֹצִיאֵם מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה וְיֵצֵא הַוָּלָד בְּשָׁעָה טוֹבָה. וְלֹא יֶאֱרַע שׁוּם צַעַר וְשׁוּם נֵזֶק לֹא לַיּוֹלְדוֹת וְלֹא לְיַלְדֵיהֶן. וְאַל־יִמְשֹׁל אַסְכָּרָא וְשֵׁדִין לְכָל־יַלְדֵי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל. וּתְגַדְּלֵם לְתוֹרָתְךָ וּלְמִצְוֹתֶיךָ בְּחַיֵּי אֲבִיהֶם וְאִמָּם. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל עַמֶּךָ יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת פְּצֵם וְהַצִּילֵם מִמַּיִם רַבִּים מִיַּד בְּנֵי נֵכָר. הַצִּילֵם מִטִּיט וְאַל־יִטְבָּעוּ. יִנָּצְלוּ מִשּׂוֹנְאִים וּמִמַּעַמְקֵי מַיִם. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הַהוֹלְכִים בַּיַּבָּשָׁה הַדְרִיכֵם בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה לָלֶכֶת אֶל עִיר מוֹשָׁב. וְהַצִּילֵם מִכַּף כָּל־אוֹיֵב וְאוֹרֵב בַּדֶּרֶךְ. וְכָל־הָאֲסוּרִים בַּכֶּלֶא מֵעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל הַתֵּר מַאֲסָרֵיהֶם וְתוֹצִיאֵם לִרְוָחָה וְתָשִׁיב לְיִרְאָתְךָ כָּל־הָאֲנוּסִים בְּיַד גֵּאִים. וְתָחוֹן זְכוּת אָבוֹת לְהַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶיךָ. וְהָאֵר פָּנֶיךָ עַל מִקְדָּשְׁךָ הַשָּׁמֵם לְמַעַן אֲדֹנָי. אָנָּא יְהֹוָה שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה <small>(אוכץ כוזו אזבוגה רחש תמיף)</small> רַחוּם חַנּוּן שׁוֹמֵר תּוֹמֵךְ מַצִּיל יָשָׁר פּוֹדֶה. חוּס וְרַחֵם עָלֵינוּ וּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ כִּי רַחוּם אַתָּה <small>(אראריתא)</small>:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, מֶֽלֶךְ רַחֲמָן רַחֵם עָלֵֽינוּ, טוֹב וּמֵטִיב הִדָּרֶשׁ לָֽנוּ, שׁוּבָה עָלֵֽינוּ בַּהֲמוֹן רַחֲמֶֽיךָ, בִּגְלַל אָבוֹת שֶׁעָשֹוּ רְצוֹנֶֽךָ, בְּנֵה בֵיתְךָ כְּבַתְּחִלָּה, כּוֹנֵן בֵּית מִקְדָּשְׁךָ עַל מְכוֹנוֹ, הַרְאֵֽנוּ בְּבִנְיָנוֹ, שַׂמְּחֵֽנוּ בְּתִקּוּנוֹ, וְהָשֵׁב שְׁכִינָתְךָ לְתוֹכוֹ, וְהָשֵׁב כֹּהֲנִים לַעֲבוֹדָתָם, וּלְוִיִּים לְדוּכָנָם, לְשִׁירָם וּלְזִמְרָם, וְהָשֵׁב יִשְׂרָאֵל לִנְוֵיהֶם. וּמָלְאָ֣ה הָאָ֗רֶץ דֵּעָה֙ אֶת־יְהֹוָ֔ה, לְיִרְאָה וּלְאַהֲבָה אֶת שִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנֹּורָא. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:
<b>כׇּל</b>־כְּלִ֞י יוּצַ֤ר עָלַ֙יִךְ֙ לֹ֣א יִצְלָ֔ח וְכׇל־לָשׁ֛וֹן תָּקוּם־אִתָּ֥ךְ לַמִּשְׁפָּ֖ט תַּרְשִׁ֑יעִי זֹ֡את נַחֲלַת֩ עַבְדֵ֨י יְהֹוָ֧ה וְצִדְקָתָ֛ם מֵאִתִּ֖י נְאֻם־יְהֹוָֽה: לֹא־יָרֵ֥עוּ וְלֹֽא־יַשְׁחִ֖יתוּ בְּכׇל־הַ֣ר קׇדְשִׁ֑י כִּֽי־מָלְאָ֣ה הָאָ֗רֶץ דֵּעָה֙ אֶת־יְהֹוָ֔ה כַּמַּ֖יִם לַיָּ֥ם מְכַסִּֽים׃
<b>שִׁ֥יר</b> הַֽמַּעֲל֑וֹת מִמַּעֲמַקִּ֖ים קְרָאתִ֣יךָ יְהֹוָֽה: אֲדֹנָי֮ שִׁמְעָ֢ה בְק֫וֹלִ֥י תִּהְיֶ֣ינָה אׇ֭זְנֶֽיךָ קַשֻּׁב֑וֹת לְ֝ק֗וֹל תַּחֲנוּנָֽי׃ אִם־עֲוֺנ֥וֹת תִּשְׁמׇר־יָ֑הּ אֲ֝דֹנָ֗י מִ֣י יַעֲמֹֽד׃ כִּֽי־עִמְּךָ֥ הַסְּלִיחָ֑ה לְ֝מַ֗עַן תִּוָּרֵֽא׃ קִוִּ֣יתִי יְ֭הֹוָה קִוְּתָ֣ה נַפְשִׁ֑י וְֽלִדְבָר֥וֹ הוֹחָֽלְתִּי׃ נַפְשִׁ֥י לַאדֹנָ֑י מִשֹּׁמְרִ֥ים לַ֝בֹּ֗קֶר שֹׁמְרִ֥ים לַבֹּֽקֶר׃ יַחֵ֥ל יִשְׂרָאֵ֗ל אֶל־יְהֹ֫וָ֥ה כִּֽי־עִם־יְהֹוָ֥ה הַחֶ֑סֶד וְהַרְבֵּ֖ה עִמּ֣וֹ פְדֽוּת׃ וְ֭הוּא יִפְדֶּ֣ה אֶת־יִשְׂרָאֵ֑ל מִ֝כֹּ֗ל עֲוֺנֹתָֽיו׃
<b>לְעוֹלָ֥ם</b> יְהָוְ֑הָ דְּ֝בָרְךָ֗ נִצָּ֥ב בַּשָּׁמָֽיִם׃ <small>י״ב פעמים</small>
<small><b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּדְחִֽילוּ וּרְחִֽימוּ, וּרְחִֽימוּ וּדְחִֽילוּ, לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, הִנֵּה אֲנַֽחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת מִנְחָה שֶׁל </small><small>(שַׁבָּת וְ)</small><small>יוֹם הַכִּפֻּרִים, שֶׁתִּקֵּן אַבְרָהָם אָבִֽינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂוֹת נַֽחַת רֽוּחַ לְיֽוֹצְרֵֽנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּֽוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ׃</small>
<b>לַמְנַצֵּ֥חַ</b> עַֽל־הַגִּתִּ֑ית לִבְנֵי־קֹ֥רַח מִזְמֽוֹר׃ מַה־יְּדִיד֥וֹת מִשְׁכְּנוֹתֶ֗יךָ יְהֹוָ֥ה צְבָאֽוֹת׃ נִכְסְפָ֬ה וְגַם־כָּֽלְתָ֨ה ׀ נַפְשִׁי֮ לְחַצְר֢וֹת יְהֹ֫וָ֥ה לִבִּ֥י וּבְשָׂרִ֑י יְ֝רַנְּנ֗וּ אֶ֣ל אֵֽל־חָֽי׃ גַּם־צִפּ֨וֹר מָ֪צְאָה בַ֡יִת וּדְר֤וֹר ׀ קֵ֥ן לָהּ֮ אֲשֶׁר־שָׁ֢תָה אֶפְרֹ֫חֶ֥יהָ אֶֽת־מִ֭זְבְּחוֹתֶֽיךָ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מַ֝לְכִּ֗י וֵאלֹהָֽי׃ אַ֭שְׁרֵי יוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ע֗֝וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה׃ אַשְׁרֵ֣י אָ֭דָם עֽוֹז־ל֥וֹ בָ֑ךְ מְ֝סִלּ֗וֹת בִּלְבָבָֽם׃ עֹבְרֵ֤י ׀ בְּעֵ֣מֶק הַ֭בָּכָא מַעְיָ֣ן יְשִׁית֑וּהוּ גַּם־בְּ֝רָכ֗וֹת יַעְטֶ֥ה מוֹרֶֽה׃ יֵ֭לְכוּ מֵחַ֣יִל אֶל־חָ֑יִל יֵרָאֶ֖ה אֶל־אֱלֹהִ֣ים בְּצִיּֽוֹן׃ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהִ֣ים צְ֭בָאוֹת שִׁמְעָ֣ה תְפִלָּתִ֑י הַאֲזִ֨ינָה אֱלֹהֵ֖י יַעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ מָ֭גִנֵּנוּ רְאֵ֣ה אֱלֹהִ֑ים וְ֝הַבֵּ֗ט פְּנֵ֣י מְשִׁיחֶֽךָ׃ כִּ֤י טֽוֹב־י֥וֹם בַּחֲצֵרֶ֗יךָ מֵ֫אָ֥לֶף בָּחַ֗רְתִּי הִ֭סְתּוֹפֵף בְּבֵ֣ית אֱלֹהַ֑י מִ֝דּ֗וּר בְּאׇהֳלֵי־רֶֽשַׁע׃ כִּ֤י שֶׁ֨מֶשׁ ׀ וּמָגֵן֮ יְהֹוָ֢ה אֱלֹ֫הִ֥ים חֵ֣ן וְ֭כָבוֹד יִתֵּ֣ן יְהֹוָ֑ה לֹ֥א יִמְנַע־ט֗֝וֹב לַֽהֹלְכִ֥ים בְּתָמִֽים׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃
<b>וַיְדַבֵּ֥ר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר׃ צַ֚ו אֶת־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל וְאָמַרְתָּ֖ אֲלֵהֶ֑ם אֶת־קׇרְבָּנִ֨י לַחְמִ֜י לְאִשַּׁ֗י רֵ֚יחַ נִֽיחֹחִ֔י תִּשְׁמְר֕וּ לְהַקְרִ֥יב לִ֖י בְּמוֹעֲדֽוֹ׃ וְאָמַרְתָּ֣ לָהֶ֔ם זֶ֚ה הָֽאִשֶּׁ֔ה אֲשֶׁ֥ר תַּקְרִ֖יבוּ לַיהֹוָ֑ה כְּבָשִׂ֨ים בְּנֵֽי־שָׁנָ֧ה תְמִימִ֛ם שְׁנַ֥יִם לַיּ֖וֹם עֹלָ֥ה תָמִֽיד׃ אֶת־הַכֶּ֥בֶשׂ אֶחָ֖ד תַּעֲשֶׂ֣ה בַבֹּ֑קֶר וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּעֲשֶׂ֖ה בֵּ֥ין הָֽעַרְבָּֽיִם׃ וַעֲשִׂירִ֧ית הָאֵיפָ֛ה סֹ֖לֶת לְמִנְחָ֑ה בְּלוּלָ֛ה בְּשֶׁ֥מֶן כָּתִ֖ית רְבִיעִ֥ת הַהִֽין׃ עֹלַ֖ת תָּמִ֑יד הָעֲשֻׂיָה֙ בְּהַ֣ר סִינַ֔י לְרֵ֣יחַ נִיחֹ֔חַ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָֽה: וְנִסְכּוֹ֙ רְבִיעִ֣ת הַהִ֔ין לַכֶּ֖בֶשׂ הָאֶחָ֑ד בַּקֹּ֗דֶשׁ הַסֵּ֛ךְ נֶ֥סֶךְ שֵׁכָ֖ר לַיהֹוָֽה׃ וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּעֲשֶׂ֖ה בֵּ֣ין הָֽעַרְבָּ֑יִם כְּמִנְחַ֨ת הַבֹּ֤קֶר וּכְנִסְכּוֹ֙ תַּעֲשֶׂ֔ה אִשֵּׁ֛ה רֵ֥יחַ נִיחֹ֖חַ לַיהֹוָֽה:
<small>יש נוהגים לומר סדר העבודה של בין הערבים, כי חביבה המצוה בשעתה</small><small> 
<b>וּבְכֵן</b>, כָּךְ הָיְתָה עֲבוֹדַת קָרְבַּן הַתָּמִיד שֶׁל בֵּין הָעַרְבַּיִם בְּיוֹם הַכִּפֻּרִים בְּבֵית אֱלֹהֵינוּ. בִּשְׁמוֹנֶה שָׁעוֹת וּמֶחֱצָה בַּיּוֹם הֵבִיאוּ כֶּבֶשׂ תָּמִים בֶּן־שְׁנָתוֹ לְתָמִיד שֶׁל בֵּין הָעַרְבָּיִם. הִשְׁקוּהוּ וּבִקְּרוּהוּ וַעֲקָדוּהוּ. קְרָצוֹ כֹּהֵן גָּדוֹל וְקִבֵּל אֶת דָּמוֹ בִּכְלִי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן וְנָתַן מִמֶּנּוּ שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע. וְהַשִּׁירַיִם נִשְׁפָּכִים לִיסוֹד דְּרוֹמִי. הִפְשִׁיטוּהוּ וְנִתְּחוּהוּ וְהֶעֱלוּ אֶת הָאֵבָרִים לַכֶּבֶשׁ וּמְלָחוּם וְיָרְדוּ. הֵבִיאוּ שְׁנֵי גְזִירֵי עֵצִים. הֶעֱלוּ כֹּהֵן גָּדוֹל וְהַסְּגָן וְעָרְכוּ אוֹתָם עַל הָאֵשׁ. הֶעֱלוּ אֶת הָאֵבָרִים וְסָמַךְ עֲלֵיהֶם וּזְרָקָן וְיָרַד. קִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. פָּשַׁט יָרַד וְטָבַל עָלָה וְנִסְתַּפָּג. הֵבִיאוּ לוֹ בִּגְדֵי לָבָן וְלָבַשׁ וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. נִכְנַס לְהוֹצִיא אֶת הַכַּף וְאֶת הַמַּחְתָּה. יָצָא וּבָא לוֹ בְּדֶרֶךְ בֵּית כְּנִיסָתוֹ. קִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו וּפָשַׁט בִּגְדֵי לָבָן. אֵלּוּ וָאֵלּוּ נִגְנָזִים בַּלִּשְׁכָּה וְשׁוּב אֵין מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶם. יָרַד וְטָבַל עָלָה וְנִסְתַּפָּג. הֵבִיאוּ לוֹ בִּגְדֵי זָהָב וְלָבַשׁ. וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. הֵבִיאוּ לוֹ חֲצִי מָנֶה קְטֹרֶת בַּבָּזָךְ. נְתָנוּהוּ בְּתוֹךְ הַכַּף וּנְטָלוֹ בְּיָדוֹ. הַסְּגָן עוֹלֶה וְחוֹתֶה בְּשֶׁל כֶּסֶף וְיוֹרֵד וּמְעָרֶה בְּשֶׁל זָהָב. רָצוּ כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם לְקוֹל הַמַּגְרֵפָה. נִכְנְסוּ שְׁנֵיהֶם וְהַסְּגָן מְרַדֵּד אֶת הַגֶּחָלִים עַל מִזְבַּח הַזָּהָב. וּמְעָרֶה אֶת הַקְּטֹרֶת לְחָפְנָיו שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל. וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא וְאָמַר לוֹ. אִישִׁי כֹּהֵן גָּדוֹל הַקְטֵר. פָּרְשׁוּ הַכֹּהֲנִים וְהִקְטִיר וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא. נִכְנְסוּ אֶחָיו הַכֹּהֲנִים וְהִשְׁתַּחֲווּ וְיָצְאוּ. עָלָה כֹּהֵן גָּדוֹל בְּאֶמְצַע הַכֶּבֶשׁ וְהַסְּגָן לִימִינוֹ. הֵבִיאוּ לוֹ מִנְחַת הַסֹּלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן וְהִקְטִירָהּ. וּמַקְטִיר מוֹתַר הַחֲבִתִּין כְּמִשְׁפָּטָן. נָתְנוּ לוֹ רְבִיעִית הַהִין יַיִן לְנַסֵּךְ. תָּקְעוּ וְהֵרִיעוּ וְתָקְעוּ וְדִבְּרוּ הַלְוִיִּם בְּשִׁיר כְּמִשְׁפָּטָן. נִכְנַס וְהֶעֱלָה אֶת הַנֵּרוֹת. דִּשֵּׁן אֶת הַמַּעֲרָבִי וְהֶעֱלָהוּ וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא. קִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו. פָּשַׁט וְלָבַשׁ בִּגְדֵי עַצְמוֹ. וּמְלַוִּין אוֹתוֹ עַד בֵּיתוֹ. וְיוֹם טוֹב הָיָה עוֹשֶׂה לְכָל־אוֹהֲבָיו שֶׁיָּצָא בְשָׁלוֹם מִן הַקֹּדֶשׁ. אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו:</small>
<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, שֶׁהִקְטִֽירוּ אֲבוֹתֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ אֶת קְטֹֽרֶת הַסַּמִּים, בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָשׁ קַיָּם, כַּאֲשֶׁר צִוִּֽיתָ אוֹתָם עַל־יַד מֹשֶׁה נְבִיאָךְ, כַּכָּתוּב בְּתֽוֹרָתָךְ:
<b>וַיֹּ֩אמֶר֩</b> יְהֹוָ֨ה אֶל־מֹשֶׁ֜ה קַח־לְךָ֣ סַמִּ֗ים נָטָ֤ף ׀ וּשְׁחֵ֙לֶת֙ וְחֶלְבְּנָ֔ה סַמִּ֖ים וּלְבֹנָ֣ה זַכָּ֑ה בַּ֥ד בְּבַ֖ד יִהְיֶֽה׃ וְעָשִׂ֤יתָ אֹתָהּ֙ קְטֹ֔רֶת רֹ֖קַח מַעֲשֵׂ֣ה רוֹקֵ֑חַ מְמֻלָּ֖ח טָה֥וֹר קֹֽדֶשׁ׃ וְשָֽׁחַקְתָּ֣ מִמֶּ֘נָּה֮ הָדֵק֒ וְנָתַתָּ֨ה מִמֶּ֜נָּה לִפְנֵ֤י הָעֵדֻת֙ בְּאֹ֣הֶל מוֹעֵ֔ד אֲשֶׁ֛ר אִוָּעֵ֥ד לְךָ֖ שָׁ֑מָּה קֹ֥דֶשׁ קׇֽדָשִׁ֖ים תִּהְיֶ֥ה לָכֶֽם׃ וְנֶֽאֱמַר וְהִקְטִ֥יר עָלָ֛יו אַהֲרֹ֖ן קְטֹ֣רֶת סַמִּ֑ים בַּבֹּ֣קֶר בַּבֹּ֗קֶר בְּהֵיטִיב֛וֹ אֶת־הַנֵּרֹ֖ת יַקְטִירֶֽנָּה: וּבְהַעֲלֹ֨ת אַהֲרֹ֧ן אֶת־הַנֵּרֹ֛ת בֵּ֥ין הָעַרְבַּ֖יִם יַקְטִירֶ֑נָּה קְטֹ֧רֶת תָּמִ֛יד לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה לְדֹרֹתֵיכֶֽם:
<b>תָּנוּ</b> רַבָּנָן: פִּטּוּם הַקְּטֹֽרֶת כֵּיצַד? שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁמוֹנָה מָנִים הָיוּ בָהּ. שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַֽחֲמִשָּׁה כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה, מָנֶה בְּכָל־יוֹם, מַֽחֲצִיתוֹ בַּבֹּֽקֶר וּמַֽחֲצִיתוֹ בָּעֶרֶב. וּשְׁלֹשָׁה מָנִים יְתֵרִים, שֶׁמֵּהֶם מַכְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל, וְנוֹטֵל מֵהֶם מְלֹא חָפְנָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וּמַֽחֲזִירָן לְמַכְתֶּֽשֶׁת בְּעֶֽרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוַת דַקָּה מִן הַדַּקָּה. וְאַחַד־עָשָׂר סַמָּנִים הָיוּ בָהּ, וְאֵֽלּוּ הֵן: <small>א</small> הַצֳּרִי <small>ב</small> וְהַצִּפֹּֽרֶן <small>ג</small> וְהַחֶלְבְּנָה <small>ד</small> וְהַלְּבוֹנָה, מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים מָנֶה. <small>ה</small> מוֹר, <small>ו</small> וּקְצִיעָה <small>ז</small> וְשִׁבֹּֽלֶת נֵרְדְּ <small>ח</small> וְכַרְכֹּם, מִשְׁקַל שִׁשָּׁה עָשָׂר שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה. <small>ט</small> קֹשְׁטְ שְׁנֵים עָשָׂר, <small>י</small> קִלּוּפָה שְׁלֹשָׁה, <small>יא</small> קִנָּמוֹן תִּשְׁעָה, בּוֹרִית־כַּרְשִׁינָה תִּשְׁעָה קַבִּין. יֵין קַפְרִיסִין סְאִין תְּלָת וְקַבִּין תְּלָתָא. וְאִם לֹא מָצָא יֵין קַפְרִיסִין, מֵבִיא חֲמַר חִיוָר עַתִּיק. מֶֽלַח סְדוֹמִית, רֽוֹבַע. מַעֲלֶה עָשָׁן, כָּל־שֶׁהוּא. רִבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר: אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן כָּל־שֶׁהִיא, אִם נָתַן בָּהּ דְּבַשׁ פְּסָלָהּ, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶֽיהָ, חַיָּיב מִיתָה:
<b>רַבָּן</b> שִׁמְעוֹן בֶּן־גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּא שְׁרָף, הַנּוֹטֵף מֵֽעֲצֵי הַקְּטָף. בֹּרִית כַּרְשִׁינָה, לְמָה הִיא בָֽאָה, כְּדֵי לְשַׁפּוֹת בָּהּ אֶת־הַצִּפֹּֽרֶן, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נָאָה. יֵין קַפְרִיסִין, לְמָה הוּא בָא? כְּדֵי לִשְׁרוֹת בּוֹ אֶת־הַצִּפֹּֽרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עַזָּה. וַהֲלֹא מֵי רַגְלַֽיִם יָפִין לָהּ? אֶלָּא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין מֵי רַגְלַֽיִם בַּמִּקְדָּשׁ, מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
<b>תַּנְיָא</b> רִבִּי נָתָן אוֹמֵר: כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק, אוֹמֵר: הָדֵק הֵיטֵב, הֵיטֵב הָדֵק. מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּשָׂמִים. פִּטְּמָהּ לַֽחֲצָאִין, כְּשֵׁרָה. לְשָׁלִישׁ וּלְרָבִֽיעַ, לֹא שָׁמַֽעְנוּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה: זֶה הַכְּלָל, אִם כְּמִדָּתָהּ, כְּשֵׁרָה לַֽחֲצָאִין. וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶֽיהָ, חַיָּיב מִיתָה:
<b>תָּנֵי</b> בַר־קַפָּרָא: אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה, הָֽיְתָה בָֽאָה שֶׁל שִׁירַֽיִם לַֽחֲצָאִין. וְעוֹד תָּנֵי בַר־קַפָּרָא: אִלּוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ קָרְטוֹב שֶׁל דְּבַשׁ, אֵין אָדָם יָכוֹל לַֽעֲמֹד מִפְּנֵי רֵיחָהּ. וְלָֽמָּה אֵין מְעָֽרְבִין בָּהּ דְּבַשׁ, מִפְּנֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָֽמְרָה: כִּ֤י כָל־שְׂאֹר֙ וְכָל־דְּבַ֔שׁ לֹֽא־תַקְטִ֧ירוּ מִמֶּ֛נּוּ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָֽה: יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֨נוּ אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ: וְעָֽרְבָה֙ לַֽיהֹוָ֔ה מִנְחַ֥ת יְהוּדָ֖ה וִירֽוּשָׁלָ֑‍ִם כִּימֵ֣י עוֹלָ֔ם וּכְשָׁנִ֖ים קַדְמֹנִיֹּֽת:

אשרי

<b>אַ֭שְׁרֵי</b> יוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ע֝֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו: 
<b>תְּהִלָּ֗ה</b> לְדָ֫וִ֥ד אֲרוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָרְכָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָ֣ה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד וְ֝לִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר׃ דּ֣וֹר לְ֭דוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ׃ הֲ֭דַר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה׃ וֶעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וגדלותיך [וּגְדֻלָּתְךָ֥] אֲסַפְּרֶֽנָּה׃ זֵ֣כֶר רַב־טוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ׃ חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָ֑ה אֶ֥רֶךְ אַ֝פַּ֗יִם וּגְדׇל־חָֽסֶד׃ טוֹב־יְהֹוָ֥ה לַכֹּ֑ל וְ֝רַחֲמָ֗יו עַל־כׇּל־מַעֲשָֽׂיו׃ יוֹד֣וּךָ יְ֭הֹוָה כׇּל־מַעֲשֶׂ֑יךָ וַ֝חֲסִידֶ֗יךָ יְבָרְכֽוּכָה׃ כְּב֣וֹד מַלְכוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ׃ לְהוֹדִ֤יעַ ׀ לִבְנֵ֣י הָ֭אָדָם גְּבוּרֹתָ֑יו וּ֝כְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ׃ מַֽלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כׇּל־עֹלָמִ֑ים וּ֝מֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכׇל־דּ֥וֹר וָדֹֽר׃ סוֹמֵ֣ךְ יְ֭הֹוָה לְכׇל־הַנֹּפְלִ֑ים וְ֝זוֹקֵ֗ף לְכׇל־הַכְּפוּפִֽים׃ עֵֽינֵי־כֹ֭ל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אׇכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ׃ פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ <small>(ר״ת <b>פא״י</b> שהוא מספר  ומספר <b>סא״ל</b> וס״ת <b>חת״ך</b>)</small> וּמַשְׂבִּ֖יעַ <small>(כמספר <b>חת״ך</b>)</small> לְכׇל־חַ֣י רָצֽוֹן׃ צַדִּ֣יק יְ֭הֹוָה בְּכׇל־דְּרָכָ֑יו וְ֝חָסִ֗יד בְּכׇל־מַעֲשָֽׂיו׃ קָר֣וֹב יְ֭הֹוָה לְכׇל־קֹרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת׃ רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַעֲשֶׂ֑ה וְֽאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם יִ֝שְׁמַ֗ע וְיוֹשִׁיעֵֽם׃ שׁוֹמֵ֣ר יְ֭הֹוָה אֶת־כׇּל־אֹהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כׇּל־הָרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד׃ תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָ֗ה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִיבָרֵ֣ךְ כׇּל־בָּ֭שָׂר שֵׁ֥ם קׇדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וַאֲנַ֤חְנוּ ׀ נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵעַתָּ֥ה וְעַד־עוֹלָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>וּבָ֤א</b> לְצִיּוֹן֙ גּוֹאֵ֔ל וּלְשָׁבֵ֥י פֶ֖שַׁע בְּיַֽעֲקֹ֑ב נְאֻ֖ם יְהֹוָֽה: וַאֲנִ֗י זֹ֣את בְּרִיתִ֤י אוֹתָם֙ אָמַ֣ר יְהֹוָ֔ה רוּחִי֙ אֲשֶׁ֣ר עָלֶ֔יךָ וּדְבָרַ֖י אֲשֶׁר־שַׂ֣מְתִּי בְּפִ֑יךָ לֹֽא־יָמ֡וּשׁוּ מִפִּ֩יךָ֩ וּמִפִּ֨י זַרְעֲךָ֜ וּמִפִּ֨י זֶ֤רַע זַרְעֲךָ֙ אָמַ֣ר יְהֹוָ֔ה מֵעַתָּ֖ה וְעַד־עוֹלָֽם׃ וְאַתָּ֥ה קָד֑וֹשׁ י֝וֹשֵׁ֗ב תְּהִלּ֥וֹת יִשְׂרָאֵֽל׃ וְקָרָ֨א זֶ֤ה אֶל־זֶה֙ וְאָמַ֔ר קָד֧וֹשׁ ׀ קָד֛וֹשׁ קָד֖וֹשׁ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מְלֹ֥א כׇל־הָאָ֖רֶץ כְּבוֹדֽוֹ׃ וּמְקַבְּלִין דֵין מִן דֵין וְאָמְרִין קָדִיש בִּשְמֵי מֵרוֹמַא עִלָאַה בֵּית שְכִינְתֵּהּ, קַדִּישׁ עַל אַרְעָא עובַד גְּבוּרְתֵּהּ, קַדִּישׁ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא, יְהֹוָה צְבָאוֹת מַלְיָא כָּל אַרְעָא זִיו יִקְרֵיהּ: וַתִּשָּׂאֵ֣נִי ר֔וּחַ וָאֶשְׁמַ֣ע אַחֲרַ֔י ק֖וֹל רַ֣עַשׁ גָּד֑וֹל בָּר֥וּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָ֖ה מִמְּקוֹמֽוֹ׃ וּנְטָלַתְנִי רוּחָא וּשְׁמָעִית בַּתְרַי קַל זִיעַ שַׂגִּיא דִמְשַׁבְּחִין וְאָמְרִין, בְּרִיךְ יְקָרָא דַיהֹוָה מֵאֲתָר בֵּית שְכִינְתֵּהּ, יְהֹוָ֥ה  ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ יְהֹוָה מַלְכוּתֵיהּ קָאִים לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא: יְהֹוָ֗ה אֱ֠לֹהֵ֠י אַבְרָהָ֞ם יִצְחָ֤ק וְיִשְׂרָאֵל֙ אֲבֹתֵ֔ינוּ שׇׁמְרָה־זֹּ֣את לְעוֹלָ֔ם לְיֵ֥צֶר מַחְשְׁב֖וֹת לְבַ֣ב עַמֶּ֑ךָ וְהָכֵ֥ן לְבָבָ֖ם אֵלֶֽיךָ׃ וְה֤וּא רַח֨וּם ׀ יְכַפֵּ֥ר עָוֺן֮ וְֽלֹא־יַֽ֫שְׁחִ֥ית וְ֭הִרְבָּה לְהָשִׁ֣יב אַפּ֑וֹ וְלֹא־יָ֝עִ֗יר כׇּל־חֲמָתֽוֹ׃ כִּֽי־אַתָּ֣ה אֲ֭דֹנָי ט֣וֹב וְסַלָּ֑ח וְרַב־חֶ֗֝סֶד לְכׇל־קֹֽרְאֶֽיךָ׃ צִדְקָתְךָ֣ צֶ֣דֶק לְעוֹלָ֑ם וְֽתוֹרָתְךָ֥ אֱמֶֽת׃ תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ מִ֥ימֵי קֶֽדֶם׃ בָּ֤ר֣וּךְ אֲדֹנָי֮ י֤וֹם ׀ י֥֫וֹם יַעֲמָס־לָ֗נוּ הָ֘אֵ֤ל יְֽשׁוּעָתֵ֬נוּ סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֣ה צְבָא֣וֹת עִמָּ֑נוּ מִשְׂגָּֽב־לָ֨נוּ אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה׃ יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת אַֽשְׁרֵ֥י אָ֝דָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ׃ יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ:
<b>בָּרוּךְ</b> אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבְּרָאָֽנוּ לִכְבוֹדוֹ, וְהִבְדִּילָֽנוּ מִן הַתּוֹעִים, וְנָתַן לָֽנוּ תּוֹרַת אֱמֶת, וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵֽנוּ. הוּא יִפְתַּח לִבֵּנוּ בְּתוֹרָתוֹ, וְיָשִׂים בְּלִבֵּנוּ אַהֲבָתוֹ וְיִרְאָתוֹ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ וּלְעָבְדוֹ בְּלֵבָב שָׁלֵם. לֹא נִיגַע לָרִיק, וְלֹא נֵלֵד לַבֶּהָלָה. יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ שֶׁנִּשְׁמֹר חֻקֶּיךָ וּמִצְוֹתֶֽיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְנִזְכֶּה וְנִחְיֶה וְנִירַשׁ טוֹבָה וּבְרָכָה לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא: לְמַ֤עַן ׀ יְזַמֶּרְךָ֣ כָ֭בוֹד וְלֹ֣א יִדֹּ֑ם יְהֹוָ֥ה אֱ֝לֹהַ֗י לְעוֹלָ֥ם אוֹדֶֽךָּ׃ יְהֹוָ֥ה חָפֵ֖ץ לְמַ֣עַן צִדְק֑וֹ יַגְדִּ֥יל תּוֹרָ֖ה וְיַאְדִּֽיר׃ וְיִבְטְח֣וּ בְ֭ךָ יוֹדְעֵ֣י שְׁמֶ֑ךָ כִּ֤י לֹֽא־עָזַ֖בְתָּ דֹרְשֶׁ֣יךָ יְהֹוָֽה: יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכׇל־הָאָֽרֶץ׃ חִ֭זְקוּ וְיַאֲמֵ֣ץ לְבַבְכֶ֑ם כׇּל־הַ֝מְיַחֲלִ֗ים לַֽיהֹוָֽה:
<small>ואומר החזן חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

קריאת התורה

<b>יְהִ֨י</b> יְהֹוָ֤ה אֱלֹהֵ֙ינוּ֙ עִמָּ֔נוּ כַּאֲשֶׁ֥ר הָיָ֖ה עִם־אֲבֹתֵ֑ינוּ אַל־יַעַזְבֵ֖נוּ וְאַֽל־יִטְּשֵֽׁנוּ׃ הוֹשִׁ֤יעָה ׀ אֶת־עַמֶּ֗ךָ וּבָרֵ֥ךְ אֶת־נַחֲלָתֶ֑ךָ וּֽרְעֵ֥ם וְ֝נַשְּׂאֵ֗ם עַד־הָעוֹלָֽם׃ וַיְהִ֛י בִּנְסֹ֥עַ הָאָרֹ֖ן וַיֹּ֣אמֶר מֹשֶׁ֑ה קוּמָ֣ה ׀ יְהֹוָ֗ה וְיָפֻ֙צוּ֙ אֹֽיְבֶ֔יךָ וְיָנֻ֥סוּ מְשַׂנְאֶ֖יךָ מִפָּנֶֽיךָ׃ קוּמָ֣ה יְ֭הֹוָה לִמְנוּחָתֶ֑ךָ אַ֝תָּ֗ה וַאֲר֥וֹן עֻזֶּֽךָ׃ כֹּהֲנֶ֥יךָ יִלְבְּשׁוּ־צֶ֑דֶק וַחֲסִידֶ֥יךָ יְרַנֵּֽנוּ׃ בַּֽ֭עֲבוּר דָּוִ֣ד עַבְדֶּ֑ךָ אַל־תָּ֝שֵׁ֗ב פְּנֵ֣י מְשִׁיחֶֽךָ׃
<small>תפלה שתיקן הרש״ש ז״ל לפתיחת ההיכל בימים נוראים</small> 
<b>לְעוֹלָ֥ם</b> יְהָוְ֑הָ דְּ֝בָרְךָ֗ נִצָּ֥ב בַּשָּׁמָֽיִם׃ <small>י״ב פעמים</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהָוְהָ אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתַּעֲשֶׂה לְמַֽעַן רַחֲמֶֽיךָ וּלְמַעַן שִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַנִּכְתָּב וְאֵינוֹ נִקְרָא שֶׁכִּוַנְנוּ בוֹ. שֶׁתַּצִּילֵנוּ לָֽנוּ וְלִנְשׁוֹתֵינוּ וּלְבָנֵינוּ וְלִבְנוֹתֵינוּ וּלְכָל־הַנִּלְוִים אֵלֵינוּ. מִכָּל־רַע וּמַשְׁחִית וּמַגֵּפָה. וּמִכָּל־צָרָה וְצוּקָה וְיָגוֹן וַאֲנָחָה וּמִכָּל־חֳלִי וּמַחֲלָה. וּלְמַעַן הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הַמִּתְפַּשֵּׁט מִמְּאוֹר הַמֶּרְכָּבָה הַתַּחְתּוֹנָה <small>(אָלָדָ)</small> וּכְשֶׁהוּא כָּלוּל עִם מקוֹרוֹ <small>(אֶהְיֶה אֶאָהְלָיֶדָה)</small>. שֶׁתְּבַטֵּל בְּרַחֲמֶֽיךָ הַמְרֻבִּים וּבַחֲסָדֶֽיךָ הַפְּשׁוּטִים מעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל־בְּנֵי בֵיתֵינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת וְיִסָּֽכְרוּ פִּיּוֹת כָּל־הַמְקַטְרְגִים וְהַמַּשְׂטִינִים עָלֵינוּ: 
<b>אָנָּא</b> בְּכֹחַ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הַמִּתְפַּשֵּׁט מִמְּאוֹר הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה <small>(קָרַעְ)</small>. וּכְשֶׁהוּא כָּלוּל בִּמְקוֹרוֹ <small>(יִהָוֹה יְקָהָרַוֹעְה)</small>. שֶׁתְּבַטֵּל בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים וּבַחֲסָדֶֽיךָ הַפְּשׁוּטִים מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל־בְּנֵי בֵיתֵינוּ כָּל־הַמְקַטְרְגִים וְהַמַּשְׂטִינִים. וְכָל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת וְשִׂנְאַת חִנָּם. וְחַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה וּמְבֹרֶכֶת. וּתְפַרְנְסֵנוּ בְּשֶׁפַע גָּדוֹל וּבְהֶתֵּר. וְלֹא יִשְׁלֹט בָּנוּ עַיִן הָרָע. וְתַצְלִיחֵנוּ בְלִמּוּדֵינוּ וּבְכָל־מַעֲשֵׂי יָדֵינוּ אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד:
<small>אומרים בריך שמיה שכתוב בזוהר פרשת ויקהל דף ר״ו</small> 
<b>בְּרִיךְ</b> שְׁמֵהּ דְּמָארֵי עָלְמָא, בְּרִיךְ כִּתְרָךְ וְאַתְרָךְ. יְהֵא רְעוּתָךְ, עִם עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל לְעָלַם, וּפוּרְקַן יְמִינָךְ אַחְזֵי לְעַמָּךְ בְּבֵית מִקְדָּשָׁךְ, לְאַמְטוּיֵי לָנָא מִטּוּב נְהוֹרָךְ, וּלְקַבְּלָא צְלוֹתָנָא בְּרַחֲמֵי. יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ דְּתוֹרִיךְ לָן חַיִּין בְּטִיבוּ, וְלֶהֱוֵי אֲנָא עַבְדָּךְ פְּקִידָא בְּגוֹ צַדִּיקַיָּא, לְמִרְחַם עָלַי וּלְמִנְטַר יָתִי, וְיַת כָּל־דִּי לִי, וְדִי לְעַמָּךְ יִשְׂרָאֵל. אַנְתְּ הוּא זָן לְכֹלָא וּמְפַרְנֵס לְכֹלָא. אַנְתְּ הוּא שַׁלִּיט עַל כֹּלָא, אַנְתְּ הוּא דְשַׁלִּיט עַל מַלְכַיָּא, וּמַלְכוּתָא דִילָךְ הִיא. אֲנָא עַבְדָּא דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְסָגִידְנָא קַמֵּהּ מִקַמֵּי דִּיקַר אוֹרַיְתֵהּ בְּכָל־עִידָּן וְעִידָּן. לָא עַל אֱנָשׁ רָחִיצְנָא, וְלָא עַל בַּר אֱלָהִין סְמִיכְנָא, אֶלָּא בֵאלָהָא דִשְׁמַיָּא, דְּהוּא אֱלָהָא דִקְשׁוֹט, וְאוֹרַיְתֵהּ קְשׁוֹט, וּנְבִיאוֹהִי קְשׁוֹט, וּמַסְגֵּי לְמֶעְבַּד טַבְוָן וּקְשׁוֹט, בֵּהּ אֲנָא רְחִיץ וְלִשְׁמֵהּ יַקִּירָא קַדִּישָׁא אֲנָא אֵמַר תֻּשְׁבְּחָן. יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ דְּתִפְתַּח לִבִּי בְּאוֹרַיְתָךְ, (וְתִיהַב לִי בְּנִין דִּכְרִין דְּעַבְדִּין רְעוּתָךְ) וְתַשְׁלִים מִשְׁאֲלִין דְּלִבָּאי וְלִבָּא דְכָל־עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל לְטַב וּלְחַיִּין וְלִשְׁלָם אָמֵן:
<small>מוציאים ספר תורה ואומרים</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> הַמָּקוֹם שֶׁנָּתַן תּוֹרָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, בָּרוּךְ הוּא: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו׃ 
<small>מוליכים ספר תורה לתיבה ואומרים</small> 
<b>גַּדְּל֣וּ</b> לַיהֹוָ֣ה אִתִּ֑י וּנְרוֹמְמָ֖ה שְׁמ֣וֹ יַחְדָּֽו׃ רוֹמְמ֡וּ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְֽ֭הִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹ֥ם רַגְלָ֗יו קָד֥וֹשׁ הֽוּא׃ רוֹמְמ֡וּ יְהֹ֘וָ֤ה אֱלֹהֵ֗ינוּ וְֽ֭הִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹ֥ם רַגְלָ֗יו קָד֥וֹשׁ הֽוּא׃ אֵין־קָד֥וֹשׁ כַּיהֹוָ֖ה כִּ֣י אֵ֣ין בִּלְתֶּ֑ךָ וְאֵ֥ין צ֖וּר כֵּאלֹהֵֽינוּ׃ כִּ֤י מִ֣י אֱ֭לוֹהַּ מִבַּלְעֲדֵ֣י יְהֹוָ֑ה וּמִ֥י צ֝֗וּר זוּלָתִ֥י אֱלֹהֵֽינוּ׃ תּוֹרָ֥ה צִוָּה־לָ֖נוּ מֹשֶׁ֑ה מוֹרָשָׁ֖ה קְהִלַּ֥ת יַעֲקֹֽב׃ עֵץ־חַיִּ֣ים הִ֭יא לַמַּחֲזִיקִ֣ים בָּ֑הּ וְֽתֹמְכֶ֥יהָ מְאֻשָּֽׁר׃ דְּרָכֶ֥יהָ דַרְכֵי־נֹ֑עַם וְֽכׇל־נְתִ֖יבוֹתֶ֣יהָ שָׁלֽוֹם׃ שָׁל֣וֹם רָ֭ב לְאֹהֲבֵ֣י תוֹרָתֶ֑ךָ וְאֵֽין־לָ֥מוֹ מִכְשֽׁוֹל׃ יְֽהֹוָ֗ה עֹ֭ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָ֓ה  ׀ יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם׃ כִּ֛י שֵׁ֥ם יְהֹוָ֖ה אֶקְרָ֑א הָב֥וּ גֹ֖דֶל לֵאלֹהֵֽינוּ׃ הַכֹּל תְּנוּ עֹז לֵאלֹהִים, וּתְנוּ כָבוֹד לַתּוֹרָה:
<small>מגביה ספר תורה ומראה לקהל ומשתחוים ואומרים</small> 
<b>וְזֹ֖את</b> הַתּוֹרָ֑ה אֲשֶׁר־שָׂ֣ם מֹשֶׁ֔ה לִפְנֵ֖י בְּנֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל׃ תּוֹרָ֥ה צִוָּה־לָ֖נוּ מֹשֶׁ֑ה מוֹרָשָׁ֖ה קְהִלַּ֥ת יַעֲקֹֽב׃ הָאֵל֮ תָּמִ֢ים דַּ֫רְכּ֥וֹ אִמְרַֽת־יְהֹוָ֥ה צְרוּפָ֑ה מָגֵ֥ן ה֝֗וּא לְכֹ֤ל ׀ הַחֹסִ֬ים בּֽוֹ׃
<small>לפני קריאת התורה אומר העולה:</small><small> הַשֵּׁם עִמָּכֶם: </small><small><small>ועונים הקהל:</small></small><small> יְבָרֶכְךָ הַשֵּׁם:</small> 
<small>ואומר העולה:</small> <b>בָּרְכוּ</b> אֶת יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ: 
<small>ועונים הקהל:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד: 
<small>וחוזר העולה:</small> בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד: 
<small>ומברך העולה</small> <b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים וְנָתַן לָֽנוּ אֶת־תּוֹרָתוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
קריאת תורה 
<b>כהן</b> ויקרא יח:א-ה 
<b>לוי</b> ויקרא יח:ו-כו 
<b>ישראל</b> ויקרא יח:כז-ל
<small>ואחר קריאת התורה מברך העולה</small> <b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר נָתַן לָֽנוּ אֶת־תּוֹרָתוֹ תּוֹרַת אֱמֶת, וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵֽנוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
הפטרה 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר בִּנְבִיאִים טוֹבִים וְרָצָה בְדִבְרֵיהֶם הַנֶּאֱמָרִים בֶּאֱמֶת. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַבּוֹחֵר בַּתּוֹרָה וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, וּבְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ וּבִנְבִיאֵי הָאֱמֶת וְהַצֶּדֶק:
ספר יונה, מיכה ז:יח-כ
<small>אחר קריאת ההפטרה יאמר</small> 
<b>גֹּאֲלֵ֕נוּ</b> יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת שְׁמ֑וֹ קְד֖וֹשׁ יִשְׂרָאֵֽל׃ 
<small>ואחר כך יברך</small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, צוּר כָּל־הָעוֹלָמִים, צַדִּיק בְּכָל־הַדּוֹרוֹת, הָאֵל הַנֶּאֱמָן הָאֹמֵר וְעֹשֶׂה, הַמְדַבֵּר וּמְקַיֵּם, שֶׁכָּל־דְּבָרָיו אֱמֶת וָצֶדֶק. נֶאֱמָן, אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, וְנֶאֱמָנִים דְּבָרֶֽיךָ, וְדָבָר אֶחָד מִדְּבָרֶֽיךָ אָחוֹר לֹא יָשׁוּב רֵיקָם, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ נֶאֱמָן וְרַחֲמָן אָתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הָאֵל הַנֶּאֱמָן בְּכָל־דְּבָרָיו: 
<b>רַחֵם</b> עַל צִיּוֹן כִּי הִיא בֵּית חַיֵּינוּ, וְלַעֲלוּבַת נֶפֶשׁ תּוֹשִׁיעַ בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְשַׂמֵּחַ צִיּוֹן בְּבָנֶיהָ: 
<b>שַׂמְּחֵֽנוּ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, בְּאֵלִיָהוּ הַנָּבִיא עַבְדָּךְ, וּבְמַלְכוּת בֵּית דָּוִד מְשִׁיחָךְ, בִּמְהֵרָה יָבֹא וְיָגֵל לִבֵּנוּ, עַל כִּסְאוֹ לֹא יֵשֶׁב זָר, וְלֹא יִנְחֲלוּ עוֹד אֲחֵרִים אֶת כְּבוֹדוֹ, כִּי בְשֵׁם קָדְשְׁךָ נִשְׁבַּעְתָּ לּוֹ, שֶׁלֹּא יִכְבֶּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן דָּוִד: 
<b>עַל</b> הַתּוֹרָה, וְעַל הָעֲבוֹדָה, וְעַל הַנְּבִיאִים, וְעַל יוֹם <small>(הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְעַל יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים שֶׁנָּתַתָּ לָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ <small>(</small><small>בשבת</small><small> לִקְדֻשָּׁה וְלִמְנוּחָה)</small> לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה, וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת כָּל־עוֹנוֹתֵינוּ. עַל הַכֹּל יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ וּמְבָרְכִים אוֹתָךְ. יִתְבָּרַךְ שִׁמְךָ בְּפִי כָּל־חַי תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד. וּדְבָרְךָ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ בֵּית יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים, אָמֵן.
<small>בשבת אומרים</small><small> 
<b>מִזְמ֥וֹר</b> שִׁ֗יר לְי֣וֹם הַשַּׁבָּֽת׃ ט֗וֹב לְהֹד֥וֹת לַיהֹוָ֑ה וּלְזַמֵּ֖ר לְשִׁמְךָ֣ עֶלְיֽוֹן׃ לְהַגִּ֣יד בַּבֹּ֣קֶר חַסְדֶּ֑ךָ וֶ֝אֱמ֥וּנָתְךָ֗ בַּלֵּילֽוֹת׃ עֲֽלֵי־עָ֭שׂוֹר וַעֲלֵי־נָ֑בֶל עֲלֵ֖י הִגָּי֣וֹן בְּכִנּֽוֹר׃ כִּ֤י שִׂמַּחְתַּ֣נִי יְהֹוָ֣ה בְּפׇעֳלֶ֑ךָ בְּֽמַעֲשֵׂ֖י יָדֶ֣יךָ אֲרַנֵּֽן׃ מַה־גָּדְל֣וּ מַעֲשֶׂ֣יךָ יְהֹוָ֑ה מְ֝אֹ֗ד עָמְק֥וּ מַחְשְׁבֹתֶֽיךָ׃ אִֽישׁ־בַּ֭עַר לֹ֣א יֵדָ֑ע וּ֝כְסִ֗יל לֹא־יָבִ֥ין אֶת־זֹֽאת׃ בִּפְרֹ֤חַ רְשָׁעִ֨ים ׀ כְּמ֥וֹ עֵ֗שֶׂב וַ֭יָּצִיצוּ כׇּל־פֹּ֣עֲלֵי אָ֑וֶן לְהִשָּׁמְדָ֥ם עֲדֵי־עַֽד׃ וְאַתָּ֥ה מָר֗וֹם לְעֹלָ֥ם יְהֹוָֽה׃ כִּ֤י הִנֵּ֪ה אֹיְבֶ֡יךָ ׀ יְֽהֹוָ֗ה כִּֽי־הִנֵּ֣ה אֹיְבֶ֣יךָ יֹאבֵ֑דוּ יִ֝תְפָּרְד֗וּ כׇּל־פֹּ֥עֲלֵי אָֽוֶן׃ וַתָּ֣רֶם כִּרְאֵ֣ים קַרְנִ֑י בַּ֝לֹּתִ֗י בְּשֶׁ֣מֶן רַעֲנָֽן׃ וַתַּבֵּ֥ט עֵינִ֗י בְּשׁ֫וּרָ֥י בַּקָּמִ֖ים עָלַ֥י מְרֵעִ֗ים תִּשְׁמַ֥עְנָה אׇזְנָֽי׃ צַ֭דִּיק כַּתָּמָ֣ר יִפְרָ֑ח כְּאֶ֖רֶז בַּלְּבָנ֣וֹן יִשְׂגֶּֽה׃ שְׁ֭תוּלִים בְּבֵ֣ית יְהֹוָ֑ה בְּחַצְר֖וֹת אֱלֹהֵ֣ינוּ יַפְרִֽיחוּ׃ ע֭וֹד יְנוּב֣וּן בְּשֵׂיבָ֑ה דְּשֵׁנִ֖ים וְֽרַעֲנַנִּ֣ים יִהְיֽוּ׃ לְ֭הַגִּיד כִּֽי־יָשָׁ֣ר יְהֹוָ֑ה צ֝וּרִ֗י וְֽלֹא־[עַוְלָ֥תָה] עלתה בּֽוֹ׃</small>
<small>מחזירים ספר התורה למקומו ואומרים</small> 
<b>יְהַלְל֤וּ</b> ׀ אֶת־שֵׁ֬ם יְהֹוָ֗ה כִּֽי־נִשְׂגָּ֣ב שְׁמ֣וֹ לְבַדּ֑וֹ ה֝וֹד֗וֹ עַל־אֶ֥רֶץ וְשָׁמָֽיִם׃ וַיָּ֤רֶם קֶ֨רֶן ׀ לְעַמּ֡וֹ תְּהִלָּ֤ה לְֽכׇל־חֲסִידָ֗יו לִבְנֵ֣י יִ֭שְׂרָאֵל עַ֥ם קְרֹב֗וֹ הַֽלְלוּיָֽהּ׃ יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים, יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד: אֵין־כָּמ֖וֹךָ בָאֱלֹהִ֥ים ׀ אֲדֹנָ֗י וְאֵ֣ין כְּֽמַעֲשֶֽׂיךָ׃ הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה  ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ ונשוב [וְֽנָשׁ֔וּבָה] חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם׃
<b>זִכָּרוֹן</b> לְפָנֶיךָ בַּשַּֽׁחַק. לָעַד בַּסֵּֽפֶר יוּחַק. בְּרִית עוֹלָם בַּל יֻמְחַק. אֶת־אַבְרָהָם וְאֶת־יִצְחָק: קוֹרְאֶֽיךָ בָּאִים לָקוֹד. בְּצָרָה עֲקֵדָה תִּשְׁקֹד. וְצֹֽאנְךָֽ בְּרַחֲמִים תִּפְקֹד. פְּנֵי הַצֹּאן אֶל־עָקוֹד: עוֹרְרָה גְבוּרָֽתְךָֽ לְהָקִיץ נִרְדָּמִים. לְמַעַנְךָ תִּפְדֶּה חֲרֵדִים נִדְהָמִים. לְהַמְשִׁיךְ רַחֲמֶֽיךָ וַחֲסָדֶֽיךָ מִשְּׁמֵי מְרוֹמִים. אֵל מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים:
<b>כִּ֤י</b> לֶ֣קַח ט֭וֹב נָתַ֣תִּי לָכֶ֑ם תּ֝וֹרָתִ֗י אַֽל־תַּעֲזֹֽבוּ׃ תִּכּ֤וֹן תְּפִלָּתִ֣י קְטֹ֣רֶת לְפָנֶ֑יךָ מַֽשְׂאַ֥ת כַּ֝פַּ֗י מִנְחַת־עָֽרֶב: הַקְשִׁ֤יבָה ׀ לְק֬וֹל שַׁוְעִ֗י מַלְכִּ֥י וֵאלֹהָ֑י כִּֽי־אֵ֝לֶ֗יךָ אֶתְפַּלָּֽל:
<small>ואומר החזן חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

עמידה

<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יַהַוַהַ, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמָן <small>(</small><small>בשבת</small><small> הָרַחֲמִים)</small>, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יֵהֵוֵהֵ, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ. 
וּבְכֵן, יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. 
וּבְכֵן, תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ: 
וּבְכֵן, תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ: 
וּבְכֵן, צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ: 
וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ: 
קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּ֛הּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְהָאֵל֙ הַקָּד֔וֹשׁ נִקְדָּ֖שׁ בִּצְדָקָֽה׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> בְחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת־יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלהֵינוּ</b> וֵאלהֵי אֲבוֹתֵינוּ. מְחוֹל לַעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. בְּיוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ. כָּאָמוּר: אָנֹכִ֨י אָנֹכִ֥י ה֛וּא מֹחֶ֥ה פְשָׁעֶ֖יךָ לְמַעֲנִ֑י וְחַטֹּאתֶ֖יךָ לֹ֥א אֶזְכֹּֽר׃ וְנֶאֱמַר: מָחִ֤יתִי כָעָב֙ פְּשָׁעֶ֔יךָ וְכֶעָנָ֖ן חַטֹּאותֶ֑יךָ שׁוּבָ֥ה אֵלַ֖י כִּ֥י גְאַלְתִּֽיךָ׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּֽנוּ, וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>(</small><small>בשבת</small><small> אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ)</small> 
<b>קַדְּשֵׁנוּ</b> בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(בשבת</small><small> הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם: <b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ: <b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁוֹן הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל־כָּל־הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ.
<small>על סדר א״ב</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּאֹנֶס: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּבְלִי דַעַת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּדַעַת וּבְמִרְמָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהִרְהוּר הַלֵּב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִדּוּי פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזָדוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחֹזֶק יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיֵצֶר הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּכַחַשׁ וּבְכָזָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּלָשׁוֹן הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַרְאִית הָעָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּסֵּתֶר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעֵינַיִם רָמוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּפִתְחוֹן פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַעֲדֵי רַגְלַיִם לְהָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּקְפִיצַת יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרָצוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּשְׁגָגָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת יָד:
<small>על סדר תשר״ק</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּתִמְהוֹן לֵבָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂנְאַת חִנָּם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרַגְלַיִם מְמַהֲרוֹת לָרוּץ לְרָעָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּרְכִילוּת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּקִשּׁוּי עֹרֶף: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַוָּאר עָתָק: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּפְרִיקַת עֹל: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעַזּוּת מֶצַח: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּסִקּוּר עָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּנְטִיַּת גָּרוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַשָּא וּמַתָּן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּלְשׁוֹן תַּרְמִית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּכְנֵסִיָּה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוּהְרָא: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת רַעְיוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחִלּוּל הַשֵּׁם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזִלְזוּל הוֹרִים וּמוֹרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִיעוּד עֲבֵרָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהוֹצָאַת דִּבָּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּדְבָרִים בְּטֵלִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגַאֲוָה וָבוּז: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּבִטּוּי שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּאֲכִילַת אִסּוּר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל גּוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתֵנוּ: 
וְעַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ שֶׁגָּרַמְנוּ פְּגַם וּמוּם בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל אֲחֵרִים וּבְגוּפָם וְנַפְשָׁם וְרוּחָם וְנִשְׁמָתָם וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתָם:
<b>עַל</b> חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּטּוּל מִצְוֹת עֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו הַנִּתַּק לַעֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עֹלָה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חַטָּאת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אָשָׁם תָּלוּי וְאָשָׁם וַדָּאי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַכַּת מַרְדוּת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַלְקוֹת אַרְבָּעִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתָה בִּידֵי שָׁמָיִם: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתוֹת מְשֻׁנּוֹת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּרֵת וַעֲרִירִי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם גִּלְגּוּל בְּדוֹמֵם וְצוֹמֵחַ וְחַי בִּלְתִּי מְדַבֵּר. וְחַי מְדַבֵּר: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי יִסּוּרִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי עֳנָשִׁים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין. סְקִילָה, שְׂרֵפָה, הֶרֶג וְחֶנֶק. עַל מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְעַל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּם קוּם עֲשֵׂה. וּבֵין שֶׁאֵין בָּם קוּם עֲשֵׂה. בֵּין שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ. וּבֵין שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ. אֶת שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ כְּבָר אָמַרְנוּם לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְהוֹדִינוּ לְךָ עֲלֵיהֶם. וְאֶת שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ, הֵם גְּלוּיִים וִידוּעִים לְפָנֶיךָ, כִּי הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ וְהַנִּגְלֹ֞ת לָ֤ׄנׄוּׄ וּׄלְׄבָׄנֵ֙ׄיׄנׄוּ֙ׄ עַׄד־עוֹלָ֔ם לַעֲשׂ֕וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵ֖י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּֽאת׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשֻׁרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אֱלהַי</b>. עַד שֶׁלֹּא נוֹצַרְתִּי אֵינִי כְדַאי, וְעַכְשָׁו שֶׁנּוֹצַרְתִּי כְּאִלּוּ לֹא נוֹצַרְתִּי. עָפָר אֲנִי בְּחַיָּי, קַל וָחֹמֶר בְּמִיתָתִי. הֲרֵי אֲנִי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, כִּכְלִי מָלֵא בּוּשָׁה וּכְלִמָּה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁלֹּא אֶחֱטָא עוֹד. וּמַה שֶּׁחָטָאתִי לְפָנֶיךָ מְחֹק בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, אֲבָל לֹא עַל יְדֵי יִסּוּרִין וְחוֹלָאִים רָעִים:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אֱלֹהַי</b>, נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּֽעָפָר לַכֹּל תִּֽהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי. וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. <small>יִֽהְי֗וּ כְּמֹ֥ץ לִפְנֵי־ר֑וּחַ וּמַלְאַ֖ךְ יְהֹוָ֣ה דּוֹחֶֽה. קַבֵּל רִנַּת עַמֶּךָ. שַׂגְּבֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא.</small> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּֽוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. <small>סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו</small> לְ֭מַעַן יֵחָלְצ֣וּן יְדִידֶ֑יךָ הוֹשִׁ֖יעָה יְמִֽינְךָ֣ וַעֲנֵֽנִי:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>עֹשֶׂה</b> הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<small><b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵֽינוּ, וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:</small>

חזרה

<small>יש נוהגים לומר לפני החזרה</small><small> 
<b>אָתָאנוּ</b> לְחַלּוֹת פָּנֶֽיךָ, כִּי חֶסֶד וֶאֱמֶת יְקַדְּמוּ פָנֶֽיךָ. נָא אַל תְּבִישֵׁנוּ. נָא אַל תְּשִׁיבֵנוּ רֵיקָם מלְּפָנֶֽיךָ. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים ממְּעוֹנֶֽךָ: 
אָתָאנוּ לְבַקֵּשׁ מִמְּךָֽ כַּפָּרָה. אָיֹם וְנוֹרָא, מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה. תְּחַיֵּינוּ, תְּחָנֵּנוּ, וּבְשִׁמְךָ נִקְרָא. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים ממְּעוֹנֶֽךָ:</small>
<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמָן <small>בשבת</small><small> הָרַחֲמִים</small>, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
סדר קדושה לרבי משה אבן עזרא 
<small>החזן שותק והסומך אומר</small> 
<b>וּבְכֵן נַקְדִּישָׁךְ מֶלֶךְ:</b> <small>ב׳ פעמים</small> 
<b>בְּנֵי</b> עֶלְיוֹן בְּגָבְהֵי. שְׁחָקִים יָאִיצוּ. וְגוֹי טָהוֹר בְּנָגְהֵי. מְאוֹרוֹת יָרוּצוּ. לְהַקְדִּישׁ יָהּ תְּמֵהֵי. לֵב וְשִׁיר יַמְרִיצוּ. וְאֶת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל יַעֲרִיצוּ: 
בְּנֵי עֶלְיוֹן אֲיֻמֵּי. קוֹמָה וְגוּף סַהַר. אֲלֵיהֶם הוֹד לִשְׁמֵי. שְׁבוֹ וְסַפִּיר מַהַר. טְבוּלֵי אֵשׁ וְלֹא מֵי. אֲגַמִּים וְלֹא נָהָר. וּמַה־תַּעֲרֹךְ וּתְדַמֶּה. יְקַר זָהֳרָם לְזֹהַר. וְעַצְמָם לֹא כְעַצְמֵי. אֱנוֹשׁ יְלִיד וְיַהַר. כִּי לְעֶצֶם הַשָּׁמַיִם לָטֹהַר: 
וְגוֹי טָהוֹר מִמְּקוֹרֵי. חֲמוּדוֹת יָקָרוּ. בְּתוֹךְ מִשְׁכְּנוֹת מְגוּרֵי. טְהוֹרִים יָגוּרוּ. בְּלֵב נָקִי וּבָרֵי. גְוִיּוֹת מִהָרוּ. לְהִדַּמּוֹת לְצִירֵי. אֱלֹהִים נָהָרוּ. וְלַעֲרֹךְ צְפִירֵי. פְלָכִים שִׁחָרוּ. בִּנְשָׁמוֹת כְּאוֹרֵי. כְּסִילִים יֵאוֹרוּ. וְכִבְּסוּ בִגְדֵיהֶם וְהִטֶּהָרוּ: 
בְּנֵי עֶלְיוֹן חֲשׁוּקֵי. דְּמוּת לֹא כַאֲנָשִׁים. אַךְ צֶלֶם מְחֻקֶּה. בְּמַשְׂכִּית לֵב קְדוֹשִׁים. וְגִזְרָתָם כְּזִיקֵי. אוֹר וּמוֹקְדֵי אִשִּׁים. וְתִלְבֹּשֶׁת כִּבְרָקֵי. זִיקִים סוּת לְבוּשִׁים. וּמִמַּאֲכָל וּמַשְׁקֶה. וְחֶשְׁקֵי כֹל פְּרוּשִׁים. בְּלִי פַעַם וְשׁוֹקֵי. וְיָרֵךְ לְךָ חָשִׁים. וּמַעֲמָדָם לְחֻקֵּי. שִׁירוֹת מַקְדִּישִׁים. אוֹתָם וְהָיוּ קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים: 
וְגוֹי טָהוֹר קְדוֹשֵׁי. גוּף הַיּוֹם חָשִׁים. לְהִסְתּוֹפֵף בְּקָדְשֵׁי. הֵיכָלָךְ דּוֹרְשִׁים. וְהִתְרַצּוֹת בְּחָדְשֵׁי. תְּהִלּוֹת מַגִּישִׁים. לְפָנֶיךָ כְּאִשֵּׁי. קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. וּמִדַּרְכֵי אַנְשֵׁי. תַאֲוָה נִפְרָשִׁים. וּכְמַשְׂאַת מֹשֶׁה. הַיּוֹם מִתְקַדְּשִׁים. וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים: 
בְּנֵי עֶלְיוֹן לְהַלֵּל. וּלְשׁוֹרֵר פְּלָאוֹת. בִּזְמַן אֵין לוֹ לֵיל. וְלֹא עִתֵּי מְנוּאוֹת. לְהַעֲרִיץ וּלְפַלֵּל. בְּתַאֲוָה דָאוֹת. וְגוֹי טָהוֹר לְמַלֵּל. תְּהִלּוֹת נוֹרָאוֹת. וַעֲמֹד וְהִתְפַּלֵּל. בַּעֲצָרוֹת קְרוּאוֹת. וְהַכֹּל שִׁיר מְהַלֵּל. וּמַהֲלָל לוֹ יֵאוֹת. קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת:
<b>וּבְכֵן</b> וּלְךָ תַעֲלֶה קְדֻשָּׁה כִּי אַתָּה אֱלֹהֵינוּ: <small>ב׳ פעמים 
סימן: אני משה קטן</small> 
<b>אַנְשֵׁי</b> חֶסֶד הַנּוֹשְׂאִים קוֹלָם. הָבוּ לַיהֹוָה כָּבוֹד: 
<b>נ</b>וֹבְבוּ וְעָנוּ יַחַד כֻּלָּם. אֶל מִי דָמִיתָ כָּכָה בְּכָבוֹד: 
<b>יָ</b>דוֹ לְעַמּוּד בַּרְזֶל יְהִי בְּעַד קְהָלָם. וְחוֹמַת אֵשׁ סָבִיב לְכָבוֹד: 
<b>מַ</b>דְוֵי חֲטָאֵיהֶם יִרְפָּא וְיֵרָצֶה פָּעֳלָם. יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד: 
<b>שֹׁ</b>רֶשׁ יִשַׁי יַעֲמֹד לְנֵס עַמִּים לְעוֹלָם. צֶמַח יְהֹוָה לִצְבִי וּלְכָבוֹד: 
<b>הָ</b>עַמִּים יֹאמְרוּ כִּי בִּשְׂכַר סִבְלָם. עָשָׂה אֶת־כָּל־הַכָּבוֹד: 
<b>ק</b>וֹלָם יִשְׁעֶה וְעֹז יְצַוֶּה לְהַנְחִילָם. גַּם עֹשֶׁר גַּם כָּבוֹד: 
<b>ט</b>וּבוֹ יְבַשֵּׂר כִּי נָשָׂא פְּנֵיהֶם מְחוֹלְלָם. וְנֶגֶד זְקֵנָיו כָּבוֹד: 
<b>נ</b>וֹשְׂאֵי כִסְאוֹ יִקְרְאוּ הִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם. וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד:
<b>מֶלֶךְ</b> הַכָּבוֹד לְפָנָיו לֹא נוֹצַר אֵל. שָׁלַח דְּבַר קָדְשׁוֹ הָאֵל: הֶאֱמִירוּ לְהַעֲרִיצוֹ כְּמוֹ מַלְאֲכֵי הָאֵל. וְהִקְדִּישׁוּ אֶת־קְדוֹשׁ יַעֲקֹב וְאֶת־אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל:
קדושה 
<b>נַקְדִּישָׁךְ</b> וְנַעֲרִיצָךְ, כְּנֹֽעַם שִֽׂיחַ סוֹד שַׂרְפֵי קֹֽדֶשׁ, הַמְשַׁלְּשִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה, וְכֵן כָּתוּב עַל־יַד נְבִיאָךְ: וְקָרָ֨א זֶ֤ה אֶל־זֶה֙ וְאָמַ֔ר <b>קָד֧וֹשׁ ׀ קָד֛וֹשׁ קָד֖וֹשׁ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מְלֹ֥א כָל־הָאָ֖רֶץ כְּבוֹדֽוֹ׃</b> לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים: <b>בָּר֥וּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָ֖ה מִמְּקוֹמֽוֹ׃</b> וּבְדִבְרֵי קָדְשָׁךְ כָּתוּב לֵאמֹר: <b>יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ:</b>
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ. 
וּבְכֵן, יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. 
וּבְכֵן, תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ: 
וּבְכֵן, תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ: 
וּבְכֵן, צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ: 
וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ: 
קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּ֛הּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְהָאֵל֙ הַקָּד֔וֹשׁ נִקְדָּ֖שׁ בִּצְדָקָֽה׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> בְחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת־יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלהֵינוּ</b> וֵאלהֵי אֲבוֹתֵינוּ. מְחוֹל לַעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. בְּיוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ. כָּאָמוּר: אָנֹכִ֨י אָנֹכִ֥י ה֛וּא מֹחֶ֥ה פְשָׁעֶ֖יךָ לְמַעֲנִ֑י וְחַטֹּאתֶ֖יךָ לֹ֥א אֶזְכֹּֽר׃ וְנֶאֱמַר: מָחִ֤יתִי כָעָב֙ פְּשָׁעֶ֔יךָ וְכֶעָנָ֖ן חַטֹּאותֶ֑יךָ שׁוּבָ֥ה אֵלַ֖י כִּ֥י גְאַלְתִּֽיךָ׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. אַל תַּעַשׂ עִמָּנוּ כָּלָה, תֹּאחֵז יָדְךָ בַּמִּשְׁפָּט. בְּבֹא תוֹכֵחָה נֶגְדֶּךָ, שְׁמֵֽנוּ מִסִּפְרְךָ אַל תֶּמַח. גִּשְׁתְּךָ לַחֲקֹר מוּסָר, רַחֲמֶֽיךָ יְקַדְּמוּ רָגְזֶֽךָ. דַּלּוּת מַעֲשִׂים בְּשׁוּרֶֽךָ, קָרֵב צֶדֶק מֵאֵלֶֽיךָ. הוֹרֵֽנוּ, בְּזַעֲקֵֽנוּ לָךְ, צַו יְשׁוּעָתֵֽנוּ בְּמַפְגִּיעַ. וְתָשִׁיב שְׁבוּת אָהֳלֵי תָם, פְּתָחָיו רְאֵה כִּי שָׁמֵמוּ. זְכֹר נָאַמְתָּ, עֵדוּת לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ. חוֹתַם תְּעוּדָה תַּתִּיר, סוֹדְךָ שִׂים בְּלִמּוּדֶֽיךָ. טַבּוּר אַגַּן הַסַּהַר, נָא אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג. יָהּ, דַּע אֶת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יְדָעוּךָ, מַגֵּר אֶת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר לֹא יְדָעוּךָ. כִּי תָשִׁיב לְבִצָּרוֹן, לְכוּדִים אֲסִירֵי הַתִּקְוָה:
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ:
<b>חַטָּאתִ֨י</b> אוֹדִ֪יעֲךָ֡ וַעֲ֘וֺנִ֤י לֹֽא־כִסִּ֗יתִי אָמַ֗רְתִּי אוֹדֶ֤ה עֲלֵ֣י פְ֭שָׁעַי לַיהֹוָ֑ה וְאַתָּ֨ה נָ֘שָׂ֤אתָ עֲוֺ֖ן חַטָּאתִ֣י סֶֽלָה׃
<b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁון הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל כָּל הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<b>אָשַֽׁמְנוּ</b> מִכָּל־עָם. בּֽוֹשְׁנוּ מִכָּל־גּוֹי. גָּלָה מִמֶּֽנּוּ מָשׂוֹשׂ. דָּוֶה לִבֵּֽנוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ. הָחְבַּל אֶוְיֵֽנוּ. וְנִפְרַע פְּאֵרֵֽנוּ. זְבוּל מִקְדָּשֵֽׁנוּ. חָרֵב בַּעֲוֹנֵֽינוּ. טִירָתֵֽנוּ הָֽיְתָֽה לְשַׁמָּה. יְפִי אַדְמָתֵֽנוּ לְזָרִים. כֹּחֵֽנוּ לְנָכְרִים: לְעֵינֵֽינוּ עָֽשְׁקֽוּ עֲמָלֵֽנוּ. מְמֻשָּׁךְ וּמֹרָט מִמֶּֽנּוּ. נָֽתְנֽוּ עֻלָּם עָלֵֽינוּ. סָבַֽלְנוּ עַל שִׁכְמֵֽנוּ. עֲבָדִים מָֽשְׁלוּ בָֽנוּ. פּוֹרֵק אֵין מִיָּדָם. צָרוֹת רַבּוֹת סְבָבֽוּנוּ. קְרָאנֽוּךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ. רִחַֽקְתָּ מִמֶּֽנּוּ בַּעֲוֹנֵֽינוּ. שַֽׁבְנוּ מֵאַחֲרֶֽיךָ. תָּעִֽינוּ כַּצֹּאן וְאָבַֽדְנוּ. וַעֲדַיִן לֹא שַֽׁבְנוּ מִתְּעִיָּתֵֽנוּ. וְהֵיאַךְ נָעִיז פָּנֵֽינוּ וְנָקְשָׁה עָרְפֵּֽנוּ לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. צַדִּיקִים אֲנַֽחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָֽנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵֽינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לְכָל פְּשָׁעֵֽינוּ.
<small>על סדר א״ב</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּאֹנֶס: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּבְלִי דַעַת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּדַעַת וּבְמִרְמָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהִרְהוּר הַלֵּב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִדּוּי פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזָדוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחֹזֶק יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיֵצֶר הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּכַחַשׁ וּבְכָזָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּלָשׁוֹן הָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַרְאִית הָעָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּנֶשֶׁךְ וּבְמַרְבִּית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּסֵּתֶר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעֵינַיִם רָמוֹת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּפִתְחוֹן פֶּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַעֲדֵי רַגְלַיִם לְהָרָע: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּקְפִיצַת יָד: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרָצוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּשְׁגָגָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת יָד:
<small>על סדר תשר״ק</small> 
<b>עַל</b> חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּתִמְהוֹן לֵבָב: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּשִׂנְאַת חִנָּם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּרַגְלַיִם מְמַהֲרוֹת לָרוּץ לְרָעָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּרְכִילוּת: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּקִשּׁוּי עֹרֶף: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּצַוָּאר עָתָק: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּפְרִיקַת עֹל: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּעַזּוּת מֶצַח: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּסִקּוּר עָיִן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּנְטִיַּת גָּרוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמַשָּא וּמַתָּן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּלְשׁוֹן תַּרְמִית: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּכְנֵסִיָּה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּיוּהְרָא: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּטֻמְאַת רַעְיוֹן: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּחִלּוּל הַשֵּׁם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּזִלְזוּל הוֹרִים וּמוֹרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּוִיעוּד עֲבֵרָה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּהוֹצָאַת דִּבָּה: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּדְבָרִים בְּטֵלִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגַאֲוָה וָבוּז: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּגִלְגּוּל זֶה וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּבִטּוּי שְׂפָתָיִם: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בַּאֲכִילַת אִסּוּר: 
עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל גּוּפֵנוּ וְנַפְשֵׁנוּ וְרוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתֵנוּ: 
וְעַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ שֶׁגָּרַמְנוּ פְּגַם וּמוּם בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה גִּידִים שֶׁל אֲחֵרִים וּבְגוּפָם וְנַפְשָׁם וְרוּחָם וְנִשְׁמָתָם וּנְשָׁמָה לְנִשְׁמָתָם:
<b>עַל</b> חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל בִּטּוּל מִצְוֹת עֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו הַנִּתַּק לַעֲשֵׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עַל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם עֹלָה: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חַטָּאת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אָשָׁם תָּלוּי וְאָשָׁם וַדָּאי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַכַּת מַרְדוּת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מַלְקוֹת אַרְבָּעִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתָה בִּידֵי שָׁמָיִם: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִיתוֹת מְשֻׁנּוֹת: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּרֵת וַעֲרִירִי: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם גִּלְגּוּל בְּדוֹמֵם וְצוֹמֵחַ וְחַי בִּלְתִּי מְדַבֵּר. וְחַי מְדַבֵּר: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי יִסּוּרִים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם כָּל מִינִי עֳנָשִׁים: 
עַל חֲטָאִים שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּבִים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין. סְקִילָה, שְׂרֵפָה, הֶרֶג וְחֶנֶק. עַל מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְעַל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה. בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּם קוּם עֲשֵׂה. וּבֵין שֶׁאֵין בָּם קוּם עֲשֵׂה. בֵּין שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ. וּבֵין שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ. אֶת שֶׁגְּלוּיִים לָנוּ כְּבָר אָמַרְנוּם לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְהוֹדִינוּ לְךָ עֲלֵיהֶם. וְאֶת שֶׁאֵינָן גְּלוּיִים לָנוּ, הֵם גְּלוּיִים וִידוּעִים לְפָנֶיךָ, כִּי הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הַנִּ֨סְתָּרֹ֔ת לַיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵ֑ינוּ וְהַנִּגְלֹ֞ת לָ֤ׄנׄוּׄ וּׄלְׄבָׄנֵ֙ׄיׄנׄוּ֙ׄ עַׄד־עוֹלָ֔ם לַעֲשׂ֕וֹת אֶת־כׇּל־דִּבְרֵ֖י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּֽאת׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשֻׁרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אַדִּיר</b> וְנָאוֹר. <b>בּ</b>וֹרֵא דּוֹק וָחֶלֶד. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>גּ</b>וֹלֶה עֲמוּקוֹת. <b>דּ</b>וֹבֵר צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>הָ</b>דוּר בִּלְבוּשׁוֹ. <b>וְ</b>אֵין זוּלָתוֹ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ז</b>וֹכֵר הַבְּרִית. <b>ח</b>וֹנֵן שְׁאֵרִית. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>טְ</b>הוֹר עֵינַיִם. <b>י</b>וֹשֵׁב שָׁמַיִם. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>כּ</b>וֹבֵשׁ עֲוֹנוֹת. <b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>מֶ</b>לֶךְ מְלָכִים. <b>נ</b>וֹרָא וְנִשְׂגָּב. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ס</b>וֹמֵךְ נוֹפְלִים. <b>ע</b>וֹנֶה עֲשׁוּקִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>פּ</b>וֹדֶה וּמַצִּיל. <b>צ</b>וֹעֶה בְּרָב־כֹּחַ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>קָ</b>רוֹב לְקוֹרְאָיו. <b>רַ</b>חוּם וְחַנּוּן. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>שׁ</b>וֹכֵן שְׁחָקִים. <b>תּ</b>וֹמֵךְ תְּמִימִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small>
<b>כַּכָּתוּב</b> מִי־אֵ֣ל כָּמ֗וֹךָ נֹשֵׂ֤א עָוֺן֙ וְעֹבֵ֣ר עַל־פֶּ֔שַׁע לִשְׁאֵרִ֖ית נַחֲלָת֑וֹ לֹֽא־הֶחֱזִ֤יק לָעַד֙ אַפּ֔וֹ כִּֽי־חָפֵ֥ץ חֶ֖סֶד הֽוּא׃ יָשׁ֣וּב יְרַחֲמֵ֔נוּ יִכְבֹּ֖שׁ עֲוֺנֹתֵ֑ינוּ וְתַשְׁלִ֛יךְ בִּמְצֻל֥וֹת יָ֖ם כׇּל־חַטֹּאותָֽם׃ תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ מִ֥ימֵי קֶֽדֶם׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּֽנוּ, וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>(</small><small>בשבת</small><small> אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ)</small> 
<b>קַדְּשֵׁנוּ</b> בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(בשבת</small><small> הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:
<b>מודים דרבנן</b> 
<small>הקהל אומרים</small><small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ, שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי כָל בָּשָׁר, יוֹצְרֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית. בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּנוּ. כֵּן תְּחַיֵּנוּ וּתְחָנֵּנוּ וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ לְחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, לִשְׁמֹר חֻקֶּיךָ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ וּלְעָבְדְךָ בְלֵבָב שָׁלֵם, עַל שֶׁאֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ, בָּרוּךְ אֵל הַהוֹדָאוֹת.</small>
<b>וְעַל</b> כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם:
<b>וְאַתֶּם֙</b> הַדְּבֵקִ֔ים בַּיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵיכֶ֑ם חַיִּ֥ים כֻּלְּכֶ֖ם הַיּֽוֹם׃ הַיּוֹם תְּאַמְּצֵנוּ. הַיּוֹם תְּבָרְכֵנוּ. הַיּוֹם תְּגַדְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּדַגְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּהַדְּרֵנוּ. הַיּוֹם תְּוַעֲדֵנוּ וַעַד טוֹב. הַיּוֹם תְּזַכֵּנוּ. הַיּוֹם תְּחַיֵּינוּ. הַיּוֹם תְּחָנֵּנוּ. הַיּוֹם תְּטַהֲרֵנוּ. הַיּוֹם תְּיַשֵּׁר אָרְחוֹתֵינוּ. הַיּוֹם תִּכְתְּרֵנוּ בְּכֶתֶר שֵׁם טוֹב. הַיּוֹם תְּלַבְּבֵנוּ. הַיּוֹם תְּמַלְּטֵנוּ. הַיּוֹם תְּנַשְּׂאֵנוּ. הַיּוֹם תְּסַעֲדֵנוּ. הַיּוֹם תְּעַטְּרֵנוּ. הַיּוֹם תִּפְקְדֵנוּ בְרַחֲמֶיךָ לְחַיִּים טוֹבִים. הַיּוֹם תְּצַדְּקֵנוּ. הַיּוֹם תְּקָרְבֵנוּ לַעֲבוֹדָתֶךָ. הַיּוֹם תְּרַחֲמֵנוּ. הַיּוֹם תִּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. הַיּוֹם תִּתְּנֵנוּ לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים. וְתִכְתְּבֵנוּ בְרַחֲמֶיךָ לְחַיִּים טוֹבִים:
<b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<small>אחרי החזרה אומרים ואפילו בשבת</small> 
<b>אָבִֽינוּ</b> מַלְכֵּנוּ חָטָאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ אֶלָּא אָתָּה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ עֲשֵׂה עִמָּנוּ לְמַעַן שְׁמֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ חַדֵּשׁ עָלֵֽינוּ שָׁנָה טוֹבָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ בַּטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ בַּטֵּל מַחְשְׁבוֹת שֹׂנְאֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הָפֵר עֲצַת אוֹיְבֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כַּלֵּה כָּל צַר וּמַשְׂטִין מֵעָלֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כַּלֵּה דֶבֶר וְחֶרֶב וְרָעָה וְרָעָב וּשְׁבִי וּבִזָּה וּמַשְׁחִית וּמַגֵּפָה וְיֵצֶר הָרָע וְחוֹלָאִים רָעִים מִבְּנֵי בְרִיתֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ שְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְכָל חוֹלֵי עַמֶּךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְנַע מַגֵּפָה מִנַּחֲלָתֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ זָכוּר כִּי עָפָר אֲנָחְנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְחוֹל וּסְלַח לְכָל עֲוֹנוֹתֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ קְרַע רוֹעַ גְּזַר דִּינֵֽנוּ: <small>(יכוין בשם קר״ע שט״ן)</small> 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְחוֹק בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים כָּל שִׁטְרֵי חוֹבוֹתֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵֽינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶֽיךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה טוֹבָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ זָכְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הַצְמַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה בְּקָרוֹב: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הָרֵם קֶרֶן יִשְׂרָאֵל עַמֶּךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ וְהָרֵם קֶרֶן מְשִׁיחֶֽךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ חָנֵּנוּ וַעֲנֵֽנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ הַחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ קַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת תְּפִלָּתֵֽנוּ: 
אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ אַל תְּשִׁיבֵֽנוּ רֵיקָם מִלְּפָנֶֽיךָ:
<b>יְהִ֤י</b> שֵׁ֣ם יְהֹוָ֣ה מְבֹרָ֑ךְ מֵ֝עַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם׃ מִמִּזְרַח־שֶׁ֥מֶשׁ עַד־מְבוֹא֑וֹ מְ֝הֻלָּ֗ל שֵׁ֣ם יְהֹוָֽה: רָ֖ם עַל־כׇּל־גּוֹיִ֥ם ׀ יְהֹוָ֑ה עַ֖ל הַשָּׁמַ֣יִם כְּבוֹדֽוֹ׃ יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכׇל־הָאָֽרֶץ׃
<small>ואומר החזן קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

סליחות

<b>יָהּ</b> שְׁמַע אֶבְיוֹנֶֽיךָ. הַמְחַלִּים פָּנֶֽיךָ. אָבִֽינוּ לְבָנֶֽיךָ. אַל תַּעְלֵם אָזְנֶֽיךָ: 
יָהּ עַם מִמַּעֲמַקִּים. יִקְרְאוּ מֵרֹב מְצוּקִים. אַל נָא תְשִׁיבֵם רֵקִים. הַיּוֹם מִלְּפָנֶֽיךָ: <small>יָהּ שְׁמַע אֶבְיוֹנֶֽיךָ. הַמְחַלִּים פָּנֶֽיךָ. אָבִֽינוּ לְבָנֶֽיךָ. אַל תַּעְלֵם אָזְנֶֽיךָ:</small> 
הַוּוֹתָם וַעֲוֹנָם. מְחֵה וְרֻבֵּי זְדוֹנָם. וְאִם לֹא תַעֲשֶׂה לְמַעֲנָם. עֲשֵׂה צוּרִי לְמַעֲנֶֽךָ: <small>יָהּ שְׁמַע אֶבְיוֹנֶֽיךָ. הַמְחַלִּים פָּנֶֽיךָ. אָבִֽינוּ לְבָנֶֽיךָ. אַל תַּעְלֵם אָזְנֶֽיךָ:</small> 
וּמְחֵה הַיּוֹם חוֹבָם. וּרְצֵה כְּמוֹ שַׁי נִיבָם. וּלְךָ תָּכִין לִבָּם. וְגַם תַּקְשִׁיב אָזְנֶֽךָ: <small>יָהּ שְׁמַע אֶבְיוֹנֶֽיךָ. הַמְחַלִּים פָּנֶֽיךָ. אָבִֽינוּ לְבָנֶֽיךָ. אַל תַּעְלֵם אָזְנֶֽיךָ:</small> 
דִּמְעַת פְּנֵיהֶם תִּשְׁעֶה. וְתֶאֱסֹף עֵדֶר תּוֹעֶה. וְתָקִים לְךָ רוֹעֶה. וּפְקֹד בְּטוֹב צֹאנֶֽךָ: <small>יָהּ שְׁמַע אֶבְיוֹנֶֽיךָ. הַמְחַלִּים פָּנֶֽיךָ. אָבִֽינוּ לְבָנֶֽיךָ. אַל תַּעְלֵם אָזְנֶֽיךָ:</small> 
הוֹלְכֵי בְּדֶֽרֶךְ נְכוֹחָה. תְּבַשְֹּרֵם הַיּוֹם סְלִיחָה. וּבִתְפִלַּת הַשַּֽׁחַר. הַמְצִיאֵם חִנֶּֽךָ: <small>יָהּ שְׁמַע אֶבְיוֹנֶֽיךָ. הַמְחַלִּים פָּנֶֽיךָ. אָבִֽינוּ לְבָנֶֽיךָ. אַל תַּעְלֵם אָזְנֶֽיךָ:</small>
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>רַחֲמָנָא</b> אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַבְרָהָם רְחִימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיִצְחָק עֲקֵידָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיַעֲקֹב שְׁלֵימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּמֹשֶׁה נְבִיאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַהֲרֹן כַּהֲנָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן זְכוּתֵהּ דְּיוֹסֵף צַדִּיקָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּדָוִד מַלְכָּא מְשִׁיחָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּפִֽינְחָֽס קַנָּאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן צְלוֹתֵהּ דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אָרֵים יְמִינָךְ וְאַצְמַח פֻּרְקָנָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא בְּכִסּוּפֵי אַפִּין אָתֵֽינָא לְמִקְרֵי קַמָּךְ רַחֵם עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא גַּלֵּי גְבֻרְתָּךְ וּפְרֹק לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָן אַפֵּיק לִנְהוֹרָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָא דְחַיֵּי טָבֵי גְּזֹר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא הַדְרָךְ שַׁוִּי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא תִתְפְּרַע כְּעוֹבָדָֽנָא בִּישִׁין מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זִיוָךְ אַשְרֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זַכְוָן חַפֵּשׂ לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חֲשׁוֹב עֲלָן טַבְוָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא טַבְוָן סַגִּיאָן אַיְתִי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא יִתְגַּלְגְּלוּן רַחֲמָךְ עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְחַיֵּי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְרַחֲמֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דִישָׁרֵי וּתְמִימֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כַּתְבִינָן בְּסִפְרָא דְפַרְנָסָתָא טַבְתָּא וּמְזוֹנֵי טָבֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כְּבֹשׁ חֶמְתָּא וְרֻגְזָא מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא לָא תַעְבֵּיד גְּמִירָא לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא מְחֹל וּשְׁבֹק לְחוֹבִין וְלַעֲוָיָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא נְהוֹר טוּבָךְ אַנְהַר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא סְעִיד וּסְמִיךְ הֱוֵי לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא עֲבֵיד עִמָּֽנָא אָתָא לְטַב, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא פְּתַח שְׁמַיָּא לִצְלוֹתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא צְלוֹתָנָא קַבֵּל בְּרַעֲוָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא קַבֵּל צְלוֹתִין וּבָעוּתִין בְּעִדָּן עַקְתִּין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא רַחֵם עַל נִשְׁמָתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא שַׁתָּא טַבְתָּא אַיְיתֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא תּוּב מֵרֻגְזָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא נֶהְדָּר רֵיקָם מִן קַמָּךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אַנְשֵׁי</b> אֱמוּנָה אָבָֽדוּ. בָּאִים בְּכֹֽחַ מַעֲשֵׂיהֶם: גִּבּוֹרִים לַעֲמֹד בַּפֶּֽרֶץ. דּוֹחִים אֶת הַגְּזֵרוֹת: הָיוּ לָֽנוּ לְחוֹמָה. וּלְמַחְסֶה בְּיוֹם זַֽעַם: זוֹעֲכִים אַף בְּלַחֲשָׁם. חֵמָה עָֽצְרֽוּ בְּשַׁוְּעָם: טֶֽרֶם קְרָאֽוּךָ עֲנִיתָם. יֽוֹדְעִֽים לַעֲתֹר וּלְרַצּוֹת: כְּאָב רִחַֽמְתָּ לְמַעֲנָם. לֹא הֱשִׁיבֽוֹתָ פְּנֵיהֶם רֵיקָם: מֵרֹב עֲוֹנֵֽינוּ אֲבַדְנוּם. נֶאֶֽסְפוּ מֶֽנּוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ: סָֽעוּ הֵֽמָּה לִמְנוּחוֹת. עָֽזְבֽוּ אוֹתָֽנוּ לַאֲנָחוֹת: פַּֽסּוּ גּֽוֹדְרֵֽי גָדֵר. צֻמְּתוּ מְשִׁיבֵי חֵמָה: קָמִים בַּפֶּֽרֶץ אַֽיִן. רְאוּיִם לְרַצּֽוֹתְךָֽ אָפֵֽסוּ: שׁוֹטַֽטְנוּ בְּאַרְבַּע פִּנּוֹת. תְּרוּפָה לֹא מָצָֽאנוּ: שַֽׁבְנוּ אֵלֶֽיךָ בְּבֹֽשֶׁת פָּנֵֽינוּ. לְשַׁחֲרָךְ אֵל בְּעֵת סְלִיחָתֵֽנוּ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>תָּמַהְנוּ</b> מֵרָעוֹת. תָּשַׁשׁ כֹּחֵֽנוּ מִצָּרוֹת: שַֽׁחְנוּ עַד לִמְאֹד. שָׁפַֽלְנוּ עַד עָפָר: רַחוּם כָּךְ הִיא מִדָּתֵֽנוּ. קְשֵׁי עֹֽרֶף וּמַמְרִים אֲנָֽחְנוּ: צָעַֽקְנוּ בְּפִֽינוּ חָטָֽאנוּ. פְּתַלְתֹּל וְעִקֵּשׁ לִבֵּֽנוּ: עֶלְיוֹן רַחֲמֶֽיךָ מֵעוֹלָם. סְלִיחָה עִמְּךָ הִיא: נִחָם עַל הָרָעָה. מַטֵּה כְלַפֵּי חֶֽסֶד: לֹא תִתְעַלָּם בְּעִתּוֹת כָּאֵל. כִּי בְצָרָה גְדוֹלָה אֲנָֽחְנוּ: יִוָּדַע לְעֵינֵי הַכֹּל. טֽוּבְךָֽ וְחַסְדְּךָ עִמָּֽנוּ: חֲתֹם פֶּה־שָׂטָן וְאַל־יַשְׂטִין עָלֵֽינוּ. זְעֹם בּוֹ וְיִדּוֹם: וְיַעֲמֹד מֵלִיץ טוֹב לְצַדְּקֵֽנוּ. הוּא יַגִּיד יָשְׁרֵֽנוּ: דְּרָכֶֽיךָ רַחוּם וְחַנּוּן. גִּלִּֽיתָ לְנֶאֱמַן בַּֽיִת: בְּבַקְשׁוֹ אָז מִלְּפָנֶֽיךָ. אֱמוּנָֽתְךָֽ הוֹדַֽעְתָּ לּוֹ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>לַאדֹנָי</b> אֱלֹהֵֽינוּ הָרַחֲמִים וְהַסְּלִיחוֹת, כִּי חָטָֽאנוּ לוֹ: 
לַֽאדֹנָ֣י אֱלֹהֵ֔ינוּ הָרַחֲמִ֖ים וְהַסְּלִח֑וֹת כִּ֥י מָרַ֖דְנוּ בּֽוֹ׃ 
אַל־נָ֨א תָשֵׁ֤ת עָלֵ֙ינוּ֙ חַטָּ֔את אֲשֶׁ֥ר נוֹאַ֖לְנוּ וַאֲשֶׁ֥ר חָטָֽאנוּ: 
חָטָֽאנוּ צוּרֵֽנוּ. סְלַח לָֽנוּ יוֹצְרֵֽנוּ:
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃ בָּרוּךְ, שֵּׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>יְהֹוָה֙</b> ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: <small>שתי פעמים</small> 
<b>אֶרְאֶלֵי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. בְּחִירֵי סְגֻלָּה. עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: 
<b>גַּלְגַּלֵּי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. דְּגוּלֵי סְגֻלָּה. עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: 
<b>הֲמוֹנֵי</b> מַעְלָה. אֽוֹמְרִֽים יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽנוּ. יִשְׂרָאֵל בְּצָרָתָם וּבְגָלוּתָם עוֹנִים וְאֽוֹמְרִֽים. יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים:
<b>יְהֹוָה</b>  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>שתי פעמים</small> 
<b>בְּטֶֽרֶם</b> שְׁחָקִים וַאֲרָקִים נִמְתָּֽחוּ. יְהֹוָה מֶֽלֶךְ. וְעַד לֹא מְאוֹרוֹת זָרָֽחוּ. יְהֹוָה מָלָֽךְ. וְהָאָֽרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה. וְשָׁמַֽיִם כְּעָשָׁן נִמְלָֽחוּ. יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד:</small> 
<b>וְעַד</b> לֹא עָשָׂה אֶֽרֶץ וְחוּצוֹת. יְהֹוָה מֶֽלֶךְ. וּבַהֲכִינוֹ יְצוּרִים עֲלֵי אֲרָצוֹת. יְהֹוָה מָלָךְ. וְעֵת יְקַבֵּץ נְפוּצִים מֵאַרְבַּע תְּפוּצוֹת. יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: <small>יְהֹוָה  מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד:</small>
<b>מְיוּחָד</b> בְּאֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. הוּא הָיָה וְהוּא הֹוֶה וְהוּא יִהְיֶה. הוּא מֵמִית וּמְחַיֶּה. לְפָנָיו לֹא נוֹצַר אֵל. וְאַחֲרָיו לֹא יִהְיֶה:
<small>יזהר מאד כשאומר ״עֲנֵֽנוּ״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עֲנֵּֽנוּ״, שהיא מלשון עינוי</small> 
<b>עֲנֵֽנוּ</b> אָבִֽינוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ בּוֹרְאֵֽנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ גּוֹאֲלֵֽנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ דּֽוֹרְשֵֽׁנוּ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ הוֹד וְהָדָר עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ וָתִיק בְּנֶחָמוֹת עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ זַךְ וְיָשָׁר עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ חַי וְקַיָּם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ טְהוֹר עֵינַֽיִם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ יוֹשֵׁב שָׁמַֽיִם עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ כַּבִּיר כֹּחַ עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ לֹא אֵל חָפֵץ בְּרֶֽשַׁע עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ נוֹרָא וְנִשְׂגָּב עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִֽים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ עוֹזֵר דַּלִּים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ פּוֹדֶה וּמַצִּיל עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ צַדִּיק וּמַצְדִּיק עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ קָרוֹב לְכָל־קֽוֹרְאָֽיו בֶּאֱמֶת עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ רָם וְנִשָֹּא עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים עֲנֵֽנוּ. עֲנֵֽנוּ תּוֹמֵךְ תְּמִימִים עֲנֵֽנוּ:
<b>עֲנֵֽנוּ</b> אֱלֹהֵי אַבְרָהָם עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ וּפַֽחַד יִצְחָק עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֲבִיר יַעֲקֹב עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ מָגֵן דָּוִד עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רָצוֹן עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת צָרָה עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רַחֲמִים עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֱלֹהֵי הַמֶּרְכָּבָה עֲנֵֽנוּ: <small>עֲנֵֽנוּ אֱלָהָא דְמֵאִיר עֲנֵֽנוּ:</small> עֲנֵֽנוּ רַחוּם וְחַנּוּן עֲנֵֽנוּ:
<b>רַחוּם</b> וְחַנּוּן חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:
<b>אֲדוֹן</b> הַסְּלִיחוֹת. <b>בּ</b>וֹחֵן לְבָבוֹת. <b>גּ</b>וֹלֶה עֲמוּקוֹת. <b>דּ</b>וֹבֵר צְדָקוֹת. <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>הָ</b>דוּר בְּנִפְלָאוֹת. <b>וָ</b>תִיק בְּנֶחָמוֹת. <b>ז</b>וֹכֵר בְּרִית אָבוֹת. <b>ח</b>וֹקֵר כְּלָיוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>ט</b>וֹב וּמֵטִיב לַבְּרִיּוֹת. <b>י</b>וֹדֵֽעַ כָּל־נִסְתָּרוֹת. <b>כּ</b>וֹבֵשׁ עֲוֹנוֹת. <b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>מָ</b>לֵא זַכִּיּוּת. <b>נ</b>וֹרָא תְהִלּוֹת. <b>ס</b>וֹלֵֽחַ עֲוֹנוֹת. <b>ע</b>וֹנֶה בְּעֵת צָרוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small> <b>פּ</b>וֹעֵל יְשׁוּעוֹת. <b>צ</b>וֹפֶה עֲתִידוֹת. <b>ק</b>וֹרֵא הַדּוֹרוֹת. <b>ר</b>וֹכֵב עֲרָבוֹת. <b>שׁ</b>וֹמֵֽעַ תְּפִלּוֹת. <b>תְּ</b>מִים דֵּעוֹת: <small>חָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ רַחֵם עָלֵֽינוּ:</small>
<b>אֵל</b> רַחוּם שִׁמְךָ. אֵל חַנּוּן שִׁמְךָ. אֵל אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם שִׁמְךָ. מָלֵא רַחֲמִים שִׁמְךָ. בָּֽנוּ נִקְרָא שִׁמְךָ. יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַעַן שְׁמֶֽךָ:
<b>יְהֹוָה</b> חָנֵּֽנוּ וַהֲקִימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה אוֹר פָּנֶיךָ הַיּוֹם נְסָה עָלֵינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהְוְה בְּיוֹם יְשׁוּעָתָה בַּשְׂרֵֽנוּ וְרַחֲמֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יֹהֹוֹה גַּלְגֵּל הֲמוֹן רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה הֵיטִיבָה אַחֲרִיתֵנוּ מֵרֵאשִׁיתֵנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יִהִוִה יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יֻהֻוֻה כַּחוֹתָם עַל לֵב הַיּוֹם שִׂימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יוּהוּווּהוּ רִיבָה רִיבֵֽנוּ וּלְחַם לוֹחֲמֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ: 
יְהֹוָה בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת מֵימֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְכָתְבֵֽנוּ:
<b>יְהֹוָה</b> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן אַבְרָהָם אֶזְרָח תְּמִימֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִצְחָק נֶעֱקַד בְּאוּלָמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן יַעֲקֹב נֶעֱנָה בְסֻלָּם מִמְּרוֹמֶֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֹשֶׁה נֶאֱמָן בְּכָל־בֵּיתֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן אַהֲרֹן כִּהֵן בְּאוּרֶֽיךָ וְתֻמֶּֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן זְכוּת יוֹסֵף אָסִיר צַדִּיקֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן דָּוִד נְעִים זְמִירוֹתֶֽיךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן פִּֽינְחָֽס זַךְ קִנֵּא לִשְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֶֽלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּנָה בַּיִת לִשְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַעַן עַבְדָּךְ רִבִּי עֲקִיבָא בֶּן־יוֹסֵף הַנֶּהֱרַג עַל יִחוּד קְדֻשַּׁת שְׁמֶךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן הֲרוּגִים וּשְׂרוּפִים עַל יִחוּד קְדֻשַּׁת שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small> 
יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, <small>וְחֽוּסָה עַל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:</small>
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן שְׁמָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן אֲמִתָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן בְּרִיתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן גָּדְלָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן דָּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן הֲדָרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן וִיעוּדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן זִכְרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן חַסְדָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן טוּבָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יָשְׁרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן כְּבוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן לִמּוּדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן מַלְכוּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן נִצְחָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן סוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן עֻזָּךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן פְּאֵרָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן צִדְקָתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן רַחֲמָנוּתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁכִינָתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ:
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב. עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹסֵף דָּוִד וּשְׁלֹמֹה. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְרוּשָׁלַֽיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן חָרְבַּן בֵּיתָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שִׁמֲמוּת הֵיכָלָךְ. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הָעֲנִיִּים. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַדַּלִּים. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַשְּׁרוּיִים בְּצָרוֹת. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְתוֹמִים וְאַלְמָנוֹת. עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹנְקֵי שָׁדַֽיִם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן גְּמוּלֵי חָלָב. עֲשֵׂה לְמַֽעַן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן שֶׁלֹּא חָֽטְאֽוּ. עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ. עֲשֵׂה וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. הוֹשִׁיעֵֽנוּ וַעֲנֵֽנוּ הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם וָיוֹם בִּתְפִלָּתֵֽנוּ כִּי תְהִלָּתֵֽנוּ אָֽתָּה:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>לִקְדֻשַּׁת</b> שִׁמְךָ עֲשֵׂה וְלֹא לָֽנוּ: לֹ֤א לָ֥נוּ יְהֹוָ֗ה לֹ֫א־לָ֥נוּ כִּֽי־לְ֭שִׁמְךָ תֵּ֣ן כָּב֑וֹד עַל־חַ֝סְדְּךָ֗ עַל־אֲמִתֶּֽךָ׃ לָ֭מָּה יֹאמְר֣וּ הַגּוֹיִ֑ם אַיֵּה־נָ֗֝א אֱלֹהֵיהֶֽם׃ וֵאלֹהֵֽינוּ בַּשָּׁמַֽיִם. אֶחָד אֱלֹהֵֽינוּ בַּשָּׁמַֽיִם. עֵדוּתֵֽנוּ בְּכָל־יוֹם פַּעֲמַֽיִם. חַי וְקַיָּם הוּא. מָלֵא רַחֲמִים הוּא. מָלֵא זַכִּיּוּת הוּא. כָּל אֲשֶׁר־חָפֵץ עָשָׂה בַשָּׁמַֽיִם וּבָאָרֶץ. אֵין מִי יֹאמַר לוֹ מַה־תַּעֲשֶׂה. וְאֵין מִי יֹאמַר לוֹ מַה־תִּפְעָל. כִּי הַכֹּל מַעֲשֵׂה יָדָיו:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ וְקַבֵּל תְּפִלָּתֵֽנוּ בְּרָצוֹן: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>אַ</b>ל־תְּאַבְּדֵֽנוּ בְּאֹֽרֶךְ גָּלוּתֵֽנוּ: 
אַבֵּד כָּל־הַקָּמִים עָלֵֽינוּ לְרָעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>בְּ</b>רִֽיתְךָֽ זְכֹר וְאַל־תִּשְׁכָּחֵֽנוּ: 
בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת־מֵימֵֽינוּ: 
בַּשְֹּרֵֽנוּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת: 
בַּטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>גְּ</b>זֹר עָלֵֽינוּ גְּזֵרוֹת טוֹבוֹת: 
גַּלֵּה כְּבוֹד מַלְכֽוּתְךָֽ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>דְּ</b>רַשְׁנֽוּךָ הִמָּֽצֵא לָֽנוּ: 
דְּרֹשׁ דָּמֵֽינוּ מִיַּד קָמֵּֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>הֵ</b>עָתֵר לָֽנוּ הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם וָיוֹם בִּתְפִלָּתֵֽנוּ: 
הַחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>וְ</b>אַל־תְּבִישֵֽׁנוּ מִשִֹּבְרֵֽנוּ: 
וְנִקְרָא וְאַתָּה תַעֲנֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>זָ</b>כְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ: 
זַכֵּֽנוּ בְּדִינֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>חֲ</b>מֹל עָלֵֽינוּ וְעַל טַפֵּֽינוּ וְעַל עוֹלָלֵֽינוּ: 
חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>טַ</b>הֲרֵֽנוּ מֵעֲוֹנֵֽינוּ: 
טַהֲרֵֽנוּ מִטֻּמְאוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>יֶ</b>הֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>כָּ</b>תְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר זָכִיּוֹת: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְזוֹנוֹת וּפַרְנָסָה טוֹבָה: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה: 
כָּתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה: 
כְּבֹשׁ אֶת־כּוֹבְשֵֽׁנוּ: 
כָּלָה אַל תַּעַשׂ עִמָּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>לְ</b>מַעֲנָךְ עֲשֵׂה אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ: 
לְחַץ אֶת־לוֹחֲצֵֽינוּ: 
לְחַם אֶת־לוֹחֲמֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>מַ</b>לֵּא מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּֽנוּ לְטוֹבָה לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>נְ</b>קֹם אֶת־נִקְמָתֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>סְ</b>מֹךְ אֶת־נְפִילָתֵֽנוּ: 
סְמֹךְ אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶֽלֶת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>עֲ</b>נֵה אֶת־עֲתִירָתֵֽנוּ: 
עֲנֵֽנוּ בְּיוֹם קָרְאֵֽנוּ: 
עַנֵּה מְעַנֵּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>פְּ</b>דֵֽנוּ מִידֵי כָל־אוֹיְבֵֽינוּ: 
פְּדֵֽנוּ מִידֵי יִצְרֵֽנוּ הָרַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>צַ</b>וֵּה אִתָּֽנוּ בִּרְכוֹתֶֽיךָ: 
צַוֵּה אִתָּֽנוּ יְשׁוּעוֹתֶֽיךָ: 
צַדְּקֵֽנוּ בְּמִשְׁפָּטֶֽיךָ: 
(צַדְּקֵֽנוּ בְּדִנֵֽינוּ:) 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>קָֽ</b>רֵב לָֽנוּ קֵץ הַגְּאֻלָּה: 
קָֽרֵב לָֽנוּ יוֹם הַיְשׁוּעָה: 
קָרְבֵֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>רִ</b>יבָה רִיבֵֽנוּ וּגְאָלֵֽנוּ: 
רְאֵה בָּעֳנִי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְפָא כָּל־חוֹלֵי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְאֵה בְּדֹֽחַק הַשָּׁעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>שְׁ</b>עֵה אֶת־שַׁוְעָתֵֽנוּ: 
שִׁית שָׁלוֹם בֵּינֵֽינוּ: 
שִׁית שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>תֵּ</b>ן שָׁלוֹם בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן שָׂבָע בָּעוֹלָם: 
תֵּן שָׁלוֹם בַּמַּלְכוּת: 
תֵּן טַל וּמָטָר לִבְרָכָה בְּעִתּוֹ בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן זֶרַע לַזּוֹרֵעַ וְלֶֽחֶם לָאוֹכֵל: 
תֵּן לֶֽחֶם לְפִי הַטָּף לָשֹֽׂבַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם תִּכּוֹן תְּפִלָּתֵֽנוּ קְטֹרֶת לְפָנֶֽיךָ:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְטוֹבָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לִישׁוּעָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְרַחֲמִים. יִרְאוּ שֽׂוֹנְאֵֽינוּ וְיֵבֽוֹשׁוּ. יֶחֱזוּ אוֹיְבֵֽינוּ וְיִכָּלְמוּ. כִּי אַתָּה יְהֹוָה עֲזַרְתָּֽנוּ וְנִחַמְתָּֽנוּ:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>סְלַח</b> לָנוּ אָבִינוּ כִּי חָטָאנוּ. מְחוֹל לָנוּ מַלְכֵּנוּ כִּי פָשָׁעְנוּ: כִּֽי־אַתָּ֣ה אֲ֭דֹנָי ט֣וֹב וְסַלָּ֑ח וְרַב־חֶ֗֝סֶד לְכׇל־קֹֽרְאֶֽיךָ׃ הֵיטִ֣יבָה בִ֭רְצוֹנְךָ אֶת־צִיּ֑וֹן תִּ֝בְנֶ֗ה חוֹמ֥וֹת יְרוּשָׁלָֽ͏ִם׃ אָ֤ז תַּחְפֹּ֣ץ זִבְחֵי־צֶ֭דֶק עוֹלָ֣ה וְכָלִ֑יל אָ֤ז יַעֲל֖וּ עַל־מִזְבַּחֲךָ֣ פָרִֽים׃
<small>ואומר החזן</small><small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>תֵּעָֽנוּ</b> וְתֵעָֽתְרֽוּ בְּרַחֲמִים מִן הַשָּׁמַֽיִם, תְּקֻבַּל צַעֲקַתְכֶם, תִּשָּׁמַע תְּפִלַּתְכֶם בְּרָצוֹן, וְיֵעָנֶה קוֹל עֲתִירַתְכֶם, וְיִפְתַּח יְהֹוָה אֱלהֵינוּ לָנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי אוֹרָה. שַׁעֲרֵי אַהֲבָה וְאַחְוָה. שַׁעֲרֵי בְרָכָה. שַׁעֲרֵי בֵית מִקְדָּשׁוֹ. שַׁעֲרֵי גְאֻלָּה. שַׁעֲרֵי גִילָה. שַׁעֲרֵי דִיצָה. שַׁעֲרֵי דֵעָה וְהַשְׂכֵּל. שַׁעֲרֵי הוֹד וְהָדָר. שַׁעֲרֵי הַצְלָחָה וְהַרְוָחָה. שַׁעֲרֵי וַעַד טוֹב. שַׁעֲרֵי וָתִיקוּת. שַׁעֲרֵי זָכִיּוֹת. שַׁעֲרֵי זְרִיזוּת. שַׁעֲרֵי חֶדְוָה. שַׁעֲרֵי חָכְמָה. שַׁעֲרֵי חֵן וָחֶסֶד. שַׁעֲרֵי חַיִּים טוֹבִים. שַׁעֲרֵי טָהֳרָה. שַׁעֲרֵי טַל וּמָטָר לִבְרָכָה. שַׁעֲרֵי יְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי כַפָּרָה. שַׁעֲרֵי כַלְכָּלָה. שַׁעֲרֵי כָבוֹד. שַׁעֲרֵי לִמּוּד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. שַׁעֲרֵי לֵב טוֹב. שַׁעֲרֵי מָזוֹן. שַׁעֲרֵי מְחִילָה. שַׁעֲרֵי נֶחָמָה. שַׁעֲרֵי נְעִימוּת. שַׁעֲרֵי סוֹדוֹת תּוֹרָתוֹ. שַׁעֲרֵי סְלִיחָה. שַׁעֲרֵי עֶזְרָה. שַׁעֲרֵי פְדוּת. שַׁעֲרֵי פִרְיָה וְרִבְיָה. שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה טוֹבָה. שַׁעֲרֵי צְדָקָה. שַׁעֲרֵי צָהֳלָה. שַׁעֲרֵי קוֹמְמִיּוּת. שַׁעֲרֵי קִבּוּל תְּפִלּוֹת. שַׁעֲרֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת. שַׁעֲרֵי רְפוּאָה שְׁלֵמָה. שַׁעֲרֵי רַחֲמִים. שַׁעֲרֵי רָצוֹן. שַׁעֲרֵי שָׁלוֹם. שַׁעֲרֵי שַׁלְוָה. שַׁעֲרֵי תוֹרָה. שַׁעֲרֵי תְפִלָּה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּבָה. וְיָסִיר מִתּוֹכְכֶם קִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחְרוּת. וִיקַיֵּם בָּכֶם מִקְרָא שֶׁכָּתוּב: יְהֹוָ֞ה אֱלֹהֵ֣י אֲבֽוֹתֵכֶ֗ם יֹסֵ֧ף עֲלֵיכֶ֛ם כָּכֶ֖ם אֶ֣לֶף פְּעָמִ֑ים וִיבָרֵ֣ךְ אֶתְכֶ֔ם כַּאֲשֶׁ֖ר דִּבֶּ֥ר לָכֶֽם׃ וְיִכְתָּבְכֶם הָאֵל בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים. וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן: </small><small><small>אמן</small></small><small>: 
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָֽנָא וּבָעוּתָֽנָא, עִם צְלֽוֹתְהֽוֹן וּבָעֽוּתְהֽוֹן דְּכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבֽוּנָא דְבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
</small><small>יפסע שלש פסיות</small><small> <b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small>
<b>עָלֵֽינוּ</b> לְשַׁבֵּֽחַ לַֽאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָֽאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם מִשְׁתַּֽחֲוִים לָהֶֽבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל־אֵל לֹֽא יוֹשִׁיעַ. וַֽאֲנַֽחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַֽמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְיוֹסֵד אָֽרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים. הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ. כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶֽךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן נְקַוֶּה לָךְ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזָּךְ, לְהַֽעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ, וְהָֽאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּֽרֵתוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי אָֽרֶץ. יַכִּֽירוּ וְיֵֽדְעֽוּ כָּל־יֽוֹשְׁבֵֽי תֵבֵֽל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּֽרֶךְ, תִּשָּׁבַע כָּל־לָשׁוֹן. לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלוֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעֽוֹלְמֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד. כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶאֱמַר. וְהָיָ֧ה יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כָּל־הָאָ֑רֶץ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֧ה יְהֹוָ֛ה אֶחָ֖ד וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד׃

נעילה

אל נורא עלילה

<small>רבי משה אבן עזרא. סימן: משה חזק</small> 
<b>אֵל</b> נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small> 
<b>מְ</b>תֵי מִסְפָּר קְרוּאִים, לְךָ עַיִן נוֹשְׂאִים, וּמְסַלְּדִים בְּחִילָה, בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small> 
<b>שׁ</b>וֹפְכִים לְךָ נַפְשָׁם, מְחֵה פִּשְׁעָם וְכַחְשָׁם, וְהַמְצִיאֵם מְחִילָה, בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small> 
<b>הֱ</b>יֵה לָהֶם לְסִתְרָה, וְחַלְצֵם מִמְּאֵרָה, וְחָתְמֵם לְהוֹד וּלְגִילָה, בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small> 
<b>ח</b>וֹן אוֹתָם וְרַחֵם, וְכָל־לוֹחֵץ וְלוֹחֵם, עֲשֵׂה בָּהֶם פְּלִילָה, בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small> 
<b>זְ</b>כוֹר צִדְקַת אֲבִיהֶם, וְחַדֵּשׁ אֶת יְמֵיהֶם, כְּקֶדֶם וּתְחִלָּה, בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small> 
<b>קְ</b>רָא נָא שְׁנַת רָצוֹן, וְהָשֵׁב שְׁאֵרִית הַצֹּאן, לְאָהֳלִיבָה וְאָהֳלָה, בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small> 
מְחֵה כָעָב פְּשָׁעִים, וַעֲשֵׂה נָא חֶסֶד עִם, מְקֹרָאִים סְגֻלָּה, בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small> 
תִּזְכּוּ לְשָׁנִים רַבּוֹת, הַבָּנִים וְהָאָבוֹת, בְּדִיצָה וּבְצָהֳלָה, בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small> 
מִיכָאֵל שַׂר יִשְׂרָאֵל, אֵלִיָּהוּ וְגַבְרִיאֵל, בַּשְּׂרוּ נָא הַגְּאֻלָּה, בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה: <small>אֵל נוֹרָא עֲלִילָה, הַמְצִיא לָנוּ מְחִילָה בְּשָׁעַת הַנְּעִילָה:</small>

אשרי

<b><small>יְהִי</small></b><small>־חַסְדְּךָ֣ יְהֹוָ֣ה עָלֵ֑ינוּ כַּ֝אֲשֶׁ֗ר יִחַ֥לְנוּ לָֽךְ׃ 
יְהֹוָ֥ה הוֹשִׁ֑יעָה הַ֝מֶּ֗לֶךְ יַעֲנֵ֥נוּ בְיוֹם־קׇרְאֵֽנוּ׃</small>
<b>אַ֭שְׁרֵי</b> יוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ע֝֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י הָ֭עָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַֽשְׁרֵ֥י הָ֝עָ֗ם שֱׁיְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו: 
<b>תְּהִלָּ֗ה</b> לְדָ֫וִ֥ד אֲרוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָרְכָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה שִׁ֝מְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָ֣ה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד וְ֝לִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר׃ דּ֣וֹר לְ֭דוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ׃ הֲ֭דַר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה׃ וֶעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וגדלותיך [וּגְדֻלָּתְךָ֥] אֲסַפְּרֶֽנָּה׃ זֵ֣כֶר רַב־טוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ׃ חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָ֑ה אֶ֥רֶךְ אַ֝פַּ֗יִם וּגְדׇל־חָֽסֶד׃ טוֹב־יְהֹוָ֥ה לַכֹּ֑ל וְ֝רַחֲמָ֗יו עַל־כׇּל־מַעֲשָֽׂיו׃ יוֹד֣וּךָ יְ֭הֹוָה כׇּל־מַעֲשֶׂ֑יךָ וַ֝חֲסִידֶ֗יךָ יְבָרְכֽוּכָה׃ כְּב֣וֹד מַלְכוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ׃ לְהוֹדִ֤יעַ ׀ לִבְנֵ֣י הָ֭אָדָם גְּבוּרֹתָ֑יו וּ֝כְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ׃ מַֽלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כׇּל־עֹלָמִ֑ים וּ֝מֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכׇל־דּ֥וֹר וָדֹֽר׃ סוֹמֵ֣ךְ יְ֭הֹוָה לְכׇל־הַנֹּפְלִ֑ים וְ֝זוֹקֵ֗ף לְכׇל־הַכְּפוּפִֽים׃ עֵֽינֵי־כֹ֭ל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אׇכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ׃ פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ <small>(ר״ת <b>פא״י</b> שהוא מספר  ומספר <b>סא״ל</b> וס״ת <b>חת״ך</b>)</small> וּמַשְׂבִּ֖יעַ <small>(כמספר <b>חת״ך</b>)</small> לְכׇל־חַ֣י רָצֽוֹן׃ צַדִּ֣יק יְ֭הֹוָה בְּכׇל־דְּרָכָ֑יו וְ֝חָסִ֗יד בְּכׇל־מַעֲשָֽׂיו׃ קָר֣וֹב יְ֭הֹוָה לְכׇל־קֹרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת׃ רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַעֲשֶׂ֑ה וְֽאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם יִ֝שְׁמַ֗ע וְיוֹשִׁיעֵֽם׃ שׁוֹמֵ֣ר יְ֭הֹוָה אֶת־כׇּל־אֹהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כׇּל־הָרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד׃ תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָ֗ה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִיבָרֵ֣ךְ כׇּל־בָּ֭שָׂר שֵׁ֥ם קׇדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וַאֲנַ֤חְנוּ ׀ נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵעַתָּ֥ה וְעַד־עוֹלָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ׃
<b>שׁוּבָה</b> לִמְעוֹנָךְ וּשְׁכוֹן בְּבֵית מַאֲוָיָךְ, כִּי כָל־פֶּה וְכָל־לָשׁוֹן יִתְּנוּ הוֹד וְהָדָר לְמַלְכוּתָךְ: וּבְנֻחֹ֖ה יֹאמַ֑ר שׁוּבָ֣ה יְהֹוָ֔ה רִֽבְב֖וֹת אַלְפֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל׃ הֲשִׁיבֵ֨נוּ יְהֹוָ֤ה  ׀ אֵלֶ֙יךָ֙ ונשוב [וְֽנָשׁ֔וּבָה] חַדֵּ֥שׁ יָמֵ֖ינוּ כְּקֶֽדֶם:
<small>ואומר החזן חצי קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

עמידה

<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, חׇתְמֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמִים, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ. 
וּבְכֵן, יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. 
וּבְכֵן, תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ: 
וּבְכֵן, תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ: 
וּבְכֵן, צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ: 
וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ: 
קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּ֛הּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְהָאֵל֙ הַקָּד֔וֹשׁ נִקְדָּ֖שׁ בִּצְדָקָֽה׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> בְחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת־יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלהֵינוּ</b> וֵאלהֵי אֲבוֹתֵינוּ. מְחוֹל לַעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. בְּיוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ. כָּאָמוּר: אָנֹכִ֨י אָנֹכִ֥י ה֛וּא מֹחֶ֥ה פְשָׁעֶ֖יךָ לְמַעֲנִ֑י וְחַטֹּאתֶ֖יךָ לֹ֥א אֶזְכֹּֽר׃ וְנֶאֱמַר: מָחִ֤יתִי כָעָב֙ פְּשָׁעֶ֔יךָ וְכֶעָנָ֖ן חַטֹּאותֶ֑יךָ שׁוּבָ֥ה אֵלַ֖י כִּ֥י גְאַלְתִּֽיךָ׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּֽנוּ, וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>(</small><small>בשבת</small><small> אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ)</small> 
<b>קַדְּשֵׁנוּ</b> בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(בשבת</small><small> הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וַחֲתֹם לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם: <b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנֵחָתֵם לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ: <b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁוֹן הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל־כָּל־הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ:
<b>מָה</b> אֲנַחְנוּ, מַה חַיֵּינוּ, מַה חַסְדֵֽנוּ, מַה־צִּדְקוֹתֵֽינוּ, מַה־כֹּחֵֽנוּ, מַה־גְּבוּרָתֵֽנוּ. מַה נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, הֲלֹא כָּל־הַגִבּוֹרִים כְּאַיִן לְפָנֶֽיךָ, וְאַנְשֵׁי הַשֵּׁם כְּלֹא הָיוּ, וַחֲכָמִים כִּבְלִי מַדָּע, וּנְבוֹנִים כִּבְלִי הַשְׂכֵּל, כִּי כָל־מַעֲשֵֽׂינוּ תֹֽהוּ, וִימֵי חַיֵּינוּ הֶבֶֶל לְפָנֶֽיךָ, וּמוֹתַ֨ר הָאָדָ֤ם מִן־הַבְּהֵמָה֙ אָ֔יִן כִּ֥י הַכֹּ֖ל הָֽבֶל׃
<b>אַתָּה</b> הִבְדַּלְתָּ אֱנוֹשׁ מֵרֹאשׁ. וַתַּכִּירֵהוּ לַעֲמֹד לְפָנֶיךָ. כִּי מִי יֹאמַר לָךְ מַה־תִּפְעַל. וְאִם יִצְדַּק מַה־יִּתֵּן לָךְ. וַתִּתֵּן לָנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת יוֹם <small>לא מזכירים שבת</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. אֶת יוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. אֶת יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. לִמְחִילָה. וְלִסְלִיחָה. וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ. לְמַעַן נֶחְדַּל מֵעֹשֶׁק יָדֵינוּ. וְנָשׁוּב לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנְךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם. וְאַתָּה בְרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים רַחֵם עָלֵינוּ. כִּי לֹא תַחְפֹּץ בְּהַשְׁחָתַת עוֹלָם. שֶׁנֶּאֱמַר: דִּרְשׁ֥וּ יְהֹוָ֖ה בְּהִמָּֽצְא֑וֹ קְרָאֻ֖הוּ בִּֽהְיוֹת֥וֹ קָרֽוֹב׃ וְנֶאֱמַר: יַעֲזֹ֤ב רָשָׁע֙ דַּרְכּ֔וֹ וְאִ֥ישׁ אָ֖וֶן מַחְשְׁבֹתָ֑יו וְיָשֹׁ֤ב אֶל־יְהֹוָה֙ וִֽירַחֲמֵ֔הוּ וְאֶל־אֱלֹהֵ֖ינוּ כִּֽי־יַרְבֶּ֥ה לִסְלֽוֹחַ׃ וְאַתָּה אֱלוֹהַּ סְלִיחוֹת. חַנּוּן וְרַחוּם. אֶרֶךְ אַפַּיִם. וְרַב חֶסֶד וּמַרְבֶּה לְהֵטִיב. וְרוֹצֶה אַתָּה בִּתְשׁוּבָתָן שֶׁל רְשָׁעִים. וְאֵין אַתָּה חָפֵץ בְּמִיתָתָן. שֶׁנֶּאֱמַר: אֱמֹ֨ר אֲלֵיהֶ֜ם חַי־אָ֣נִי ׀ נְאֻ֣ם ׀ אֲדֹנָ֣י יֱהֹוִ֗ה <small>אֱלֹהִים</small> אִם־אֶחְפֹּץ֙ בְּמ֣וֹת הָרָשָׁ֔ע כִּ֣י אִם־בְּשׁ֥וּב רָשָׁ֛ע מִדַּרְכּ֖וֹ וְחָיָ֑ה שׁ֣וּבוּ שׁ֜וּבוּ מִדַּרְכֵיכֶ֧ם הָרָעִ֛ים וְלָ֥מָּה תָמ֖וּתוּ בֵּ֥ית יִשְׂרָאֵֽל׃ וְנֶאֱמַר: הֶחָפֹ֤ץ אֶחְפֹּץ֙ מ֣וֹת רָשָׁ֔ע נְאֻ֖ם אֲדֹנָ֣י יֱהֹוִ֑ה <small>אֱלֹהִים</small> הֲל֛וֹא בְּשׁוּב֥וֹ מִדְּרָכָ֖יו וְחָיָֽה׃ וְנֶאֱמַר: כִּ֣י לֹ֤א אֶחְפֹּץ֙ בְּמ֣וֹת הַמֵּ֔ת נְאֻ֖ם אֲדֹנָ֣י יֱהֹוִ֑ה <small>אֱלֹהִים</small> וְהָשִׁ֖יבוּ וִֽחְיֽוּ׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשׁוּרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אֱלהַי</b>. עַד שֶׁלֹּא נוֹצַרְתִּי אֵינִי כְדַאי, וְעַכְשָׁו שֶׁנּוֹצַרְתִּי כְּאִלּוּ לֹא נוֹצַרְתִּי. עָפָר אֲנִי בְּחַיָּי, קַל וָחֹמֶר בְּמִיתָתִי. הֲרֵי אֲנִי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, כִּכְלִי מָלֵא בּוּשָׁה וּכְלִמָּה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁלֹּא אֶחֱטָא עוֹד. וּמַה שֶּׁחָטָאתִי לְפָנֶיךָ מְחֹק בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, אֲבָל לֹא עַל יְדֵי יִסּוּרִין וְחוֹלָאִים רָעִים:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>אֱלֹהַי</b>, נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּֽעָפָר לַכֹּל תִּֽהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי. וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. <small>יִֽהְי֗וּ כְּמֹ֥ץ לִפְנֵי־ר֑וּחַ וּמַלְאַ֖ךְ יְהֹוָ֣ה דּוֹחֶֽה. קַבֵּל רִנַּת עַמֶּךָ. שַׂגְּבֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא.</small> עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּֽוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. <small>סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו</small> לְ֭מַעַן יֵחָלְצ֣וּן יְדִידֶ֑יךָ הוֹשִׁ֖יעָה יְמִֽינְךָ֣ וַעֲנֵֽנִי:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>עֹשֶׂה</b> הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<small><b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵֽינוּ, וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:</small>

חזרה

<small>יש נוהגים לומר לפני החזרה</small><small> 
<b>אָתָאנוּ</b> לְחַלּוֹת פָּנֶֽיךָ, כִּי חֶסֶד וֶאֱמֶת יְקַדְּמוּ פָנֶֽיךָ. נָא אַל תְּבִישֵׁנוּ. נָא אַל תְּשִׁיבֵנוּ רֵיקָם מלְּפָנֶֽיךָ. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים ממְּעוֹנֶֽךָ: 
אָתָאנוּ לְבַקֵּשׁ מִמְּךָֽ כַּפָּרָה. אָיֹם וְנוֹרָא, מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה. תְּחַיֵּינוּ, תְּחָנֵּנוּ, וּבְשִׁמְךָ נִקְרָא. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים ממְּעוֹנֶֽךָ:</small>
<small>החזן אומר</small> 
<b>אוֹחִילָה</b> לָאֵל אֲחַלֶּה פָנָיו, אֶשְׁאֲלָה מִמֶּנּוּ מַעֲנֵה לָשׁוֹן, אֲשֶׁר בִּקְהַל עָם אָשִׁיר עֻזּוֹ, אַבִּיעָה רְנָנוֹת בְּעַד מִפְעָלָיו. לְאָדָ֥ם מַעַרְכֵי־לֵ֑ב וּ֝מֵיְהֹוָ֗ה מַעֲנֵ֥ה לָשֽׁוֹן׃
<b>אֲ֭דֹנָי</b> שְׂפָתַ֣י תִּפְתָּ֑ח וּ֝פִ֗י יַגִּ֥יד תְּהִלָּתֶֽךָ׃
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק, וֵֽאלֹהֵי יַעֲקֹב. הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַֽהֲבָה: <b>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, חׇתְמֵֽנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעַנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים.</b> מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה, רַב לְהוֹשִֽׁיעַ. מוֹרִיד הַטָּל. מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נֽוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמֽוּנָתוֹ לִֽישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת, וּמִי דֽוֹמֶה לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה. <b>מִי כָמוֹךָ אָב הָרַחֲמִים, זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים.</b> וְנֶֽאֱמָן אַתָּה לְהַֽחֲיוֹת מֵתִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
סדר קדושה לרבי אברהם אבן עזרה 
<small>החזן שותק והסומך אומר</small> 
<b>וּבְכֵן</b> נַקְדִּישָׁךְ מֶלֶךְ: <small>ב׳ פעמים 
על סדר א״ב</small> 
<b>אֶרְאֶלִּים</b> וְחַשְׁמַלִּים. זֶה אֶל זֶה שׁוֹאֲלִים. אַיֵּה אֵל אֵלִים. מַעֲרִיצִים וּמְהַלֲּלִים: 
<b>אֵ</b>לֵי וִילוֹן יַאְמִירוּ גָדְלוֹ. <b>בְּ</b>רַעַשׁ בְּגַעַשׁ יְפָאֲרוּן מֵהֲלָלוֹ. שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ: <b>גְּ</b>דוּדֵי רָקִיעַ יַקְדִּישׁוּן בְּיָחַד. <b>דּ</b>וֹבְרִים הִלּוּל בְּמוֹרָא וּבְפַחַד. שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד: <b>הֲ</b>מוֹנֵי שְׁחָקִים מַבִּיעִים רְנָנָיו. <b>וְ</b>נִצָּבִים לְהַלְּלוֹ בִּשְׁמֵי מְעוֹנָיו. בִִּּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו: <b>זִ</b>קֵּי זְבוּל יְצַפְצְפוּ מַהֲלָלָיו. <b>חָ</b>שִׁים הֵם לִקְרֹא זֶמֶר מִכְלוּלָיו. בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו: <b>טִ</b>פְסַר מָעוֹן בְּצִלּוֹ יִסְטוֹפֵף. <b>יָ</b>חִיד בְּהוֹדוֹ עָלָיו יְחוֹפֵף. וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף: <b>כִּ</b>תּוֹת מָכוֹן מְחַדְּשִׁים מִשְׁמָר. <b>לְ</b>הוּקִים יַחַד לְהַלֵּל בְּמַאֲמָר. וְקָרָא זֶה אֶל־זֶה וְאָמַר: <b>מַ</b>לְאֲכֵי עֲרָבוֹת מַחֲנוֹת נוֹרָאוֹת. <b>נִ</b>צָּבִים לְהַלֲלוֹ בִּתְהִלּוֹת נָאוֹת. קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת: <small>(יִתְחַנְּנוּ לְנֶגְדּוֹ בְּעַד יִשְׂרָאֵל עַבְדּוֹ. יִרְצֶה וּמֵעַבְדּוֹ יְקֻבַּל מַעֲבָדוֹ. מְלֹא כָל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ:</small>
<b>וּבְכֵן</b> וּלְךָ תַעֲלֶה קְדֻשָּׁה כִּי אַתָּה אֱלֹהֵינוּ: <small>ב׳ פעמים 
סימן: אברהם חזק</small> 
<b>אֱמֶת</b> בְּסִפְרְךָ בָּרָאתָ עוֹלָמֶךָ. <b>בָּ</b>הֶם תִּכְתֹּב וְתַחְתֹּם בְּחוֹתָמֶךָ: <b>רְ</b>צֵה פְלֵטֶיךָ שׁוֹקְדֵי אוּלָמֶיךָ. <b>הַ</b>יּוֹם בְּחָמֵשׁ תְּפִלּוֹת לְרוֹמְמֶךָ: <b>מְ</b>קַוִּים יִשְׁעֶךָ וּמוֹעֵד נִחוּמֶיךָ. <b>חֲ</b>סָדֶיךָ יְהֹוָה יְיַחֵלוּ כִּי הַסְּלִיחָה עִמֶּךָ: <b>זַ</b>עֲקָתָם תַּעֲלֶה לִשְׁמֵי מְרוֹמֶךָ. <b>קָ</b>דוֹשׁ בְּהַקְדִּישָׁם כִּמְשָׁרְתֵי שְׁמֶךָ:
קדושה 
<b>כֶּתֶר</b> יִתְּנוּ לְךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעְלָה, עִם עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל קְבוּצֵי מַטָּה. יַחַד כֻּלָּם קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלֵּשׁוּ, כַּדָּבָר הָאָמוּר עַל־יַד נְבִיאָךְ וְקָרָ֨א זֶ֤ה אֶל־זֶה֙ וְאָמַ֔ר <b>קָד֧וֹשׁ ׀ קָד֛וֹשׁ קָד֖וֹשׁ יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת מְלֹ֥א כָל־הָאָ֖רֶץ כְּבוֹדֽוֹ׃</b> כְּבוֹדוֹ מָלֵא עוֹלָם, וּמְשָׁרְתָיו שׁוֹאֲלִים <b>אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ:</b> לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים <b>בָּר֥וּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָ֖ה מִמְּקוֹמֽוֹ׃</b> מִמְּקוֹמוֹ הוּא יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ הַמְיַחֲדִים שְׁמוֹ עֶרֶב וָבֹקֶר, בְּכָל יוֹם תָּמִיד אוֹמְרִים פַּעֲמַֽיִם בְּאַהֲבָה <b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה  ׀ אֶחָֽד׃</b> הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, הוּא אָבִֽינוּ, הוּא מַלְכֵּנוּ, הוּא מוֹשִׁיעֵֽנוּ, הוּא יוֹשִׁיעֵֽנוּ וְיִגְאָלֵֽנוּ שֵׁנִית, וְיַשְׁמִיעֵֽנוּ בְּרַחֲמָיו לְעֵינֵי כָּל חַי לֵאמֹר, הֵן גָּאַלְתִּי אֶתְכֶם אַחֲרִית כְּרֵאשִׁית לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים, אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם: וּבְדִבְרֵי קָדְשָׁךְ כָּתוּב לֵאמֹר <b>יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ:</b>
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַֽלְלֽוּךָ סֶּֽלָה: לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ. 
וּבְכֵן, יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. 
וּבְכֵן, תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ: 
וּבְכֵן, תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ: 
וּבְכֵן, צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ: 
וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֨ה ׀ לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ צִ֭יּוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ: 
קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּ֛הּ יְהֹוָ֥ה צְבָא֖וֹת בַּמִּשְׁפָּ֑ט וְהָאֵל֙ הַקָּד֔וֹשׁ נִקְדָּ֖שׁ בִּצְדָקָֽה׃ בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> בְחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, אֶת־יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, מְחוֹל לַעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּיוֹם <small>(הַשַּׁבָּת הַזֶּה וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. בְּיוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. מְחֵה וְהַעֲבֵר פְּשָׁעֵינוּ מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ. כָּאָמוּר: אָנֹכִ֨י אָנֹכִ֥י ה֛וּא מֹחֶ֥ה פְשָׁעֶ֖יךָ לְמַעֲנִ֑י וְחַטֹּאתֶ֖יךָ לֹ֥א אֶזְכֹּֽר׃ וְנֶאֱמַר: מָחִ֤יתִי כָעָב֙ פְּשָׁעֶ֔יךָ וְכֶעָנָ֖ן חַטֹּאותֶ֑יךָ שׁוּבָ֥ה אֵלַ֖י כִּ֥י גְאַלְתִּֽיךָ׃ וְנֶאֱמַר: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. אַל תַּעַשׂ עִמָּנוּ כָּלָה, תֹּאחֵז יָדְךָ בַּמִּשְׁפָּט. בְּבֹא תוֹכֵחָה נֶגְדֶּךָ, שְׁמֵֽנוּ מִסִּפְרְךָ אַל תֶּמַח. גִּשְׁתְּךָ לַחֲקֹר מוּסָר, רַחֲמֶֽיךָ יְקַדְּמוּ רָגְזֶֽךָ. דַּלּוּת מַעֲשִׂים בְּשׁוּרֶֽךָ, קָרֵב צֶדֶק מֵאֵלֶֽיךָ. הוֹרֵֽנוּ, בְּזַעֲקֵֽנוּ לָךְ, צַו יְשׁוּעָתֵֽנוּ בְּמַפְגִּיעַ. וְתָשִׁיב שְׁבוּת אָהֳלֵי תָם, פְּתָחָיו רְאֵה כִּי שָׁמֵמוּ. זְכֹר נָאַמְתָּ, עֵדוּת לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ. חוֹתַם תְּעוּדָה תַּתִּיר, סוֹדְךָ שִׂים בְּלִמּוּדֶֽיךָ. טַבּוּר אַגַּן הַסַּהַר, נָא אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג. יָהּ, דַּע אֶת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יְדָעוּךָ, מַגֵּר אֶת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר לֹא יְדָעוּךָ. כִּי תָשִׁיב לְבִצָּרוֹן, לְכוּדִים אֲסִירֵי הַתִּקְוָה:
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. תָּבֹא לְפָנֶֽיךָ תְּפִלָּתֵֽנוּ. וְאַל־תִּתְעַלַּם מַלְכֵּֽנוּ מִתְּחִנָּתֵֽנוּ. שֶׁאֵין אֲנַחְנוּ עַזֵּי פָנִים וּקְשֵׁי עֹֽרֶף לוֹמַר לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ. אֲבָל חָטָֽאנוּ. עָוִֽינוּ. פָּשַֽׁעְנוּ. אֲנַֽחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ וְאַנְשֵׁי בֵיתֵֽנוּ:
<b>חַטָּאתִ֨י</b> אוֹדִ֪יעֲךָ֡ וַעֲ֘וֺנִ֤י לֹֽא־כִסִּ֗יתִי אָמַ֗רְתִּי אוֹדֶ֤ה עֲלֵ֣י פְ֭שָׁעַי לַיהֹוָ֑ה וְאַתָּ֨ה נָ֘שָׂ֤אתָ עֲוֺ֖ן חַטָּאתִ֣י סֶֽלָה׃ וְנֶֽאֱמַר מְכַסֶּ֣ה פְ֭שָׁעָיו לֹ֣א יַצְלִ֑יחַ וּמוֹדֶ֖ה וְעֹזֵ֣ב יְרֻחָֽם׃
<b>אָ</b>שַׁמְנוּ. <b>בָּ</b>גַדְנוּ. <b>גָּ</b>זַלְנוּ. <b>דִּ</b>בַּרְנוּ דֹפִי וְלָשׁוֹן הָרָע. <b>הֶ</b>עֱוִֽינוּ. <b>וְ</b>הִרְשַׁעְנוּ. <b>זַ</b>דְנוּ. <b>חָ</b>מַסְנוּ. <b>טָ</b>פַלְנוּ שֶׁקֶר וּמִרְמָה. <b>יָ</b>עַצְנוּ עֵצוֹת רָעוֹת. <b>כִּ</b>זַּבְנוּ. כָּעַסְנוּ. <b>לַ</b>צְנוּ. <b>מָ</b>רַדְנוּ. מָרִֽינוּ דְבָרֶֽיךָ. <b>נִ</b>אַצְנוּ. נִאַפְנוּ. <b>סָ</b>רַרְנוּ. <b>עָ</b>וִֽינוּ. <b>פָּ</b>שַׁעְנוּ. פָּגַמְנוּ. <b>צָ</b>רַרְנוּ. צִעַרְנוּ אָב וָאֵם. <b>קִ</b>שִּׁינוּ עֹרֶף. <b>רָ</b>שַׁעְנוּ. <b>שִׁ</b>חַתְנוּ. <b>תִּ</b>עַבְנוּ. תָּעִֽינוּ וְתִעֲתַעְנוּ. וְסַרְנוּ מִמִּצְוֹתֶֽיךָ וּמִמִּשְׁפָּטֶֽיךָ הַטּוֹבִים וְלֹא שָׁוָה לָֽנוּ. וְאַתָּה צַדִּיק עַל־כָּל־הַבָּא עָלֵֽינוּ. כִּי אֱמֶת עָשִׂיתָ. וַאֲנַחְנוּ הִרְשָׁעְנוּ:
<small>לרבי יצחק בן ישראל</small> 
<b>רִבּוֹן</b> הָעוֹלָמִים. חָתְמֵנוּ לְחַיִּים: וְתֵן לָנוּ אֵל עוֹלָם. הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם: וַחֲתֹם לְחַיִּים כָּל־בְּנֵי בְרִיתְךָ כֻּלָּם. אֱלֹהִ֥ים חַיִּ֖ים וּמֶ֣לֶךְ עוֹלָ֑ם: וּבְסֵפֶר חַיִּים נִזָּכֵר וְנֵחָתֵם עִם בָּרִים וּרְצוּיִים. כָּל־הַכָּתוּב לְחַיִּים: יּוֹם תַּחְתְּמֵנוּ לְחַיִּים טוֹבִים אַדִּיר וְנָאוֹר. כִּֽי־עִ֭מְּךָ מְק֣וֹר חַיִּ֑ים בְּ֝אוֹרְךָ֗ נִרְאֶה־אֽוֹר׃ בְּעֵת נְעִילַת שַׁעֲרֵי הֵיכָל שׁוֹכֵן מְעוֹנָה. יְבֻקַּ֞שׁ אֶת־עֲוֺ֤ן יִשְׂרָאֵל֙ וְאֵינֶ֔נּוּ וְאֶת־חַטֹּ֥את יְהוּדָ֖ה וְלֹ֣א תִמָּצֶ֑אינָה: וּבִשְׁעַת נְעִילַת שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם תִּסְלַח עֲוֹנוֹתָם. וְתַשְׁלִ֛יךְ בִּמְצֻל֥וֹת יָ֖ם כׇּל־חַטֹּאותָֽם: וְהוֹדַע לַמִּתְוַדִּים בִּנְעִילָה לְפָנֶיךָ. אֹ֤רַח חַ֫יִּ֥ים שֹׂ֣בַע שְׂ֭מָחוֹת אֶת־פָּנֶ֑יךָ: וְעַל הַמִּתְוַדִּים לְפָנֶיךָ בָּעֵת הַזֹּאת תִּתְנֶחָם. וּמוֹדֶ֖ה וְעֹזֵ֣ב יְרֻחָֽם:
<b>אָשַֽׁמְנוּ</b> מִכָּל־עָם. בּֽוֹשְׁנוּ מִכָּל־גּוֹי. גָּלָה מִמֶּֽנּוּ מָשׂוֹשׂ. דָּוֶה לִבֵּֽנוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ. הָחְבַּל אֶוְיֵֽנוּ. וְנִפְרַע פְּאֵרֵֽנוּ. זְבוּל מִקְדָּשֵֽׁנוּ. חָרֵב בַּעֲוֹנֵֽינוּ. טִירָתֵֽנוּ הָֽיְתָֽה לְשַׁמָּה. יְפִי אַדְמָתֵֽנוּ לְזָרִים. כֹּחֵֽנוּ לְנָכְרִים: לְעֵינֵֽינוּ עָֽשְׁקֽוּ עֲמָלֵֽנוּ. מְמֻשָּׁךְ וּמֹרָט מִמֶּֽנּוּ. נָֽתְנֽוּ עֻלָּם עָלֵֽינוּ. סָבַֽלְנוּ עַל שִׁכְמֵֽנוּ. עֲבָדִים מָֽשְׁלוּ בָֽנוּ. פּוֹרֵק אֵין מִיָּדָם. צָרוֹת רַבּוֹת סְבָבֽוּנוּ. קְרָאנֽוּךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ. רִחַֽקְתָּ מִמֶּֽנּוּ בַּעֲוֹנֵֽינוּ. שַֽׁבְנוּ מֵאַחֲרֶֽיךָ. תָּעִֽינוּ כַּצֹּאן וְאָבַֽדְנוּ. וַעֲדַיִן לֹא שַֽׁבְנוּ מִתְּעִיָּתֵֽנוּ. וְהֵיאַךְ נָעִיז פָּנֵֽינוּ וְנָקְשָׁה עָרְפֵּֽנוּ לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ. צַדִּיקִים אֲנַֽחְנוּ וְלֹא חָטָֽאנוּ:
<b>מַה</b>־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם. וּמַה־נְּסַפֵּר לְפָנֶֽיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת וְהַנִּגְלוֹת. אַתָּה יוֹדֵֽעַ: אַתָּה יוֹדֵֽעַ רָזֵי עוֹלָם. וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי: אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי־בָֽטֶן. רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב: אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ. וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּֽגֶד עֵינֶֽיךָ:
<b>מָה</b> אֲנַחְנוּ, מַה חַיֵּינוּ, מַה חַסְדֵֽנוּ, מַה־צִּדְקוֹתֵֽינוּ, מַה־כֹּחֵֽנוּ, מַה־גְּבוּרָתֵֽנוּ. מַה נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, הֲלֹא כָּל־הַגִבּוֹרִים כְּאַיִן לְפָנֶֽיךָ, וְאַנְשֵׁי הַשֵּׁם כְּלֹא הָיוּ, וַחֲכָמִים כִּבְלִי מַדָּע, וּנְבוֹנִים כִּבְלִי הַשְׂכֵּל, כִּי כָל־מַעֲשֵֽׂינוּ תֹֽהוּ, וִימֵי חַיֵּינוּ הֶבֶֶל לְפָנֶֽיךָ, וּמוֹתַ֨ר הָאָדָ֤ם מִן־הַבְּהֵמָה֙ אָ֔יִן כִּ֥י הַכֹּ֖ל הָֽבֶל׃
<b>אַתָּה</b> הִבְדַּלְתָּ אֱנוֹשׁ מֵרֹאשׁ. וַתַּכִּירֵהוּ לַעֲמֹד לְפָנֶיךָ. כִּי מִי יֹאמַר לָךְ מַה־תִּפְעַל. וְאִם יִצְדַּק מַה־יִּתֵּן לָךְ. וַתִּתֵּן לָנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת יוֹם <small>(הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְאֶת יוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה. אֶת יוֹם סְלִיחַת הֶעָוֹן הַזֶּה. אֶת יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. לִמְחִילָה. וְלִסְלִיחָה. וּלְכַפָּרָה. וְלִמְחֹל בּוֹ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ. לְמַעַן נֶחְדַּל מֵעֹשֶׁק יָדֵינוּ. וְנָשׁוּב לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנְךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם. וְאַתָּה בְרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים רַחֵם עָלֵינוּ. כִּי לֹא תַחְפֹּץ בְּהַשְׁחָתַת עוֹלָם. שֶׁנֶּאֱמַר: דִּרְשׁ֥וּ יְהֹוָ֖ה בְּהִמָּֽצְא֑וֹ קְרָאֻ֖הוּ בִּֽהְיוֹת֥וֹ קָרֽוֹב׃ וְנֶאֱמַר: יַעֲזֹ֤ב רָשָׁע֙ דַּרְכּ֔וֹ וְאִ֥ישׁ אָ֖וֶן מַחְשְׁבֹתָ֑יו וְיָשֹׁ֤ב אֶל־יְהֹוָה֙ וִֽירַחֲמֵ֔הוּ וְאֶל־אֱלֹהֵ֖ינוּ כִּֽי־יַרְבֶּ֥ה לִסְלֽוֹחַ׃ וְאַתָּה אֱלוֹהַּ סְלִיחוֹת. חַנּוּן וְרַחוּם. אֶרֶךְ אַפַּיִם. וְרַב חֶסֶד וּמַרְבֶּה לְהֵטִיב. וְרוֹצֶה אַתָּה בִּתְשׁוּבָתָן שֶׁל רְשָׁעִים. וְאֵין אַתָּה חָפֵץ בְּמִיתָתָן. שֶׁנֶּאֱמַר: אֱמֹ֨ר אֲלֵיהֶ֜ם חַי־אָ֣נִי ׀ נְאֻ֣ם ׀ אֲדֹנָ֣י יֱהֹוִ֗ה <small>אֱלֹהִים</small> אִם־אֶחְפֹּץ֙ בְּמ֣וֹת הָרָשָׁ֔ע כִּ֣י אִם־בְּשׁ֥וּב רָשָׁ֛ע מִדַּרְכּ֖וֹ וְחָיָ֑ה שׁ֣וּבוּ שׁ֜וּבוּ מִדַּרְכֵיכֶ֧ם הָרָעִ֛ים וְלָ֥מָּה תָמ֖וּתוּ בֵּ֥ית יִשְׂרָאֵֽל׃ וְנֶאֱמַר: הֶחָפֹ֤ץ אֶחְפֹּץ֙ מ֣וֹת רָשָׁ֔ע נְאֻ֖ם אֲדֹנָ֣י יֱהֹוִ֑ה <small>אֱלֹהִים</small> הֲל֛וֹא בְּשׁוּב֥וֹ מִדְּרָכָ֖יו וְחָיָֽה׃ וְנֶאֱמַר: כִּ֣י לֹ֤א אֶחְפֹּץ֙ בְּמ֣וֹת הַמֵּ֔ת נְאֻ֖ם אֲדֹנָ֣י יֱהֹוִ֑ה <small>אֱלֹהִים</small> וְהָשִׁ֖יבוּ וִֽחְיֽוּ׃ כִּי אַתָּה סוֹלְחָן לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֲלָן לְשִׁבְטֵי יְשׁוּרוּן. וּמִבַּלְעָדֶיךָ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ:
<b>אַדִּיר</b> וְנָאוֹר. <b>בּ</b>וֹרֵא דּוֹק וָחֶלֶד. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>גּ</b>וֹלֶה עֲמוּקוֹת. <b>דּ</b>וֹבֵר צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>הָ</b>דוּר בִּלְבוּשׁוֹ. <b>וְ</b>אֵין זוּלָתוֹ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ז</b>וֹכֵר הַבְּרִית. <b>ח</b>וֹנֵן שְׁאֵרִית. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>טְ</b>הוֹר עֵינַיִם. <b>י</b>וֹשֵׁב שָׁמַיִם. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>כּ</b>וֹבֵשׁ עֲוֹנוֹת. <b>ל</b>וֹבֵשׁ צְדָקוֹת. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>מֶ</b>לֶךְ מְלָכִים. <b>נ</b>וֹרָא וְנִשְׂגָּב. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>ס</b>וֹמֵךְ נוֹפְלִים. <b>ע</b>וֹנֶה עֲשׁוּקִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>פּ</b>וֹדֶה וּמַצִּיל. <b>צ</b>וֹעֶה בְּרָב־כֹּחַ. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>קָ</b>רוֹב לְקוֹרְאָיו. <b>רַ</b>חוּם וְחַנּוּן. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small> 
<b>שׁ</b>וֹכֵן שְׁחָקִים. <b>תּ</b>וֹמֵךְ תְּמִימִים. <small>מִי אֵל כָּמוֹךָ:</small>
<b>כַּכָּתוּב</b> מִי־אֵ֣ל כָּמ֗וֹךָ נֹשֵׂ֤א עָוֺן֙ וְעֹבֵ֣ר עַל־פֶּ֔שַׁע לִשְׁאֵרִ֖ית נַחֲלָת֑וֹ לֹֽא־הֶחֱזִ֤יק לָעַד֙ אַפּ֔וֹ כִּֽי־חָפֵ֥ץ חֶ֖סֶד הֽוּא׃ יָשׁ֣וּב יְרַחֲמֵ֔נוּ יִכְבֹּ֖שׁ עֲוֺנֹתֵ֑ינוּ וְתַשְׁלִ֛יךְ בִּמְצֻל֥וֹת יָ֖ם כׇּל־חַטֹּאותָֽם׃ תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ מִ֥ימֵי קֶֽדֶם׃
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְיַגִּֽיעַ וְיֵרָאֶה, וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע, וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר, זִכְרוֹנֵֽנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם <small>(בשבת:</small><small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם)</small> הַכִּפֻּרִים הַזֶּה, בְּיוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּֽנוּ, וַחֲמוֹל וְרַחֵם עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>(</small><small>בשבת</small><small> אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ)</small> 
<b>קַדְּשֵׁנוּ</b> בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לַעֲוֹנוֹתֵינוּ וְלַעֲוֹנוֹת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וּמַעֲבִיר אַשְׁמוֹתֵינוּ בְּכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ <small>(בשבת</small><small> הַשַּׁבָּת וְ)</small>יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַכִּפֻּרִים:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָֽעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם, מְהֵרָה בְּאַֽהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה בְּרַֽחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵֽנוּ, וְתֶֽחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ בְּשֽׁוּבְךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּֽחֲזִיר שְׁכִֽינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<small>בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א)</small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַֽחְנוּ לָךְ, שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵֽאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ אַתָּה הוּא, לְדוֹר וָדוֹר נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל חַיֵּֽינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּֽנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטֽוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָֽהֳרָֽיִם. הַטּוֹב, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם, כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵֽעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:
<b>מודים דרבנן</b> 
<small>הקהל אומרים</small><small> 
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ, שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, אֱלֹהֵי כָל בָּשָׁר, יוֹצְרֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית. בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּנוּ. כֵּן תְּחַיֵּנוּ וּתְחָנֵּנוּ וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ לְחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, לִשְׁמֹר חֻקֶּיךָ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ וּלְעָבְדְךָ בְלֵבָב שָׁלֵם, עַל שֶׁאֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ, בָּרוּךְ אֵל הַהוֹדָאוֹת.</small>
<b>וְעַל</b> כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְרוֹמָם, וְיִתְנַשֵּׂא, תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ, לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל־הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה: <b>וַחֲתֹם לְחַיִּים טוֹבִים כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ.</b> וִֽיהַֽלְלוּ וִֽיבָֽרְכוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּֽאֱמֶת לְעוֹלָם כִּי טוֹב, הָאֵל יְשֽׁוּעָתֵֽנוּ וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב: בָּרוּךְ אַתָּה יֻהֻוֻהֻ, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>ברכת כהנים</b> 
<small>כשעוקר הכהן רגליו לישא כפיו יאמר (בא״ח תצוה י״ב)</small><small> 
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ. בִּדְחִֽילוּ וּרְחִֽימוּ. וּרְחִֽימוּ וּדְחִֽילוּ. לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ״ד וְהֵ״א בְּאוֹתִיּוֹת וָא״ו וְהֵ״א בְּיִחוּדָא שְׁלִים </small><small><small>(יהוה)</small></small><small>, בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הִנֵּה אָנֹכִי מוּכָן וּמְזוּמָן לְקַיֵּם מִצְוַת עֲשֵׂה לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל בִּרְכַּת כֹּהַנִים בִּנְשִׂיאוּת כַּפַּיִם, לַעֲשׂוֹת נַֽחַת רֽוּחַ לְיֽוֹצְרֵֽנוּ וּלְהַמְשִׁיךְ שֶׁפַע וּבְרָכָה לְכָל־הָעוֹלָמוֹת וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּֽוֹרְאֵֽנוּ. וִיהִ֤י ׀ נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַעֲשֵׂ֣ה יָ֭דֵֽינוּ כּוֹנְנָ֥ה עָלֵ֑ינוּ וּֽמַעֲשֵׂ֥ה יָ֝דֵ֗ינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ:</small>
<small>וכשעומדים הכהנים על הדוכן לאחר שענו ״מודים דרבנן״, אומרים</small><small> 
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ שֶׁתִּהְיֶה בְּרָכָה זוֹ שֶׁצִּּוִיתָֽנוּ לְבָרֵךְ אֶת־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בְּרָכָה שְׁלֵמָה וְלֹא יִהְיֶה בָהּ מִכְשׁוֹל וְעָוֹן מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם: 
</small><small>בחזרת הש״ץ אומרים ברכת כהנים, אם יש יותר מכהן אחד קורא להם החזן:</small><small> כֹּהֲנִים: </small><small>והכהנים מברכים:</small><small> 
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָֽעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בִּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל־אַֽהֲרֹן, וְצִוָּֽנוּ לְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַֽהֲבָה: </small><small><small>הקהל עונים</small></small><small> אָמֵן:</small>
<small>ואומר החזן והכהנים אחריו מילה במילה:</small><small> 
<b>יְבָרֶכְךָ֥</b> יְהֹוָ֖ה וְיִשְׁמְרֶֽךָ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> אָמֵן:</small><small> 
יָאֵ֨ר יְהֹוָ֧ה ׀ פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִֽיחֻנֶּֽךָּ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> אָמֵן:</small><small> 
יִשָּׂ֨א יְהֹוָ֤ה ׀ פָּנָיו֙ אֵלֶ֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> אָמֵן:</small>
<small>וכשמתחיל שליח ציבור ״שים שלום״ אז מחזירין פניהם כלפי ההיכל, ולא יחזירו פניהם קודם, ואז הכהנים אומרים</small><small> 
<b>רִבּוֹן</b> הָעוֹלָמִים עָשִֽׂינוּ מַה־שֶּׁגָּזַֽרְתָּ עָלֵֽינוּ, עַשֵׂה אַתָּה מַה־שֶּׁהִבְטָחְתָּֽנוּ. הַשְׁקִ֩יפָה֩ מִמְּע֨וֹן קׇדְשְׁךָ֜ מִן־הַשָּׁמַ֗יִם וּבָרֵ֤ךְ אֶֽת־עַמְּךָ֙ אֶת־יִשְׂרָאֵ֔ל:</small>
<small>אם אין כהנים אומר החזן:</small><small> <b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ, בָּרְכֵֽנוּ בַּבְּרָכָה הַמְשֻׁלֶּשֶת בַּתּוֹרָה הַכְּתוּבָה עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדֶּֽךָ, הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן וּבָנָיו הַכֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶׁיךָ כָּאָמוּר: יְבָרֶכְךָ֥ יְהֹוָ֖ה וְיִשְׁמְרֶֽךָ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small><small> יָאֵ֨ר יְהֹוָ֧ה ׀ פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִֽיחֻנֶּֽךָּ׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small><small> יִשָּׂ֨א יְהֹוָ֤ה ׀ פָּנָיו֙ אֵלֶ֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם׃ </small><small><small>ועונים</small></small><small> כֵּן יְהִי רָצוֹן:</small><small> וְשָׂמ֥וּ אֶת־שְׁמִ֖י עַל־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל וַאֲנִ֖י אֲבָרְכֵֽם:</small>
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים, עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וּבָֽרְכֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ תּוֹרָה וְחַיִּים, אַֽהֲבָה וָחֶֽסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם. וְטוֹב בְּעֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵֽנוּ וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם:
<b>וְאַתֶּם֙</b> הַדְּבֵקִ֔ים בַּיהֹוָ֖ה אֱלֹהֵיכֶ֑ם חַיִּ֥ים כֻּלְּכֶ֖ם הַיּֽוֹם׃ הַיּוֹם תְּאַמְּצֵנוּ. הַיּוֹם תְּבָרְכֵנוּ. הַיּוֹם תְּגַדְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּדַגְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּהַדְּרֵנוּ. הַיּוֹם תְּוַעֲדֵנוּ וַעַד טוֹב. הַיּוֹם תְּזַכֵּנוּ. הַיּוֹם תְּחַיֵּינוּ. הַיּוֹם תְּחָנֵּנוּ. הַיּוֹם תְּטַהֲרֵנוּ. הַיּוֹם תְּיַשֵּׁר אָרְחוֹתֵינוּ. הַיּוֹם תִּכְתְּרֵנוּ בְּכֶתֶר שֵׁם טוֹב. הַיּוֹם תְּלַבְּבֵנוּ. הַיּוֹם תְּמַלְּטֵנוּ. הַיּוֹם תְּנַשְּׂאֵנוּ. הַיּוֹם תְּסַעֲדֵנוּ. הַיּוֹם תְּעַטְּרֵנוּ. הַיּוֹם תִּפְקְדֵנוּ בְרַחֲמֶיךָ לְחַיִּים טוֹבִים. הַיּוֹם תְּצַדְּקֵנוּ. הַיּוֹם תְּקָרְבֵנוּ לַעֲבוֹדָתֶךָ. הַיּוֹם תְּרַחֲמֵנוּ. הַיּוֹם תִּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. הַיּוֹם תִּתְּנֵנוּ לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים. וְתִכְתְּבֵנוּ בְרַחֲמֶיךָ לְחַיִּים טוֹבִים:
<b>וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנֵחָתֵם לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.</b> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם. אָמֵן:
<b>יִֽהְי֥וּ</b> לְרָצ֨וֹן ׀ אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ יְ֝הֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹאֲלִֽי׃
<b>יְהִ֤י</b> שֵׁ֣ם יְהֹוָ֣ה מְבֹרָ֑ךְ מֵ֝עַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם׃ מִמִּזְרַח־שֶׁ֥מֶשׁ עַד־מְבוֹא֑וֹ מְ֝הֻלָּ֗ל שֵׁ֣ם יְהֹוָֽה: רָ֖ם עַל־כׇּל־גּוֹיִ֥ם ׀ יְהֹוָ֑ה עַ֖ל הַשָּׁמַ֣יִם כְּבוֹדֽוֹ׃ יְהֹוָ֥ה אֲדֹנֵ֑ינוּ מָה־אַדִּ֥יר שִׁ֝מְךָ֗ בְּכׇל־הָאָֽרֶץ׃
<small>ואומר החזן קדיש</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>

סליחות

<small>יש אומרים</small><small> 
<b>שֵׁבֶט</b> יְהוּדָה בְּדֹֽחַק וּבְצַֽעַר. הֲיִשְׁאַג אַרְיֵה בַיַּֽעַר: מְקַוִּים יְשׁוּעָֽתְךָֽ אָבוֹת וּבָנִים. הָעֲנִיִּים וְהָאֶבְיוֹנִים: עֲמֹד בַּפֶּֽרֶץ בַּל נִהְיֶה לִשְׂחֹק. לָמָה יְהֹוָה תַּעֲמֹד בְּרָחוֹק: יוֹנָֽתְךָֽ עַד שַׁעֲרֵי מָֽוֶת הִגִּֽיעָה. יוֹשֵׁב הַכְּרוּבִים הוֹפִֽיעָה: הָֽבָה לָּֽנוּ עֶזְרַת מִצָּר. הֲיַד יְהֹוָה תִּקְצָר: חַדֵּשׁ יָמֵֽינוּ בְגָלוּת יָשָׁן. עֽוּרָה לָמָּה תִישָׁן:</small>
<b>זְכֹר</b> בָּנֶֽיךָ בְּאֶֽרֶץ לֹא לָהֶם. וְזָר לֹא יִקְרַב אֲלֵיהֶם: קֵץ הַנֶּחְתָּם גַּלֵּה לְגַלְמוּדָה. יִשְׂמַח הַר־צִיּוֹן תָּגֵֽלְנָה בְנוֹת יְהוּדָה: שַׁוְעָתֵֽנוּ תַּעֲלֶה לִשְׁמֵי מְרוֹמִים. אֶל מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים:
<b>אֵל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>רַחֲמָנָא</b> אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַבְרָהָם רְחִימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיִצְחָק עֲקֵידָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּיַעֲקֹב שְׁלֵימָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּמֹשֶׁה נְבִיאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּאַהֲרֹן כַּהֲנָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן זְכוּתֵהּ דְּיוֹסֵף צַדִּיקָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּדָוִד מַלְכָּא מְשִׁיחָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן קְיָמֵהּ דְּפִֽינְחָֽס קַנָּאָה, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אִדְכַּר לָן צְלוֹתֵהּ דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא אָרֵים יְמִינָךְ וְאַצְמַח פֻּרְקָנָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא בְּכִסּוּפֵי אַפִּין אָתֵֽינָא לְמִקְרֵי קַמָּךְ רַחֵם עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא גַּלֵּי גְבֻרְתָּךְ וּפְרֹק לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָן אַפֵּיק לִנְהוֹרָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא דִּינָא דְחַיֵּי טָבֵי גְּזֹר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא הַדְרָךְ שַׁוִּי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא תִתְפְּרַע כְּעוֹבָדָֽנָא בִּישִׁין מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זִיוָךְ אַשְרֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא זַכְוָן חַפֵּשׂ לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חֲשׁוֹב עֲלָן טַבְוָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חַתְמִנָּן בְּסִפְרָא דְחַיֵּי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חַתְמִנָּן בְּסִפְרָא דְרַחֲמֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חַתְמִנָּן בְּסִפְרָא דְצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חַתְמִנָּן בְּסִפְרָא דִישָׁרֵי וּתְמִימֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא חַתְמִנָּן בְּסִפְרָא דְפַרְנָסָתָא טַבְתָּא וּמְזוֹנֵי טָבֵי, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא טַבְוָן סַגִּיאָן אַיְתִי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא יִתְגַּלְגְּלוּן רַחֲמָךְ עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא כְּבֹשׁ חֶמְתָּא וְרֻגְזָא מִנָּן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא לָא תַעְבֵּיד גְּמִירָא לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא מְחֹל וּשְׁבֹק לְחוֹבִין וְלַעֲוָיָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא נְהוֹר טוּבָךְ אַנְהַר עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא סְעִיד וּסְמִיךְ הֱוֵי לָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא עֲבֵיד עִמָּֽנָא אָתָא לְטַב, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא פְּתַח שְׁמַיָּא לִצְלוֹתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא צְלוֹתָנָא קַבֵּל בְּרַעֲוָא, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא קַבֵּל צְלוֹתִין וּבָעוּתִין בְּעִדָּן עַקְתִּין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא רַחֵם עַל נִשְׁמָתִין, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא שַׁתָּא טַבְתָּא אַיְיתֵי עֲלָן, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא תּוּב מֵרֻגְזָךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר: 
רַחֲמָנָא וְלָא נֶהְדָּר רֵיקָם מִן קַמָּךְ, בְּדִיל וַיַּעֲבֹר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙׃
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<small>יזהר מאד כשאומר ״עֲנֵֽנוּ״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עֲנֵּֽנוּ״, שהיא מלשון עינוי</small> 
<b>עֲנֵֽנוּ</b> אֱלֹהֵי אַבְרָהָם עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ וּפַֽחַד יִצְחָק עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֲבִיר יַעֲקֹב עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ מָגֵן דָּוִד עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רָצוֹן עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת צָרָה עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ הָעוֹנֶה בְּעֵת רַחֲמִים עֲנֵֽנוּ: עֲנֵֽנוּ אֱלֹהֵי הַמֶּרְכָּבָה עֲנֵֽנוּ: <small>עֲנֵֽנוּ אֱלָהָא דְמֵאִיר עֲנֵֽנוּ:</small> עֲנֵֽנוּ רַחוּם וְחַנּוּן עֲנֵֽנוּ:
<b>יֶהֶוֶה</b> חָנֵּֽנוּ וַהֲקִימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְחׇתְמֵֽנוּ: 
יְהֹוָה אוֹר פָּנֶיךָ הַיּוֹם נְסָה עָלֵינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְחׇתְמֵֽנוּ: 
יְהְוְה בְּיוֹם יְשׁוּעָתָה בַּשְׂרֵֽנוּ וְרַחֲמֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְחׇתְמֵֽנוּ: 
יֹהֹוֹה גַּלְגֵּל הֲמוֹן רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְחׇתְמֵֽנוּ: 
יְהֹוָה הֵיטִיבָה אַחֲרִיתֵנוּ מֵרֵאשִׁיתֵנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְחׇתְמֵֽנוּ: 
יִהִוִה יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְחׇתְמֵֽנוּ: 
יֻהֻוֻה כַּחוֹתָם עַל לֵב הַיּוֹם שִׂימֵֽנוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְחׇתְמֵֽנוּ: 
יוּהוּווּהוּ רִיבָה רִיבֵֽנוּ וּלְחַם לוֹחֲמֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְחׇתְמֵֽנוּ: 
יְהֹוָה בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת מֵימֵֽינוּ, וּבְסֵֽפֶר חַיִּים זָכְרֵֽנוּ וְחׇתְמֵֽנוּ:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ וְקַבֵּל תְּפִלָּתֵֽנוּ בְּרָצוֹן: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>אַ</b>ל־תְּאַבְּדֵֽנוּ בְּאֹֽרֶךְ גָּלוּתֵֽנוּ: 
אַבֵּד כָּל־הַקָּמִים עָלֵֽינוּ לְרָעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>בְּ</b>רִֽיתְךָֽ זְכֹר וְאַל־תִּשְׁכָּחֵֽנוּ: 
בָּרֵךְ אֶת־לַחְמֵֽנוּ וְאֶת־מֵימֵֽינוּ: 
בַּשְֹּרֵֽנוּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת: 
בַּטֵּל מֵעָלֵֽינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>גְּ</b>זֹר עָלֵֽינוּ גְּזֵרוֹת טוֹבוֹת: 
גַּלֵּה כְּבוֹד מַלְכֽוּתְךָֽ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>דְּ</b>רַשְׁנֽוּךָ הִמָּֽצֵא לָֽנוּ: 
דְּרֹשׁ דָּמֵֽינוּ מִיַּד קָמֵּֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>הֵ</b>עָתֵר לָֽנוּ הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם וָיוֹם בִּתְפִלָּתֵֽנוּ: 
הַחֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>וְ</b>אַל־תְּבִישֵֽׁנוּ מִשִֹּבְרֵֽנוּ: 
וְנִקְרָא וְאַתָּה תַעֲנֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>זָ</b>כְרֵֽנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ: 
זַכֵּֽנוּ בְּדִינֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>חֲ</b>מֹל עָלֵֽינוּ וְעַל טַפֵּֽינוּ וְעַל עוֹלָלֵֽינוּ: 
חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ: 
<b>חׇתְמֵֽנוּ</b> בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים: 
חׇתְמֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים: 
חׇתְמֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים: 
חׇתְמֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר זָכִיּוֹת: 
חׇתְמֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְזוֹנוֹת וּפַרְנָסָה טוֹבָה: 
חׇתְמֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה: 
חׇתְמֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>טַ</b>הֲרֵֽנוּ מֵעֲוֹנֵֽינוּ: 
טַהֲרֵֽנוּ מִטֻּמְאוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>יֶ</b>הֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>כְּ</b>בֹשׁ אֶת־כּוֹבְשֵֽׁנוּ: 
כָּלָה אַל תַּעַשׂ עִמָּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>לְ</b>מַעֲנָךְ עֲשֵׂה אִם לֹא לְמַעֲנֵֽנוּ: 
לְחַץ אֶת־לוֹחֲצֵֽינוּ: 
לְחַם אֶת־לוֹחֲמֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>מַ</b>לֵּא מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּֽנוּ לְטוֹבָה לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>נְ</b>קֹם אֶת־נִקְמָתֵֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>סְ</b>מֹךְ אֶת־נְפִילָתֵֽנוּ: 
סְמֹךְ אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶֽלֶת: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>עֲ</b>נֵה אֶת־עֲתִירָתֵֽנוּ: 
עֲנֵֽנוּ בְּיוֹם קָרְאֵֽנוּ: 
עַנֵּה מְעַנֵּֽנוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>פְּ</b>דֵֽנוּ מִידֵי כָל־אוֹיְבֵֽינוּ: 
פְּדֵֽנוּ מִידֵי יִצְרֵֽנוּ הָרַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>צַ</b>וֵּה אִתָּֽנוּ בִּרְכוֹתֶֽיךָ: 
צַוֵּה אִתָּֽנוּ יְשׁוּעוֹתֶֽיךָ: 
צַדְּקֵֽנוּ בְּמִשְׁפָּטֶֽיךָ: 
(צַדְּקֵֽנוּ בְּדִנֵֽינוּ:) 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>קָֽ</b>רֵב לָֽנוּ קֵץ הַגְּאֻלָּה: 
קָֽרֵב לָֽנוּ יוֹם הַיְשׁוּעָה: 
קָרְבֵֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>רִ</b>יבָה רִיבֵֽנוּ וּגְאָלֵֽנוּ: 
רְאֵה בָּעֳנִי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְפָא כָּל־חוֹלֵי עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל: 
רְאֵה בְּדֹֽחַק הַשָּׁעָה: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>שְׁ</b>עֵה אֶת־שַׁוְעָתֵֽנוּ: 
שִׁית שָׁלוֹם בֵּינֵֽינוּ: 
שִׁית שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתֵֽינוּ: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם <b>תֵּ</b>ן שָׁלוֹם בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן שָׂבָע בָּעוֹלָם: 
תֵּן שָׁלוֹם בַּמַּלְכוּת: 
תֵּן טַל וּמָטָר לִבְרָכָה בְּעִתּוֹ בָּאָֽרֶץ: 
תֵּן זֶרַע לַזּוֹרֵעַ וְלֶֽחֶם לָאוֹכֵל: 
תֵּן לֶֽחֶם לְפִי הַטָּף לָשֹֽׂבַע: 
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם תִּכּוֹן תְּפִלָּתֵֽנוּ קְטֹרֶת לְפָנֶֽיךָ:
<b>אֱלֹהֵֽינוּ</b> שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְטוֹבָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לִישׁוּעָה. עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ אוֹת לְרַחֲמִים. יִרְאוּ שֽׂוֹנְאֵֽינוּ וְיֵבֽוֹשׁוּ. יֶחֱזוּ אוֹיְבֵֽינוּ וְיִכָּלְמוּ. כִּי אַתָּה יְהֹוָה עֲזַרְתָּֽנוּ וְנִחַמְתָּֽנוּ:
<b>זִכָּרוֹן</b> לְפָנֶיךָ בַּשַּֽׁחַק. לָעַד בַּסֵּֽפֶר יוּחַק. בְּרִית עוֹלָם בַּל יֻמְחַק. אֶת־אַבְרָהָם וְאֶת־יִצְחָק: 
קוֹרְאֶֽיךָ בָּאִים לָקוֹד. בְּצָרָה עֲקֵדָה תִּשְׁקֹד. וְצֹֽאנְךָֽ בְּרַחֲמִים תִּפְקֹד. פְּנֵי הַצֹּאן אֶל־עָקוֹד: 
עוֹרְרָה גְבוּרָֽתְךָֽ לְהָקִיץ נִרְדָּמִים. לְמַעַנְךָ תִּפְדֶּה חֲרֵדִים נִדְהָמִים. לְהַמְשִׁיךְ רַחֲמֶֽיךָ וַחֲסָדֶֽיךָ מִשְּׁמֵי מְרוֹמִים. אֵל מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים:
<b>אֶל</b> מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּֽוֹשְׁעִֽים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרֽוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל הוֹרֵתָֽנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָֽנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ וַיֵּ֤רֶד יְהֹוָה֙ בֶּֽעָנָ֔ן וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהֹוָֽה: וְשָׁם נֶאֱמַר:
<b>וַיַּעֲבֹ֨ר</b> יְהֹוָ֥ה  ׀ עַל־פָּנָיו֮ וַיִּקְרָא֒ יְהֹוָ֣ה  ׀ יְהֹוָ֔ה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת׃ נֹצֵ֥ר‏ חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה֙:
וְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ: כִּֽי־בַיּ֥וֹם הַזֶּ֛ה יְכַפֵּ֥ר עֲלֵיכֶ֖ם לְטַהֵ֣ר אֶתְכֶ֑ם מִכֹּל֙ חַטֹּ֣אתֵיכֶ֔ם לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה תִּטְהָֽרוּ׃
<b>מִי</b>־אֵ֣ל כָּמ֗וֹךָ נֹשֵׂ֤א עָוֺן֙ וְעֹבֵ֣ר עַל־פֶּ֔שַׁע לִשְׁאֵרִ֖ית נַחֲלָת֑וֹ לֹֽא־הֶחֱזִ֤יק לָעַד֙ אַפּ֔וֹ כִּֽי־חָפֵ֥ץ חֶ֖סֶד הֽוּא׃ יָשׁ֣וּב יְרַחֲמֵ֔נוּ יִכְבֹּ֖שׁ עֲוֺנֹתֵ֑ינוּ וְתַשְׁלִ֛יךְ בִּמְצֻל֥וֹת יָ֖ם כׇּל־חַטֹּאותָֽם׃ תִּתֵּ֤ן אֱמֶת֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב חֶ֖סֶד לְאַבְרָהָ֑ם אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתָּ לַאֲבֹתֵ֖ינוּ מִ֥ימֵי קֶֽדֶם׃
<b>וְסָפַרְתָּ֣</b> לְךָ֗ שֶׁ֚בַע שַׁבְּתֹ֣ת שָׁנִ֔ים שֶׁ֥בַע שָׁנִ֖ים שֶׁ֣בַע פְּעָמִ֑ים וְהָי֣וּ לְךָ֗ יְמֵי֙ שֶׁ֚בַע שַׁבְּתֹ֣ת הַשָּׁנִ֔ים תֵּ֥שַׁע וְאַרְבָּעִ֖ים שָׁנָֽה׃ וְהַֽעֲבַרְתָּ֞ שׁוֹפַ֤ר תְּרוּעָה֙ בַּחֹ֣דֶשׁ הַשְּׁבִעִ֔י בֶּעָשׂ֖וֹר לַחֹ֑דֶשׁ בְּיוֹם֙ הַכִּפֻּרִ֔ים תַּעֲבִ֥ירוּ שׁוֹפָ֖ר בְּכׇל־אַרְצְכֶֽם׃ וְקִדַּשְׁתֶּ֗ם אֵ֣ת שְׁנַ֤ת הַחֲמִשִּׁים֙ שָׁנָ֔ה וּקְרָאתֶ֥ם דְּר֛וֹר בָּאָ֖רֶץ לְכׇל־יֹשְׁבֶ֑יהָ יוֹבֵ֥ל הִוא֙ תִּהְיֶ֣ה לָכֶ֔ם וְשַׁבְתֶּ֗ם אִ֚ישׁ אֶל־אֲחֻזָּת֔וֹ וְאִ֥ישׁ אֶל־מִשְׁפַּחְתּ֖וֹ תָּשֻֽׁבוּ׃ יוֹבֵ֣ל הִ֗וא שְׁנַ֛ת הַחֲמִשִּׁ֥ים שָׁנָ֖ה תִּהְיֶ֣ה לָכֶ֑ם לֹ֣א תִזְרָ֔עוּ וְלֹ֤א תִקְצְרוּ֙ אֶת־סְפִיחֶ֔יהָ וְלֹ֥א תִבְצְר֖וּ אֶת־נְזִרֶֽיהָ׃ כִּ֚י יוֹבֵ֣ל הִ֔וא קֹ֖דֶשׁ תִּהְיֶ֣ה לָכֶ֑ם מִ֨ן־הַשָּׂדֶ֔ה תֹּאכְל֖וּ אֶת־תְּבוּאָתָֽהּ׃ בִּשְׁנַ֥ת הַיּוֹבֵ֖ל הַזֹּ֑את תָּשֻׁ֕בוּ אִ֖ישׁ אֶל־אֲחֻזָּתֽוֹ׃
<b>שְׁמַ֖ע</b> יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃ בָּרוּךְ, שֵּׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>יְהֹוָה֙</b> ה֣וּא הָאֱלֹהִ֔ים יְהֹוָ֖ה ה֥וּא הָאֱלֹהִֽים: <small>ז׳ פעמים</small>
<b>קָרָ֣אתִי</b> בְכׇל־לֵ֭ב עֲנֵ֥נִי יְהֹוָ֗ה חֻקֶּ֥יךָ אֶצֹּֽרָה׃ <small>ז׳ פעמים</small>
<small>ואומר החזן</small><small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. </small><small>[אָמֵן]</small><small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. </small><small>[אָמֵן]</small><small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small>
<small>תוקע </small>תשר״ת תש״ת תר״ת
<small><b>תֵּעָֽנוּ</b> וְתֵעָֽתְרֽוּ בְּרַחֲמִים מִן הַשָּׁמַֽיִם, תְּקֻבַּל צַעֲקַתְכֶם, תִּשָּׁמַע תְּפִלַּתְכֶם בְּרָצוֹן, וְיֵעָנֶה קוֹל עֲתִירַתְכֶם, וְיִפְתַּח יְהֹוָה אֱלהֵינוּ לָנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי אוֹרָה. שַׁעֲרֵי אַהֲבָה וְאַחְוָה. שַׁעֲרֵי בְרָכָה. שַׁעֲרֵי בֵית מִקְדָּשׁוֹ. שַׁעֲרֵי גְאֻלָּה. שַׁעֲרֵי גִילָה. שַׁעֲרֵי דִיצָה. שַׁעֲרֵי דֵעָה וְהַשְׂכֵּל. שַׁעֲרֵי הוֹד וְהָדָר. שַׁעֲרֵי הַצְלָחָה וְהַרְוָחָה. שַׁעֲרֵי וַעַד טוֹב. שַׁעֲרֵי וָתִיקוּת. שַׁעֲרֵי זָכִיּוֹת. שַׁעֲרֵי זְרִיזוּת. שַׁעֲרֵי חֶדְוָה. שַׁעֲרֵי חָכְמָה. שַׁעֲרֵי חֵן וָחֶסֶד. שַׁעֲרֵי חַיִּים טוֹבִים. שַׁעֲרֵי טָהֳרָה. שַׁעֲרֵי טַל וּמָטָר לִבְרָכָה. שַׁעֲרֵי יְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי כַפָּרָה. שַׁעֲרֵי כַלְכָּלָה. שַׁעֲרֵי כָבוֹד. שַׁעֲרֵי לִמּוּד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. שַׁעֲרֵי לֵב טוֹב. שַׁעֲרֵי מָזוֹן. שַׁעֲרֵי מְחִילָה. שַׁעֲרֵי נֶחָמָה. שַׁעֲרֵי נְעִימוּת. שַׁעֲרֵי סוֹדוֹת תּוֹרָתוֹ. שַׁעֲרֵי סְלִיחָה. שַׁעֲרֵי עֶזְרָה. שַׁעֲרֵי פְדוּת. שַׁעֲרֵי פִרְיָה וְרִבְיָה. שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה טוֹבָה. שַׁעֲרֵי צְדָקָה. שַׁעֲרֵי צָהֳלָה. שַׁעֲרֵי קוֹמְמִיּוּת. שַׁעֲרֵי קִבּוּל תְּפִלּוֹת. שַׁעֲרֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת. שַׁעֲרֵי רְפוּאָה שְׁלֵמָה. שַׁעֲרֵי רַחֲמִים. שַׁעֲרֵי רָצוֹן. שַׁעֲרֵי שָׁלוֹם. שַׁעֲרֵי שַׁלְוָה. שַׁעֲרֵי תוֹרָה. שַׁעֲרֵי תְפִלָּה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּבָה. וְיָסִיר מִתּוֹכְכֶם קִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחְרוּת. וִיקַיֵּם בָּכֶם מִקְרָא שֶׁכָּתוּב: יְהֹוָ֞ה אֱלֹהֵ֣י אֲבֽוֹתֵכֶ֗ם יֹסֵ֧ף עֲלֵיכֶ֛ם כָּכֶ֖ם אֶ֣לֶף פְּעָמִ֑ים וִיבָרֵ֣ךְ אֶתְכֶ֔ם כַּאֲשֶׁ֖ר דִּבֶּ֥ר לָכֶֽם׃ וְיַחְתׇּמְכֶם הָאֵל בְּסֵֽפֶר חַיִּים טוֹבִים. וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן: </small><small><small>אמן</small></small><small>: 
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָֽנָא וּבָעוּתָֽנָא, עִם צְלֽוֹתְהֽוֹן וּבָעֽוּתְהֽוֹן דְּכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבֽוּנָא דְבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small><small> 
</small><small>יפסע שלש פסיות</small><small> <b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. </small><small>[אָמֵן]</small>
תוקע <big>תרועה גדולה</big>
<b>כׇּל</b>־כְּלִ֞י יוּצַ֤ר עָלַ֙יִךְ֙ לֹ֣א יִצְלָ֔ח וְכׇל־לָשׁ֛וֹן תָּקוּם־אִתָּ֥ךְ לַמִּשְׁפָּ֖ט תַּרְשִׁ֑יעִי זֹ֡את נַחֲלַת֩ עַבְדֵ֨י יְהֹוָ֧ה וְצִדְקָתָ֛ם מֵאִתִּ֖י נְאֻם־יְהֹוָֽה: יְהֹוָ֞ה יֵחַ֣תּוּ מְרִיבָ֗ו עָלָו֙ בַּשָּׁמַ֣יִם יַרְעֵ֔ם יְהֹוָ֖ה יָדִ֣ין אַפְסֵי־אָ֑רֶץ וְיִתֶּן־עֹ֣ז לְמַלְכּ֔וֹ וְיָרֵ֖ם קֶ֥רֶן מְשִׁיחֽוֹ׃
<small>ואומרים קדיש ״יהא שלמא״</small> 
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. <small>[אָמֵן]</small> בְּעָֽלְמָא דִּי בְרָא כִרְעוּתֵיהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵיהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵיהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵיהּ. <small>[אָמֵן]</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל־בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם לְעָֽלְמֵֽי עָֽלְמַיָּֽא יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל שְׁמֵיהּ דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. <small>[אָמֵן]</small> לְעֵֽלָּא מִן־כָּל־בִּרְכָתָא שִׁירָתָא תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא, דַּאֲמִירָן בְּעָֽלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאוּלָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶֽוַח וְהַצָּלָה לָֽנוּ וּלְכָל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small> 
<b>עוֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>[אָמֵן]</small>
<b>עָלֵֽינוּ</b> לְשַׁבֵּֽחַ לַֽאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָֽאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָֽאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם מִשְׁתַּֽחֲוִים לָהֶֽבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל־אֵל לֹֽא יוֹשִׁיעַ. וַֽאֲנַֽחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַֽמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְיוֹסֵד אָֽרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים. הוּא אֱלֹהֵֽינוּ, וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ. כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. וְיָדַעְתָּ֣ הַיּ֗וֹם וַהֲשֵׁבֹתָ֮ אֶל־לְבָבֶֽךָ֒ כִּ֤י יְהֹוָה֙ ה֣וּא הָֽאֱלֹהִ֔ים בַּשָּׁמַ֣יִם מִמַּ֔עַל וְעַל־הָאָ֖רֶץ מִתָּ֑חַת אֵ֖ין עֽוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן נְקַוֶּה לָךְ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזָּךְ, לְהַֽעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ, וְהָֽאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּֽרֵתוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי אָֽרֶץ. יַכִּֽירוּ וְיֵֽדְעֽוּ כָּל־יֽוֹשְׁבֵֽי תֵבֵֽל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּֽרֶךְ, תִּשָּׁבַע כָּל־לָשׁוֹן. לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלוֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעֽוֹלְמֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד. כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: יְהֹוָ֥ה ׀ יִמְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד׃ וְנֶאֱמַר. וְהָיָ֧ה יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כָּל־הָאָ֑רֶץ בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֧ה יְהֹוָ֛ה אֶחָ֖ד וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד׃ 
<small>וּבְתוֹרָתְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ כָּתוּב לֵּאמֹר. שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהֹוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃</small>
<b>יָ֭בֹאוּ</b> וְיַגִּ֣ידוּ צִדְקָת֑וֹ לְעַ֥ם נ֝וֹלָ֗ד כִּ֣י עָשָֽׂה׃ לֵ֣ךְ אֱכֹ֤ל בְּשִׂמְחָה֙ לַחְמֶ֔ךָ וּֽשְׁתֵ֥ה בְלֶב־ט֖וֹב יֵינֶ֑ךָ כִּ֣י כְבָ֔ר רָצָ֥ה הָאֱלֹהִ֖ים אֶֽת־מַעֲשֶֽׂיךָ׃

מוצאי החג

<small>מתפללים ערבית של חול. אומר אתה חוננתנו ואם שכח אינו חוזר. אם אמר המלך הקדוש, המלך המשפט או אחת מהבקשות של עשרת ימי תשובה אינו חוזר.</small>
<small>בהבדלה אין אומרים פסוקים כמו במוצאי שבת. מברכים הגפן, על האש, והמבדיל. אינו מברך על בשמים. מברכים על נר שהיה דולק מערב יום כיפור.</small>