Jerusalem Talmud Bava Metzia
תלמוד ירושלמי בבא מציעא
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Bava Metzia



Chapter 1



Halakhah 1

Deux individus tiennent un vêtement; l’un dit l’avoir trouvé, l’autre de même; ou bien l’un dit que le vêtement lui appartient entier et l’autre aussi, ils se partageront entre eux le vêtement, en jurant chacun que sa part dans le vêtement n’est pas moindre de la moitié. Si l’un dit avoir le vêtement en entier, et l’autre en réclame la moitié, le premier en prendra 3/4, en prêtant le serment que sa part dans le vêtement n’est pas moindre de 3/4, et l’autre en prendra 1/4, en prêtant serment que sa part n’est pas moindre d’un 1/4.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Tossefta à Shevuot 5. Cf. J., (Ketubot 2, 1).</i>: Si A accuse B de lui devoir un maneh et nier cette dette, puis A prouve par l’attestation de témoins que B lui doit la moitié de cette somme, selon R. Hiya le grand, on défère le serment à B pour l’autre moitié en litige; selon R. Yohanan, il n’y pas lieu d’imposer ce serment. R. Ila dit: par notre Mishna R. Hiya le grand a appris à s’exprimer ainsi; or, il est dit que chacun détient la moitié, ce qui équivaut à la présentation de témoins attestant que la moitié appartient à chacun (tout en réclamant l’entier), et tu ajoutes que chacun devra jurer n’avoir pas moins de la moitié, afin de la prendre (donc, l’attestation pour la moitié entraîne l’obligation du serment comme pour l’aveu verbal); par conséquent, la règle est la même pour le précédent enseignement que pour la Mishna.
Rabba b. Mamal et R. Amram, en répétant l’objection précédente, ont intercalé entre les avis de R. Hiya et de R. Yohanan, la remarque de Rav, qui a demandé à R. Hiya: Se peut-il que l’on défère le serment à un homme soupçonné de faux (puisqu’il revendique le tout, peut-être à tort)? Il n’est pas soupçonné de faux serment, répond R. Hiya, mais de revendication inexacte; aussi, on le fait jurer. Quelle sera la formule? Selon R. Houna, on dira: “je jure qu’il y a là une part de mon bien, non inférieure à la valeur d’une prouta”. R. Yohanan au contraire dit (en réplique à R. Hiya): de là, on ne peut rien déduire comme comparaison, car dans la Mishna le serment est déféré par précaution.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Tossefta à notre, 1. Cf. J., (Gitin 1, 1), fin.</i>: si le créancier et les débiteurs tiennent simultanément le contrat de dette, le premier déclare que cet acte est à lui, l’ayant perdu, tandis que le second déclare aussi que l’acte est à lui, l’ayant reçu après le paiement, l’acte sera maintenu dans les termes de la signature (il reste en l’état); tel est l’avis de Rabbi; selon l’avis de R. Simon b. Gamliel, on partagera en deux l’objet du différend. R. Eléazar dit: en cas de prise de l’acte de telle sorte que l’un le tient à l’emplacement où les témoins ont signé et l’autre tient le reste de l’acte, il est admis d’un commun accord que le détenteur de la part de l’acte portant la signature des témoins sera le vrai propriétaire. R. Hisda dit: la distinction de ce genre que tu as entendu émettre est exacte selon R. Simon (selon Rabbi, au contraire, tout dépend des termes du contrat).
– Si l’un des 2 tenants prétend avoir la moitié, et l’autre le tiers, le premier devra jurer n’avoir pas moins de 1/4, et le second n’avoir pas moins de 1/6; car, en règle générale, on ne défère alors le serment que pour la moitié de l’aveu.

Halakhah 2

Deux individus montent un animal, ou l’un monte, et l’autre le guide; chacun prétend posséder l’animal; en ce cas, ils se partagent l’animal, en prêtant chacun le serment que sa part dans cet animal n’est pas moindre de la moitié. Si les deux individus avouent avoir trouvé tous deux l’objet en litige, ou si des témoins l’affirment, les individus se partageront l’objet entre eux sans serment.
R. Houna dit qu’il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">B., Qidushin 65b.</i>: si une femme monte un animal conduit par deux individus, la femme déclare que ces hommes sont ses esclaves, et que l’âne avec sa selle sont à elle, l’un de ces hommes dit qu’elle est sa femme, que l’autre individu est son esclave, et que l’âne avec sa selle sert à lui; puis le second individu affirme tout à fait les mêmes prétentions; il faudra que la femme soit divorcée par tous deux (dans l’hypothèse possible qu’elle ait été épousée successivement par chacun d’eux); la femme de son côté devra les affranchir tous deux; ils devront en outre s’affranchir mutuellement. Quant aux droits sur l’âne avec sa selle, ils seront égaux pour tous trois (et ils devront se partager le montant).

Halakhah 3

Un individu monte un animal, en voyant une trouvaille<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Un objet qui n'a pas de maître.</i> dit à un autre de la lui donner; l’autre la prend et dit l’acquérir lui-même; le piéton acquiert alors l’objet. Mais s’il a d’abord donné l’objet à celui qui était à cheval, et plus tard il dit avoir ramassé l’objet pour lui même, sa parole n’a aucune valeur.
R. Isaac dit: On ne saurait déduire la règle sur l’acquisition par autrui en fait de trouvaille, ni du commencement de cette Mishna, ni de la fin, car il est dit: “Un individu monte un animal et voyant une trouvaille il dit à un autre de la lui donner; l’autre la prend et dit l’acquérir pour lui-même, le piéton acquiert alors l’objet”; or, si le cavalier avait dit au piéton d’acquérir pour lui (au lieu du simple terme donner), l’acquisition eût été faite au profit du premier. Donc, on ne peut rien conclure ici, ni du commencement, ni de la fin<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">"Du commencement de la Mishna, disant que le piéton l'acquiert, on ne peut rien conclure car cela tient à l'emploi du terme donner; et de la fin, on ne peut rien prouver non plus, à l'inverse, car le cas exposé suppose la remise déjà effectuée."</i>.

Halakhah 4

Un individu voit un objet qui n’appartient à personne, et il tombe dessus, pour faire ainsi acte de prise de possession; mais un autre vient et saisit l’objet, dans ce cas, l’objet appartient à celui qui l’a saisi. Un objet inanimé que n’a pas de maître, ou un cerf blessé, ou de petits oiseaux qui ne peuvent pas encore voler, se trouvent dans le champ d’un individu; cet individu voyant d’autres personnes qui courent pour s’approprier ces objets, les prévient en disant: “Mon champ me les a acquis”. Dans ce cas les objets lui sont acquis par son champ. Mais si c’était un cerf qui peut courir, ou des oiseaux qui peuvent voler, le champ ne peut pas les lui acquérir, et ils appartiennent à celui qui les a attrapés.
⁠—<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit (Pea 4, 2), et reproduit en (Gitin 8, 3).</i>. Si l’acte de divorce<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Jeté par le mari sur la voie publique.</i> se trouve placé juste au milieu de la distance qui sépare le mari de la femme, elle ne se trouve qu’à moitié répudiée, en ce sens qu’il faut lors de la perte de cet acte un nouveau divorce; les frais de rédaction (Libellarius), dit Hiskia, seront répartis entre le mari et la femme<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">V. J., (Gitin 8, 2).</i>. Quant à l’avis d’après lequel l’espace occupé par les 4 coudées de quelqu’un ne suffisent pas pour constituer l’acquisition, il suffit d’opposer le verset suivant (1Ch 22, 14) Et moi en ma pauvreté j’ai préparé, etc. Or comment expliquer ce verset? Si, à ce moment Salomon avait en main tout ce qu’il fallait pour le temple, il était riche; (et pourquoi alors se dit-il pauvre)? s’il ne l’avait pas, comment a-t-il pu consacrer ce qu’il ne possédait pas encore. Il faut donc dire que tous ses biens se trouvaient à proximité de 4 coudées. R. Abin explique ainsi l’expression en ma pauvreté; il n’y a pas de richesse, en présence du créateur. Selon une autre explication, c’est à force de privation que Salomon a pu consacrer de si grand biens au culte.
– On a enseigné: c’est une expression non avenue (sans portée) de dire que la maison doive servir à acquérir un objet perdu qui y tombe; mais si l’on dit que la maison serve à recueillir ce qui y est déjà tombé, la déclaration servira à l’acquérir. Ainsi, le fermier de R. Aba b. Mina trouva sur un palmier du propriétaire des pigeons, et les prit. Il alla consulter Rav pour savoir s’il a bien fait, et celui-ci ne lui donna pas de réponse; sur quoi le fermier alla les remettre à leur place première (supposant avoir mal fait). R. Aba b. Mina lui dit: En présence du doute que tu as exprimé, Rav ne t’a pas répondu sur le champ; mais tu as eu tort de rendre les pigeons aussitôt et de renoncer ainsi à la trouvaille bien acquise.

Halakhah 5

La trouvaille d’un enfant mineur, garçon ou fille, appartient au père, et celle d’un esclave cananéen, homme ou femme, appartient au maître; celle d’une femme mariée appartient au mari. Mais ce qu’un enfant majeur, fils ou fille, trouve lui appartient; ce qu’un domestique hébreu, homme ou femme, trouve, appartient au domestique; la trouvaille d’une femme divorcée, même avant de recevoir son douaire, appartient à elle.
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Cf. J., (Pea 4, 2) (6).</i>: La trouvaille par les fils majeurs leur appartient à eux lorsqu’ils ne sont pas établis chez leur père; car, en ce dernier cas, la trouvaille faite appartient au père. Resh Lakish dit: Un homme ne peut pas acquérir pour autrui un objet trouvé. R. Yossa dit: Ce n’est pas que l’avis de Resh Lakish ait été ainsi exprimé en toutes lettres, mais on le déduit de ce qu’il a objecté contre l’enseignement de R. Hoshia qui dit: Celui qui loue un ouvrier pour exécuter des travaux divers a droit à la trouvaille faite par l’ouvrier. A ce sujet Resh Lakish dit: dès qu’un homme est en état de renoncer au travail d’ouvrier, sa trouvaille appartient-elle au maître? (Certes non; donc on n’acquiert pas une trouvaille pour autrui)<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Ketubot 6, 1).</i>.

La trouvaille de la femme que le mari vient de répudier sera à elle”. R. Yossa dit au nom de R. Aha: Aussi longtemps qu’un homme ayant répudié sa femme ne lui a pas donné son douaire, jusqu’à la dernière prouta, il est tendu de la nourrir. En effet, dit R. Yossa, la Mishna le confirme en disant: “la trouvaille de la femme répudiée sera à elle”; or, dit R. Oshia, on aurait pu croire qu’en raison de l’obligation du mari de nourrir sa femme répudiée jusqu’à ce qu’il lui ait donné son domaine total, y compris la dernière prouta, il devrait avoir droit à la trouvaille faite par cette femme; c’est pourquoi la Mishna énonce formellement le contraire (mais cette obligation en résulte implicitement).

Halakhah 6

Si un individu a trouvé un contrat de dette où le débiteur engageait ses immeubles, l’individu qui l’a trouvé ne doit pas le rendre<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Le créancier pourrait recourir au tribunal pour se faire payer.</i>; s’il n’y a pas d’engagement d’immeubles dans l’acte, il peut le rendre, car le créancier ne pourra pas obtenir que le tribunal lui fasse payer la dette; c’est l’opinion de R. Meir. Les autres docteurs disent qu’aux deux cas, il ne doit pas rendre l’acte, car le créancier pourrait se faire payer la dette.
On a enseigné au nom de R. Meir<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Selon la correction du Comment. Pné-Mosché, d'après le passage parallèle du T. Babli.</i>: Un contrat de dette par lequel le débiteur engage ses immeubles sera payable même à l’aide des biens hypothéqués; mais pour le contrat qui n’engage pas les immeubles du débiteur, le créancier n’aura de recours, ni sur les biens hypothéqués, ni sur ceux qui sont restés libres. Mais alors, d’après cet avis de R. Meir, à quoi bon rendre l’acte qui n’engage pas d’immeuble? L’acte peut servir à boucher la bouteille du créancier (c’est son bien, mais sans effet). Quant aux droits de ce dernier sur les héritiers, Rav dit<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">J., (Gitin 3, 7) (ib. P. 85).</i>: l’héritage ressemble aux biens hypothéqués, et comme le paiement d’un prêt verbal fait par devant témoins n’est pas exigible sur les biens hypothéqués, de même on ne saurait les réclamer sur l’héritage; Samuel dit: on déduit des termes de la Mishna au sujet du prêt verbal (devant témoins) que le créancier ne peut rien réclamer des biens hypothéqués, mais il le peut des biens libres (fût-ce aux héritiers; ceux-ci donc n’égalent pas les biens hypothéqués). Pourquoi dit-on d’une part (selon Samuel), que l’on réclame le dû sur les biens libres, tandis que d’autre part (dans la Mishna) il est dit de ne rien réclamer à défaut d’engagement des immeubles? Il y a une différence, parce que l’hypothèque partielle (sans gage) vaut mieux que l’absence d’engagement (prêt verbal). 
– “Les autres docteurs disent qu’aux deux cas on ne doit pas rendre l’acte”. Il est à craindre qu’un tel contrat de dette ne soit pas réel, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, en raison de la possibilité d’un accord, coinwnia, entre créancier et le débiteur (pour avoir le privilège sur d’autres créanciers). R. Yassa dit 
au nom de R. Yohanan: si l’on trouve un contrat le jour même de sa rédaction<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">B., Baba Batra 17.</i>, on le rendra au créancier (sans craindre qu’il soit déjà payé).

Halakhah 7

Si un individu a trouvé des lettres de divorce, des lettres d’affranchissement d’esclaves, des testaments, des actes de donation entre vifs, ou des quittances, il ne doit pas les rendre à celui qui veut s’en prévaloir, car il est possible que ces actes étaient préparés pour les luis remettre, mais qu’on a changé d’avis avant de le faire.
On a enseigné: Si avec l’acte de divorce on trouve le contrat de douaire<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Lacéré par ordre du tribunal après paiement. V. B., Ketubot 85.</i>, certes la présence de ce contrat est une présomption que le mari l’a payé (et il n’y a pas lieu de craindre comme dans l’hypothèse de la Mishna, qu’après rédaction du divorce le mari ait renoncé). 
Après avoir réglé un contrat de dette, on ne peut plus l’utiliser pour un nouveau prêt, car ce serait faire tort aux créanciers<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Littéralement: des acquéreurs d'immeubles (ou du gage de la créance).</i> ultérieurs à la première dette. R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: même un contrat rédigé en ce jour et déjà réglé ne peut plus servir le même jour à remettre une nouvelle dette. -Mais, objecta R. Zeira devant R. Yassa, comment parle-t-on ici d’un contrat de dette payé le jour de son émission, tandis que plus haut (1,6) il est dit de rendre au créancier un contrat trouvé le jour même de sa rédaction (supposant qu’on ne le paie pas le même jour)? -Il n’arrive guère, répondit R. Yassa, que l’on emprunte et paye le même jour (un tel fait est trop rare pour être craint), tandis qu’il arrive souvent, aussitôt après avoir payé, de contracter un nouvel emprunt pour une autre affaire (aussi R. Yohanan a dû interdire d’utiliser le même acte). R. Hagaï fit une autre objection devant R. Yassa: pourquoi ne pas utiliser l’acte rédigé, puisqu’il s’agit de la même date, des mêmes témoins et du même créancier? - En quoi fait-on plus de tort par là à d’autres créanciers qu’avec le premier engagement? -Il peut y avoir une différence, répondit R. Yassa, en ce que la seconde fois le débiteur n’engage pas d’immeubles comme à la première fois; selon d’autres, la distinction consiste en ce que le premier engagement n’a pas été confirmé par des témoins, tandis que le second le sera (il faudra donc un nouvel acte).

Halakhah 8

Il faut rendre, si on les trouve, des lettres d’estimation<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Elles constatent que le tribunal a adjugé une partie des terrains du débiteur au créancier après l'estimation de leur valeur.</i>, ou des lettres de nourriture<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">L'engagement de nourri la fille de sa femme.</i>, ou des actes du déchaussement<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">"V. (Dt, 25, 9; à la suite de cet acte la femme peut se remarier."</i>, ou des actes de refus<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Pour le Mioun, V. t. 7, pp. 11-12.</i>. Il faut aussi rendre, si on les trouve, des actes de brourin<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Littéral.: Documents du choix (de 2 juges et d'un arbitre).</i>, ou un acte quelconque fait par un tribunal. Si un individu a trouvé un acte dans une boîte, glwssocomeion, ou s’il a trouvé un rouleau, ou un paquet de plusieurs actes, il doit les rendre. On appelle “paquet d’actes”, l’ensemble d’au moins 3 actes liés<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">En ces cas, observe Rashi, il est facile de connaître celui qui les a perdus, car celui-ci peut fournir des indices sur la boîte, ou sur le monde du lien des actes, pour affirmer sa possession.</i>. R. Simon b. Gamliel dit: Si les 3 actes sont d’un seul débiteur qui a emprunté de l’argent à 3 créanciers, on doit les rendre au débiteur<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Evidemment, il les a perdus après avoir payé les dettes et repris les actes.</i>. Si ces 3 actes sont d’un seul créancier qui a prêté de l’argent à 3 individus, il faut les rendre au créancier<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Il les a perdus.</i>. Si un individu trouve dans ses papiers un acte, et il ne se souvient pas si c’est le créancier ou le débiteur qui le lui a donné, il le gardera jusqu’à l’arrivée d’Elie (indéfiniment, jusqu’à preuve contraire). Si un individu trouve dans ses papiers l’acquit sumfwnh de son débiteur, il doit se conformer à ce qui est écrit dans la quittance.
R. Jérémie dit au nom de Rav: Si l’acte est légalisé par les juges<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">entend ainsi l’« acte fait par un tribunal.»</i>, il faut le rendre au créancier. R. Hama, père de R. Oshia, dit: les “tamariskes” (savants éminents), ce sont les juges de la Captivité; les “tourtereaux” (encore faibles) sont juges en Palestine.
R. Hamnona dit: si l’acte de vente, wnh, porte le 1er Nissan, et l’argent est remis le 10 Nissan, l’acte devra dire: “quoique cet acte soit rédigé le 1er Nissan, il a été décidé que l’argent sera versé le 10 Nissan”. 
R. Jérémie dit au nom de Rav: si dans les papiers du créancier se trouve un acquit de la main de ce dernier, il est nul; on suppose qu’en révisant ses papiers, il a écrit l’acquit d’avance. -Est-ce à dire que si l’acquit est rédigé par la main d’un autre, il soit valable? -Non, dit R. Isaac b. Nahman au nom de Samuel, l’acquit ne constitue la libération du débiteur que lorsqu’il est écrit par ce dernier, fut-il alors aux mains du créancier. -Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">J., (Ketubot 9, 7).</i>: Le fils devra prêter le serment d’héritage, savoir “que notre père ne nous a rien ordonné (à ce sujet), qu’il ne nous l’a pas dit et que nous n’avons pas trouvé d’acte parmi les papiers de notre père constatant que ce contrat est payé”? N’est-ce pas que s’il est marqué payé, cela compte? Dans cet enseignement, dit R. Yossé b. Aboun, il s’agit de testament, diathch; on s’y réfère, car il n’arrive pas qu’on le falsifie.

Chapter 2



Halakhah 1

Voici quelles trouvailles on peut garder, et voici celles qu’il faut publier. On peut garder p. ex. des produits de champs (du blé, des fruits, etc.) dispersés, des pièces de monnaies dispersées, des meules de blé dans une place publique, des ronds de figues sèches, des pains de boulanger, des poissons liés ensemble, des morceaux de viande, de la laine tondue, telle qu’elle vient des propriétaires des moutons<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Par opposition à celle qui vient de l'ouvrier, qui présente un indice.</i>, des touffes de lin, des langues de pourpre. C’est l’opinion de R. Meir.
D’où sait-on qu’au sujet d’une trouvaille faite par renonciation du propriétaire, celui qui a trouvé l’acquiert par droit légal? R. Yohanan dit au nom de R. Simon b. Yoçadaq: des termes de la Bible (Dt 20, 3), tu agiras ainsi envers ton âme… avec tout ce que ton frère aura perdu et que tu trouveras, on conclut qu’il faut publier ce qu’il a perdu et que tu as trouvé, et de même pour ce qu’il ne sait pas avoir perdu et que tu as, excepté le cas de renonciation par le propriétaire, c’est perdu pour lui et pour tous. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Tossefta, 2.</i>: celui qui a trouvé des meules de blé sur la voie publique n’est pas tenu de les publier; mais, dans un domaine privé, il faut les publier. Celui qui trouve des gerbes, soit dans la rue, soit dans un domaine privé, doit les publier. 
“On peut garder, est-il dit, les ronds de figues”; c’est vrai pour les grands (communs, et non distincts); mais les petits, venant de Boçra, aisés à reconnaître, doivent être publiés. Si parmi les morceaux de viande trouvés il y a un foie, ou un rognon (ce qui les distingue), il faut les publier. Si parmi les “poissons liés” il y a un poisson vert ou un poisson blanc, leuco", il faut les publier.

Halakhah 2

R. Juda dit: toutes les trouvailles présentant quelque chose d’extraordinaire doivent être publiées. Par exemple, si l’on trouve un rond de figues sèches qui renferme un tesson, ou un pain qui renferme des pièces de monnaie. R. Simon b. Eléazar dit: on n’est pas obligé de les publier, si l’on trouve des objets neufs<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Ou: en panier (de anaphoreus).</i>.
On a enseigné: R. Juda prescrit de publier le rond des figues “qui a un tesson”, si celui-ci est enfoncé. Mais comment se fait-il qu’aux termes d’une autre barayeta, il suffise d’avoir posé un tel objet au-dessus du rond, ou du pain, pour constituer la distinction? Pour le rond laissé sur la voie publique, le signe particulier devra être enfoncé (sans quoi, il risque de se déplacer, et la renonciation est probable); pour le rond laissé dans un domaine privé, il suffit que le tesson soit posé dessus pour le distinguer. Toutefois, ajouta-t-on, même cette dernière condition réalisée par un rond laissé dans la rue suffit à le distinguer, car le signe n’y est pas tombé par hasard.
– “R. Simon b. Eléazar dit: on n’est pas obligé de les publier, si l’on trouve des objets en panier”. R. Yohanan, rappelant cet avis, l’explique ainsi<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: Ce sont par exemple les tiges où pendent les aiguilles et les fourches, ou le treillage pour suspendre les haches. L’Amora (interprète) de R. Isaac b. Tablia trouva un morceau de tissu enveloppé dans un manteau, amictorium. Il vint auprès de R. Isaac pour savoir s’il doit le publier; celui-ci se prononça d’après l’avis de R. Simon b. Eléazar (qu’il est inutile de les publier). L’Amora de R. Yohanan, ayant fait la même trouvaille, consulta aussi son maître qui lui dit: l’as-tu trouvé dans un sentier (semita), ou sur la grand route, plateia? Il a voulu expliquer ainsi jusqu’à quel point il adopte l’avis de R. Simon b. Eléazar dans la Mishna<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Seuls les objets précités ne seront pas publiés, où qu'ils soient: mais ce tissu particulier devra être publié si on l'a trouvé dans un lieu privé.</i>.

Halakhah 3

Voici quels objets trouvés exigent la publication: Un vase vide, ou contenant des fruits, ou les produits du champ<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Il y a alors un indice qui permet de le distinguer.</i>, une bourse vide, ou renfermant des pièces de monnaie<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Même motif.</i>, des tas de produits des champs ou de fruits, des tas de pièces de monnaie. Il en est de même, si l’on trouve 3 pièces de monnaie l’une sur l’autre, des gerbes dans un lieu privé, des pains cuits chez un particulier<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Différents de ceux du boulanger.</i>, de la laine tondue, venant d’un ouvrier, des cruches de vin ou d’huile. Toutes ces choses exigent la publication.
R. Juda dit: “3 pièces de monnaie constituent un signe, et il faut les publier”, si elles sont à l’effigie de 3 rois divers. Selon R. Eléazar, il en est de même aussi si elles sont d’un seul règne, étant superposées en forme de tour (par grandeurs graduées); en tous cas, que les 3 pièces soient de 3 rois différents, ou d’un seul, la superposition graduée en forme de tour les distingue.
R. Yohanan dit: si elles sont placées en forme de trépied (en triangle), on n’est pas tenu de les publier. Qu’entend-on pas cette disposition? Un espace (parc) enclavé par 3 hommes; or, vu le doute et comme on ne sait auquel des 3 hommes il faut restituer ces pièces, il est inutile de les publier. R. Yossé dit que le fait suivant le prouve aussi:un homme suivait R. Halafta, et de l’un d’eux il tomba un dinar; comme on ne savait pas auquel des deux rendre ce dinar, il devint inutile de le publier. De même comme R. Simon b. Aba marchait derrière R. Eléazar, un dinar tomba du premier; mais comme Simon qui l’avait ramassé lui tendait ce dinar, R. Eléazar lui dit y avoir déjà renoncé (c’est donc à toi). En réalité, dit-on, R. Eléazar agit ainsi avec intention, afin de faire acquérir cette pièce de monnaie à R. Simon b. Aba, qui était un pauvre honteux.

Halakhah 4

Si l’on trouve derrière le mur, ou derrière une haie, ou dans les sentiers des champs des pigeons liés, il ne faut pas les toucher<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">On craint qu'en cas de publication, le propriétaire ne sache pas les désigner.</i>. Si l’on trouve au fumier un vase couvert (caché), il ne faut pas le toucher<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Il n'est pas perdu.</i>. Si le vase n’est pas caché, il faut le prendre et le publier (pour que le propriétaire vienne le prendre en indiquant un indice).Si l’on trouve un objet dans une ruine ou dans un vieux mur, ou même dans un mur neuf du côté de la rue, on peut le garder. Si l’objet se trouve dans le mur du côté de la maison, il appartient au propriétaire de la maison. Si cette maison était louée, celui qui le trouve peut le garder, quand même l’objet se trouverait dans la maison.
R. Juda dit: en parlant des “pigeons liés” (1,4), la Mishna entend qu’ils sont liés par les ailes (selon l’usage; sans quoi, le lien les distingue). R. Aba b. Zabda trouva un âne couvert d’un sac et le prit, puis il consulta Rav pour savoir si c’est permis. -Tu n’as pas bien fait, lui dit Rav. -Dois-je le rendre, demanda R. Aba, à l’endroit où je l’ai trouvé? -Non, lui dit Rav, car le maître de l’âne peut être revenu déjà, et n’ayant pas trouvé son bien y aura renoncé (de sorte que ce serait perdu;il vaut mieux le publier). 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Tossefta, 2.</i>: si l’on trouve un objet dans le fumier, il faut le publier, car il arrive souvent que le fumier est déplacé (et la trouvaille pourrait être perdue pour son propriétaire).“Ce que l’on trouve dans une ruine ou un vieux mur, vous appartient”, car on peut supposer que cet objet remonte aux Emorrhéens (ou premiers habitants de la Palestine). On a enseigné<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: la trouvaille faite entre les poutres d’un plafond, sise à l’intérieur du battant de la porte fait partie de la maison (est au propriétaire); si elle se trouve à l’extérieur de ce point, elle est comme située au dehors (et appartient à celui qui l’a trouvée). Lorsqu’une cavité est percée à l’intérieur du côté de la maison, toute trouvaille prise là, fût-ce dans la moitié sise vers l’extérieur, appartient au maître de la maison. Lorsque la cavité est percée à l’extérieur, toute trouvaille prise là, fût-ce dans la moitié sise vers l’intérieur, appartient à qui l’a trouvée. 
– “Si le propriétaire loue sa maison à d’autres, celui qui a trouvé un objet, fût-ce à l’intérieur de la maison, pourra le garder”. Toutefois, dit R. Jérémie, il y a discussion entre R. Simon b. Eléazar et les autres sages sur le point de savoir si l’on peut garder la trouvaille, lorsque le propriétaire louant sa maison à beaucoup de personnes en a fait une auberge pandocion. Mais dans une cour ordinaire, louée, tous reconnaîtraient qu’il faut publier la trouvaille. R. Yossé dit le contraire: cette discussion est applicable à la trouvaille faite dans une simple cour; mais si elle est faite dans la maison devenue une auberge, il est évident selon tous que son maître y aura renoncé et que l’objet appartiendra à qui l’a trouvé<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">En raison du grand nombre d'habitants, le maître de l'objet y renonce au profit de qui l'a trouvé.</i>.

Halakhah 5

Si on trouve un objet (sans indice) dans une boutique<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Ouverte à tout venant.</i>, on peut le garder; si on le trouve entre le bureau et le boutiquier, c’est à celui-ci. Si on le trouve chez un changeur entre lui et la table, il faut le lui rendre; mais si on le trouve en dehors de la table<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Devant elle chacun passe, et la trouvaille ne provient pas du changeur.</i>, on peut le garder. Si un individu achète à un autre des fruits ou des produits de champ, ou si l’autre les lui envoie, et qu’en les recevant il y trouve des pièces de monnaie, il peut les garder; mais si les pièces sont jointes (en bourse), il faut les publier, pour les rendre à celui qui pourra les désigner. L’Ecriture dit expressément que si l’on trouve un vêtement il faut le rendre (Dt 22, 3); c’est pour nous apprendre ceci: comme un vêtement présente des signes particuliers, et appartient à quelqu’un qui le réclamera, ainsi pour tous les objets présentant des signes spéciaux et appartenant à quelqu’un qui les réclamera, on est obligé de faire la publication.
R. Eléazar dit, selon les termes de la Mishna: “si l’on trouve un objet entre le changeur et sa table, il faut le lui rendre”; si donc on a trouvé l’objet sur le siège ou la caisse du changeur, on peut le garder. 
Simon b. Shetah était occupé à ses travaux (fatigants) de filature<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">V. Vérité isr., 1861, 5, 69.</i>. Ses disciples lui dirent: Rabbi, pour te décharger, nous voulons acheter un âne, afin de t’éviter des marches pénibles. Ils allèrent donc et achetèrent d’un arabe (sarracenus) un âne; ils trouvèrent, suspendue à l’animal, une perle fine (margarita). Comme ils se réjouissaient en sa présence de la trouvaille, le rabbi leur demanda si le marchand en avait eu connaissance. Sur leur réponse négative, il leur prescrivit de rendre la perle. Mais, objectèrent-ils, R. Houna Bivi-Bar-Gozlun n’a-t-il pas dit au nom de Rav que, selon l’observation faite devant Rabbi, même d’après celui qui interdit de tirer un profit du vol fait à un païen, il est du moins permis d’un commun accord de profiter de ce qu’il a perdu et que l’on a trouvé? Croyez-vous, répliqua le rabbi, que Simon b. Shetah soit un barbare, barbaro", qui veuille s’enrichir des dépouilles d’autrui! Il veut, au contraire, que le nom divin soit béni grâce à lui; c’est la plus douce récompense du monde à laquelle il aspire. 
Par quel fait ce Simon apprit-il à agir ainsi? -Par ce qui survint à R. Hanina: des rabbins et vieillards avaient acheté un monceau de froment à des soldats, stratiwth", et y trouvèrent un sac contenant des dinars, qu’ils rendirent à son propriétaire. Celui-ci s’écria: Béni soit le Dieu des Juifs, qui leur prescrit d’agir aussi honnêtement! 
Aba Oshia, habitant de Toria (tour), blanchisseur, trouva dans le linge qu’une reine lui avait confié ses bijoux et objets précieux<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">"Menahem de Lonzano complète de passage; son éditeur M. Buber (Haasif, 2, 327) renvoie à un Midrash, cité aussi par le Pné-Mosché, qui propose la même addition, et non d'après le (Baba Qama 10, 11)."</i>; il les lui rapporta. -Ils sont à vous, dit-elle (vous avez droit à cette trouvaille); ceux-là d’ailleurs sont peu pour moi, qui en ai beaucoup d’autres et meilleurs en qualité. Aba s’y refusa en disant: la Loi nous ordonne cette restitution. Elle s’écria: Béni soit le Dieu des Juifs! 
R. Samuel b. Sosratia arriva à Rome lorsque la reine de ce pays venait de perdre ses bijoux; il les trouva. Il entendit le crieur de la province publier cet avis: Celui qui rendra les bijoux à la reine dans les 30 jours recevra telle et telle récompense; mais s’il garde la trouvaille plus de 30 j., il aura la tête tranchée. Le rabbi pourtant ne les rendit pas de suite, mais après 30 jours. La reine lui dit: -N’étais-tu pas en ce pays lors de la publication de l’avis? -Si, dit-il, je l’ai bien entendu; mais j’ai différé cette restitution pour que tu ne supposes pas m’avoir fait agir par crainte de perdre la vie; j’ai agi par respect de la Providence, qui l’ordonne ainsi. -Elle s’écria: Béni soit le Dieu des Juifs!
Alexandre le Macédonien alla chez le roi de Cassia<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn 33).</i>, qui lui montra beaucoup d’or et d’argent. Il lui dit: -“Je n’ai besoin ni de ton or, ni de ton argent; je ne suis venu que pour voir votre procédure, praxi", comment vous jugez”. Sur ces entrefaites, arriva un homme se disputant avec son compagnon, qui lui avait acheté un champ et avait trouvé, en le labourant, un trésor de deniers. L’acheteur disait: -“J’ai acheté le champ et non le trésor”; le vendeur dit: -“J’ai vendu le champ et tout ce qu’il renferme”. Les entendant se disputer ainsi, le roi dit à l’un: -“As-tu un fils? – Oui.” A l’autre: -“As-tu une fille? – Oui. -Eh bien! mariez-les, et que le trésor soit à eux deux”. Alexandre se mit à rire. – “Pourquoi ris-tu? N’ai-je pas bien jugé? Si l’affaire s’était présentée chez vous, comment l’auriez-vous jugée? – Nous aurions mis à mort l’un et l’autre, et le trésor dût revenu au roi”. Il lui dit: -“Vous aimez donc l’or?” Il fit un repas, et lui servit du pain d’or et des coqs en or. -“Est-ce que je mange de l’or?” dit Alexandre. – Eh bien! sois confondu, vous ne mangez pas l’or, et vous l’aimez tant. -Le soleil luit-il sur vous? – Oui. – La pluie tombe-t-elle chez vous? – Oui. – Peut-être avez-vous de petits animaux? – Oui. – Eh bien! sois confondu; c’est grâce à ces petits animaux que vous vivez, car il est écrit: L’homme et l’animal, tu les sauves, Eternel! (Ps 36, 7)<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Passage traduit par M. le R. Israël Lévy, dans la Revue des études juives, t. 7, pp. 87-8.</i>. L’Ecriture dit expressément que si l’on trouve un vêtement il faut le rendre (Dt 22, 3); c’est pour nous apprendre ceci: comme un vêtement présente des signes particuliers, et appartient à quelqu’un qui le réclamera, ainsi pour tous les objets présentant des signes spéciaux et appartenant à quelqu’un qui les réclamera, on est obligé de faire la publication.avaient acheté un monceau de froment à des soldats, stratiwth", et y trouvèrent un sac contenant des dinars, qu’ils rendirent à son propriétaire. Celui-ci s’écria: Béni soit le Dieu des Juifs, qui leur prescrit d’agir aussi honnêtement! Aba Oshia, habitant de Toria (tour), blanchisseur, trouva dans le linge qu’une reine lui avait confié ses bijoux et objets précieux<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">"Menahem de Lonzano complète de passage; son éditeur M. Buber (Haasif, 2, 327) renvoie à un Midrash, cité aussi par le Pné-Mosché, qui propose la même addition, et non d'après le (Baba Qama 10, 11)."</i>; il les lui rapporta. -Ils sont à vous, dit-elle (vous avez droit à cette trouvaille); ceux-là d’ailleurs sont peu pour moi, qui en ai beaucoup d’autres et meilleurs en qualité. Aba s’y refusa en disant: la Loi nous ordonne cette restitution. Elle s’écria: Béni soit le Dieu des Juifs! R. Samuel b. Sosratia arriva à Rome lorsque la reine de ce pays venait de perdre ses bijoux; il les trouva. Il entendit le crieur de la province publier cet avis: Celui qui rendra les bijoux à la reine dans les 30 jours recevra telle et telle récompense; mais s’il garde la trouvaille plus de 30 j., il aura la tête tranchée. Le rabbi pourtant ne les rendit pas de suite, mais après 30 jours. La reine lui dit: -N’étais-tu pas en ce pays lors de la publication de l’avis? -Si, dit-il, je l’ai bien entendu; mais j’ai différé cette restitution pour que tu ne supposes pas m’avoir fait agir par crainte de perdre la vie; j’ai agi par respect de la Providence, qui l’ordonne ainsi. -Elle s’écria: Béni soit le Dieu des Juifs! Alexandre le Macédonien alla chez le roi de Cassia<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn 33).</i>, qui lui montra beaucoup d’or et d’argent. Il lui dit: -“Je n’ai besoin ni de ton or, ni de ton argent; je ne suis venu que pour voir votre procédure, praxi", comment vous jugez”. Sur ces entrefaites, arriva un homme se disputant avec son compagnon, qui lui avait acheté un champ et avait trouvé, en le labourant, un trésor de deniers. L’acheteur disait: -“J’ai acheté le champ et non le trésor”; le vendeur dit: -“J’ai vendu le champ et tout ce qu’il renferme”. Les entendant se disputer ainsi, le roi dit à l’un: -“As-tu un fils? – Oui.” A l’autre: -“As-tu une fille? – Oui. -Eh bien! mariez-les, et que le trésor soit à eux deux”. Alexandre se mit à rire. – “Pourquoi ris-tu? N’ai-je pas bien jugé? Si l’affaire s’était présentée chez vous, comment l’auriez-vous jugée? – Nous aurions mis à mort l’un et l’autre, et le trésor dût revenu au roi”. Il lui dit: -“Vous aimez donc l’or?” Il fit un repas, et lui servit du pain d’or et des coqs en or. -“Est-ce que je mange de l’or?” dit Alexandre. – Eh bien! sois confondu, vous ne mangez pas l’or, et vous l’aimez tant. -Le soleil luit-il sur vous? – Oui. – La pluie tombe-t-elle chez vous? – Oui. – Peut-être avez-vous de petits animaux? – Oui. – Eh bien! sois confondu; c’est grâce à ces petits animaux que vous vivez, car il est écrit: L’homme et l’animal, tu les sauves, Eternel! (Ps 36, 7)<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Passage traduit par M. le R. Israël Lévy, dans la Revue des études juives, t. 7, pp. 87-8.</i>. 

Halakhah 6

Jusqu’à quand doit-on continuer les publications? Jusqu’à ce que ses voisins l’aient appris; tel est l’avis de R. Meir. R. Juda, dit: il faut continuer les publications pendant 3 fêtes, et encore 7 jours après la 3e fête, afin que le pèlerin (qui vient à Jérusalem pour la fête et qui entend la publication) ait 3 jours pour retourner chez lui, voir s’il a perdu un objet, puis 3 jours pour revenir, et encore un jour pour publier à son tour qu’il a perdu tel objet.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Tossefta, 2.</i>: autrefois on continuait les publications pendant 3 fêtes, et encore 1 jour après la 3e fête, de sorte que le pèlerin qui en reçoit avis ait 3 jours pour retourner chez lui voir s’il a perdu un objet, puis 3 jours pour revenir, et encore un jour pour publier à son tour qu’il a perdu tel objet. Depuis la destruction du Temple, on a établi que la publication aura lieu 3 jours. Enfin, à partir du jour du danger (où tout objet perdu revenait de droit au gouvernement), la règle établit qu’il suffit d’en aviser ses parents et voisins.

Halakhah 7

Si celui qui réclame l’objet trouvé indique l’objet sans indiquer de signe, on ne le lui donne pas<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Son indication est insuffisante à prouver qu'il est le propriétaire.</i>. Si cet individu est un imposteur, on ne lui donne pas l’objet, quand même il donnerait les signaux, comme il est dit (ibid.): jusqu’à ce que ton frère le réclame; ces mots sont à entendre ainsi: il faut scruter ton frère, afin de savoir s’il est un imposteur.
Comment reconnaître un trompeur? Quelqu’un se fait passer pour aimant à rapporter les pertes faites et qu’il trouve, de sorte qu’il acquiert un grand renom de probité; les hommes le voyant agir ainsi lui confient en dépôt leurs valeurs, et il prend tout et s’en va. Selon d’autres, la ruse consiste à aller dans un lieu de réunion entendre énoncer les signes particuliers de l’objet perdu, et le trompeur va dans une autre réunion réclamer l’objet en donnant le signalement.

Halakhah 8

(Celui qui trouve un objet, ou un animal, doit le garder jusqu’au jour fixé par la loi, où il doit le rendre au propriétaire). Si c’est un animal qui exige des dépenses pour sa nourriture, mais qui la peut gagner, on le fera travailler et on le nourrira. Si l’objet ou l’animal ne rapporte pas les frais de son entretien, on le vendra (en vue de rendre l’argent un jour au propriétaire). Selon ces mots (ibid.), tu le lui rendras; il faut examiner comment on le rendra (sans préjudice). Que fait-on de l’argent en attendant? Selon R. Tarfon, celui qui a vendu l’objet trouvé dans ces circonstances peut utiliser l’argent (comme l’argent prêté); par suite, si l’argent se perd, il en est responsable. R. aqiba dit: il ne doit pas l’utiliser (comme un dépôt); et par suite, s’il perd l’argent, il n’en est pas responsable<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Pas plus que d'un dépôt.</i>.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Tossefta, 2.</i>: pour nourrir des veaux que l’on a trouvés, on devra: s’arranger de façon à ne pas vendre l’un d’eux (le leur faire pour ainsi dire manger), et ni pour les ânons, ni pour les poules. Ainsi, il est arrivé à quelqu’un qui avait trouvé 5 veaux d’en vendre successivement pour nourrir les autres, jusqu’à ce qu’il restât un seul. – R. Juda dit au nom de Rav: l’avis de R. Tarfon dans la Mishna sert de règle, lorsqu’il s’agit d’un objet distinct par un signe (en cas de vente, on a cédé un bien non abandonné, et l’on reste responsable). R. Aba et R. Juda disent au nom de Rav qu’un fait de ce genre est survenu, et l’on décida de suivre l’avis de R. Tarfon pour tout objet distinct par un signe. R. Juda dit: les savants n’ont pas besoin de donner le signalement (on les croit, sur les déclaration qu’ils reconnaissent l’objet perdu). R. Houna dit: tous sont d’avis (sans discussion entre R. Tarfon et R. aqiba) qu’en cas de trouvaille d’un sac d’argent distinct par un signe (qu’il faut restituer), on ne pourra pas y toucher, ni en user. 
R. Juda b. Rabbi, étant allé à la synagogue, laissa ses sandales au dehors, et elles lui furent volées: “Si je n’étais pas allée à cette synagogue, dit-il, je n’aurais pas perdu mes sandales” (même là, viennent des hypocrites qui, sous prétexte de prier, volent). On apporta une fois un mort (dans la synagogue) pendant que R. Yossé s’y trouvait à étudier la loi, et il ne fit pas d’observation aux cohanim, ni à ceux qui sortaient, ni à ceux qui restaient<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">J., (Berakhot 3, 1)</i>.

Halakhah 9

Si un individu a trouvé des livres, il doit les lire une fois par mois. S’il ne sait pas les lire, il doit au moins les dérouler. Si c’est un ouvrage qu’il n’a pas encore lu, il ne doit pas le lire pour la première fois<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">En raison de la nouveauté, le livre pourrait en souffrir.</i>. Il ne doit pas y lire avec une autre personne<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Même motif.</i>. S’il a trouvé un vêtement, il doit le secouer une fois par mois, et l’étendre pour lui donner de l’air, mais non pas pour sa convenance (ou pour en faire étalage). S’il a trouvé des vases d’argent ou de cuivre, il les utilisera pour leur objet, mais il ne doit pas en abuser au point de diminuer leur valeur par le frottement. S’il a trouvé des vases d’or, ou de verre, il ne doit pas les toucher, quand même celui qui les a perdus tarderait à venir jusqu’à l’arrivée d’Elie<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Indéfiniment.</i>. S’il a trouvé un sac, un panier, ou un autre objet vil, qu’un homme de sa position n’a pas l’habitude de porter, il n’est pas obligé de la ramasser.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Tossefta, 2.</i>: Celui qui a trouvé des livres, doit les lire une fois par mois; s’il ne sait pas lire, il devra au moins les dérouler. Il ne devra pas lire la même section 2 fois, ni la traduire après la lecture (ce qui implique un plus long usage), ni ouvrir plus de 3 colonnes à la fois, ni lire à 3 personnes dans le même volume. Toutes ces règles ne s’appliquent qu’aux livres neufs; mais dans les vieux livres, il suffira de regarder une fois par an. Des vases d’argent, on peut se servir à froid, non y mettre des objets chauds, car ceux-ci les noircissent. Dans les ustensiles de cuivre, on peut mettre même du chaud, sans toutefois les faire passer dans le feu, qui les réduit. On peut se servir de fourches ou de haches à l’égard d’objets tendres, mais non pour des objets durs (qui peuvent endommager ces outils). Ainsi, l’on peut utiliser une pelle pour prendre le ciment et l’étendre, puis on la remet à sa place; avec une hache, on peut fendre du bois ordinaire, mais non des palmiers pierreux (durs), ni du bois d’oliviers. Ces diverses règles de précaution au sujet d’une trouvaille sont applicables aussi au dépositaire d’un objet. Enfin, celui qui a reçu en dépôt de son prochain un vêtement, devra le secouer une fois par mois, sauf, si l’étoffe est grande (lourde), à être rémunéré pour sa peine.

Halakhah 10

Dans quel cas est-on obligé de s’occuper des objets trouvés? Si l’on trouve un âne ou une vache qui paissent en route, on ne doit pas les considérer comme des objets perdus dont il faudrait s’occuper pour les remettre au propriétaire<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">On les supposera laissés là sciemment par le propriétaire.</i>. Si l’on rencontre un âne avec son harnais renversé, ou une vache qui court dans les vignes, il faut les considérer comme des objets perdus qu’on doit remettre au propriétaire. Si l’on ramène la vache et qu’elle s’échappe, il faut la ramener pour la 2e fois; si elle s’échappe de nouveau, on la ramènera pour la 3e fois, et ainsi de suite jusqu’à 4 ou 5 fois, comme il est dit (Dt 22, 1): tu le ramèneras, expression dite avec redondance. Si l’individu qui s’occupe à ramasser un objet perdu par un autre est dérangé par cette occupation dans ses travaux, ce qui lui fait perdre un selà (1/2 sicle), qu’il aurait gagné s’il n’avait pas été dérangé, il ne peut pas exiger du propriétaire de l’objet perdu de lui donner un selà; mais celui-ci paiera le travail, comme on paie à un ouvrier. Si l’individu ne veut pas se contenter de ce salaire, et qu’il préfère gagner un selà entier en continuant ses propres travaux; il a le droit de faire ses conditions<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Il peut dire aux juges de ne vouloir se charger de sauver cet objet, qu'à la condition d'être remboursé par le propriétaire pour le selà, qu'il peut gagner par ses propres travaux.</i>. Mais s‘il n’y a pas de juges dans cet endroit, il a le droit de préférer ses propres travaux, et il n’est pas obligé de perdre son argent, en abandonnant son travail pour s’occuper de l’objet d’un autre individu. Si un individu trouve une vache dans une étable, il n’est pas obligé de s’en occuper; s’il la trouve au dehors, il est tenu de la remettre à son propriétaire. S’il est un cohen et que la vache se trouve dans un cimetière<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Où un cohen ne doit pas entrer, pour ne pas devenir impur.</i>, il n’y entrera pas. Si son père lui ordonne d’entrer au cimetière où il se rendra impur, ou si la vache se trouve ailleurs et le père de l’individu lui défend de la prendre pour la remettre à son propriétaire, il n’obéira pas<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Vu la gravité de l'infraction légale.</i>. Si un individu voit un homme ou un animal accablé sous son fardeau, il est obligé de l’aider dans le déchargement ou dans le chargement. S’il a déjà aidé cet homme à le décharger ou charger plusieurs fois, il est toujours tenu de le faire, fût-ce 4 ou 5 fois, en raison de l’expression redondante du texte (Ex 23, 5): aide-lui à le décharger. Si cet homme dit à l’individu: “puisque la loi t’oblige à t’occuper du déchargement, va seul le faire, si tu veux, et je me reposerai”, l’individu ne sera pas obligé de le faire seul. Mais si cet homme est malade ou vieux, son prochain sera tenu d’entreprendre seul la besogne. La loi oblige d’aider son prochain à décharger le fardeau; mais elle n’oblige pas de l’aider à charger (sans se faire payer). R. Simon dit: la loi oblige aussi d’aider à charger (sans rémunération). R. Yossé le Galiléen dit: on n’est pas obligé d’aider son prochain, qui a commis la faute de charger l’animal d’un fardeau trop lourd; car il est dit (ibid.): sous sa charge; il faut que ce soit une charge supportable.
Pourquoi “si le père de l’individu qui a trouvé une vache lui défend de la prendre pour la rendre au propriétaire, n’obéira-t-il pas”? Puisqu’en tout lieu un précepte affirmatif (comme celui d’honorer son père) l’emporte sur une défense (de ne pas se détourner d’une bête perdue), pourquoi ici est-ce l’inverse? Il y a cette différence que l’homme qui a trouvé et son père sont tenus tous deux à respecter Dieu et ses lois.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: il faut aider l’animal succombant sous la charge, non celui qui a l’habitude de se coucher sous la charge. D’autre part, il est dit: on devra aider à décharger l’animal, fût-ce cent fois le même jour. -N’y a-t-il pas contradiction entre ces deux avis? -Non: le premier se rapporte au cas où l’animal chargé se couche spontanément, tandis que le second avis ne se rapporte qu’au cas où l’animal ne peut, malgré lui, résister à sa trop lourde charge.
Il est dit (ibid. 4): si tu rencontres l’âne, etc.; ce n’est pas à dire qu’il s’agit absolument d’une rencontre (toute proche), puisqu’il est dit aussi (ibid. 5): si tu vois;or, il ne saurait être question de voir aussi loin que ce soit, fût-ce à une distance de cent mille, puisqu’il est dit (d’une manière plus restrictive): si tu rencontres. Il en résulte un terme moyen adopté par les sages, savoir une distance maxima de 7 milles et demi, ou un riss. – Tu l’aideras, est-il dit, c’est-à-dire à décharger, et tu le soutiendras, en l’aidant à charger. R. Simon b. Yohaï dit: comme la loi prescrit d’aider à décharger, elle prescrit d’aider à charger. Si l’âne est un israélite et la charge à un païen, tous sont d’avis qu’il faut aider à décharger et à charger; mais si l’âne est à un païen et la charge est à un israélite, selon les autres sages, on n’est tenu ni de décharger, ni de charger; selon R. Simon, il faut aider à décharger, non à charger.

Halakhah 11

Si un individu a perdu un objet et que son père en ait perdu un aussi, ne pouvant pas s’occuper des deux objets à la fois, il peut s’occuper d’abord du sien<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">B., Horayot 48a.</i>. Si un disciple a perdu un objet et que son maître en ait perdu aussi un, le disciple peut s’occuper d’abord du sien. Si son père a perdu un objet et que son maître en ait perdu un aussi, ne pouvait pas s’occuper des deux objets à la fois, il doit s’occuper d’abord de celui de son maître; car son père lui a donné des biens terrestres, mais son maître l’a rendu digne du monde futur. Mais si son père est un homme instruit, il doit s’occuper d’abord de l’objet de son père<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Celui-ci alors a satisfait à la fois aux besoins du corps et à ceux de l'âme.</i>. Si son père et son maître portent chacun un fardeau, il doit d’abord décharger celui de son maître, puis celui de son père. Si son père et son maître sont en prison (chez les païens), il doit d’abord racheter son maître, et plus il rachètera son père; mais si son père est un homme instruit, il rachètera d’abord son père, puis son maître.

⁠—<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">En tête est une phrase traduite en (Moed Qatan 3, 7).</i> Un homme (peu connu) avait commencé à enseigner la loi à Rav tout jeune; lorsque celui-ci apprit la mort de son premier maître, il déchira ses vêtements en signe de deuil.
R. Yohanan au contraire est de l’avis de R. Juda (d’attribuer le titre de maître à celui qui vous a le plus instruit). Lorsqu’il se rendit de Tibériade à Sephoris, il vit quelqu’un arriver de cette dernière ville, et lui demanda ce qu’il y a de neuf: un de nos maîtres est mort, lui répondit l’arrivant, et toute la population prend part à ce deuil. R. Yohanan sut ainsi que l’on déplorait la perte de R. Hanina; il fit venir ses beaux habits du Shabat et les déchira. -Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">B., même, fol 24a.</i> que la déchirure des vêtements non opérée sur le champ, à l’audition de la mauvaise nouvelle, n’est pas valable? (Pourquoi a-t-il attendu qu’il ait ses plus beaux habits)? -Dans le présent cas, R. Yohanan a voulu donner une marque plus forte de son respect pour le défunt. Mais on ne sut pas s’il avait agi ainsi parce que c’était son maître, ou que la mauvaise nouvelle concernait un chef d’école. Toutefois, à l’aide de ce qu’a dit R. Hiya b. Aba à Sephoris, on voit que R. Hanina n’avait pas été le maître spécial de R. Yohanan: R. Hanina ayant vu chacun courir, demanda à R. Hiya le motif de cet empressement. Celui-ci lui répondit<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">"Menahem de Lonzano, dans ses notes, complète ce passage; son éditeur, M. Buber (dans Haasif, 2, 327) observe que cette addition est faite d'après le passage parallèle du (Horayot 3, 4)"</i>: R. Yohanan est en ce moment assis dans la salle d’étude de R. Bania, et pour entendre son exposé législatif, chacun accourt. -Béni soit Dieu, s’écria R. Hanina, de m’avoir montré les fruits de mon enseignement (les succès de mes élèves) pendant que je vis encore. Tous les sujets d’exégèse qu’il expose lui ont été développés par moi, sauf l’explication des Proverbes et de l’Ecclésiaste<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Même correction d'après le passage précité.</i>. Il résulte de ce détail (que R. Yohanan avait seulement appris de lui l’exégèse biblique) que tout élève doit porter le deuil de son maître (même si l’enseignement a été restreint à une branche). 
Samuel adopte l’avis de R. Yossé (de considérer comme maître celui qui ne vous a enseigné qu’une Mishna). Ainsi, un homme avait enseigné à Samuel la Mishna où il est dit<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">(Tamid 3, 6).</i>: “L’officiant avait deux clefs pour ouvrir les salles du Temple; avec l’une, il fallait tendre le bras jusqu’à l’extrémité pour pouvoir ouvrir, et avec la seconde on ouvrait de suite (aisément)”. Et il lui avait explique qu’avec la première clef il fallait passer le bras par l’ouverture faite au mur jusqu’à la jointure de l’épaule, pour parvenir à ouvrir par l’intérieur; avec la seconde clef, on ouvrait sans peine. Lorsque Samuel apprit la mort de cet homme, il déchira pour lui ses vêtements en signe de deuil, comme pour un maître.

Chapter 3



Halakhah 1

Si un individu donne à un autre en dépôt un animal ou des objets inanimés, et que ce dépôt ait été volé ou perdu par un accident rare chez le gardien<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">En ce cas, le gardien gratuit du dépôt jurera seulement que le vol ou la perte n'est pas de sa faute.</i>, si le gardien ne voulant pas prêter serment a payé au propriétaire la valeur du dépôt, et si l’on trouve le voleur, qui est condamné, suivant le cas, à l’amende du double, ou du quadruple ou au quintuple, dans ce cas c’est au gardien que le voleur paye l’amende. Si, au contraire, le gardien a prêté serment que le voleur pour être quitte envers le propriétaire du dépôt, le voleur paye l’amende au propriétaire.
D’où déduit-on l’assertion de la Mishna? Ce ne saurait être de ce qu’il est dit (Ex 22, 3): Si l’on trouve en sa main l’objet volé, il devra le payer deux fois, puisque l’on sait d’autre part (ib. 6) que “si le voleur est trouvé, il devra payer le double”; à quoi bon cette dernière expression, superflue par suite de ce qui précède? Puisqu’elle est inutile ici, elle se réfère au sujet précédent (à savoir que l’amende est due par le dépositaire). Rabbi suivait les chapitres d’études expliqués par R. Judan, et exposait devant lui le précédent motif (sur l’avis de la Mishna). R. Judan lui rappela la suite (la 2e proposition de la Mishna): “Si le défendeur prête serment qu’il ne doit rien et le voleur est ensuite trouvé, celui-ci paiera le double. Si le voleur l’a égorgé ou vendu, il paiera le quadruple ou quintuple. -A qui le paiera-t-il? -Au propriétaire du dépôt”. Or, si l’on adoptait le principe précité, le voleur devrait payer au dépositaire<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Car le verset qui prescrit ce paiement ne dit pas si le dépositaire est responsable de la perte, ou non? Voir B. Fischer, Talmudische Chrestomathie, mit Anmerkungen, Scholien n. Glossar (Leipzig, 1884, 8), pp. 120-4. Cf. ci-dessus, (Baba Qama 7, 1).</i>? R. Nassa, au nom de R. Yona le justifie ainsi: le terme vivant qui précède la seconde expression “il paiera le double” (ibid.) indique qu’il s’agira d’un objet vivant (ou de rapport); donc, à celui auquel revient le capital de fonds (et qui supporte la perte) ira aussi l’amende du double. Selon R. Yohanan et R. Eléazar, R. Nassa ajoute au nom de R. Yossé b. Hanina un élément de plus à la Mishna, et dit: En réalité, le paiement n’a pas besoin d’être effectué, il suffit qu’un tel engagement soit pris pour équivaloir au fait accompli (et lui assure l’amende).
Lorsque le dépositaire offre de payer, on craint qu’il veuille garder ce bien (et il devra jurer qu’il ne l’a pas). S’il offre de jurer et qu’il s’aperçoive ensuite de la conséquence possible d’être tenu à jurer pour d’autres sujets, puis se reprenant, il offre de payer le bien, on ne l’accepte pas, de crainte que le dépositaire ait des vues sur cet objet. R. Yossé dit: la loi (le droit légal) n’impose pas au dépositaire l’obligation de jurer, de façon à aggraver son état, mais pour l’alléger (le rendre ensuite irresponsable, comme gardien gratuit); aussi, il pourra à son gré payer l’objet, ou jurer ne pas l’avoir. Si des témoins attestent que le dépôt a été enlevé par violence, que faire? (la question est celle-ci: le dépositaire peut-il renoncer au privilège légal de représentant, de façon à bénéficier de l’amende au quadruple ou quintuple, ou bien le bénéfice revient-il au propriétaire réel, primitif)? Ce point est à résoudre d’après l’avis de R. Eliézer: la cession d’amende à toucher ne peut pas s’effectuer en faveur d’autrui (on n’admet donc pas que le propriétaire ait transmis tous ses droits au dépositaire). S’il est attesté que le vol a eu lieu par suite de négligence coupable du dépositaire, auquel cas celui-ci est tenu de payer la perte, puis l’objet volé a été trouvé, à qui l’amende sera-t-elle payée? Au premier propriétaire, ou au dépositaire, ou à tous deux? (Est-il tenu d’accepter le montant de la perte seule, ou non? Question non résolue).

Halakhah 2

Un individu a loué une vache et il l’a prêtée ensuite à un autre individu; la vache est morte de sa mort naturelle chez cet emprunteur (accident qu’on ne pouvait éviter). Dans ce cas, celui qui a volé la vache prêtera serment que la vache est morte naturellement, et il sera acquitté envers le propriétaire; puis l’emprunteur paiera sa valeur au premier. Mais R. Yossé dit: celui-ci ne peut pas profiter de la vache qui ne lui appartient pas; elle doit être payée au propriétaire.
Celui qui a loué la vache peut-il la prêter à autrui sans permission? R. Hiya n’a-t-il pas enseigné<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">"(Ketubot 9, 5); Cf. (Qidushin 1, 4)."</i>: l’emprunteur ne pourra prêter à autrui le dépôt qui lui a été confié, ni un locataire d’un objet le louer à un autre, ni l’emprunteur le louer, ni le locataire le prêter, à moins d’avoir reçu l’autorisation du propriétaire? R. Ila dit au nom de R. Yanaï qu’il s’agit ici du cas où le propriétaire a permis de sous-louer sa vache, comme il a répondu ailleurs qu’au cas où le mari de son vivant a autorisé la femme à devenir tutrice de ses enfants, on la croit sans serment. R. Abahou demanda: la Mishna parle-t-elle exclusivement du cas de prêt à un tiers, ou lors même que le propriétaire redemande la vache en prêt du locataire, et qu’elle meurt naturellement, le propriétaire doit-il dédommager le locataire? -Oui. Mais alors si le propriétaire l’a mangée, doit-il aussi payer au locataire? -Non, répond R. Abina, chacun a bien le droit de manger son bien (tout en restant responsable de l’accident survenu chez lui). Mais R. Yossé dit: celui-ci ne peut pas profiter de la vache qui ne lui appartient pas; elle doit être payée au propriétaire”.

Halakhah 3

Si un individu s’adressant à la fois à deux personnes leur dit: “J’ai enlevé à l’un de vous 100 zouz, mais je ne sais pas à qui”; ou il leur dit: “Le père de l’un de vous m’a remis en dépôt 100 zouz, et je ne sais pas le père de qui me les a donnés”; en ces cas, l’individu donnera à chaque personne 100 zouz, car il a fait spontanément l’aveu (pour être consciencieux en réparant ses torts). Deux individus ont donné de l’argent en dépôt à un gardien; l’un a donné 100 zouz et l’autre 200; plus tard, chacun d’eux réclame 200 zouz. Le dépositaire donnera à chacun d’eux 100 zouz, et les derniers 100 zouz resteront jusqu’à l’arrivée d’Elie<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">On ne les donneras à personne, jusqu'à ce que l'on arrive à savoir à qui ils sont.</i>. R. Yossé dit: Si l’on agissait ainsi, le menteur n’y perdrait rien, et il ne se déciderait jamais à avouer la vérité; il faut donc ne donner rien à aucun d’eux, afin que le menteur se décide à avouer la vérité pour obtenir ses 100 zouz. Il en est de même de 2 vases mis en dépôt par 2 individus, dont l’un a donné un vase de 100 zouz, et l’autre en a donné un plus grand qui vaut mille zouz. Si plus tard, chacun d’eux réclame le grand vase, les autres docteurs disent qu’on donne le petit à l’un d’eux, et on vend le grand pour en donner une valeur de 100 zouz à l’autre, et l’on garde le reste. R. Yossé dit: alors aussi on ne donnera rien à aucun d’eux, afin que le menteur se décide enfin à avouer la vérité pour avoir sa part.<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">L'argumentation de la Guemara sur ce est traduite (Yebamot 15, 10), sauf qu'ici on met en opposition la Mishna de Yebamot</i>

Halakhah 4

Si un individu a mis en dépôt des fruits (ou des produits de champs) chez autrui, quoique ces objets se gâtent, le gardien ne doit pas y toucher (pour les vendre avant qu’ils ne soient perdus). R. Simon b. Gamliel dit: Le gardien les vendra devant le tribunal, car il rend service au propriétaire, comme s’il lui vendait un objet perdu<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Le dépôt finirait par se corrompre s'il n'était vendu.</i>.
R. Abahou explique le motif de R.S.b.G: Si l’on adoptait l’avis (du préopinant) qu’en cas de corruption des produits le dépositaire ne doit plus y toucher, il y aurait à craindre que ce dernier suscite un défaut et prétende le tout gâté, sous prétexte qu’il lui a été défendu d’y toucher pour le vendre. R. Aba b. Jacob ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: l’avis de R. Simon b. Gamliel sert de règle –<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Pessahim 1, 4).</i>.

Halakhah 5

Si un individu donne en dépôt à un autre des fruits (ou des produits des champs, que le gardien aura mêlés avec ses propres produits), il ne rendra pas au propriétaire la quantité qu’il a reçue; il retranchera de chaque produit la perte qu’il subit selon sa nature. Pour le froment et le riz, on retranchera 9 demi-cab par chaque kour: pour l’orge et le cumin, 9 cab; pour l’épeautre le lin, 3 saah, par kour. Tout se calcule selon la mesure et le temps<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">La quantité a retrancher sera multiplier par le Nb des Kours et celui des années.</i>. R. Yohanan b. Nouri dit: les souris mangent la même quantité d’un kour ou de 2 et 3; la quantité à retrancher ne sera donc que sur un seul kour. R. Juda dit: si le dépôt est considérable, le gardien ne doit rien retrancher, car la perte faite par les souris est compensée par le gonflement que subissent les produits<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Supposant leur mise en dépôt en été, après la moisson, quand ils sont secs, et que le gardien les rende en hiver.</i>. Si un individu donne en dépôt du vin (que le gardien mêle ensuite au sien), on en retranchera 1/6; c’est la perte que le vin subit. R. Juda dit: on en retranchera 1/5. S’il s’agit d’un dépôt d’huile, on retranchera 3 lougs 0/0; la lie fait 1 loug 1/2, et un loug 1/2 est absorbé par les cruches; de l’huile pure, on ne retranche rien pour la lie. Si les cruches sont vieilles, on ne retranche rien pour l’absorption (les vieilles cruches n’absorbent plus rien). R. Juda dit: le vendeur a le même droit que le gardien d’un dépôt, en ce sens que si un individu vend à un autre de l’huile pure de ses tonneaux, qu’il doit donner peu à peu selon les besoins de l’acheteur, le vendeur lui retranchera 1 loug 1/2 0/0 de lie<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">B., Sanhedrin 29.</i> 
R. Amé dit: on tient compte de la perte si la restitution a lieu (comme le dépôt) lors de la moisson, non en hiver. On a dit là-bas (à Babylone): les souris sont rusées que lorsqu’elles voient de grandes quantités de produits, elles appellent d’autres souris pour manger avec elles (voilà pourquoi tout dépend de la mesure). R. Yohanan donne un autre motif: s’il y a beaucoup de produits, elles gâtent beaucoup.
“Si l’on met en dépôt du vin, on retranchera 1/6”. R. Juda dit de retrancher 1/5. Quant au décompte pour la lie de l’huile, il est dû, selon R. Oshia, lorsque le vendeur a formulé qu’on précise qu’il livre de l’huile épurée; à défaut d’un tel engagement formel, le preneur doit accepter un loug 1/2 de lie.

Halakhah 6

Un individu dépose un tonneau, sans préciser la place où le gardien doit mettre ce tonneau; puis le gardien l’ayant pris et déplacé, le tonneau se brise. Si cette rupture a lieu entre les mains du gardien, on l’oblige à payer le dommage, lorsqu’il a déplacé le tonneau pour son propre usage; mais il sera acquitté s’il l’a déplacé pour le mieux garder. Si le tonneau s’est brisé après avoir été remis en place, le gardien est quitte, quand même le déplacement aurait eu lieu dans un but personnel. Si le propriétaire du tonneau a précisé la place où le gardien devait le mettre, et celui-ci l’a déplacé puis la fracture a eu lieu, le gardien doit toujours payer le dommage, lorsqu’il l’a déplacé pour son propre usage, quand même le tonneau ne serait brisé qu’après avoir été remis en place.
Pourquoi si le tonneau a été brisé après sa remise en place, le dépositaire est-il acquitté? R. Eléazar n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Au sujet d'un vol partiel restitué, suivi d'un vol complet. Tossefta à Baba Qama 10.</i> que tout dépend de l’avis donné au maître, ce qui n’a pas eu lieu ici? -Cependant, comment R. Eléazar peut-il comparer le présent cas au vol d’un tonneau dans la cave d’un prochain? -Pour ceci, le propriétaire quoique ayant ignoré le premier vol (partiel), devra être avisé de la restitution, afin que le voleur ne soit plus responsable lors du vol final (total)? -N’y a-t-il pas cette distinction que lors de la remise en place d’un dépôt, cet objet n’a pas quitté la propriété de son maître, tandis que lors du vol l’objet a quitté le domicile du maître? -Non, répond R. Eléazar, il y a un avis disant que le dépôt étant aux mains du gardien, il était en sa possession (et avait quitté celle du propriétaire)<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">"Selon cet avis donc, que j'adopte, notre cas ressemble au vol, et il faut aviser le maître; la Mishna ne partage pas cet avis."</i>. – Etant admis pour le premier cas donné par la Mishna qu’à défaut de place précise, la restitution du tonneau est valable partout pour constituer l’irresponsabilité, pourquoi, en cas de place déterminée, est-il dit que le dépositaire est acquitté s’il a déplacé le tonneau? Puisqu’il y a une place fixée, n’en résulte-t-il pas forcément que lors de la remise partout ailleurs, soit pour un usage personnel, soit au profit du tonneau, on est responsable du bris? En effet, selon certain avis, le gardien n’a pas de droit sur le dépôt, et il ne doit pas le mettre ailleurs qu’à la place fixée; dès lors, soit qu’il ait remis le tonneau à sa place, soit ailleurs, il est responsable s’il l’a déplacé pour son usage personnel, et il est acquitté si c’est en vue du tonneau.

Halakhah 7

Un individu donne à autrui de l’argent en dépôt, le dépositaire l’enveloppe dans son manteau pour le porter sur son dos, ou il le donne à son enfant mineur qu’il laisse dans la maison, sans l’enfermer d’une façon suffisante. En ce cas, le gardien est responsable de la perte de l’argent; car il ne l’a pas gardé selon l’usage. S’il l’a gardé comme l’usage l’exige, il est acquitté.
Selon R. Yossé, de ce que la Mishna dit: “si l’on donne l’argent à son enfant mineur, sans l’enfermer d’une façon suffisante, on est responsable de la perte”, il résulte que si un individu remet dans la rue à son prochain de la vaisselle fine (politura), puis le dépositaire la passe à son enfant mineur, ensuite on la vole ou elle se perd, le gardien n’est pas responsable; car certes il ne lui a pas donné la vaisselle pour la garder dans la rue.
Quand est-il dit que le gardien gratuit, après avoir juré d’avoir rempli son devoir, n’est pas responsable de la perte? C’est lorsqu’il a gardé le dépôt selon l’usage; s’il a fermé comme il convient, ou s’il a fait un lien convenable, ou s’il a mis l’argent dans sa ceinture (funda), ou s’il l’a serré dans un linge qu’il porte sur l’épaule devant lui, s’il l’a mis dans une caisse, ou dans une boîte, ou dans une tour, et l’argent a été volé ou perdu, le gardien doit jurer n’avoir rien à se reprocher, et sera quitte; si des témoins attestent qu’il a agi ainsi, il est dispensé du serment. S’il n’a pas fermé suffisamment, ou le nœud n’est pas assez solide, ou si on le porte sur le dos, ou si on le met en haut du toit, et l’argent est volé, le gardien devra le payer. Si celui-ci l’a mis où il place d’ordinaire son bien, au cas où c’est un endroit convenable pour la conservation, le gardien sera acquitté; si non, il sera tenu de la payer.

Halakhah 8

Si un individu donne des Maot<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">"Voir t. 8, p. 80. Une maah égale la moitié d'un pondion; mais, en généralité, maot a le sens d'argent monnayé."</i> en dépôt à un changeur, en lui remettant ces pièces liées dans un paquet, le changeur ne peut pas en faire usage; aussi ce dernier n’est pas responsable si l’argent se perd. Si l’argent n’était pas lié, le changeur peut en faire usage, et il est responsable de la perte du dépôt. Si l’individu a donné l’argent en dépôt à un propriétaire (non changeur), quand même l’argent n’a pas été lié en paquet, le dépositaire ne peut pas en user<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">A condition de l'avoir bien gardé selon l'usage, il n'est pas responsable.</i>. Si le dépositaire est un boutiquier il sera assimilé à un homme ordinaire. Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, le boutiquier est assimilé au changeur.
R. Houna dit que R. Jérémie demanda: est-ce que la défense d’utiliser les “pièces liées” se rapporte au cas de la présence d’un cachet, ou sans cachet? Car, s’il est question de cachet, lors de l’absence du cachet, il serait permis de se servir de l’argent; si au contraire c’est défendu, même sans cachet, à plus forte raison est-ce en présence d’un cachet? (question non résolue).

Halakhah 9

Si le gardien met la main sur le dépôt<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">C'est-à-dire s'il en abuse.</i>, d’après l’école de Shammaï, il sera puni, soit que le dépôt diminue de valeur après usage, soit qu’il augmente de valeur<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Si p. ex. le dépôt valait 4 zouz quand le gardien l'a pris, et il ne valait plus qu'un zouz quand il a consommé, il paiera les 4 zouz. Si au contraire ce qui valait un zouz d'abord s'est élevé à la valeur de 4 zouz, le gardien paiera aussi 4 zouz.</i>. Les Hillélites disent: le gardien payera la valeur du dépôt au moment de l’enlèvement. R. aqiba dit: il payera la valeur au moment de la réclamation. Si le gardien a voulu mettre la main sur le dépôt, il est condamné, d’après l’école de Shammaï (comme s’il l’avait déjà fait); d’après l’école de Hillel, il n’est condamné qu’après le fait accompli. Ainsi, le gardien ayant reçu en dépôt un tonneau de vin, en a pris un quart de log, puis le tonneau a été brisé par un accident; le gardien ne paiera que le quart qu’il a pris. Mais s’il a soulevé le tonneau pour en prendre un quart de mesure, et le tonneau s’est brisé plus tard par accident, il est responsable de l’accident, et il paiera pour le dépôt entier<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Soulevant le tonneau, il a fait acte d'acquisition avec ses conséquences.</i>.
Voici comment il faut compléter dans la Mishna l’avis de R. aqiba: le voleur paiera selon la valeur due lors de la réclamation en justice. R. Jérémie dit au nom de Rav que l’avis de R. aqiba sert de règle, quoiqu’opposé à l’avis de Hillel. R. Aboun b. Hiya raconte que lorsqu’un fait de ce genre survint, Rabbi se prononça aussi dans le même sens. R. Oshia ajoute: c’est vrai lorsque nulle attestation ne dit quelle a été la valeur lors de la prise; mais si des témoins sont présents et l’attestent, tous reconnaissent, comme le veut R. aqiba, qu’on l’estime d’après l’instant déterminé par les témoins. Un fait analogue fut soumis aussi à R. Nassa, qui professa de même l’avis de R. aqiba. 
– Shammaï dit de le punir en tous cas, car il y a péché dès que l’on veut mettre la main sur le dépôt; les Hillélites ne condamnent pas l’intention seule du vol, mais le fait, et, selon eux, l’expression pléonastique “toute cause (pensée) de péché” implique l’extension de la loi au représentant<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Pour expliquer cette dernière phrase, l'édition de Jitomir cite, d'après Azumlaï, une longue note explicative par Menahem de Lonzano, que n'a aucune édition antérieure.</i>.

Chapter 4



Halakhah 1

Quand on achète un meuble pour de l’argent, l’achat devient valable si l’acheteur fait l’acte d’attirer le meuble, mais non parce que le vendeur a pris l’argent<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Au lieu du texte ierouschalmi, il a paru préférable de suivre ici celui du Babli.</i>. Si un individu donne à un autre des espèces en or en échange de l’argent, la prise de l’or rend l’achat valable, mais non pas la prise de l’argent<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Dans cet échange, l'or est considéré comme marchandise, adoptant comme telle la monnaie la moins courante.</i>; dans l’échange des monnaies de cuivre avec celles d’argent, la prise des pièces de cuivre rend l’échange valable, non celle des pièces d’argent. Si on échange des pièces de monnaie mauvaises (qui n’ont plus cours) avec des bonnes, la prise des mauvaises rend l’échange valable, mais non celle des bonnes. Si on échange une pièce de monnaie frappée (marquée) contre une frustre ashmon, la prise de la dernière pièce rend l’échange valable, non celle de la première. Enfin, si on achète du mobilier avec de l’argent, la prise de la marchandise rend la vente valable, non celle de l’argent. En général, en échangeant une marchandise (mobilière) avec une autre, la prise de l’une d’elles rend l’échange valable.
Voici en somme la règle générale à ce sujet: ce qui est comme dérivé de l’autre (inférieur) servira à l’acquérir par l’attraction. Selon R. Hiya b. Ashé, l’avis de la Mishna (qu’avec l’argent on acquiert l’or) émane de R. Simon b. Rabbi. Renonce à ton avis, lui dit Rabbi, et enseigne selon notre version: “l’or sert à faire acquérir l’argent”. -Non, dit R. Simon, je ne renonce pas à la leçon primitive, car lorsque tu étais dans toute ta vigueur (plus jeune), tu m’as enseigné cette version: “Avec les pièces d’argent, on acquiert l’or donné en échange”. Il résulte de la nouvelle opinion de Rabbi (renonçant à un précédent avis) qu’il considère l’or comme un fruit (secondaire par rapport à l’argent qui est d’un maniement plus fréquent, quoiqu’inférieur en valeur); tandis que selon l’enseignement de R. Hiya, l’argent est considéré comme un fruit. Ainsi la fille de R. Hiya le grand prêta à Rav des dinars d’or; lors de la restitution (et comme la plus-value de l’or à ce moment pouvait équivaloir à une prise indue d’intérêt), elle demanda à son père ce qu’elle devait faire, et il lui dit: tu peux accepter en restitution de bons dinars d’or, ayant le poids régulier (donc l’or constitue le capital). -Mais infère-t-on une règle d’un fait survenu à la fille de R. Hiya? -Certes, répliqua R. Idi. De même Aba, le père de Samuel, se trouva dans un cas analogue, et il consulta Rabbi sur le point de savoir s’il peut acquitter un prêt de dinars d’or par des pièces semblables. -C’est permis, répondit Rabbi. De même, dit R. Jacob b. Aha, R. Yohanan et R. Simon b. Lakish disent tous deux qu’il est permis d’acquitter un prêt de dinars d’or par des pièces semblables. On peut échanger des pièces ayant le poids exact contre d’autres égales, mais non les blancs, contre d’autres pareilles.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">J., (Qidushin 1, 6).</i>: Tout ce qu’il faut estimer pour fixer sa valeur en argent<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Tous les objets, à l'exception des pièces de monnaie.</i>, se trouve pour l’un acquis à titre d’échange dès que le prochain possède l’équivalent. -Ce n’est vrai, ajoute R. Yohanan, que s’il s’agit de l’échange d’un bœuf contre une vache, ou d’un âne contre un bœuf (dès que l’un l’a acquis, l’autre est responsable); mais s’il s’agit d’un monceau prêté pour un autre, il n’y a pas eu destination, ni par conséquent d’acquisition par échange. Selon R. Jérémie au nom de Rav, même en ce dernier cas, il y a acquisition (comme pour tout objet mobilier). De même, R. Aba b. Mina dit au nom de Rav: l’échange des selles,<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Embarrassé par ce terme, Lonzano a proposé dans ses notes marginales une variante qui n'a pas de sens ici.</i>, contre d’autres selles, entraîne l’acquisition –<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Qidushin 1, 6), sauf variantes.</i>.

Halakhah 2

Si l’acheteur a pris la marchandise, quoiqu’il n’ait pas encore donné l’argent, la vente est valable sans retour. Si le vendeur a touché l’argent, mais l’acheteur n’a pas pris la marchandise, la vente n’est pas valable, et tous les deux peuvent se rétracter; mais le tribunal inflige à celui qui se rétracte un blâme public, en disant que Celui qui a puni la génération du déluge et la génération de la confusion des langues (Gn 11, 7) punira celui qui ne tient pas sa parole. R. Simon dit: celui qui a l’argent en main a la plus grande faculté<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Le vendeur qui a reçu l'argent peut encore se rétracter, mais l'acheteur ne peut pas se rétracter et réclamer son argent s'il l'a déjà donné, quoiqu'il n'ait pas fait encore l'acte d'attraction.</i>.
R. Aha explique ce verset (Gn 6, 11): car la terre est remplie d’iniquité à cause d’eux<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Gn 34.</i>. En quoi consistait l’iniquité (différente du brigandage)? Lorsque quelqu’un sortait chargé d’une hotte pleine de lupins, tous s’efforçaient d’en prendre pour une valeur inférieure à une prouta, quantité minime qui échappe à l’action de la justice (ce qui dépouillait néanmoins le possesseur). R. Hiya b. Aba dit: le terme grand est employé à ce propos (ibid.) et le même mot est usité pour le crime de Sodome et Gomorrhe (ib., 18, 29). De cet analogie on conclut à l’équivalence de conduite des gens du déluge et des habitants de Sodome. 
– R. Hanina dit: L’avis de R. Simon dans notre Mishna sert de règle; toutefois, ce n’est pas admis par tous. R. Jérémie dit au nom de Rav qu’il arriva un cas de ce genre, et Rabbi consulté enseigna d’adopter l’avis de R. Simon. Ainsi, R. Hiya b. Joseph donna un dinar pour acheter du sel; mais comme à ce moment cette denrée devint plus chère, le vendeur ne voulut plus la céder. Ne sais-tu pas, lui fit-il observer, que le licteur viendra te mettre le sac sur le dos (t’imposer la livraison)? car “Celui qui a puni la génération du déluge (pour son iniquité) punira celui qui ni tient pas sa parole” -<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Suit une phrase traduite (Qidushin 2, 1).</i>.
R. Jacob b. Idi ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">J., (Sheviit 10, 9).</i>: Si l’on donne en gage à son prochain une bague et que l’on veut revenir sur le marché fait (auquel elle sert de gage), on peut la reprendre. Si l’on fait le commerce de certaines marchandises (et qu’au lieu d’argent on a reçu tel objet), on ne la livrera pas, en cas de renonciation au marché conclu, à celui qui a payé. R. Jacbo b. Zabdi ou R. Abahou dit au nom de Yohanan<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Ibid. 10, et (Maasser Sheni 4, 7).</i>: si quelqu’un a dit de remettre un don à un tel, puis il veut y renoncer, il en a la faculté. D’où vient cette faculté de renoncer ainsi à sa parole? En effet, il faut, pour la validité de la promesse faite, qu’elle ait eu lieu avec la pensée formelle d’y donner une suite sérieuse; sans quoi, le donateur conserve sa liberté d’action d’y renoncer ou de ne pas y renoncer. Toutefois, cette latitude est réservée à un pauvre qui a promis un don (sans se soucier de celui qui reçoit); mais de la part d’un riche qui promet un don, c’est un engagement par vœu (définitif). Rav recommandait ceci à son domestique: si je te dis de faire un don à un homme, lorsque c’est un pauvre, donne-lui de suite (je n’y reviens pas); mais lorsque c’est un riche, attends que je te répète l’ordre (me réservant la faculté d’y renoncer).
R. Yohanan avait donné de l’argent à ses parents pour leur acheter de l’huile; dans l’intervalle l’huile renchérit, et ils voulurent renoncer à la vente. La cause fut soumise à R. Yanaï, qui dit également: la remise de l’argent entraîne l’achat (et il faudra livrer l’huile; seulement, par mesure rabbinique, cet achat ne sera pas définitif, afin qu’en un tel cas le vendeur n’aille prétendre que la marchandise cédée a brûlé en grange (et qu’il n’y ait qu’à rembourser). R. Samuel b. Sisartaï dit au nom de R. Abahou: si le vendeur déclare que le blé cédé a brûlé en grange, on lui ajoute foi. En quoi, demanda R. Isaac, croit-on le vendeur? Il ne peut s’agir du cas où il a reçu le montant, puisque malgré cela, le bien du vendeur a seul brûlé, et s’il n’a pas encore été payé, c’est encore moins le bien de l’acheteur; il n’y a donc pas lieu de croire le vendeur. 
R. Simon dit au nom de R. Josué b. Lévi: si un propriétaire louant sa maison à son prochain lui avance dix dinars pour frais de réparations, il peut conditionner avec le locataire qu’il augmentera à cet effet chaque année la location jusqu’à atteindre cent dinars et ce n’est pas de l’usure (en raison du profit direct de la maison); mais, pour une vigne, l’avance faite à condition d’augmenter le loyer n’est pas permise. Pourquoi cette distinction? Une maison ne tombe guère (et les frais dépensés lui profiteront), mais la vigne est exposée à la ruine. Il résulte de cette règle, dit R. Yossé, que si quelqu’un donne à autrui dix dinars en lui disant de lui réserver, par contre, cent pièces de vin, dès que le vendeur a employé l’argent reçu, il est tenu de maintenir le marché.
Resh Lakish interprète ce verset (Lv 25, 14): Ou si tu acquiers de la main de ton prochain; de lui il faut acquérir par attraction mais c’est inutile pour l’achat au païen. D’après Resh Lakish (disant que légalement la possession de l’argent n’engage pas le vendeur), pourquoi les sages imposent-ils la livraison en cas de versement? Cette règle, répond R. Yossé b. R. Aboun, se justifie d’après celui qui a dit<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Tossefta, 3.</i>: Si l’on fait commerce de certain objet que l’on a reçu au lieu d’argent, on ne le livreras pas, en cas de renonciation, à celui qui a payé.

Halakhah 3

Si le prix de la marchandise monte à un selà, qui vaut 24 maoth, on peut réclamer si l’on s’est trompé de 4 maoth, ou 1/6 du prix de la marchandise. Combien de temps a-t-on pour une telle réclamation? Le temps de montrer la marchandise à un marchand qui s’y connaît, ou à un parent. R. Tarfon a décidé dans la ville de Lod, qu’on ne peut réclamer que si, sur le prix d’un selà, on s’est trompé de 8 maoth ou 1/3 du prix. Les négociants de Lod en étaient contents; mais R. Tarfon leur dit ensuite qu’on peut réclamer toute la journée. Alors ils lui dirent: “que R. Tarfon nous laisse comme nous étions auparavant, sous l’ancienne loi”, et l’on est revenu aux idées des autres docteurs. L’acheteur comme le vendeur peut réclamer s’il se trouve lésé dans le prix. Les dispositions sur l’erreur du prix s’appliquent soit au marchand, soit à celui qui ne l’est pas; R. Juda dit qu’elles ne s’appliquent pas à un marchand. La partie lésée peut, à volonté, annuler la vente par la restitution du montant, ou réclamer le dédommagement.
Rav dit: le 1/6 du prix de vente est une mesure absolue; selon R. Yohanan, ce n’est pas absolu.Rav dit: si même le commerçant a conditionné, en cédant la marchandise, qu’il ne sera pas fait de réclamation pour erreur sur le prix, l’acquéreur conserve ce droit. R. Levi a enseigné: la réclamation d’erreur du prix a lieu même pour une prouta. -Mais est-ce possible pour une si petite valeur, et sur combien la réclamation elle-même porte-t-elle? Voici l’explication d’après cet enseignement<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Tossefta 3.</i>: La partie est considérée comme lésée lorsque p. ex. le vendeur a voulu céder un objet valant 5 selà pour 6; la faculté de l’acquéreur prédomine alors, et il peut, à volonté, soit se faire restituer le selà de différence, soit se faire rembourser tout l’argent versé et annuler le marché; par contre, si le vendeur a cédé pour 5 selà un objet valant 6 selà, son droit prédomine, et il peut à sa volonté soit demander un selà de supplément, soit annuler la vente et rembourser l’argent reçu. Selon R. Juda Nassi, la vente est toujours valable si le vendeur le veut ainsi, sauf à restituer à l’acheteur ce qui lui est dû en cas d’erreur. R. Yohanan au contraire dit: en un tel cas, le marché est annulé, puisqu’il y a erreur de 1/5. 
Cahana objecta devant Rav (sur la fin du texte précédent): si le vendeur est surfait, il l’est jusqu’à 1/5 (de l’argent reçu) mais l’acheteur le sera jusqu’à 1/6? (Or, en raison de cette différence, se règle-t-on d’après l’argent, ou selon la marchandise)? On joint, fut-il répondu, la marchandise même (d’après laquelle on se règle) et le décompte pour erreur de prix formant le 1/6 en dehors. Lorsqu’un objet valant 5 s. a été vendu pour 6, le vendeur n’a-t-il pas la faculté de maintenir le marché en offrant de payer le décompte? -Non, répond R. Zeira, l’acheteur peut dire: il n’est pas de mon honneur d’être exposé aux moqueries des hommes qui sauront que j’ai failli être surfait; selon d’autres, il peut arguer ne pas vouloir d’un vêtement valant 5 s. (il en veut un de 6 s.). R. Yohanan, R. Eléazar et R. Oshia font valoir un autre motif en faveur de l’acheteur, il a su dès l’abord que la marchandise vaut seulement 5 s.; mais vu l’urgence il a versé 6 s., et en raison de l’erreur il annule le marché en rendant au vendeur son bien et reprenant son argent.
– Si le vendeur a cédé pour 6 selà une marchandise valant 5 s. (ce qui est un motif valable pour rompre le marché), mais pendant les pourparlers ayant lieu à ce sujet avec l’acheteur le prix de la marchandise s’élève à 7 s.; l’acheteur peut-il prétendre au maintien du marché? -Non, répond R. Jacob b. Idi, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan; comme l’acheteur a d’abord profité du décompte pour annuler le marché, le vendeur à son tour jouit de cet avantage lors de la hausse de prix. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Mishna, (Baba Batra 5, 8).</i>: Il y a quatre mesures diverses à l’égard du vendeur, et lorsque celui-ci a conditionné de vendre du bon froment, lequel se trouve ensuite mauvais, l’acheteur (trompé) peut annuler le marché; si au contraire il a été question de vendre du mauvais froment et que celui-ci est bon, le vendeur profite de l’erreur et a la faculté d’annuler le marché. Cet avis, dit R. Yossé b. Aboun, est conforme à celui qui a été énoncé<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 2 fin.</i>: si l’on fait commerce de tel objet (que l’on a reçu au lieu d’argent), on ne le livrera pas, en cas de renonciation, à celui qui l’a payé.

Halakhah 4

Combien de selà<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">"Ou une pièce de 4 dinars; elle s'use avec le temps et perd peu à peu de sa valeur."</i> peut-il perdre par le frottement, sans que celui qui le reçoit pour une bonne pièce soit fondé à réclamer? R. Meir dit: le selà peut avoir perdu la valeur de 4 As dont 1 par dinar (ou 1/24 de la valeur d’une bonne pièce), sans que la partie lésée puisse réclamer. R. Juda dit: il peut perdre 4 pondion, à raison d’un pondion par dinar (= 1/12 de selà). R. Simon dit: il peut perdre 8 pondion à raison de 2 pond. par dinar (= 1/6 de selà).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Tossefta, 3.</i>: si la pièce de monnaie perd plus que la mesure énoncée dans la Mishna, on peut la dépenser pour sa valeur à ce moment. Un selà pourra être dépensé jusqu’à ce qu’il vaille un sicle (1/2 selà); un dinar, jusqu’à ce qu’il vaille 1/8 de selà (= 1/2 dinar). Lorsque sa valeur est encore moindre, fut-elle déterminée par un assarion, on ne pourra plus s’en servir comme monnaie<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">De crainte d'abus, ou de fraude.</i>. Si la pièce fruste vaut encore par son poids un selà, et la pièce à effigie frappée vaut un sicle, ou si la pièce fruste est représentée par un sicle, tandis que la pièce à effigie vaut un selà, ou si elle n’offre plus qu’une forme vague de la frappe, on ne devra pas la donner à un brigand, ni à un assassin; car ces gens, par la peur qu’ils inspirent, feraient accepter une telle pièce pour une valeur supérieure à son cours, et des fraudes peuvent ainsi surgir. On ne pourra que la percer et la suspendre au cou de son enfant. Ces diverses règles ne s’appliquent qu’aux dinars et selà d’argent; mais les dinars d’or, ou les monnaies de cuivre, pourront, quoique dépréciés, être dépensés pour leur valeur intrinsèque<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Comme on s'en sert au poids, nulle fraude n'est possible.</i>. Comme on peut les dépenser pour des achats profanes, on peut s’en servir pour racheter la seconde dîme, sauf à ne pas s’appliquer d’avance à les conserver jusqu’au moment d’un tel rachat.

Halakhah 5

Jusqu’à quand celui qui a reçu une mauvaise pièce peut-il la rendre? Dans les grandes villes (où il y a un changeur), on lui accorde le temps de montrer la pièce au changeur; dans les villages (où il n’y a pas de changeur), on lui accorde jusqu’au premier vendredi<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">En voulant la dépenser pour les besoins du Shabat il verra si on l'accepte ou non.</i>. Cependant, si celui qui lui a donné cette pièce la reconnaît, il doit la recevoir, même après une année; s’il ne la reçoit pas après écoulement du temps accordé à la partie lésée, la partie lésée peut en être mécontente, mais elle ne peut pas forcer l’autre de la reprendre. On peut sans crainte l’utiliser pour l’échange de la 2e dîme; car la refuser serait un acte de mauvaise volonté. La réclamation pour la perte est fondée à raison de 4 pièces d’argent (par selà); il y a lieu à procès pour 2 pièces, et l’aveu se fait pour une différence infime d’une prouta. En 5 cas, cette dernière valeur est admise comme minimum: pour l’aveu, l’argent donné à une femme pour valider le mariage, la jouissance du sacré, la trouvaille d’un objet perdu; il faut alors faire les publications nécessaires pour pouvoir le rendre au propriétaire, enfin si l’on a volé à son prochain la valeur d’une prouta<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Mishna, (Baba Qama 9, 7).</i>, qu’on lui a niée par serment (puis avouée), on devra la rapporter au propriétaire fût-ce en Médie. Cinq individus doivent ajouter un cinquième en sus du principal: 1° celui qui mange de l’oblation, ou l’oblation de la dîme (1/100 du blé), ou le prélèvement sur les produits douteux (demaï), ou la parcelle sacerdotale de pâte (Halla), ou les prémices offertes au cohen; 2° celui qui rachète le plant de vigne de la 4e année, ou sa seconde dîme et la consomme lui-même; 3° celui qui rachète (reprend) ce qu’il a consacré; 4° celui qui use pour la valeur d’une prouta de ce qui est consacré; 5° celui qui vole à son prochain la valeur d’une prouta, qu’il jure ensuite ne pas avoir (puis fait l’aveu du vol), devra payer 1/5 outre le capital.
Hiskia dit<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">J., (Maasser Sheni 2, 7).</i>: lorsqu’on échange la monnaie pour apporter une grosse pièce à Jérusalem, il faut prendre une belle pièce; lorsqu’à l’inverse on remet une pièce en province pour avoir de la monnaie, on peut l’échanger même contre de la mauvaise monnaie. -Mais n’a-t-on pas enseigné (ibid.): “Lorsqu’un selà de 2e dîme et un autre profane sont mêlés, on apportera pour un selà de monnaie, et l’on dira: que le selà de 2e dîme soit échangé contre cet argent, en quelque lieu qu’il se trouve; puis l’on choisit la plus belle des pièces, et on l’échange contre cette monnaie”; pourquoi ne pas prendre de suite une pièce quelconque, fut-elle mauvaise, et la traiter pour l’échange comme une belle pièce? (A quoi bon monnayer d’abord, puis l’échanger contre une pièce)? Il y a cette distinction à noter ici, fut-il répondu, que l’argent a servi (en l’une des 2 pièces) à la seconde dîme (il faut donc recourir au mode indirect d’échange).
On peut sans crainte l’utiliser pour l’échange de la 2e dîme; la refuser serait un acte de mauvaise volonté”. R. Jacob b. Zabai ou R. Yohanan dit au nom de R. Simon<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Ibid. 4, 3.</i>: si la seconde dîme n’a pas en principal la valeur d’une prouta, on n’est pas tenu d’ajouter 1/5 en rachat. R Yohanan au nom de R. Yanaï (allant plus loin) dit: si le cinquième du produit consacré comme 2e dîme ne vaut pas une prouta, on ne sera pas tenu d’ajouter 1/5 pour le rachat. Chacun de ces avis différents est confirmé par un enseignement. De ce qu’il est écrit (Lv 27, 31): Si quelqu’un veut racheter, une “part” de sa dîme, le cinquième, etc.: le terme partitif vise l’exclusion de la valeur inférieure à une prouta, et il en résulte que la seconde dîme devra valoir en principal au moins une prouta, pour qu’en l’échangeant il faille ajouter 1/5. D’après l’autre enseignement, on interprète ainsi ce verset (en déplaçant le sens): … de sa dîme le cinquième…, pour dire que l’exclusion porte sur une valeur inférieure à 1/5, et il en résulte que même le 1/5 devra valoir encore au moins une prouta pour motiver l’addition de 1/5 lors de l’échange. Cependant, dit R. Abin b. Mamal, notre Mishna n’appuie aucun des 2 avis précédents, car elle dit: “En 5 cas, la valeur de la prouta est admise comme minimum”, et ne spécifie pas que le capital devra avoir cette valeur. Elle dit aussi: “Cinq individus ajoutent 1/5”, et elle ne dit pas: le 1/5 du produit devra équivaloir à une prouta.

Halakhah 6

Les disposition concernant l’erreur dans le prix des achats ne sont point applicables aux esclaves, aux actes, aux immeubles, ni aux consécrations. Les amendes du double ou du quadruple, ou du quintuple, ne sont pas non plus applicables à toutes ces choses. Il y a des cas où un gardien non salarié doit prêter serment que le dépôt n’a pas été perdu par sa faute, et où le gardien salarié doit payer pour la perte du dépôt déterminé par un accident rare; mais le premier n’est pas obligé de prêter ce serment<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Mishna, (Shevuot 6, 7).</i>, ni le dernier de payer s’il s’agit d’une de ces choses. R. Simon dit: pour les saintetés entraînant la responsabilité, on tient compte de l’erreur, non si l’on est irresponsable. R. Juda dit: l’acheteur d’un Pentateuque, ou d’une quadrupède domestique, ou d’une perle, ne peut pas réclamer s’il a payer trop cher; mais les autres docteurs rejettent cette opinion.
On a enseigné que R. Juda dit: l’acheteur d’un Pentateuque, d’un quadrupède, ou d’une perle, ne peut pas réclamer s’il a payé trop cher; car le Pentateuque a une valeur inappréciable; le quadrupède et la perle sont des objets dont on aime à avoir la paire (ce qui est une difficulté). Cette particularité, dirent les autres sages, n’est pas spéciale à ces objets, car on peut vouloir géminer n’importe quoi. On a enseigné que R. Juda b. Bethera dit: Le prix d’une épée, d’un cheval, ou d’une arme de guerre, ne saurait être taxé d’erroné (il n’est jamais trop élevé, en présence du danger).

Halakhah 7

Comme il est défendu de tromper quelqu’un dans les achats, il est aussi défendu de tromper quelqu'un en paroles ou de lui faire du chagrin. Ainsi il est défendu de demander à quelqu’un le prix d’un objet (pour lui faire croire qu’on veut l’acheter), quand on ne veut pas l’acheter. Si l’on rencontre un homme repentant, il ne faut pas lui rappeler les anciens péchés; si on rencontre le fils d’un prosélyte, il est défendu de lui rappeler la conduite de ses parents païens, car il est dit (Ex 22, 20): tu ne fouleras pas l’étranger et ne l’opprimeras pas, car vous avez été des étrangers en Egypte. Quand on vend à quelqu’un les produits d’un champ, il ne faut pas mêler ceux d’un autre champ, quoique les uns et les autres soient nouveaux; et à plus forte raison, si l’on vend des produits anciens, il ne faut pas y mêler les nouveaux (moins bons). En vérité, on l’a dit: si l’on vend à quelqu’un du vin mou, on peut y mêler du vin dur, car le vin se conserve mieux (ou s’améliore) par le mélange. Quand on vend le vin d’un tonneau, on peut le donner avec la lie; mais il ne faut pas y mêler la lie d’un autre tonneau. Un individu qui a son vin mêlé avec de l’eau ne peut pas le vendre dans la boutique (aux particuliers) sans les avertir que le vin est mêlé; on ne doit pas le vendre à un marchand, même en l’avertissant du mélange, car celui-ci trompera ces acheteurs, en le leur donnant pour du vin pur. Dans les endroits où il est d’usage de mettre de l’eau dans le vin, on peut le faire (là, personne n’est trompé). Le marchand peut vendre les produits de 5 (divers) champs mêlés entre eux, et les vins de 5 (divers) pressoirs. Mais il ne doit pas tromper les acheteurs, en leur faisant croire que les marchandises viennent de tel champ, quand il y mêle les produits d’un autre. R. Juda dit: un boutiquier ne doit pas distribuer les grains rôtis ou des noix aux enfants qui viennent faire des achats<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">B., Baba Batra 78.</i>, car il les habitue ainsi à venir chez lui (c’est faire du tort aux autres boutiquiers); les autres docteurs permettent de le faire. Il ne doit pas baisser le prix des marchandises (car il fait du tort à ceux qui vendent au prix courant). Les autres disent, au contraire: il faut le remercier, s’il baisse le prix<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Grâce à lui, chacun se nourrira à meilleur compte.</i>. Il ne doit pas trier les poix cassés (de façon à les faire valoir indûment); tel est l’avis d’Aba-Saül. Selon les autres sages, c’est permis. Ceux-ci pourtant reconnaissent que l’on ne doit pas placer le choix seul au-dessus, c’est un trompe-l’œil, pas plus que l’on ne doit colorer (décorer, vernir) ni un homme esclave à vendre, ni un animal, ni des vases.
R. Abdima, marchand de sel, faisait tremper son tamis à l’eau pour rendre brillant le sel vendu. -Mais, observa R. Jacob b. Aha, n’est-il pas enseigné qu’il est défendu de vernir tels objets? -Cela prouve précisément que, pour le manger, ce brillant a lieu. R. Zeira était occupé à filer le lin; il alla chez R. Abahou demander s’il est permis de donner un bel éclat à son ouvrage? -Va, dit R. Abahou, et agis comme tu sais le faire<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">C'est une partie du travail.</i>. R. Abahou était occupé à préparer des vêtements serrés (suta); il alla consulter R. Yossé b. Hanina pour savoir s’il pouvait rendre l’étoffe brillante pour la faire valoir? -Va, lui dit R. Yossé et agis comme tu sais le faire. Raba se faisait teindre la dent gauche. On a enseigné que R. Jacob Amsounia explique ainsi la défense de colorer: Il ne faut pas laisser supposer que l’on se teint soi-même (pour paraître jeune ou beau).

Chapter 5



Halakhah 1

Qu’est-ce que l’usure (défendue par la loi mosaïque), et qu’est-ce que l’intérêt défendu seulement par la loi rabbinique? L’usure défendue par la loi mosaïque est celle des prêts; p. ex. si l’on prête à une personne une selà (= 4 dinars), pour qu’elle rende plus tard cinq dinars, ou si l’on prête deux saah (mesures) de froment à une personne pour qu’elle en rende trois. L’intérêt défendu seulement par la loi rabbinique est celui des achats de fruits (ou d’autres objets); p. ex. un citadin passe au marché avec un paysan, pour que celui-ci lui fournisse du froment à raison de 25 dinars d’argent le kour (mesure de 30 saah), prix courant de la récole; plus tard, le prix s’est élevé à 30 dinars d’argent. Le citadin vient réclamer son froment pour le vendre et acheter du vin; mais le paysan répond “Je garde le froment à raison de 30 dinars d’argent le kour, et je te fournirai du vin quand tu en auras besoin”, bien qu’en ce moment le paysan n’ait pas de vin (c’est défendu). Le créancier ne doit pas demeurer gratis dans la propriété du débiteur, et il ne doit pas même la louer meilleur marché qu’un autre locataire; car cela serait de l’usure.
R. Yanaï dit: la première usure dont il est question ici (prêt avec remboursement majoré) pourra être restituée par contrainte judiciaire. On demanda devant R. Yohanan: est-ce que de l’argent remis à ce titre pourra être réclamé judiciaire? Quoi, répliqua-t-il, si à une telle question je répondais, nous ne laisserions plus rien à déterminer par les grands d’Israël (certes, on le réclamera par voie de contrainte). Toutefois, R. Yohanan reconnaît qu’un contrat de dette contenant une telle clause n’a pas de valeur coercitive pour le capital; mais si un tel contrat qui devrait être déchiré subsiste et s’il est présenté en justice, le capital prêté sera exigible. 
On explique ce qu’est l’intérêt défendu par mesure rabbinique, dans l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Tossefta, 5.</i>: Si un israélite prête à son prochain contre intérêt, il n’aura le droit de réclamer si le capital, ni le surcroît, selon R. Meir; mais, selon les autres sages, il a droit au capital, non à l’intérêt. Comme il est écrit (Lv 25, 37): tu ne lui remettras pas ton argent à usure, on sait qu’il n’est pas permis de prêter l’argent à usure, ni les objets de consommation contre intérêt de surcroît; mais d’où sait-on que le surcroît est aussi défendu pour l’argent, et l’usure pour les objets à manger? C’est qu’il est dit ensuite: tu ne prendras de lui ni usure, ni intérêt; on compare entre elles les deux sortes de surcroît; comme l’usure s’applique à l’argent, on l’applique au manger, et comme à ce dernier on rapporte le surcroît, on le rapporte aussi à l’argent.
Si l’on passe un marché avec un paysan pour avoir du froment au prix du cours de la récolte”. Il s’agit, dit R. Aba b. Cahana, du cours moyen, qui est toujours le meilleur pour tous; au-dessous de la mesure d’un kour, c’est un dommage pour l’acheteur; au-dessus, c’est un dommage pour le vendeur. 
– A la réclamation de l’acquéreur (lors du renchérissement de la denrée), le paysan ne peut pas déclarer vouloir garder le froment en le comptant au prix surélevé, et se charger de fournir par contre à l’acheteur le vin qu’il désire avoir; c’est défendu, parce que le paysan ne possède pas en ce moment le vin promis; si donc il l’avait, ce serait permis; mais avec quoi l’aurait-il acquis, (n’ayant rien reçu jusque-là de l’acheteur)? La raison est, dit R. Nahman b. Jacob, que l’acquéreur d’un objet de son prochain pour sa créance sur lui est tenu de lui remettre l’objet acquis (il y a donc une mise en possession fictive). 
– “Le créancier ne doit pas demeurer chez le débiteur” (même sans condition préalable). Ainsi, quelqu’un prêta de l’argent à son prochain; après quoi, le débiteur lui permit de demeurer dans sa maison, mais au bout d’un certain temps il lui réclama le loyer: “Rends-moi alors mon argent”, dit le créancier (croyant en échange du prêt, ne pas payer le loyer). La cause fut portée devant R. Aba b. Mina, qui dit: Le créancier s’imagine-t-il pouvoir permettre ce qui lui semble loisible? (Une telle location gratuite est défendue). 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Ibid. 5 fin.</i>: certains objets semblent taxés d’un intérêt, et sont pourtant permis. Ainsi, on peut acquérir les contrats de dette d’autrui à un prix un peu au-dessous de la somme à recouvrer (la payant d’avance), ou restituer une dette verbale à un taux inférieur (avant l’échéance), sans craindre que ce soit là un surcroît. D’autres objets ne paraissent pas payer d’intérêt, mais sont interdits à cause de l’usure détournée. Ainsi, à une demande de prêt d’un maneh, le créancier répond ne pas avoir d’argent, mais il lui offre 20 saa de froment; lorsque plus tard le créancier se paie en prenant 24, la différence constitue une usure détournée<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">C.-à-d., selon le commentaire (qui reproduit le texte rectifié de la Tossefta), le créancier reprend le blé pour 24 selà, sous prétexte du besoin d'argent, et tire aussi grand profit de la remise du 1er selà, en spéculant sur la hausse du blé.</i>. Quant au créancier locataire, le débiteur lui répondit: “il n’est pas besoin de tant de paroles (si tu veux être remboursé); paie seulement le salaire pour transporter tes meubles, ou celui des porteurs au panier, et voici ton argent” (tu peux partir). 
Voici la discussion finale à ce sujet: selon R. Ila, la réduction du remboursement servira seulement à payer le salaire du déplacement; selon R. Zeira, celle-ci servira à représenter des frais de location élevée dans cette maison.

Halakhah 2

Quand on loue quelque chose, on peut augmenter le loyer (si l’on ne paie pas d’avance), mais on ne peut pas augmenter le prix de la vente (en un tel cas). Il est permis de louer une propriété à un individu, en lui disant: “si tu paies pour l’année d’avance, tu ne donneras pas 10 selaïm; si tu paies au mois, tu donnera un selà par mois” (ou par an 12 selaïm). Mais il est défendu de vendre un champ à un individu en lui disant: “si tu paies d’avance, tu ne donneras que mille zouz; mais si tu ne paies qu’après ta récolte, tu donneras 1200 zouz”. Un individu vend son champ à un autre qui lui donne une partie du prix convenu; et le vendeur dit à l’acheteur: “tu peux apporter le reste quand tu voudras, et alors le champ t’appartiendra<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">De suite, selon Rashi.</i>” dans ce cas, il fait un acte défendu. Si un individu prête de l’argent à un autre sur son champ, et lui dit: “si tu ne me payes pas la dette en 3 ans d’ici, le champ m’appartiendra”, alors le champ appartient, en effet, au créancier, si l’autre ne paie pas. Ainsi agit Baithos, fils de Zonin, avec le consentement des docteurs.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Tossefta, 4.</i>: il est permis de vendre son champ au prochain en établissant la condition avec celui-ci que s’il met le champ en fermage, ce sera lui, vendeur, le fermier, ou d’être associé aux revenus, ou de recevoir les dîmes (comme lévite), ou d’être le cessionnaire en cas de vente, ou même de pouvoir à volonté rembourser l’argent reçu et reprendre son bien. Si quelqu’un doit de l’argent à son prochain et s’engage par hypothèque à lui laisser son champ à défaut de remboursement de la dette jusqu’à tel jour, cette cession est permise si le débiteur consomme les produits; mais si le créancier les mange, c’est défendu (de crainte que le débiteur s’acquitte, et le créancier remboursé aurait d’avance joui de l’intérêt en mangeant les produits). Selon R. Juda, c’est permis dans l’un et l’autre cas (en raison du doute sur l’issue future). R. Juda dit: “ainsi agit Baithos b. Zonin, avec le consentement des docteurs” (la condition préalable de la reprise du champ est donc admissible). Ceci ne prouve rien, fut-il répliqué, car le vendeur mangeait les produits (il n’y avait pas alors d’intérêt versé). R. Yohanan, R. Eléazar et R. Oshia disent que R. Juda déduit la règle ici de ce qui est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Mishna, (Erakhin 9, 3).</i>, au sujet des maisons sises dans une ville entourée de murs: le vendeur d’une telle maison peut la racheter de suite, dans le cours de la 1ère année (sans attendre jusqu’au jubilé), de sorte que si un créancier a été locataire de cette maison près d’un an, il a joui d’un intérêt direct (du loyer), qui n’est pas un véritable intérêt défendu. Selon un autre enseignement, c’est un intérêt de locataire, permis par la loi. La première opinion, disant que c’est seulement un intérêt d’apparence, émane de R. Meir (ou les sages, interlocuteurs de R. Juda, ci-dessus); la seconde opinion, considérant cette location comme un intérêt, mais permis, émane de R. Juda (donc, en chaque cas de doute, c’est permis). R. Idi ajoute: lorsque je suis monté ici de la captivité (de Babylone), j’ai trouvé que l’on exposait un fait de ce genre (une vente conditionnelle de maison, habitée par le preneur, qui remboursa plus tard le montant), devant R. Amé, et il dit: malgré l’apparence, ce n’est pas de l’intérêt, et il le permit. -Mais, objecta R. Hiskia, en disant qu’ici la loi permet cet intérêt indirect, ne l’autorise-t-elle pas ailleurs? Pourtant, R. Imi ne fit pas attention à cette remarque et permit de rembourser le prêt sans retenue pour location: la maison se conserve mieux si elle est habitée (c’est là le profit).

Halakhah 3

Il est défendu de donner des marchandises à un boutiquier<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">"Le boutiquier est le débiteur pour la moitié des marchandises dont le bénéfice lui appartient, et il n'est qu'un gardien pour l'autre moitié dont le bénéfice appartient à l'individu qui la lui a donnée; il devrait donc le faire payer pour la peine qu'il prend de s'occuper de la moitié dont il n'est que le gardien; mais il en fait cadeau à l'individu qui lui a prêté l'autre moitié; c'est donc de l'usure."</i> pour qu’il les vende et en partage les bénéfices (avec le déposant). Il est défendu (par le même motif) de prêter à un marchand de l’argent, pour que celui-ci achète des marchandises et partage le bénéfice avec le créancier, à moins que celui-ci ne paie au marchand pour sa part de travail, comme on paie un ouvrier. De même, il est défendu de donner à crédit des œufs à un individu qui a une poule, pour qu’il les fasse couvert, et que prêteur et débiteur se partagent le bénéfice<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">"Il ne se fait pas payer par celui qui la lui a donnée, afin que celui-ci soit récompensé pour l'autre moitié qu'il a prêtée; c'est donc de l'usure."</i>. Il en est de même, si un individu donne à un éleveur des veaux et des poulains à nourrir, fixant leur valeur en argent (que l’éleveur sera obligé de payer en cas de perte ou de mort des animaux), et sous la condition qu’ils se partageront le bénéfice. Ce commerce n’est permis que si celui qui donne les œufs ou les veaux paie à l’autre la peine prise pour sa moitié, et qu’il lui paie aussi (la moitié des dépenses) pour nourrir les petits poussins, ou les veaux, ou les poulains. Mais il est permis de donner des veaux ou des poulains à un individu, pour que celui-ci les élève jusqu’au tiers du développement<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">"L'éleveur n'a aucune responsabilité pour perte ou mort des animaux, on ne peut pas dire qu'il est débiteur d'une moitié; il n'y a pas d'usure alors."</i>.
A l’appui de la règle concernant le bénéfice à partager avec celui qui avance de l’argent pour un commerce, voici la procédure permise: Un homme avance à son prochain de l’argent pour les achats et lui dit de prélever 2 dinars pour sa peine, puis on partage entre eux le reste du bénéfice.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Tossefta, 4.</i>: Si quelqu’un remet de l’argent à son prochain pour acheter des produits à vendre en bénéfice commun, et le prochain déclare n’avoir rien acheté, le premier peut seulement se plaindre de ce que son argent reste improductif; mais s’il est notoire (par attestation de témoins) que le prochain a acheté des produits avec cet argent, il est tenu, par voie de contrainte, de partager le bénéfice avec le prêteur (et ne peut pas lui rembourser l’avance). 
Lorsqu’après avoir remis de l’argent à son prochain servant à acheter des produits pour les vendre à bénéfices communs, l’un d’eux veut ajourner l’entreprise, l’autre a le droit de s’y opposer; mais si c’est à la veille de la 7e année agraire (du repos, pendant lequel un tel commerce n’a pas lieu), il ne peut pas empêcher l’ajournement; car l’exécution du projet entre eux, effectué par le versement de l’un et l’acceptation de l’autre, a dû être faite pour l’année suivante. 
Si l’on remet de l’argent à son prochain pour l’achat et vente de fruits en vue d’un bénéfice commun, puis le dépositaire veut dire au premier: “Voici un maneh pour ton profit éventuel, afin de m’éviter le compte détaillé”, c’est défendu (c’est une sorte d’usure). Si l’on voit que les fruits achetés vont renchérir (et donneront un grand profit), il est permis de recevoir l’argent pour un gain fixe (p. ex. un Maneh, sans usure).
Si quelqu’un avance de l’argent à son prochain pour l’achat et vente de fruits, en vue d’un bénéfice commun entre eux, le preneur peut aussi acheter dans un but commercial de la même sorte déjà achetée en commun<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Sans pouvoir être accusé de spéculer plutôt sur son propre achat que sur l'achat commun.</i>; celui-ci, en les vendant, ne les mêlera pas pour les vendre ensemble<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Il est possible que son achat soit inférieur, et son associé perdrait par cette vente en commun.</i>; mais on vendra les deux achats successifs selon l’ordre de leur réception. 
Celui qui a reçu de l’argent de son prochain pour faire le commerce avec lui, à profit commun, peut acheter de n’importe quelle espèce de fruits il veut, sauf des vêtements ou du bois (en raison de la difficulté de les conserver). R. Isaac dit<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Ci-après, 9, 3.</i>: de ce que lors d’une offre d’argent pour une entreprise entre 2 associés, le détaillant peut prétendre n’avoir pas accepté l’offre (ne voulant pas partager le gain avec lui), il résulte que si l’on a été empêché par autrui de tirer parti de son argent, on peut seulement lui adresser des reproches (sans recours financiers). Celui qui a annulé les profits des produits du champ d’autrui est tenu de le dédommager. Si l’on empêche son prochain de tirer un profit de son bateau ou de sa boutique, serait-on condamné comme pour le champ, ou acquitté comme pour le profit aléatoire du commerce? (Question non résolue). 
Si quelqu’un transporte des produits d’un endroit où ils sont à bas prix dans un autre où ils sont chers, et le prochain offre de les prendre au cours de l’endroit où ils sont chers, si la responsabilité du transport incombe au vendeur, la cession à prix élevé est permise; mais elle est défendue si la responsabilité incombe au preneur<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Dès lors la cession équivaut à un prêt, et le surcroît est de l'usure.</i>. De même, si l’on transporte des cordes d’un endroit où elles sont à bas prix dans un autre à prix plus élevé, puis le prochain veut les prendre au prix élevé, c’est permis si le vendeur est responsable du port, non si l’acheteur en est responsable. Mais les âniers, qui se chargent pour les propriétaires de transporter leurs produits d’un endroit à un autre, peuvent les recevoir à prix inférieur dans les endroits où ils sont chers (c’est un profit licite). Toutefois, ajoute R. Juda b. Pazi, il s’agit d’une assez petite distance, que l’on puisse y aller et en revenir le même jour<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">"Alors, le propriétaire est responsable; sinon, c'est l'ânier."</i>; selon R. Houna au contraire, l’ânier est le représentant du propriétaire, toujours responsable. Or, on objecta à R. Houna qu’un messager victime d’un accident en est responsable. -Quoi! N’y a-t-il pas alors dispense? -Non, la condition de responsabilité peut avoir été fixée, et quoique gardien gratuit, il sera comme un emprunteur. Aussi, R. Oshia dit: il est responsable de l’entier et de la partie. Que prouve tout cela? Le messager achète même à prix élevé, tandis que l’ânier (intéressé) les prend à bas prix.

Halakhah 4

On peut donner à l’éleveur une vache, un âne, ou tout animal qui rapporte ce qu’il mange, en fixant la valeur de l’animal au moment de la lui donner, pour partager avec lui plus tard le bénéfice. Si l’animal a des petits chez l’éleveur, on les partage de suite après leur naissance, dans les endroits où c’est l’usage<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Là, par contre, l'éleveur n'est pas tenu d'élever les petits qui ne lui appartiennent pas.</i>. Mais dans les endroits où il est d’usage d’élever les petits, l’éleveur doit élever même les petits qui ne lui appartiennent pas. R. Simon b. Gamliel dit: on peut donner à l’éleveur le veau avec sa mère<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Sans payer plus pour le veau.</i>, ou le poulain avec la jument; on peut avancer au fermier de l’argent pour améliorer le champ et se faire payer plus cher la ferme; tout cela n’est pas de l’usure.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Tossefta, 5.</i>: on accepte de son prochain la charge d’élever un animal au moins pendant un an, de façon à rapporter en ce temps au moins un petit et une tonte, ou une poule pour produire un minimum de dix œufs par mois. Si l’on détache une poule des autres pour couver et donner des poussins, elle soigne ces derniers aussi longtemps qu’ils ont besoin d’elle. C’est nécessaire pour le menu bétail pendant trente jours, et pour le gros bétail, cinquante jours; selon R. Yossé, c’est nécessaire trois mois pour le menu bétail, dont les petits ont besoin longtemps d’être surveillés par la mère<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">En raison de la délicatesse de leurs dents, dit le commentaire.</i>. Au-delà de ces diverses époques déterminées, une part revient au propriétaire, et est à son nom, le tout selon l’usage local. Qu’entend-on par les mots “une part revient au propriétaire et est à son nom”? Voici l’explication par un exemple: un homme avance à son prochain cent dinars, qui rapportent un profit de vingt dinars; le commerçant prendra la moitié pour lui, et l’autre moitié revenant au propriétaire déposant lui constituant une addition au capital (s’il ne la retire pas, avec suite du partage dans les bénéfices ultérieurs). -Mais agit-on ainsi d’ordinaire? - Non, chacun des associés puise de temps en temps à la caisse, et à la cessation du commerce, ils partagent finalement le reliquat (après tous comptes faits). Si l’on remet un animal à son prochain pour en retirer un profit à partager entre eux, combien de temps partage-t-on la responsabilité? Pour l’animal impur, on reste responsable un an, et pour les ânesses en particulier, deux ans. Dans certaines localités, il est d’usage de bonifier un certain salaire au dépositaire pour la peine de transport de l’argent; dans d’autres, l’éleveur reçoit un supplément pour la peine qu’il a de s’occuper des petits de la bête confiée; tout dépend de l’usage local.
R. Simon b. Gamliel dit: on peut donner à l’éleveur le veau avec sa mère, etc.”; même dans les localités où l’on bonifie un certain salaire au dépositaire de l’argent pour la peine du transport, on ne lui donne rien de plus pour la peine qu’il a d’élever les petits, sans éprouver de ce chef la crainte d’usure.
Si l’on reçoit en dépôt un animal de son prochain (en vue d’un bénéfice commun), jusqu’à quelle époque est-on responsable? Selon Somkos, on l’est un an pour le menu bétail, et deux ans pour les ânesses. Si durant cet espace de temps, l’un réclame sa part, on peut le contraindre à la remise (à rester dans l’association); mais après cet espace de temps, la réclamation de partage (de dissolution) est loisible; car l’entretien de la première année n’est pas aussi coûteux que celui de la deuxième année (il sera injuste que ces frais incombent à un seul).
La remise d’un animal à son prochain en fixant sa valeur doit avoir pour durée au moins un an; s’il meurt par négligence de l’éleveur, celui-ci sera responsable de la perte totale, et si l’animal meurt sans le fait de la négligence, l’éleveur ne paiera que la moitié. Ainsi par exemple, si à la remise de l’animal, le propriétaire l’estime valoir un Maneh, puis l’animal s’étant amélioré atteint le double de valeur, et ensuite meurt par négligence de l’éleveur, celui-ci paiera au premier six dinars d’or (= 1 Maneh 1/2); si l’animal meurt spontanément sans le fait de la négligence, le dépositaire paiera au premier 50 zouz (1/2 maneh). Si l’animal a maigri et ne vaut plus que la moitié, lorsqu’il meurt par négligence du gardien, celui-ci paiera au propriétaire 3/4 de maneh<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">La première moitié entière, plus la moitié de la perte.</i>; s’il meurt sans que ce soit le fait de la négligence, le dépositaire ne paiera que 50 zouz.
Celui qui reçoit de son prochain un animal, à élever selon un prix fixé, l’accepte pour au moins un an. Si après l’avoir fait travailler tout l’été, l’éleveur veut vendre l’animal en hiver (où l’animal ne travaille plus et coûte à nourrir), on le contraint à payer les frais de nourriture en hiver. D’autre part, si l’éleveur a nourri l’animal tout l’hiver et le propriétaire veut le vendre en été (lorsque l’éleveur va profiter du travail), on contraint le propriétaire à laisser l’animal travailler tout l’été pour l’éleveur.
– On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Tossefta, 5.</i>: on peut avancer de l’argent au fermier pour améliorer le champ et en tirer un plus cher fermage, sans que ce surcroît soit de l’usure. Voici comment: le fermier a reçu du propriétaire le champ, à charge de fournir dix kour de froment; celui-ci peut offrir au propriétaire, moyennant un prêt d’un selà, de lui fournir 12 kour (au lieu de 10) lors de la moisson, sans que ce soit de l’usure. C’est permis, dit R. Yohanan, parce qu’il arrive souvent qu’un champ donne plus; selon Resh Lakish, l’avance d’un selà équivaut à une majoration du sol qui permettra d’en retirer davantage plus tard. Entre ces 2 avis (qui paraissent revenir au même), il y a une différence lors de la location d’une boutique ou d’un navire: selon le 1er avis, parlant de la possibilité d’un plus grand rendement, il est permis de faire des avances d’argent au locataire d’une boutique ou d’un navire pour améliorer le revenu; d’après la seconde opinion, parlant de renchérissement de fermage, ce ne serait pas permis pour une boutique ou un navire. Au dire de R. Jacob b. Aha, on trouve, en effet, cette discussion formelle: R. Yohanan permet d’avancer de l’argent au locataire d’une boutique ou d’un bateau pour améliorer le revenu; Resh Lakish l’interdit. Un enseignement confirme ce dernier avis, en disant: on ne doit pas avancer de l’argent pour améliorer une boutique ou un navire en location, ni pour un autre objet qui ne rapport pas lui-même un profit<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Si le profit est indirect.</i>.

Halakhah 5

L’éleveur ne doit pas recevoir du petit bétail<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Littéralement: de fer (ne courant nul danger de cession).</i> d’un israélite, à la condition de subir seul les dommages et les pertes, et de partager le bénéfice, car c’est de l’usure<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Car l'éleveur s'occupe gratis de la moitié, dont le bénéfice ne lui appartient pas.</i>. Mais l’éleveur peut le recevoir d’un païen. On peut donner l’intérêt à un créancier païen, et on peut aussi lui prêter à intérêt. Il en est de même d’un prosélyte palestinien. On peut prêter à intérêt l’argent du païen à un israélite, en le faisant sur la demande du païen, non à l’inverse.
Qu’appelle-t-on tson barzel (petit bétail de fer)? Si le propriétaire, livrant à l’éleveur cent moutons, dit: “à condition d’assumer toute la responsabilité moyennant une somme fixe de cent pièces d’or, tu pourras garder tout le bénéfice, les jeunes et les tontes, me donnant seulement à la fin un selà par chaque tête de bétail”, c’est défendu à titre d’usure.
R. Jérémie objecta ceci: pourquoi est-il dit ailleurs que si un israélite accepte d’un païen le menu bétail à élever, les petits ne sont pas soumis à la charge des premiers-nés<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">(Bekhorot 2, 4).</i>, les considérant aux mains du propriétaire (païen), tandis qu’on les suppose aux mains du second (de l’éleveur, seul responsable)? R. Yossé répond: ailleurs, où la souche (la mère) appartient au premier (païen), le petit lui est attribué aussi; tandis qu’ici la souche même passe au second (à l’éleveur) par la responsabilité qu’il assume, et le petit lui sera aussi soumis. R. Jérémie présenta alors une autre objection: pourquoi est-il dit plus haut (5,3) qu’il est défendu d’accepter un dépôt en bénéfice commun lorsque le gardien, payé pour sa peine, est seul responsable des dommages, tandis qu’ici il résulte de la défense de recevoir le même bétail à élever, à condition d’être seul responsable, que si l’éleveur n’a aucune part au bénéfice ce serait permis? Cela tient à ce que parfois le gardien gratuit conditionne vouloir égaler l’emprunteur (s’il ne prend aucune part du profit, il peut recevoir l’animal à élever; si non, c’est défendu, malgré le dédommagement de sa peine).
On peut donner l’intérêt à un créancier païen et lui prêter à intérêt. Il en est de même du prosélyte habitant”. Rabbi dit: l’expression prosélyte d’habitation usitée au sujet du pauvre qui par besoin a dû se vendre comme esclave hébreu (Lv 25, 45) est insuffisante, et l’on se demande à quoi elle s’applique; de même, comment l’expliquer au sujet de la défense de lui prendre de l’intérêt (ibid. 36), tandis qu’ici la Mishna le permet<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Objection non expliquée.</i>. 
– “On peut prêter à un israélite à intérêt l’argent du païen, si celui-ci le sait, non à l’inverse”. Ainsi, un israélite qui a emprunté à un païen veut le rembourser; sur ce, un autre israélite dit au débiteur: “remets-moi cet argent, et je le rendrai au créancier dans les mêmes conditions que tu le paies”. (avec intérêt), c’est défendu; mais si le second l’a placé (est intervenu) auprès du païen (c’est-à-dire avec son assentiment), c’est permis. 
A l’inverse, un païen qui a emprunté à un israélite veut le rembourser; sur ce, un autre israélite dit au débiteur: “remets-moi cet argent, et je lui ferai rapporter de l’intérêt”, c’est permis; mais si ce second l’a placé auprès de l’israélite (créancier), ce n’est plus permis. R. Yossé ajoute: c’est défendu dès que le second a présenté le païen à l’israélite (la délégation est effective).
Selon R. Meir, il importe peu qu’un israélite ait emprunté au païen, ou un païen à l’israélite, pour défendre l’intérêt; selon R. Yossé au contraire, si un païen ayant emprunté à un israélite se convertit au judaïsme, soit que le créancier ait eu hâte de compter l’intérêt dans le contrat de dette avant la conversion, soit qu’il l’ait formulé après la conversion, il n’a droit qu’au capital, non à l’intérêt. Lorsqu’un israélite emprunte au païen, lequel se convertit, et si le contrat a été formulé avant la conversion, le créancier a droit au capital avec intérêt; mais si le contrat a été rédigé après la conversion, ce créancier n’a plus droit à l’intérêt. Selon Bar Qapara, un tel créancier a toujours droit à l’intérêt (même en cas de rédaction du contrat après la conversion); et la raison est; dit R. Jacob b. Aha, que si l’on privait le prosélyte de l’intérêt qu’il s’attendait à toucher, il serait à craindre qu’il devienne un faux prosélyte (renonçant au judaïsme). 
En principe, l’homme qui emprunte à ses fils ou filles, peut ne pas les y habituer. C’est ainsi, dit Rav, en raison de la parenté qu’il y a entre Raba b. Hana et moi (nous acceptons l’un de l’autre un surcroît, non de l’intérêt). Il n’est pas permis à l’israélite d’emprunter un sicle à la condition qu’il lui prêtera une autre fois un selà; mais à l’égard d’un païen on peut le conditionner. 
Lorsqu’au moment de prêts entre israélite et païen, un israélite est garant, on n’a pas à se préoccuper de l’intérêt qui sera versé en ce cas<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">V. Ibid., 9, 8.</i>. Si un israélite a chargé un païen d’administrer des biens, ou l’a nommé douanier shmantehr, il pourra lui emprunter contre intérêt; mais si un païen a nommé un israélite à l’une de ces 2 fonctions, il ne pourra pas emprunter de lui contre intérêt. L’argent d’un païen déposé chez un israélite ne pourra pas servir à un prêt avec intérêt; mais celui d’un israélite déposé chez un païen pourra servir à cet effet. Voici la règle à ce sujet: chaque somme dont l’israélite est responsable est interdite à l’intérêt; mais si le païen en est responsable, c’est permis.

Halakhah 6

Celui qui veut passer un marché avec un paysan fournisseur, en lui donnant l’argent dans la saison du bon marché (en automne, après la récolte), pour que celui-ci lui fournisse la marchandise pendant toute l’année au bas prix de cette saison, ne doit pas le conclure avant que le prix de la saison ne soit déjà fixé (si le paysan n’a pas en ce moment la marchandise demandée). Si ce prix est fixé, il peut passer le marché même avec un paysan qui ne possède pas en ce moment la marchandise qu’on lui demande, car il peut l’acheter en ce moment chez un autre au prix de la saison. Si ce paysan a récolté la marchandise demandée avant les autres (et passe ce marché quand le prix de la saison n’est pas encore fixé), il peut passer ce marché s’il a des gerbes en tas, ou des raisins ou des olives dans le pressoir; le potier peut passer le marché pour fournir les pots, s’il possède les moules, ou bien pour fournir la chaux, quand il l’a mise dans la fournaise. On peut conclure le marché pour fournir du fumier toute l’année (au bas prix de la saison). R. Yossé dit: on ne peut pas le faire si le fournisseur ne possède pas du fumier à ce moment; les autres docteurs le permettent. On peut convenir avec le fournisseur qui s’engage pour toute l’année, que si la marchandise baisse de prix, on ne le payera que selon la valeur diminuée. R. Juda dit: on n’a pas besoin d’une convention pour cela; car si le prix baisse, l’acquéreur peut toujours dire au fournisseur: “donne-moi à ce prix, ou rends-moi mon argent”. Celui qui afferme ses champs peut prêter à ses fermiers une mesure de blé pour qu’ils la lui rendent plus tard (sans craindre que la mesure soit plus chère au moment du payement et qu’il y ait usure), s’ils l’empruntent pour semer, non pour leur consommation. Quand R. Gamliel prêtait à ses fermiers une mesure de blé, fût-ce pour semer, il en estimait la valeur au jour de l’emprunt et celle au jour du payement; si le prix avait baissé ou augmenté du premier jour au dernier, il se faisait payer selon le prix le plus bas. Mais R. Gamliel était trop scrupuleux; le loi ne l’exige pas.
Est-il permis de déposer de l’argent chez quelqu’un pour avoir la faculté de manger ses produits, calculés au cours du marché public? R. Yohanan le permet; Resh Lakish le défend. R. Aboun b. Hiya demanda devant R. Zeira: Ne semble-t-il pas que, malgré leur divergence d’avis pour les marchés en général, Resh Lakish admette l’avis de R. Yohanan de pouvoir fixer la consommation d’après le cours du marché de Sephoris, qui ne change plus après l’adoption? En effet, dit R. Aboun b. Cahana, ce doit être, et je me demande sur quel point ces rabbins (R. Yohanan et Resh Lakish) diffèrent d’avis, s’il s’agit de déterminer la consommation des fruits, ou de savoir combien d’argent le dépositaire rendra selon le cours du jour, ou bien la discussion se réfère-t-elle seulement au prêt de fruits à rembourser par d’autres fruits à une époque ultérieure (non d’argent)? R. Jérémie répond: la discussion se réfère au cas du prêt de fruits contre fruits; mais, en cas de remise d’argent contre fixation de la faculté de recevoir plus tard les fruits au cours du jour, tous s’accordent à le défendre<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Le cours n'étant pas encore fixé, et les fruits pouvant hausser, on craint un intérêt illégal.</i>. R. Yossa au contraire dit: sur ce dernier cas roule la discussion; mais au sujet du prêt de fruits à rembourser plus tard par d’autres fruits, tous s’accordent à dire (même Resh Lakish) que la convention est permise. Dans l’école de R. Yanaï, on dit: on peut établir une convention pour ce qui poussera (spontanément) dans son pré (du propriétaire). De même, dit R. Yossé b. Hanina, on peut établir une convention pour le produit ultérieur des gâteaux de miel à retirer des ruches. R. Yohanan dit: pour toutes les villes proches de Tibériade, dès qu’un cours a été adopté dans cette dernière ville, il sert à fixer le montant de la convention pour toutes les localités du voisinage.
Si le paysan a récolté la marchandise demandée avant les autres (avant la fixation du cours), il peut pourtant passer marché avec le citadin qui veut s’approvisionner du blé”. Rav dit: s’il ne manque que la dernière opération à faire aux produits avant de les livrer, on peut conclure le marché; mais s’il manque encore plusieurs opérations<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">P. ex. de les sécher, de les battre, de les vanner, etc.</i>, on ne peut pas le conclure. R. Yohanan et Resh Lakish disent tous deux: Si même il manque encore plusieurs opérations à faire, on peut conclure le marché. Notre Mishna est opposée à l’avis précédent de Rav, puisqu’elle dit: “Si le paysan a récolté le blé avant les autres, il peut passer marché avec le citadin”, et pourtant les travaux préliminaires ne sont pas commencés. 
Aba b. Zemina donnait d’avance un dinar au boulanger, puis lui achetait du pain toute l’année au bas cours; Rav les désapprouva (c’est une sorte d’usure pour l’avance faite). R. Hiya le grand ayant du lin, des âniers demandèrent à le lui acheter. -Je ne songe pas à le vendre dès à présent, dit-il, mais j’attends pour cela l’époque de Purim (= 14 Adar), où il sera plus cher. -Vends-le-nous alors, dirent-ils, au prix que tu nous demanderas à ladite époque. Il alla consulter Rabbi à ce sujet, qui lui défendit ce marché anticipé (le taxant d’usure). Aussi R. Hiya sortit et établit cette décision par l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Tossefta, 4.</i>: Si un créancier propose à son débiteur de le payer en froment au cours actuel du marché de ce moment à fournir partiellement chaque mois de l’année, c’est défendu; si quelqu’un demande à emprunter un kour de blé payable au cours de la vente (ce qui est surcroît sur le prix actuel), c’est défendu (comme intérêt), car cela ne ressemble pas à la remise d’espèces pour la conclusion d’un marché de fournitures ultérieures. Toutefois, dit Rav, mon oncle R. Hiya (qui interdit le marché anticipé) reconnaît que si l’acquéreur remettant l’argent payable au comptant) obtient ainsi un rabais, c’est permis, parce qu’il achète des fruits qui sont aux mains du vendeur (présents). De même il est permis de profiter de ce qu’après la rédaction du contrat par lequel on s’engage à livrer les fruits plus tard, on les paie de suite au bas cours du moment; et R. Hiya défend seulement de passer un marché en convenant par contrat de la hausse ultérieure.
R. Eléazar remit de l’argent à quelqu’un et lui dit; le profit à tirer de cet argent d’ici à la fête de Hanuka sera pour moi; après cette époque, je ne veux plus avoir aucune affaire avec toi, et quelle que soit ensuite la situation en profit ou en perte, elle te concernera seul. Lorsque le dépositaire vint (selon les conventions) apporter à R. Eléazar les bénéfices réalisés avant Hanuka, celui-ci eut des scrupules et ne voulut pas accepter, craignant que le profit ait été bien plus probable que la perte (de sorte qu’il y a crainte d’usure). Or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: être près du gain et loin de la perte est la mesure des impies; être près de la perte et loin du gain est la mesure des justes; tandis que la mesure commune à la généralité des hommes est d’être à égale distance de la perte et du gain (à chances équivalentes). R. Isaac remit des dinars à quelqu’un et voulut agir avec lui comme R. Eléazar (convenir de se réserver le profit jusqu’à telle époque, de le laisser ensuite eu dépositaire); mais plus tard R. Isaac y renonça aussi. Cahana remit 40 dinars à quelqu’un pour acheter du lin qu’il revendit à d’autres. Il alla ensuite consulter Rav pour savoir comment agir, et celui-ci dit: “va prendre chez lui 40 grandes mesures de lin<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Il doit, ou te restituer tout le lin acquis par toi, ou s'il l'a vendu te restituer tout le prix de la vente (sous peine d'usure).</i>”.
Rabbi voulut permettre le bénéfice, clitu", du voyage maritime; mais R. Ismaël b. R. Yossé ne l’autorisa pas; selon d’autres, R. Ismaël b. R. Yossé voulut le permettre, mais Rabbi ne le permit pas. Voici d’où provient ce bénéfice: un homme donne à son prochain une certaine somme d’argent pour acheter des denrées à bon marché, à l’exemple de ceux qui font le commerce avec les voyageurs maritimes, allant jusqu’à Rissim<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Lieu à ajouter à la géographie du T.</i> acheter des marchandises de la contenance de 2 ou 3 sextaires; le rabais obtenu pour avance faite de l’argent n’est pas de l’usure réelle, mais en a l’apparence comme vente à temps, et c’est défendu.
La défense exprimée dans notre Mishna par R. Yossé (de passer un marché pour la fourniture ultérieure du fumier) et l’avis exprimé ailleurs par R. Eléazar b. Azariah reviennent au même; car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">(Sheviit 3, 2).</i>: Si l’on a peu à transporter, on peut ajouter peu à peu au monceau; R. Eléazar b. Azariah l’interdit, à moins que l’on ait une cavité de 3 palmes, ou une élévation de 3 palmes, ou qu’on le place sur le roc (en tous ces cas, on voit bien qu’il ne s’agit pas de fumer la terre, acte interdit en la 7e année agraire, ou repos).

Halakhah 7

Il ne faut pas emprunter un kour de blé pour rendre la même mesure après la récolte<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Le prix pouvant augmenter, il y aurait usure.</i>; mais on peut dire à quelqu’un: prête-moi du blé et je te le rendrai quand j’aurai trouvé la clef, ou quand mon fils viendra<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Ce qui suppose le blé présent, prêt à être restitué.</i>. Hillel le défend (même quand le débiteur a du blé). Hillel disait aussi: une femme ne doit pas prêter un pain à sa voisine pour que celle-ci lui rende le même pain, à moins d’en fixer le prix; autrement, il est à craindre que le prix de la substance n’augmente, il y aurait usure.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Tossefta, 6.</i>: on ne doit pas emprunter de son prochain un kour de blé pour rendre la même mesure après la récolte; mais si c’est seulement une avance de 2 ou 3 semaines, c’est permis. – “Hillel le défend”, est-il dit. Cet avis, dit Samuel, sert de règle.

Halakhah 8

Un homme peut dire à un autre: “Va sarcler mon champ; je sarclerai (un autre jour) le tien; va creuser chez moi, je creuserai chez toi”; mais on ne peut pas dire: “Va sarcler dans mon champ et je creuserai dans le tien, ou: va creuser chez moi et je sarclerai chez toi<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Si le travail n'est pas le même, il y a usure.</i>”. Quant aux jours du travail, on peut considérer tous les jours comme se ressemblant l’un à l’autre, et de même tous les jours de pluie; mais on ne peut pas dire à autrui: “Va labourer dans mon champ un jour sec, et je labourerai dans le tien en un jour de pluie”.<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Selon la correction du Comment. Pné-Mosché, d'après le passage parallèle du T. Babli.</i>. R. Gamliel dit: il y a l’usure prématurée et l’usure tardive, par exemple: un homme a en vue d’emprunter quelque chose à un individu, et il lui fait un envoi d’avance, en lui disant: “c’est pour que tu me prêtes de l’argent”; c’est là l’usure prématurée. Un homme a emprunté de l’argent chez un individu, et il l’a payé; puis il lui fait un envoi, en lui disant: “c’est pour l’argent que tu m’as laissé quelques temps”; c’est là l’usure tardive. R. Simon dit: Il y a aussi usure en paroles; ainsi, il faut renoncer à son créancier (pour lui faire plaisir) l’arrivée de quelqu’un<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Il ne faut pas faire ou dire, pour plaire au créancier, ce qu'on n'aurait pas fait ou dit pour lui, si on ne lui avait pas emprunté de l'argent.</i>. Voici ceux qui transgressent la défense biblique d’usure: le créancier, le débiteur, le garant et les témoins (qui signent l’acte où le débiteur s’engage à donner l’usure). Les autres docteurs ajoutent: l’écrivain. Ils transgressent 5 défenses: “tu ne donneras pas ton argent à usure” (Lv 15, 37); “tu ne prendras pas d’usure (ibid. 36); “tu ne seras pas comme un exacteur” (Ex 22, 24); “vous ne lui imposerez pas d’usure” (ibid.); enfin “tu ne mettras rien devant l’aveugle qui puisse le faire tomber, tu craindras ton Dieu, je suis l’Eternel” (Lv 19, 14).
R. Yossa dit: Vois quel est l’aveuglement des usuriers, car si quelqu’un appelle son prochain idolâtre, ou incestueux, ou assassin, il est prêt à lutter avec lui jusqu’à la mort; mais l’usurier salarie les témoins avec le greffier (libellarius) et leur fait attester qu’un tel a nié l’existence de Dieu, de sorte qu’il en résulte qu’un usurier équivaut pour ainsi dire à un athée. R. Simon b. Eléazar dit: ces négateurs sont pires que ceux qui nient les principes essentiels, car ils déclarent toute la Loi fausse, plasth", traitant même Moïse de sot, car ils disent que si le législateur avait su combien ils gagnent, tout en payant l’intérêt de leur argent, il ne l’aurait pas défendu. R. aqiba dit: l’usure est une chose si laide, que même la moindre complaisance du débiteur pour le créancier est mal vue, et si l’emprunteur le prie de lui acheter de la verdure au marché pour son propre argent, on considère cet acte comme une usure. R. Simon dit: l’usure est si mauvaise que l’on peut taxer d’usure le salut donné par le débiteur, lorsque celui-ci n’a jamais eu l’habitude de saluer et qu’il commence cet acte de bienséance parce qu’il a emprunté; c’est alors de l’usure. De même R. Simon b. Eléazar dit: à celui qui a de l’argent et le prête sans intérêt, on applique ce verset (Ps 15, 5): Il n’a pas donné son argent à intérêt, etc.; celui qui agit ainsi ne chancellera jamais. Cette sécurité, dit R. Samuel b. Imi, ne nous a pas été expliquée jusqu’à l’arrivée de Salomon, qui dit (Pr 24, 11): Délivre ceux qui sont traînés à la mort et prêts à périr<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Ce nouveau verset indique que le même terme mout employé au vers. précité des Ps. vise le danger d'une chute dans la mort.</i>, si tu peux les retenir.

Chapter 6



Halakhah 1

Si un individu loue des ouvriers, et l’un trompe l’autre, celui qui a été trompé peut être mécontent, mais il ne peut rien réclamer. Si un individu loue un ânier ou un voiturier<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Littéralement: le charretier (le mot du texte venant de carrum), porteur de chaise, phoreion. Voir la Monatschrift de Fraenkel, 1871, t. 20, p. 66.</i>, pour que celui-ci lui apporte des instruments de musique en vue d’une noce ou d’un enterrement, ou bien s’il loue un ouvrier pour tirer le lin de l’endroit où il trempe, ou pour faire un autre travail dont l’ajournement peut causer une perte, et si l’ânier ou l’ouvrier ne peut pas remplir son engagement, lorsqu’il n’y pas de remplaçant, on peut louer un autre à ses frais, ou le tromper<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Vu le manque de parole de l'ouvrier, on peut lui promettre ce qu'il demande, et ne pas lui donner plus qu'il ne lui est dû.</i>.
Comment arrive-t-il qu’un ouvrier trompe l’autre? P. ex. un ouvrier engage des compagnons à venir travailler avec lui; l’ouvrage accompli représente un travail valant 5 dinars, et ils trouvent que c’est un travail dont le salaire vaudra 10 dinars; ou bien, à l’inverse, l’ouvrier leur aura annoncé de l’ouvrage pour dix jours, et il y en a seulement pour 5 jours. Voici d’autre part, comment il arrive au maître de tromper des ouvriers: s’il leur dit de venir travailler avec leurs compagnons déjà à son service chaque jour, en raison des nombreux travaux, et il se trouve qu’il y a seulement pour 5 dinars de travaux (peu); ou à l’inverse, il les engage à venir travailler avec les compagnons déjà occupés, pour 5 jours, et il se trouve que l’ouvrage est pour dix jours (en tous ces cas divers, le plaignant n’a pas droit au dédommagement). En quel cas est-il dit que la plainte ne donne pas droit à un dédommagement? Si p. ex. les âniers loués ne se sont pas rendus à l’ouvrage; mais s’ils sont venus et n’ont pas trouvé de produits à transporter, ou si le maître a engagé des ouvriers par sarcler son champ, qui à leur arrivée se trouve mouillé (inabordable pour le moment), il leur paiera un simple salaire d’aller et retour (le déplacement), car on ne peut pas comparer l’homme venant chargé avec celui qui vient à vide, ni celui qui travaille avec celui qui est assis au repos, ni celui qui est assis à l’ombre avec celui qui est assis au soleil. R. Hiya le grand avait loué des porteurs pour lui apporter du lin, mais ils trouvèrent le lin encore trempé (non transportable). Rav, consulté, lui dit de payer cependant à ces gens le salaire complet; ce n’est pas, leur dit R. Hiya, que je vous le doive au complet, mais je vous l’offre en supplément.
Il est vrai qu’en cas de renonciation au travail d’abord stipulé le dédommagement n’est pas dû, si le travail n’a pas été commencé; mais si l’ouvrier s’est engagé p. ex. à moissonner un champ pour 2 selà, et après avoir moissonné la moitié, il laisse le reste, ou si ayant convenu de tisser une étoffe pour 2 selà il tisse la moitié et délaisse le reste, on estimera la portion accomplie du travail proportionnellement aux conditions établies entre le maître et l’ouvrier. Ainsi, lorsque par suite du renchérissement de la main d’œuvre le travail accompli à moitié vaut 6 dinars(= 1 selà 1/2), tout en devant payer pour le reste un surcroît de 2 dinars, le maître lui payera un selà, et si l’ouvrier veut achever son travail, il ne recevra qu’un second selà convenu; si la première moitié faite ne vaut qu’un selà, il le recevra de même. Selon R. Dossa, on estime ce qui reste à faire<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Celui qui rompt l'engagement doit perdre (ci-après, 2).</i>: si ce reliquat doit coûter 6 dinars, le maître ne paiera la 1re moitié faite qu’un sicle (= 1/2 selà), pour parfaire le solde à moins de l’achever; si par suite d’une baisse sur la main d’œuvre la moitié faite ne vaut plus qu’un sicle, le maître paiera un sicle. R. Zeira dit au nom de R. Houna, ou R. Abina, R. Jérémie au nom de Rav, dit que l’avis de R. Dossa sert de règle.
Toutefois, le compte proportionnel sera établi si la renonciation de l’ouvrier ne cause pas de perte; mais si elle en cause une, le maître louera d’autres ouvriers au compte de celui qui a renoncé, ou bien il le trompera, en lui disant: “J’ai convenu de te payer un selà, et je t’en donnerai deux”, sans le payer pour celui plus d’un selà. Enfin, pour payer le remplacement, le maître prendra sur ce qu’il doit au premier pour le donner au nouvel ouvrier engagé. Toutefois, ajoute R. Ila, on tiendra compte du salaire dû, c.-à-d. le maître prendra seulement le salaire de la journée, ou de l’espace de temps restreint dû au premier, pour l’ajouter au second ouvrier (sans pouvoir prétendre à un autre versement). En quel cas est-il dit que pour éviter la perte le maître louera d’autres ouvriers? Lorsqu’il ne trouve pas à louer d’ouvriers aux conditions du premier; mais s’il voit des âniers aller et venir (cherchant de l’ouvrage); ou si après avoir loué de quelqu’un un navire pour transporter ses denrées au loin, le possesseur du navire renonce au marché et décharge la marchandise au port, limhn, puis dit: “Va te louer un à des bâtiments placés là”, le marchand plaignant n’a droit à nul dédommagement.

Halakhah 2

Si on loue des ouvriers, et que ceux-ci ne veulent plus travailler (après avoir commencé), l’ouvrier doit subir la perte qui en résulte. Si le patron renvoie l’ouvrier au milieu du travail, il en subira l’inconvénient. Ceux qui changent les conditions convenues (sans y avoir droit) en subissent les inconvénients, et tous ceux qui ne sont pas fidèles à leur parole en subissent l’inconvénient.
Rav interprète ces mots (Lv 25, 55): car les enfants d’Israël sont à moi des serviteurs; les Israélites (soumis à Dieu) ne s’acquièrent pas entre eux (aussi, l’ouvrier a la faculté de renoncer au travail). Selon R. Yohanan au contraire, celui qui s’est engagé est considéré comme un esclave hébreu. Toutefois, on peut admettre que selon tous deux, un tel individu a le droit de renoncer au travail commencé; mais il y a entre eux cette distinction: d’après l’avis de Rav, soit l’ouvrier, soit le maître, chacun a la faculté de renoncer au travail entrepris; selon R. Yohanan, l’ouvrier seul a cette faculté, non le maître<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Selon les termes formels de la Mishna ( 2).</i>.

Halakhah 3

Si un individu loue un âne pour le conduire sur une montagne et le conduit dans une plaine, ou s’il le loue pour la plaine et il le conduit sur la montagne, il doit payer la valeur de l’âne qui en meurt, quoique la distance parcourue par l’âne, par exemple: dix milles, fut celle qu’il devait parcourir d’après la convention. Un individu loue un âne pour le conduire sur une montagne, et il le conduit dans une plaine ou dans une vallée, si l’âne glisse et tombe, l’individu est acquitté; mais si l’âne meurt par la chaleur, l’individu doit payer le dommage. Un individu loue un âne pour le conduire dans la plaine et il le conduit sur une montagne; si l’animal glisse et tombe, l’individu doit payer le dommage; mais si l’âne meurt par la chaleur, l’individu est acquitté. Si l’âne s’est échauffé par la montée, l’individu doit payer le dommage. Si un individu loue un âne, et si cet âne a attrapé une maladie (dans les yeux ou dans les pattes), ou si le gouvernement l’a enlevé pour le service public, aggareia, le propriétaire n’est pas obligé de donner un autre âne<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">On peut arguer que la perte est commune. Cette phrase, dans le texte jérusalémite, précède la dernière à l'inverse du T. Babli.</i>; mais si l’âne est mort, ou s’il s’est cassé une patte, le propriétaire doit donner au locataire un autre âne pour le temps convenu entre eux. Si un individu a loué une vache (avec les instruments du labourage) pour labourer sur une montage, et il laboure dans une plaine, il n’est pas obligé de payer le dommage, si les instruments se brisent; mais s’il a loué pour labourer dans la plaine et il laboure sur une montage, il doit payer le dommage, si le coin se brise. S’il a loué pour battre des légumes, et il a battu du blé, il n’est pas obligé de payer le dommage; mais s’il a loué pour battre du blé et il bat des légumes, il doit payer le dommage, car les légumes sont glissants.
On comprend la responsabilité du locataire, si ayant loué l’âne pour aller sur la montagne on le mène dans la vallée où il glisse; mais pourquoi la même obligation pour celui, ayant loué l’âne en vue de l’utiliser dans la plaine, le mène à la montage? On attribue cette mort, répond R. Simon b. Yaqim, au changement d’air (voilà pourquoi le locataire doit le payer); selon R. Doustaï b. Yanaï, l’animal est exposé aux morsures d’un serpent. Cet avis, dit R. Yohanan, émane de R. Meir, qui a dit<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">J., (Qidushin 2, 1).</i>: le fait d’avoir changé l’intention du propriétaire équivaut à un vol. 
– “Si quelqu’un loue un âne, qui ensuite tombe malade ou est enlevé pour le service public, etc.”. Selon les uns, cette dernière prise équivaut à la mort<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Voilà pourquoi il faut restituer un autre âne.</i>; selon d’autres, le loueur peut arguer auprès du locataire que l’animal loué est également devant lui (la perte est commune aux deux). Ces deux explications ne se contredisent, pas, car la 1re se réfère au cas où le loueur aurait pu s’entendre avec les agents du gouvernement (et, ne l’ayant pas fait, il est responsable du préjudice); la 2e opinion se réfère au cas où une telle entente n’a pas pu avoir lieu. 
On a enseigné que R. Simon b. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Tossefta, 7.</i>: si l’âne a été enlevé pour le service public au moment d’aller chez le locataire, le propriétaire n’est pas tenu de remettre au locataire un autre âne en remplacement; mais si ce n’était pas au moment d’y aller, il y est tenu. R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina dit toutefois: même lorsque ce n’est pas au moment d’y aller, l’âne pris pour le service public dans un chemin détourné n’a pas besoin d’être remplacé par le propriétaire au locataire; mais il devra l’être s’il a été pris sur la grande route. R. Abahou dit de même au nom de R. Yossé b. Hanina: si on a loué un âne pour aller d’ici à Lod, il a été pris par les agents du gouvernement allant aussi à Lod, le propriétaire n’est pas tenu de fournir un autre âne au locataire; mais s’il a été loué pour aller à Lod, et les agents le prennent sur la route de Tyr, il faudra le remplacer.
Si l’âne est mort, ou s’est brisé la patte, le maître est tenu de le remplacer au locataire”. Toutefois, dit R. Yohanan, c’est vrai lorsqu’on a loué un âne sans désignation; mais si le maître a loué un tel âne (désigné), le locataire peut dire: “je veux tel âne, amène-le moi” (or, comme celui-là est mort, nul autre n’est exigible). A ce propos R. Houna ajoute: on est obligé de s’occuper sur place de l’âne mort (prendre la charogne pour payer, avec le montant, la location d’un autre âne, permettant d’achever la route). R. Zeira dit ensuite: si le montant de la charogne vendue suffit à louer un petit âne, (à défaut d’un équivalent à l’âne mort), le propriétaire n’est pas tenu de fournir un autre âne; sinon, il y est contraint. -Non, se reprit à dire R. Houna, seulement lorsque le montant de la charogne de l’âne suffit à acheter par contre un petit âne, le propriétaire n’est pas tenu d’en fournir un autre au locataire; si le montant ne suffit pas à cet achat, le propriétaire est tenu de fournir un âne équivalent.

Halakhah 4

Si l’individu qui avait loué un âne pour un chargement de blé, l’a chargé d’orge (en plus grande quantité), il doit payer le dommage, si l’âne meurt<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Quoique l'orge soit plus légère que le blé.</i>. Si l’individu qui avait loué un âne pour le chargement de produits des champs, l’a chargé de paille (en plus grande quantité), il doit payer le dommage, si l’âne meurt<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Quoique la paille soit plus légère.</i>; car le volume du fardeau est aussi fatigant que le poids. Si l’ayant loué pour le chargement d’une mesure de blé, il l’a chargé d’une d’orge, il est acquitté (si l’animal meurt); mais s’il a ajouté à la mesure, il est condamné à payer le dommage. Combien faut-il avoir ajouté à la mesure pour être condamné à payer le dommage, si l’animal meurt? Somkos dit au nom de R. Meir: il est condamné à payer le dommage, s’il a ajouté un saah (6 cabs) pour un chameau, et 3 cabs pour un âne.
On a enseigné de même: pour être condamné à payer le dommage, selon Somkos au nom de R. Meir, il faut avoir ajouté une charge à la mesure, savoir un saa par chameau, ou 3 kab pour un âne, ou un kab pour un homme qui porte sur l’épaule, ou 3 saa par voiture, ou par bateau dans la proportion de sa grandeur. 
Si une caravane a été assaillie par une bande de brigands et dépossédée de son avoir, on partage les pertes en proportion de la fortune de chacun, non d’après le nombre des personnes; si la caravane avait envoyé en avance un éclaireur (chargé de les renseigner sur la sécurité de la route), on calculera son salaire d’après le nombre des personnes, sauf à adopter l’usage de la caravane (si elle compte d’après le total des fortunes). 
Si pour résister à la tempête un vaisseau a dû jeter des marchandises à la mer, on répartit les pertes selon le chargement primitif, et non d’après la valeur; mais pour fixer le prix de location d’un char carrum, ou d’un navire pour plusieurs, on calcule d’après le chargement et le nombre de personnes, non d’après la valeur. Si une caravane attaquée par une troupe de gens a été défendue par l’un de ses membre qui a réussi à sauver une partie des biens, on fera la répartition entre tous; mais si les voleurs l’ont autorisé à s’échapper, ce qu’il a pu sauver est pour lui seul. 
Si des brigands ont attaqué des âniers, dont l’un a réussi à s’échapper, ce qu’il a pu sauver est pour lui seul; mais si la condition de répartition proportionnelle avait été établie d’avance judiciairement, elle l’est pour tous. Si des associés ont déclaré renoncer aux réclamations contre les exactions des douaniers la renonciation sera proportionnelle, sauf le cas où ils précisent en faveur de qui ils y renoncent; le montant appartient alors à l’individu désigné.
Il est difficile aux encaisseurs et aux douaniers de restituer les perceptions faites à tort, ils remboursent ceux qu’ils reconnaissent avoir taxés injustement, et quant aux sommes perçues à tort dont ils ne connaissent plus le propriétaire, ils les remettent pour le service public.

Halakhah 5

Tous les ouvriers qui reçoivent les matériaux chez eux pour confectionner un objet ont à l’égard de ces matériaux la responsabilité d’un gardien salarié. Mais tous ces individus, après avoir fini le travail et avoir dit au patron qu’il peut le venir prendre et les payer ensuite, n’ont plus que la responsabilité d’un gardien non salarié. Si un individu dit à un autre: “garde-moi mes objets, et je garderai les tiens”, ils ont chacun la responsabilité d’un gardien salarié; mais s’il lui a dit: “garde mes objets et mets devant moi les tiens”, il n’a que la responsabilité d’un gardien non salarié. Si un individu prête à un autre de l’argent sur gage, il a la responsabilité du gage comme un gardien salarié. R. Juda dit: s’il a prêté de l’argent, il n’a que la responsabilité d’un gardien sans salaire; s’il a prêté des fruits, il est responsable d’un gage comme un gardien salarié. Abba Saül dit: Le créancier d’un pauvre peut louer certains gages à d’autres personnes plusieurs fois, pour diminuer peu à peu la dette<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Le créancier recevant le loyer pour le pauvre.</i>; car il agit alors envers le pauvre débiteur, comme un homme qui lui rend un objet perdu<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Le bien du pauvre mis en gage était comme perdu pour lui, ne lui rapportant rien.</i>.
L’usage mutuel de l’argent, anticrisi", est de l’usure (interdite). 
Selon Samuel, l’ouvrier sera considéré comme gardien gratuit s’il a dit à son prochain: “remets ton bien devant moi”; mais s’il a dit les mots: “remets-le devant toi”, il n’assume aucune responsabilité et n’est considéré ni comme gardien gratuit ni comme salarié. 
– R. Yohanan (pour justifier l’avis de R. Juda dans la Mishna, § 3, au sujet du prêt des fruits) dit: l’emprunteur devient responsable, car l’homme est bien aise de donner une redevance pour la vente des fruits, en étant couvert par un gage; c-à-d, ajoute R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina, le propriétaire sera bien aise de vendre ses fruits par un intermédiaire qui lui offre une garantie, et à cet effet il lui a donné une rémunération.

Halakhah 6

Si un individu porte un tonneau (déposé chez lui) d’un endroit à un autre, et que ce tonneau se brise, qu’il soit gardien salarié ou non, il prêtera serment qu’il n’a pas à se reprocher une négligence, et il sera acquitté. R. Eliézer dit: j’ai aussi appris que le gardien non salarié et le gardien salarié doivent prêter serment et être acquittés; mais je suis étonné que tous les deux puissent être acquittés par un serment.
R. Néhémie a enseigné: un potier avait livré ses pots à un homme chargé moyennant salaire de les fournir, qui les brisa; il lui enleva son manteau<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">V. une note à ce sujet dans les observations faites par Menahem de Lonzano avec les explications de M. Buber (Haasif, 2, 328).</i> en compensation de la perte des pots, puis alla consulter R. Yossé b. Hanina sur son droit, et celui-ci répondit à R. Néhémie: va dire au potier qu’il est dans son droit de revendiquer le paiement, mais qu’il devrait y renoncer, selon ces mots (Pr 2, 10): afin que tu marches dans la voie des gens de bien. Le potier alla et rendit le manteau à l’homme. Puis R. Yossé lui demanda s’il avait aussi payé le salaire de cet homme? -Non, répondit le potier. Va donc le lui donner, ajouta le rabbi, afin d’exécuter au complet la suite du même verset: observe les sentiers des justes.

Chapter 7



Halakhah 1

Si un individu loue des ouvriers, et qu’il leur dise de venir très tôt au travail, ou de s’en aller très tard, il ne peut pas les y forcer plus que ne l’exige l’usage du pays. Si l’usage prescrit de donner aux ouvriers à manger, ou même de leur donner un bon repas, il le faut. Dans toute chose, il faut suivre l’usage. R. Yohanan b. Mathia dit à son fils: Va nous louer des ouvriers. Son fils alla les louer et s’engagea à leur donner la nourriture. Quand il le raconta à son père, celui-ci lui dit: -Si tu leur donnais un repas comme ceux du roi Salomon dans sa grandeur, tu n’aurais pas encore satisfait complètement à ton devoir, car ces ouvriers sont les enfants d’Abraham, d’Isaac et de Jacob. Va donc leur dire, avant qu’ils commencent le travail, que tu ne t’engages qu’à leur donner du pain et des légumes. R. Simon b. Gamliel dit: c’était inutile, car tout dépend de l’usage du pays.
R. Oshia dit: l’impossibilité de contraindre l’ouvrier à prolonger la journée prouve<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">V. J., (Yebamot 12, 1).</i> que l’usage l’emporte sur une règle (domine la convention). En général, dit R. Imi, le demandeur est tenu de prouver que sa réclamation est fondée<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Donc, les ouvriers, en réclamant leur salaire, devraient être tenus de prouver que le maître fait erreur.</i>, sauf en ceci. 
Les gens de Tibériade ne se rendaient à l’ouvrage ni trop tôt ni trop tard; ceux de Bet-Maon commençaient très tôt et finissaient très tard dans la journée. En vertu de la règle sur l’usage local, lorsque les ouvriers de Tibériade allaient travailler à Bet-Maon<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">V. Neubauer, Géographie, p. 218.</i>, ils étaient engagés selon l’usage de ce dernier endroit (d’anticiper et prolonger la journée); lorsqu’au contraire les gens de Bet-Maon se rendaient à Tibériade pour y travailler, ils étaient traités d’après l’usage de cette dernière ville (de ne faire qu’une courte journée). Mais si enfin un habitant de Tibériade va à Bet-Maon pour y louer des ouvriers afin de les occuper chez lui, il peut les contraindre à prolonger la journée, en disant: “Croyez-vous donc que je n’aurais pas pu trouver d’ouvriers à louer dans Tibériade? Je me suis rendu à Bet-Maon et je vous ai amenés ici, ayant appris que votre journée de travail commence tôt et finit tard”. Dans les localités où il n’y pas d’usage établi, on adoptera, dit Juda b. Boni ou R. Imi et R. Juda, la convention passée devant l’autorité judiciaire<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Gn 72).</i> que la matinée (depuis l’aube jusqu’au lever du soleil) est aux ouvriers, mais la soirée (depuis le coucher du soleil jusqu’à la vue des étoiles) est au maître et doit lui être donnée, en vertu de ce verset (Ps 104, 20-23): “Tu amènes les ténèbres, et la nuit vient. Les lionceaux rugissent après la proie… Le soleil se lève-t-il? Ils se retirent… L’homme sort à son ouvrage, … et il est à son travail jusqu’au soir” (or, le jour dure jusqu’à l’apparition des étoiles). La veille du Shabat, la matinée, quoiqu’appartenant au maître, est distraite de la journée pour les ouvriers, et de même le soir on laisse à l’ouvrier le temps de s’emplir un seau d’eau, de se rôtir un poisson et d’allumer la lumière. 
D’après l’exemple de R. Yohanan b. Mathai, il faudrait aussi que l’homme qui épouse une femme d’une autre localité établisse avec elle la condition de faire ceci et cela, de manger ainsi (ce n’est pas; donc tout va selon l’usage).

Halakhah 2

Voici les ouvriers qui peuvent manger, d’après la loi mosaïque (Dt 23), les fruits du terrain où ils travaillent: Celui qui travaille dans les fruits adhérents à la terre, quand on est à la fin de la récolte, ou aux fruits détachés avant la récolte, pourvu que les ouvriers travaillent dans les choses qui viennent de la terre. Voici ceux qui n’est pas le droit de manger les fruits: Celui qui travaille dans les fruits adhérents à la terre, quand la récolte n’est pas finie; celui qui travaille dans les fruits détachés de la terre, bien qu’après la récolte; enfin celui qui travaille dans les choses qui ne poussent pas dans la terre<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">P. ex. l'homme occupé à traire les animaux, ou à faire du fromage.</i>. Si l’ouvrier travaille seulement des mains et non des pieds<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Cf. J. (Maasserot 2, 6).</i>, ou des pieds mais non des mains, ou fût-ce seulement des épaules, il peut consommer des produits; selon R. Yossé b. Juda, il faut pour cela avoir travaillé des mains et des pieds –.<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite (Maasser Sheni 2, 8).</i>

Halakhah 3

Si l’ouvrier travaille dans les récoltes de figues, il ne doit pas manger de raisins; s’il travaille dans des récoles de raisins, il ne doit pas manger de figues; mais il peut manger le genre de fruits dans lesquels il travaille, en s’abstenant dans l’endroit où ils sont moins bons, pour en manger davantage quand il arrive à l’endroit où ils sont meilleurs. Toutes ces règles s’appliquent au moment de l’ouvrage achevé; mais pour ne pas causer de perte au maître on a dit: l’ouvrier devra manger en allant d’un outil à l’autre, ou en revenant du pressoir à la maison. Enfin, l’âne peut manger de son chargement.
R. Ila observe qu’il est écrit (Dt 23, 25): lorsque tu viendras dans la vigne de ton prochain, tu pourras manger des raisins selon ton désir, à satiété; or, il va sans dire que dans une vigne il n’y a rien d’autre que du raisin à manger, et pourtant le texte biblique spécifie l’autorisation de manger des raisins pour dire que celui qui travaille dans ces fruits ne pourra pas manger de figues.

Halakhah 4

L’ouvrier peut manger des courges ou figues jusqu’à la valeur d’un dinar. R. Eliézer Hisma dit: la valeur de ce qu’il mange ne doit pas dépasser la somme de son salaire. Les autres docteurs le permettent; seulement, on peut donner à l’ouvrier le conseil de ne pas manger trop, car on ne le louerait plus à l’avenir. L’ouvrier peut vendre au patron le droit de manger, en fixant la somme que le patron lui donnera pour ne pas manger les fruits dans lesquels il travaille; il peut faire ce marché pour soi-même, pour ses enfants majeurs avec leur consentement, pour ses esclaves majeurs et pour sa femme; car ces individus ont de l’intelligence<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Ils peuvent donc céder leur droit.</i>. Mais l’ouvrier ne peut pas faire ce marché pour ses enfants mineurs, pour ses esclaves mineurs et pour son animal; car ces êtres n’ont pas d’intelligence pour vendre leur droit.
R. Eléazar b. Antigonos dit au nom de R. Eléazar b. R. Yanaï: de ce que le premier interlocuteur de la Mishna permet à l’ouvrier de manger jusqu’à la valeur d’un dinar (fût-ce au delà de son salaire), il résulte que selon la seconde opinion (celle des autres sages) on autorise aussi une telle consommation, sans toutefois l’y engager, dans son intérêt. Une autre version attribue à R. Yohanan au nom de R. Yanaï cette déduction; d’après le préopinant, l’ouvrier peut manger même la première et la dernière grappe sur laquelle il travaille, n’y eut-il aucun reste pour le propriétaire; les sages au contraire engagent l’ouvrier à ne pas commette cet excès.

Halakhah 5

Les ouvriers qui travaillent dans des arbres de la 4e année<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">A la plantation d'un arbre, il est interdit d'en manger les produits pendant 3 ans, et à la 4e année, ce n'est permis qu'après rachat.</i> ne doivent pas manger les fruits; mais si le propriétaire de ces arbres n’a pas avisé les ouvriers que les arbres sont dans la 4e année de leur existence, il est obligé, de racheter les fruits, pour que les ouvriers puissent en manger. Si les fruits étaient déjà prêts à être mangés<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Lorsque les fruits sont recueillis, il faut prélever les dîmes pour les lévites et l'oblation pour les prêtres avant d'en manger.</i>, et le patron a besoin des ouvriers pour un travail, p. ex. pour boucher les tonneaux de vin, ou réparer les cercles de figues qui sont rompus, les ouvriers ne doivent pas en manger; mais si le patron ne les a pas avertis, il doit prélever la dîme pour que l’on puisse en manger.
Lorsque les fruits analogues paraissent (sans certitude) arrivés à l’époque d’achèvement où la dîme est due, ou s’il y a une autre cause d’interdit, p. ex. la 4e année de plantation, le maître qui a loué l’ouvrier vaguement (sans l’aviser de l’état des fruits) doit, ou les racheter, ou les rédimer, avant d’en laisser manger; si l’ouvrier a conditionné le droit à la nourriture, il mangera. Mais si des fruits analogues ne paraissent pas arrivés au moment d’être rédimés, ni soumis à une autre cause d’interdit, l’ouvrier loué vaguement ne pourra pas en manger<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">Il devait se rendre compte, à la vue, que la dîme est due.</i>; si l’ouvrier a conditionné le droit à la nourriture, il les mangera.

Halakhah 6

Les gardiens des fruits peuvent en manger, car c’est l’usage du pays, quoique la loi biblique n’en parle pas. Il y a 4 catégories: le non salarié, celui qui emprunte un objet pour son usage; un gardien salarié, et un loueur (à son usage). Quant à leur responsabilité, il y a 3 degrés. 1° Le gardien non salarié n’a qu’à jurer s’il est défendeur<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">"Il doit garder l'objet selon l'habitude, pour le garantir contre les accidents habituels; si on peut lui reprocher une négligence répréhensible, c.-à-d. s'il n'a pas garanti le dépôt contre un accident fréquent, il est responsable du dommage, et doit le payer; s'il a bien garanti le dépôt contre les accidents fréquents, et que l'objet se soit perdu par un accident rare, il n'y a pas de négligence de la part du gardien, celui-ci n'est pas responsable de la perte, et il est acquitté. Par conséquent, si le propriétaire du dépôt qui s'est perdu réclame le prix, le gardien non salarié n'a qu'à prêter serment qu'il n'y a pas eu de négligence reprochable, que l'objet s'est perdu par un accident rare, et le gardien est acquitté. v. (Shevuot 8, 1)."</i>. 2° Celui qui emprunte un objet a la responsabilité complète et il doit payer, quel qu’ait été l’accident. 3° Le gardien salarié et celui qui loue un objet ont la responsabilité partielle; ils doivent garder l’objet mieux que le gardien non salarié, le garantir même contre les accidents rares; aussi, sont-il condamnés à payer la valeur de l’objet, en cas de vol ou de perte (par un accident rare);mais ils sont acquittés si la perte a eu lieu par un accident (imprévu ou inévitable), p. ex. S’il a gardé pour salaire, ou loué, un animal qui est mort ou qui a été enlevé par l’ennemi. En ces derniers cas il doit jurer que cela a eu lieu ainsi.
Selon R. Houna, la Mishna ne permet pas la consommation des fruits, par la loi biblique, aux gardiens des jardins potagers; mais la loi y autorise ceux qui gardent des fruits au dehors. Selon Samuel, la Mishna parle des gardiens de fruits (détachés); mais ceux qui gardent les jardins potagers n’ont aucun droit pour manger des fruits<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">"D'après R. Houna, le gardien travaille aux fruits détachés, et, par suite, peut en manger; d'après Samuel, ce n'est pas un travail."</i>, ni en vertu des lois bibliques, ni par usage local. R. Hiya a enseigné, confirmant l’avis de R. Houna (le gardien égale un ouvrier): de ce qu’il est dit au sujet de la vache rousse (Nb 19, 7): que celui qui l’aura brûlée devra laver ses vêtements, et le cohen le déclarera impur, jusqu’au soir (expression superflue), il résulte une extension d’interdit; les gardiens de la cendre, au même titre que l’opérateur, auront les vêtements impurs.

Halakhah 7

Si l’animal confié au gardien a été attaqué par un loup seul, le cas n’est pas considéré comme accident inévitable<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">On peut alors sauver l'animal.</i>; s’il y avait 2 loups, le cas est considéré comme accident<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Le gardien, même salarié, sera acquitté.</i>. R. Juda a dit: un seul loup est considéré comme inévitable, quand il y a des attaques fréquentes de loups; l’attaque de deux chiens n’est pas considérée comme un danger. Yaddua le Babylonien dit au nom de R. Meir: si les deux chiens attaquent des deux côtés, c’est un danger. L’attaque d’un brigand est un danger; celle d’un lion, d’un ours, d’un tigre, d’un serpent, d’une panthère est un danger. Si le gardien a conduit l’animal qu’on lui a confié dans un endroit où se trouvent ces animaux féroces ou des brigands, le cas n’est pas considéré comme accident, car il n’aurait pas dû y conduire l’animal. Si l’animal est mort de sa mort naturelle, c’est un accident; mais si le gardien a tourmenté l’animal, la mort n’est pas accidentelle. Si l’animal est monté (malgré le gardien) sur une montagne et est tombé, c’est un accident; mais si le gardien l’y a fait monter, la chute n’est pas accidentelle<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">C'est de sa faute, et il en est responsable.</i>. Tous peuvent convenir avec le propriétaire du dépôt pour être acquitté en cas d’accident; le gardien non salarié peut conditionner d’être dispensé du serment, l’emprunteur de ne pas payer; le gardien salarié et le locataire, de ne pas jurer en cas d’accident inévitable, puis d’être dispensés du payement pour les autres accidents. Toutes les conditions qui sont contraires à la loi biblique sont nulles<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Cf. J., (Ketubot 9, 1).</i>; en outre toute condition qui vient après l’acte (pour limiter sa valeur) est nulle. Mais toute condition qu’on peut accomplir est légale, si elle est faite avant l’acte qu’elle doit limiter.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">"Tossefta en Qidushin 3; J., ib. 1, 2."</i>: toute condition faite au sujet d’une prescription biblique sera valable s’il s’agit de convention financière; mais s’il ne s’agit pas d’argent, elle n’est pas valable. Voici un exemple: si quelqu’un se consacre une femme, en lui faisant la condition qu’elle n’aura pas le droit de réclamer la nourriture, ni l’habillement, ni l’affection, la condition sera admise, et le mariage valable; mais s’il conditionne que s’il meurt sans enfants elle ne sera pas soumise à la loi du lévirat, une telle convention n’est pas admise, et le mariage sera nul. 
Voici la règle énoncée par R. Juda b. Tema<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Tossefta en Gitin 5.</i>: toute condition établie qui est irréalisable a été énoncée avec l’intention de créer des difficultés, peu importe qu’elle ait été énoncée verbalement, ou par écrit, car l’un doit pouvoir confirmer l’autre. Si quelqu’un s’engage à la condition d’aller de Judée en Galilée, puis arrivé à Antipatris il y renonce, la condition faite devient nulle; si à la condition inverse on s’arrête à Kfar’Olhni, l’accord est ainsi annulé. Ce dernier village est en Galilée, et Antipatris en Judée; en cas d’arrêt au milieu, on adopte la mesure la plus sévère en raison des doutes (et la femme ainsi divorcée ne sera pas une épouse et ne pourra pas se remarier).

Chapter 8



Halakhah 1

Un individu a emprunté une vache, et il a aussi loué le propriétaire de la vache<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">C.-à-d. le propriétaire s'est engagé à travailler pour lui avec la vache.</i>. S’il n’a emprunté la vache qu’après que le propriétaire s’était déjà engagé, et que la vache soit morte, l’emprunteur est acquitté; car il est écrit: Si le propriétaire de l’animal emprunté est avec lui (avec l’emprunteur), celui-ci ne paiera pas (Ex 22, 14). Mais s’il a emprunté la vache, quand le propriétaire ne s’était pas encore engagé, et que la vache soit morte, il doit payer la valeur de la vache; car il est écrit (ibid.): Si le propriétaire n’est pas avec lui, il paiera.
R. Ila, pour justifier la Mishna, explique ainsi le texte biblique: par les premiers mots, s’il n’est pas présent, l’emprunteur payera, on sait déjà qu’en cas de présence l’emprunteur ne paiera pas; donc, la suite du texte qui précise la dispense de paiement en ce cas semble inutile. Ce n’est pas à dire qu’il faut parler de la règle de dispense si le propriétaire est présent, pour indiquer qu’il devra être présent tant au travail qu’à l’accident, car on pourrait observer qu’il est inutile de dire à part l’obligation du paiement si le maître n’y est pas. Les premiers mots donc visent l’obligation de la présence complète pour la dispense; et si le maître n’a été présent que quand la vache a cultivé, puis est morte, l’emprunteur doit la payer. 
“Mais s’il a emprunté la vache avant l’engagement du propriétaire, puis elle meurt, il doit la payer”. Ce cas, dit R. Ila, ressort également de la fin du même verset, par laquelle on sait qu’en cas d’absence du maître, l’emprunteur paiera; par suite, la 1re partie du verset qui précise ce devoir paraît inutile; en conséquence, il s’agit là de préciser la dispense au cas où le maître a toujours été là, dès le moment de l’emprunt, et lors même qu’il a travaillé ailleurs à la culture, la vache morte n’a pas besoin d’être payée.

Halakhah 2

Un individu emprunte une vache pour la moitié de la journée et il la loue pour l’autre moitié, ou bien il l’emprunte pour un jour et la loue pour le lendemain, ou bien il emprunte une vache et il en loue une autre; la 1re vache ou la seconde meurt. Le demandeur dit: la vache morte était empruntée, ou bien il dit que la vache est morte pendant qu’elle était empruntée<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Aussi le défendeur payera la valeur de la vache, car l'emprunteur est responsable de l'accident même inévitable.</i>, et le défendeur dit qu’il ne sait pas si l’autre dit vrai ou non; en ce cas le défendeur doit payer. Si le défendeur dit: la vache morte était louée, ou bien il dit que la vache est morte pendant qu’elle était louée<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Le locataire n'est pas responsable de l'accident inévitable.</i>, et si le demandeur dit qu’il ne sait pas si l’autre dit vrai ou non, le défendeur est acquitté. Si le demandeur dit que la vache morte était empruntée, et le défendeur dit qu’elle était louée; celui-ci prêtera serment qu’il dit la vérité (et il sera acquitté). Si le demandeur et le défendeur n’ont que des doutes, ils se partageront entre eux la valeur de la vache morte<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Le défendeur paiera la moitié.</i>.
Si pendant la nuit d’intervalle entre la réception de la vache comme prêt et le jour de la location elle meurt, le détenteur est-il considéré comme ayant achevé l’emprunt (n’étant plus responsable), ou à défaut de la restitution reste-t-il responsable? Selon la réponse des uns, il est d’usage de ramener la vache empruntée chez le propriétaire pour y passer la nuit;mais comme l’emprunteur qui sera le lendemain locataire ne l’a pas ramenée, la bête reste chez lui à l’état de prêt, et il en est responsable. Selon le dire des autres, ce n’est pas l’usage que la vache empruntée passe la nuit chez le propriétaire. Or, comme la vache dont il s’agit ici est louée (d’avance), le détenteur n’en est pas responsable.

Halakhah 3

Un individu emprunte une vache à un autre: celui-ci l’envoie au premier par son fils, par son esclave, ou par une autre personne<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Cf. J., Eruvin 7,1.</i>; ou bien il l’envoie par le fils ou l’esclave ou l’ouvrier du premier; la vache meurt avant d’arriver à destination, en ce cas, celui-ci est acquitté. Si l’emprunteur dit au prêteur: “Envoie-moi la vache par mon fils, mon esclave, ou par la personne que je t’enverrai”, ou s’il lui dit: “Envoie-la par ton fils, ton esclave, ou par une autre personne”; si le propriétaire adhère à cette demande, et la vache meurt après que cette personne l’a reçue, l’emprunteur doit en payer la valeur comme s’il l’avait reçue lui-même. Il en est de même au cas où le propriétaire dit à l’emprunteur: “Je veux t’envoyer la vache par mon fils, mon esclave, ou par une autre personne, ou par ton fils, ton esclave, ou par celui que tu m’enverras”; l’emprunteur lui dit: “Fais-le”, et le propriétaire le fait; et la vache meurt après que la personne indiquée l’a reçue; dans ce cas, l’emprunteur doit également en payer la valeur, comme s’il l’avait reçue lui-même, puisqu’il a dit au propriétaire de la vache de la lui envoyer. Ces règles s’appliquent aussi au cas où l’emprunteur rend la vache au propriétaire<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">"P. ex. l'emprunteur renvoie la vache qui meurt avant que le propriétaire l'ait reçue; en ce cas, le premier est responsable, comme si la vache était morte chez lui. Mais si le propriétaire lui dit de la lui envoyer, et que la vache meurt après que la personne indiquée l'a reçue, l'emprunteur est acquitté, comme si c'était le propriétaire lui-même qui l'avait reçue."</i>.
On a enseigné: si quelqu’un dit à autrui “prête-moi ta vache dix jours, sur lesquels tu me l’emprunteras à moi les 5 premiers jours” et elle meurt aux derniers jours, cette mort est considérée comme ayant eu lieu à l’état de sujétion première, ou du propriétaire, et le détenteur sera acquitté. L’emprunteur dit: “prête-moi ta vache après dix jours”; le propriétaire répond: “elle est si vieille et impropre à l’œuvre, qu’elle semble déjà quasi morte”, et pourtant il la prête, puis elle meurt, ce décès a eu lieu par l’assujettissement des derniers jours de travail fatigant, et le détenteur en est responsable.
S’il dit au propriétaire: “prête-moi ta vache et viens travailler avec moi”, ou s’il dit: “prête-moi ta hache, et vient sarcler avec moi”, ou “prête-moi ta marmite, et viens manger avec moi”, en tous ces cas, malgré le prêt, le propriétaire assiste au prêt, et il reste responsable. Si quelqu’un a emprunté une vache à un géomètre, ou à un douanier, shmanthr, ou à un administrateur, oiconomo", et elle meurt, pour tous ceux-là, on suppose la présence du propriétaire (dont ils sont les agents), et lui seul est responsable.

Halakhah 4

Un individu échange une vache contre un âne, et la vache a un petit; ou bien un individu vend son esclave qui accouche d’un enfant. L’individu dit que le petit veau, ou l’enfant est né quand la vache ou l’esclave était encore en sa propriété, et l’autre déclare au contraire que la naissance a eu lieu quand la vache ou l’esclave était déjà acquise à lui. Dans ce cas, les deux plaideurs se partageront le petit veau, ou l’enfant. Un individu a eu 2 esclaves ou deux champs, dont l’un est grand et l’autre petit. Il en a vendu un. L’acheteur prétend avoir acquis le grand; le vendeur dit ignorer lequel des 2 a été vendu; en ce cas l’acheteur prend le grand. Si le vendeur prétend avoir vendu le petit et que l’acheteur dit ne plus savoir lequel des 2 il a acheté, il ne peut prendre que le petit. Si le vendeur dit avoir vendu le petit et l’acheteur dit avoir acquis le grand<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">Cf. (Shevuot 6, 12).</i>, le vendeur prêtera serment qu’il dit vrai (et il donnera à l’acheteur le petit). Si le vendeur et l’acheteur doutent tous deux, ils se partagent entre eux l’objet en litige.
Selon R. Yohanan, l’avis de la Mishna (disant que si le vendeur dit avoir cédé le petit, et l’acheteur revendique le grand, le vendeur jurera qu’il dit vrai) a pour but d’exclure l’avis contraire de Somkos, disant qu’en tous cas de doute le montant sera partagé entre le vendeur et l’acquéreur. R. Ila dit: on peut expliquer cette partie de la Mishna, en disant que lorsqu’il arguent tous deux de la certitude de leur assertion, Somkos reconnaît aussi que l’acquéreur est tenu de prouver son dire, ou le vendeur devra jurer qu’il dit vrai. R. Yossé s’en étonna; car l’avis de Somkos se rapporte aux doutes exprimés par le vendeur et l’acheteur; or sur les assertions certaines, énoncées par eux, R. Yohanan n’aurait pas lieu de remarquer que c’est dit à l’exclusion de Somkos.

Halakhah 5

Un individu vend ses oliviers à un autre (qui les achète pour les couper plus tard et faire usage du bois); en attendant ils ont rapporté un peu d’huile, moins d’un quart par saah, cette huile appartient à l’acheteur. Mais s’il y a un quart que l’acheteur réclame (parce que les arbres lui appartiennent), et le vendeur le réclame, parce que le champ est à lui; les deux plaideurs se le partageront. Si un fleuve a arraché les oliviers du sol d’un individu, qui se trouvent maintenant dans le champ d’un autre individu, où ils ont rapporté des fruits; l’un réclame parce que les arbres lui appartiennent, et l’autre les réclame, parce qu’ils ont cru dans son champ; les 2 plaideurs se les partageront.
R. Yohanan demanda: lorsqu’après l’inondation l’olivier a profité du second champ, quelle est la règle? (Ne peut-on pas arguer que, sans son terrain, les oliviers seraient desséchés)?
Il s’agit, dit R. Houna, du cas où l’inondation a entraîné en même temps les mottes de terre où l’olivier est enraciné. R. Yossé b. Hanina ajoute: entre ces deux avis, il y a une distinction à noter pour les premières années interdites de la plantation: d’après le premier, malgré les mottes emportées, le propriétaire des oliviers y a seulement droit pendant ces années (car, sans ces mottes, le plant serait interdit, étant neuf); d’après le second, par le transport de ses mottes le premier possesseur a droit aux olives, et le partage se fera après 3 ans.

Halakhah 6

Si un individu loue une maison à un autre (à raison de tant par mois), il ne peut pas le mettre dehors en hiver, savoir de la fête des tentes à Pâques; s’il veut le mettre dehors, en été, il faut l’en avertir 30 jours d’avance. Dans les grandes villes, on ne peut mettre dehors les locataires ni en hiver ni en été, sans les avertir d’un an d’avance. S’il loue une boutique à un boutiquier, soit dans les petites villes, soit dans les grandes, il doit l’avertir un an d’avance. R. Simon b. Gamliel dit: s’il s’agit d’une boutique d’un boulanger ou d’un teinturier, le locataire de la boutique doit être averti 3 ans d’avance<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">Ils donnent à leurs clients à crédit pour longtemps</i>.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">"Sur 6; Tossefta, 6."</i>: pour tous ces nombres énoncés, un mois ou un an, il ne s’agit pas du temps de l’habitation, mais de la durée minimum de l’avis qui précède le départ. Pour faire quitter un foulon, il faut prévenir d’avance une durée égale à son occupation (autant de temps que les olives y restent d’ordinaire), et la durée sera la même pour un pressoir. Pour un four de potier, l’avis devra être donné un an d’avance. Toutefois, dit R. Yossé, une aussi longue durée est exigible pour les potiers qui travaillent dans la terre noire (dont la manipulation exige beaucoup de temps); mais à un potier qui travaille dans la terre blanche, il suffit de laisser le temps nécessaire à la réunion de ses ustensiles, puis qu’il parte.

Halakhah 7

Si un individu loue une maison, il doit au locataire les portes, les verrous, la clef et tout ce qui peut être fait par un ouvrier; mais le locataire est obligé de faire lui-même ce qui peut être fait par tout le monde. Le fumier appartient au patron; le locataire n’a droit qu’aux cendres du four et des foyers.
Quant aux obligations du propriétaire, R. Isaac b. Haqoula a enseigné que la pose d’une Mezuza<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">V. t. 5, p. 161-2.</i> aux portes est à considérer comme le travail d’un ouvrier (elle est donc à la charge du propriétaire).

Halakhah 8

Si un individu loue une maison à quelqu’un pour un an, le mois ajouté (embolismique) appartient au locataire. S’il a loué au mois, le mois ajouté appartient au propriétaire de la maison. Un individu loue à Sipporï une maison de bains, en disant qu’il la loue pour 12 dinars d’or par an, ou un dinar d’or par mois; comme l’année était alors de 13 mois, on se présenta devant R. Simon b. Gamliel et R. Yossé, qui dirent: Il faut partager le mois ajouté entre le locataire et le propriétaire.
Comment se fait-il que pour la maison de bains louée, il soit question de “partager” le montant du mois additionnel tu Si le propriétaire vient réclamer le loyer à la fin du mois, tout le montant de la déclaration devrait être au profit du locataire, en raison du doute? Si c’est au commencement du mois et le locataire ne veut pas le payer, le propriétaire n’a qu’à l’inviter à sortir? Il faut expliquer la Mishna, dit Samuel, au cas où le propriétaire demanda à être payé au milieu du mois (le reste seul sera exigible). Rav dit: le droit est en faveur du propriétaire<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Possession vaut droit.</i>; c.-à-d., explique R. Ila, on justifie l’avis de Rav d’après celui de Ben Nanos<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Ci-après, traité (Baba Batra 7, 4).</i>, qui déclare ceci: la dernière parole énoncée efface la première (de même ici, le dernier avis l’emporte).

Halakhah 9

Un individu loue une maison à un autre pour un certain espace de temps, et la maison s’écroule avant le terme, le propriétaire est obligé de fournir une autre maison au locataire. Si la maison était petite, il ne la fera pas grande; si elle était grande, il ne la fera pas petite; si elle n’avait qu’une pièce, il ne la fera pas de 2; si elle avait 2 pièces, il ne la fera pas d’une pièce. La maison qu’il fera n’aura pas moins ni plus de fenêtres que l’ancienne, à moins que le locataire et le propriétaire consentent tous les deux au changement.
Resh Lakish dit: il s’agit du cas où le locataire a été mis en présence de la maison; selon R. Yohanan, le propriétaire lui aura dit: “je te loue une maison comme celle-ci”. Est-ce qu’un propriétaire après avoir loué sa maison<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">J., (Pessahim 4, 9).</i> peut la vendre à un autre pendant la location? -Certes, répondit R. Amé, il ne saurait venir à l’idée de personne qu’un propriétaire, dépourvu de tout moyen d’existence, mourra plutôt de faim que de vendre son bien. R. Zeira et R. Ila disent tous deux: en ce cas, le propriétaire spécifiera à l’acquéreur que la location faite est valable pour un tel, et il sera stipulé que le locataire continuera à occuper la maison jusqu’à la fin de sa location ( anaclhsi", appel). Un tel fait fut soumis à R. Nissi, qui n’accepta pas la décision de R. Zeira et R. Ila (que l’acquéreur soit tenu de conserver ce locataire). -Est-ce à dire qu’il conteste cet avis? -Non, il s’agit, selon lui, d’une maison hypothéquée chez un romain, à qui le propriétaire ne voulait pas céder la maison; aussi, R. Nissi enseigna comme R. Amé, de pouvoir la vendre à un autre<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Passage complété d'après Lonzano (ibid.).</i>.

Chapter 9



Halakhah 1

Si un individu prend un champ à ferme, il fera tous les travaux accomplis d’ordinaire d’après l’usage du pays<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 7, 1.</i>. Si l’usage veut qu’on coupe les épis, le fermier les coupera; si l’usage veut qu’on les arrache, il les arrachera. Si l’usage veut qu’on laboure la terre après la moisson, il le fera. La part que le fermier doit prendre du blé, il la prendra aussi du chaume et de la paille. La part qu’il prend du vin, il la prendra aussi des ceps et des échalas. Les échalas sont à la charge commune du propriétaire et du fermier.
Dans une localité où il est d’usage de moissonner, si le fermier veut arracher les produits (quoique la peine serait plus grande), le propriétaire peut lui dire: je m’oppose à l’arrachage (qui prive du chaume le sol, ainsi fertilisé). S’il est d’usage d’arracher les produits du sol, et le fermier veut moissonner pour que le chaume profite au terrain, le propriétaire peut exiger l’enlèvement complet et ne pas vouloir garder ce chaume.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Tossefta, 9.</i>: celui qui accepte un champ en fermage de son prochain est tenu de le moissonner, mettre les épis en gerbe, battre le blé, le vanner, le trier. Le défricheur de marais, le géomètre, le douanier, le gardien de ville, le gérant, sont payés sur les produits moyens des champs (ou de la caisse commune). Le puisatier, le baigneur et le perruquier qui ont à réclamer une dette au fermier prennent des produits de ce dernier; s’ils ont à la réclamer au propriétaire, ils prélèveront des produits de celui-ci. On ne change en rien l’usage local.

Halakhah 2

Si un individu prend à ferme un champ qu’on arrose d’une source<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">V. (Baba Batra 3, 1) et 4, 7.</i>, ou un champ où se trouve un arbre, le fermier ne peut rien retrancher de ce qu’il doit au propriétaire, lors même que la source aura disparu ou que l’arbre se sera brisé. Mais s’il a dit qu’il veut prendre à ferme tel champ qu’on arrose d’une source, ou tel champ dans lequel se trouve un arbre, il peut retrancher au propriétaire l’équivalent du dommage qu’il a par la disparition de la source ou de l’arbre.
R. Isaac dit: selon la fin de la Mishna, le fermier “peut retrancher au propriétaire l’équivalent du dommage” lorsque la source est complètement tarie; mais si elle n’avait qu’une profondeur de deux hauteurs d’homme et qu’en creusant une troisième profondeur (ou couche), on arriverait à une nappe d’eau, le propriétaire peut dire au fermier: donne-toi de la peine pour creuser davantage l’orifice de la source, et tu auras de quoi arroser le champ. 
“Il en est de même de l’arbre coupé”. -C’est vrai, dit R. Isaac, si les arbres sont tous coupés; mais s’il reste même la proportion de dix plants par terrain contenant un rendement d’un saah, le propriétaire peut dire au fermier: auparavant, les arbres trop pressés l’un contre l’autre ne pouvaient guère donner beaucoup de fruits, tandis que dans leur état actuel, espacés l’un de l’autre, ils donneront plus de fruits qu’autrefois.

Halakhah 3

Si le fermier ne cultive pas le champ<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">V. J., (Yebamot 15, 3).</i>, il doit payer au propriétaire ce que le champ aurait produit s’il était cultivé; car il est écrit dans le bail: “si je laisse le champ sans culture, je paierai le meilleur” (des produits qu’on aurait pu en obtenir).
R. Isaac rappelle (à propos de l’obligation du fermier, qui laisserait un champ en friche): si quelqu’un est cause que l’argent du prochain reste improductif, celui-ci ne peut que lui adresser des reproches, sans réclamation financière<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, 5, 3</i>; mais celui qui laisse en friche le champ de son prochain doit à ce dernier un dédommagement (calculé d’après le rapport éventuel). Que doit payer celui qui laisse improductif le navire du prochain ou sa boutique? (question non résolue).

Halakhah 4

Si le fermier refuse de sarcler le champ, en disant au propriétaire: “tu n’en auras aucun dommage, puisque je te donne la part convenue des produits du champ”, le propriétaire peut le forcer de faire ce travail car il peut lui dire: “tu peux t’en aller un jour et me laisser mon champ plein de mauvaises herbes”. Si le champ accepté en fermage donne trop peu de produits pour en obtenir un monceau, le fermier est obligé de le cultiver. R. Juda dit: il est obligé de le faire si le champ produit assez pour la semence qui y tombe.
Quelle quantité minimum devra avoir “le monceau de blé recueilli d’un champ dont la récolte est défectueuse”, pour que le fermier soit tenu de s’en occuper? Selon R. Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Levi, ce sera une quantité telle que le tamis placé dedans y reste debout. Selon R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina, il faut une quantité telle que le récipient du tamis dépasse le blé d’en haut (le cercle du bas devra être couvert de blé). R. Josué b. Levi dit: il faut un tel monceau, abstraction faite des dépenses avancées pour cette culture par l’un ou l’autre (propriétaire ou fermier); selon R. Yossé b. Hanina, on déduira les avances faites par tous deux<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">V. J., (Pea 5, 1).</i>. R. Abahou explique la dernière expression (du §) “qui y tombe”, qu’il s’agit de la semence que l’on répand dans le champ.

Halakhah 5

Si les produits du champ affermé sont détruits par des sauterelles, ou sont brûlés, lorsque c’est un malheur public du pays, le fermier peut retrancher au propriétaire une somme correspondante à la perte qu’il subit; si la perte n’a pas été causée par un malheur public (si elle n’était pas générale), le fermier ne peut rien retrancher de la somme qu’il doit au propriétaire. R. Juda dit: si, au lieu de s’engager à donner au propriétaire une certaine quantité des produits du champ, le fermier s’est engagé à lui payer une certaine somme en argent, il ne peut rien retrancher, quand même la perte résulte du malheur public.
R. Houna dit: c’est un “malheur public du pays” lorsque tous les champs de ce côté (à l’entoure) ont été brûlés. Simon b. Aha dit au nom de R. Yohanan: le fermier peut retrancher au propriétaire le montant de la perte s’il a ensemencé le champ (dévasté ensuite par les sauterelles ou le feu); mais s’il n’a pas semé, le propriétaire peut lui dire: si tu avais ensemencé le champ, il aurait peut-être produit beaucoup. Est-il possible de raisonner ainsi lorsque les autres champs d’alentour sont dévastés? (A quoi eut-il servi de semer)? Le propriétaire peut encore répliquer: la providence montre tant de patience, même pour les impies, que peut être par miracle, mon champ eût fructifié. -Mais si le fermier avait d’autres champs (à lui) auprès de là qui ont été aussi dévastés, que pourrait dire le propriétaire? -Il peut dire au fermier: jusqu’à tel endroit tu peux arguer que c’est de ma faute, et la perte m’incombe; au delà cela ne me regarde pas (et on ne peut rien lui retrancher).

Halakhah 6

Le fermier qui s’engage à donner au propriétaire une certaine quantité des produits du champ (p. ex. dix kour de blé), par an, la lui donnera sur les produits du champ qu’il cultive, quoique ces produits aient été frappés de dévastation. Si les produits de ce champ sont meilleurs que ceux des autres, il est obligé de donner de ces produits au propriétaire, et il ne peut pas lui dire qu’il lui en achètera d’autres.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">Tossefta en Demaï 6.</i>: celui qui a accepté en fermage le champ d’un israélite devra au moment de la répartition des produits, prélever avant tout l’oblation sacerdotale (à sa charge); selon R. Meir, le fermier devra aussi prélever d’abord les dîmes; selon R. Juda, lorsque le fermier paie sa redevance au propriétaire sur les produits du même champ affermé et de la même espèce, il n’aura que la charge de l’oblation à prélever; s’il paie sa redevance à l’aide de produits tirés d’un autre champ, il devra aussi les rédimer; selon les autres sages, si le fermier paie sa redevance au propriétaire à l’aide des produits du même champ, soit de la même espèce, soit d’une espèce différente, il prendra à sa charge l’oblation sacerdotale; s’il le paie à l’aide de produits tirés d’un autre champ, soit de la même espèce, soit d’une espèce différente, il devra aussi de charger de les rédimer.

Halakhah 7

Un fermier qui prend un champ pour y semer de l’orge, ne doit pas y semer du froment<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Le froment disent les commentaires, épuise la terre plus que d'autres cultures.</i> s’il l’a pris pour y semer du froment, il peut y semer de l’orge. R. Simon b. Gamliel défend cette dernière mutation. S’il a pris le champ pour y semer des légumes secs il ne doit pas semer du blé s'il l'a pris pour y semer du blé, il peut y semer des légumes. R. Simon b. Gamliel le défend.
On comprend que s’il est convenu d’ensemencer de l’orge dans le champ, R. Simon b. Gamliel interdise la semaille de froment (qui affaiblit le sol); mais pourquoi à l’inverse, si l’on a convenu de semer du froment, ne peut-on pas semer de l’orge (qui n’est pas nuisible)? Notre Mishna est conforme à ce qu’a dit ailleurs R. Ila<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">J., même traité, 6, 1 fin.</i>, pour justifier l’exigence admissible du propriétaire de vouloir semer la même espèce; d’après tous, on comprend l’interdit de la mutation dans l’endroit où l’orge ne représente pas le double (en quantité) du froment; mais dans les localités où l’on obtient le double du froment, on peut y semer de l’orge.

Halakhah 8

Le fermier qui prend un champ pour au moins 7 ans, peut la 1re année, y semer du lin, et couper les sycomores la même année<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Le lin n'épuise pas la terre plus de 7 ans, et les sycomores repoussent et deviennent aussi forts qu'ils étaient en 7 ans.</i>. Mais s’il l’a pris pour peu d’ans (moins de 7 ans), il ne peut pas y semer du lin, ni couper de sycomores.
Il est dit: celui qui accepte un champ de son prochain pour y semer de l’orge ne devra pas semer du fenu grec; si c’est pour y semer du froment, il ne devra pas semer du lin; si c’est pour semer du lin, il ne devra pas semer du blé. Or, on comprend que s’il avait accepté de semer du froment, il ne doive pas semer du lin qui affaiblit le sol plus que le froment, durant 3 ans; mais, à l’inverse, en ayant accepté le champ pour y semer du lin, pourquoi ne peut-on pas y semer du froment? R. Menahem, frère de R. Gorion, l’expliqua devant R. Ila comme suit: il est bon d’ensemencer un sol avec du lin après une culture de lin, mais non de l’orge après une année d’orge (or, supposant que l’année précédente la semaille avait été faite avec de l’orge, il serait mauvais de la renouveler).

Halakhah 9

Un fermier qui prend en fermage un champ à raison de 700 zouz, pour un septenaire d’années, la 1e année de la période (ou repos agraire) y est comprise; mais s’il dit qu’il paiera 700 zouz pour 7 ans, l’année du repos ne compte pas pour une année de culture.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Tossefta, 9.</i>: Celui qui s’est chargé de cultiver le champ de son prochain et n’a rien produit, devra l’ensemencer la 2e année (dans l’espoir de réussir); mais si cette seconde semaille n’a pas non plus abouti, on ne le contraint pas à ensemencer le sol une 3e fois. C’est vrai, dit Resh Lakish, qu’il est inutile de recommencer une 3e fois, dans un sol nouvellement défriché (il n’y a plus d’espoir); mais dans un champ qui a déjà fait ses preuves (et a produit), il faudra recommencer à semer même 3 fois.

Halakhah 10

L’ouvrier qui travaille à la journée doit être payé le soir qui la suit, et le patron a le temps de payer toute la nuit jusqu’au lendemain matin. L’ouvrier loué pour la nuit doit être payé le jour qui la suit, et le patron a le temps de payer toute la journée avant le coucher du soleil. L’ouvrier loué pour quelques heures pourra être payé toute la nuit et toute la journée. Quant à l’ouvrier loué pour une semaine, pour un mois, pour une année, ou pour un septenaire d’années, s’il finit son travail pendant le jour, il sera payé dans cette journée avant le coucher du soleil; s’il finit son travail la nuit, le patron a le temps de le payer toute cette nuit et toute la journée qui la suit, jusqu’avant le coucher du soleil.
Samuel dit: pour l’ouvrier à l’heure, le patron qui diffère le paiement jusqu’au lendemain transgresse le précepte de “lui remettre le salaire le jour même”. Mais, lui objecta R. Dossa, s’il est admis que la nuit suivie du jour constitue une seule journée, pourquoi dit-on que le détenteur du salaire transgresse 5 préceptes, 1. “ne retiens pas”, 2. “ne détourne pas”, 3. “le salaire du mercenaire ne demeurera pas de vers toi”, 4. “tu lui remettras le salaire au jour même”, 5. Enfin “le soleil ne doit pas se coucher sur cette dette”? (Ces deux derniers ne forment qu’un selon toi)? Ceci ne prouve rien, car l’application de tous ces versets se réfère au salaire d’heure du jour et de la nuit, que l’on peut réclamer pendant toute la journée. En effet, on a enseigné<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Ibid., 10.</i>: le salaire des heures du jour sera réclamé tout le jour; celui de la nuit, toute la nuit; enfin le salaire d’heures du jour et de la nuit, sera payable toute la journée complète.

Halakhah 11

Il est écrit: Tu payeras son salaire le jour même (qu’il aura travaillé), le soleil ne doit pas se coucher sur cette dette (Dt 24, 15). Ce commandement s’applique aux ouvriers qui travaillent en personne, et aussi à ceux qui louent leurs bestiaux ou leurs instruments. On leur applique aussi ce texte (Lv 19, 13): tu ne garderas pas le salaire de l’ouvrier jusqu’au matin. Le patron transgresse la loi mosaïque, s’il ne paye pas le salaire (dans le temps prescrit) à l’ouvrier qui le réclame; mais il ne commet pas de péché si l’ouvrier ne réclame pas. Si le patron envoie l’ouvrier chez un boutiquier (afin de prendre à son compte des objets de consommation pour son salaire), ou s’il dit à un changeur de donner de sa part à l’ouvrier les pièces de monnaie qu’il lui doit, il a satisfait à la loi. Si l’ouvrier réclame son salaire pendant le temps prescrit pour le payement (tandis que le patron dit avoir déjà payé), l’ouvrier peut se le faire payer, en jurant dire vrai<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">V. J., (Shevuot 7, 1).</i>. S’il ne réclame que plus tard, il est obligé (comme tout demandeur) d’appuyer sa réclamation de preuves, et le serment ne suffira pas pour se faire payer. Cependant, s’il réclame plus tard, en amenant des témoins qui constatent qu’il a réclamé au temps prescrit pour le payement, il peut se faire payer son salaire en jurant dire vrai. Si l’ouvrier est un étranger païen<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Ici, le mot Gher ne signifie pas, comme d'ordinaire, un prosélyte, mais un étranger, comme dans (Gn 23, 4)</i>, il faut observer envers lui (comme pour un Juif) le commandement biblique où il est écrit: “Ne retiens pas le salaire du mercenaire pauvre et nécessiteux, d’un de ses frères ou des étrangers qui sont dans ton pays, dans l’une de tes villes. Tu lui donneras le salaire le jour même (où il aura travaillé), le soleil ne doit pas se coucher sur cette dette, car il est pauvre et attend après; crains qu’il (Juif ou païen) n’implore contre toi Jéhovah, et que tu ne commettes un péché (ibid. 14, 15)”. Pourtant, l’étranger ne se trouve pas mentionné dans cet autre passage (Lv 19, 13): “Le salaire du mercenaire ne demeurera pas de vers toi jusqu’au lendemain”.
Il est écrit (Dt 24, 14): Ne retiens pas le salaire du mercenaire pauvre et nécessiteux d’un de tes frères, savoir un israélite, ou des étrangers, c.-à-d. les prosélytes, qui sont dans ton pays, y comprenant les animaux domestiques et les esclaves; dans tes portes, ce qui se réfère aux objets mobiliers<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Siffri, section Ki-Thetesé.</i>. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Tossefta, 10.</i>: on aurait pu croire que si le patron envoie l’ouvrier chez un boutiquier (afin de prendre à son compte des objets de consommation pour le salaire), ou s'il dit à un changeur de donner de sa part de l’argent à l’ouvrier, il transgresse encore le précepte sur le paiement, c’est pourquoi notre Mishna dit qu’il n’y a pas transgression; mais le changeur ou le boutiquier, qui ont accepté la mission et ne la rempliraient pas, seraient coupables de transgression. – “Le patron transgresse la loi mosaïque, s’il ne paie pas le salaire à l’ouvrier qui le réclame; mais il ne commet pas de péché si l’ouvrier ne réclame pas. 
Si l’ouvrier réclame son salaire pendant le temps prescrit, l’ouvrier peut se le faire payer en prêtant serment qu’il dit la vérité”. C’est vrai, dit Resh Lakish, que si le temps de la réclamation est passé, le patron qui prétend avoir payé est cru: mais si celui-ci reconnaît qu’au moment de la réclamation de l’ouvrier il lui a promis de le payer le lendemain, on n’ajoute plus foi à son assertion ultérieure d’avoir payé. Selon R. Yossé b. Hanina, lors même que sur la réclamation de l’ouvrier le patron a promis de la payer le lendemain, on ajoute foi à son assertion de l’avoir payé ensuite.
De ce qu’il est écrit (Lv 19, 13): tu n’opprimeras pas ton prochain, il résulte l’exclusion du païen étranger<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">On ne lui applique pas la loi sur le salaire.</i>.

Halakhah 12

Le créancier ne peut pas saisir des gages du débiteur sans la permission du tribunal. Il n’entrera pas dans la maison du débiteur pour prendre un gage, car il est écrit: “Tu n’entreras dans sa maison pour te nantir de son gage; tu dois attendre dehors, et le débiteur t’apportera le gage au dehors” (Dt 24, 10-11). Si le créancier a deux gages, il rendra au débiteur un gage quand celui-ci en aura besoin, et il gardera l’autre. Il rendra p. ex. l’oreiller la nuit, et la charrue le jour. Si le débiteur est mort, le créancier n’est pas obligé de rendre le gage à ses héritiers. R. Simon b. Gamliel dit: Quand même le débiteur ne serait pas mort, le créancier n’est obligé de lui rendre le gage au moment où il en aura besoin, que dans un délai de 30 jours; ce terme passé, il peut le faire vendre pour le tribunal.
<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit en (Gitin 5, 1)</i>. R. Ila dit: on a enseigné ailleurs (à Babylone) que le délégué du tribunal entre chez le débiteur pour demander le gage de la dette; en raison de la redondance du terme engager (ibid. 24, 6-17) on sait que le créancier est tenu de restituer le gage, non seulement s’il n’y a pas eu intervention judiciaire, mais encore si elle a eu lieu. Celui qui garde le gage indûment<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Tossefta, 10.</i> transgresse les divers préceptes à ce sujet (1. “de ne pas entrer chez lui”, 2. “de lui rendre le gage”, 3. “de ne pas se coucher en gardant son gage”). Le créancier même, ajoute R. Ila, est cause d’avoir transgressé chaque défense en particulier (et s’il avait laissé agir le délégué judiciaire, il ne serait pas coupable du 1er chef d’entrer “dans sa maison”). 
Si après s’être nanti d’un gage le créancier le rend au débiteur, il doit pouvoir de toute justice se couvrir de biens susceptibles d’hypothèque; si donc il doit le rendre, à quoi sert-il de prendre un gage? Rabbi en explique l’utilité: cela sert à ce que l’époque de la shemita (du repos agraire) ne dépouille pas le créancier de ses droits, ou encore si le débiteur meurt avant de s’acquitter, le gage prélevé un moment, quoique se trouvant parmi les biens mobiliers des héritiers, reste acquis au créancier. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: le créancier prendra comme gage un vêtement de jour durant la nuit, ou un vêtement de nuit durant le jour, et il rendra au jour le vêtement du jour, en gage le jour, comme il rendra la nuit un vêtement de nuit; il prendra en gage le jour un oreiller ou un drap dont on a l’habitude de se couvrir la nuit, qu’il rendra la nuit. Au contraire il prendra en gage la nuit, une hache ou une charrue, dont on a l’habitude de se servir au jour, et il les rendra le jour. Aussi R. Ila justifie deux versets qui paraissent d’abord se contredire<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Ex 31).</i>: tantôt il faut voir le sens de rayonner, tantôt celui de se coucher dans la même expression; le premier verset, où il est dit:jusqu’à ce que le soleil éclaire, tu le lui rendras (Ex 22, 25) traite du coucher du soleil, et pendant la nuit il ne faudra pas garder au débiteur sa couverture de nuit; au second verset, disant: tu lui rendras le gage aux rayons du soleil (Dt 24, 13), il s’agit du lever du soleil; à ce moment, il faut rendre au débiteur son vêtement de jour.

Halakhah 13

Il ne faut pas prendre un gage à une veuve, qu’elle soit pauvre ou riche; car il est écrit: “tu ne prendras pas pour gage le vêtement d’une veuve” (ibid. 17). Celui qui prend une meule pour gage transgresse une double défense biblique, car il est écrit (ib. 6): “On ne doit pas saisir pour gage une meule inférieure ni une meule courante, car ce serait prendre la vie même en gage”. Non seulement la meule est interdite, mais il est défendu aussi de prendre pour gage un instrument quelconque qui sert à préparer la nourriture, car, d’après l’expression de l’écriture (ibid.) “ce serait prendre pour ainsi dire à gage la vie même de son prochain”.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Tossefta, 10.</i>: d’une veuve pauvre ou riche on ne prendra pas de gage, selon le verset (ib.): tu n’engageras pas le vêtement d’une veuve; c’est l’avis de R. Meir. R. Juda dit: on ne prendra rien en gage d’une veuve pauvre, mais on prendra d’une riche; seulement on ne rendra pas l’acquit, car celui qui le rapporterait chez elle pourrait lui susciter une mauvaise renommée. 
Celui qui prend en gage les ciseaux du raseur commet une double transgression<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Une pour chaque branche.</i>; celui qui prend en gage l’une des branches ne commet pas de transgression. Celui qui prend en gage tout l’attirail d’attelage d’une bête de somme (composé de plusieurs pièces) commet du coup plusieurs transgressions; mais s’il ne met en gage qu’un de ces ustensiles, il n’est qu’une fois coupable.

Chapter 10



Halakhah 1

Deux individus avaient une maison, dont l’un avait l’étage inférieur et l’autre le supérieur, la maison s’est écroulée, et on ne reconnaît pas les matériaux, bois et pierres, s’ils viennent de l’étage inférieur ou du supérieur; en ce cas, les débris sont partagés entre les deux individus. S’il y a des pierres brisées et d’autres intactes, on peut parfois reconnaître, d’après la cause et la manière de l’écroulement, si ce sont celles de l’étage supérieur, ou celles de l’inférieur, qui ont dû se briser (on fera alors le partage en conséquence). Si l’un des individus reconnaît une partie de ses pierres (qui sont intactes), il les prend, et elles lui sont comptées pour le partage.
On a enseigné: si la maison s’est écroulée sur place comme un four, on suppose que les matières de l’étage supérieur ont dû se briser (et ont entraîné celles du bas par la force du choc); si au contraire des matériaux sont tombés en dehors, cela indique que ceux de l’étage inférieur devaient se briser d’abord (et le haut s’est effondré par défaut de fondement).
– “Si l’un des 2 individus, est-il dit, reconnaît une partie de ses pierres (qui sont intactes), il les prend, et elles lui seront portées en compte”. De ce qu’il n’est pas question de l’assentiment de l’autre individu, dit R. Oshia, on a la preuve que cette déclaration isolée suffit à faire prévaloir les droits du premier. Ailleurs on a enseigné<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">J., (Demaï 7, 9).</i>: Si cent parties de tebel (inaffranchies de l’oblation sacerdotale) sont mêlées à cent parts profanes (sur lesquelles on ne doit plus que la dîme), on prend cent et une parts (une sur cent en plus, pour réserver la part consacrée); de même, en cas de mélange des parts inaffranchies avec cent parts de dîme (non libérées du centième sacerdotal), on prend une part supplémentaire pour le prélèvement sacré. R. Yossé explique la raison de ce procédé: si l’on prenait seulement (au 1er cas) juste cent parts, il pourrait arriver d’avoir pris juste les cent parts profanes (libérées), et tout le reste serait maintenu à l’état de tebel (inaffranchi); or, en prenant cent et une parts, on a de quoi pouvoir prélever ensuite l’oblation sacerdotale (2/100) et l’oblation de dîme (1/100) sur la partie inaffranchie. 
Quant aux frais pour rétablir les fondations, selon R. Zeira, l’habitant de l’étage supérieur peut dire à l’habitant du bas: le sol suffit à mon appui, et c’est ta charge de me supporter (sauf à consolider ta base si tu le veux, à tes frais); selon R. Ila, l’habitant de l’étage supérieur doit y contribuer, car les architectes disent: les deux étages profitent des fondements. Cet enseignement confirme l’avis suivant<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Tossefta, 11.</i>: Si la ruine de quelqu’un s’appuie contre le mur de la cour (plus élevée) d’un voisin, celui-ci ne peut pas offrir de contribuer à l’érection du mur mitoyen à partir du niveau élevé de la cour, mais il devra participer aussi à la fondation établie au bas de ce mur, puis continuer à l’élever. Si la cour au contraire est bâtie sur des puits ou des cavernes, et l’habitant du contrebas veut élever une construction à son niveau seul, le propriétaire de la cour n’est nullement tenu d’y concourir. Ceci a lieu, dit R. Yossé b. Aboun, p. ex. pour les habitants de Beshan, où ceux du bas ne peuvent pas construire jusqu’à ce que les habitants du niveau supérieur aient bâti, en forment des voûtes<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Alors, ces derniers ne tirent nul profit des fondements du bas.</i>.

Halakhah 2

Un individu a loué l’étage supérieur d’une maison<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Le bas est occupé par le propriétaire.</i>; le plafond s’est écroulé; le propriétaire devrait rebâtir le plafond pour le locataire, mais il ne veut pas le faire. En ce cas, le locataire entre dans l’étage inférieur, où il reste jusqu’à ce que le propriétaire ait rebâti le plafond. R. Yossé dit: le propriétaire donnera la charpente du toit, et le locataire donnera l’enduit pour la maçonner.
On a enseigné: par “écroulement de l’étage supérieur” (occupé par un locataire), on entend p. ex. que le plafond du four, ou celui du foyer, est descendu sur le plancher; alors, le propriétaire (qui, en fait, doit réparer ce dommage) s’imagine pouvoir dire au locataire: fais-toi une échelle servant à monter et descendre dans cette cavité, afin que tu n’aies pas besoin d’aller et venir par ma maison en bas (la partie que j’occupe).
– R. Yossé dit: l’habitant du bas (le propriétaire) fournira la poutre, et le locataire de l’étage supérieur fournira l’enduit (pour maçonner la réparation). R. Yousta, au nom de Resh Lakish, complète ainsi cette règle: l’habitant du bas (propriétaire) fournira la poutre et les lattes du plafond; le locataire de l’étage supérieur fournira l’enduit. De quelle nature sera cet enduit (ciment)? Il devra être épais, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Eléazar (de façon qu’un liquide, renversé sur le plancher, ne puisse pas passer au travers); selon R. Abahou, au nom de R. Eléazar, l’enduit pourra être de force moyenne. Toutefois, il n’y a de discussion à ce sujet que si le locataire de l’étage supérieur use peu de liquides, seulement de quoi rincer les verres; mais s’il a l’habitude p. ex. de blanchir son linge chez lui, R. Abahou, au nom de R. Eléazar, reconnaît aussi que l’enduit devra être épais (pour ne pas laisser passer l’eau). R. Hanina a enseigné aux gens de Sephoris que les deux habitants de la maison (y compris celui du haut) doivent contribuer aux frais de la poutre et des lattes, car ils ont besoin, pour leur commerce, de faire entrer les âniers de leurs produits (dont le poids est important).

Halakhah 3

Deux individus possèdent une maison à deux étages, dont l’inférieur appartient à l’un, et le supérieur à l’autre; la maison s’est écroulée. Le propriétaire de l’étage supérieur dit à l’autre: de faire rebâtir l’étage inférieur (et il rebâtira ensuite le supérieur); l’autre ne veut pas le faire. Dans ce cas, le propriétaire de l’étage supérieur peut rebâtir l’étage inférieur et y demeurer, jusqu’à ce que l’autre lui ait remboursé ses dépenses (après quoi, il rebâtira l’étage supérieur). R. Juda n’approuve pas cette idée; car le propriétaire de l’étage supérieur (avant de l’avoir rebâti) aura demeuré dans l’inférieur qui appartient à celui pour lequel il aura avancé de l’argent (nécessaire pour rebâtir son étage inférieur<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">"Il sera donc son créancier et aura demeuré gratuitement là, ce qui ressemblerait à de l'usure; pour l'éviter, il devra payer le loyer."</i>. Par conséquent, il vaut mieux pour le propriétaire de l’étage supérieur rebâtir d’abord les deux étages, et aller demeurer ensuite dans l’étage inférieur (en laissant le supérieur vide), jusqu’à ce que l’autre lui rembourse ses dépenses pour l’étage inférieur.
Si le propriétaire de l’étage inférieur veut bien le reconstruire, mais celui de l’étage supérieur ne veut pas concourir aux frais du mur allant à l’étage supérieur, quelle sera la règle? Le premier peut-il dire au second qu’il s’agit d’un corps commun, dont le sommet incombe à l’occupant du haut? On peut savoir la réponse de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: si la construction ruinée de quelqu’un se trouve adossée à une ruine dans le même état du voisin, puis l’un reconstruit la maison du voisin sans son autorisation, celui-ci fera le compte des dépenses pour la construction dans la mesure qui lui incombe, et les paiera. En tous cas, le promoteur de la construction ne peut pas arguer qu’il s’agit d’un corps de maison en commun par un côté; or, comme il ne peut pas faire valoir en ce cas la communauté de bien par le côté, de même plus haut le propriétaire du bas ne peut pas obliger le propriétaire du haut à concourir aux frais.

Halakhah 4

Un individu possède un jardin, au dessous duquel se trouve, creusé dans le roc, un pressoir pour les olives, et ce pressoir appartient à un autre individu; le terrain qui servait en même temps à l’un comme jardin et à l’autre comme voûte de son pressoir, s’est effondré; de sorte que l’un y a perdu la place pour les plantations, et l’autre la voûte de son pressoir. Si le propriétaire du pressoir ne veut pas faire les réparations nécessaires, celui du jardin sèmera au dessous (dans le pressoir), jusqu’à ce que l’autre rétablisse la voûte sur laquelle il pourra semer. Si un mur, ou un arbre, en tombant (par un accident imprévu) sur la voie publique, a causé un dommage, le propriétaire est acquitté. Si le magistrat, prévoyant la chute, a fixé au propriétaire un espace de temps dans lequel l’arbre devra être abattu, et si la maison ou l’arbre s’est écroulé avant ce jour, le propriétaire est acquitté (il n’est pas obligé de payer le dommage, qui en est résulté pour les passants); si l’écroulement a eu lieu après le jour fixé par le magistrat, le propriétaire est condamné à payer le dommage<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">V. J., (Baba Qama 3, 3) fin.</i>.
R. Eléazar raconte: il est arrivé un jour qu’une vigne était suspendue au-dessus d’un pêcher appartenant au voisin; comme le pêcher fut déraciné, le propriétaire de la vigne réclama, et la cause fut portée devant R. Hiya le grand, qui dit: il faut rétablir le pêcher, sur l’existence duquel repose la vigne. -Mais, répliqua R. Yohanan, notre Mishna ne dit-elle pas au contraire: “Si le terrain servant en même temps à l’un comme jardin et à l’autre comme voûte de pressoir s’est effondré, et le propriétaire du pressoir ne veut pas faire les réparations nécessaires, celui du jardin sèmera au dessous, etc.”? Puis donc que le propriétaire ne peut pas être contraint à faire la répartition, se peut-il que R. Hiya décide la contrainte? On peut dire qu’il n’y a pas de désaccord pour cela: la décision de R. Hiya se rapporte au cas où le défendeur est présent (on le contraint alors de réparer), tandis que l’avis de la Mishna, qui n’impose pas la contrainte, suppose le défendeur absent.
– “Si le magistrat, prévoyant la chute, a fixé au propriétaire un espace de temps dans lequel l’arbre devrait être abattu, etc.” Quelle durée a cet espace de temps? Selon R. Oshia, c’est un mois<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">V. J., (Baba Qama 3, 3).</i>.

Halakhah 5

Un mur appartenant à un individu tombe, en s’écroulant, dans le jardin d’un autre; le propriétaire du jardin lui dit: “Enlève tes pierres”, et celui-ci lui répond: “Je t’en fais cadeau, fais-en ce que tu veux”. En ce cas, le propriétaire du mur est obligé d’enlever ses débris du jardin. Si le propriétaire du jardin a accepté ce cadeau, et a fait enlever les pierres, puis le propriétaire du mur lui dit: “Je te rembourserai tes dépenses, rends-moi mes débris”, on ne l’écoute pas. Un individu a loué un ouvrier pour ramasser la paille; l’ouvrier a travaillé, et il demande son salaire; le patron lui répond: “prends tout ce que tu as ramassé pour ton salaire”; l’ouvrier peut alors le refuser et réclamer son salaire. Si l’ouvrier l’a accepté, et si le patron lui dit plus tard: “je te donnerai ton salaire, rends-moi ma paille”, on ne l’écoute pas. Si un individu porte son fumier dans une place accessible au public, il faut qu’un autre soit là tout prêt à le porter de là dans les champs, afin qu’il ne reste pas dans cette place (où il pourrait causer des dommages aux passants). Il ne faut pas tremper l’argile dans une place accessible au public, ni faire des briques en cet endroit<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Il s'agit, dit Rashi, de l'opération qui consiste à étendre l'argile, puis à la couper en tranches, selon la dimension que l'on veut donner aux briques, et à les laisser en place jusqu'à ce qu'elles soient sèches.</i>. Cependant, on peut y pétrir l’argile pour l’appliquer de suite dans un édifice, mais on ne peut pas pétrir des tuiles dans un pareil endroit. Si l’on bâtit dans une place accessible au public, et l’on apporte des pierres, il faut qu’un individu les enlève pour l’édifice aussitôt qu’on les apporte, afin qu’elles ne restent pas en cette place. Si, en attendant, les pierres ont causé des dommages aux passants, il faut payer les dommages. R. Simon b. Gamliel dit au contraire: on peut même préparer le travail un mois d’avance (sans être obligé de payer le dommage s’il en survient).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">Tossefta, 11.</i>: l’homme peut décharger du fumier à l’entrée de sa cour donnant sur la voie publique, avec l’intention de l’enlever aussitôt de là; mais si c’est pour le faire séjourner là, c’est défendu. Aussi, lorsqu’un passant a subi un dommage par ce fumier, le propriétaire en est responsable. R. Juda dit: au moment du déplacement du fumier (pour fumer les champs), on peut s’en débarrasser à l’entrée de sa cour donnant sur la voie publique, afin de le faire écraser par les pieds des passants, hommes et animaux, pendant un mois; c’est un droit d’usage acquis depuis la répartition de la Palestine sous Josué. On peut aussi décharger de la terre de sa cour donnant sur la voie publique, pour la tremper et la porter aussitôt sur la ligne en construction; mais si c’est pour la faire séjourner là, c’est défendu, et si un passant a subi par elle un dommage, le propriétaire est responsable. On ne devra pas pétrir le ciment d’un côté autre que celui de la construction. Il est permis de décharger ses pierres à la porte de sa cour donnant sur la voie publique, à la condition d’en débarrasser aussitôt la place; mais si c’est pour les faire séjourner là, c’est défendu et si un passant a subi par elle un dommage, le propriétaire est responsable. Si le carrier a fourni les pierres au chamelier, ce dernier en est responsable; après que le chamelier les a fournies au tailleur de pierres, ce dernier en est responsable; après que le tailleur de pierres les a fournies au porteur, ce dernier est responsable; si après le transport de la pierre sur la ligne de construction, la pierre vacille, puis tombe (et blesse ainsi quelqu’un), l’architecte est responsable. Quant aux rapports du tailleur avec le porteur, si le tailleur de pierre l’a remise au porteur (avec les éclats) et quelqu’un s’est blessé (pendant ce transport), soit aux éclats, soit à la pierre, le tailleur est fautif (d’avoir été négligent dans ce transport). Mais si le tailleur remet de même au porteur, et quelqu’un se blesse plus tard aux éclats, le tailleur est responsable; s’il s’est blessé à la pierre, le porteur est fautif et responsable. Si après que la pierre a été montée et assise en ligne de construction elle est tombée (et a blessé), personne n’est responsable.

Halakhah 6

Deux jardins se touchent l’un l’autre; l’un se trouve dans un lieu élevé, et l’autre est plus bas: il y a des plantes sur l’escarpement qui sépare les deux jardins l’un de l’autre. R. Meir dit: ces plantes appartiennent au propriétaire du jardin supérieur, car c’est sa terre qui les nourrit, et que s’il enlevait sa terre, les plantes disparaîtraient. R. Juda dit: elles appartiennent au propriétaire du jardin inférieur, car si celui-ci voulait remplir son jardin jusqu’au dessus de ses plantes, elles disparaîtraient. Mais, dit R. Meir, puisque tous les deux se disent les maîtres des plantes en question, en se prévalant de ce qu’ils peuvent l’un et l’autre les anéantir, voyons d’où ces plantes tirent leur nourriture? R. Simon dit: le propriétaire du jardin supérieur prendra tout ce qu’en restant chez lui il peut atteindre avec la main; le reste appartiendra à l’autre.
Lequel de ces avis servira de règle? Selon Ephraïm au nom de Resh Lakish, en raison de la division des avis, les 2 riverains se partageront les plantes intermédiaires. – “Ce qu’en restant chez lui le propriétaire peut atteindre avec la main” s’entend selon l’école de R. Yanaï, jusqu’à un espace de dix palmes. Selon R. Yohanan au contraire au nom de R. Yanaï, il s’agit strictement de l’espace “à atteindre avec la main”, à condition de ne pas trop se forcer. 
Si un mur mitoyen séparant deux propriétés s’est écroulé, à qui incombe la construction? Rav et Samuel diffèrent d’avis à ce sujet: l’un dit que chacun fournira la moitié; l’autre que chacun doit le total. Quelle différence y a-t-il entre ces 2 avis (qui semblent dire la même chose)? Elle réside dans l’attribution de la trouvaille faite pendant la réédification de ce mur: d’après la première opinion, la trouvaille faite dans la moitié du mur jusqu’à un tel point appartient au propriétaire d’un côté, et la trouvaille faite à partir de tel point et au delà appartient au propriétaire de l’autre côté; d’après la seconde opinion, la trouvaille faite n’importe où appartient au premier occupant.