Machzor Yom Kippur Ashkenaz
מחזור אשכנז ליום כיפור
Majzor para Rosh Hashaná y Iom Kipur, Marcos Edery, Marshall T. Meyer, Seminario Rabínico Latinoamericano. 2020 [es]
https://www.seminariorabinico.org/iamimnoraim/ingreso-majzor-digital/

Machzor Yom Kippur Ashkenaz

Kaporos

Mincha Service for Erev Yom Kippur

Ashrei

Bienaventurados los que residen en Tu morada, ellos Te alaban eternamente. Bienaventurado el pueblo que cree en Ti. Bienaventurado el pueblo que Adonai es su Dios. <b>LOA DE DAVID</b> Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Su grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar Tu magnificencia, Relatar Tus hechos maravillosos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia, Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai, Tardo en la ira, y benevolente. Su bondad extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza da Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu Reino. Tu reino es eterno, Tu Soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Y levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les proporcionas alimentos. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está Dios, a los que Le invocan, A los que Le invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Le veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Le aman, mas a los impíos, Él destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las criaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios Desde ahora hasta la eternidad Aleluyá. 
<i><small>Oficiante:</small></i>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. <i><small>Congregación y Oficiante:</small></i>  Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. <i><small>Oficiante:</small></i>  Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. 

Shemoneh Esrei

<small><i>Esta oración se pronuncia de pie y en silenciosa devoción:</i></small>
Señor, abre mis labios y mi boca anunciará, Tus loores.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y Venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo. Oh Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, inscríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno. Tú, Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges; Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién Te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención. ¿Quién Te iguala, Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas? Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai, que concedes la inmortalidad.
<small><i>Este pasaje se intercala cuando el Oficiante relee la Amidá.</i></small>

Proclamamos la santidad de Tu nombre a través del mundo, como es proclamada en las celestiales alturas. Pues así está escrito en la visión de Tu profeta. Los Serafines llamándose entre sí, claman:
Santo, Santo, Santo es Adonai de las huestes, toda la tierra está llena de Su Gloria.
Entonces con armonía coral responden:
Bendita sea la Gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia.
Y así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:
Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Aleluyá.
A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza, y hasta la eternidad Tu Santidad invocaremos. Tus loores jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y santo. Bendito eres Tú Adonai, Rey santo. 

Santo eres Tú y Santo es Tu nombre. Los santos Te profesan veneración eternamente. Bendito eres Tú Adonai, Rey santo.

Tú dotas al hombre con la sapiencia y le enseñas el discernimiento. Favorécenos, oh Dios, con la sapiencia, el discernimiento y la inteligencia. Bendito eres Tú Adonai, que nos agracias con el raciocinio. 

Padre nuestro haznos retornar a Tu Torá, y acércanos a Tu servicio, oh Soberano. Haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti. Bendito eres Tú Adonai, que deseas el arrepentimiento. 

Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras transgresiones, oh Soberano; pues Tú perdonas y absuelves. Bendito eres Tú Adonai, Dios clemente que nos prodigas Tu perdón. 

Observa nuestra aflicción y vindica nuestra causa, redímenos pronto por la gloria de Tu nombre, pues Tú eres el poderoso Redentor. Bendito eres Tú Adonai Redentor de Israel. 

Cúranos oh Dios, y entonces seremos sanos, sálvanos y entonces estaremos salvos pues Tú eres nuestra gloria. Proporciona remedio eficaz a todas nuestras aflicciones. Sólo Tú, oh Rey, curas con Tu verdad y clemencia. Bendito eres Tú Adonai, que sanas a los enfermos de Tu pueblo Israel. 

Dios nuestro, extiende Tu bendición sobre el presente año, bendice sus productos para nuestro bien. Concede Tu bendición, a la tierra. Cólmanos con Tu bien y bendice este año con la prosperidad. Bendito eres Tú Adonai que bendices nuestros años. 

Toca cual heraldo el Shofar de nuestra libertad. Iza el estandarte que reunirá a nuestros exilados. Reúnenos desde los confines de la tierra. Bendito eres Tú Adonai, que reúnes a los dispersos de Tu pueblo Israel. 

Restaura a nuestros jueces como en tiempos pasados y a nuestros consejeros como antaño. Haz desaparecer de nuestra existencia la angustia y la tristeza. Manifiesta, sobre nosotros, Tu Reino de benevolencia y misericordia. Haz prevalecer Tu justicia en nuestro juicio. Bendito eres Tú Adonai, Rey de la justicia.

Frustra los designios de los que nos calumnian, para que la maldad se extinga prontamente y Tus adversarios desaparezcan. Desarraiga a los soberbios de su quietud. Debilita su dominio. Somételos a Tu voluntad. Haznos presenciar su caída. Bendito eres Tú Adonai, que destruyes a Tus adversarios sometiendo a los arrogantes. 

Extiende Tu merced sobre los justos y piadosos, sobre los dirigentes de Tu pueblo Israel, sobre los sobrevivientes de nuestros sabios, y sobre los que abrazan Tu fe con sinceridad. Recompensa con Tu benevolencia a los que confían en Ti en verdad. Haznos participar de su felicidad. Haz que nunca sintamos vergüenza por la profesión de nuestra fe, pues en Ti creemos. Bendito eres Tu Adonai, sostén y esperanza para los justos. 

Dios misericordioso, retorna a Jerusalem, Tu ciudad, conviértela en residencia de Tu gloria como lo prometiste. Reconstrúyela prontamente para la eternidad. Restaura en ella el trono de David. Bendito eres Tú Adonai, que reconstruyes Jerusalem. 

Haz brotar el retoño de David Tu servidor, su honor elevarás con Tu salvación, pues en ella estamos esperanzados constantemente. Bendito eres Tú Adonai, que haces brotar nuestra salvación. 

Oye nuestras invocaciones, Adonai, extiende sobre nosotros Tu clemencia y compasión. Acepta con Tu benevolencia nuestra oración. Pues Tú oyes oraciones y plegarias. No desoigas nuestras invocaciones. Escucha las oraciones de Tu pueblo Israel con misericordia. Bendito eres Tú Adonai, que oyes las plegarias. 

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu Santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción; creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; pues, Tú eres bendito y loado. 
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente.
Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor. 

Haz reinar la paz sobre Tu pueblo Israel, porque Tú concedes la paz a Tu creación. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. 
En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel, 

Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz.
Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor.
Dios nuestro y de nuestros padres: Lleguen a Ti nuestras oraciones y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai, Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado”, porque ciertamente nosotros hemos errado. 
Hemos cometido faltas, fuimos desleales, usurpamos lo ajeno, proferimos ofensas, inducimos a la perversidad y al mal, con soberbia y violencia divulgamos falacias. Proporcionamos malos consejos, emitimos palabras dolosas. Hemos sido cínicos e indóciles. Cometimos ultrajes, fuimos rebeldes, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, prevaricamos, aborrecimos lo correcto, erramos e indujimos al error. 
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas.
Tú conoces los misterios del universo, y los ocultos secretos de todo ser viviente. Tú inquieres y conoces la intimidad de nuestro ser, escudriñas nuestro corazón. Nada se oculta ante Ti, nada escapa a Tu omnisciencia.
Por lo tanto, sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, absolvernos de nuestros errores, y borrar todas nuestras iniquidades y perdonar todas nuestras transgresiones. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por compulsión o por voluntad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, endureciendo nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por ignorancia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabra inconscientes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, tanto en público como en oculto.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por carencia de moral sexual.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la palabra.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, a sabiendas y con astucia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de ocultos designios de nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, engañando a nuestro semejante.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la insinceridad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, incurriendo en prostitución.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con premeditación o por error.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, despreciando nuestros padres y maestros
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por el uso de la violencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por la profanación de Tu nombre.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, mancillando con nuestras palabras.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras necias.
Por el error que hemos cometido frente ¡¡ Ti, dejándonos dominar por nuestras bajas pasiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por error o a conciencia.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del soborno.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del incumplimiento y de la mentira.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la calumnia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de burla y mofa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, en nuestras relaciones comerciales.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de nuestra comida y bebida.
Por el error que hemos cometido frente a Ti por medio de la usura.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con orgullo y palabras pretenciosas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de mirada codiciosa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la murmuración. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de miradas altivas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en insolencia.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del ateísmo.
Por el error que hemos cometido frente a Ti por medio del prejuicio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al enredar a nuestros semejantes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la envidia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en irresponsabilidad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en obstinación.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, cuando presurosos nos encaminamos hacia el mal.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, sembrando la cizaña y el chisme.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del perjurio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del odio infundado.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al tornamos en falsos custodios.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por confusión de nuestra mente.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Perdónanos, oh Dios, por los errores, cuya expiación era el holocausto y el sacrificio por el pecado.
Absuelve los errores cuya expiación era el sacrificio proporcional.
Por los errores certeros o dudosos que cometimos.
Expía los errores que nos hacían pasibles de castigo y de flagelación.
Absuelve los errores que se expían sólo cuando Tú nos retiras la vida.

Perdona los errores que truncan nuestra vida y descendencia.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos. Perdónanos, oh Dios, por los errores que nos hacían pasibles de una de las cuatro penas capitales. 
Absuelve nuestros errores al no cumplir Tus preceptos, o al violar Tus mandamientos, por acción o por abstención. 
Perdona los errores tanto manifiestos como los ocultos a nuestra conciencia. Los errores manifiestos ya Te los expusimos y reconocimos nuestros desaciertos. Mas los ocultos a nuestra conciencia, Tú los conoces, oh Dios, pues así está escrito en la Torá: “Las cosas ocultas, son manifiestas ante Adonai, nuestro Dios, mas las acciones manifiestas, aceptamos nosotros y nuestros hijos por siempre jamás, para que cumplamos todas las palabras de esta Torá”. 
Pues Tú absuelves a Tu pueblo Israel, y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación excepto Tú, no tenemos rey alguno que perdona y absuelve.
Dios mío, antes que yo fuese creado no era nada, y ahora que ya me creaste percibo mi fragilidad. Al polvo me asemejo durante mi vida ¿qué seré después del fin de mis días? Me siento ante Ti, oh Dios, cual frágil vasija recubierto de rubor y confusión. Sea Tu voluntad, oh Dios mío y de mis padres que evite los errores durante esta mi vida terrena. Con Tu inmensa misericordia, purifícame de mis errores pretéritos. Mas no me hagas víctima de enfermedades ni sufrimientos. 
Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu gloria, por Tu santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor. 
El que establece la armonía en sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel, y a toda la humanidad. Amén.
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito ÉL Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresíón humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarías de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

Aleinu

Afirmamos nuestra fe en Dios, creador del universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su Verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él sólo es nuestro Dios, Él es la suprema verdad. Y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en Tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra, Él es Único”. 
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás, Dios reinará eternamente, entonces el Eterno será Único y su nombre Único”.

Mourner's Kaddish

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Blessing the Children

Candle Lighting

Kol Nidrei

<small><i>Oficiante:</i></small>
En nombre del Tribunal celestial, y en nombre de esta corte terrena, invocando Divina sanción y con la anuencia de esta sagrada congregación declaramos: Nos es lícito orar junto a los transgresores de la voluntad divina. 
<small><i>Preservamos aquí la fórmula legal del Kol Nidré, en su versión técnica más antigua.</i></small>
Nos arrepentimos por el incumplimiento de todos los votos que formulamos de las obligaciones rituales que contrajimos, de los anatemas en los cuales incurrimos y de los juramentos que prestamos ante Dios, desde este Día del Perdón hasta el próximo Día del Perdón que nos llegue para el bien. De todos ellos nos arrepentimos. Sean todos ellos absueltos, nulos, y sin valor, sin efecto, y sin carácter de obligación. Nuestros votos que no sean considerados como tal, tampoco nuestras obligaciones, ni los juramentos que prestamos ante Dios.
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
“Y le será perdonado a toda la congregación de los hijos de Israel así como al extranjero que reside entre ellos ya que todo el pueblo pecó por omisión.”
<small><i>Oficiante:</i></small>
“Absuelve, pues, la iniquidad de este pueblo, con Tu magna misericordia, tal como has perdonado a este pueblo, desde Egipto y hasta ahora.” 
<small><i>Congregación:</i></small>
“Y dijo Adonai: He perdonado, como lo has pedido ...”
<small><i>Oficiante:</i></small>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que nos concediste la vida, nos sostuviste y nos hiciste presenciar este momento. 

Maariv Service for Yom Kippur Eve

Kabbalas Shabbos

<small><i>En Shabat</i></small>
CANTICO PARA EL DÍA SABADO Cuán agradable es orar a Ti, Dios, Y cantar a Tu nombre, oh, Altísimo. Celebrando Tu bondad al amanecer, Afirmando Tu fe al anochecer. Con el tañido de la lira y la flauta, Con el tono armonioso del arpa. Tu creación, oh Señor, es motivo de mi regocijo, Quiero celebrar la perfección de Tu obra. Cuán grandes son Tus obras, oh Dios, Infinitamente profundos Tus pensamientos. El hombre necio no comprende, Ni el insensato puede entender: Los impíos brotan como la hierba, Los malvados florecen efímeramente. Mas ellos, desaparecerán para siempre. Pero Tú, oh Dios, serás eternamente exaltado. Tus enemigos, oh Señor, perecerán, Los que obran iniquidad desaparecerán. Elevaste mi honor y fortaleza, Me ungiste con fragante aceite. Mis ojos contemplarán el ocaso de mis adversarios, Mis oídos oirán su decepción. El justo como la palma florecerá, Como el cedro del Líbano crecerá. Plantados en la morada del Señor, En los atrios de nuestro Dios florecerán. Aún en la vejez prosperarán, Frondosos y lozanos permanecerán. Para proclamar que el Señor es justo, Mi Roca, en quien no hay injusticia.
El Señor reina, rodéase de magnificencia, la gloria circunda nuestro Dios. Afirmó también el mundo, el universo no será conmovido. Tu trono es eterno, Tú precedes a la Creación. Elevaron los ríos, oh Adonai, elevaron los ríos su estruendo, los mares su rugido. Más que las ondas del mar, más que el estruendo de las olas, Tú, oh Dios, eres poderoso. Tu ley es la suprema verdad, la santidad, oh Dios, residirá en Tu morada hasta la eternidad.
<small><i>Kadish de Duelo</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Avelim</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. 
<small><i>Avelim</i></small>
Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

Borechu

<i><small>Oficiante:</small></i>
<b>Bendecid a Dios pues Él es digno de alabanza.</b>
<i><small>Congregación y Oficiante:</small></i>
<b>“Bendito sea Dios hasta la eternidad”.</b>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, que con Tu mandato haces descender el crepúsculo. Con Tu sabiduría abres las puertas de los cielos, con Tu Providencia las estaciones se suceden. Estableces la armonía celeste, según Tu voluntad. Por Tu mandato la noche sucede al día, y la luz disipa la oscuridad. El día se extingue, la noche desciende sobre Tu Creación. Porque Tú, Señor, riges la naturaleza y eternamente reinarás sobre nosotros. Bendito eres, oh Dios, creador del tiempo.
Con amor eterno amaste a Tu pueblo, la congregación de Israel. Nos enseñaste Tu ley, Tus mandamientos, Tus preceptos, y Tu justicia. Por eso, Dios nuestro, meditamos en Tu enseñanza de día y de noche. Tu Torá nos regocija, Tus preceptos son la fuente de nuestra vida. Por eso Tu Torá estudiaremos durante nuestra existencia. Señor, no nos prives jamás de Tu amor. Bendito eres, oh Dios, que amas a Tu pueblo Israel.

OYE, OH ISRAEL, ADONAI ES NUESTRO DIOS, ADONAI ES ÚNICO

Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás.
Ama a tu Dios con todo tu corazón, con todo tu ser y con todas tus fuerzas. Las leyes que te prescribo hoy, grabarás en tu corazón. Las explicarás a tus hijos, meditarás en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Átalas por signo sobre tu brazo, ponlas por señales sobre tu frente y escribirlas has, en las entradas de tu casa y de tus ciudades.
Y será que si obedeciéreis Mis mandamientos, amando a vuestro Dios con todo vuestro corazón y con todo vuestro ser, la Providencia Divina bendecirá vuestra tierra y recogeréis el fruto de vuestro trabajo. Los prados florecerán, la hartura colmará vuestro país. Mas, si la senda de Dios abandonareis adorando vanidades, la Providencia se tornará contra vosotros, los cielos no darán su lluvia, ni la tierra sus frutos, y vuestro hermoso país, heredad de Dios, quedará despoblado. Grabad mis palabras, éstas, sobre vuestro corazón. Preservadlas con todo vuestro ser, atadlas por signo sobre vuestro brazo, ponedlas por señales sobre vuestra frente. Explicadlas a vuestros hijos, meditad en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Escribirlas has, en la entrada de tu casa y de tus ciudades. Para que se multipliquen vuestros días y los días de vuestros hijos en la tierra que Dios prometió a vuestros patriarcas, tanto como los días de los cielos sobre la tierra.
Y habló Dios a Moisés diciendo: Habla a los hijos de Israel y diles que se hagan franjas sobre los bordes de sus ropas, por sus generaciones y que pongan sobre las franjas un hilo cárdeno. Y cuando viereis estas franjas recordaréis los preceptos de Dios y los cumpliréis y no os desviaréis en pos de vuestros impulsos. Recordad, pues todos Mis preceptos, cumplidlos y santos seréis delante de vuestro Dios. Yo soy el Señor que os redimió de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo soy Adonai, vuestro Dios.

<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>Adonái Eloheijém Emét.</b>
<small><i>Congregación:</i></small><b>Emét.</b>
Creemos firmemente que la palabra de Dios es verdad y su valor duradero. Su enseñanza es el amor y el cariño. Su Verbo nos infunde la fuerza y la veneración. Su Torá aceptamos para todos los tiempos. Aceptamos la verdad del Reino del Creador del universo. Él es la Roca de Jacob, nuestro Protector y Salvador. Él existe a través de los tiempos, Su gloria es eterna. Su Soberanía y su Verdad perduran hasta la eternidad. Sus eternas palabras nos proporcionan la vida, Su verdad es preciosa por siempre jamás. Para nuestros padres y para nosotros, para nuestros hijos y descendientes y para todas las generaciones del pueblo de Israel. Para nuestros predecesores y para nuestros descendientes. Tu revelación es y será preciosa y duradera, Tu ley es verdad inalterable. Creemos firmemente que Tú eres Adonai, Dios nuestro y de nuestros padres, Redentor nuestro en todos los tiempos. Tú eres nuestro Creador y la Roca de nuestra salvación.
¿Quién Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu Santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas. Cuando rescataste a Tus hijos del ímpetu del mar, Éste es mi Dios, ellos exclamaron diciendo:
Adonai reinará eternamente. Y está dicho: Dios redimió a Israel, Y lo liberó de la opresión. Bendito seas, oh Dios, redentor de Israel.
Haznos dormir en paz, oh Dios, Y levantarnos con vida. Extiende sobre nosotros Tu protección, Oriéntanos con Tus sabios consejos. Sálvanos para que cantemos Tu gloria Protégenos contra todo mal y tentación. Haz desaparecer de nuestra existencia: La enemistad, la enfermedad, la guerra, el hambre y la angustia, Pues Tú eres nuestro Protector y salvador. Con Tu misericordia guía nuestros pasos, Concédenos la vida y la paz, ahora y siempre. Otórganos Tu amor. Bendito seas, oh Dios, que extiendes Tu manto de paz, Sobre nosotros, sobre Tu pueblo Israel, y sobre Jerusalem. 
<small><i>En Shabat</i></small>
Observarán los hijos de Israel el Shabat a través de los tiempos. Será entre Mí y los hijos de Israel una alianza eterna. Testimonio de la creación del mundo en seis días. Más en el séptimo día culminó Dios su obra y descansó.
Pues en este día Él os perdonará purificándonos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros.
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:
</i></small>Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. 

Amidah

Señor, abre mis labios y mi boca anunciará, Tus loores.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y Venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Oh Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, inscríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.

Tú, Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges; Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién Te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
¿Quién Te iguala, Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai, que concedes la inmortalidad.
Santo eres Tú y Santo es Tu nombre. Los santos Te profesan veneración eternamente.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, haz que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad. Otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido, de la dinastía de Ishai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan sólo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem, ciudad de Tu Santuario. Pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”.

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
Con Tu amor nos concediste
<small><i>En Shabat</i></small>
(este día de Shabat y)
del Perdón, para la absolución y perdón de todos nuestros delitos,  
<small><i>En Shabat</i></small>
(nos concediste con amor)
como día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas, recuerda el mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor, la salvación, la vida y la paz, en este Día del Perdón. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso. 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdona nuestros errores en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, borra y disipa nuestros errores y transgresiones que hemos cometido frente a Ti, pues así está dicho: “Yo soy el que disipa tus transgresiones y tus errores no recuerdo más”. Y está dicho: “Yo he disipado como nube tus pecados y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. “Pues en este día Él os perdonará purificándonos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros”. 
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, absuelves a Tu pueblo Israel y perdonas a las tribus de Ieshurun en cada generación, excepto Tú no tenemos rey alguno que perdona y absuelve. Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras transgresiones y los errores de Su pueblo, la Congregación de Israel, haciendo disipar nuestras culpas año tras año, Tú Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat) Israel y el día del Perdón. 

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos. 

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Haz reinar la paz sobre Tu pueblo Israel, porque Tú concedes la paz a Tu creación. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. 
En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel, 

Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz.

Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado. 
Hemos cometido faltas, fuimos desleales, usurpamos lo ajeno, proferimos ofensas, inducimos a la perversidad y al mal, con soberbia y violencia divulgamos falacias. Proporcionamos malos consejos, emitimos palabras dolosas. Hemos sido cínicos e indóciles. Cometimos ultrajes, fuimos rebeldes, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, prevaricamos, aborrecimos lo correcto. Erramos e indujimos al error. 
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal. 
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas. 
Tú conoces los misterios del Universo, y los ocultos secretos de todo ser viviente. Tú inquieres y conoces la intimidad de nuestro ser, escudriñas nuestro corazón. Nada se oculta ante Ti, nada escapa a Tu omnisciencia. Por lo tanto, sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, absolvernos de nuestros errores, y borrar todas nuestras iniquidades y perdonar todas nuestras transgresiones. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por compulsión o por voluntad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, endureciendo nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por ignorancia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras inconscientes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, tanto en público como en oculto.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por carencia de moral sexual.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la palabra.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, a sabiendas y con astucia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de ocultos designios de nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, engañando a nuestro semejante.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la insinceridad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, incurriendo en prostitución.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por error o a conciencia.  
Por el error que hemos cometido frente a Ti, despreciando nuestros padres y maestros.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por el uso de la violencia. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por la profanación de Tu nombre.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras necias.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, mancillando con nuestras palabras.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, dejándonos dominar por nuestras bajas pasiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con premeditación o por error.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del soborno.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del incumplimiento y de la mentira.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la calumnia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la burla y mofa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, en nuestras relaciones comerciales.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de nuestra comida y bebida.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la usura.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con orgullo y palabras pretensiosas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en insolencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la murmuración.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de miradas altivas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de mirada codiciosa.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del ateísmo.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al enredar a nuestros semejantes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del prejuicio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la envidia. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en irresponsabilidad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en obstinación.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, cuando presurosos nos encaminamos hacia el mal. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, sembrando la cizaña y el chisme.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del perjurio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del odio infundado. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al tornarnos en falsos custodios.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por confusión de nuestra mente. 
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.

Perdónanos, oh Dios, por los errores que nos hacían pasibles de una de las cuatro penas capitales. 
Absuelve nuestros errores al no cumplir Tus preceptos, o al violar Tus mandamientos, por acción o por abstención. Perdona los errores tanto manifiestos como los ocultos a nuestra conciencia. Los errores manifiestos ya Te los expusimos y reconocimos nuestro desacierto. Mas los ocultos a nuestra conciencia, Tú los conoces, oh Dios, pues así está escrito en la Torá: “Las cosas ocultas, son manifiestas ante Adonai, nuestro Dios, mas las acciones manifiestas, aceptamos nosotros y nuestros hijos por siempre jamás, para que cumplamos todas las palabras de esta Torá”. Pues Tú absuelves a Tu pueblo Israel, y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú no tenemos Rey alguno que perdona y absuelve. 
Dios mío, antes que yo fuese creado no era nada, y ahora que ya me creaste percibo mi fragilidad. Al polvo me asemejo durante mi vida, ¿qué seré después del fin de mis días? Me siento ante Ti, oh Dios, cual frágil vasija recubierto de rubor y confusión. 
Sea Tu voluntad, oh Dios mío y de mis padres, que evite los errores durante esta mi vida terrena. Con Tu inmensa misericordia, purifícame de mis errores pretéritos. Mas no me hagas víctima de enfermedades ni sufrimientos. 
Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu Gloria, por Tu Santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. 
Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor. 
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel, y a toda la humanidad. Amén. 
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.

Vayechulu

<small><i>En Shabat</i></small>
Y se concluyó la creación del cielo y la tierra y todo lo que contienen. Habiendo concluido su obra, Dios cesó en Su creación y reposó. Y bendijo Dios al día séptimo y lo santificó ya que en él concluyó Su obra y Su creación. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, y de nuestros patriarcas, Dios de Ahraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Tú eres exaltado y reverenciado. Tu reino está en los cielos, la creación es obra de Tus manos. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
La palabra de Dios reconfortó a nuestros padres. El Verbo de Dios concede la vida eterna a los muertos. Dios santo e incomparable, con Su amor concedió el reposo sabático a su pueblo. Por eso reverenciamos Su nombre, diariamente. A Él dirigimos oraciones y alabanzas. Nuestra gratitud Te expresamos, oh Dios, Hacedor de la paz.Tú santificaste el Shabat y bendijiste nuestro reposo. Haznos descansar y deleitamos en este día, testimonio de Tu obra y de Tu creación. 
Oh, Dios nuestro y de nuestros padres, acepta nuestro reposo, santificanos con Tus sabios preceptos, despierta nuestro interés por Tu Torá, cólmanos de felicidad, regocíjanos con Tu salvación y purifica nuestro corazón para servirte con sinceridad. Con Tu amor, oh Dios, haz que gocemos de Tu Santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz. Bendito eres Tú, Adonai, que santificas el Shabat. 

Yaaleh

<small><i>Se abre el Arca</i></small>
Oh Dios; Ascienda hasta Ti nuestra plegaria al anochecer, llegue nuestro clamor hasta Ti desde el amanecer. Acepta nuestras preces cuando el día se extingue.
Ascienda hasta Ti nuestra voz en oración al anochecer, Llegue nuestra rectitud hasta Ti, desde el amanecer, Haznos ver nuestra redención, cuando el día se extingue. 
Ascienda hasta Ti nuestra aflicción, al anochecer, Concédenos nuestro perdón, al amanecer, Acepta nuestro gemido, cuando el día se extingue, 
Ascienda hasta Ti nuestra esperanza que en Ti depositamos, al anochecer, Concédenos el perdón, hazlo por Tu nombre, al amanecer, Haznos ver nuestra absolución cuando el día se extingue. 
Brote nuestra salvación al anochecer, Llegue nuestra purificación de toda culpa, al amanecer, Manifiéstanos Tu gracia, cuando el día se extingue. 
Ascienda nuestro recuerdo hasta Ti, al anochecer, Lleguen las preces de nuestras congregaciones hasta Ti, al amanecer, Manifiéstanos Tu esplendor, cuando el día se extingue. 
Asciendan hacia Ti nuestros llamados a Tu indulgencia, al anochecer, Concédenos el júbilo y el regocijo, al amanecer, Acepta nuestras rogativas, cuando el día se extingue. 
Asciendan hasta Ti nuestras plegarias, al anochecer, Lleguen hasta Tu presencia, al amanecer, Manifiéstanos Tu misericordia, cuando el día se extingue. 
<small><i>Se cierra el Arca de la Torá</i></small>
Todas las creaturas vendrán ante Ti oh Dios, pues Tú oyes sus oraciones y plegarias. Todas las creaturas vendrán y se prosternarán, ante Ti, Adonai, atribuirán gloria a Tu nombre. Venid, prosternáos ante Él, arrodillémonos ante Dios, nuestro Hacedor. Atravesad Sus pórticos en agradecimiento, venid a Sus atrios y proclamad Sus loores, profesadle agradecimiento y bendecid Su nombre. Bendecid a Adonai, vosotros servidores de Él. Vosotros que estáis en los atrios del Señor, por las noches, alzad vuestras manos en el Santuario y bendecid a Adonai, vayamos hacia Sus moradas, prosternémonos ante la Residencia de Su Gloria. Exaltad a Adonai, nuestro Dios, y aceptad sus venerados mandamientos pues Santo es Él. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y prosternaos en la montaña de Su Santuario, pues Santo es Adonai, nuestro Dios. Adorad a Dios con la belleza de la santidad, reverenciad a Dios, todos los habitantes de la tierra. Mas nosotros, confiando en Tu inmensa misericordia, entramos en Tu casa, nos prosternamos ante Tu Santuario con reverencia. Nos prosternamos ante Tu Santuario y loamos Tu nombre Por Tu misericordia y por Tu Verdad, pues Tu Verbo es excelso como Tu nombre. ¿Quién Te iguala, Adonai Tsebaot, quién iguala Tu poder? Toda la creación atestigua Tu verdad. ¿Quién en los cielos puede emularte, quién entre los ángeles puede igualarte? Pues Tú eres magno, Tu creación es maravillosa, Tú solo eres Dios. Tu merced es proclamada en los cielos, Tu Verdad llega hasta el firmamento. Magno es Adonai y excelso, Su grandeza es inescrutable. Porque grande es Dios y digno de alabanzas, Venerado es, más que todas las divinidades. Porque grande es el Señor. Con Su grandeza reina sobre todas las divinidades. Pues ¿Qué Dios hay, ni en los cielos ni en la tierra, que emule las obras de Tu poder? ¿Quién no Te venerará, oh Rey de naciones? Pues a Ti se Te venera. Pues nadie se iguala a Ti entre todos los sabios de los pueblos y entre todos sus reinos: Nadie Te iguala, oh Adonai, Tú eres magno y Tu nombre excelso. Tuyo es el poder, Tuya es la fuerza. Tuyo es el vigor, Tu diestra es el poder. Tuyo es el día, Tuya la noche. Tú estableciste la luna y el sol. Él tiene en Su mano los profundos abismos de la tierra, las cimas de las montañas a Él pertenecen. ¿Quién podrá relatar el poder Divino? ¿Quién podrá proclamar todos Sus loores? Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder, la gloria, la victoria y el resplandor; pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino, Tú eres exaltado y Supremo sobre todos. Tuyos son los cielos, Tuya la tierra, el Universo y todo cuanto lo llena, Tú lo afirmaste. Tú fijaste los límites de la tierra, Tú estableciste el verano y el invierno. Tú hiciste brotar fuentes y arroyos. Secaste ríos correntosos. Tú dominas la soberbia del mar; Sus embravecidas olas, Tú aquietas. Magno es Dios, objeto de grandes loores en la ciudad de nuestro Dios, en Su Sagrado Monte. Adonai Tzebaot, Dios de Israel, entonado por Tus celestiales huestes, Tú Adonai eres Único. Oh Dios, Tú eres loado por asambleas angelicales. Tú eres venerado por todos los que Te circundan. Los cielos testifican Tus maravillas, oh Dios. Las huestes angelicales proclaman Tu verdad. Glorifiquemos al Señor con nuestras canciones. Aclamemos la Roca de nuestra salvación. Entremos en Su presencia con acciones de gracias, entonemos himnos en Su honor. La justicia y el derecho son el asiento de Tu trono. La merced y la verdad son Tus heraldos. En armonía pronunciamos dulces loores. A la casa de Dios nos encaminamos entre las multitudes. Suyo es el mar pues Él lo hizo. La tierra firme es obra de Sus manos. En Sus manos está la vida de todo ser viviente, y el hálito de vida de todos los seres humanos. Tuya es el alma, el cuerpo es Tu obra, apiádate, oh Dios, de Tu creación. Tuya es el alma, el cuerpo es Tu obra, Adonai, hazlo por la Gloria de Tu nombre. Venimos a Ti amparados en Tu nombre. Adonai, hazlo por la Gloria de Tu nombre. Pues, Dios clemente y misericordioso es Tu nombre. Hazlo por Tu nombre, oh Adonai. Perdona nuestro pecado, pues es grande nuestro error. 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Tú, Dios nuestro, eres indulgente para con los impíos así como para: los hombres bondadosos, pues esta es Tu senda y Tu gloria. 

Hazlo por Ti oh Dios, mas no por nosotros; pues comparecemos ante Ti carentes de acciones meritorias. 

Proporciona remedio, oh Dios, al ser humano que erra sin rumbo como una hoja al viento. Ten compasión de Tus creaturas, pues son insignificantes como el polvo de la tierra. Apiádate de Tu creación, y aleja nuestros errores. Hazlo por Tu bondad, pues ¿quién es hombre justo, para interceder ante Ti? Manifiéstanos Tu merced. 
Oh Dios, Rey entronado en el trono de la piedad, rige al mundo con Su benevolencia. Él perdona las transgresiones de Su pueblo, lo absuelve de sus errores, borrándolos uno a uno. Él prodiga el perdón a los pecadores, y la absolución a los transgresores. Él hace justicia a todo ser viviente, mas no les retribuye acorde a sus malas acciones. Oh Dios, Tú nos enseñaste a invocar los trece atributos de Tu esencia. Rememora en nuestro favor el Pacto que concertaste, tal como se lo revelaste antaño a Moisés, Tu humilde servidor; pues así está escrito: “Adonai se reveló circundado por las nubes, y poniéndose allí junto a Él, invocó el nombre de Adonai. 

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. 
Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
Escucha, oh Adonai, nuestra oración, la voz de nuestras plegarias habrás de oír. Oye nuestro clamor, Dios nuestro y Rey nuestro, pues a Ti dirigimos nuestras preces. Considera y oye pues, la oración de Tus servidores, Tu pueblo Israel. Escucha desde el cielo, desde el lugar de Tu residencia sus oraciones y plegarias, vindica su causa, absuelve a Tu pueblo que erró ante Ti. 
Cual padre piadoso que ama a sus hijos, así compadécete de nosotros, oh Dios. De Ti emana la salvación, extiende Tu bendición sobre Tu pueblo. El Señor de las huestes está con nosotros, protégenos, oh Dios, de Jacob. Oh Adonai, bienaventurado es el hombre que confía en Ti, Adonai, sálvanos, respóndenos, Rey nuestro, en el día que Te invoquemos. 

Perdona, oh Dios, la iniquidad de este pueblo con la magnitud de Tu misericordia, como lo has hecho desde Egipto y hasta ahora. 

Y Dios dijo: “He perdonado, tal, como me lo has pedido”.
Dios mío, oye mi oración. Mira la desolación de la ciudad que ostenta Tu nombre. No invocamos nuestra rectitud, sólo a Tu clemencia apelamos. Adonai, oye y perdónanos. Acepta nuestras plegarias, acelera el plazo de nuestra liberación. Hazlo nor Tu causa y por el pueblo, y la ciudad que invoca Tu nombre. 
<small><i>Este piut acróstico fue compuesto por Rabí Meir Ben Baruj de Rottenburg, siglo XIII</i></small>
Oh Dios nuestro y de nuestros padres. Absuelve las transgresiones y culpas de Tu pueblo, perdona sus errores, no desates Tu ira, pues son Tus hijos. Absuelve sus acciones indignas, concédeles la vida, Oh Dios fuente de toda vida. Perdona el error de los que portan Tu estandarte, Sé indulgente, Tú lo has prometido. 
Absuélvelos por amor a Tu nombre, pues ellos reconocen su desacierto, perdónalos, pues dóciles a Tu mandamiento renuncian a sus actos. 
Absuelve la maldad y las omisiones, del pueblo creado para cantar Tu gloria, purifícalos de sus pecados, cual lluvia generosa que revive la tierra. 
Perdona las insensatas aberraciones de los impíos de Tu pueblo. Borra todo rastro de los errores de Tus hijos bienamados, pues Tú lo prometiste. 
Perdona la hipocresía de los que se inclinan y prosternan ante Ti. Absuelve el error de Tus elegidos, con Tu bondad y Tu gracia. 
Perdona la rebeldía, de los que en Ti esperan y Tu Unicidad proclaman en el mundo. Absuelve el error de Tu pueblo disperso, reconstruye Tu Santuario. 
Perdona la desviación de Tus hijos, protégelos con Tu manto de paz, cancela el error de Tus servidores, borra sus errores de ante Tu presencia. 
Perdónalos, oh Dios, no les retribuyas de acuerdo a sus acciones. Olvida el error del pueblo por Ti guiado, pues esa es Tu grandeza y Tu gloria. 
Perdona su confusión, apiádate de ellos desde Tus alturas, absuelve el error de Tus amados, rescátalos de los rigores de Tu justicia. 
Perdona, oh Dios, el desacierto, la infamia, de Tus hijos bienamados, absuelve con la magnitud de Tu misericordia, el error de Tus creyentes. 

Oh Dios, Rey entronado en el trono de la piedad, rige al mundo con Su benevolencia. Él perdona las transgresiones de Su pueblo, lo absuelve de sus errores, borrándolos uno a uno. Él prodiga el perdón a los pecadores, y la absolución a los transgresores. Él hace justicia a todo ser viviente, mas no les retribuye acorde a sus malas acciones. Oh Dios, Tú nos enseñaste a invocar los trece atributos de Tu esencia. Rememora en nuestro favor el Pacto que concertaste, tal como se lo revelaste antaño a Moisés, Tu humilde servidor; pues así está escrito: “Adonai se reveló circundado por las nubes, y poniéndose allí junto a Él, invocó el nombre de Adonai. 

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. 
Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
Oh Dios, no nos sometas a juicio, pues ningún ser viviente saldría airoso ante Tu justicia. ¿Podemos lamentamos de nuestras acciones? ¿Existe justificación para nuestra conducta? Oh Dios, nos avergonzamos de nuestros actos, muchos errores nos confunden. Oh Dios, nos avergonzamos y no podemos presentarnos ante Tu justicia. Reconocemos que hemos pecado ¿quién asumirá nuestra defensa? Tu magno nombre habrá de protegernos en horas aciagas.
Cual padre piadoso que ama a sus hijos, así compadécete de nosotros, oh Dios. De Ti emana la salvación, extiende Tu bendición sobre Tu pueblo. El Señor de las huestes está con nosotros, protégenos, oh Dios de Jacob. Oh Adonai, bienaventurado es el hombre que confía en Ti, Adonai sálvanos, respóndenos, Rey nuestro, en el dia que Te invoquemos. 

Perdona, oh Dios, la iniquidad de este pueblo con la magnitud de Tu misericordia, como lo has hecho desde Egipto y hasta ahora. 

Y Dios dijo: “He perdonado, tal, como me lo has pedido”.
Dios mío, oye mi oración. Mira la desolación de la ciudad que ostenta Tu nombre. No invocamos nuestra rectitud, sólo a Tu clemencia apelamos. Adonai, oye y perdónanos. Acepta nuestras plegarias, acelera el plazo de nuestra liberación. Hazlo nor Tu causa y por el pueblo, y la ciudad que invoca Tu nombre.
<small><i>Este piut fue compuesto por Rabí Iom Tov de York, muerto en la masacrede la misma ciudad en 1189.</i></small>
Oh Dios nuestro y de nuestros padres:
Reconocemos que somos presa de malas pasiones, pero Tú, oh Dios de la justicia, puedes liberarnos, Respóndenos diciendo: ¡He perdonado! 
Aleja de nosotros, oh Dios, el instinto del mal, Haznos oír Tu voz proclamando con cariño: ¡He perdonado! 
Silencia las voces acusadoras, surjan ante Ti nuestras acciones meritorias. Presta Tu apoyo, oh Dios, favorece nuestra causa diciendo: ¡He perdonado! 
Haznos merecedores del mérito del patriarca Abraham. Favorece a Israel, disipa sus errores proclamando desde los cielos: ¡He perdonado! 
Tú, oh Dios, benévolo e indulgente, perdona nuestras culpas. Oh Dios, escucha nuestras plegarias respóndenos desde Tus alturas, diciendo: ¡He perdonado! 
Proporciona remedio a nuestras dolencias, sumerge en las profundidades mis transgresiones. A Ti Te loaremos, cuando Tu verbo diga: Por Mí mismo ¡He perdonado! 
Disipa los errores y también la iniquidad del pueblo de Tu Pacto, con Tu misericordia manifiesta Tu gloria al remanente de Tu pueblo diciendo: ¡He perdonado! 
Escucha mis súplicas, acepta mis meditaciones, oh Dios, clemente, hazlo por la causa de Tu nombre y proclama: ¡He perdonado! 
Mira mi angustia, olvida mis pecados, omite mis desaciertos, haz oír Tus nuevas, a los que en Ti se cobijan, diciendo: ¡He perdonado!

Oye mis invocaciones, observa mis lágrimas, vindica mi causa, acepta mi plegaria y respóndeme: ¡He perdonado! 
Llegue nuestra absolución, cual nube transportada por alas de los vientos. Disipa el error de Tu pueblo Israel, libéralo diciendo: ¡He perdonado! 
Oh Dios, Rey entronado en el trono de la piedad, rige al mundo con Su benevolencia. Él perdona las transgresiones de Su pueblo, lo absuelve de sus errores, borrándolos uno a uno. Él prodiga el perdón a los pecadores, y la absolución a los transgresores. Él hace justicia a todo ser viviente, mas no les retribuye acorde a sus malas acciones. Oh Dios, Tú nos enseñaste a invocar los trece atributos de Tu esencia. Rememora en nuestro favor el Pacto que concertaste, tal como se lo revelaste antaño a Moisés, Tu humilde servidor; pues así está escrito: “Adonai se reveló circundado por las nubes, y poniéndose allí junto a Él, invocó el nombre de Adonai. 

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
<small><i>Este piut pertenece a un poeta anónimo.</i></small>
Cual barro en manos del alfarero, quien a su voluntad lo moldea y lo forma, así estamos en Tus manos, oh Dios misericordioso. Recuerda pues, nuestro Pacto, omite nuestros malos impulsos.
Cual piedra inerte en manos del esculpidor, quien a su voluntad la pule, así estamos en Tus manos, Tú oh Dios que concedes la vida y decretas la muerte. Recuerda pues, nuestro Pacto, omite nuestros malos impulsos. 
Cual hierro dúctil en manos del forjador, quien a su voluntad lo forja, o lo funde, así estamos en Tus manos, mas Tú oh Dios, sostienes al necesitado y afligido. Recuerda pues, nuestro Pacto, omite nuestros malos impulsos. 
Cual timón en manos del navegante, quien a su voluntad imprime rumbo a su nave, así estamos en Tus manos, oh Dios clemente y benévolo. Recuerda pues, nuestro Pacto, omite nuestros malos impulsos. 
Cual vidrio en manos del vidriero, quien a su voluntad lo diseña o lo funde, así estamos en Tus manos, oh Dios clemente y misericordioso. Recuerda pues, nuestro Pacto, omite nuestros malos impulsos. 
Cual lienzo en manos del bordador, quien a su voluntad lo ornamenta o lo distorsiona, así estamos en Tus manos, oh Dios de la justicia y el amor. Recuerda pues, nuestro Pacto, omite nuestros malos impulsos.  
Cual plata en manos del orfebre, quien a su voluntad la adultera o la purifica, así estamos en Tus manos, Tú que proporcionas remedio a nuestras dolencias. Recuerda pues, nuestro Pacto, omite nuestros malos impulsos. 

Oh Dios, Rey entronado en el trono de la piedad, rige al mundo con Su benevolencia. Él perdona las transgresiones de Su pueblo, lo absuelve de sus errores, borrándolos uno a uno. Él prodiga el perdón a los pecadores, y la absolución a los transgresores. Él hace justicia a todo ser viviente, mas no les retribuye acorde a sus malas acciones. Oh Dios, Tú nos enseñaste a invocar los trece atributos de Tu esencia. Rememora en nuestro favor el Pacto que concertaste, tal como se lo revelaste antaño a Moisés, Tu humilde servidor; pues así está escrito: “Adonai se reveló circundado por las nubes, y poniéndose allí junto a Él, invocó el nombre de Adonai.  

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
<small><i>(Se abre el Arca)</i></small>
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve.
<small><i>(Se cierra el Arca)</i></small>
Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan. 
Recuerda, oh Adonai, Tu misericordia y Tu merced, pues ello perduran desde la eternidad. Recuérdanos, oh Adonai, con benevolencia hacia Tu pueblo, favorécenos con Tu salvación. Recuerda a Tu pueblo, que antaño redimiste, cuando liberaste a las tribus de Tu heredad, y al Monte Sión, Santuario de Tu residencia. Recuerda, oh Dios, Tu afecto por Jerusalem. No olvides por nunca jamás Tu amor por Sión. Recuerda, oh Adonai, a los edomitas el día de la caída de Jerusalem, cuando decían: “Destruidla, destruidla hasta los cimientos”. Tú surgirás, tendrás compasión de Sión. Porque tiempo es de agraciarla, llegó el plazo de su liberación. Acuérdate de Abraham, Isaac y Jacob, Tus servidores, a los cuales, jurando por Tu nombre, dijiste: “Yo multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo, y toda la tierra esta que os he prometido, se la daré a vuestros descendientes, y la poseerán eternamente”. Acuérdate de Tus servidores Abraham, Isaac y Jacob; no mires a la dureza de este pueblo, a su maldad y a su error. 
Oh Dios, no eches sobre nosotros el peso de nuestro error. Ya que neciamente hemos errado. Hemos pecado, oh Protector, perdónanos, ¡oh Creador! Él absolverá los errores cometidos por ignorancia, “ya que todo el pueblo pecó por omisión”. 
Recuerda el Pacto que concertaste con nuestros patriarcas, como prometiste: “Y Yo entonces Me acordaré de Mi Pacto, con Jacob, Isaac y con Abraham, y a la tierra recordaré. Recuerda Tu Pacto que concertaste con nuestros antecesores tal como lo prometiste. Recordaré a su favor, Mi Pacto de antaño, cuando los saqué de la tierra de Egipto, a los ojos de las naciones, para ser su Dios, Yo soy Adonai”. Cumple con nosotros Tu promesa, cuando dijiste: “Pero aún con todo esto, cuando estén en tierra de sus adversarios, Yo no los aborreceré porque Yo soy Adonai, Su Dios”. Apiádate de nosotros, no nos destruyas, pues así está escrito en Tu Torá: “Pues Dios clemente es Adonai Tu Dios, no te abandonará ni te destruirá, y no olvidará el Pacto que concertó con tus patriarcas ni Sus promesas para con ellos”. Sensibiliza nuestros corazones, para que amemos y veneremos Tu nombre, como está escrito en Tu Torá: “Y purificará Adonai Tu Dios, tu corazón, y el corazón de tus descendientes, para que ames a Adonai tu Dios con todo tu corazón y con todo tu ser, para que vivas”. Haz retornar a nuestros cautivos con tu misericordia como está escrito: “Y Adonai hará retornar a los cautivos y se apiadará de ti, y volverá a reunirte de entre todos los pueblos donde te esparció Adonai, tu Dios”. Reúne a nuestros dispersos, como está escrito: “Aunque se hallasen tus dispersos en los confines del cielo, de allí te reunirá Adonai tu Dios y de allí te traerá”. Escucha nuestras oraciones cuando Te invoquemos, pues así está escrito: “Y buscaréis desde allí a Adonai Tu Dios y lo encontrarás, cuando lo busques con todo tu corazón y con todo tu ser”. Borra nuestras transgresiones, por amor a Ti, como lo prometiste: “Soy Yo que por amor de Mí, disipo tus transgresiones y no Me acuerdo más de tus errores”. Haz que nuestros errores y rebeldía se esfumen cual nubes pasajeras, pues así lo prometiste: “Yo he disipado como nube tus transgresiones, y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Purifícanos de nuestros errores y pecados, como está escrito: “Aún si fuesen vuestros errores rojos como la grana; como la nieve quedarán blancos. Aunque fuesen rojos como la púrpura, se tornarán como la lana blanca”. Rocíanos con aguas puras, y purifícanos, como está escrito: “Y os rociaré con aguas puras, y os purificaré de toda vuestra impureza y de toda vuestra idolatría”. Condúcenos, oh Dios, al Monte de Tu Santuario, y regocíjanos en Tu casa de oración, como está escrito: “Y los conduciré al Monte de Mi Santuario, y los regocijaré en Mi casa de oración. Sus holocaustos y sacrificios serán gratos en Mi altar, porque Mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos”. 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Oye nuestras invocaciones, Adonai, extiende sobre nosotros Tu clemencia y compasión, y acepta con Tu benevolencia nuestra oración. Haznos volver hacia Ti, oh Dios, y retornaremos; 
renueva nuestros días como antaño. Escucha nuestras invocaciones, oh Adonai. Oye nuestros gemidos. Acepta nuestras palabras y la meditación de nuestro corazón, Adonai nuestro protector y nuestro Redentor. No nos alejes de Tu presencia, no nos prives del espíritu de Tu Santidad. No nos desampares a la hora de la vejez, cuando nuestras fuerzas empiecen a desfallecer; no nos abandones. No nos abandones, Adonai Dios nuestro, no Te alejes de nosotros. Manifiéstanos Tu bondad, y que lo vean nuestros adversarios y se confundan, pues Tú Adonai, nos ayudas y reconfortas. Pues sólo en Ti depositamos nuestra esperanza, respóndenos oh Adonai Dios nuestro. 

Dios nuestro y de nuestros padres: No nos abandones ni desampares. No nos hagas objeto de vergüenza. No anules Tu Pacto que concertaste con nosotros. Acércanos a Tu Torá, enséñanos Tus preceptos, indícanos la senda que habremos de seguir. Inclina nuestro corazón hacia la veneración de Tu nombre y sensibilízalo para que Te amemos con sinceridad. Así habremos de retornar hacia Ti con toda nuestra integridad –y en verdad. Hazlo por la magnitud de Tu nombre, perdona nuestra iniquidad, pues así reza en Tus Sagradas Escrituras: “Perdona, oh Dios, mi error, pues reconozco su magnitud”. 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdónanos, purifícanos y absuélvenos.

Pues nosotros somos Tu pueblo, y Tú eres nuestro Dios. Nosotros somos Tus hijos, y Tú eres nuestro Padre. Nosotros somos Tus servidores, y Tú eres nuestro Señor. Nosotros somos Tu Congregación, y Tú eres nuestra Creencia. Nosotros somos Tu heredad, Tú eres nuestro Destino. Nosotros somos Tus hijos, Tú eres nuestro Pastor. Nosotros somos Tu vid, Tú eres nuestro Protector. Nosotros somos Tu creación, Tú eres nuestro Creador. Nosotros somos Tus creyentes, Tú eres nuestro Amado. Nosotros somos Tus elegidos, Tú eres nuestra Providencia. Nosotros somos Tu pueblo, Tú eres nuestro Rey. Nosotros proclamamos Tu gloria, Tú proclamas nuestra gloria. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Nosotros somos insolentes, Tú eres clemente y misericordioso. Nosotros incurrimos en iniquidades, mas Tu misericordia es infinita. Nuestra vida es fugaz y efímera, mas Tú eres Eterno. 
Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado”, porque ciertamente hemos errado. 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Hemos incurrido en faltas y en perfidias; hemos hurtado, hemos calumniado. Nos desviamos de Tu camino; hemos sido arrogantes y soberbios; hemos sido falsos y violentos. Hemos proporcionado malos consejos, mentimos; Hemos sido cínicos y rebeldes. Te hemos blasfemado. Nos rebelamos, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, fuimos destructivos, aborrecimos la verdad, incurrimos en error e indujimos a nuestros prójimos a él. 
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
Indujimos al mal y lo cometimos, por ello no encontramos la salvación. Indúcenos, oh Dios, a abandonar la senda del mal, acude pronto y sálvanos de nuestros impulsos, pues así está dicho: “Abandone el impío su camino y el malvado sus pensamientos y vuélvase a Adonai que lo acogerá con misericordia; y retorne a nuestro Dios, que le prodigará el perdón.” 
Dios nuestro y de nuestros padres: Perdona y absuelve nuestras iniquidades en este día (de Shabat y en este día) del Perdón. Responde a nuestras oraciones, disipa nuestros pecados de ante Tu justicia. Doblega nuestras pasiones ante nuestros deberes hacia Ti. Somete nuestra obstinación para que retornemos hacia Ti. Haznos tomar una renovada e íntima decisión de observancia de Tus preceptos. Abre nuestro corazón para que podamos amar y venerar Tu nombre, como reza en Tu Torá: “Y abrirá Adonai tu corazón y el corazón de tus descendientes para que puedas amar a Adonai, tu Dios, con todo tu corazón y con todo tu ser, para que vivas”. 
Tú conoces todas nuestras acciones, las conscientes e inconscientes, ninguna se oculta ante Tu justicia. ¿Qué somos, qué es nuestra vida, nuestra bondad, nuestra virtud, nuestro poder, nuestra fuerza, nuestro heroísmo? ¿Qué podemos invocar ante Ti, oh Dios nuestro y de nuestros padres? Pues los héroes son insignificantes ante Ti; los hombres célebres como si no existiesen; los sabios parecen desprovistos de su ciencia, los inteligentes parecen carecer de razonamiento. La mayoría de sus acciones carecen de significado ante Ti, sus vidas son efímeras. La preeminencia del hombre sobre el reino animal es nula pues todo es vanidad. 
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas.

Tú conoces los misterios del Universo, y los ocultos secretos de todo ser viviente. Tú inquieres y conoces la intimidad de nuestro ser, escudriñas nuestro corazón. Nada se oculta ante Ti, nada escapa a Tu omnisciencia. Por lo tanto, sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, absolvernos de nuestros errores, y borrar todas nuestras iniquidades y perdonar todas nuestras transgresiones. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por compulsión o por voluntad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, endureciendo nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por ignorancia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras inconscientes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, tanto en público como en oculto.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por carencia de moral sexual.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la palabra.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, a sabiendas y con astucia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de ocultos designios de nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, engañando a nuestro semejante.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la insinceridad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, incurriendo en prostitución.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por error o a conciencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, despreciando nuestros padres y maestros.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por el uso de la violencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por la profanación de Tu nombre.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras necias.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, mancillando con nuestras palabras.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, dejándonos dominar por nuestras bajas pasiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con premeditación o por error.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del soborno.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del incumplimiento y de la mentira.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la calumnia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la burla y mofa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, en nuestras relaciones comerciales.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de nuestra comida y bebida.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la usura.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con orgullo y palabras pretensiosas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en insolencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la murmuración.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de miradas altivas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de mirada codiciosa.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del ateísmo.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al enredar a nuestros semejantes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del prejuicio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la envidia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en irresponsabilidad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en obstinación.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, cuando presurosos nos encaminamos hacia el mal.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, sembrando la cizaña y el chisme.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del perjurio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del odio infundado.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al tornarnos en falsos custodios.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por confusión de nuestra mente.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.

Perdónanos, oh Dios, por los errores que nos hacían pasibles de una de las cuatro penas capitales.
Absuelve nuestros errores al no cumplir Tus preceptos, o al violar Tus mandamientos, por acción o por abstención. Perdona los errores tanto manifiestos como los ocultos a nuestra conciencia. Los errores manifiestos ya Te los expusimos y reconocimos nuestro desacierto. Mas los ocultos a nuestra conciencia, Tú los conoces, oh Dios, pues así está escrito en la Torá: “Las cosas ocultas, son manifiestas ante Adonai, nuestro Dios, mas las acciones manifiestas, aceptamos nosotros y nuestros hijos por siempre jamás, para que cumplamos todas las palabras de esta Torá”. 
Tú eres clemente, oh Dios, aceptas el arrepentimiento de aquellos que retornan a ti. Tú nos aseguraste aceptar nuestro arrepentimiento, pues por eso depositamos nuestra esperanza en el arrepentimiento que Tú estableciste. David Ungido en nombre de Tu justicia, dijo: “¿Puede el hombre comprender sus errores? Perdona mi culpa e ignorancia”. Purifícanos, oh Dios, de todos nuestros errores, purifícanos de toda nuestra impureza. Rocíanos con aguas puras y purifícanos, como está escrito: “Y os rociaré con aguas puras y os purificaré de toda vuestra impureza y de toda vuestra idolatría”. 
Mijá Tu profeta proclamó ante Ti: “¿Quién Te iguala, oh Dios?”. Tú perdonas la iniquidad y omites la rebeldía del remanente de Tu pueblo. Su ira es efímera, pues Él ama la misericordia. Él volverá a tener piedad de nosotros, hollará nuestras Iniquidades. Y arrojará a las profundidades del mar todos nuestros pecados. Todos los errores de Tu pueblo Israel, habrás de arrojar a lugar remoto y recóndito, para que sean olvidados para siempre. “Concederás Tu verdad a Jacob, Tu merced a Abraham. Así lo prometiste a nuestros padres en días pretéritos.” 
Daniel, hombre por Ti bienamado, oró ante Ti diciendo: “Dios mío, oye mi oración. Mira la desolación de la ciudad que ostenta Tu nombre.” No invocamos nuestra rectitud, sólo a Tu clemencia apelamos. Adonai, oye y perdónanos. Acepta nuestras plegarias, acelera el plazo de nuestra liberación. Hazlo por Tu causa y por el pueblo y la ciudad que invocan Tu nombre. 
Ezra, el escriba, proclamó ante Ti: “Dios mío, estoy confuso y avergonzado; Dios mío, no me atrevo a erguir el rostro ante Ti, porque nuestras iniquidades sobrepasan nuestras cabezas, y nuestra culpa llega hasta los cielos”. 
Pero Tú eres Dios clemente e indulgente, tardo en la ira y magnánimo, por eso no los abandonaste. No nos abandones Padre nuestro, no nos desampares, ¡oh Creador!, ni nos rechaces. No nos retribuyas de acuerdo a nuestros errores. Cumple la promesa que nos formulaste por medio de Jeremías Tu profeta: “En aquellos días, y en esa época, dice Adonai, serán buscados los pecados de Israel y los errores de Judá, mas no serán encontrados, pues Yo perdonaré a los que habré dejado como remanente de Mi pueblo”. 
Tu pueblo y Tu heredad, están hambrientos de Tu bondad; sedientos de Tu merced; ellos anhelan Tu salvación. Hazlos saber que Tuyos son, oh Dios nuestro, la misericordia y el perdón. 
Dios misericordioso es Tu nombre, Dios clemente es Tu nombre. Nosotros portamos Tu nombre, Adonai hazlo por amor a Tu nombre. 
Hazlo por Tu Verdad y por Tu Pacto. Hazlo por Tu grandeza, gloria y esplendor. Hazlo por Tu ley, y por Tu promesa. Hazlo por Tu renombre, y por Tu merced. Hazlo por Tu bondad, y por Tu unicidad. Hazlo por Tu gloria, y por Tus enseñanzas. Hazlo por Tu Reino, y por Tu Eternidad. Hazlo por Tu mística esencia, y por Tu magnificencia. Hazlo por Tu majestuosidad, y por Tu justicia. Hazlo por Tu santidad, y por Tu inmensa misericordia. Hazlo por Tu divinidad, y por Tus loores. Hazlo por Tus fieles que yacen en la tierra. Hazlo por Abraham, Isaac y Jacob. Hazlo por Moisés y Aarón. Hazlo por David y Salomón. Hazlo por Jerusalem, ciudad de Tu santidad. Hazlo por Sión, residencia de Tu Gloria. Hazlo por las ruinas de Tu Santuario. Hazlo por Tu destruido altar. Hazlo por los que murieron santificando Tu nombre. Hazlo por los que fueron degollados proclamando Tu unicidad. Hazlo por los que santificaron Tu nombre entre las aguas y el fuego. Hazlo por los niños de tierna edad. Hazlo por las criaturas puras de pecado. Hazlo por las criaturas inocentes. Hazlo por los huérfanos y viudas. Hazlo por Ti mismo, sino es por nosotros. Hazlo por Tu nombre, sálvanos, oh Dios. 
Nuestro Padre y Creador, Redentor y Protector; oh Dios de la verdad, de la perfección y la bondad, Tú que eres puro y recto, respóndenos. Tú que eres Eterno, bueno y benévolo, Tú que conoces nuestros impulsos, Tú tardo en la ira, Tú que Te revistes de justicia cual ropaje, oh Soberano, Rey de reyes, respóndenos. Oh Dios, loado y exaltado, Tú que perdonas y absuelves, que respondes y favoreces, Tú que rescatas y redimes, respóndenos. Tú que eres recto y justo, Tú que estás cercano a los que Te invocan, Tú que eres clemente y misericordioso, Tú que oyes a los menesterosos, y sostienes a los íntegros, respóndenos. Oh Dios de nuestros padres, Dios de Abraham, venerado por Isaac, fortaleza de Jacob, refugio de nuestras madres, protector de las tribus de Israel, respóndenos. Tú que eres tardo en la ira y benévolo, Tú que respondes en momentos de angustia, Tú que vindicas la causa de los huérfanos y las viudas, respóndenos. 
Él, que ha respondido a nuestro patriarca Abraham en el Monte Moría y a su hijo Isaac cuando fue atado sobre el altar, a Jacob en Bet-El, Nos responderá también a nosotros. Él, que respondió a José en las profundidades de su encierro, a nuestros padres a orillas del Mar Rojo y a Moisés en el Monte Horeb, Nos responderá también a nosotros. Él, que respondió a Aarón cuando invocó Su juicio, a Pinejás cuando surgió de entre el pueblo, y a Josué en Gilgal, Nos responderá también a nosotros. Él, que respondió a Samuel en Mitspá, a David y a su hijo Salomón en Jerusalem, Nos responderá también a nosotros. Él, que respondió al profeta Eliahu en el Monte Carmel, al profeta Elishá en Jericó, y a Ioná en el interior del pez, Nos responderá también a nosotros. Él, que respondió al rey Jizquiá en su enfermedad, a Jananiá, Mishael y Azariá en la hoguera y a Daniel en la fosa de leones, Nos responderá también a nosotros. Él, que respondió a Mordejai y a Esther, en Shushán la capital, y a Ezra en el exilio, Nos responderá también a nosotros. Él, que respondió a los hombres justos y piadosos, íntegros y rectos de todas las generaciones, Nos responderá también a nosotros. 
Oh Dios clemente, Tú que respondes a los menesterosos, a los de espíritu abatido, y a los de corazón contrito, respóndenos. Oh Dios clemente, apiádate de nosotros, redímenos y libéranos. Ten compasión de nosotros, ahora, en tiempos cercanos.

... Dios mío, oye mi oración. Mira la desolación de la ciudad que ostenta Tu nombre. No invocamos nuestra rectitud, sólo a Tu clemencia apelamos. Adonai, oye y perdónanos. Acepta nuestras plegarias, acelera el plazo de nuestra liberación. Hazlo nor Tu causa y por el pueblo, y la ciudad que invoca Tu nombre.

Avinu Malkenu

<small><i>El pasaje siguiente se omite en Shabat</i></small>
<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
Padre nuestro, Rey nuestro, hemos errado ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, sólo Tú eres nuestro Soberano.
Padre nuestro, Rey nuestro, sé benevolente con nosotros por el amor de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, renueva este año para el bien. 

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los designios de nuestros adversarios.
Padre nuestro, Rey nuestro, frustra sus maliciosos proyectos.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos de los tiranos y calumniadores.
Padre nuestro, Rey nuestro, silencia a los que nos calumnian y difaman. 
Padre nuestro, Rey nuestro, sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre. 
Padre nuestro, Rey nuestro, evítanos el cautiverio, el pecado y la destrucción.
Padre nuestro, Rey nuestro, aleja las plagas de Tu pueblo.
Padre nuestro, Rey nuestro, perdona y absuelve todos nuestros errores.
Padre nuestro, Rey nuestro, elimina nuestros pecados y transgresiones ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, revoca con Tu magna clemencia todas nuestras malas acciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los decretos del mal contra nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuérdanos para bien ante Tu presencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Vida plena.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Redención y Liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de sustento y manutención.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de méritos.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro del perdón y la absolución.
Padre nuestro, Rey nuestro, haz brotar prontamente nuestra liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu pueblo Israel.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu Ungido.
Padre nuestro, Rey nuestro, cólmanos con Tus bendiciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, bendice nuestros graneros con Tu abundancia.
Padre nuestro, Rey nuestro, oye nuestro clamor, Ten compasión de nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate aceptar nuestra oración.
Padre nuestro, Rey nuestro, no Te desentiendas de nuestras plegarias.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuerda nuestra debilidad humana.

Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate concedernos en este momento Tu misericordia y gracia.
Padre nuestro, Rey nuestro, Ten compasión de nosotros, jóvenes y ancianos.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los mártires que ofrecieron su vida por Tu causa.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que fueron muertos por proclamar Tu Unicidad.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que perecieron por la santificación de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, retribuye a los que derramaron la sangre inocente de Tus creyentes.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu causa, sino por la nuestra.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos por amor a Tu gloria.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu magna clemencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu venerado nombre, que invocamos.
Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos. No invocamos nuestras buenas acciones, pues sólo a Tu justicia apelamos, libéranos. 
<small><i>Se cierra el Arca de la Torá</i></small>

<small><i>Kadish Titkabél (Kadish Del Oficiante)</i></small>
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:
</i></small>Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.  Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarias de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Aleinu

<small><i>(Nos Ponemos De Pié)</i></small>
Afirmamos nuestra fe en Dios, creador del universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su Verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él sólo es nuestro Dios, Él es la suprema verdad. Y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en Tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra, Él es Único”.
Por lo tanto, confiamos en la pronta manifestación de Tu gloria que hará desaparecer los falsos valores de la tierra y destruirá toda suerte de idolatría. Confiamos en un mundo mejor, orientado por nuestra fe en Ti. Entonces la humanidad Te invocará y todos los impíos tornarán hacia Ti. Todo el universo reconocerá Tu supremacía, todos los hombres pondrán en Ti su esperanza. Tú serás la creencia de todos los seres humanos. Tú reinarás sobre el universo por siempre jamás, pues así está escrito en Tu Torá: “El Eterno reinará por siempre jamás, Dios reinará eternamente, entonces el Eterno será Único y su nombre Único”.
<small><i>Kadish de Duelo</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Adonai es mi luz y mi salvación, ¿de quién he de temer? Adonai es la fortaleza de mi vida, ¿de quién he de tener miedo? Cuando se acercan a mí malhechores para destruirme, ellos, mis enemigos y adversarios, tropiezan y caen. Si acampare contra mí un ejército, no temerá mi corazón; si desataren contra mí la guerra, seguiré confiando en Ti. Un deseo formulé a Dios, este es mi anhelo: Residir en la casa del Señor todos los días de mi vida; para presenciar la gracia de Dios y permanecer en Su santuario. En día de desgracia Él me cobijará en Su tabernáculo; me ocultará en Su morada, me elevará sobre una roca. Ahora, erguirá mi cabeza ante mis enemigos en derredor. Sacrificaré en Su santuario ofrendas de júbilo, entonaré canciones para Dios. Oh, Dios, escucha mi voz cuando Te invoco, con Tu gracia respóndeme. Mi corazón me dice: “Busca la presencia de Dios”. Tu presencia, oh Dios, buscaré. No Te ocultes de mí, oh Dios; no rechaces con Tu ira a Tu servidor; Tú fuiste mi ayuda, no me abandones ni me desampares, Dios, mi Salvador. Pues mi padre y mi madre me abandonaron, mas Dios me recogerá. Enséñame Tu camino, oh Dios. Dirígeme por la senda de la rectitud, protégeme de los que me odian. No me entregues al furor de mis enemigos, pues se erigieron contra mí testigos falsos, y hombres de violencia. Ellos habrían triunfado, si yo no hubiese confiado en presenciar Tu bondad, en la tierra de la vida. Ten esperanza en Dios, anímese y fortalézcase tu corazón y confía en Dios.

Mourner's Kaddish

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Adon Olam

Creador del mundo, Rey Supremo, Su reino precedió a la creación. Cuando todo se creó según Su voluntad, Toda la Creación Lo proclamó Soberano. Y cuando todo deje de existir, Él reinará, con Su majestad. Él fue, Él es, y Él será, Eternamente glorioso. Él es único e incomparable, Su gloria es infinita. No tiene comienzo ni tiene fin, El poder y la magnificencia Le pertenecen. El Eterno es mi redentor, Mi protección en mis días de angustia. Él es mi estandarte y mi refugio, Mi única salvación cuando Le invoco. A Su misericordia confío mi alma, Cuando duermo y cuando despierto. Él protege con amor mi alma y mi cuerpo, El Señor está conmigo, nada temo. 

Customs of Yom Kippur Night

The Morning Prayers

Upon Arising in the Morning

Putting On the Tallis

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste revestirnos con el Talit.

Cuán preciosa es Tu merced, oh Dios, por eso los seres humanos se cobijan a la sombra de Tu Divinidad. Los colmarás con la abundancia de Tu casa; y los saciarás con Tus delicias cual arroyo caudaloso. Contigo está el manantial de la vida; en Tu luz veremos la luz. Concede Tu merced a los que Te invocan, y Tu justicia a los rectos de corazón.

Ma Tovu

Cuán bellas son tus residencias, oh Jacob, Tus moradas, pueblo de Israel. Mas yo, confiando en Tu inmensa misericordia, Entro en Tu casa, me prosterno ante Tu santuario con reverencia. Señor, amo Tu morada, lugar de residencia de Tu gloria. Yo me prosterno e inclino ante Dios mi Hacedor. Acepta mi oración que elevo hacia Ti. Oh Dios, con la magnitud de Tu merced Respóndeme con Tu salvadora verdad.

Adon Olam

Creador del mundo, Rey Supremo, Su reino precedió a la creación. Cuando todo se creó según Su voluntad, Toda la Creación Lo proclamó Soberano. Y cuando todo deje de existir, Él reinará, con Su majestad. Él fue, Él es, y Él será, Eternamente glorioso. Él es único e incomparable, Su gloria es infinita. No tiene comienzo ni tiene fin, El poder y la magnificencia Le pertenecen. El Eterno es mi redentor, Mi protección en mis días de angustia. Él es mi estandarte y mi refugio, Mi única salvación cuando Le invoco. A Su misericordia confío mi alma, Cuando duermo y cuando despierto. Él protege con amor mi alma y mi cuerpo, El Señor está conmigo, nada temo.

Yigdal

Sea alabado el Dios viviente, su existencia es eterna.

Él es Único, su unicidad es incomparable, Misterio de infinita unicidad.

Es incorpóreo y no tiene imagen, Su santidad es inconmensurable. 

Él precede a toda la creación. Él es primero y Su primacía absoluta.

Él es el Creador de todo lo existente, su grandeza es manifiesta.

Reveló Su palabra a los hombres de Su predilección. Su profecía a los seres de Su elección.

No surgió en Israel otro profeta como Moisés. Quien la presencia de Dios contempló.

La Torá que es verídica, entregó Dios a Su pueblo, por intermedio de Su profeta, Su predilecto.

La Torá es inmutable y no será alterada, Su origen es divino y no será reemplazada.

Nada se oculta ante Él, prevé el fin de las cosas desde su comienzo.

Recompensa al hombre piadoso según sus acciones, castiga al malvado conforme a su maldad.

Enviará en el fin de los días al Mesías, para redimir a Israel, esperanzado en Su salvación.

Con Su misericordia revivirá a los muertos, bendito sea Su nombre por toda la eternidad.

Blessings Upon Arising

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste la ablución de las manos.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que creaste al ser humano con sabiduría y dotaste su organismo de cavidades y orificios. Es manifiesto por las leyes con las cuales riges la naturaleza que si se dilatara o se obstruyese uno de ellos, sería imposible existir.
Dios mío, el alma que me has concedido es pura. Tú la creaste, Tú la formaste y la insuflaste en mi ser. Tú velas por ella durante mi vida. Tú me la retirarás al fin de mis días y me la reintegrarás para la vida eterna. Mientras mi alma anime mi ser, Te agradeceré, Adonai Dios mío y de mis padres, Soberano de toda la creación, artífice de la vida. Bendito eres Tú Adonai, que reintegras la vida a los cuerpos inertes.

Blessings of the Torah

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos santificaste con Tus preceptos y nos prescribiste el estudio y la meditación de la Torá.
Oh Dios nuestro, haz que el contenido de Tu Torá sea el deleite nuestro y el de todo Tu pueblo Israel y que seamos nosotros y nuestros descendientes y todas las generaciones de Israel, conocedores de Tu nombre y estudiosos abnegados de Tu Torá. Bendito eres Tú Adonai, que revelaste Tu Torá al pueblo de Israel.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que nos elegiste entre los pueblos para entregarnos Tu Torá. Bendito eres Tú Adonai, que nos conferiste la Torá.
Adonai te bendiga y te guarde. Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.
Estos son los preceptos para cuyo cumplimiento la Torá no asigna límites: la Peá, las Primicias, el Reaión, la Beneficencia y el estudio de la Torá.
El hombre poseedor de las virtudes siguientes, goza de su realización en la vida terrena, mientras su acción perdura hasta la eternidad: el respeto a los padres, la beneficencia, la concurrencia a las casas de estudio, por la mañana y por la tarde, la hospitalidad, la visita a los enfermos, la asistencia a las desposadas necesitadas, el acompañamiento de los difuntos, la concentración durante la oración, el fomentar la paz entre el hombre y su prójimo. Mas el estudio de la Torá, equivale a todas estas virtudes en conjunto.

Morning Blessings

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro que concediste a nuestra mente la facultad de distinguir entre el día y la noche.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que no me hiciste pagano.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que no me hiciste esclavo.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que me hiciste de acuerdo a Tu voluntad.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo que restituyes la vista a los desprovistos de ella.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que proporcionas vestimenta a los que carecen de ella.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que liberas a los cautivos.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que levantas a los sometidos.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que extendiste la tierra sobre las aguas.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que me has provisto de todas mis necesidades.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que guías los pasos del hombre.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que Infundes la valentía a Israel.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que coronas a Israel con la gloria.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que concedes fuerzas al extenuado.
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, que disipas el sueño de mis ojos y la somnolencia de mis párpados Plázcate, oh Dios nuestro y de nuestros padres, encaminarnos en la senda de Tu Torá, para que permanezcamos adictos a Tus preceptos. No nos hagas incurrir en error, en transgresión o en delito. No nos sometas a prueba, ni nos hagas víctimas del desprecio. No nos hagas caer bajo el dominio de nuestros malos instintos. Aléjanos Dios nuestro del hombre malo y del compañero infiel. Haznos adictos a los nobles impulsos y la práctica del bien. Doblega nuestras pasiones ante nuestros deberes hacia Ti. Favorécenos hoy y durante todos los días de nuestra vida con Tu gracia, misericordia y piedad. Haznos congraciar con nuestros semejantes. Prodíganos Tu bien y Tu merced. Bendito eres Tú Adonai, que prodigas el bien y la merced a Tu pueblo Israel.
Plázcate, Dios mío y de mis padres, liberarme de la insolencia y de los insolentes, hoy y todos los días de mi vida. No me hagas caer bajo la influencia del hombre malo ni del compañero o vecino infiel. Sálvame de todo accidente y de todo poder destructivo. Evítame las disputas. No me enfrentes al adversario irreconciliable integrante de cualquier confesión.

Akeidah (The Binding of Yitzchak)

Korbanos (Sacrificial Offerings)

Korban Tamid (Daily Offering)

Ketores (Incense Offering)

Rabí Ishmael dice: La Torá se interpreta mediante estos trece principios de hermenéutica: 1) Una ley que rige en determinadas condiciones, rige con mayor razón, cuando estas condiciones son más evidentes. 2) Una ley que rige en determinada situación puede regir en otra distinta, por analogía, sí el texto se expresa en términos análogos. 3) Un principio basado en un versículo o en dos, se aplica a su propio caso y a otros de propósitos similares. 4) Una regla general ilustrada por especificaciones. 5) Una ley específica seguida por una ley genérica. 6) Una ley específica precedida y seguida de una ley genérica, tiene la fuerza de limitar las implicaciones de las leyes genéricas a las suyas propias. 7) Las reglas 4 y 5 no se aplican en casos en que la generalización o especificación es absolutamente necesaria para la clara comprensión del versículo. 8) Cuando una generalización especifica algo tácitamente incluido en ella, esta especificación rige no solamente para este caso, sino también para otros similares incluidos en la generalización. 

Kaddish d'Rabanan

Mizmor Shir

<small>SALMO 30</small>
Quiero alabarte, oh Dios, porque me enalteciste y frustraste los designios de mis enemigos. Dios mío, a Ti clamé y me sanaste. Adonai, rescataste mi alma del sepulcro, me concediste la vida, me liberaste de la fosa. Canten a Dios, Sus piadosos, load e invocad Su santidad. Su furor es efímero, mas Su benevolencia es eterna. Al anochecer pernocté con llanto, mas al amanecer percibí Tu alegría. Yo dije en mi quietud, nada me conmoverá jamás. Adonai, con Tu benevolencia, me concediste fuerza y poderío. Cuando sentí Tu ausencia quedé conturbado. A Ti Adonai, Te invoco, a Ti, oh Dios, suplico. ¿Qué provecho hay en mi deceso, si desciendo a la tumba? ¿Te loará el polvo? ¿Proclamará Tu verdad? Escúchame, Adonai, y agráciame, otórgame Tu ayuda. Convertiste mi duelo en danzas, me liberaste del luto, y me ceñiste de júbilo. Por ello cantaré Tu gloria, y no callaré, Adonai mi Dios por siempre Te agradeceré.
<small><i>Kadish de Duelo</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Avelim</i></small>
Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. 
<small><i>Avelim</i></small>
Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

Pesukei Dezimrah

Baruch She'amar

<small>CÁNTICOS SELECTOS</small>

Bendito sea Él, que con Su Verbo el mundo se hizo. Bendito sea Él, creador del tiempo. Bendito sea Él, que dice y hace. Bendito sea Él, que ordena y cumple. Bendito sea Él, cuya misericordia extiende sobre la tierra. Bendito sea Él, cuya misericordia extiende sobre Sus criaturas. Bendito sea Él, que recompensa a los que Lo veneran. Bendito sea Él, Eterno, que existe hasta la eternidad. Bendito sea Él, redentor y salvador, bendito sea Su nombre. Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro, Rey del universo, oh Dios, padre clemente, alabado por boca de Su pueblo. Sus piadosos creyentes Lo glorifican. Con los cánticos de David Tu servidor, Te alabaremos Dios nuestro. Con himnos y salmos aclamaremos Tu grandeza e invocaremos Tu nombre. Reconoceremos Tu soberanía; Rey nuestro, pues únicamente Tú concedes la vida al universo. Tú eres el Rey, cuyo nombre magnánimo, es glorificado y loado, hasta la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, Rey loado con salmos y cánticos.

Hodu

<small>1 CRÓNICAS: 16:8-36</small>
Agradeced a Adonai, invocad Su nombre, divulgad entre los pueblos Sus hazañas. Cantad para Él, entonad himnos, relatad todas Sus maravillas. Glorificaos en Su santo nombre, regocíjese el corazón de los que inquieren a Dios. Buscad a Dios y a Su fuerza, anhelad con constancia Su presencia. Recordad las maravillas que Él hizo. Sus milagros y los juicios que nos reveló. Vosotros, oh estirpe de Israel Su servidor, hijos de Jacob Sus predilectos. Él es Adonai nuestro Dios, Sus leyes rigen toda la tierra. Recordad eternamente Su pacto, Su palabra para mil generaciones. Lo que concertó con Abraham y juró a Isaac. Lo que cumplió con Jacob y reafirmó a Israel por siempre jamás, diciendo: “A ti te daré la tierra de Canaán como parte de vuestra heredad”. Eran entonces poco numerosos, casi extranjeros en el país. Entonces erraron de pueblo en pueblo, y de un reino a otra nación. No permitió a nadie oprimirlos, los reyes fueron reprendidos por ellos. “No toquéis a Mis ungidos, ni hagáis mal a Mis profetas”. Cantad a Adonai toda la tierra, proclamad Su salvación con constancia. Contad entre las naciones Su gloria, Entre los pueblos Sus maravillas. Porque grande es Dios y digno de alabanzas, Venerado es, más que todas las divinidades. Los dioses de las naciones son inertes, mas Dios creó los cielos.
Honra y majestad circundan Su morada. La fortaleza y el regocijo residen en Su santuario. Atribuid a Dios, pueblos de la humanidad. Atribuid a Dios, gloria y fortaleza. Reconoced al Señor la gloria de Su nombre. Traed ofrendas y entrad en Su presencia. Adorad a Dios con la belleza de la santidad. Venerad a Dios todos los habitantes de la tierra, Pues afirmó el universo para que no se conmueva. Alégrense los cielos y gócese la tierra, Proclamad entre las naciones: “Dios reinó”. Brame la mar y cuanto en ella hay, Regocíjese el campo, y todo lo que está en él. Entonces cantarán los árboles del bosque Ante Dios, que viene a juzgar al universo. Load a Dios por Su bondad, Su merced es infinita. Libéranos; oh Salvador, reúnenos de entre las naciones. Para que loemos Tu santo nombre y nos congratulemos pronunciando Tus loores. Bendito Adonai, Dios de Israel, desde la eternidad hasta la eternidad. Todo el pueblo dijo: Amén, y alabaron a Dios.
Exaltad al Señor Nuestro Dios y veneradlo en Su Santuario, pues Santo es Él. Exaltad al Señor nuestro Dios, prosternaos ante la Residencia de Su gloria, porque Santo es el Eterno Dios. 
Pues Él es clemente, perdona. nuestras iniquidades y no nos destruye; Su longanimidad es efímera, pues Él no desata toda Su ira. Señor, no me prives de Tu misericordia, protégeme con Tu benevolencia y verdad. Recuérdame con Tu ternura y compasión como en tiempos pasados. Aclamad a Dios; Su majestad está en los cielos. Su Soberanía en Israel. Tú eres venerado en Tu Santuario. Él, Dios de Israel, infunde fuerza y valentía a Su pueblo. Bendito sea Dios. Manifiesta Tu justicia, ¡oh Dios! Surge, oh juez de la tierra, retribuye a los arrogantes según sus acciones. De Ti emana la salvación, extiende Tu bendición sobre Tu pueblo. El Señor de las huestes está con nosotros, protégenos, oh Dios de Jacob. Oh Adonai, bienaventurado es el hombre que confía en Ti, Adonai sálvanos, respóndenos, Rey nuestro, en el día que Te invoquemos. 
Libera a Tu pueblo y bendice a Tu grey, dirígelos y condúcelos hasta la eternidad. Nuestra alma anhela a Dios, Él es nuestra ayuda y protección. Con Él se regocija nuestro corazón porque en Su santo nombre confiamos. Protéjanos Tu benevolencia, Señor, pues en Ti depositamos nuestra esperanza. Manifiéstanos Tu merced, concédenos Tu apoyo. Revela ante nosotros Tu ayuda y redímenos, hazlo por Tu magnanimidad. Yo soy Adonai, tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto. Amplía tus demandas y las cumpliré. Bienaventurado el pueblo que cree en Ti. Bienaventurado el pueblo que Adonai es su Dios. Confío en Tu merced, ¡oh Dios! Pueda mi corazón regocijarse con Tu salvación, y mi boca cantar Tu bondad!
<small>SALMO 19</small>
DEL MÚSICO PRINCIPAL CÁNTICO DE DAVID Los cielos proclaman la gloria de Dios, El firmamento anuncia Su creación. Los días transmiten Su palabra, Las noches testifican Su esencia. No hay palabras, ni hay elocuencia, Sin que sus voces se perciban. Mas, en toda la tierra resuenan sus acordes, En los confines del mundo se oyen sus palabras, En los cielos fijó el astro diurno. Cual desposado que sale de su tálamo. Cual valiente jubiloso, emprende el recorrido de su órbita. Desde el extremo del cielo sale, Se pone en sus confines, Nada se oculta de su calor. La Torá de Adonai es perfecta, reconforta el alma, La palabra de Adonai, con su verdad, instruye al insensato. Los mandamientos divinos con su rectitud, regocijan el corazón; Los preceptos de Adonai con su pureza iluminan los ojos. El temor a Adonai, que es puro, perdura eternamente. Los juicios de Adonai y Su verdad, propugnan la justicia. Son más preciosos que el oro fino, Y más agradables que la miel y las gotas del panal Por eso, Tu servidor los cumple, Su observación es mi gran recompensa. ¿Puede el hombre comprender sus errores? ¡Perdona mi culpa e ignorancia! También de los soberbios sálvame Dios, Libérame de sus influencias; entonces me perfeccionaré; Me purificaré de mis muchas iniquidades. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai mi Protector y mi Redentor.
<small>SALMO 34</small>
SALMO DE DAVID Cuando simulando locura, Abimelej lo expulsó, escapando así de sus garras Bendeciré a Adonai a toda hora, Evocaré Sus loores con constancia. En Dios se congratula mi alma, ¡escuchadme, oh humildes, regocijaos! Exaltad a Adonai conmigo, enaltezcamos Su nombre juntos. Invoqué a Adonai y me respondió, De todos mis temores me liberó. Tornaos hacia Él, os iluminará vuestros rostros no se avergonzarán. Dios oyó el clamor del oprimido, De todas sus angustias lo liberó. La Providencia Divina circunda a los que Lo veneran, para liberarlos. Razonad y ved cuán bello es Dios, Feliz es el hombre que confía en Él. Veneren a Dios, los consagrados a Su servicio, Pues nada faltará a los que Lo veneran. Los rapaces se empobrecieron y sufrieron hambre Mas nada faltará a los que buscan a Dios. Venid mis hijos, escuchadme La reverencia a Dios os enseñaré. ¿Amas la vida, oh hombre? ¿Anhelas días felices? Preserva pues, tu lengua del mal, Y tus labios de la duplicidad. Apártate del mal y practica el bien, Busca la paz, aférrate a ella. La providencia Divina, cuida a los justos, Está atenta a su clamor. La ira de Dios, cae sobre los impíos, para borrar su recuerdo de la tierra. Claman los justos, Dios los oye, Los libera de todas sus angustias. Dios vela por los de corazón abatido, Libera a los de espíritu oprimido. Son numerosas las desgracias del justo, Mas de todas ellas, lo liberará Dios. Dios lo protege siempre, Cuida por su integridad. Perecerá el impío, víctima de su mal, Los enemigos del justo serán inculpados. Rescata Adonai, la vida de sus creyentes, Los que en É1 se cobijan, no serán desamparados.
<small>SALMO 90</small>
ORACIÓN DE MOISÉS EL PROFETA Adonai, Tú has sido nuestro refugio en cada generación. Antes que las montañas existiesen Y que hayas creado el Universo, Tú eres Eterno. Reduces al hombre al polvo, diciendo: “Volved a la Tierra seres mortales”. Mil años son ante Ti, como un día que ha pasado, Como una vigilia en la noche. Cual corriente de agua que pasa, cual sueño efímero que Disipa la mañana, cual hierba que se marchita, Es la vida del hombre. Al amanecer brota y florece, Mas al anochecer se marchita y fenece. Tu ira nos consume, Tu saña nos conturba. Nuestras transgresiones tienes presente, Nuestros ocultos designios Tú conoces. Nuestros días se esfuman ante Tu ira, Transcurren nuestros años, cual hálito que exhalamos. Los años de nuestra vida, son setenta; ochenta, para los Más robustos, mas su plenitud es falsa y vana. Pues transcurren y se esfuman cual vuelo de pájaro. ¿Puede el hombre juzgar la magnitud de Tu ira? ¿Conocer Tu poder, o concebir Tu veneración? Concédenos un corazón sabio, danos Conocimientos acordes a nuestros contados días Extiende Tu clemencia sobre Tus servidores. Cólmanos al amanecer con Tu merced, Nos regocijaremos y alegraremos Todos los días de nuestra vida. Compensa con alegría nuestros años de aflicción, Haznos olvidar la época del mal. Revela Tu obra ante Tus creyentes, Manifiesta Tu gloria ante Tus hijos. Sea la gracia de Adonai nuestro Dios, sobre nosotros, Afirmando con ella, las obras de nuestras manos Afirma, oh Dios, las obras de nuestras manos.
<small>SALMO 91</small>
El que habita bajo la protección del Altísimo, Él pernocta protegido por el Todopoderoso. Digo a Dios: Tú eres mi refugio y mi fortaleza, Mi Dios, en el que confío. Él te librará de la trampa y el obstáculo, De las calamidades que te acechan. Con Su poder te protegerá, bajo Sus alas encontrarás Refugio, Su verdad te resguardará, cual escudo y fortaleza. No temerás del terror nocturno, ni de la flecha Lanzada a la luz del día. De la calamidad que te acecha en la oscuridad De la mortandad que impera en pleno día. Caerán mil a tu lado y diez mil a tu derecha Mas a ti no se acercará. Con tus propios ojos verás y presenciarás la retribución del impío. Pues Adonai es Tu refugio, y el Altísimo es Tu fortaleza. El mal no te alcanzará, las plagas no se acercarán a tu morada. A Sus ángeles te confiará, te guardarán en todos tus caminos. Ellos te llevarán en sus manos, Tus pies no tropezarán con piedras. Pisarás sobre el león y la serpiente hollarás al cachorro y al reptil. “Por su amor a Mí, yo le salvo, Le protegeré, pues conoce Mi nombre”. Cuando Me invoque, le responderé, En sus angustias estaré con él. Le libraré y le honraré, Le colmaré con vida larga Y le manifestaré Mi Salvación”.
<small>SALMO 135</small>
Aleluyá. Load el nombre de Adonai, vosotros servidores de Dios. Vosotros que estáis en la morada de Adonai, En los atrios de nuestro Señor. Invocad Su benevolencia, Entonad himnos a Su nombre, pues es excelso. Pues a Jacob eligió Dios, A Israel pueblo de Su predilección. Ciertamente, sé que Adonai es magno, Supremo es nuestro Señor, sobre todas las divinidades. Ejerce Su voluntad, en los cielos y en la tierra, En los mares y sus profundidades. Él hace subir las nubes de los confines de la tierra. Él crea los relámpagos y la lluvia. Saca el viento desde los cielos. Él hirió a los primogénitos de Egipto. De hombres hasta bestias. Envió Sus señales y maravillas sobre Egipto, Sobre faraón y sus esclavos. Derrotó grandes naciones, ajusticiando a sus poderosos reyes. A Sijón, rey de los amorreos, A Og, rey de Bashán. Y a todos los reinos de Canaán. Entregó a sus tierras en heredad, posesión para Israel Su pueblo. Adonai es Tu nombre para siempre, Te invocaremos a través de las generaciones. Pues Adonai vindicó la causa de Su pueblo, Derramará Su compasión sobre Sus servidores. Los ídolos de los pueblos son de plata y oro Creados por la mano del hombre. Tienen boca mas no hablan, Tienen ojos mas no ven. Tienen orejas y no oyen. Tampoco tienen hálito en su boca. Como ellos son sus artífices, Los que en ellos confían. Oh, casa de Israel, bendecid a Adonai. Oh, casa de Aarón, bendecid a Adonai. Oh, casa de Leví, bendecid a Adonai. Vosotros temerosos de Dios, bendecid a Adonai. Bendito sea Adonai, desde Sión. Desde Jerusalem residencia de Su gloria. Aleluyá.
<small>SALMO 136</small>
Load a Dios por Su bondad, Su merced es infinita.
Alabad al Dios supremo, Su merced es infinita.
Alabad al Soberano de los soberanos, Su merced es infinita.
Al único Hacedor de grandes maravillas, Su merced es infinita.
Al que creó los cielos con sapiencia, Su merced es infinita.
Al que extendió la tierra sobre las aguas, Su merced es infinita.
Al que creó los grandes luminares, Su merced es infinita.
El sol hace reinar de día, Su merced es infinita.
La luna y las estrellas para reinar de noche, Su merced es infinita.
Al que hirió a Egipto y a sus primogénitos, Su merced es infinita.
Al que sacó a Israel de entre ellos, Su merced es infinita.
Con poder fuerte y brazo tendido, Su merced es infinita.
Al que dividió en partes el mar Rojo, Su merced es infinita.
Haciendo pasar a Israel a través de él, Su merced es infinita.
Y arrojó al Faraón y a su ejército en el mar Rojo Su merced es infinita.
Al que condujo a su pueblo por el desierto, Su merced es infinita.
Al que derrotó a grandes reyes, Su merced es infinita.
Hiriendo a soberanos poderosos, Su merced es infinita.
A Sijón rey de los amorreos, Su merced es infinita.
Y a Og rey de Bashán, Su merced es infinita.
Dando a sus tierras por heredad, Su merced es infinita.
Posesión a Israel Su servidor, Su merced es infinita.
Al que en nuestra caída nos recordó, Su merced es infinita.
Y nos rescató de nuestros adversarios, Su merced es infinita.
Al que provee sustento a toda la creación, Su merced es infinita.
Alabad al Dios del cielo, Su merced es infinita.
<small>SALMO 33</small>
Cantad a Dios, los justos, vosotros hombres rectos entonad alabanza. Alabad a Adonai con la cítara, cantad con el arpa de diez cuerdas. Dedicadle cánticos nuevos, con agradables melodías aclamadle. El mensaje Divino es: la rectitud; sus acciones enseñan: la lealtad. Pues Él ama la justicia y el derecho, de Su merced la tierra está colmada. Su Verbo creó los cielos, Su Voluntad formó las constelaciones. Reunió cual muralla las aguas del mar, sumergió las profundas aguas en los abismos. Venerad a Dios pobladores de la Tierra, veneradlo todos los habitantes del universo. Pues con Su Verbo creó el mundo, con Su mandato, lo afirmó. Adonai, frustró los designios de las naciones, anulando sus perversos proyectos. La voluntad Divina por siempre perdurará, sus resoluciones y Su sapiencia son sempiternos. Feliz es el pueblo cuyo Dios es Adonai, la nación de Su heredad. Desde las alturas ve Adonai, observa a los hijos del hombre. Desde Su morada se asoma sobre los habitantes de la tierra. Él, creador de todos los corazones, penetra todas las acciones humanas. El rey no triunfa con sus grandes ejércitos, ni el valiente por su mucha fuerza. Los elementos bélicos no proporcionan la victoria, su gran fuerza no lo librará. Dios protege a los que Lo veneran, libera a los que creen en Su benevolencia. Él rescata a sus almas de la muerte, los mantiene con vida en tiempos de hambre. Nuestra alma anhela a Dios, Él es nuestra ayuda y protección. Con Él, se regocija nuestro corazón porque en Su santo nombre confiamos. Protéjanos Tu benevolencia, Señor, pues en Ti depositamos nuestra esperanza.
<small>SALMO 92</small>
CANTICO PARA EL DÍA SABADO Cuán agradable es orar a Ti, Dios, Y cantar a Tu nombre, oh, Altísimo. Celebrando Tu bondad al amanecer, Afirmando Tu fe al anochecer. Con el tañido de la lira y la flauta, Con el tono armonioso del arpa. Tu creación, oh Señor, es motivo de mi regocijo, Quiero celebrar la perfección de Tu obra. Cuán grandes son Tus obras, oh Dios, Infinitamente profundos Tus pensamientos. El hombre necio no comprende, Ni el insensato puede entender: Los impíos brotan como la hierba, Los malvados florecen efímeramente. Mas ellos, desaparecerán para siempre. Pero Tú, oh Dios, serás eternamente exaltado. Tus enemigos, oh Señor, perecerán, Los que obran iniquidad desaparecerán. Elevaste mi honor y fortaleza, Me ungiste con fragante aceite. Mis ojos contemplarán el ocaso de mis adversarios, Mis oídos oirán su decepción. El justo como la palma florecerá, Como el cedro del Líbano crecerá. Plantados en la morada del Señor, En los atrios de nuestro Dios florecerán. Aún en la vejez prosperarán, Frondosos y lozanos permanecerán. Para proclamar que el Señor es justo, Mi Roca, en quien no hay injusticia.
<small>SALMO 93</small>
El Señor reina, rodéase de magnificencia, la gloria circunda nuestro Dios. Afirmó también el mundo, el universo no será conmovido. Tu trono es eterno, Tú precedes a la Creación. Elevaron los ríos, oh Adonai, elevaron los ríos su estruendo, los mares su rugido. Más que las ondas del mar, más que el estruendo de las olas, Tú, oh Dios, eres poderoso. Tu ley es la suprema verdad, la santidad, oh Dios, residirá en Tu morada hasta la eternidad.

Yehi Kevod

<small>VERSÍCULOS SELECTOS DE LA BIBLIA</small>
Sea la gloria de Dios eterna, regocíjese Adonai con Su creación. Bendecid el nombre de Adonai, desde ahora hasta la eternidad. Desde que surge el sol hasta su puesta, es alabado el nombre de Dios. Los pueblos contemplan Su trascendencia, los cielos proclaman Su majestad. Tu esencia, oh Dios es Eterna, Tú perduras a través de las generaciones. Los cielos son la residencia de Tu trono, Tu creación proclama Tu Soberanía. Alégrense los cielos y gócese la tierra, proclamad entre las naciones: “Dios reinó”. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. Adonai reinará hasta la eternidad, los paganos desaparecerán de la tierra. Adonai frustró los designios de las naciones, anulando sus perversos proyectos. Numerosos son los proyectos del hombre, mas sólo la voluntad Divina se cumple. Sus resoluciones y Su sapiencia son sempiternas, pues con Su Verbo creó el mundo, con Su mandato lo afirmó. Dios eligió a Sión, estableció en ella Su morada. Dios no abandonará a Su pueblo, ni desamparará a Su heredad. Pues Él es clemente, perdona nuestras iniquidades. Y no nos destruye; Su saña es efímera por ello no desata toda Su ira. Adonai, sálvame, Rey nuestro respóndenos en el día en que Te invoquemos.

Ashrei

<small>SALMO 145</small>
Felices los que residen en Tu morada, Ellos Te alaban eternamente. Feliz es el pueblo que cree en Ti, Feliz es el pueblo que Adonai es su Dios.
<small>SALMO 145</small>
<b>LOA DE DAVID</b>
Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Su grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar Tu magnificencia, Relatar Tus hechos maravillosos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia, Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai, Tardo en la ira, y benevolente. Su bondad extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza da Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu Reino. Tu reino es eterno, Tu Soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Y levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les proporcionas alimentos. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está Dios, a los que Le invocan, A los que Le invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Le veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Le aman, mas a los impíos, Él destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las criaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios Desde ahora hasta la eternidad Aleluyá. 
<small>SALMO 146</small>
¡Aleluyá! alaba al Eterno, ¡alma mía! Loaré a Adonai durante mi vida, cantaré a mi Dios durante mi existencia. No confíes en los poderosos, pues el hombre no puede salvar. Cuando el hálito divino lo abandona, y retorna al polvo, en aquel día se desvanecen sus proyectos. Bienaventurado quien confía en la ayuda del Dios de Israel, quien deposita su esperanza en Adonai su Dios. Creador de los cielos y la tierra, del mar, y de cuanto en ellos hay; Él mantiene Su verdad para siempre. Él, vindica la causa de los oprimidos, provee alimento a los hambrientos. Adonai, libera a los cautivos, Adonai restituye la vista a los desprovistos de ella. Él levanta a los sometidos, y prodiga Su amor a los justos. Adonai protege a los extranjeros, eleva al huérfano y a la viuda; Él frustra la senda de los impíos. Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Aleluyá. 
<small>SALMO 147</small>
Aleluyá, Cuán bueno es cantar a Dios, y agradable dirigirle loores. Pues Él reconstruirá Jerusalem, Reunirá a los dispersos de Israel. Reconforta los corazones desgarrados, Les cura de sus dolores. Estableció el número ilimitado de estrellas, A las constelaciones llama con nombre. Magno es nuestro Dios y poderoso, Su sabiduría es inefable. Adonai eleva a los humildes, Humillando a los impíos hasta el polvo. Entonad cánticos de gracia a Adonai, Cantad para nuestro Dios con la cítara. Él recubre el cielo con nubes, Para proporcionar lluvia a la tierra. Hace germinar la vegetación de los montes, Así, provee de sustento al reino animal, a los polluelos del cuervo que lo reclaman. Desdeña la fuerza del caballo, La valentía del guerrero no ama. Mas Él ama a los que Lo veneran, A los que confían en Su benevolencia. Alaba a Adonai, oh Jerusalem, Loa a tu Dios, oh Sión. Él protege tus ciudades, bendice a tus pobladores Confiere la paz a tus fronteras, Te proporciona alimento y hartura. Su mandato se cumple en la tierra, Su palabra con celeridad se afirma. Hace caer la nieve cual vellones de lana, Esparce la escarcha cual ceniza. Hace caer el hielo cual mendrugos, ¿Quién resiste a su frío? Por su mandato sobreviene el deshielo. El viento sopla y corren las aguas. Reveló Sus preceptos a Jacob, Sus leyes y juicios a Israel. No así a las demás naciones, Pues Sus juicios ellas ignoran. Aleluyá.
<small>SALMO 148</small>
Aleluyá, load a Dios en los cielos. Loadle en las alturas. Loadle todos Sus ángeles, alabadle todas Sus huestes. Loadle sol y luna, alabadle todos los luceros. Loadle cielos infinitos, y las aguas de sobre los cielos. Loen Su nombre, pues por Su mandato fueron creados. Los afirmó para la eternidad. Les fijó límites, que no sobrepasarán. Alabad a Adonai en la tierra, reptiles y abismos. El fuego y el granizo, la nieve y la niebla. La tempestad que Su mandato genera. Los montes y colinas, árboles frutales y cedros. Fieras y animales, reptiles y aves aladas. Los reyes de la tierra, y todas las naciones, príncipes y jueces de la tierra. Los jóvenes y las doncellas, los ancianos y los adolescentes. Alaben todos, el nombre de Dios, pues únicamente Él es exaltado, Su gloria se manifiesta en los cielos y en la tierra. Él elevó el honor de Su pueblo, Sus creyentes Lo alaban, Israel Su pueblo predilecto Le venera. Aleluyá.
<small>SALMO 149</small>
Aleluyá. Entonad a Dios un nuevo cántico, Proclamad Sus loores en las congregaciones de los piadosos. Deléitese Israel con Su Hacedor, Regocíjense los hijos de Sión con su Rey. Load Su nombre con danzas, Entonad cánticos con panderos y cítaras. Porque place a Dios Su pueblo, Glorifica a lus humildes con Su salvación. Regocíjense los piadosos por Su gloria. Alégrense en sus lechos. En las batallas, con las espadas, Pronuncie vuestra boca loores a Dios. El ajusticiará vuestros enemigos, Castigará a las naciones opresoras. Encadenará a sus reyes con cadenas, A sus príncipes con ligaduras de hierro. Para someterlos al juicio prescripto. ¡Gloria es Él para Sus piadosos! Aleluyá.
<small>SALMO 150</small>
Aleluyá, load a Dios en Su Santuario, alabadle en el firmamento de Su gloria. Cantad Sus maravillas, proclamad Su manifiesta grandeza. Loadle al son del shofar, alabadle al son de arpa y cítara. Loadle con pandero y danza, alabadle con flautas e instrumentos varios. Loadle con címbalos resonantes, alabadle con címbalos de júbilo. ¡Todo ser viviente alabe a Dios! Aleluyá.
<small>VERSÍCULOS SELECTOS DE LOS SALMOS 89:53, 135:21; 72:18,19</small>
Bendito sea Adonai, eternamente. Amén, Amén. Bendito sea Adonai en Sión, el que mora en Jerusalem. Aleluyá. Bendito Adonai Dios de Israel, único Hacedor de maravillas. Bendita sea Su gloria eternamente. Llénese de Su gloria toda la tierra. Amén, Amén.

<small>I CRÓNICAS 29:10-13</small>
Bendijo David a Adonai ante toda la congregación diciendo: Tú eres Adonai, Dios de Israel, nuestro Padre desde la eternidad hasta la eternidad. Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder, la gloria, la victoria y el resplandor; pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino; Tú eres exaltado y supremo sobre todos. Tú confieres la riqueza o la gloria. Tu soberanía es absoluta. Tú posees el poder y la fuerza. Tú confieres la grandeza y la fortaleza. Por ello, Dios nuestro, Te agradecemos, e invocamos Tu glorioso nombre. 
<small>NEJEMIÁ 9:6-11</small>
Tú, Adonai eres Único. Tú creaste los cielos infinitos y las constelaciones. La tierra y sus habitantes, los mares y todo lo que contienen. Tú concediste la vida a todo. Los seres celestiales a Ti, Te veneran. Tú, Adonai, elegiste a Abraham y lo liberaste de Ur en Caldea. Le conferiste el nombre de Abraham y comprobaste la sinceridad de su corazón.
Concertaste con él, el Pacto, prometiéndole la tierra de las seis naciones como heredad a su descendencia. Cumpliste Tu promesa, pues eres justo. Tú viste la aflicción de nuestros padres en Egipto, su clamor oíste en el mar Rojo. Realizaste señales y maravillas frente al faraón, sus esclavos, y su pueblo; Tú conocías su crueldad. Por ello Tu gloria perpetuamos hasta el día de hoy. El mar hendiste ante ellos, y pasaron por lo seco. Mas a sus perseguidores arrojaste a las profundidades, cual piedra en aguas tempestuosas.

Shiras Hayam

<small>ÉXODO 14:30-15:18</small>
En aquel día Dios liberó a Israel de la opresión de Egipto. Israel, desde la orilla del mar, vio la muerte de los egipcios. Presenciando Israel la manifestación del poder Divino contra Egipto, expresó su fe hacia Adonai y su veneración por Moisés servidor de Dios. Entonces Moisés y los hijos de Israel, entonaron este cántico de gloria a Adonai, diciendo: Cantaré a Dios, por la manifestación de Su Gloria, Pues al caballo y al jinete arrojó al mar. Mi fuerza es Dios, a Él entono canciones de gloria, Pues Él me ha salvado. Él es mi Dios, quiero glorificarlo, Dios de mi padre, quiero enaltecerlo. Dios, triunfa en las batallas, Adonai es Su nombre. Los carros del Faraón y su ejército, arrojó al mar, La élite de su armada fue hundida en el mar Rojo. Los abismos los cubrieron, Cual piedra descendieron a las profundidades. Tu diestra, oh Adonai, es glorificada por la fuerza, Tu diestra, oh Adonai, destruyó al enemigo. Tu magnánimo poder, destrozó a Tus adversarios. Desataste Tu ira, los consumió como paja. Por el soplo de Tu viento se elevaron las aguas, Cual muros se levantaron las olas, Cuajáronse los abismos de las profundidades. Pensó el enemigo: Los perseguiré y alcanzaré, Me repartiré su botín, saciaré mis deseos, Desenvainaré mi espada, los aniquilará mi poder. Sopló Tu viento, los cubrió el mar, Hundiéronse cual plomo en aguas embravecidas. ¿Quién Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas. Extendiste Tu diestra, los tragó la tierra, Condujiste con Tu benevolencia a Tu pueblo redimido, Le condujiste con Tu poder, a la morada de Tu Santidad. Los pueblos lo oyeron y temblaron, El temor se apoderó de los filisteos. Fueron presas del pánico los jefes de Edom, Los fuertes de Moab se estremecieron, Carecieron de valentía, los habitantes de Canaán. Cayó sobre ellos el temor y el miedo, Ante la grandeza de Tu poder se petrificaron. Hasta que haya pasado Tu pueblo, Adonai, Hasta que haya pasado, este pueblo que rescataste. Tú los traerás y asentarás en el monte de Tu heredad, Que dedicaste para la residencia de Tu gloria, Lugar para Tu Santuario, obra de Tus manos. Adonai reinará eternamente. Adonai reinará eternamente. 
<small>SALMOS 22:29, OVADÍA 1:21, ZACARÍAS 14:9</small>
A Adonai pertenece el reino, Él es soberano del universo. Ascenderán los libertadores al monte Sión, Para juzgar, al monte de Esav. En aquel día el reino será de Dios. Dios reinará sobre toda la creación, Entonces el Eterno será Único y su nombre Único.

Nishmas

El alma de todo ser viviente bendice Tu nombre, Adonai Dios nuestro; y el espíritu de todo mortal exalta y glorifica Tu recuerdo, oh Rey nuestro. Tú perduras a través de toda la eternidad, y no tenemos nada excepto Tú, Rey nuestro, Redentor y Salvador, que nos salvas de todo mal y nos sustentas en todas las horas de angustia y malestar. Tú sólo eres nuestro Rey, desde el comienzo del tiempo hasta la postrimería. Creador de todos, Señor de todas las generaciones, para Ti la humanidad entona cantos de gloria, Tú riges Tu mundo con misericordia y a sus habitantes con magnanimidad. Tu providencia, oh Dios, está siempre con nosotros. Tú despiertas a los sumidos en el sueño, concedes la palabra a los que carecen de ella, liberas a los cautivos, alientas a los débiles. Tú levantas a los sometidos y los mantienes erguidos. Por eso hacia Ti sólo dirigimos nuestras oraciones. Y aunque nuestra boca estuviese llena de canciones como el murmullo del mar, y nuestra lengua cantase como el estruendo de sus olas; aunque nuestros labios pronunciasen tantas alabanzas como la infinitud del cielo y nuestros ojos alumbrasen como el sol y la luna; aunque nuestras manos estuviesen tendidas en oración tan alto como las alas de las águilas y nuestros pies se dirigiesen a los templos con la rapidez de las gacelas; aún así, no podríamos cantar Tu infinita gloria, ni agradecer Tus innumerables bondades, que hiciste con nosotros en el presente y con nuestros padres en el pasado. De Egipto nos liberaste, de la servidumbre nos rescataste. En tiempos de hambre nos concediste alimento, nos mantuviste con abundancia y hartura. Nos rescataste del terror de la espada, nos protegiste de las epidemias. Nos salvaste de plagas y enfermedades. Siempre nos acompañó Tu bondad, Tu misericordia, jamás nos abandonó. Plázcate, oh Dios, no abandonarnos nunca jamás. Por todo esto, cada órgano que creaste en nuestro cuerpo; el alma, que insuflaste en nuestro ser, y el poder de palabra que nos concediste, todos ellos al unísono cantarán Tu gloria y exaltarán la soberanía de Tu nombre, Rey nuestro. Todas las bocas, prorrumpirán en gracias hacia Ti. Todas las lenguas jurarán por Tu Santo Nombre. Todas las rodillas se doblegarán ante Tu majestad. Todos los hombres se prosternarán ante Ti. Todos los corazones Te venerarán. Toda la intimidad de nuestro ser vibrará ante Tu excelso nombre. Pues así está escrito: “Cada fibra de mi ser proclamará: ¿Quién Te iguala, oh Adonai?”. Tú liberas al pobre de manos de su opresor, y al indigente y menesteroso de manos del usurpador de sus derechos. ¿Quién Te iguala? ¿Quién se asemeja a Ti? Dios magnánimo, exaltado y reverenciado: Dios altísimo Creador del cielo y de la tierra. Te alabaremos y glorificaremos, bendeciremos Tu sagrado nombre, pues así está dicho en los salmos de David: “Mi alma bendice a Dios, y todo mi ser ora a Su Santo nombre”. Oh Dios, Tu poder es infinito, inefable la gloria de Tu nombre. Magnánimo para la eternidad, reverenciado por Tus obras.

The King

Tú eres Rey. Tu trono es elevado, Tu reino Supremo. 
Tú que perduras por siempre jamás, enaltecido y santificado es Tu nombre. Pues así está escrito: aclamad a Dios, vosotros los justos, vosotros los rectos orad a Él. Por la boca de los rectos serás reverenciado. Por las palabras de los justos serás bendecido. Por la lengua de los piadosos serás exaltado. Los consagrados a Ti, Te santificarán con todo su ser.
Las congregaciones de Israel, y las multitudes de Tu pueblo glorificarán Tu nombre a través de las generaciones. Pues es el sagrado deber de toda Tu creación, Dios nuestro y de nuestros padres, agradecerte y orar a Ti. Entonamos himnos y canciones, dedicados a Tu gloria por David hijo de lshai, Tu servidor y Tu ungido.

Yishtabach

Sea alabado Tu nombre por siempre jamás, Rey nuestro. Tú eres Dios, Rey nuestro, exaltado en los cielos, invocado en la tierra. Dios nuestro y de nuestros padres, sólo a Ti corresponde dirigirnos en alabanzas y oraciones, aclamando Tu soberanía y Tu reino, Tu eternidad, Tu grandeza, Tu gloria, Tu santidad. Hacia Ti elevamos nuestras bendiciones y agradecimientos ahora y siempre. Bendito eres Tú Adonai, Rey excelso. Tú eres artífice de maravillas y aceptas nuestros himnos y oraciones, Rey eterno, fuente de vida para el universo.

<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. <i><small>Congregación y Oficiante:</small></i>  Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. <i><small>Oficiante:</small></i>  Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.

<small><i>Oficiante:</i></small>
Bendecid a Dios pues Él es digno de alabanza.
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
“Bendito sea Dios hasta la eternidad”.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del universo, creador de la luz, hacedor de la oscuridad, artífice de la paz, creador de todas las cosas.
¡Dios! Luz del Universo, Fuente de toda vida, Por Su Verbo, de las tinieblas la luz surgió.
Oh Dios, Santo y Sublime, perdona en este santo día, al pueblo consagrado a Ti.

Hemos pecado, oh Protector; perdónanos, oh Creador.
Desde antaño, en este día de Kipur, Tu perdón concediste a Tu pueblo. La luz de la absolución a Tu pueblo redimido, concediste. Entonces perdonaste los pecados de la asamblea congregada en este día en Tu Santuario y confiada en Ti. Los errores crecieron, mientras mi alma estuvo adormecida. Pero un día, entre los días del año, me alienta a dirigir preces a Ti, oh Dios clemente; cuando Te invoco me arrepiento, oh Dios, creador de la luz y la clemencia. Ilumíname con Tu luz y perdóname; hoy respóndeme y dime: ¡He perdonado! Ilumina nuestros ojos con Tu perdón, no condenes, oh Dios, a los que por ignorancia pecaron hacia Ti. Fuimos soberbios, Tu retribución es justa. Erramos ante. Ti, oh Soberano del Universo. Guíanos con Tu luz, para que no suframos la vergüenza y la humillación. Tú eres benévolo y clemente, la rectitud Te pertenece; purifícanos en la fuente de Tu gracia; Tú, cuyo ropaje es la justicia. Pues día y noche, a raudales, Te dirigimos plegarias. Haz que podamos percibir Tu luz en este día de recogimiento y aflicción. Juzga con clemencia nuestras ocultas acciones, para que podamos transitar a la luz de Tu Presencia; no desatiendas nuestras invocaciones que hoy Te elevamos. Purifica como la nieve los errores de Tu pueblo; Tú eres fuente de vida y de bondad. A Ti invocamos para que recuerdes el Pacto. Condúcenos con Tu luz, como lo hicieras con el profeta Eliahu. Oh Dios, perdona los errores de Tus hijos, cúbrenos con Tu luz, como lo hicieras con Moisés, Tu profeta. Respóndenos, oh Dios, Te invocamos desde la profundidad de nuestras almas. Haz surgir con Tu luz el resplandor de Israel, comparado al lirio de los valles. Ábrenos puertas de oración, acepta nuestras preces, cuando a Ti Te invocamos, oh Altísimo. Purifícanos de nuestras acciones, sálvanos del error. Tórnanos puros cual plata sin escorias. Concédenos Tu salvación, hazlo por Moisés y Aarón, que nos legaron la santidad de este día de Kipur. Dirígenos como antaño, ilumínanos con Tu luz, oh Dios clemente, acelera el plazo de nuestra liberación. Cual raudales de agua, de nuestro corazón fluyen plegarias. Ilumina como la luz del alba nuestro camino, oh Dios. Purifícanos en este día, oye nuestras plegarias y respóndenos: ¡He perdonado! Oh Dios, Santo y Sublime, perdona en este santo día, al pueblo consagrado a Ti. 
<small><i>Cuando la festividad no acaece en Shabat se intercala:</i></small>
Con Tu misericordia iluminas la tierra y a sus habitantes. Con Tu bondad renuevas cada día con constancia la obra de la creación. Cuán grandes son Tus obras, oh Adonai, todas ellas creaste con Tu sabiduría, la tierra testifica Tu creación por doquier. Tú eres único y eternamente exaltado, Rey alabado y glorificado desde los orígenes del tiempo. Creador del mundo, derrama Tu compasión sobre nosotros, pues Tú eres la fuente de nuestra fuerza, la Roca de nuestra protección, nuestro escudo, nuestro Salvador y nuestro Protector. Bendito sea Dios, que con Su infinita sabiduría creó el resplandor del sol. Su noble creación glorifica Su nombre. Los luminares circundan Su poder. Las constelaciones celestiales proclaman Su Santidad. Los astros enaltecen al Omnipotente, proclamando constantemente Su gloria y Santidad. Bendito seas Dios nuestro, por la perfección de Tus obras y por los luceros que creaste. Por todo Te glorificamos eternamente. 

<small><i>En Shabat se continúa aquí:</i></small>
Todos Te agradecen, todos oran a Ti, todos dicen: nadie iguala la santidad de Dios. Todos Te enaltecen eternamente Creador de todo. Tú abres cada día las puertas de oriente. El sol irradia su luz sobre los habitantes de la tierra. La luna ilumina Tu creación por la noche. Tú iluminas al Universo y a sus habitantes con Tu misericordia.  
Con Tu bondad renuevas cada día con constancia la obra de la creación. Tú eres único y eternamente exaltado. Creador del mundo, derrama Tu misericordia sobre nosotros, Nuestro Salvador y Protector. Nadie Te iguala, nada existe excepto Tú. Sin Tu presencia nada tiene significado.
Nadie Te iguala en este mundo, nada existe sin Tu presencia, en el mundo venidero. Tú serás el artífice de nuestra liberación en la época mesiánica; nadie Te iguala, salvador nuestro, que concedes la vida inmortal. 

Eil Adon

<small><i>En Shabat:</i></small>
Nuestro Dios, señor de toda la creación, Es bendecido por boca de todo ser. Su magnanimidad y bondad llenan el Universo; La sabiduría y la inteligencia Lo circundan. Él es exaltado por los seres celestiales, Su resplandor y Su honra proclaman los ángeles. La rectitud y el mérito de sus hijos llegan hasta Su trono, La merced y la piedad constituyen Su reino. Con perfección creó Dios los luminares, Exponentes de Su sabiduría e inteligencia. Dotados de energía y poder, Ejercen Su dominio sobre el Universo. Llenos de resplandor, irradian su fulgor, Todo el mundo percibe la belleza de su luz. Alegres están al salir, jubilosos al retornar, Cumplen con reverencia la voluntad de Su Creador. Gloria y honor tributan a Su nombre, Con alegres canciones, aclaman Su reino. Nombró el sol e irradió Su luz, Asimismo estableció la forma de la luna. En Sus alturas, todas las huestes cantan Su alabanza, Todos los seres celestiales aclaman Su gloria.
A Dios Creador del reposo sabático. En el séptimo día se enalteció, reinando sobre toda Su creación. Cubrió de gloria el día del reposo, designando al Shabat como día de deleite. Es esta la importancia del séptimo día, pues en él cesó toda la creación de Dios. Y el día séptimo pronunció alabanzas diciendo: “Cántico para el día Sábado ,cuán agradable es orar para Ti, Dios”. Por lo tanto, todas Sus criaturas elevarán sus voces en oración a Dios. Aclamando a nuestro excelso Señor Soberano y Creador de todo, que concedió el sagrado reposo sabático a Su pueblo, Israel. En los cielos y en la tierra será bendecido Tu nombre, Adonai nuestro Dios, Tu renombre será glorificado. Tú, nuestro Salvador serás venerado, por la excelencia de Tu creación y por los astros luminosos que creaste que revelan constantemente Tu gloria. 
<small><i>Para Shabat y todos los días de la semana:</i></small>
Hasta la eternidad serás Bendito nuestro Protector, Rey nuestro y Redentor, Creador de los seres angelicales. Sea Tu nombre eternamente alabado. Creador de Tus divinos mensajeros que permanecen en las alturas del Universo. Desde sus celestiales ámbitos ellos invocan las palabras del Dios Eterno y Rey Eterno. Con amor cumplen su misión, con irresistible poder y reverencia ejecutan la voluntad de su Creador. Con santidad y pureza sus bocas prorrumpen en alabanzas y cánticos, invocando 
el sagrado nombre del excelso Soberano. Todos aceptan con regocijo su divina misión, santificando su Creador y otorgándose mutuamente este privilegio, con quietud. Con verbo inteligible y sagrada melodía todos al unísono proclaman:
“Santo, santo, santo es el Señor de las huestes Toda la tierra está llena de Su gloria”.  
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo. Su gloria es mi fe. A Él invoco para obtener mi perdón. En este día de ayuno, respóndeme: ¡He perdonado! 

Oh Dios Santo, Tú eres poderoso en el firmamento.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, Tú perdonas y aceptas el arrepentimiento.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.
Oh Dios Santo, Tú revelaste a Tu pueblo la profundidad de Tu ley.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, Tú Te regocijas con el perdón de Tus hijos.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.
Oh Dios Santo, Tú perdonas a Tus creyentes.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, Tu pueblo proclama la grandeza de Tus acciones.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.

Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, Tú deseas la sinceridad de Tu pueblo.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.
Oh Dios Santo, Tú rocías Tu pureza y purificas a Tus hijos.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, Tú purificas como la nieve los errores de Tu pueblo.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.
Oh Dios Santo, Tú perdonas los errores de Tu pueblo Israel.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, Tú llamas a Ti a los seres humanos en este día.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.
Oh Dios Santo, Tú absuelves los errores de Tus hijos amados.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, Tú revelaste Tu gloria en el monte Sinaí.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.
Oh Dios Santo, Tú eres clemente y benévolo con los que Te veneran.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, Tú perdonas, Tú eres indulgente.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.
Oh Dios Santo, Con Tu bondad absuelves los errores.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, en este día Tú aceptas el arrepentimiento.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.
Oh Dios Santo, reúne al pueblo consagrado a Ti, con Tu clemencia.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, Tú eres misericordioso y clemente, nadie Te iguala.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo.
Oh Dios Santo, los cielos son la residencia de Tu gloria.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Oh Dios Santo, en los cielos, las huestes angelicales proclaman Tu gloria.
Bendito sea Su glorioso nombre.
Su reino proclamo entre las congregaciones de mi pueblo. Su gloria es mi fe, a Él invoco para obtener mi perdón. En este día de ayuno, respóndeme: ¡He perdonado!

Entonces todos los seres celestiales elevan con estruendo sus voces proclamando:
Bendita sea la gloria de Dios, desde el lugar de Su residencia. 

Cantemos agradables melodías a Dios. Entonemos himnos y cánticos al Eterno. Porque sólo Él, es hacedor de maravillas, renovando con constancia Su creación. Él emprende las batallas contra el mal, sembrando la justicia y haciendo brotar la salvación. Él cura nuestras enfermedades. Por eso, Él es venerado. Él es hacedor de maravillas. Con Su bondad renueva cada día Su obra de creación, como está dicho: “Él es el creador de los grandes astros luminosos, pues Su merced es infinita”. Ilumina con una nueva luz a Sión, oh Dios, y haz que todos tengamos el mérito de percibirla. Bendito eres Tú Adonai, creador de los luminares. 

Tu eterno amor nos concediste, oh Dios. Tu ternura y compasión nos has prodigado. Nuestro Padre y nuestro Rey, extiende sobre nosotros el mérito de nuestros patriarcas que siempre confiaron en Ti, y que dirigiste por la senda de la vida enseñándoles Tus leyes. Con tu magnanimidad, enséñanos Tus leyes también a nosotros. Padre misericordioso, concede a nuestro corazón la capacidad de comprender y discernir. Para que podamos entender las palabras de Tu Torá, estudiarlas y enseñarlas; observarlas y cumplirlas con amor. Ilumina nuestros ojos con Tu Torá, para que nuestro corazón sea adicto a Tus preceptos, permaneciendo unidos los sentimientos de amor y reverencia a Tu nombre. Haz que nunca sintamos vergüenza por la profesión de nuestra fe. Porque sólo en Tu excelso y sagrado nombre confiamos. Haz pues, que Tu salvación sea motivo de nuestro regocijo. Reúnenos de los cuatro rincones de la tierra, y condúcenos erguidos hacia nuestra tierra; pues Tú eres el artífice de nuestra liberación. Tú nos elegiste entre los pueblos, y nos acercaste a Tu servicio, para proclamar Tu excelso nombre y unidad con fe y amor. Bendito eres Tú Adonai, que elegiste a Tu pueblo Israel con amor. 

Recitation of Shema

OYE, OH ISRAEL, ADONAI ES NUESTRO DIOS, ADONAI ES ÚNICO

Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás.
Ama a tu Dios con todo tu corazón, con todo tu ser y con todas tus fuerzas. Las leyes que te prescribo hoy, grabarás en tu corazón. Las explicarás a tus hijos, meditarás en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Átalas por signo sobre tu brazo, ponlas por señales sobre tu frente y escribirlas has, en las entradas de tu casa y de tus ciudades.
Y será que si obedeciéreis Mis mandamientos, amando a vuestro Dios con todo vuestro corazón y con todo vuestro ser, la Providencia Divina bendecirá vuestra tierra y recogeréis el fruto de vuestro trabajo. Los prados florecerán, la hartura colmará vuestro país. Mas, si la senda de Dios abandonareis adorando vanidades, la Providencia se tornará contra vosotros, los cielos no darán su lluvia, ni la tierra sus frutos, y vuestro hermoso país, heredad de Dios, quedará despoblado. Grabad mis palabras, éstas, sobre vuestro corazón. Preservadlas con todo vuestro ser, atadlas por signo sobre vuestro brazo, ponedlas por señales sobre vuestra frente. Explicadlas a vuestros hijos, meditad en ellas en toda ocasión, al amanecer y al anochecer. Escribirlas has, en la entrada de tu casa y de tus ciudades. Para que se multipliquen vuestros días y los días de vuestros hijos en la tierra que Dios prometió a vuestros patriarcas, tanto como los días de los cielos sobre la tierra.
<small>NÚMEROS 15:3741</small>
Y habló Dios a Moisés diciendo: Habla a los hijos de Israel y diles que se hagan franjas sobre los bordes de sus ropas, por sus generaciones y que pongan sobre las franjas un hilo cárdeno. Y cuando viereis estas franjas recordaréis los preceptos de Dios y los cumpliréis y no os desviaréis en pos de vuestros impulsos. Recordad, pues todos Mis preceptos, cumplidlos y santos seréis delante de vuestro Dios. Yo soy el Señor que os redimió de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo soy Adonai, vuestro Dios.

Creemos firmemente que la palabra de Dios es verdad y su valor duradero. Su enseñanza es el amor y el cariño. Su Verbo nos infunde la fuerza y la veneración. Su Torá aceptamos para todos los tiempos. Aceptamos la verdad del Reino del Creador del universo. Él es la Roca de Jacob, nuestro Protector y Salvador. Él existe a través de los tiempos, Su gloria es eterna. Su Soberanía y su Verdad perduran hasta la eternidad. Sus eternas palabras nos proporcionan la vida, Su verdad es preciosa por siempre jamás. Para nuestros padres y para nosotros, para nuestros hijos y descendientes y para todas las generaciones del pueblo de Israel. Para nuestros predecesores y para nuestros descendientes. Tu revelación es y será preciosa y duradera, Tu ley es verdad inalterable. Creemos firmemente que Tú eres Adonai, Dios nuestro y de nuestros padres, Redentor nuestro en todos los tiempos. Tú eres nuestro Creador y la Roca de nuestra salvación.
Tú has sido siempre la ayuda de nuestros padres en el pasado. Protector y Salvador de Tus hijos en cada generación. Tu residencia está en las alturas del universo. Tus leyes y Tu justicia extiendes por los confines de la tierra. Bienaventurado es el hombre que obedece Tus mandamientos abriendo su corazón a Tu Torá y a Tu verbo. Creemos firmemente que Tú eres el Señor de Tu pueblo y rey poderoso para vindicar su causa. Tú precedes a la creación, Tú perduras para la eternidad y, excepto Tú, no tenemos otro Redentor y Salvador. De Egipto nos redimiste, de la servidumbre nos rescataste. Todos sus primogénitos perecieron, y a Tu hijo predilecto Israel redimiste. El Mar Rojo dividiste, hundiendo en él a los soberbios y haciendo transitar a Tus hijos, Tus amados. Ellos Te aclamaron con himnos, alabanzas y cánticos. Sus bendiciones dirigieron hacia Ti, oh Dios eterno y exaltado, Tú humillas a los orgullosos y enalteces a los humildes. Liberas a los cautivos y rescatas a los oprimidos. Ayudas a los pobres, así como respondes a Tu pueblo Israel, oyendo su clamor. Por todo esto, todos alabamos al Dios altísimo y bendito. Moisés y el pueblo de Israel para Ti jubilosamente cantaron diciendo:
¿Quién Te iguala, oh Señor? ¿Quién iguala Tu Santidad y magnificencia? Digno de alabanzas, hacedor de maravillas. Un nuevo cántico por su redención entonaron a Ti a orillas del mar. Todos al unísono Te agradecieron y proclamaron Tu reinado diciendo: 
Adonai reinará eternamente.
Oh Dios, fortaleza de Israel, acude en ayuda de Israel y rescata como prometiste a Tu pueblo. Nuestro Redentor, Adonai de los ejércitos es Su nombre, santificado por Israel. Bendito eres Tú Adonai, redentor de Israel.

Amidah

<small><i>Esta oración se pronuncia de pie y en silenciosa devoción:</i></small>
Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.

Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Santo eres Tú, y Santo es Tu nombre, Los Santos Te profesan veneración eternamente.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, en Tu mano está la fuerza, Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad, se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”.

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
Con Tu amor nos concediste
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis:</i></small>
(este día de Shabat y)
este día (de Shabat para santidad y para quietud y este día) del Perdón, para la absolución y perdón de todos nuestros delitos

(nos concediste con amor), 
como día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Oh Dios nuestro y de nuestros padres llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda el Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día del Perdón. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso. 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdona nuestros errores en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, borra y disipa nuestros errores y transgresiones que hemos cometido frente a Ti, pues así está dicho: “Yo soy el que disipa tus transgresiones y tus errores no recuerdo más”. Y está dicho: “Yo he disipado como nube tus pecados y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. “Pues en este día Él os perdonará purificándonos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros”.
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, absuelves a Tu pueblo Israel y perdonas a las tribus de Ieshurun en cada generación, excepto Tú no tenemos rey alguno que perdona y absuelve. Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras transgresiones y los errores de Su pueblo, la Congregación de Israel, haciendo disipar nuestras culpas año tras año, Tú Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat) Israel y el día del Perdón.

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz.

Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado.
Hemos cometido faltas, fuimos desleales, usurpamos lo ajeno, proferimos ofensas, inducimos a la perversidad y al mal, con soberbia y violencia divulgamos falacias. Proporcionamos malos consejos, emitimos palabras dolosas. Hemos sido cínicos e indóciles. Cometimos ultrajes, fuimos rebeldes, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, prevaricamos, aborrecimos lo correcto. Erramos e indujimos al error.
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas.
Tú conoces los misterios del Universo, y los ocultos secretos de todo ser viviente. Tú inquieres y conoces la intimidad de nuestro ser, escudriñas nuestro corazón. Nada se oculta ante Ti, nada escapa a Tu omnisciencia. 
Por lo tanto, sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, absolvernos de nuestros errores, y borrar todas nuestras iniquidades y perdonar todas nuestras transgresiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por compulsión o por voluntad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, endureciendo nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por ignorancia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras inconscientes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, tanto en público como en oculto.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por carencia de moral sexual.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la palabra.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, a sabiendas y con astucia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de ocultos designios de nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, engañando a nuestro semejante.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la insinceridad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, incurriendo en prostitución.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por error o a conciencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, despreciando nuestros padres y maestros.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por el uso de la violencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por la profanación de Tu nombre.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras necias.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, mancillando con nuestras palabras.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, dejándonos dominar por nuestras bajas pasiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con premeditación o por error.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del soborno.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del incumplimiento y de la mentira.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la calumnia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la burla y mofa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, en nuestras relaciones comerciales.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de nuestra comida y bebida.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la usura.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con orgullo y palabras pretensiosas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en insolencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la murmuración.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de miradas altivas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de mirada codiciosa.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del ateísmo.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al enredar a nuestros semejantes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del prejuicio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la envidia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en irresponsabilidad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en obstinación.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, cuando presurosos nos encaminamos hacia el mal.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, sembrando la cizaña y el chisme.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del perjurio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del odio infundado.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al tornarnos en falsos custodios.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por confusión de nuestra mente.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.

Perdónanos, oh Dios, por los errores que nos hacían pasibles de una de las cuatro penas capitales.
Absuelve nuestros errores al no cumplir Tus preceptos, o al violar Tus mandamientos, por acción o por abstención. Perdona los errores tanto manifiestos como los ocultos a nuestra conciencia. Los errores manifiestos ya Te los expusimos y reconocimos nuestro desacierto. Mas los ocultos a nuestra conciencia, Tú los conoces, oh Dios, pues así está escrito en la Torá: “Las cosas ocultas, son manifiestas ante Adonai, nuestro Dios, mas las acciones manifiestas, aceptamos nosotros y nuestros hijos por siempre jamás, para que cumplamos todas las palabras de esta Torá”. Pues Tú absuelves a Tu pueblo Israel, y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú no tenemos Rey alguno que perdona y absuelve.
Dios mío, antes que yo fuese creado no era nada, y ahora que ya me creaste percibo mi fragilidad. Al polvo me asemejo durante mi vida, ¿qué seré después del fin de mis días? Me siento ante Ti, oh Dios, cual frágil vasija recubierto de rubor y confusión. Sea Tu voluntad, oh Dios mío y de mis padres, que evite los errores durante esta mi vida terrena. Con Tu inmensa misericordia, purifícame de mis errores pretéritos. Mas no me hagas víctima de enfermedades ni sufrimientos.
Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu Gloria, por Tu Santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor.
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel, y a toda la humanidad. Amén.
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.

Reader's Repetition of the Amidah

<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

<small><i>El Oficiante relee la Amidá.</i></small>
Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Amparado en la sapiencia de nuestros sabios y eruditos, oso abrir mi boca para pronunciar oraciones y plegarias, e implorar la presencia del Soberano Supremo lleno de compasión, clemente e indulgente. 
<small>Piut en acróstico compuesto por Meshulam Ben Kalonymos de Roma. Siglo XIII</small>
Mi corazón trepida cuando Te dirijo mis súplicas, oh Dios. Tu pueblo me ha delegado, ante Ti doblego mis pasiones, oh autor de mi existencia. Ilumina las tinieblas de mi mente, concédeme verbo puro, iníciame en Tu verdad. Enséñame oh Dios, a invocarte con dulzura, cobíjame bajo Tu protección, acércame a Tu fe. A ti clamo desde la intimidad de mi ser, ¿podré, oh Dios, conmover Tu amor, obtener Tu gracia? Tú que desde Tus alturas percibes la pureza, hazme comprender el sentido de la oración, para que pueda invocarte con entendimiento, acepta mi intercesión, oh Dios, pues Tus hijos imploran Tu consuelo. Oh Dios, si erro en mis palabras, dirige las locuciones de mis labios, considéralas las más puras. Acepta mis sinceras invocaciones, concédeles sentido. Considera mis preces como sinceras ofrendas, responde a mis súplicas que fluyen cual corrientes de aguas puras. Concede firmeza a mis tambaleantes pasos, evítame el tropiezo oh Dios. Concédeme fortaleza y seguridad, otórgame Tu comprensión. Dirígeme con Tu benevolencia, libérame de la angustia, oh Dios. Observa mi confusión, oriéntame, oh Señor. Estoy contrito, concédeme Tu clemencia, pues así lo prometiste a Tu Visionario. Manifiesta Tu benevolencia a Tu hijo, a quien Tú proteges.

Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.
Tú nos salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham. 

La fuerza Te pertenece. Tú traerás a los difuntos a la vida inmortal, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.

<small><i>Congregación:</i></small>
Hasta sus últimos días, Tú esperas el retorno del pecador, pues Tú quieres brindarle la vida.
¿Cómo puede el hombre ser meritorio ante Ti, pues aún Tus huestes angelicales no logran Tu beneplácito? Cuando los árboles lozanos son presa de llamas, ¿qué podrá hacer el heno fenecido? Tu omnisciencia todo devela, Tu luz ilumina todo lo tenebroso. Tu morada es objeto de misterio, mas Tú develas nuestros más ocultos designios. Sólo Tú eres juez Único, Tu voluntad es única, ¿quién osaría contrariarla? Tú sometes a pueblos e individuos a Tu justicia, ¿quién podría impugnar Tu justicia? Tenga presente todo ser esta enseñanza, para que su corazón no se desvíe en pos de sus instintos para que no erre ante su Creador: ¿De dónde procede, cuál es su origen? ¿Hacia dónde va? ¡Ante Dios su creador tendrá que rendir cuentas! ¿Cuál es el sentido de su vida? Sus días carecen de sentido, sus noches no tienen significado. ¡Todos sus proyectos vanidad! Cual sueño fugaz es su vida, cual pesadilla que con constancia lo atormenta. De noche no encuentra quietud, de día no reposa, y así transcurre su vida hasta que desciende al sepulcro. Mas ¿por qué habrá de quejarse el hombre mientras vive? La vida debería bastarle. Pues aunque su tarea es ardua, e ímproba su labor, feliz el hombre que se entrega a la ley y a la verdad. Su mismo fin testifica su origen ¿por qué habrá de vivir en ficción? Él mismo rubrica sus actos, ¿cómo podrá disimularlos? Únicamente sus buenas acciones lo conducirán hasta su eterna morada. Si la sabiduría él ha buscado, ella lo acompañará hasta el fin de sus días. Mas si el engaño y la perfidia él ha sembrado, su vida él ha condenado. Mas una vida de virtud, proporciona una vejez lozana y próspera. 
Hasta sus últimos días, Tú esperas el retorno del pecador, pues Tú quieres brindarle la vida.
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?
Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Bienaventurado el hombre que se hizo de buen nombre, pues es ese el mejor de los títulos. Si así lo hiciere entonces para él será: “mejor el día de la muerte que el día del nacimiento”.

Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluyá. Tú eres Santo, oh Dios, Israel proclama Tus loores.

<small><i>Oficiante:</i></small> Tú eres nuestro Dios. <small><i>Congregación:</i></small> En los cielos y en la tierra. 
<small><i>Oficiante:</i></small> El poder Le pertenece. <small><i>Congregación:</i></small> Las multitudes Lo aclaman. 
<small><i>Oficiante:</i></small> Con Su Verbo creó el mundo. <small><i>Congregación:</i></small> Con Su voluntad el mundo se hizo. 
<small><i>Oficiante:</i></small> Él es eterno. <small><i>Congregación:</i></small> Perdura por siempre jamás. 
<small><i>Oficiante:</i></small> Él es omnisciente. <small><i>Congregación:</i></small> Su Presencia todo lo penetra. 
<small><i>Oficiante:</i></small> Su corona es: la salvación. <small><i>Congregación:</i></small> Su ropaje: la justicia. 
<small><i>Oficiante:</i></small> El profundo amor Lo envuelve. <small><i>Congregación:</i></small> La retribución es su ceñido. 
<small><i>Oficiante:</i></small> Su secreto es: la rectitud. <small><i>Congregación:</i></small> Su consejo: la fe. 
<small><i>Oficiante:</i></small> Su acción es: la verdad. <small><i>Congregación:</i></small> Es justo y recto. 
<small><i>Oficiante:</i></small> Está cercano a los que Lo invocan con sinceridad. <small><i>Congregación:</i></small> Él es Sublime y Augusto. 
<small><i>Oficiante:</i></small> Él mora en los cielos. <small><i>Congregación:</i></small>Suspende la tierra en el espacio.
Él es eterno, venerado, sublime y santo.

Oh Dios, Te imploramos, perdona nuestras transgresiones, omite nuestras iniquidades, manifiesta Tu Poder, oh Dios Santo. 
Oh Dios clemente, absuelve el error de Tus fieles aquí congregados piua cantar Tus loores. Concédeles una vida feliz, ¡oh Dios Santo! Inscríbelos en Tu libro de vida. 
<small>Piut compuesto por Meshulam Ben Kalonymos</small>
Oh Dios, Tú que señalas a los errados la senda a seguir, indícame el camino que habré de seguir, pues: 
“Quiero cantar Tu gloria Dios mío”.
Oh Dios Eterno, a quien nadie puede emular, al amanecer y al anochecer proclamo Tu unidad y Tu reino, pues:
“Diariamente Te invoco”.
Mi corazón ansía servirte con constancia; para proclamar Tu Santidad con firmeza, pues: 
“Magno es Adonai y excelso”.
Oh Dios, Te imploramos, perdona nuestras transgresiones, omite nuestras iniquidades, manifiesta Tu Poder, oh Dios Santo. 
Tu pueblo esperanzado, implora Tu benevolencia, cumple sus deseos, oh Dios, pues: 
“Las generaciones glorifican Tus obras”.
Creados para cantar Tu gloria, Te invocan con plegarias y ayunos, pues:
“Quieren cantar Tu magnificencia”.
Temblorosos relatan el esplendor de Tu Reino, guardan fidelidad a Tu Unicidad, pues: 
“Relatan la grandeza de Tus acciones”.
Oh Dios clemente, absuelve el error de Tus fieles aquí congregados piua cantar Tus loores. Concédeles una vida feliz, ¡oh Dios Santo! Inscríbelos en Tu libro de vida.
Cuatro oraciones a Ti elevan en este día; profusamente todos los días cantan Tus loores pues:
“Expresan la magnitud de Tu bondad”.
Al amanecer Te elevo mis súplicas, al anochecer concédeme Tu perdón, pues: 
“Clemente y misericordioso es Adonai”.
Oh Dios Protector y Clemente, absuelve nuestros errores para que todos proclamen: 
“Su bondad extiende sobre Sus criaturas”.
Oh Dios, Te imploramos, perdona nuestras transgresiones, omite nuestras iniquidades, manifiesta Tu Poder, oh Dios Santo. 
Reconstruye, oh Dios, la ciudad de Tu regocijo; reconstruye Tu sagrado Santuario, que antaño consideraste como joya de Tu corona, entonces: ...
“Toda Tu creación Te loará”.
Tus piadosos Levitas agradables melodías entonarán, con ropajes de gloria se ataviarán, y a Ti Te servirán, pues: 
“Contarán la gloria de Tu Reino”.
Plantados en Tus atrios florecerán; aún en su vejez prosperarán, lozanos en Tu Santuario permanecerán: 
“Para instruir a los hombres con Tus obras”.
Oh Dios clemente, absuelve el error de Tus fieles aquí congregados piua cantar Tus loores. Concédeles una vida feliz, ¡oh Dios Santo! Inscríbelos en Tu libro de vida.
¡Tus piadosos con integridad a Ti cantarán, oh Eterno! Cuando restaures Tu Trono en Tu eterno Santuario pues: 
“Tu Reino es eterno”.
Oh Dios, cuando redimas a Tu pueblo y lo reúnas en Tu Santuario, ellos cantarán Tu gloria como lo hicieron nuestros padres a las orillas del Mar Rojo, pues: 
“Alienta Adonai a los débiles”.
En congregaciones se reúnen para expresar la magnitud de Tu bondad. Considera sus plegarias como ofrendas sinceras, pues: 
“Todos elevan sus esperanzas hacia Ti”.
Oh Dios, Te imploramos, perdona nuestras transgresiones, omite nuestras iniquidades, manifiesta Tu Poder, oh Dios Santo. 
Considera sus súplicas como sinceros sacrificios. Acepta cual ofrendas la invocación de ellos, Tus Testigos, pues: 
“Tú abres Tu mano pródiga”.
Surge desde Tus cielos, manifiesta Tu bondad oh Dios, a Tu pueblo y bendícelo, pues: 
“Las sendas de Adonai son justas”.
Concede la salvación al pueblo que Te invoca, agracia con Tu bondad al pueblo que celebra Tus festividades, pues: 
“Cercano está Dios, a todos los que Le invocan”.
Oh Dios clemente, absuelve el error de Tus fieles aquí congregados piua cantar Tus loores. Concédeles una vida feliz, ¡oh Dios Santo! Inscríbelos en Tu libro de vida.
Éste es mi Dios, Él hace maravillas. Acepta nuestro clamor frustra a nuestros adversarios, pues: 
“Él satisface la voluntad de los que Le veneran”.
No defrauda a los esperanzados en Él, oh Santo, olvida nuestros errores, hazlo por Tu amor, pues: 
“Él eterno protege a los que Le aman”.
Acepta mis oraciones como antaño en Tu Santuario, oye mi voz aleja mis pecados, entonces: 
“Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca”.
Oh Dios, Te imploramos, perdona nuestras transgresiones, omite nuestras iniquidades, manifiesta Tu Poder, oh Dios Santo. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i>
</small>
Oh Rey, Tú que perduras por siempre jamás, sólo Tú reinarás hasta la eternidad. Tú eres Dios Santo.

<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Oh Rey, Tú que perduras por siempre jamás, sólo Tú reinarás hasta la eternidad. Tú eres Dios Santo.
<small><i>Oficiante:</i></small>
¡Tú eres clemente, perdónanos pues!
<small><i>Congregación:</i></small>
¡Oh Eterno! Tú que concedes la vida, inscribe a Tus hijos para la vida, pues en Tus manos está la fuente de la vida.  
Manifiéstame Tu gloria, acepta mi plegaria, oye, oh Adonai mi justa causa, atiende a mi súplica. No cierres Tus oídos ante mis suspiros y mi súplica.
Acepta nuestro clamor al amanecer, purifícanos de todos nuestros errores. Adonai escúchanos, acelera el plazo de nuestra salvación. 
En mi debilidad, Dios me salvará, no condenes oh Dios, a los que en Ti esperan, Tu verbo es la justicia, Tú eres fuente de salvación. 
Congregados estamos para servirte, somos Tu pueblo e hijos de Tu Providencia, manifiéstanos oh Dios, Tu benevolencia. 
Oh Dios, Tú que eres inescrutable, acepta nuestras plegarias que a raudales a Ti Te dirigimos. 
Nuestro clamor, habrás de aceptar, favorécenos, oh Dios, 
considera nuestra plegaria cual incienso, Tuya es la justicia. Tú eres nuestro refugio, y nuestro sostén, estamos en Tus manos cual arcilla en manos del alfarero. 
¡Purifícanos, oh Señor! Tú eres la esperanza de Israel, por eso Tú habrás de purificarnos y absolvernos. 
Tú eres nuestro Padre apiádate de nosotros, oh Adonai, manifiéstanos con premura Tu bondad. 
Tú eres clemente y absuelves los errores de toda la humanidad. No para siempre habrás de recordar nuestros desaciertos, perdónanos oh Dios. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
En este día se inscribe en libro recordatorio a toda la humanidad para la vida y para la muerte. ¡Despierta, oh Israel! ¡Surge de tu letargo! ¡Emerge de tu sueño! Ruega a Dios, suplícale, ruega te conceda misericordia desde Sus alturas.

Proclamad ante nuestro Dios: Cuán sublimes son Tus obras.
Proclamad ante Dios: Él es tardo en la ira. Su poder es magno. Él estableció las eternas montañas. Él es la fuente de la sapiencia, el poder a Él pertenece. Él alienta a los débiles. ¡Por eso Lo exaltamos, magno es nuestro Dios y poderoso!  
Proclamad ante Dios: Su trono está en los cielos, desde Sus alturas riega con agua los montes. La memoria de Sus maravillas es eterna, sólo Él mesura Sus acciones. ¡Por eso Lo exaltamos, pues Él cubre con aguas las alturas!
Proclamad ante Dios: Tú eres exaltado, enaltecido y Sublime. Él extiende la luz como un manto. A Él pertenecen la grandeza, el poder y la fuerza. La soberanía su Suya. Por eso Lo exaltamos, Su soberanía rige por doquier. 
Proclamad ante Dios: Los ángeles Te circundan, Tu fuerza es la santidad, Tu senda es la Santidad. Nos prosternamos ante Ti con la belleza de la santidad. Por eso Lo exaltamos, oh Rey eterno, Tus caminos son la Santidad. 
Proclamad ante Dios: Tu gloria cubre los cielos, Tú extendiste la tierra sobre las aguas. Cuando truena desde los cielos las aguas bajan desde las alturas para revivir la tierra. Por eso Lo exaltamos, pues Él tendió cual tapiz al firmamento. 
Proclamad ante Dios: Él ha mesurado el polvo de la tierra. Su poder fundó el orbe, Su diestra extendió el firmamento. Él los creó en armónica existencia. Por eso Te exaltamos, oh Dios, Tú que resides sobre el círculo de la tierra. 
Proclamad ante Dios: Su trono es esplendoroso cual fuego radiante, Sus ángeles emisarios fulguran cual llamas de fuego. Su gloria cual fuego a raudales Lo circunda. ¡Por eso Te exaltamos oh Dios, Tu fuego jamás se consume! 
Proclamad ante Dios: Él es Eterno, con Su nombre Él creó el Universo. Él ama a Su Santuario, que eligió para morada eterna de Su gloria. ¡Por eso Te exaltamos, oh Dios Eterno! 
Proclamad ante Dios: Su visión es la pureza. Las límpidas aguas Lo circundan. Las nubes portadoras de agua por Él son regidas. Por eso Te exaltamos, pues Tus preceptos son puros e iluminan nuestros ojos. 
Proclamad ante Dios: Él penetra los secretos, los más oscuros, las tinieblas, con Su luz Él disipa; pues Él ha puesto límite a la oscuridad, trocando en luz natural la tenebrosa oscuridad. Por eso Te exaltamos, oh Dios, Creador de la luz, hacedor de la oscuridad. 
Proclamad ante Dios: Él estableció Su trono sobre la rectitud y la justicia. Él es Dios de la justicia. La justicia es instrumento de Su poder. Por eso Te exaltamos, pues es con la justicia que Dios Se enaltece. 
Proclamad ante Dios: El reino a Él pertenece, Él es eterno y ampara al contrito. Induce al hombre al arrepentimiento y le dice: “Retorna a Mí con espíritu humilde”. 
Proclamad ante Dios: Él es Eterno, con Su nombre Él creó el Universo. Él ama a Su Santuario, que eligió para morada eterna de Su gloria. ¡Por eso Te exaltamos, oh Dios Eterno! 
Proclamad ante Dios: Su visión es la pureza. Las límpidas aguas Lo circundan. Las nubes portadoras de agua por Él son regidas. Por eso Te exaltamos, pues Tus preceptos son puros e iluminan nuestros ojos. 
Proclamad ante Dios: Él penetra los secretos, los más oscuros, las tinieblas, con Su luz Él disipa; pues Él ha puesto límite a la oscuridad, trocando en luz natural la tenebrosa oscuridad. Por eso Te exaltamos, oh Dios, Creador de la luz, hacedor de la oscuridad. 
Proclamad ante Dios: Él estableció Su trono sobre la rectitud y la justicia. Él es Dios de la justicia. La justicia es instrumento de Su poder. Por eso Te exaltamos, pues es con la justicia que Dios Se enaltece. 
Proclamad ante Dios: El reino a Él pertenece, Él es eterno y ampara al contrito. Induce al hombre al arrepentimiento y le dice: “Retorna a Mí con espíritu humilde”. ¡Por eso Te exaltamos, pues el Reino Tuyo es! 
Proclamad ante Dios: Su poder rige el Universo, Su omminsciencia impera por doquier. Su nombre es eterno. Su misericordia perdura por siempre jamás. Por eso Te exaltamos, diciendo: Bendito Adonai Dios de Israel desde la eternidad y hasta la eternidad. 
Proclamad ante Dios: Él mantiene Su merced para miles de generaciones. Somete a Sus adversarios de todas las generaciones. Él restaurará la morada de Su Ungido. La luz circunda Su morada. Por eso Te exaltamos invocando Tu nombre de generación en generación.
Proclamad ante Dios: Su poder rige la tierra. Él establece la armonía en Sus alturas. Él escucha la voz de los menesterosos, acepta nuestras plegarias, presta oído a nuestros cánticos y oraciones. Por eso Te exaltamos, oh Dios Altísimo, Soberano y Supremo.
Proclamad ante Dios: Él es Todopoderoso, triunfador de batallas. Retribuye a Sus adversarios. Desata Su ira contra ellos, los somete a Su juicio. Por eso Te exaltamos, pues sólo Tú triunfas en las batallas. 
Proclamad ante Dios: Él formó el Universo, la creación es obra de Sus manos. La grandeza y el poder a Él pertenecen. Toda la creación en Ti deposita sus esperanzas. Tu justicia rige por doquier. Por eso Te exaltamos, oh Altísimo. 
Proclamad ante Dios: Sus sendas son todas justas. Desde los cielos con Su justicia nos rige. Él ama al pueblo que proclama Su Reino. El pueblo por Él bendecido poseerá la tierra. Por eso Te exaltamos diciendo: “Bendecid a Dios, vosotros Sus emisarios”.
Proclamad ante Dios: Desde los orígenes llamó a las generaciones a Su servicio, desde el principio predijo el fin. Eligió a un pueblo humilde y modesto para proclamar Su gloria a través de los tiempos. Por eso Te exaltamos diciendo: “Tú eres Supremo sobre todos”. 
Proclamad ante Dios: Él es Eterno y Supremo, confiad en Él por siempre jamás. Su congregación a Él consagrada canta Su gloria. Ellos son Su pueblo y Sus testigos. Por eso Te exaltamos diciendo: “Él mira la tierra, ella se conmueve”. 
Proclamad ante Dios: Una senda Él abrió a través de las poderosas aguas. Desde Sus cielos riega a la tierra. Su unicidad es proclamada al amanecer y al anochecer por Sus numerosas multitudes. Por eso Te exaltamos, oh Dios, loado por Tus huestes angelicales. 
Proclamad ante Dios: La tierra está llena de Su gloria, pues Él vela por Su creación. Él es longánimo y acepta las plegarias de los que Le invocan. Por eso Te exaltamos diciendo: Oh Adonai, Dios nuestro, cuán glorioso es Tu nombre sobre toda la creación. 
<small>El piut siguiente ha sido compuesto por Meshulam Ben Kalonymus. Siglo X.</small>
Cuán grandiosas son las obras de nuestro Dios!
Loemos pues las obras de Dios: ¿Quién podrá emular las obras de nuestro Dios? En los cielos nadie Te iguala, en la tierra, sus pobladores carecen de significado ante Su majestuosidad. Por eso Te exaltamos diciendo: “Oh Protector, Tu creación es perfecta”.
Loemos pues, las obras de Dios. Tu poder infunde la veneración, Tú eres fuente de redención. Tú eres sensible a la plegaria, desde Tus alturas percibes nuestra meditación. Por eso Te exaltamos, oh Adonai Tsebaot. 
Loemos pues, las obras de Dios: Él proporciona sustento a los que Le veneran, ellos agradecen Su bondad. Su esencia es mística, Sus huestes angelicales la buscan con constancia. Por eso Te exaltamos diciendo: “Su Protección circunda a los que Le veneran”. 
Loemos pues, las obras de Dios: Él hace a los vientos Sus emisarios, Su Santidad es proclamada en medio de cánticos y loores, Él oye la auténtica oración. Él responde, proporciona quietud a nuestra angustia. Por eso Te exaltamos, oh Dios de todo espíritu. 

Loemos, pues, las obras de nuestro Dios: Redime de la destrucción a Su pueblo y lo sostiene. Él, nuestro Protector, ama a Sus creyentes. Sus maravillas no han cesado. Él es clemente para con los buenos y los malos. Por eso Te exaltamos diciendo: “Su misericordia abarca a toda Su creación”. 

Mas las obras de Dios, hemos de loar: Pues Él oye nuestro clamor, acepta nuestras profundas plegarias. Su Torá nos regocija, Su ornamento es la salvación.

<small>Piut compuesto por Meshulam Ben Kalonymus. Siglo X.</small>
Atribuid a Dios el poder. ¡Su gloria resplandece sobre Israel!
Él reveló a Israel Su verdad, Les concedió Su bendición, les manifestó Su gloria. Él reveló a Israel Su verbo, Les manifestó Su resplandor, ellos son Sus testigos. Él recuerda a Israel, Su misericordia los ampara. Su pureza canta Israel, Su rectitud Él les develó. Israel es Su pueblo,·Su heredad. Su Reino, Su Congregación amada. Israel es Su elegido, Su asamblea a Él consagrada, Israel es testigo de Su obra, de Su justicia. Israel proclama Su Santidad, Su magnificencia. Israel percibe Su Divinidad, Su gloria.

Por eso proclamamos todos: “Ningún poder se iguala a Ti, Adonai, Ninguna obra s.e asemeja a Tu creación”. 
Nadie se iguala a Ti, ni en los cielos, ni en la tierra. Nadie Te iguala en las huestes angelicales, Nadie emula Tus obras entre los pobladores del Universo. Nadie se asemeja a Ti, en las multitudes celestiales, Nadie se asemeja a Ti, en las congregaciones terrenales. Nadie, aún en los cielos, iguala Tu pureza, Nadie en la tierra emula Tu poder. Nadie entre los ángeles Te iguala, Nadie entre Tus amados en la tierra iguala Tu grandeza. 
¡Glorifiquemos pues, al Eterno! A Ti pertenecen, oh Eterno:

La majestad y la lealtad, a Ti pertenecen, oh Eterno:
El discernimiento y la bendición, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La supremacía y la grandeza, a Ti pertenecen, oh Eterno:
El conocimiento y la palabra. A Ti pertenecen, oh Eterno: 
La nobleza y la magnificencia, a Ti pertenecen, oh Eterno:
El testimonio y la rectitud, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La pureza y el esplendor, a Ti pertenecen, oh Eterno:
El vigor y la fuerza. A Ti pertenecen, oh Eterno: 
La realeza y la pureza, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La unicidad y la reverencia, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La corona y el honor, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La enseñanza y el sentimiento. A Ti pertenecen, oh Eterno: 
El reino y la soberanía, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La belleza y la victoria, a Ti pertenecen, oh Eterno:
El poder y la sublimidad, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La fortaleza y la modestia, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La redención y la gloria. A Ti pertenecen, oh Eterno: 
La perfección y la justicia, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La invocación y la santidad, a Ti pertenecen, oh Eterno:
la oración y la exaltación, a Ti pertenecen, oh Eterno:
La canción y los loores, a Ti pertenecen, oh Eterno:
Los elogios y la eminencia. A Ti pertenecen, oh Eterno.

¡Por eso Te exaltamos con reverencia, oh Dios!
Te exaltamos con reverencia y Te bendecimos con discernimiento. Te atribuimos la grandeza, Te invocamos con nuestro conocimiento. Te rendimos honores con agradecimiento, Te loamos en multitudes. Te elevamos cánticos, cantamos Tu poder con trepidación, Meditamos en Ti con pureza, proclamamos Tu Unicidad con veneración. Proclamamos Tu gloria con sumisión, Buscamos Tu esencia por el estudio. Te atribuimos el Reino, Te glorificamos con agradables melodías. Te atribuimos el dominio, Te loamos con humildad. Cantamos Tus loores con regocijo, Te servimos con alegría. Invocamos Tu Santidad, Te enaltecemos con oraciones. Te dirigimos preces y cánticos, eternamente Te loaremos. 
Exaltad a Adonai nuestro Dios, y aceptad Sus venerados mandamientos pues Santo es Él.
Exaltad al Rey de la Verdad, Él es Santo y bendecido a través de todos los tiempos. Exaltadlo, pues Él prodiga el bien y la merced. Con Su Santidad nos reveló Sus leyes de amor. La justicia es Su santificación ¡exaltadlo, pues! Con Su Santidad Él oye el clamor de los que Le invocan. Exaltadlo, pues Él ha creado el firmamento. Su Verbo es agradable, Su ley, dulce a nuestro paladar. Exaltadlo, pues Su bondad extiende a toda Su creación. Su Santidad penetra todos nuestros actos. Exaltadlo y loadlo, pues en Su Santuario todos proclaman Su Gloria, Su Santidad cantan, a Él elevan loores. Exaltadlo, pues Él estableció el número ilimitado de estrellas, Sus huestes angelicales proclaman: Su Santidad. Él sostiene con Su poder al Universo. Él es Santo y Todopoderoso, Su existencia es objeto de misterio. Él rescata con Su gracia a Sus hijos bienamados; Su Santidad los cielos proclaman. Exaltadlo todos, pues Él está cercano a los que Lo invocan. Él es Santo, y ama a los que Lo veneran. Exaltadlo todos, pues Él oye nuestras preces, Él es Santo; las congregaciones proclaman Su gloria.

<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
Por lo tanto, toda la creación proclama Tu Reino. 
Tú, oh Dios, nos llamas a juicio. Tú, escudriñas nuestros corazones en el día del juicio. Tú, develas nuestros profundos pensamientos durante el juicio. Tú, cuyo Verbo es la equidad en el día del juicio. Tú, manifiestas discernimiento en el juicio. Tú, concedes la misericordia en el día del juicio. Tú, recuerdas Tu Pacto durante el juicio. Tú, extiendes Tu piedad a Tu creación, en el día del juicio. Tú, purificas a los que confían en Ti, durante el juicio. Tú, conoces los pensamientos del hombre en el día del juicio. Tú, no desatas Tu ira durante el juicio. Tú, Te revistes de justicia en el día del juicio. Tú, absuelves los errores en el día del juicio. Tú, venerado y loado en el día del juicio. Tú, perdonas a Tu pueblo, desde los albores de su historia, durante el juicio. Tú, respondes a los que Te invocan en el día del juicio. Tú, manifiestas Tu misericordia en el juicio. Tú, develas los más ocultos pensamientos en el día del juicio. Tú, redimes a Tus servidores, durante el juicio. Tú, Te apiadas de Tu pueblo, en el día del juicio. Tú, preservas a los que Te aman, durante el juicio. Tú, sostienes a los íntegros, en el día del juicio.
<small><i>Se cierra el Arca de la Torá</i></small>
Así pues, ascienda hasta Ti nuestra Kedushá, oh Dios, Tú que perdonas y absuelves. 

Pues así está escrito en las visiones de Tu profeta. Los serafines llamándose entre sí claman:

Kedushah

“Santo, santo, santo es Adonai de las huestes toda la tierra está llena de Su gloria”.

Su gloria llena el Universo. Los ángeles servidores preguntan uno al otro: ¿Dónde está la residencia de Su gloria? Ellos responden proclamando:

Su gloria llena el Universo. Los ángeles servidores preguntan uno al otro: ¿Dónde está la residencia de Su gloria? Ellos responden proclamando:

“Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia”.

Desde Su morada, Él se tornará con misericordia hacia Su pueblo que proclama Su unidad, todos los días por la tarde y por la mañana, diciendo con amor: 

Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.

Él es nuestro Dios; Él es nuestro Padre; Él es nuestro Rey; Él es nuestro Salvador. Él, con su misericordia, nos anunciará su renovada promesa ante todo ser viviente:

Él es nuestro Dios; Él es nuestro Padre; Él es nuestro Rey; Él es nuestro Salvador. Él, con su misericordia, nos anunciará su renovada promesa ante todo ser viviente: 

Yo soy Adonai, vuestro Dios. 

Tú eres Todopoderoso, oh Dios ¡cuán magno es Tu nombre sobre toda la tierra! Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será único y Su nombre Único.

Tú eres Todopoderoso, oh Dios ¡cuán magno es Tu nombre sobre toda la tierra! Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será único y Su nombre Único. 
Pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:

Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluyá. 

A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza, y hasta la eternidad Tu santidad invocaremos. Tus alabanzas jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y Santo.
Apiádate de Tus creados, y regocíjate con Tu creación. Así proclamarán todos los que en Ti se cobijan, cuando favorezcas a Tu pueblo, oh Dios, Tú eres santificado por toda Tu creación. Pues Tú has revestido con Tu Santidad, al pueblo que proclama Tu Santidad.
El mérito del patriarca Jacob, hombre íntegro, invocamos hoy, para que nos absuelvas en nuestro juicio. Pues es sagrado el día de hoy para nuestro Señor. Si carecemos de defensa para nuestra causa, enseña Tú oh Dios, Tu palabra y Tu ley a Tu pueblo Israel, y absuélvenos en el juicio, pues Tú eres Rey de la Justicia. 
Oh Dios, Tú has de recordar en nuestro favor, el poderoso amor que nuestro patriarca Abraham Te profesó. Cuando recuerdes el sacrificio de su hijo Isaac, frustra las acusaciones de nuestros adversarios. 
Con la belleza de la santidad ellos elevan sus preces cual diadema hacia Ti, oh Dios, así pues, santificado sea Tu Nombre, Adonai Dios nuestro, sobre Tu pueblo Israel, y sobre Jerusalem Tu ciudad, y sobre Sión, Residencia de Tu Gloria, y sobre el reino de David Tu Ungido, y sobre Tu glorioso Santuario.

Únicamente Tú eres exaltado, y Tu Unidad reina sobre toda la creación; pues así está escrito en la visión de Tu profeta: “Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será Único, y Su nombre Único”. 
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación, y Tu reverencia sobre todo lo que has creado, para que Te venere toda la creación y todos los creados se prosternen ante Ti uniéndose así toda la humanidad, para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, torna en válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado”. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo.

Sanctification of the Day

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
Con Tu amor nos concediste

(este día de Shabat y)
del Perdón, para la absolución y perdón de todos nuestros delitos

(nos concediste con amor)
como día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas, recuerda el mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor, la salvación, la vida y la paz, en este Día del Perdón. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso. 
Recuerda, oh Adonai, Tu misericordia y Tu merced, pues ellos perduran hasta la eternidad. Recuérdanos, oh Adonai, con benevolencia hacia Tu pueblo, favorécenos con Tu salvación. Recuerda a Tu pueblo, que antaño redimiste, cuando liberaste a las tribus de Tu heredad. Y al Monte Sión, Santuario de Tu residencia. Recuerda, oh Dios, Tu afecto por Jerusalem, no olvides por nunca jamás Tu amor por Sión. Recuerda, oh Adonai, a los edomitas el día de la caída de Jerusalem, cuando decían: “Destruidla, destruidla hasta los cimientos”. Tú surgirás, tendrás compasión de Sión. Porque tiempo es de agraciarla, llegó el plazo de su Liberación. Acuérdate de Abraham, Isaac y Jacob, Tus servidores, a los cuales, jurando por Tu nombre, dijiste: “Yo multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo, y toda la tierra esta que os he prometido, se la daré a vuestros descendientes, y la poseerán eternamente”. Acuérdate de Tus servidores Abraham, Isaac y Jacob; no mires a la dureza de este pueblo, a su maldad y a su error. 

Oh Dios, no eches sobre nosotros el peso de nuestro error. Ya que neciamente hemos errado. Hemos pecado, oh Protector, perdónanos ¡oh Creador! 
Él absolverá los errores cometidos por ignorancia, “ya que todo el pueblo pecó por omisión”. Hemos pecado, oh Protector ¡perdónanos, oh Creador!

Recuerda el Pacto que concertaste con nuestros patriarcas, como prometiste: “Y Yo entonces Me acordaré de Mi Pacto, con Jacob, Isaac y con Abraham, y a la tierra recordaré. 
Recuerda Tu Pacto que concertaste con nuestros antecesores tal como lo prometiste”. Recordaré a su favor, Mi Pacto de antaño, cuando los saqué de la tierra de Egipto, a los ojos de las naciones, para ser su Dios, Yo Soy Adonai. Cumple con nosotros Tu promesa; cuando dijiste: “Pero aún con todo esto, cuando estén en tierra de sus adversarios, Yo no los aborreceré ni los rechazaré; no los exterminaré, ni romperé Mi Pacto con ellos, porque Yo Soy Adonai, su Dios”. Apiádate de nosotros, no nos destruyas, pues así está escrito en Tu Torá: “Pues Dios clemente es Adonai Tu Dios, no te abandonará ni te destruirá, y no olvidará el Pacto que concertó con tus patriarcas ni Sus promesas para con ellos”. Purifica nuestros corazones, para que amemos y veneremos Tu nombre, como está escrito en Tu Torá: “Y purificará Adonai Tu Dios, tu corazón, y el corazón de tus descendientes, para que ames a Adonai tu Dios con todo tu corazón y con todo tu ser, para que vivas”. Haz retornar a nuestros cautivos con Tu misericordia como está escrito: Y Adonai hará retornar a los cautivos y se apiadará de ti, y volverá a reunirte de entre todos los pueblos donde te esparció Adonai, tu Dios. Reúne a nuestros dispersos, como está escrito: Aunque se hallasen tus dispersos en los confines del cielo, de allí te reunirá Adonai tu Dios y de allí te traerá. Escucha nuestras oraciones cuando Te invoquemos, pues así está escrito: Y buscaréis desde allí a Adonai tu Dios y lo encontrarás, cuando lo busques con todo tu corazón y con todo tu ser. Borra nuestras transgresiones, por amor a Ti, como lo prometiste: “Soy Yo que por amor de Mí, disipo tus transgresiones y no Me acuerdo más de tus errores”. Haz que nuestros errores y rebeldía se esfumen cual nubes pasajeras, pues así lo prometiste: “Yo he disipado como nube tus transgresiones, y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Purifícanos de nuestros errores y pecados, como está escrito: “Aún si fuesen vuestros errores rojos como la grana; como la nieve quedarán blancos. Aunque fuesen rojos como la púrpura, se tornarán como la lana blanca”. Rocíanos con aguas puras, y purifícanos, comoestá escrito: “Y os rociaré con aguas puras, y os purificaré de toda vuestra impureza y de toda vuestra idolatría.” Condúcenos, oh Dios, al Monte de Tu Santuario, y regocíjanos en Tu casa de oración, como está escrito: “Y los conduciré al Monte de Mi Santuario, y los regocijaré en Mi casa de oración. Sus holocaustos y sacrificios serán gratos en Mi altar, porque Mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos”. 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Oye nuestras invocaciones, Adonai, extiende sobre nosotros Tu clemencia y compasión, y acepta con Tu benevolencia nuestra oración. Haznos volver hacia Ti, oh Dios, y retornaremos; renueva nuestros días como antaño. Escucha nuestras invocaciones, oh Adonai. Oye nuestros gemidos. Acepta nuestras palabras y la meditación de nuestro corazón, Adonai nuestro protector y nuestro Redentor. No nos alejes de Tu Presencia, no nos prives del espíritu de Tu Santidad. No nos desampares a la hora de la vejez, cuando nuestras fuerzas empiecen a desfallecer; no nos abandones. No nos abandones, Adonai Dios nuestro, no Te alejes de nosotros. Manifiéstanos Tu bondad, y que lo vean nuestros adversarios y se confundan, pues Tú Adonai, nos ayudas y reconfortas. Pues sólo en Ti depositamos nuestra esperanza, respóndenos oh Adonai Dios nuestro. 

Dios nuestro y de nuestros padres: No nos abandones ni nos desampares. No nos hagas objeto de vergüenza. No anules Tu Pacto que concertaste con nosotros. Acércanos a Tu Torá, enséñanos Tus preceptos, indícanos la senda que habremos de seguir. Inclina nuestro corazón hacia la veneración de Tu nombre y purifícalo para que Te amemos con sinceridad. Así habremos de retornar hacia Ti con toda nuestra integridad, y en verdad. Hazlo por la magnitud de Tu nombre, perdona nuestra iniquidad, pues así reza en Tus Sagradas Escrituras: “Perdona, oh Dios, mi error, pues reconozco su magnitud”. 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdónanos, purifícanos y absuélvenos.

Pues nosotros somos Tu pueblo, y Tú eres nuestro Dios. Nosotros somos Tus hijos, y Túeres nuestro Padre, Nosotros somos Tus servidores, y Tú eres nuestro Señor, Nosotros somos Tu Congregación, y Tú eres nuestra Creencia. Nosotros somos Tu heredad, Tú eres nuestro Destino. Nosotros somos Tus hijos, Tú eres nuestro Pastor. Nosotros somos Tu vid, Tú eres nuestro Protector. Nosotros somos Tu creación, Tú eres nuestro Creador. Nosotros somos Tus creyentes, Tú eres nuestro Amado. Nosotros somos Tus elegidos, Tú eres nuestra Providencia. Nosotros somos Tu pueblo, Tú eres nuestro Rey. Nosotros proclamamos Tu gloria, Tú proclamas nuestra gloria. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Nosotros somos insolentes, mas Tú eres clemente y misericordioso. Nosotros incurrimos en iniquidades, mas Tu misericordia es infinita. Nuestra vida es fugaz y efímera, mas Tú eres Eterno.  
Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado. 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Hemos incurrido en faltas y en perfidias; hemos hurtado, hemos calumniado. Nos desviamos de Tu camino; hemos sido arrogantes y soberbios; hemos sido falsos y violentos. Hemos proporcionado malos consejos, mentimos. Hemos sido cínicos y rebeldes. Te hemos blasfemado. Nos rebelamos, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, fuimos destructivos, aborrecimos la verdad, incurrimos en error e indujimos a nuestros prójimos a él. 
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
Indujimos al mal y lo cometimos, por ello no encontramos la salvación. Indúcenos oh Dios, a abandonar la senda del mal, acude pronto y sálvanos de nuestros impulsos, pues así está dicho: “Abandone el impío su camino; y el malvado sus pensamientos, y vuélvase a Adonai que lo acogerá con misericordia; y retorne a nuestro Dios que le prodigará el perdón”. 
Dios nuestro y de nuestros padres: Perdona y absuelve nuestras Iniquidades en este día (de Shabat y en este día) del Perdón. Responde a nuestras oraciones, disipa nuestros pecados de ante Tu justicia. Doblega nuestras pasiones ante nuestros deberes hacia Ti. Somete nuestra obstinación para que retornemos hacia Ti. Haznos tomar una renovada e íntima decisión de observancia a Tus preceptos. Abre nuestro corazón para que podamos amar y venerar Tu nombre, como reza en Tu Torá: “Y abrirá Adonai tu corazón y el corazón de tus descendientes para que puedas amar a Adonai, tu Dios, con todo tu corazón y con todo tu ser, para que vivas”. 
Tú conoces todas nuestras acciones, las conscientes e inconscientes, ninguna se oculta ante Tu justicia. ¿Qué somos, qué es nuestra vida, nuestra bondad, nuestra virtud, nuestro poder, nuestra fuerza, nuestro heroísmo? ¿Qué podemos invocar ante Ti, oh Dios nuestro y de nuestros padres? Pues los héroes son insignificantes ante Ti; los hombres célebres como si no existiesen; los sabios parecen desprovistos de su ciencia, los inteligentes parecen carecer de razonamiento. La mayoría de sus acciones carecen de significado ante Ti, sus vidas son efímeras. La preeminencia del hombre sobre el reino animal es nula pues todo es vanidad. 
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas.

Tu nombre es Eterno, Tú transiges y perdonas. Escucha oh Dios, nuestras plegarias y oraciones. Borra los errores de Tu pueblo, que retornan a Ti en arrepentimiento. Disipa nuestras culpas, oh Dios. 
Tú conoces los misterios del Universo, y los ocultos secretos de todo ser viviente. Tú inquieres y conoces la intimidad de nuestro ser, escudriñas nuestro corazón. Nada se oculta ante Ti, nada escapa a Tu omnisciencia. Por lo tanto, sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, absolvernos de nuestros errores, y borrar todas nuestras iniquidades y perdonar todas nuestras transgresiones. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por compulsión o por voluntad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, endureciendo nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por ignorancia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras inconscientes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, tanto en público como en oculto.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por carencia de moral sexual.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la palabra.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, a sabiendas y con astucia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de ocultos designios de nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, engañando a nuestro semejante.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la insinceridad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, incurriendo en prostitución.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por error o a conciencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, despreciando nuestros padres y maestros.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por el uso de la violencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por la profanación de Tu nombre.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras necias.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, mancillando con nuestras palabras.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, dejándonos dominar por nuestras bajas pasiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con premeditación o por error.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del soborno.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del incumplimiento y de la mentira.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la calumnia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la burla y mofa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, en nuestras relaciones comerciales.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de nuestra comida y bebida.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la usura.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con orgullo y palabras pretensiosas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en insolencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la murmuración.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de miradas altivas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de mirada codiciosa.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del ateísmo.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al enredar a nuestros semejantes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del prejuicio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la envidia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en irresponsabilidad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en obstinación.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, cuando presurosos nos encaminamos hacia el mal.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, sembrando la cizaña y el chisme.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del perjurio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del odio infundado.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al tornarnos en falsos custodios.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por confusión de nuestra mente.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.

Perdónanos, oh Dios, por los errores que nos hacían pasibles de una de las cuatro penas capitales.
Absuelve nuestros errores al no cumplir Tus preceptos, o al violar Tus mandamientos, por acción o por abstención. Perdona los errores tanto manifiestos como los ocultos a nuestra conciencia. Los errores manifiestos ya Te los expusimos y reconocimos nuestro desacierto. Mas los ocultos a nuestra conciencia, Tú los conoces, oh Dios, pues así está escrito en la Torá: “Las cosas ocultas, son manifiestas ante Adonai, nuestro Dios, mas las acciones manifiestas, aceptamos nosotros y nuestros hijos por siempre jamás, para que cumplamos todas las palabras de esta Torá”. 
David ungido en nombre de Tu justicia, dijo: “¿Puede el hombre comprender sus errores?” perdona mi culpa e ignorancia. Purifícanos, oh Dios, de todos nuestros errores, purifícanos de toda nuestra impureza. Rocíanos con aguas puras y purifícanos, como está escrito: “Y os rociaré con aguas puras y os purificaré de toda vuestra impureza y de toda vuestra idolatría”. 
No temas, oh Jacob, retornad de vuestra rebeldía; retorna, oh Israel. Pues he aquí que no duerme ni dormita el guardián de Israel. Así dijo Tu profeta: Retorna, oh Israel, a Adonai tu Dios, pues has tropezado por tus errores. Proveéos de palabras, y volved a Adonai. Decidle: “Perdona nuestros delitos y acepta el bien. Te ofreceremos las palabras de nuestros labios a modo de ofrenda”. Tú eres clemente, oh Dios, aceptas el arrepentimiento de los que retornan a Ti. Tú nos aseguraste aceptar nuestro arrepentimiento, pues por eso depositamos nuestra esperanza en el arrepentimiento que Tú estableciste. Es por Tu amor Adonai, Dios nuestro, que conferiste a Tu pueblo Israel, y por la compasión que otorgaste a todos Tus hijos, que nos concediste Adonai, Dios nuestro este Día (de Shabat para santidad y quietud y este día) del Perdón, para absolver todos nuestros errores y culpas.

¿Quién Te iguala, oh Dios? Quiero elevar mis preces y loarte, protector de Abraham. En Tus manos está nuestra vida, Tú concedes la vida eterna. Oh Rey Santo, humildemente yo inquiero Tu grandeza. Tú amas la sabiduría y el conocimiento, Tú nos dotas de sapiencia. Tú nos llamas diciendo: Retornad. Tú aceptas nuestro arrepentimiento; Tú prodigas el perdón, concedes la absolución. Te dirigimos cánticos y agradecimientos, cuán bueno es elevarte loores. Oh Altísimo, bendice a Tu pueblo, a Tus multitudes. Pues así está dicho en Tu Torá: “Adonai te bendiga”. Tu presencia es la paz, Tú eres hacedor de la paz. Derrama Tu bendición sobre Tus fieles así todos oraremos al unísono y diremos: ¿Quién Te iguala, oh Dios? Perdona, oh Dios, a Tu pueblo, acepta su arrepentimiento. 
Pues así dijo Tu profeta: “¿Quién te iguala, oh Dios?” Tú perdonas la iniquidad y omites la rebeldía del remanente de Tu pueblo. Su ira es efímera, pues Él ama la misericordia. Él volverá a tener piedad de nosotros, hollará nuestras iniquidades. Y arrojará a las profundidades del mar todos nuestros pecados. Todos los errores de Tu pueblo Israel, habrás de arrojar a lugar remoto y recóndito para que sean olvidados para siempre. “Concederás Tu verdad a Jacob, Tu merced a Abraham. Así lo prometiste a nuestros padres en días pretéritos.” 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdona nuestros errores en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, borra y disipa nuestros errores y transgresiones que hemos cometido frente a Ti, pues así está dicho: “Yo soy el que disipa tus transgresiones y tus errores no recuerdo más». Y está dicho: “Yo he disipado como nube tus pecados y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Y está dicho: “Pues en este día Él os perdonará purificándoos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros”. 
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú absuelves a Tu pueblo Israel y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú no tenemos rey alguno que perdona y absuelve. Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras transgresiones y los errores de Su pueblo, la Congregación de Israel, haciendo disipar nuestras culpas año tras año, Tú, Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat) Israel y el día del Perdón. 

Avodah

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción; creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; pues, Tú eres bendito y loado.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. Padre nuestro, Rey nuestro: recuerda Tu misericordia, manifiéstanos Tu compasión, haz desaparecer de nuestra existencia: la enfermedad, la guerra, el hambre, el cautiverio, el pecado y la destrucción. Aleja de nosotros las plagas y las epidemias. Despeja nuestro camino de todo tropiezo y obstáculo. Evítanos los pleitos y el odio. Sálvanos de todo mal a nosotros y a todos los hijos de Tu Pacto. Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos. Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad, Te agradecerán oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.
Bendícenos, oh Dios nuestro y de nuestros padres, con esta bendición y sus tres versículos escritos en la Torá por Moisés Tu servidor, pronunciada por boca de Aarón y sus hijos, cohanim consagrados a Tu pueblo: Adonai te bendiga y te guarde. Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y Tu misericordia, a nosotros y a todo el pueblo Israel. Bendícenos Padre nuestro e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz para la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. 
En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento seamos inscriptos y recordados junto a todo Tu pueblo Israel. 
Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz.

Avinu Malkenu

Padre nuestro, Rey nuestro, hemos errado ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, sólo Tú eres nuestro Soberano.
Padre nuestro, Rey nuestro, sé benevolente con nosotros por el amor de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, renueva este año para el bien. 

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los designios de nuestros adversarios.
Padre nuestro, Rey nuestro, frustra sus maliciosos proyectos.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos de los tiranos y calumniadores.
Padre nuestro, Rey nuestro, silencia a los que nos calumnian y difaman.
Padre nuestro, Rey nuestro, sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre. 
Padre nuestro, Rey nuestro, evítanos el cautiverio, el pecado y la destrucción.
Padre nuestro, Rey nuestro, aleja las plagas de Tu pueblo.
Padre nuestro, Rey nuestro, perdona y absuelve todos nuestros errores.
Padre nuestro, Rey nuestro, elimina nuestros pecados y transgresiones ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, revoca con Tu magna clemencia todas nuestras malas acciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los decretos del mal contra nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuérdanos para bien ante Tu presencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Vida plena.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Redención y Liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de sustento y manutención.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de méritos.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro del perdón y la absolución.
Padre nuestro, Rey nuestro, haz brotar prontamente nuestra liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu pueblo Israel.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu Ungido.
Padre nuestro, Rey nuestro, cólmanos con Tus bendiciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, bendice nuestros graneros con Tu abundancia.
Padre nuestro, Rey nuestro, oye nuestro clamor, Ten compasión de nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate aceptar nuestra oración.
Padre nuestro, Rey nuestro, no Te desentiendas de nuestras plegarias.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuerda nuestra debilidad humana.

Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate concedernos en este momento Tu misericordia y gracia.
Padre nuestro, Rey nuestro, Ten compasión de nosotros, jóvenes y ancianos.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los mártires que ofrecieron su vida por Tu causa.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que fueron muertos por proclamar Tu Unicidad.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que perecieron por la santificación de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, retribuye a los que derramaron la sangre inocente de Tus creyentes.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu causa, sino por la nuestra.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos por amor a Tu gloria.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu magna clemencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu venerado nombre, que invocamos.
Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos. No invocamos nuestras buenas acciones, pues sólo a Tu justicia apelamos, libéranos.

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria v santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarias de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Mourner's Kaddish

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria v santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarias de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Reading of the Torah

Va'yehi Binsoa

Ningún poder se iguala a Ti, Adonai. Ninguna obra se asemeja a Tu creación. Tu reino es eterno y Tu soberanía perdura a través de las generaciones. Adonai reina, Adonai reinó, Adonai reinará por siempre jamás. El Eterno dará fortaleza a Su pueblo. Bendecirá a Su grey con la paz.
Padre piadoso, favorece a Sión con Tu bondad. Reconstruye las murallas de Jerusalem. Pues sólo en Ti confiamos, oh Rey Altísimo y exaltado Soberano del Universo.

Cuando el Arca se desplazaba, Moisés decía: “Levántate, oh Dios, seanTus enemigos dispersados; Huyan quienes Te aborrecen, de ante Tu presencia”. Desde Sión saldrá la Torá, y la palabra de Dios desde Jerusalem.

Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error, y absuelve.

Soberano del Universo, torna en realidad los anhelos de nuestro corazón para el bien. Acepta nuestra demanda y absuelve nuestros errores y los de nuestros familiares, con Tu merced y Tu misericordia. Purifícanos, oh Dios, de nuestros errores, iniquidades y transgresiones. Recuérdanos para el bien, otórganos Tu misericordia y Tu salvación. Favorécenos con una larga vida de bienestar y de paz. Haz que no nos falte nuestro sustento. Proporciónanos pan para comer, y ropa para vestir. Concédenos riqueza, dignidad y largueza de días para que podamos meditar en Tu Torá, y observar sus preceptos. Concédenos inteligencia y discernimiento para develar los profundos significados de Tu Torá. Proporciona remedio a todas nuestras dolencias, bendice la obra de nuestras manos. Emite, oh Dios, para nosotros resoluciones favorables de salvación y de consuelo. Anula las resoluciones del mal. Concede Tu inspiración a los gobernantes que rigen los destinos de éste, nuestro país, dirígelos por la senda del bien. Amén, así sea Tu voluntad. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi protector y mi redentor.

Acepta mi oración que elevo hacia Ti, oh Dios, con la magnitud de Tu merced, respóndeme con Tu salvadora verdad.

Berich Shemei

Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.
Único es nuestro Dios, grande es nuestro Señor, sagrado y venerado es Su nombre.

Exaltad a Adonai conmigo, y enaltezcamos Su nombre juntos.

Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder; la gloria, la victoria y el resplandor; pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino, Tú eres exaltado y supremo sobre todos. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y aceptad Sus venerados mandamientos pues Santo es Él. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y prosternaos en la montaña de Su santuario, pues Santo es Adonai nuestro Dios.

Padre piadoso, consuela a Tu pueblo que desde su nacimiento sostuviste. Recuerda el pacto concertado con nuestros patriarcas. Protégenos en horas aciagas. Restringe nuestros impulsos. Agrácianos, perpetuamente hasta la eternidad. Accede a nuestras peticiones, y cólmanos con Tu misericordiosa salvación.

Dios ayude, proteja y libere a todos los que confían en ÉL Amén. Tributemos todos grandeza a nuestro Dios, Conferid gloria a Su Torá. Bendito sea Él, que con Su santidad entregó la Torá a Su pueblo Israel.

A vosotros que sois adictos a Adonai vuestro Dios, Él os ha conferido la vida hasta el día de hoy.

Bendecid a Dios pues Él es digno de alabanza.

Bendito sea Dios hasta la eternidad.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo, que nos elegiste entre los pueblos al entregarnos Tu Torá; Bendito eres Tú Adonai, que nos revelaste la Torá.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo, que nos entregaste la Torá y su verdad, implantando en nosotros la vida eterna, Bendito eres Tú Adonai; que nos revelaste la Torá.

Reading for Yom Kippur Morning

Y habló Adonai a Moisés después de la muerte de los dos hijos de Aarón, quienes habían perecido al acercar incienso extraño ante Dios. Y dijo Adonai a Moisés: Habla a Aarón Tu hermano y dile que no entre en todo momento en el Santuario más allá del velo, delante del propiciatorio que está sobre el Arca, para que no muera; pues circundado por una nube Yo revelaré Mi gloria sobre el propiciatorio. Mas con esto entrará Aarón al Santuario: con un novillo para el sacrificio expiatorio y un carnero para el holocausto. Se revestirá de una túnica sacra de lino y cubrirá sus carnes con calzones de lino; se ceñirá un cinturón de lino y cubrirá su cabeza con una tiara de lino; todas prendas sacras que vestirá después de ablución en el agua. Y de la congregación de los hijos de Israel habrá de tomar dos machos cabríos, para el sacrificio expiatorio, y un carnero para el holocausto. Y ofrecerá Aarón su novillo expiatorio, que servirá de expiación para él y para su familia. 
Y tomará después los dos machos cabríos, y los colocará ante Dios, a la entrada del tabernáculo. Y echará Aarón sobre los dos, suertes; una destinada para Dios, y la otra para Azazel. Y ofrecerá Aarón el macho cabrío sobre el que recayó la suerte que lo destinaba para Dios, ofreciéndolo como sacrificio expiatorio. Mientras que el macho cabrío sobre el que recayó la suerte que lo destinaba a Azazel, será colocado vivo ante Dios, para servir de expiación, para luego ser enviado a Azazel, al desierto. Y ofrecerá Aarón el novillo del sacrificio expiatorio, sirviendo de expiación por él y por su familia; y sacrificará su novillo expiatorio. 
Y tomará un incensario lleno de brasas del altar de Dios, y sus dos puños llenará de esencias en polvo para el incienso, y lo traerá hasta el interior del velo. Y echará el incienso sobre el fuego ante Dios, para que la nube de incienso cubra el propiciatorio que estaba sobre el Arca de la Torá, de suerte que él no muera. Tomando luego con su dedo sangre del novillo, rociará con su dedo el frente del propiciatorio hacia el este, rociando siete veces con su dedo delante del propiciatorio. Después sacrificará el macho cabrío, expiatorio por el pueblo, y llevará su sangre hasta el interior del velo; y hará con su sangre como con la sangre del novillo, rociándola sobre el propiciatorio y delante del mismo. Y esto será expiatorio por los hijos de Israel que ingresaron impuros al Santuario, y por todas sus transgresiones y toda suerte de errores; y lo mismo hará con el Tabernáculo, que mora entre ellos, aun estando impuros. Mas ninguna persona no se hallará en el Tabernáculo desde que él entre para la expiación del Santuario hasta que salga, y así hará la expiación por él mismo, por su familia, y por toda la congregación de Israel. 
Después saldrá e irá hasta el altar, ante Dios, y hará la expiación por él, y tomando sangre del novillo y del macho cabrío untará con ella los rincones del altar en derredor. Y rociará con su dedo siete veces con sangre, y lo purificará y lo santificará, por las impurezas en que incurrieron los hijos de Israel. Terminada la expiación del Santuario, del Tabernáculo y del altar, ofrecerá al macho cabrío vivo. Y posará Aarón sus dos manos sobre la cabeza del macho cabrío, y confesará en la ocasión todas las iniquidades de los hijos de Israel, todas sus transgresiones y todos sus errores, y los transferirá sobre la cabeza del macho cabrío, y lo mandará al desierto por medio de un hombre ya designado para ello. Y el macho cabrío llevará sobre sí a todas sus iniquidades hasta un paraje inhabitado, siendo enviado hacia el desierto. Después entrará Aarón al Tabernáculo y se quitará las vestiduras de lino que se vistió para entrar al Santuario, y las dejará allí. Y hará una ablución en el agua en lugar santificado y vestirá sus ropajes, y luego saldrá y ofrecerá su holocausto así como el del pueblo, haciendo la expiación por sí mismo y por el pueblo. 
Y el sebo del sacrificio expiatorio lo hará arder en el altar. Y el que transportare el macho cabrío al Azazel, lavará sus ropas y hará una ablución en el agua, después de lo cual podrá regresar al campamento. Y el novillo expiatorio y el macho cabrío, cuya sangre se introdujo al Santuario para hacer la expiación; serán llevados fuera del campamento, y se quemarán con fuego sus pieles, su carne y sus excrementos. Y quien los queme lavará sus ropas, y hará una ablución en el agua después de lo cual podrá regresar al campamento. Y esto será para vosotros una ley eterna, en el séptimo mes, el día diez del mes, afligiréis vuestro ser, y no haréis trabajo alguno, ni el nativo ni el extranjero que habita entre vosotros. Porque en este día se os concederá perdón para purificaros de todos vuestros errores; ante Adonai habréis de purificaros. 
Será para vosotros día de solemne Shabat y habréis de afligir vuestro ser. Es ley eterna. La expiación la hará el sacerdote que haya sido ungido y hubiera sido consagrado para ejercer el sacerdocio en línea hereditaria. Él se vestirá del ropaje de lino, vestimentas sacras. Y hará la expiación del sacro Santuario, del Tabernáculo y del altar; así como la de los sacerdotes y la de todo el pueblo de la comunidad. Será para vosotros ley eterna, haciéndose la expiación por los errores de los hijos de Israel una vez al año. E hízose tal como Adonai había ordenado a Moisés. 

Esta es la Torá que Moisés expuso ante los hijos de Israel por mandato de Adonai. Es árbol de vida para los que se acogen a ella, Proporciona la felicidad a los que la sostienen. Sus caminos son agradables, Sus sendas conducen a la paz. Haznos volver a Ti, oh Dios, y retornaremos, Renueva nuestros días como antaño. 

Maftir Reading from the Second Sefer Torah

Ésta es la Torá que Moisés expuso ante los hijos de Israel, por mandato de Adonai. Es árbol de vida para los que se acogen a ella, Proporciona la felicidad a los que la sostienen. Sus caminos son agradables, Sus sendas conducen a la paz. Haznos volver a Ti, oh Dios, y retornaremos, Renueva nuestros días como antaño. 

Berachos for the Haftarah

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo, que has elegido los profetas verdaderos, favoreciendo sus palabras dichas en verdad. Bendito eres Tú Adonai, que elegiste a la Torá, a Moisés Tu servidor, a Israel Tu pueblo y a los profetas de la verdad y la justicia.

Haftarah for Yom Kippur Morning

Y será proclamado: allanad, allanad, despejad el camino, quitad tropiezos de la senda de Mi pueblo. Pues así dice Dios Altísimo y Exaltado, que reside en la eternidad, cuyo nombre es Santo: En las alturas habito, la santidad Me circunda, mas también estoy con el hombre contrito y humillado, para hacer reanimar los espíritus humillados y para reavivar el corazón de los deprimidos. Pues no eternamente habré de contender, ni Mi ira para siempre habrá de durar, pues al espíritu del ser humano, Yo lo he insuflado y a las almas Yo las he creado. Por la iniquidad de su egoísmo, Mi ira despertó y lo castigué ocultando Mi presencia del hombre, mas él rebelde siguió en pos del camino de sus impulsos. Pero la senda del hombre Yo conozco, por eso le sanaré, le orientaré y le proporcionaré consuelo a él y a los sumidos en duelo. Yo crearé palabras nuevas para sus labios: paz, paz al que está lejos y al que está cerca, dice Adonai; Yo le sanaré. Más los impíos son como el mar tormentoso, que no puede apaciguarse, y cuyas olas arrojan fango y lodo. “No hay paz”, dice mi Dios, “para los impíos”. Clama a plena voz, no te retraigas, eleva tu voz como shofar, y haz conocer a Mi pueblo su delito y a la casa de Jacob sus errores. Pues a Mí a diario Me invocan, y ansían conocer Mis sendas, como si fueran un pueblo que practica la justicia, y de la ley de su Dios no se aparta. Solicitan de Mí leyes justas, anhelan la cercanía de Dios. “¿Por qué ayunamos y Tú no lo ves?” “¿Por qué afligirnos nuestro ser si Tú Te desentiendes?” Empero en vuestro día de ayuno buscáis vuestros negocios y oprimís a todos vuestros deudores. He aquí que ayunáis entre discordia y pleitos, para golpear con vuestro puño de violencia. No ayunéis más así en este día, para dejar oír vuestra voz en las alturas. ¿Es este el ayuno que habrá de agradarme? ¿Cuándo el hombre aflige su ser? Doblegar cual junco la cabeza, y tender sacos y cenizas como lecho ¿a eso llamas ayuno y día grato para Adonai? Este es el ayuno que habrá de agradarme: Desatar las ligaduras de la iniquidad, desligar los haces de la opresión, liberar a los oprimidos y romper todo yugo. Compartir tu pan con el hambriento, albergar a los pobres y errantes en tu casa, cuando vieres un desnudo habrás de cubrirlo y de tu carne no te ocultes. Entonces irrumpirá tu luz como la aurora, y tu prosperidad pronto surgirá, tu rectitud te acompañará por tu senda y la gloria de Adonai te acogerá. Entonces clamarás y Adonai te responderá, lo invocarás y te dirá: “Heme aquí”. Cuando apartes de ti la opresión, el gesto acusador y las palabras maliciosas. Cuando concedas al hambriento tu generosa comprensión, y sacies el hambre del indigente, entonces resplandecerá tu luz a través de la oscuridad y tus tinieblas fulgurarán cual luz del mediodía. Y te conducirá Adonai por siempre, y saciará tu alma aún en años de sequía y dará vigor a tus huesos. Y te asemejarás a huerto regado, y a manantial de agua, cuyas aguas no se agotan jamás. Y serán reconstruidas por ti antiguas ruinas, los cimientos de generaciones pasadas restaurarás, y serás llamado: reparador de brechas, y restaurador de sendas para morada. Si abstuvieres tu pie de hollar el Shabat y no te entregares a tus quehaceres, en el día consagrado a Mí, y llamares al Shabat día de deleite consagrado a la gloria de Adonai. Y lo honrares y no emprendieres camino, ni transacciones, ni incurrieres en palabras profanas, entonces te deleitarás con Adonai, y te elevaré hasta las cumbres de la tierra. Te haré gozar de la heredad de Jacob tu patriarca, pues el Verbo de Adonai lo ha dicho. 

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo. Creador de toda la existencia, justo con todas las generaciones. Dios de la verdad que dices y haces, prometes y cumples, pues todas Tus palabras son la verdad y la justicia. Tú eres el Dios de la verdad. Tus promesas se cumplirán en su integridad porque Tú eres el Dios. de la verdad y la clemencia. Bendito eres Tú Adonai, que concedes la verdad a Tus palabras.
Derrama Tu misericordia sobre Sión, porque ella es fuente de nuestra vida. Libérala de su espíritu abatido, prontamente y en nuestros dias; Bendito eres Tú Adonai, que regocijas a Sión con sus hijos.
Regocíjanos, Adonai, Dios nuestro, con el profeta Eliahu y con el reinado de la dinastía de David, Tu Ungido, quien pronto vendrá para el júbilo de nuestro corazón. Su trono no será usurpado por un extraño, ni gozarán más los ajenos de su gloria; pues en nombre de Tu santidad le prometiste que: “su luz nunca será extinguida, persistiendo hasta la eternidad”. Bendito eres Tú Adonai, Protector de David.
Te agradecemos y bendecimos Tu nombre por la Torá que nos conferiste, por Tu culto, Tus profetas y este día (de Shabat y este día) del Perdón, que nos concediste (para santidad y quietud) para perdón y absolución, para gloria y deleite. Todo ser viviente bendecirá Tu nombre eternamente; y Tu palabra es la verdad y perdura por siempre jamás; Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras iniquidades y las de Su pueblo Israel, y que disipa nuestras culpas año tras año; Tú Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat) Israel y este Día del Perdón. 

Yekum Purkon

Desde Tu Divina morada concede Tu misericordia, gracia y benevolencia a nuestros maestros y estudiosos, de la tierra de Israel y de la diáspora. Bendícelos con vida larga, sustento decoroso y una buena salud. lnspíralos con Tu ayuda y Tu luz Divina. Concédeles la continuidad física y espiritual. Ayuda a todos los maestros, dirigentes del pueblo y a los jueces que imparten justicia en las cortes. A ellos y a sus discípulos y a todos los que se dedican al estudio de la Torá. El Soberano del Universo bendecirá y alargará sus vidas, librándolos de todo mal y calamidad. Nuestro Señor que está en los cielos los asista en todo tiempo y circunstancia. Amén.
Desde Tu divina morada concede Tu misericordia, gracia y benevolencia a toda esta Congregación, pequeños y grandes, hombres y mujeres. Bendícelos con vida larga, sustento decoroso y una buena salud. lnspíralos con Tu ayuda y Tu luz Divina. Concédeles la continuidad física y espiritual. El Soberano del Universo os bendecirá y alargará vuestras vidas, librándoos de todo mal y calamidad. Nuestro Señor, que está en los cielos, os asista en todo tiempo y circunstancia. Amén.
Él, que bendijo nuestros patriarcas, Abraham, Isaac y Jacob conceda Su bendición a los componentes de esta devota congregación y a todas las otras; a ellos, sus esposas, hijos y familiares. Bendice, oh Dios, a los que dedican sinagogas a Tu culto, a los fieles que concurren a ellas. Colma de bendiciones a todos los que proveen las necesidades de las casas de culto, y a los que ayudan a los necesitados. Protege a los que se dedican al servicio de la comunidad, y a la reconstrucción de Eretz Israel, con fe y verdad. El Santo Bendito Él les retribuya según sus acciones, preservándolos de enfermedades y absolviéndolos de errores. Él, los bendecirá con la prosperidad a ellos y a todos nuestros hermanos componentes de Israel. Amén.

Memorial Services

Oh Padre Celestial, recuerda el alma de mi amado (a) ............................. que ha partido hacia su eterna morada para reunirse contigo. Que su alma permanezca unida en los lazos de la vida eterna, bendición viviente entre nosotros. Amén.

Oh Dios misericordioso, que moras en lo alto pero magno de compasión, conserva la divina presencia entre los santos y los puros, cuya luz resplandece como el esplendor del firmamento, las almas de nuestros seres queridos y bienamados que han partido a Ti hacia su morada eterna. Haz que sus almas permanezcan unidas en los lazos de la vida, y que su recuerdo nos inspire a servirte a Ti y a nuestros semejantes en la verdad, la bondad y la paz. Amén.

Padre piadoso, desde Tus alturas celestiales acoge con Tu magna misericordia las almas de los hombres piadosos, rectos e íntegros, componentes de las congregaciones a Ti consagradas, que ofrendaron sus vidas santificando Tu nombre. Ellos vivieron una vida agradable de amor mutuo, por eso la misma muerte no logró desintegrarlos. Fueron más ágiles que las águilas, más fuertes que los leones, para ejecutar la voluntad de su Creador, de su Protector. Oh Dios, recuérdalos con Tu benevolencia, a ellos y a todos los hombres justos de este mundo. Oh Dios, vindica la causa de sus vidas truncadas por los tiranos. Pues así está escrito en la Torá de Moisés, hombre consagrado a Dios: (Deuteronomio 32:43). “Regocijáos, oh Su pueblo, y vosotras las naciones; pues Él vindicará las vidas truncadas de Sus servidores, Él retribuirá a Sus adversarios, así perdonará a la tierra la injusticia cometida para con Su pueblo”. Así también se lo prometiste a Tus profetas: (Joel 4:21) “Pues la sangre de los inocentes será vindicada, dice Dios, que reside en Sión”. También en Tus Sagradas Escrituras está dicho: (Salmos 79:10) “Por qué han de decir las naciones: ¿Dónde está su Dios? ¡Manifiesta Tu justicia ante los pueblos!” Así mismo está escrito: (Salmos 9:13) “Él, que vindica las vidas truncadas por manos del hombre, recordará a los mártires pues no olvidará el clamor de los humildes”. 
Felices los que residen en Tu morada Ellos Te alaban eternamente. Feliz es el pueblo que cree en Ti, Feliz es el pueblo que Adonai es su Dios.
<small>SALMO 145</small>
<b>LOA DE DAVID</b>
Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Tu grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar Tu magnificencia, Relatar Tus hechos maravillosos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia. Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai, Tardo en la ira, y benevolente. Su bondad se extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza de Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu reino. Tu reino es eterno, Tu soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Y levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les proporcionas alimentos. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está Dios, a los que Lo invocan, A los que Lo invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Lo veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Lo aman, Más a los impíos, ti destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las criaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios Desde ahora hasta la eternidad. Aleluyá.

Iehalelu et shem Adonai ki nisgav shemo levado.

Hodo al eretz veshamaim: vaiarem keren le-amo tehila lejol jasidav livne Israel am kerovó haleluia. Alaben todos el nombre de Dios, pues únicamente Él, es exaltado.

A Dios pertenece la tierra y lo que contiene, el mundo y sus habitantes. Él fundó el universo sobre los mares, lo afirmó sobre los ríos. ¿Quién ascenderá a la montaña de Dios? ¿Quién permanecerá en Su Santuario? El hombre de buenas acciones y de corazón puro; el que no invoca Mi nombre en vano, ni jura con engaño. Él, recibirá la bendición de Dios, la justa recompensa de Adonaí, su Salvador. Tal es la generación de los que buscan a Dios, los que invocan Tu presencia, oh Dios de Jacob. Séla. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos, vosotras, puertas eternas, ante el glorioso Rey que entra. ¿Quién es el glorioso Rey? Es el Eterno Todopoderoso, es Adonai triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzaos, vosotras, oh puertas eternas, ante el glorioso Rey que entra. ¿Quién es el glorioso Rey? El Señor de los ejércitos es el glorioso Rey. Séla.

Rendid a Dios, oh seres celestiales, rendid a Dios, gloria y poder. Tributad a Dios la honra debida a Su nombre, adorad a Dios con la belleza de la santidad. La voz divina mueve las aguas, la voz divina truena sobre las aguas tempestuosas. La voz de Dios engendra la fuerza, la voz del Señor manifiesta Su majestad. La voz de Dios quiebra los cedros, el Señor rompió los cedros del Líbano. Hizo saltar las montañas como becerros el Líbano y el Sirión como los búfalos. La voz del Señor hace surgir las llamas y el fuego, la voz de Dios hizo temblar el desierto, el desierto de Kadesh se conmovió ante Su presencia. La voz de Dios hizo danzar a los árboles, su verbo deshojó los bosques, y en Su Templo todos proclaman Su gloria. Dios reinó cuando el diluvio, Dios reinará eternamente. El Eterno dará fortaleza a Su pueblo, bendecirá a Su grey con la paz.

Cuando el Arca se posaba, Moisés decía: “Retorna, oh Dios, hacia las multitudes de Israel”. Posa, oh Dios, en Tu Santuario Tú y el Arca de Tu magnificencia. Tus sacerdotes se revestirán de justicia, Tus creyentes se regocijarán y cantarán. Hazlo por David, Tu servidor, no rechaces a Tu Ungido. Os he entregado una buena enseñanza no abandonéis Mi Torá. Es árbol de vida para los que se acogen a ella, Proporciona la felicidad a los que la sostienen. Sus caminos son agradables, Sus sendas conducen a la paz. Haznos volver a Ti, oh Dios, y retornaremos, Renueva nuestros días como antaño. 

Musaf for Yom Kippur

Hineni

Heme aquí ante Tu presencia, pobre en acciones. Conmovido y conturbado ante Ti, oh Dios, loado por Tu heredad Israel. Ante Ti he venido para invocarle e interceder en favor de Tu pueblo Israel, del que soy emisario. Consciente de mi humilde condición, Te imploro, oh Dios, de Abraham, Isaac y Jacob. Adonai, Dios misericordioso y clemente. Dios omnipotente y venerado. Favorece mi intento, oh Dios, de implorar Tu misericordia, para mí y para Tus fieles. Te ruego, oh Dios, no los culpes por mis errores, no los condenes por mis pecados. Pues reconozco mis errores y transgresiones. Haz que yo no sufra confusión por ellos, ruégote que ellos no sufran confusión por mí. Acepta mi oración como si fuera yo, hombre de profunda devoción y correcta apariencia. Como si tuviese voz dulce, y fuese hombre agradable para mi sociedad. Evítame toda mala tentación, con Tu benevolencia y amor. Tórnate en insensible a nuestros errores. Pues Tu amor ha de superar a nuestras transgresiones. Troca nuestra angustia y la de Tu pueblo Israel, en gozo y regocijo, para una vida llena de paz, enséñanos a amar la verdad y la paz. Ayúdame a evitar todo desacierto en mi oración. Sea Tu voluntad, Dios mío, y de mis patriarcas, Dios magno, exaltado y venerado, Dios Altísimo, Dios Eterno e Infinito, que mi oración sea llevada por Tus emisarios, hasta Tu glorioso Reino; acepta mi oración, oh Dios, hazlo por los hombres piadosos, íntegros y rectos. Hazlo por la magnitud de Tu excelso y venerado nombre. Pues Tú escuchas las oraciones de Tu pueblo Israel con misericordia. Bendito eres Tú, Adonai, que oyes las plegarias.

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. <i><small>Congregación y Oficiante:</small></i>  Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. <i><small>Oficiante:</small></i>  Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. 

Shemoneh Esrei

Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.

Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Santo eres Tú, y Santo es Tu nombre, Los Santos Te profesan veneración eternamente.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, en Tu mano está la fuerza, Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad, se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”.

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
Con Tu amor nos concediste
este día (de Shabat para santidad y para quietud y este día) del Perdón, para la absolución y perdón de todos nuestros delitos (nos concediste con amor), como día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Debido a nuestras transgresiones fuimos exilados de nuestra tierra y alejados de nuestro país. Por eso no podemos peregrinar hasta Tu Templo, ahora destruido, y cumplir con los deberes de nuestro culto. Sea Tu voluntad Adonai Dios, nuestro y de nuestros padres, Padre piadoso, renovar Tus mercedes para con nosotros. Restaura Tu Santuario en todo su esplendor y gloria. Padre nuestro, Rey nuestro, revela ante nosotros la gloria de Tu reinado, manifiesta Tu soberanía sobre nosotros, reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría. Allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti. 
El servicio suplementario (del Shabat y el servicio suplementario) del Día del Perdón, Te dedicaremos como lo prescribes en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés, Tu servidor. 

“En el día diez de este séptimo mes, sagrada convocación tendréis en él, y afligiréis vuestro ser, y ningún trabajo haréis en él”. 
Regocíjense con Tu reinado, todos los que observan el Shabat y se deleitan en él. Tu pueblo santifica el día séptimo gozando con deleite de Tu bondad. Ya que a este día designaste para santificarlo. Lo proclamaste como electo entre los días para recuerdo perpetuo de la obra de Tu creación. 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdona nuestros errores en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, borra y disipa nuestros errores y transgresiones que hemos cometido frente a Ti, pues así está dicho: “Yo soy el que disipa tus transgresiones y tus errores no recuerdo más”. Y está dicho: “Yo he disipado como nube tus pecados y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Y está dicho: “Pues en este día El os perdonará purificándoos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros”. 
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú absuelves a Tu pueblo Israel y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú no tenemos rey alguno que perdona y absuelve. Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras transgresiones y los errores de Su pueblo, la Congregación de Israel, haciendo disipar nuestras culpas año tras año, Tú, Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat) Israel y el Día del Perdón. 

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. 
Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel. 
En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. 

Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz.

Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado.
Hemos cometido faltas, fuimos desleales, usurpamos lo ajeno, proferimos ofensas, inducimos a la perversidad y al mal, con soberbia y violencia divulgamos falacias. Proporcionamos malos consejos, emitimos palabras dolosas. Hemos sido cínicos e indóciles. Cometimos ultrajes, fuimos rebeldes, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, prevaricamos, aborrecimos lo correcto. Erramos e indujimos al error.
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas.
Tú conoces los misterios del Universo, y los ocultos secretos de todo ser viviente. Tú inquieres y conoces la intimidad de nuestro ser, escudriñas nuestro corazón. Nada se oculta ante Ti, nada escapa a Tu omnisciencia. Por lo tanto, sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, absolvernos de nuestros errores, y borrar todas nuestras iniquidades y perdonar todas nuestras transgresiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por compulsión o por voluntad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, endureciendo nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por ignorancia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras inconscientes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, tanto en público como en oculto.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por carencia de moral sexual.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la palabra.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, a sabiendas y con astucia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de ocultos designios de nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, engañando a nuestro semejante.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la insinceridad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, incurriendo en prostitución.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por error o a conciencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, despreciando nuestros padres y maestros.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por el uso de la violencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por la profanación de Tu nombre.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras necias.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, mancillando con nuestras palabras.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, dejándonos dominar por nuestras bajas pasiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con premeditación o por error.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del soborno.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del incumplimiento y de la mentira.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la calumnia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la burla y mofa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, en nuestras relaciones comerciales.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de nuestra comida y bebida.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la usura.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con orgullo y palabras pretensiosas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en insolencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la murmuración.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de miradas altivas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de mirada codiciosa.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del ateísmo.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al enredar a nuestros semejantes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del prejuicio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la envidia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en irresponsabilidad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en obstinación.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, cuando presurosos nos encaminamos hacia el mal.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, sembrando la cizaña y el chisme.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del perjurio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del odio infundado.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al tornarnos en falsos custodios.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por confusión de nuestra mente.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.

Perdónanos, oh Dios, por los errores que nos hacían pasibles de una de las cuatro penas capitales.
Absuelve nuestros errores al no cumplir Tus preceptos, o al violar Tus mandamientos, por acción o por abstención. Perdona los errores tanto manifiestos como los ocultos a nuestra conciencia. Los errores manifiestos ya Te los expusimos y reconocimos nuestro desacierto. Mas los ocultos a nuestra conciencia, Tú los conoces, oh Dios, pues así está escrito en la Torá: “Las cosas ocultas, son manifiestas ante Adonai, nuestro Dios, mas las acciones manifiestas, aceptamos nosotros y nuestros hijos por siempre jamás, para que cumplamos todas las palabras de esta Torá”. Pues Tú absuelves a Tu pueblo Israel, y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú no tenemos Rey alguno que perdona y absuelve.
Dios mío, antes que yo fuese creado no era nada, y ahora que ya me creaste percibo mi fragilidad. Al polvo me asemejo durante mi vida, ¿qué seré después del fin de mis días? Me siento ante Ti, oh Dios, cual frágil vasija recubierto de rubor y confusión. Sea Tu voluntad, oh Dios mío y de mis padres, que evite los errores durante esta mi vida terrena. Con Tu inmensa misericordia, purifícame de mis errores pretéritos. Mas no me hagas víctima de enfermedades ni sufrimientos.
Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu Gloria, por Tu Santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor.
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel, y a toda la humanidad. Amén.
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.

Reader's Repetition of the Amidah

Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Amparado en la sapiencia de nuestros sabios y eruditos, oso abrir mi boca para pronunciar oraciones y plegarias, e implorar la presencia del Soberano Supremo lleno de compasión, clemente e indulgente.

Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.
Tú nos salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece. Tú traerás a los difuntos a la vida inmortal, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.

Mientras el hálito de vida anima su ser, Dios espera el arrepentimiento y retorno del hombre, obra de Su creación, para brindarle la vida, para otorgarle el bien aún al final de sus días. 
¿Cómo puede el ser humano alegar rectitud ante Su Creador, quien conoce todos sus designios, y aún sus más ocultos secretos? Mas es con el arrepentimiento que puede lograr la absolución por sus delitos y la curación para su espíritu. Torna a Dios, oh hombre, antes que tu vida cual débil luz, deje de flamear. 
La oscuridad no podrá amparar tus acciones, pues Él las penetra con Su luz. Tu propio mal se erige en testigo contra Ti, oh ser mortal. Tu única ventaja es: reconocer la perfidia de tus acciones mientras la vida anima tu ser. 
Aun los cielos con su pureza no son perfectos ante Dios, ¿podrás serlo tú, hombre recubierto de culpa y error? ¿Por qué eres presuntuoso, por qué no entiendes que el final de tus días no es tan remoto? 
Tu oro y tus apreciadas riquezas no podrán rescatar tu alma en el día aciago. Mas si la bondad y la rectitud son tus cualidades durante tu vida, ellas te acompañarán, hasta la gloria de tu Creador que te acogerá. 
Feliz es el hombre que acepta los deberes que la Torá le impone, quien con amor sus preceptos observa, quien la venera con la pureza de sus actos. Pues la Torá lo conducirá por la senda de la rectitud durante ésta, su vida terrena, y lo ayudará a merecer la vida eterna. 
Oh Dios Todopoderoso, henos en Tus manos cual arcilla en manos del alfarero. Tu deseo es concedernos la vida, y no la muerte y el fin. 
Danos firmeza durante nuestra vida para que cantemos Tu gloria hasta la eternidad, diciendo:  
Mientras el hálito de vida anima su ser, Dios espera el arrepentimiento y retorno del hombre, obra de Su creación, para brindarle la vida, para otorgarle el bien aún al final de sus días. 
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?
Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Oh Dios Santo, responde a mis íntimas súplicas, acepta mis plegarias. 
Oh Dios, despierte Tu misericordia ante el clamor de Tu pueblo. Pues Te veneramos oh Dios Santo.  

Oh Dios, despierte Tu misericordia ante el clamor de Tu pueblo. Pues Te veneramos oh Dios Santo. 
Tú que eres clemente, concédenos el perdón. 
No nos hagas víctimas de nuestros delitos, oh Dios, libéranos de nuestros adversarios, frustra sus infames designios. 
Cuando invoquemos Tu nombre, oh Dios, respóndenos, rompe el yugo de nuestra opresión, manifiesta Tu Reino sobre nosotros tan solo Tú. 
Revélanos la magnitud de Tu benevolencia, manifiéstanos el esplendor de Tu Soberanía, concédenos la salvación como antaño lo hicieras. 
Tu promesa es eterna. Recuerda oh Dios, Tu Pacto habrás de mantener hasta la eternidad. 
Agrácianos como antaño, concédenos fortaleza, para que podamos meditar en Tu Torá, más preciosa que el oro, el más fino. 
Surge desde la morada de Tu Santidad, restaura Tu Santuario, y allí a diario proclamaremos Tu Santidad. 
Recuerda, oh Dios, la rectitud de nuestros antecesores, hazlo por ellos y perdona a las generaciones postreras, hazlos retornar a la tierra de Israel, cual palomas que regresan a sus nidos. 
Apiádate de Tu pueblo, que antaño condujeras, bendice a Tu heredad, enséñales de nuevo los preceptos de Tu ley, oh Dios. 
Con Tu pureza, manifiéstanos Tu gloria, haznos ver Tu esplendor, para que aceptemos Tu fe y proclamemos Tu Unicidad. 
Tus creyentes se regocijarán, a diario se prosternarán ante Ti; toda nación, todo reino, a Ti Te servirán. 
Retribúyenos de acuerdo a Tu misericordia, pues todos los días Te invocamos diciendo: “Adonai Tsebaot está con nosotros”. 
Sólo Tú reinarás como antaño, con Tu Providencia, restaurarás el Santuario que desde el principio para morada de Tu gloria elegiste. 
Manifiéstanos Tu reino, haznos ver Tus maravillas. Desde Sión, de nuevo con Tu misericordia Te revelarás.
Condúcenos con Tu verdad, regocíjanos con Tu salvación, pues somos Tu pueblo y Tu heredad. 
Tórnanos en bendición de la tierra, desarraiga a los impíos de la tierra, para que vivamos en paz en la tierra. 
Respóndenos con Tu verbo y Tu verdad, sálvanos por amor a Tu fe, pues somos los hijos de Tu Providencia. 
Ilumina con Tu Presencia a Sión, muéstranos Tu esplendoroso reino. Purifica con Tu Santidad a Sión. 
Todas Tus sendas son justas, Tu magna benevolencia concedes a toda Tu creación, prodigas todo, pues todo Te pertenece. 
Tú estás cercano a los que Te invocan. Manifiesta Tu clemencia a los que proclaman Tu Reino, pues ellos son la obra de Tu creación. 
Perdona nuestros errores con Tu indulgencia, pues todo mortal en pecado incurre, mas Tú absuelves el error. No nos desampares, pues nosotros portamos 
Tu nombre, cuando Te invoquemos, respóndenos. Hazlo por Tu causa, ilumina nuestros ojos con Tu luz. 
Revélanos la gloria de Tu Presencia, otórganos la sapiencia de Tu Torá. Concédenos nuestro sustento con Tu abundancia, con Tu clemencia, perdónanos, oh Dios.

Proclamad ante Dios: Cuán Sublimes son Tus obras.

Proclamad ante Dios: El Rey del Universo redimirá con premura a Su pueblo. Cumplirá Su promesa, pues Él es clemente. “Agradeced a Adonai, invocad Su nombre.” 
Proclamad ante Dios: Él es magno, Él es bendito, Él es loado; pues Él otorga el perdón a Su congregación. Él, que mesuró la grandeza del mar, revelará ante todos Su manifiesta grandeza. “Cantad para Él, entonad himnos”. 
Proclamad ante Dios: Él es redentor de Su pueblo consagrado a Él. Lo santificó con Su perdón, y restaurará Su Santuario, para la descendencia de Ahraham, patriarca a Él consagrado. “Glorificaos en Su santo nombre. 
Proclamad ante Dios: Loado en el firmamento de Su gloria, perdona los errores de Su pueblo. Su promesa es incólume; por eso vosotros, Su Congregación, proclamad: “Buscad a Dios, encontrad fortaleza en Él”. 
Proclamad ante Dios: Él cuyo verbo todo creó; cuya palabra todo originó absolverá los errores del pueblo que en Él se cobija. “Recordad las maravillas que Él hizo.”
Proclamad ante Dios: Él confirma las palabras de Su profeta, Su esplendor es manifiesto en los cielos y en la tierra. Él perdona al pueblo que llamado a Su servicio proclama con constancia Su Unicidad. Pues sois: “Vosotros, oh estirpe de Israel, Su servidor”. 
Proclamad ante Dios: Él extendió la tierra sobre las aguas. Él desde Sus alturas rige los destinos de la tierra. Él perdonará al pueblo único en la tierra. Por eso decid ante el fundador de la tierra: “Él es Adonai, nuestro Dios, Él rige toda la tierra”. 
Proclamad ante Dios: Él es Eterno, desde Su morada agraciará a Su congregación e hijos de Su Pacto. Con Su misericordia restaurará la gloria de Su Santuario. “Recordad eternamente Su Pacto.” 
Proclamad ante Dios: Cumple Tu promesa, con Tus hijos, Tu heredad. Pues así lo prometiste en Tu Torá: “Lo que concertó con Abraham”. 
Proclamad ante Dios: Él legisló una ley de rectitud. A los que Le veneran, en ella prometió la vida. Por eso perdona y borra nuestros errores, como se lo prometiera antaño a Moisés nuestro conductor. “Y lo reafirmó a Israel, como ley.” 
Proclamad ante Dios: Él es Eterno y Todopoderoso. Su existencia es el sumo misterio. Por eso nosotros loamos Su nombre eternamente, diciendo: “Bendito Adonai, Dios de Israel desde la eternidad hasta la eternidad”. 
Por lo tanto, ¡cuan magnas son las obras de nuestro Dios!
En las alturas, Sus huestes cantan Su poder, en la tierra Su creación proclama Su gloria. Mas a Su servidor Él reveló Su luz. Él cumplirá la promesa que formulara a Su pueblo. Por eso exaltamos Tu Unicidad.
Él penetra los mundos eternos. Su justicia es eterna. El resplandor es el asiento de Su Trono. Desde Sus alturas regula la vida terrena, la sostiene con Su bondad. Por eso Te exaltamos: “Pues Tú miras la tierra y ella se conmueve”.  
Él rige el Universo. Penetra los secretos terrenos. Él afirma la tierra con Su Verbo. Por eso Te exaltamos e invocamos Tu nombre, Señor de las huestes. 
Su Soberanía impera en Su creación. En las alturas Su nombre es venerado. Su veneración es acorde a Su grandeza. Su magnificencia es proclamada por todos Sus creados. Por eso Lo exaltan los Serafines que circundan Su Trono.
El firmamento proclama Su majestad. Su Providencia nos protege por doquier. Las multitudes elevan preces a Su nombre. Solo Él reina sobre nuestro pueblo. Por eso exaltamos las magnas obras de Adonai.

La obra del hombre y sus designios son la confusión. El hombre vive rodeado por la falacia. Su vida es efímera, su fin es el sepulcro. ¿Por qué habrá de enorgullecerse el hombre cuyos “días transcurren y se esfuman?” 

Mas las obras de Dios, hemos de loar: Nuestro Dios suspendió la tierra en el espacio, sostiene a los habitantes del Universo. Fundó la tierra sobre las aguas. Su nombre Todopoderoso todos loamos.

Por eso Te exaltamos, pues Tú circundas al mundo con Tu luz.

...

Clamemos con pasión, percibamos la sublime santidad de este día, vibremos ante su imponente solemnidad. En este día Tu soberanía es exaltada, Tu trono se erige sobre la misericordia, y reinas en él, con la Verdad. En verdad Tú eres el juez; Tú dilucidas todo, Tú eres el testigo. Tú inscribes nuestras acciones que están selladas ante Tu justicia, Tú recuentas nuestros actos, ninguno escapa a Tu justicia. Tú abres el libro de nuestro destino que registra la evidencia de nuestros actos, que con nuestras propias manos hemos fraguado. Un poderoso Shofar suena, mas sólo se percibe un suave susurro. En el cielo los ángeles todos presurosos, conturbados y presas de temblor claman: “He aquí el día del juicio”. Las huestes angelicales son sometidas a Tu justicia, aún ellas no son absueltas ante Tu justicia. En la tierra todos los seres finitos, de este Tu mundo, llamas ante Tu Presencia, desfilando cual rebaño ante su pastor. Tú, como pastor que recuenta su rebaño, haciéndolo pasar bajo su cayado; escudriñas e inquieres, cuentas y recuentas a todos los seres vivientes. Tú, recordando a todo ser viviente, decretas tiempo de vida para cada creatura e inscribes ante Ti el veredicto de nuestro juicio. 
En Rosh Hashaná se inscribe ante Ti nuestro destino, y en Iom Kipur, queda rubricado ante Tu Providencia. Cuántos pasarán por este mundo, y cuántos nacerán; quién vivirá, quién morirá. Quién cumplirá sus días y quién será truncado. Quién perecerá víctima del fuego, y quién morirá sumergido por aguas tempestuosas. Quién será víctima de las armas. Y quién será presa del rigor de la naturaleza. Quién morirá de hambre y quién perecerá de sed. Quién se esfumará en el fragor de la vida, y quién morirá víctima de dolencia incurable. Quién morirá condenado por cortes terrenas. Quién gozará del arte de vivir, y quién será víctima de la inconstancia. Quién gozará de serenidad, quién será presa de neurosis. Quién gozará de quietud y quién sufrirá por la angustia. Quién empobrecerá y quién enriquecerá. Quién será humillado y quién vivirá en dignidad. 

PERO EL ARREPENTIMIENTO, LA ORACIÓN Y LA JUSTICIA ATENÚAN LA SEVERIDAD DE NUESTRO VEREDICTO. 
Tu nombre es magno, profusamente Te loamos. Tú eres tardo en la ira, y dispuesto a perdonar. Pues no deseas que el hombre confundido muera, sino que abandone su senda y que retorne a la vida. Aún hasta sus últimos días lo esperas. Si se arrepiente, lo acoges. En verdad Tú eres el Creador, y Tú conoces nuestros impulsos y pasiones; pues somos débiles mortales de carne y hueso. El hombre procede del polvo y retorna al polvo. Gana su pan con riesgo de su vida. Se asemeja a una quebradiza vasija de arcilla, es: como el heno que fenece, como la flor que se marchita. Su vida es efímera cual sombra fugaz, es como las nubes que se disipan cual brisa que sopla y desaparece, cual polvo transportado por los vientos, su vida es como un sueño que se esfuma.
Mas Tú eres nuestro Dios Viviente, y Rey Eterno.

Tu esencia es inconmensurable, Tu existencia es eterna. El hombre en su finitud no concibe Tu gloria, no puede develar el misterio de Tu existencia. Tu nombre es acorde a Tu gloria, Tu gloria es digna de Tu nombre. Tu nombre nos ha llamado al servicio de Tu causa. 
Hazlo por Tu nombre, oh Dios, manifiesta Tu Santidad, sobre el pueblo que santifica Tu nombre. Hazlo por Tu gloria y Tu nombre, siempre loado por Tu pueblo,  
que junto con las huestes angelicales proclama las palabras de Tu profeta:

Kedushah

“Santo, santo, santo es Adonai de las huestes toda la tierra está llena de Su gloria”.

Su gloria llena el Universo. Los ángeles servidores preguntan uno al otro: ¿Dónde está la residencia de Su gloria? Ellos responden proclamando:

Su gloria llena el Universo. Los ángeles servidores preguntan uno al otro: ¿Dónde está la residencia de Su gloria? Ellos responden proclamando:

“Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia”.

Desde Su morada, Él se tornará con misericordia hacia Su pueblo que proclama Su unidad, todos los días por la tarde y por la mañana, diciendo con amor:

Desde Su morada, Él se tornará con misericordia hacia Su pueblo que proclama Su unidad, todos los días por la tarde y por la mañana, diciendo con amor:

Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.

Él es nuestro Dios; Él es nuestro Padre;
Él es nuestro Rey; Él es nuestro Salvador.
Él, con su misericordia, nos anunciará su renovada promesa 

ante todo ser viviente:

Él es nuestro Dios; Él es nuestro Padre; Él es nuestro Rey; Él es nuestro Salvador. Él, con su misericordia, nos anunciará su renovada promesa ante todo ser viviente:

Yo soy Adonai, vuestro Dios.

Tú eres Todopoderoso, oh Dios ¡cuán magno es Tu nombre sobre toda la tierra! Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será único y Su nombre Único.

Tú eres Todopoderoso, oh Dios ¡cuán magno es Tu nombre sobre toda la tierra! Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será único y Su nombre Único.
Pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:

Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluyá.

A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza, y hasta la eternidad Tu santidad invocaremos. Tus alabanzas jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y Santo.
Apiádate de Tus creados, y regocíjate con Tu creación. Así proclamarán todos los que en Ti se cobijan, cuando favorezcas a Tu pueblo, oh Dios, Tú eres santificado por toda Tu creación. Pues Tú has revestido con Tu Santidad, al pueblo que proclama Tu Santidad.
Con la belleza de la santidad ellos elevan sus preces cual diadema hacia Ti, oh Dios, así pues, santificado sea Tu Nombre, Adonai Dios nuestro, sobre Tu pueblo Israel, y sobre Jerusalem Tu ciudad, y sobre Sión, Residencia de Tu Gloria, y sobre el reino de David Tu Ungido, y sobre Tu glorioso Santuario.
Oh Dios, Tú has de recordar en nuestro favor, el poderoso amor que nuestro patriarca Abraham Te profesó. Cuando recuerdes el sacrificio de su hijo Isaac, frustra las acusaciones de nuestros adversarios. 
El mérito del patriarca Jacob, hombre íntegro, invocamos hoy, para que nos absuelvas en nuestro juicio. Pues es sagrado el día de hoy para nuestro Señor. Si carecemos de defensa para nuestra causa, enseña Tú oh Dios, Tu palabra y Tu ley a Tu pueblo Israel, y absuélvenos en el juicio, pues Tú eres Rey de la Justicia. 
En manos de Dios está la mesurada justicia, Y todos creen en Él, Dios de la Verdad.
Él escudriña y devela los profundos y recónditos secretos; Y todos creen en Él, que conoce nuestros ocultos pensamientos. 
Él redime de la muerte, y rescata del sepulcro; Y todos creen en Él, Redentor Todopoderoso. 
Él sólo es juez de todos los seres; Y todos creen en Él, 1uez de la Verdad. 
Él dijo: “Soy el que Soy”; Y todos creen en Él, que fue, es, y será Eterno. 
Su nombre es Inmutable, así Sus loores; Y todos creen en Él, pues nada existe excepto ÉL. 
Él recuerda bondadosamente a los que Le invocan; Y todos creen en Él, que recuerda el Pacto. 
Él concede la vida a toda Su creación; Y todos creen en Él, y en Su existencia Sempiterna. 
Él es bueno y prodiga el bien, tanto para los impíos, como para los buenos, Y todos creen en Él, y en Su magnánima bondad. 
Él conoce la naturaleza de todos los creados, Y todos creen en Él, que los formó y los creó. 
Él es Todopoderoso, Su Presencia está por doquier; Y todos creen en Él, pues es Todopoderoso. 
Su existencia es mística, Y todos creen en Él, pues Él sólo es Dios. 
La Soberanía Le pertenece, a los reyes terrenales Él rige; Y todos creen en Él, Eterno Soberano. 
Con Su misericordia orienta las generaciones; Y todos creen en Él, que mantiene la merced. 
Él es longánimo, y tolerante; Y todos creen en Él, que perdona con constancia. 
Él es Altísimo, mas Su Providencia acompaña a los que Lo veneran; Y todos creen en Él, que responde a nuestras íntimas invocaciones. 
Él abre la puerta del perdón a los que se arrepienten de sus acciones; Y todos creen en Él, pues Él tiende Su mano al que retorna. 
Él es tolerante con el impío, desea su absolución, Y todos creen en Él, Justo y Recto. 
Él es tardo en la ira e indulgente; Y todos creen en Él, que es longánimo. 
Él es clemente, Su misericordia precede a Su ira, Y todos creen en Él, pues acepta nuestra conciliación. 
Él es justo y equitativo frente al grande y al pequeño, Y todos creen en Él, Juez de la Justicia. 
Él es perfecto y ecuánime con los íntegros, Y todos creen en Él, y en la perfección de Su obra. 
Únicamente Tú eres exaltado, y Tu Unidad reina sobre toda la creación; pues así está escrito en la visión de Tu profeta: “Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será Único, y Su nombre Único”. 

Por lo tanto, Adonai Dios nuestro manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación, y Tu reverencia sobre todo lo que has creado, para que Te venere toda la creación y todos los creados se prosternen ante Ti uniéndose así toda la humanidad, para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, torna en válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Y se allegará a Ti todo el mundo para servirte y para bendecir Tu glorioso nombre. Y Tu justicia triunfante, todos los pobladores de lejanas islas, aclamarán, y Te invocarán todos los pueblos que antaño desconocieron Tu gloria. Te loarán en todos los confines de la tierra, y proclamarán con constancia: “Es magno Adonai”. Traerán a Tus altares sus ofrendas y repudiarán a sus ídolos, junto a ellos se confundirán, y todos al unísono Te servirán, al irrumpir el sol del amanecer, Tu presencia buscarán. Reconocerán todos Tu poder y Tu Reino, e impartirán enseñanza a los extraviados en la oscuridad. Proclamarán con constancia Tu Grandeza, y Te enaltecerán y Te exaltarán por sobre todas las divinidades. Y con veneración buscarán Tu presencia, y Te coronarán con diadema de Gloria. Y las montañas prorrumpirán en canciones y los habitantes de las islas remotas se regocijarán cuando Tú reines. Y todos ellos aceptarán los deberes de Tu reino y Te invocarán las multitudes de los pueblos. Y desde los lejanos confines de la tierra acudirán y proclamarán todos Tu reino, oh Dios. 
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado”. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo.

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
Con Tu amor nos concediste

(este día de Shabat y)
del Perdón, para la absolución y perdón de todos nuestros delitos

(nos concediste con amor)
como día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Debido a nuestras transgresiones fuimos exilados de nuestra tierra y alejados de nuestro país. Por eso no podemos peregrinar hasta Tu Templo, ahora destruido, y cumplir con los deberes de nuestro culto. Sea Tu voluntad Adonai, Dios nuestro, y de nuestros padres: Padre piadoso, renovar Tus mercedes para con nosotros. Restaura Tu Santuario en todo su esplendor y gloria. Padre nuestro, Rey nuestro, revela ante nosotros la gloria de Tu reinado, manifiesta Tu soberanía sobre nosotros, reúne a nuestros dispersos de entre los pueblos, y recógelos desde los confines de la tierra. Condúcenos a Sión Tu ciudad con regocijo, y hacia Jerusalem, ciudad de Tu Santuario con eterna alegría. Allí cumpliremos con todos nuestros deberes hacia Ti.
El servicio suplementario de este día (de Shabat y este día) del Perdón, Te dedicaremos tal como lo prescribes en Tu Torá que nos entregaste por manos de Moisés, Tu servidor. 

Y en el mes séptimo, en el día diez de este mes, día de sagrada convocación será para vosotros y afligiréis vuestro ser, y ningún trabajo haréis en él. 
Se regocijarán con la manifestación de Tu reinado, todos los que observan el Shabat y su deleite. El pueblo que santifica el Séptimo día, se deleitará en la abundancia que Tú prodigas. El Séptimo día elegiste y consagraste, proclamándolo electo entre los días, en perpetuo recuerdo de la obra de Tu creación. 

Afirmamos nuestra fe en Dios, creador del universo. Agradecemos a nuestro Señor el habernos distinguido de los pueblos idólatras, acercándonos a Su Verdad. Nosotros reverenciamos y agradecemos al Soberano del universo, el Santo Bendito Él. Él creó los cielos, y la tierra es Su obra. El trono de Su gloria está en los cielos y Su magnificencia en las alturas celestiales. Él sólo es nuestro Dios, Él es la suprema verdad. Y así está escrito en Su Torá: “Reconoce hoy y grábalo en Tu corazón, que el Eterno es Dios y reina en los cielos y sobre la tierra, Él es Único”.

Dios nuestro y de nuestros padres, inspira el verbo de los emisarios de Tu pueblo, la Congregación de Israel, que se presentan ante Ti, para implorar Tu indulgencia a favor de Tu pueblo, la Congregación de Israel. Enséñales qué decir; instrúyeles cómo hablar, responde a sus demandas y muéstrales cómo han de glorificarte. Ellos transitan a la luz de Tu Divina Presencia. Ellos se prosteman ante Ti y bendicen con su verbo a Tu pueblo. Concédeles Tu Bendición, oh Dios. Ellos conducen Tu pueblo hacia Ti y circundados por Tu Congregación, hasta Ti en oración se allegan. Los ojos de Tu pueblo, de ellos están pendientes, sus esperanzas en Ti están depositadas. Temblorosos se acercan al Arca Sagrada, para orar por Tu pueblo, y la Congregación los circunda como un muro, y Tú, oh Dios, desde el cielo, los verás y les concederás Tu misericordia. Ellos elevan sus ojos hacia los cielos, hacia Ti, derraman a raudales sus más íntimas oraciones, y Tú, oh Dios, óyeles desde los cielos. Haz que su palabra no vacile, que su expresión sea clara, y que no sientan vergüenza las multitudes que en ellos confían. Dirije su verbo, para que oren a Ti de acuerdo a Tu Voluntad. Pues únicamente Tú concedes la gracia y la piedad, pues así está escrito en Tu Torá: “Agraciaré a quien agracie, y Me apiadaré de quien Me apiade”. Y está dicho también: “Que no sientan confusión, por mi causa, los que en Ti están esperanzados, Adonai mi Dios. Que no sufran vergüenza, por mi culpa, los que a Ti Te buscan, oh Dios de Israel”. 

En Dios deposito mi esperanza, a Su presencia imploro, Le pido me conceda capacidad de expresión para que pueda cantar Su magnificencia entre las multitudes aquí congregadas; para que mi lengua prorrumpa en cánticos, loando Su maravillosa Creación. Pues es el hombre el que prepara su mente, mas es Dios el que concede la elocuencia. Adonai, abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor. 

The Avodah Service

Oh Dios Todopoderoso, artífice de todo poder, quien puede como Tú, realizar Tus maravillosas obras y Tu creación. Al principio Tú creaste el firmamento y fundaste el Universo sosteniéndolo en el espacio. Cuando el mundo estaba sumido en profundas tinieblas, cuando la oscuridad cubría el haz de la tierra, Tu luz, que como ropaje Te circunda, irrumpió e iuminó con su aurora las tinieblas de la creación. Las aguas dividiste y las reuniste en los mares, límite les fijaste para que no volviesen a recubrir la tierra; ella emergió del agua y prodigó generosamente su vegetación. Plantaste un huerto al este, llamado Edén, para el deleite de aquellos que creaste con la locución de Tu verbo. Dos grandes luminares, circundados por constelaciones de estrellas en el firmamento de Tu gloria, colocaste. Luego creaste de las aguas los peces y las aves, y el legendario Leviatán, para deleite de Tus piadosos. De la tierra hiciste surgir toda suerte de animales para sustento de Tus creados. Proveíste alimentos para el ser humano, que aún no habías creado. Entonces formaste de la materia terrestre un cuerpo al cual imprimiste formas, e insuflaste en él un alma pura, emanada de Tus cielos. Lo sumiste en profundo sueño y de uno de sus costados formaste a su compañera. Con Tu Verbo le ordenaste no comer el fruto del árbol de la sapiencia, mas él sucumbió ante la tentación e incitación de la serpiente y violó Tu mandato. Entonces le retribuiste diciendo: “Con el sudor de tu frente comerás tu pan”. Su débil compañera fue víctima del sufrimiento, y la tentación (serpiente) se arrastraría eternamente por la tierra teniendo al polvo de la misma como alimento. Y Adam conoció a su mujer, y esta concibió dando a luz a dos hijos: el uno fue agricultor, y el otro pastor. Juntos los dos Te ofrecieron: un sacrificio y una ofrenda. Rechazaste la ofrenda del mayor y aceptaste el presente del menor; después de eso, Caín, acallando todo sentimiento de piedad asesinó a su propio hermano. Mas él imploró Tu perdón y le concediste una prueba de Tu indulgencia. Mas las generaciones postreras profanaron Tu nombre atribuyéndoselo a imágenes esculpidas. Mas ellos perecieron sumergidos por las olas de los mares. Los que sobrevivieron, más arrogantes, se apartaron de Tu senda, pero desaparecieron entre los elementos desencadenados y las tempestuosas aguas del diluvio. Pero Noaj, un arca construyó por Tu mandato, y la salvación le brindaste. Tú lo bendijiste con una numerosa estirpe, que pobló la tierra. Mas ellos también contra Ti se rebelaron, en una torre Tus cielos quisieron escalar. Mas como por obra del viento, ellos fueron dispersados por doquier. Entonces surgió el patriarca amado, venido de allende el río, quien proclamó Tu existencia por el mundo. Con su profunda fe, aún a su único hijo, nacido a su vejez, en holocausto Te ofreció. De su estirpe elegiste al hombre íntegro, dedicado al pastoreo. Y él siguió Tu senda, anhelando Tu amor. Por eso, estirpe noble y descendencia amante de la verdad y virtuosa, a él concediste. De entre sus hijos elegiste para servirte a la piadosa tribu de Levi, y de la misma consagraste a Tu culto, a uno de sus hijos, como Sumo Sacerdote en Tu Santuario. Para portar el diadema en su cabeza y revestirse con los Urim. Para servirte en el Iom Kipur, siete días antes, Tus piadosos creyentes, preparaban al Sumo Sacerdote y lo rociaban con aguas y lo purificaban. 
En este intervalo lo ejercitaban para las necesidades de Tu culto. Los sabios y ancianos, lo alentaban y ejercitaban para cumplir con su sacerdocio. Al amanecer del noveno día (víspera de Iom Kipur) lo conducían hasta el Pórtico del Este, y allí él contemplaba los sacrificios ya designados para el Iom Kipur. Cuando el sol se acercaba a su ocaso, reducían su alimentación, para evitar todo percance durante su reposo nocturno. Los ancianos de su tribu lo ejercitaban a usar el incienso y bajo juramento lo instruían acerca de su entrada al Santo de los Santos. Apenados por la sospecha del juramento, prorrumpían todos en lágrimas. Después leían ante él pasajes de la Torá y de la Tradición Oral para mantenerlo despierto hasta la medianoche. Después se efectuaban dos sorteos para designar a los cohanim que retirarían las cenizas del altar externo y del interno y del candelabro. Por el tercer sorteo designábase al cohen que ofrecería el incienso, mientras que por el cuarto se designaba al que ordenaría los trozos del sacrificio. Cuando el vigía del templo pregonaba que el alba empezaba a apuntar (día de Kipur) se tendía en derredor del Sumo Sacerdote un lienzo de lino, para separar entre él y el pueblo; entonces se desvestía y después de la ablución en el agua se revestía de sus ropajes dorados. Y después de las abluciones rituales inmolaba el sacrificio matutino. Delegaba a otro cohen la prosecución de los ritos, y él rociaba con la sangre el altar. Desde allí, iba y ofrecía el incienso, preparaba el candelabro y hacía las libaciones. Cuando concluía toda esta ceremonia, se volvía a desplegar en derredor de él un lienzo de lino como al principio. Después se dirigía a la (Parvá) sala donde efectuaba una ablución y se desvestía de sus ropajes dorados para mutarlos por ropas blancas, que procedían de Pélusia (Egipto) y cuyo costo era: dieciocho manim. Ropajes elegidos para presentarse ante el servicio de Dios, glorioso Rey. Entre el vestíbulo y el altar, estaba colocado un novillo, con la cara hacia el oeste y su cabeza inclinada hacia el sur. El Sumo Sacerdote se acercaba, posaba sus manos sobre la cabeza del novillo y confesaba públicamente sus pecados.
Y así solía decir: Oh Dios, yo he pecado, he cometido Iniquidades y transgresiones ante Ti, yo, asimismo como los componentes de mi casa. Oh Dios, invoco Tu Nombre Inefable, perdona los errores, delitos y transgresiones mías, así como la de los componentes de mi casa. Pues así está escrito en la Torá que nos revelaste por medio de Moisés, Tu servidor: “Pues en este día se os perdonará, purificándoos de todos vuestros errores, ante Adonai”. 
Y los cohanim y el pueblo, congregados en el atrio del Templo, cuando oían el Nombre Inefable, de boca del Sumo Sacerdote, con santidad y pureza, se arrodillaban y se prosternaban, e inclinados loaban a Dios diciendo: “Bendito sea Su glorioso Reino por siempre jamás”. 
El Sumo Sacerdote, a su vez, alargaba la enunciación del Nombre Inefable hasta que los fieles concluían de pronunciar sus loores a Dios; y después, él les decía: “Seréis purificados”. Y entonces Tú, con Tu bondad, despertabas Tu misericordia, y perdonabas a Tu piadoso servidor. 
Después se dirigía hacia el este del atrio, donde se hallaban colocados dos machos cabríos, donados por la congregación. Eran parejos de color y de talla, y destinados para el sacrificio expiatorio, para la congregación. Después de una urna, donde habían depositados dos boletos de oro, los sacaba y sorteaba a los dos machos cabríos, uno para el Altísimo, y el otro que sería enviado al desierto para expiación. Entonces elevaba su voz y clamaba: “Es este el sacrificio expiatorio, ofrecido a Adonai”. Los que lo oían contestaban bendiciendo el Nombre de Dios. Entonces el Sumo Sacerdote ataba en la cabeza del macho cabrío emisario un cordón escarlata, colocándolo frente al lugar desde donde sería enviado al desierto. Después volvía hasta su novillo y confesaba sus errores y los de los demás cohanim ante Dios. 
Y así solía decir: Oh Dios, yo he pecado, he cometido iniquidades, y transgresiones ante Ti. Yo, como asimismo los componentes de mi casa y los hijos de Aarón a Tu servicio consagrados. Oh Dios, invoco Tu Nombre Inefable, perdona los errores, los delitos y las transgresiones mías, así como las de los componentes de mi casa y las de los hijos de Aarón consagrados a Tu servicio. Pues así está escrito en la Torá que nos revelaste por medio de Moisés Tu servidor: “Pues en este día, se os perdonará, purificándoos de todos vuestros errores, ante Adonai”. 
Y los cohanim y el pueblo, congregados en el atrio del Templo, cuando oían el Nombre Inefable, de boca del Sumo Sacerdote, con santidad y pureza, se arrodillaban y se prosternaban e inclinados loaban a Dios diciendo: “Bendito sea Su glorioso reino por siempre jamás”. 
El Sumo Sacerdote, a su vez, alargaba la enunciación del Nombre Inefable, hasta que los fieles concluían de pronunciar los loores a Dios; y después él les decía: “Seréis purificados”. Y entonces Tú, con Tu bondad, despertabas Tu misericordia, y perdonabas a la tribu a Ti consagrada. 
Después se hacía de un cuchillo filoso y sacrificaba el novillo de acuerdo con lo prescripto, recogía sangre en una vasija, y se la entregaba a un cohen que la movía constantemente, para mantenerla en estado líquido hasta el momento en que rociaría con ella. Después en un incensario de oro liviano y de finas paredes con un mango largo, colocaba tres “kabin” (medidas) de brasas. Luego le presentaban una cuchara con una vasija llena de incienso, de la cual extraía dos puñados y los colocaba en la vasija. Entonces asiendo el incensario con su mano derecha y la cuchara con su izquierda, se dirigía hacia el velo del Santuario y se acercaba hasta las varillas del Arca de la Torá, entre las cuales colocaba el incienso, y se retiraba después de esparcir el aroma del incienso. Después recibía la sangre, y colocándose entre las varillas, untaba su dedo y rociaba contando, una vez hacia arriba, y siete hacia abajo. 
Y así solía contar: Una, una y una, una y dos, una y tres, una y cuatro, una y cinco, una y seis, una y siete. 
Después, presuroso iba y colocaba la vasija sobre uno de los zócalos, y sacrificaba un macho cabrío, recogiendo la sangre en una vasija sacra, y se colocaba otra vez delante del Arca de la Torá y rociaba con la sangre como ya lo hiciera. 
Y así solía contar: Una, una y una, una y dos, una y tres, una y cuatro, una y cinco, una y seis, una y siete. 
Después colocaba esta vasija sobre el otro zócalo, y llevando la sangre del novillo, presuroso se llegaba hasta el velo del Santuario, y rociaba con la sangre frente al propiciatorio como ya lo hiciera. Después mezclaba la sangre de los dos sacrificios y rociábala para purificar el altar. Después se colocaba cerca de uno de los machos cabríos que permanecía vivo y confesaba todos los errores del pueblo ante Dios. 
Y así solía decir: Oh Dios, Tu pueblo, la Congregación de Israel, ha pecado, cometiendo iniquidades y transgresiones contra Ti. Oh Dios, invoco el Nombre Inefable, para que perdones las transgresiones, iniquidades y errores en los cuales ha incurrido Tu pueblo, la Congregación de Israel. Pues así lo prometiste en la Torá, que nos entregaste por manos de Moisés, Tu servidor: “Pues en este día os será perdonado, purificándoos de todos vuestros errores ante Adonai”. 
Y los cohanim y el pueblo congregados en el atrio del Templo, cuando oían el Nombre Inefable, de boca del Sumo Sacerdote, se arrodillaban y prosternaban e inclinados loaban a Dios diciendo: “Bendito sea Su glorioso Reino por siempre jamás”. 
El Sumo Sacerdote, a su vez alargaba la enunciación del Nombre Inefable hasta que los fieles concluían de pronunciar los loores a Dios y después él les decía: “Seréis purificados”. Y Tú con Tu benevolencia, despertabas Tu misericordia y perdonabas los errores de la Congregación de Israel. 
Después él enviaba al macho cabrío, por medio de un hombre designado para ello, hacia el desierto, y una vez allí lo llevaba hasta un paraje rocoso. Y se lo precipitaba desde una peña. Cuando llegaba al fondo del abismo, su cuerpo ya se había desintegrado, cual frágil vasija. Mientras tanto el Sumo Sacerdote proseguía con la preparación de los sacrificios de rigor en el Templo. Después de lo cual, leía los capítulos correspondientes al día y se desvestía de sus ropas para mutarlas por sus ropajes dorados, previa ablución en el agua, la tercera del día. Después de haber ofrecido los sacrificios expiatorios por él mismo y por el pueblo según todo lo prescripto, cambiaba sus ropajes dorados por las ropas de lino y se dirigía al Santuario, de donde sacaba los incensarios. Después de una nueva ablución se desvestía definitivamente de las ropas de lino que no usaría más. Después de una nueva ablución se revestía del ropaje dorado y ofrecía el sacrificio vespertino, quemaba el incienso y encendía la “menorá” (candelabro). Cuando todo el servicio ya había concluido, hacía su última ablución del día. Entonces, con un semblante radiante, cual sol del mediodía, se revestía de sus ropajes usuales. El pueblo, para honrar a su fiel representante, lo acompañaba en multitudes hasta su morada. Su alegría era inmensa cuando la nueva llegaba de que el hilo color púrpura (símbolo de pecado) se había trocado en blanco (símbolo de pureza y absolución). Entonces todos lo celebraban, y se ornamentaban con sus ropajes festivos. De los cielos entonces goteaba el rocío que humedecía los surcos y los fertilizaba. Entonces los sembradores que cosecharon en paz, sus loores elevaban, los agricultores portando sus gavillas prorrumpían en cánticos. Desde los valles de nuestro hermoso país se elevaban canciones, los viajeros que recorrían el país contaban las maravillas de Dios. El anhelo del pueblo se había cumplido, su esperanza se veía favorecida, cual tierra cálida por brisa fresca. Se sentían purificados de sus errores pasados y elevaban sus manos hacia el cielo, agradeciendo a Dios, que cual manantial de aguas eternas, había purificado a Su pueblo. Purificados y absueltos, y con renovado fervor, cual día nuevo que amanece, elevaban nuevas preces y loores. De sus lenguas prorrumpían loores, de su boca brotaba un cántico nuevo. Se regocijaban con reverencia, sirviendo a Dios con profunda emoción. Con toda suerte de instrumentos, con panderos y con címbalos cantaban dulces melodías y suaves loores. Se dirigían hacia los pórticos del Santuario con cantos y alegría, el goce y el regocijo parecían eternos. Sus voces elevaban, sus gargantas a plena voz clamaban: Bienaventurado el pueblo que cree en Ti. Bienaventurado el pueblo que Adonai es su Dios. Y el Sumo Sacerdote ofrecía una fiesta a todos sus bienamados amigos, cuando había entrado y salido al Santo de los Santos en paz y armonía.
Y así oraba el Sumo Sacerdote en Iom Kipur después de haber culminado felizmente todo el servicio:
“Sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, que el año entrante que acaba de empezar, sea para nosotros y para todo Tu pueblo de Israel, un año de: abundancia y bendición, un año en el cual Tus resoluciones para con nosotros, nos sean favorables. Un año de abundantes cosechas, y de prosperidad y éxito. Un año que nos reúna de nuevo en Tu Santuario. Un año de sustento asequible y de vida feliz, que tengas a bien concedernos. Un año de lluvia y rocío para mitigar la sequía. Un año que nos prodigue frutos del campo. Un año de absolución para todas nuestras transgresiones. Un año de bendición para nuestro pan y nuestra agua. Un año que favorezca nuestras transacciones. Un año en el cual podamos frecuentar nuestro Santuario. Que sea este un año de hartura y deleite, cuando bendigas nuestra descendencia así como el fruto de nuestra tierra. Protege en él nuestra entrada y nuestra salida. Concédenos la salvación para nuestro pueblo y favorécenos con Tu misericordia. Otórganos en este año la paz y la quietud, haznos retornar a nuestra tierra con regocijo. Abre para nosotros Tu tesoro de felicidad y bondad. Haz, oh Dios, que los componentes de Tu pueblo Israel, no dependan los unos de los otros, ni de ningún pueblo extranjero. Pues Tú habrás de bendecir el trabajo de sus manos. Y por los habitantes del Sharón que corrían peligros de aludes, oraba así: “Sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, que sus casas no se conviertan en sus sepulcros”. 
Oh cuán radiante estaba el Sumo Sacerdote, cuando salía felizmente del Santo de los Santos. 
Cual la esplendorosa bóveda de los cielos, era el visaje del cohen.
Cual fulgor que irradian los ángeles celestiales, era el visaje del cohen.

Como la belleza del arco iris dentro de tormentosas nubes, era el visaje del cohen. 
Cual franjas doradas que ornamentaban sus ropajes, era el visaje del cohen.
Cual rosa plantada en exuberante jardín, era el visaje del cohen.
Cual diadema fulgurante sobre frente de reyes, era el visaje del cohen.
Como el amor que refleja el semblante de un desposado, así era el visaje del cohen.
Como la pureza de un velo blanco, así era el visaje del cohen.

Cual estrella fulgurante que ilumina el cielo desde el Oriente, así era el visaje del cohen. 
Como el lucero del alba que ilumina el amanecer, así era el visaje del cohen.
Cual divino esplendor con el que revestiste a Tu creación, así era el visaje del cohen.
Cual divino misterio, que Tu Reino infunde, así era el visaje del cohen.

Todo esto ocurría cuando el Templo estaba erigido sobre sus fundamentos, y cuando el Santuario se erguía con orgullo. Cuando el Cohen Gadol había cumplido con el culto de nuestro Dios, su generación viéndolo, se llenaba de gozo. 
Dichosos los ojos que pudieron ver la magnificencia de nuestro Templo, pues cuando nuestros oídos lo escuchan, nuestro corazón se contrae. 
Dichosos los ojos que pudieron ver en su grandeza el regocijo de Israel en el Templo, pues cuando nuestros oídos lo escuchan, nuestro corazón se contrae. 
Dichosos los ojos que pudieron ver en su grandeza a los coros entonando dulces cánticos en el Templo residencia del Eterno nuestro Dios.
Dichosos los ojos que pudieron ver el inenarrable regocijo de Tu pueblo circundado por la Santidad de Tu Santuario, pues cuando nuestros oídos lo escuchan nuestro corazón se contrae. 
Dichosos los ojos que pudieron ver en su grandeza a las multitudes de Tu pueblo aclamándote en Tu Santuario, pues cuando nuestros oídos lo escuchan nuestro corazón se contrae.

Pero los errores de nuestros antepasados, acarrearon la destrucción de nuestro Santuario. Mas en este día evocamos su grandeza, oh Dios, pueda la aflicción de nuestro ser merecer nuestro perdón y absolución, 
pues Tú con Tu inmensa misericordia nos conferiste este día del Perdón, para la absolución de todos nuestros errores. Por eso en este día privamos a nuestro ser de alimento, y afligimos nuestro cuerpo. Tratamos de abandonar toda envidia y rivalidad, para así invocar Tu perdón. Pues Tú sabes que ya no tenemos un Santuario como antaño, ni un Cohen Gadol que expíe nuestras culpas por medio de sacrificios.

¿Qué podemos argüir? ¿Podemos justificar nuestras acciones? Tú nos has prodigado el bien, mas nosotros hemos retribuido con el mal. ¿Acaso en nuestra bondad, podríamos ampararnos para invocarle, oh Dios?
Recuerda, oh Adonai, Tu misericordia y Tu merced, Pues ellos perduran hasta la eternidad. Recuérdanos, oh Adonai, con Tu benevolencia hacia Tu pueblo, favorécenos con Tu salvación. Recuerda a Tu pueblo que antaño redimiste, Cuando liberaste a las tribus de Tu heredad Y al Monte Sión, Santuario de Tu residencia. Recuerda, oh Dios, Tu afecto por Jerusalem, No olvides por nunca jamás Tu amor por Sión. Recuerda, oh Adonai, a los edomitas el día de la caída de Jerusalem cuando decían: “Destruídla, destruídla, hasta los cimientos”. Tú surgirás, tendrás compasión de Sión. Porque tiempo es de agraciarla, llegó el plazo de su liberación. Acuérdate de Abraham, Isaac y Jacob, Tus servidores a los cuales, jurando por Tu nombre, dijiste: “Yo multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo, y toda la tierra esta, que os he prometido, se la daré a vuestros descendientes y la poseerán eternamente”. Acuérdate de Tus servidores Ahraham, Isaac y Jacob; no mires a la dureza de este pueblo, a su maldad y a su error. 

Oh Dios, no eches sobre nosotros el peso de nuestro error. Ya que neciamente hemos errado. Hemos pecado, oh Protector, perdónanos, oh Creador. 

The Ten Martyrs

Cuando estos eventos recuerdo, 
mi alma rómpese de dolor, mi corazón gime de tristeza. Cuando rememoro que fuimos víctimas inocentes de soberbios tiranos. Rememoro hoy la época de cierto gobernante, cuando diez sabios, diez nobles hijos de mi pueblo, no encontraron remedio para su martirio. 
El tirano que había estudiado la Torá de boca de nuestros eruditos, con su astucia fraguó un pretexto para truncar la vida de nuestros nobles jefes espirituales. Aquél que raptare un hombre para venderlo, mas fuere aprehendido, morir- morirá, reza la Torá. 
Por eso el malvado llenó su palacio de zapatos y llamó a diez de los más grandes sabios de mi pueblo, todos conocedores de la Torá y de sus profundas interpretaciones,  
y les dijo: oh sabios, juzgad este caso como la ley lo prescribe, mas no lo tergiverséis, empero emitid veredicto a la luz de la verdad. Díjoles entonces ¿qué dice la ley acerca de un hombre que: raptare a uno de sus hermanos, hijos de Israel, y cual mercadería lo vendiere?
Ellos al unísono replicaron: “Por cierto ha de morir el ladrón”. Entonces, replicó el tirano: “¿Dónde están vuestros antecesores que a su hermano José vendieron a una caravana de lsmaelitas?”. 
Si ellos aún viviesen, los hubiese juzgado en vuestra presencia, pero en su ausencia “vosotros habréis de pagar la culpa de vuestros padres”. 
Los sabios conturbados y perplejos después de tres días de mística meditación, quedaron sometidos a los despóticos designios del tirano, quien a ellos diez condenó a muerte.

A dos de los grandes sabios de Israel enfrentó al principio a sus verdugos: a Rabi Ishmael, Sumo Sacerdote, y a Raban Shimón hijo de Gamliel, el Príncipe, conductor de Israel.  
Raban Shimón imploró al tirano diciendo: Quítame la vida a mi primero, para que mis ojos no vean la muerte de aquel que sirvió a mi Dios en Su Santuario. Mas el tirano lo libró al azar y sorteó ambas vidas recayendo la suerte sobre Raban Shimón,  
quien de inmediato fue ejecutado. Cuando su cabeza fue decapitada la tomó Rabi Ishmael entre sus manos, y con una voz amarga y aguda cual trompeta gritó: “¡Cómo la lengua que pronunciaba palabras de la Torá, ahora se arrastraba en el polvo!”
Y mientras Rabi Shimón amargamente lloraba, la hija del tirano, ante el lamento del sabio, quedó pensativa y, poderosamente tocada por la belleza del mártir, pidió a su padre clemencia para él. 
Mas como el tirano rehusó conmutar la pena, ella solicitó despellejar la piel de su rostro, cosa que no tardó el déspota en ordenar. En su tortura, a los ángeles del cielo Rabi Shimón clamó diciendo: 
oh ángeles, clamad y preguntad: “¿Es esta la Torá y es esta su recompensa? Oh Dios, Tú que extendiste la luz cual manto, ¿no ves al adversario que blasfema Tu nombre venerado, y profana la Torá?”.
Entonces una voz celestial desde las alturas replicó: “Aceptad vuestro martirio, seres mortales”. Después, grandes sabios fueron muertos, ellos que permanecían en las sinagogas, llenos de bondad y actos meritorios. 
Entre ellos sacaron a Rabi Akivá cuyo cuerpo rasgaron con armas filosas.
A Rabi Janania Ben Teradión quemaron mientras un Sefer Torá ardía con él. Súmete en duelo, oh pueblo mío, pues la sangre de tus hijos inocentes fue derramada, 
cuando ellos sacrificaron su propia vida, santificando el nombre de Dios. Entre tus hijos nobles has de lamentar el martirio de Rabi Jutspit, el intérprete de la Torá. 
Todo el que lo oye se conmueve, nuestros ojos en fuentes de lágrimas se tornaron cuando a Rabi Elazar Ben Shamua, los tiranos asesinaron. 
Mis opresores me destrozaron, saciaron su sanguinario apetito con la sangre de mis nobles hijos, entre ellos: Rabi Janina Ben Hajinai. 
Los tiranos nos torturaron, de Tu ley ellos nos alejaron. Nuestras vidas ellos buscaron, mas nunca rescate aceptaron. Y así a Rabi lshbav, el escriba, asesinaron. 
Nuestros malvados adversarios nos quebrantaron. Nos oprimieron más que a todos los reyes de la tierra. Mataron a innumerables hijos de mi pueblo y entre ellos a Rabi Iehudá Ben Damá.
Tus profetas vaticinaron que: “La casa de Jacob será como fuego y la casa de Iosef como llama, y la casa de Esaú como paja”, más ahora la paja apagó al fuego. Oh Dios, retribúyeles y no olvides la muerte de estos mártires, siendo el último de los diez Rabi Iehudá Ben Bavá. 
Esto nos ha ocurrido, y en relato breve lo hemos expuesto. Con corazón dolido y contrito, Te invocamos; oh Dios, desde Tus alturas oye nuestras plegarias. Pues Tú, oh Dios, eres clemente y misericordioso. 
Oh Rey, Tú que estás entronado en el trono de la piedad, mira desde Tus alturas la sangre de Tus piadosos que en la tierra fue derramada. Oh Dios clemente, hemos errado; Protector, perdónanos. Hemos errado, oh Protector, perdónanos, oh Creador.
Recuerda el Pacto que concertaste con nuestros patriarcas, como prometiste: “Y Yo entonces Me acordaré de Mi Pacto, con Jacob, Isaac y con Abraham, y a la tierra recordaré.” Recuerda Tu Pacto que concertaste con nuestros antecesores tal como lo prometiste. 
Recordaré a su favor Mi Pacto de antaño, cuando los saqué de la tierra de Egipto, a los ojos de las naciones, para ser su Dios, Yo soy Adonai. Cumple con nosotros Tu promesa, cuando dijiste: “Pero aun con todo esto, cuando estén en tierra de sus adversarios Yo no los aborreceré ni los rechazaré; no los exterminaré, ni romperé Mi Pacto con ellos, porque Yo soy Adonai, su Dios”. Apiádate de nosotros, no nos destruyas, pues así está escrito en Tu Torá: “Pues Dios clemente es Adonai Tu Dios, no Te abandonará ni Te destruirá, y no olvidará el Pacto que concertó con tus patriarcas, ni sus promesas para con ellos”. Purifica nuestros corazones, para que amemos y veneremos Tu nombre, como está escrito en Tu Torá: “Y purificará Adonai tu Dios, tu corazón y el corazón de tus descendientes, para que ames a Adonai, tu Dios, con todo tu corazón y con todo tu ser, para que vivas”. Haz retornar a nuestros cautivos con Tu misericordia como está escrito: “Y Adonai hará retornar a tus cautivos y se apiadará de ti, y volverá a reunirte de entre todos los pueblos donde te esparció Adonai, tu Dios”. Reúne a nuestros dispersos, como está escrito: “Aunque se hallaren tus dispersos en los confines del cielo, desde allí te reunirá Adonai tu Dios, y desde allí te traerá”. Respóndenos cuando Te busquemos, así está escrito: “Y buscarás desde allí a Adonai Tu Dios y lo encontrarás, cuando lo busques con todo Tu corazón y con todo Tu ser”. Borra nuestras transgresiones, por amor a Ti, como lo prometiste: “Soy Yo que por amor de Mí, disipo tus transgresiones y no Me acuerdo más de tus errores”. Haz que nuestros errores y rebeldía se esfumen cual nubes pasajeras, pues así lo prometiste: “Yo he disipado como nube tus transgresiones y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Purifícanos de nuestros errores y pecados, como está escrito: “Aun si fuesen vuestros errores rojos como la grana; como la nieve quedarán blancos. Aunque fuesen rojos como la púrpura, se tornarán como la lana blanca”. Rocíanos con aguas puras y purifícanos, como está escrito: “Y os rociaré con aguas puras, y os purificaré de toda vuestra impureza y de toda vuestra idolatría”. Condúcenos, oh Dios, al Monte de Tu Santuario, y regocíjanos en Tu casa de oración, como está escrito: “Y los conduciré al monte de Mi Santuario, y los regocijaré en Mi casa de oración. Sus holocaustos y sacrificios serán gratos en Mi altar, porque Mi casa será llamada, casa de oración para todos los pueblos”. 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Oye nuestras invocaciones, Adonai, extiende sobre nosotros Tu clemencia y compasión, y acepta con benevolencia nuestra oración. Haznos volver hacia Ti, oh Dios, y retornaremos; renueva nuestros días como antaño. Escucha nuestras invocaciones. Oye nuestros gemidos. Acepta nuestras palabras y la meditación de nuestro corazón, Adonai nuestro Protector y nuestro Redentor. No nos alejes de Tu presencia, no nos prives del espíritu de Tu santidad. No nos desampares a la hora de la vejez, cuando nuestras fuerzas empiecen a desfallecer, no nos abandones. No nos abandones, Adonai Dios nuestro, no Te alejes de nosotros. Manifiéstanos Tu bondad, y que lo vean nuestros adversarios, y se confundan, pues Tú Adonai, nos ayudas y reconfortas. Pues sólo en Ti depositamos nuestra esperanza, respóndenos oh Adonai, Dios nuestro. 

Dios nuestro y de nuestros padres: No nos abandones ni nos desampares. No nos hagas objeto de vergüenza. No anules Tu Pacto que concertaste con nosotros. Acércanos a Tu Torá, enséñanos Tus preceptos, indícanos la senda que habremos de retornar hacia Ti con toda nuestra integridad y en Tu nombre y purifícalo para que Te amemos con sinceridad. Así habremos de retornar hacia Ti con toda nuestra integridad y en verdad. Hazlo por la magnitud de Tu nombre, perdona nuestra iniquidad, pues así reza en Tus Sagradas Escrituras: “Perdona, oh Dios, mi error, pues reconozco su magnitud”. 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdónanos, purifícanos y absuélvenos,

Pues nosotros somos Tu pueblo y Tú eres nuestro Dios. Nosotros somos Tus hijos y Tú eres nuestro Padre, Nosotros somos Tus servidores y Tú eres nuestro Señor. Nosotros somos Tu Congregación y Tú eres nuestra Creencia. Nosotros somos Tu heredad, Tú eres nuestro Destino. Nosotros somos Tus hijos, Tú eres nuestro Pastor. Nosotros somos Tu vid, Tú eres nuestro Protector. Nosotros somos Tu creación, Tú eres nuestro Creador. Nosotros somos Tus creyentes, Tú eres nuestro Amado. Nosotros somos Tus elegidos, Tú eres nuestra Providencia. Nosotros somos Tu pueblo, Tú eres nuestro Rey. Nosotros proclamamos Tu gloria, Tú proclamas nuestra gloria. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Nosotros somos insolentes, mas Tú eres clemente y misericordioso. Nosotros incurrimos en iniquidades, mas Tu misericordia es infinita. Nuestra vida es fugaz y efímera, mas Tú eres Eterno. 
Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado.
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Hemos incurrido en faltas y en perfidias; hemos hurtado, hemos calumniado. Nos desviamos de Tu camino; hemos sido arrogantes y soberbios; hemos sido falsos y violentos. Hemos proporcionado malos consejos, mentimos. Hemos sido cínicos y rebeldes. Te hemos blasfemado. Nos rebelamos, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, fuimos destructivos, aborrecimos la verdad, incurrimos en error e indujimos a nuestros prójimos a él. 
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
Indujimos al mal y lo cometimos, por ello no encontramos la salvación. lndúcenos oh Dios, a abandonar la senda del mal, acude pronto y sálvanos de nuestros impulsos, pues así está dicho: “Abandone el impío su camino; y el malvado sus pensamientos, y vuélvase a Adonai que lo acogerá con misericordia; y retorne a nuestro Dios que le prodigará el perdón”. 
Dios nuestro y de nuestros padres: Perdona y absuelve nuestras iniquidades en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, responde a nuestras oraciones, disipa nuestros pecados de ante Tu justicia. Doblega nuestras pasiones ante nuestros deberes hacia Ti. Somete nuestra obstinación para que retornemos hacia Ti. Haznos tomar una renovada e íntima decisión de observancia a Tus preceptos. Abre nuestro corazón para que podamos amar y venerar Tu nombre, como reza en Tu Torá: “Y abrirá Adonai tu corazón y el corazón de tus descendientes para que puedas amar a Adonai, tu Dios, con todo tu corazón y con todo tu ser, para que vivas”. 
Tú conoces todas nuestras acciones, las conscientes e iconscientes, ninguna se oculta ante Tu justicia. ¿Qué somos, qué es nuestra vida, nuestra bondad, nuestra virtud, nuestro poder, nuestra fuerza, nuestro heroísmo? ¿Qué podemos invocar ante Ti, oh Dios nuestro y de nuestros padres? Pues los héroes son insignificantes ante Ti; los hombres célebres como si no existiesen; los sabios parecen desprovistos de su ciencia, los inteligentes parecen carecer de razonamiento. La mayoría de sus acciones carecen de significado ante Ti, sus vidas son efímeras. La preeminencia del hombre sobre el reino animal es nula pues todo es vanidad. 
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas.

Tú conoces los misterios del Universo, y los ocultos secretos de todo ser viviente. Tú inquieres y conoces la intimidad de nuestro ser, escudriñas nuestro corazón. Nada se oculta ante Ti, nada escapa a Tu omnisciencia. Por lo tanto, sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, absolvernos de nuestros errores, y borrar todas nuestras iniquidades y perdonar todas nuestras transgresiones. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por compulsión o por voluntad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, endureciendo nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por ignorancia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras inconscientes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, tanto en público como en oculto.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por carencia de moral sexual.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la palabra.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, a sabiendas y con astucia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de ocultos designios de nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, engañando a nuestro semejante.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la insinceridad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, incurriendo en prostitución.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por error o a conciencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, despreciando nuestros padres y maestros.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por el uso de la violencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por la profanación de Tu nombre.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras necias.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, mancillando con nuestras palabras.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, dejándonos dominar por nuestras bajas pasiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con premeditación o por error.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del soborno.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del incumplimiento y de la mentira.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la calumnia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la burla y mofa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, en nuestras relaciones comerciales.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de nuestra comida y bebida.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la usura.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con orgullo y palabras pretensiosas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en insolencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la murmuración.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de miradas altivas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de mirada codiciosa.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del ateísmo.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al enredar a nuestros semejantes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del prejuicio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la envidia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en irresponsabilidad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en obstinación.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, cuando presurosos nos encaminamos hacia el mal.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, sembrando la cizaña y el chisme.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del perjurio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del odio infundado.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al tornarnos en falsos custodios.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por confusión de nuestra mente.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.

Perdónanos, oh Dios, por los errores que nos hacían pasibles de una de las cuatro penas capitales.
Absuelve nuestros errores al no cumplir Tus preceptos, o al violar Tus mandamientos, por acción o por abstención. Perdona los errores tanto manifiestos como los ocultos a nuestra conciencia. Los errores manifiestos ya Te los expusimos y reconocimos nuestro desacierto. Mas los ocultos a nuestra conciencia, Tú los conoces, oh Dios, pues así está escrito en la Torá: “Las cosas ocultas, son manifiestas ante Adonai, nuestro Dios, mas las acciones manifiestas, aceptamos nosotros y nuestros hijos por siempre jamás, para que cumplamos todas las palabras de esta Torá”. 
David ungido en nombre de Tu justicia, dijo: “¿Puede el hombre comprender sus errores? Perdona mi culpa e ignorancia”. Purifícanos, oh Dios, de todos nuestros errores, purifícanos de toda nuestra impureza. Rocíanos con aguas puras y purifícanos, como está escrito: “Y os rociaré con aguas puras y os purificaré de toda vuestra impureza y de toda vuestra idolatría”. 
No temas, oh Jacob, retornad de vuestra rebeldía; retorna, oh Israel. Pues he aquí que no duerme ni dormita el Guardián de Israel. Así dijo Tu profeta: Retorna, oh Israel, a Adonai tu Dios, pues has tropezado por tus errores. Proveéos de palabras, y volved a Adonai. Decidle: “Perdona nuestros delitos y acepta el bien. Te ofreceremos las palabras de nuestros labios a modo de ofrenda”. Tú eres clemente, oh Dios, aceptas el arrepentimiento de los que a Ti retornan. Tú nos aseguraste aceptar el arrepentimiento, pues por eso depositamos nuestra esperanza en el arrepentimiento que Tú estableciste. Es por Tu amor Adonai, Dios nuestro, que conferiste a Tu pueblo Israel, y por la compasión que otorgaste a todos Tus hijos: que nos concediste Adonai, Dios nuestro este Día (de Shabat para santidad y quietud y este día) del Perdón, para absolver todos nuestros errores y culpas.

¿QUIÉN TE IGUALA, OH DIOS? Tú eres el Todopoderoso y Glorioso, creador de los cielos y la tierra. Tú nos revelaste Tus profundas enseñanzas, Tu palabra es la rectitud. La magnificencia Te circunda, nadie puede emularte. Tú levantas a los sometidos, agracias a los débiles. Tu Providencia es la pureza que Te circunda en los cielos, Tu morada. Tú desde Tus alturas sostienes a los íntegros. Tú perdonas los errores y omites las transgresiones. ¿QUIÉN TE IGUALA, OH DIOS? 
Tú perdonas la iniquidad y omites la rebeldía del remanente de Tu pueblo. Su ira es efímera, pues Él ama la misericordia. Él volverá a tener piedad de nosotros, hollará nuestras iniquidades. Y arrojará a las profundidades del mar todos nuestros pecados. Todos los errores de Tu pueblo Israel, habrás de arrojar a lugar remoto y recóndito para que sean olvidados para siempre. “Concederás Tu verdad a Jacob, Tu merced a Abraham. Así lo prometiste a nuestros padres en días pretéritos.” 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdona nuestros errores en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, borra y disipa nuestros errores y transgresiones que hemos cometido frente a Tí, pues así está dicho: “Yo soy el que disipa tus transgresiones y tus errores no recuerdo más”. Y está dicho: “Yo he disipado como nube tus pecados y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Y está dicho: “Pues en este día Él os perdonará purificándoos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros”. 
Oh Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus sabios preceptos, despierta nuestro interés por Tú Torá; cólmanos de felicidad, regocíjanos con Tu salvación, (Con tu amor, oh Dios, haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz). Y purifica nuestro corazón para que creamos en Ti con sinceridad, Tú absuelves a Tu pueblo Israel y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú, no tenemos rey alguno que perdona y absuelve. Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras transgresiones y los errores de Su pueblo, la Congregación de Israel, haciendo disipar nuestras culpas año tras año, Tú, Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat) Israel y el día del Perdón. 

Avodah

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. 

Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Séate agradable nuestra oración, oh Dios, acéptala como la mejor de nuestras ofrendas. Oh Dios misericordioso, haz retornar Tu Divina Presencia a Sión Tu ciudad, y restaura Tu culto en Jerusalem. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Y en Tu Santuario Te serviremos como en tiempos pasados. 

Bendito eres Tú Adonai, que a Ti solo serviremos con veneración.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción; creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; pues, Tú eres bendito y loado.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Padre nuestro, Rey nuestro: recuerda Tu misericordia, manifiéstanos Tu compasión, haz desaparecer de nuestra existencia: la enfermedad, la guerra, el hambre, el cautiverio, el pecado y la destrucción. Aleja de nosotros las plagas y las epidemias. Despeja nuestro camino de todo tropiezo y obstáculo. Evítanos los pleitos y el odio. Sálvanos de todo mal a nosotros y a todos los hijos de Tu Pacto. 
Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.
Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad, Te agradecerán oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

¡Cohanim!

Pueblo consagrado a Ti, como está dicho:

Bendito eres Tú, Adonai, Dios nuestro, Rey del Universo, que nos consagraste a Ti, por medio de Aarón, y nos ordenaste bendecir a Tu pueblo Israel, con amor: 

Amén.

Adonai te bendiga y te guarde.

Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie.

Adonai Se torne hacia ti y te conceda la paz.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y Tu misericordia, a nosotros y a todo el pueblo Israel. Bendícenos Padre nuestro e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz para la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel.
En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento seamos inscriptos y recordados junto a todo Tu pueblo Israel.
Y está dicho: “Pues por mí se multiplicarán tus días, y te agregarán años de vida”. lnscríbenos para una vida feliz, oh Dios, Tú que eres Eterno, inscríbenos en el libro de la Vida, pues así está escrito: “A vosotros que sois adictos a Adonai vuestro Dios, Él os ha conferido la vida hasta el día de hoy”. 

En este día Tú habrás de concedernos fortaleza.
Amén.
En este día Tú habrás de bendecimos.
Amén.
En este día Tú habrás de enaltecernos.
Amén.
En este día Tú habrás de recordarnos para el bien.
Amén.
En este día Tú habrás de inscribirnos para una vida feliz.
Amén.
En este día Tú habrás de recibir con benevolencia y misericordia nuestra oración.
Amén.
En este día Tú habrás de oír nuestras plegarias.
Amén.
En este día Tú habrás de sostenernos con el poder de Tu justicia.
Amén.

En un día como este habrás de conducirnos con regocijo y alegría, a Tu Santuario reconstruido para siempre jamás. Pues así está escrito en el libro de Tu profeta: “Los traeré hasta el monte de Mi Santuario, y los regocijaré en Mi casa de oración; sus holocaustos y ofrendas aceptaré con benevolencia en Mi altar; pues Mi casa será casa de oración para todos los pueblos”. Y está dicho en la Torá: “Adonai nos ha ordenado observar todas estas leyes y venerar a Adonai nuestro Dios, para que seamos felices por todos los tiempos, y para que Él nos conserve la vida, como lo ha hecho hasta el día de hoy”. Y está dicho: “Y es para nosotros justicia guardar Sus mandamientos y observarlos, ante Adonai nuestro Dios, tal como nos lo ha ordenado”. La justicia, la bendición y la misericordia, la vida y la paz nos circundarán, a nosotros y a todo Israel hasta la eternidad. 
Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz. 

<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. Exaltado, venerado y alabado, sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Padre nuestro desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarias de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en Sus alturas conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén. 

Mincha

Va'yehi Binsoa

Cuando el Arca se desplazaba, Moisés decía: “Levántate, oh Dios, seanTus enemigos dispersados; Huyan quienes Te aborrecen, de ante Tu presencia”. Desde Sión saldrá la Torá, y la palabra de Dios desde Jerusalem.

Berich Shemei

Exaltad a Adonai conmigo, y enaltezcamos Su nombre juntos.

Tuyos son, oh Dios, la grandeza y el poder; la gloria, la victoria y el resplandor; pues todo lo que hay en los cielos y en la tierra es Tuyo. Tuyo es el reino, Tú eres exaltado y supremo sobre todos. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y aceptad Sus venerados mandamientos pues Santo es Él. Exaltad a Adonai, nuestro Dios y prosternaos en la montaña de Su santuario, pues Santo es Adonai nuestro Dios.
Padre piadoso, consuela a Tu pueblo que desde su nacimiento sostuviste. Recuerda el pacto concertado con nuestros patriarcas. Protégenos en horas aciagas. Restringe nuestros impulsos. Agrácianos, perpetuamente hasta la eternidad. Accede a nuestras peticiones, y cólmanos con Tu misericordiosa salvación.

Manifiesta Tu soberanía ante nosotros. Agrácianos, a nosotros, y a los sobrevivientes de Tu pueblo. Concédenos Tu benevolencia, gracia, compasión y amor. Amén. Tributemos todos grandeza a nuestro Dios, conferid gloria a Su Torá. Bendito sea Él, que con Su santidad entregó la Torá a Su pueblo Israel.

A vosotros que sois adictos a Adonai vuestro Dios, Él os ha conferido la vida hasta el día de hoy.

Bendecid a Dios, pues Él es digno de alabanza.

Bendito sea Dios hasta la eternidad.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo, que nos elegiste entre los pueblos al entregarnos Tu Torá; Bendito eres Tú Adonai, que nos revelaste la Torá.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo, que nos entregaste la Torá y su verdad, implantando en nosotros la vida eterna, Bendito eres Tú Adonai; que nos revelaste la Torá.

Torah Reading for Mincha Service

Y habló Adonai a Moisés diciendo: “Habla a los hijos de Israel y diles: Yo soy Adonai vuestro Dios. No habréis de imitar las prácticas de la tierra de Egipto, donde habéis morado, ni habréis de obrar conforme a las prácticas de la tierra de Canaán, adonde Yo os llevo; no habréis de seguir sus costumbres. Practicaréis Mis mandamientos, y cumpliréis Mis leyes, y las seguiréis, Yo soy Adonai, vuestro Dios. Observaréis pues Mis leyes y Mis mandamientos, los cuales habrá de cumplir el hombre para que le proporcionen la vida. Yo soy Adonai. 
No descubrirás la desnudez de la mujer de tu padre; pues es la desnudez de tu padre. No descubrirás la desnudez de tu hermana, ya sea hija de tu padre o hija de tu madre, nacida en casa o nacida fuera de ella. No descubrirás la desnudez de la hija de tu hijo, o de la hija de tu hija, ya que es tu propia desnudez. No descubrirás la desnudez de la hija de la mujer de tu padre, nacida de tu padre, pues es tu hermana. No descubrirás la desnudez de la hermana de tu padre, pues es consanguínea de tu padre. No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre pues es la propia carne de tu madre. No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre, cohabitando con su mujer, pues es tu tía. No descubrirás la desnudez de tu nuera; es la mujer de tu hijo, no descubrirás pues, su desnudez. No descubrirás la desnudez de la mujer de tu hermano; pues es la desnudez de tu hermano. No descubrirás la desnudez de una mujer y la de su hija, ni tomarás a la hija de su hijo o de su hija para descubrir su desnudez; son su propia carne, es una perversidad. No desposarás a una mujer y a su hermana, tornándola rival, descubriendo su desnudez, en vida de tu mujer. No te acercarás a una mujer durante su período de menstruación, para descubrir su desnudez. No cohabitarás con la mujer de tu prójimo, mancillándote con ella. No darás hijo tuyo como inmolación para Moloc, pues no has de profanar el nombre de Tu Dios, Yo soy Adonai. 
No cohabitarás con varón como se hace con mujer, pues es una abominación. No incurrirás en sodomía, tampoco mujer alguna incurrirá en ella, pues es una vileza. No os maculéis con ninguna de estas cosas, pues con todas ellas se han mancillado los pueblos que Yo voy a arrojar de delante de vosotros. Pues hasta la misma tierra han impurificado, y la hice víctima de su propio delito, de suerte que el país ha vomitado a sus habitantes. Mas vosotros habréis de observar Mis leyes y Mis mandamientos y no incurriréis en ninguna de estas abominaciones. Ni el nativo del país ni el extranjero que reside entre vosotros. Pues todas estas abominaciones han cometido los pobladores de la tierra que os precedieron, y mancillóse la tierra. Que no os vomite la tierra también a vosotros, como vomitó a la nación que os precedió. Ya que todo el que cometiere alguna de tales abominaciones, serán truncadas de su pueblo, las vidas de las personas que cometieren tales abominaciones. Y habréis de observar, pues, Mis mandamientos a fin de no incurrir en estas costumbres y abominaciones que fueron cometidas antes de vosotros. No os mancilléis con ellas. Yo soy Adonai, vuestro Dios. 

Esta es la Torá que Moisés expuso ante los hijos de Israel por mandato de Adonai. Es árbol de vida para los que se acogen a ella, Proporciona la felicidad a los que la sostienen. Sus caminos son agradables, Sus sendas conducen a la paz. Haznos volver a Ti, oh Dios, y retornaremos, Renueva nuestros días como antaño.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo, que has elegido los profetas verdaderos, favoreciendo sus palabras dichas en verdad. Bendito eres Tú Adonai, que elegiste a la Torá, a Moisés Tu servidor, a Israel Tu pueblo y a los profetas de la verdad y la justicia.

La palabra de Adonai llegó en profecía a Ioná, hijo de Amitai, diciendo: “Levántate y ve a Nínive, la gran ciudad y proclama contra ella; que su maldad ha subido hasta Mi presencia”. Mas Ioná se dispuso a huir a Tarshish de ante la presencia de Adonai. Bajó pues, a Iafó donde halló un navío que partía a Tarshish, y pagó el pasaje y embarcó para zarpar con ellos para Tarshish, huyendo de la presencia de Adonai. Empero Adonai desencadenó un viento impetuoso sobre el mar, y se desató en este una fuerte tempestad, y se pensó que la nave zozobraría. Y temieron los marineros e invocaron cada cual a su dios, y arrojaron al mar el bagaje que había en la nave para aligerar la carga. Ioná, mientras tanto, había descendido al fondo de la nave y acostándose durmióse profundamente. Y acercóse el capitán y le dijo: ¿Por qué duermes? Levántate, invoca a tu Dios. Tal vez Dios nos recuerde y no perezcamos. Y dijéronse unos a otros: “Vamos, echemos suertes y sepamos por quién nos acontece este mal”. Echaron, pues a suerte, y esta recayó en Ioná. Entonces le dijeron: “Dinos, por favor, ¿por causa de quién nos ha acontecido este mal? ¿cuál es tu ocupación? ¿de dónde vienes? ¿cuál es tu país? ¿y de qué pueblo eres?” Y respondióles: “Soy hebreo, y a Adonai Dios del cielo, yo venero, que hizo el mar y la tierra”. Entonces los hombres temieron sobremanera y le dijeron: “¿Qué es lo que has hecho?” Pues ellos habían sabido que huía de ante la presencia de Adonai, cuando él se los hubo dicho. Y le dijeron: ¿Qué debemos hacer contigo para que la mar se nos aquiete? Él respondió: “Alzadme y arrojadme a la mar, y esta se os aquietará, pues bien sé yo que por mi causa os ha sobrevenido esta gran tempestad”. Mas los marineros remaron, para hacer volver la nave hasta la tierra, pero no pudieron, porque el mar se embravecía cada vez más. Entonces invocaron a Adonai y dijeron: “Te rogamos Adonai, no nos hagas perecer por la vida de este hombre y no nos imputes sangre inocente, ya que Tú Adonai, has obrado como Te plugo”. Y alzando a Ioná, lo arrojaron al mar y la furia de este amainó. Empero los hombres tuvieron gran temor de Adonai, y le ofrecieron sacrificio e hicieron votos. Mas Adonai designó un gran pez para que tragase a Ioná, y estuvo Ioná en las entrañas del pez, tres días y tres noches. Y oró Ioná a Adonai su Dios desde las entrañas del pez y dijo: En mi angustia llamé Adonai y me respondió: Desde la profundidad del abismo clamé y oíste mi voz, me arrojaste a las profundidades, en el corazón de los mares, las corrientes me rodearon; todo Tu oleaje y Tus olas sobre mí pasaron. Yo pensé: Fui rechazado de ante Tu presencia, mas todavía volveré a contemplar Tu Sagrado Templo. Las aguas me habían rodeado hasta el alma, el abismo me había cercado, las algas se habían enredado en mi cabeza. Hasta las raíces de las montañas descendí, la tierra me había encerrado con sus cerrojos para siempre, mas Tú, Adonai Dios mío, hiciste subir de la fosa mi vida. Cuando mi alma desfallecía, a Adonai recordé, y mi oración llegó hasta Ti, hasta Tu Sagrado Templo. Ay de los que se aferran al culto de la vanidad, abandonando la creencia en la misericordia. Mas yo con clamor de gratitud, Te ofreceré sacrificios, los votos que formulé cumpliré, pues de Adonai emana la salvación. Y por voluntad de Adonai el pez vomitó a Ioná en la tierra firme. Y la palabra de Adonai llegó en profecía por segunda vez a Ioná, diciendo: “Levántate y ve hasta Nínive, la gran ciudad, y pregona allí la proclama que Yo te diré”. Levantóse pues, Ioná y marchó a Nínive, según mandato de Adonai. Y Nínive era a la sazón una ciudad muy grande, de un recorrido de tres días. Y Ioná empezó a penetrar en la ciudad, cuando ya había caminado un día, proclamó y dijo: “De aquí a cuarenta días Nínive será destruida”. Mas la gente de Nínive creyó en el mensaje divino, y declararon un ayuno y se revistieron de sacos, desde el más grande hasta el más pequeño. Llegó pues la noticia hasta el Rey de Nínive, quien levantándose de su trono, se despojó de su manto real, se cubrió de sacos y se sentó en medio de cenizas. E hizo pregonar esta proclama por Nínive: “Por decreto del Rey y sus nobles. Hombres y bestias, vacas y ovejas, no comerán nada, no pastarán y agua no beberán. Habrán de cubrirse con sacos los hombres y las bestias, e invoquen a Dios con todo su ser, y que abandone cada cual la senda del mal, y la injusticia que fraguan sus manos. Quién sabe; tal vez Dios, revoque Su sentencia. Tal vez Él apacigue Su ira y no perezcamos”. Y viendo Dios sus acciones, pues habían abandonado sus malos caminos, se arrepintió Dios del mal que había pensado traer sobre ellos, y no lo hizo. Mas esto causó a Ioná mal en exceso, y se enojó en demasía. Y él oró a Adonai diciendo: “¡Oh Adonai! ¿No era esto lo que yo pensé cuando estaba aún en mi tierra? Por eso me anticipé a huir a Tarshish, pues yo sabía que Tú eres misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia, y que Te arrepientes y no traes el mal. Ahora pues, Adonai quítame la vida, Te lo ruego, pues, mejor me es la muerte que la vida”. Y díjole Adonai: “¿Es correcto tu enojo?”. Y Ioná salió de la ciudad y se asentó al este de la misma; hízose una cabaña y albergóse bajo ella a la sombra hasta ver qué ocurriría en la ciudad. Y Adonai preparó un ricino que creció y cubrió a Ioná con su sombra, a fin de mitigar su disgusto. Y Ioná se regocijó sobremanera por el ricino. Mas Dios dispuso, al rayar el alba del día siguiente un gusano que había roído el ricino y este se secó. Y ocurrió que al salir el sol, Dios hizo soplar un viento violento desde el este, y el sol agobió la cabeza de Ioná, que se desvaneció sin sentido y pidió para sí la muerte, diciendo: “Mejor me es morir que vivir” Y dijo Adonai a Ioná: “¿Es correcto tu enojo por el ricino?” Y replicó: “Estoy enojado, quisiera morir”. Entonces dijo Adonai: “Tú te has compadecido del ricino que no te ha causado labor alguna ni lo has hecho crecer, que en una noche surgió y en una noche se marchitó”. ¿Y cómo Yo no habré de compadecerme de Nínive la gran ciudad, donde hay más de ciento veinte mil personas que no saben discernir entre su derecha y su izquierda y gran cantidad de animales? 

“¿Quién Te iguala, oh Dios?” Tú perdonas la iniquidad y omites la rebeldía del remanente de Tu pueblo. Su ira es efímera, pues Él ama la misericordia. Él volverá a tener piedad de nosotros, hollará nuestras iniquidades. “Y arrojará a las profundidades del mar todos nuestros pecados.” “Concederás Tu verdad a Jacob, Tu merced a Abraham. Así lo prometiste a nuestros padres en días pretéritos.” 

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro Rey del Universo. Creador de toda la existencia, justo con todas las generaciones. Dios de la verdad que dices y haces, prometes y cumples, pues todas Tus palabras son la verdad y la justicia. Tú eres el Dios de la verdad. Tus promesas se cumplirán en su integridad porque Tú eres el Dios. de la verdad y la clemencia. Bendito eres Tú Adonai, que concedes la verdad a Tus palabras.
Derrama Tu misericordia sobre Sión, porque ella es fuente de nuestra vida. Libérala de su espíritu abatido, prontamente y en nuestros dias; Bendito eres Tú Adonai, que regocijas a Sión con sus hijos.
Regocíjanos, Adonai, Dios nuestro, con el profeta Eliahu y con el reinado de la dinastía de David, Tu Ungido, quien pronto vendrá para el júbilo de nuestro corazón. Su trono no será usurpado por un extraño, ni gozarán más los ajenos de su gloria; pues en nombre de Tu santidad le prometiste que: “su luz nunca será extinguida, persistiendo hasta la eternidad”. Bendito eres Tú Adonai, Protector de David.

Alaben todos el nombre de Dios, únicamente Él, es exaltado.

Su gloria se manifiesta en la tierra y en los cielos. Él elevó el honor de Su pueblo. Sus creyentes Lo alaban. Israel, pueblo que busca Su presencia, Lo venera. Aleluyá. 
A Dios pertenecen la tierra y lo que contiene, El mundo y sus habitantes. Él fundó el Universo sobre los mares, Lo afirmó sobre los ríos. ¿Quién ascenderá a la montaña de Dios? ¿Quién permanecerá en Su Santuario? El hombre de buenas acciones, y de corazón puro; el que no invoca Mi nombre en vano, ni jura con engaño. Él, recibirá la bendición de Dios, la justa recompensa de Adonai, su Salvador. Tal es la generación de los que buscan a Dios, los que invocan Tu presencia, oh Dios de Jacob. Séla. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzáos vosotras, puertas eternas, ante el glorioso Rey que entra. ¿Quién es el glorioso Rey? Es el Eterno Todopoderoso, es Adonai triunfador de batallas. Elevad vuestros dinteles, oh puertas, alzáos vosotras, oh puertas eternas, ante el glorioso Rey que entra. ¿Quién es el glorioso Rey? El Señor de los ejércitos, es el glorioso Rey. Séla. 

“Cuando el Arca se posaba, Moisés decía: Retorna, oh Dios hacia las multitudes de Israel.” Posa, oh Dios, en Tu santuario, Tú y el Arca de Tu magnificencia. Tus sacerdotes se revestirán de justicia, Tus creyentes se regocijarán y cantarán. Hazlo por David Tu servidor, no abandones a Tu Ungido. Os he entregado una buena enseñanza, no abandonéis, pues, Mi Torá. Es árbol de vida para los que se acogen a ella, proporciona la felicidad a los que la sostienen. Sus caminos nos deleitan, Sus sendas nos conducen a la paz. Haznos volver hacia Ti, oh Dios, y retornaremos, renueva nuestros días, como antaño. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. <i><small>Congregación y Oficiante:</small></i>  Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. <i><small>Oficiante:</small></i>  Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén.  

Amidah for Mincha

Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.

Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Santo eres Tú, y Santo es Tu nombre, Los Santos Te profesan veneración eternamente.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, en Tu mano está la fuerza, Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad, se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”.

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis:</i></small>
Con Tu amor nos concediste este día (de Shabat para santidad y para quietud y este día) del Perdón, para la absolución y perdón de todos nuestros delitos (nos concediste con amor), como día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Oh Dios nuestro y de nuestros padres llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda el Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día del Perdón. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso. 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdona nuestros errores en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, borra y disipa nuestros errores y transgresiones que hemos cometido frente a Ti, pues así está dicho: “Yo soy el que disipa tus transgresiones y tus errores no recuerdo más”. Y está dicho: “Yo he disipado como nube tus pecados y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Y está dicho: “Pues en este día El os perdonará purificándoos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros”.
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú absuelves a Tu pueblo Israel y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú no tenemos rey alguno que perdona y absuelve. Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras transgresiones y los errores de Su pueblo, la Congregación de Israel, haciendo disipar nuestras culpas año tras año, Tú, Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat) Israel y el Día del Perdón.

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente.
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.

<small><i>Oficiante:</i></small>
Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel.
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel.

Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz.

Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado.
Hemos cometido faltas, fuimos desleales, usurpamos lo ajeno, proferimos ofensas, inducimos a la perversidad y al mal, con soberbia y violencia divulgamos falacias. Proporcionamos malos consejos, emitimos palabras dolosas. Hemos sido cínicos e indóciles. Cometimos ultrajes, fuimos rebeldes, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, prevaricamos, aborrecimos lo correcto. Erramos e indujimos al error.
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas.
Tú conoces los misterios del Universo, y los ocultos secretos de todo ser viviente. Tú inquieres y conoces la intimidad de nuestro ser, escudriñas nuestro corazón. Nada se oculta ante Ti, nada escapa a Tu omnisciencia. Por lo tanto, sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, absolvernos de nuestros errores, y borrar todas nuestras iniquidades y perdonar todas nuestras transgresiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por compulsión o por voluntad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, endureciendo nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por ignorancia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras inconscientes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, tanto en público como en oculto.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por carencia de moral sexual.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la palabra.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, a sabiendas y con astucia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de ocultos designios de nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, engañando a nuestro semejante.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la insinceridad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, incurriendo en prostitución.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por error o a conciencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, despreciando nuestros padres y maestros.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por el uso de la violencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por la profanación de Tu nombre.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras necias.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, mancillando con nuestras palabras.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, dejándonos dominar por nuestras bajas pasiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con premeditación o por error.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del soborno.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del incumplimiento y de la mentira.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la calumnia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la burla y mofa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, en nuestras relaciones comerciales.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de nuestra comida y bebida.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la usura.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con orgullo y palabras pretensiosas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en insolencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la murmuración.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de miradas altivas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de mirada codiciosa.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del ateísmo.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al enredar a nuestros semejantes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del prejuicio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la envidia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en irresponsabilidad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en obstinación.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, cuando presurosos nos encaminamos hacia el mal.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, sembrando la cizaña y el chisme.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del perjurio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del odio infundado.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al tornarnos en falsos custodios.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por confusión de nuestra mente.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.

Perdónanos, oh Dios, por los errores que nos hacían pasibles de una de las cuatro penas capitales.
Absuelve nuestros errores al no cumplir Tus preceptos, o al violar Tus mandamientos, por acción o por abstención. Perdona los errores tanto manifiestos como los ocultos a nuestra conciencia. Los errores manifiestos ya Te los expusimos y reconocimos nuestro desacierto. Mas los ocultos a nuestra conciencia, Tú los conoces, oh Dios, pues así está escrito en la Torá: “Las cosas ocultas, son manifiestas ante Adonai, nuestro Dios, mas las acciones manifiestas, aceptamos nosotros y nuestros hijos por siempre jamás, para que cumplamos todas las palabras de esta Torá”. Pues Tú absuelves a Tu pueblo Israel, y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú no tenemos Rey alguno que perdona y absuelve.
Dios mío, antes que yo fuese creado no era nada, y ahora que ya me creaste percibo mi fragilidad. Al polvo me asemejo durante mi vida, ¿qué seré después del fin de mis días? Me siento ante Ti, oh Dios, cual frágil vasija recubierto de rubor y confusión. Sea Tu voluntad, oh Dios mío y de mis padres, que evite los errores durante esta mi vida terrena. Con Tu inmensa misericordia, purifícame de mis errores pretéritos. Mas no me hagas víctima de enfermedades ni sufrimientos.
Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu Gloria, por Tu Santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor.
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel, y a toda la humanidad. Amén.
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.

Reader's Repetition of the Amidah

<small><i>Se abre el Arca de la Torá</i></small>
<small><i>El Oficiante relee la Amidá.</i></small>
Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Amparado en la sapiencia de nuestros sabios y eruditos, oso abrir mi boca para pronunciar oraciones y plegarias, e implorar la presencia del Soberano Supremó lleno de compasión, clemente e indulgente. 
<small><i>Congregación:</i></small>
<small>Pitut compuesto por Eliah Ben Mordejai. Siglo XI.</small>
Nuestro patriarca Abraham, hombre de poderosa fe, proclamó su fe en Ti, en una generación desconocedora de Tu voluntad. Tú fuiste su deleite, Él se complació en enseñar Tu nombre a los hombres y Tu gloria a las naciones. Él orientó a los perplejos, los condujo hasta Tu senda, por eso mereció el noble título: “patriarca de Tu pueblo”. Él celosamente cumplió Tu palabra, pues su anhelo era cobijarse bajo la protección de Tu Divinidad. Compartió el sustento que Tú le prodigaste con los transeúntes y viajeros, Él les enseñó que ninguna divinidad puede igualarte. 
<small><i>Oficiante:</i></small>Su fe fuiste Tú, por eso a Ti Te invocó. Él plantó un oasis para enseñar y proclamar las obras de Tu gloria.
Favorécenos oh Dios, hazlo por el mérito de nuestro patriarca, hazlo por su rectitud y perdónanos, Dios nuestro. No nos retribuyas según nuestras erradas acciones. Nuestra esperanza eres Tú, oh Protector.
Oh, Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, incríbenos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno.
Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
Cuando Isaac, hijo único, bienamado de su madre, con resignación entregó su propio ser como sacrificio, los Serafines en las alturas elevaron sus voces a Ti clamando: “Apiádate de él, oh Dios clemente”. Con Tu misericordia Tú lo redimiste, Tu salvación le concediste. Un cordero Te fue ofrecido como holocausto en su reemplazo, cuando la voz divina clamó: “No sea derramada su sangre”. Con Tu amor y ternura Tú lo protegiste y lo enalteciste, le concediste la vida para que proclame Tu nombre. Le concediste belleza radiante como el sol. Oh Dios, recuerda en nuestro favor las virtudes de nuestro patriarca, considera real su sacrificio, agracia a sus descendientes; oh Dios. 
Concédenos firmeza, otórganos la vida. Haznos vivir por el mérito de nuestro patriarca. Adonai decreta la muerte y concede la vida. 
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?
Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Alabad a Adonai. Tú eres Santo, oh Dios, Israel proclama Tus loores.

Así está escrito en la visión de Tu profeta:

Kedushah

“Santo, santo, santo es Adonai de las huestes toda la tierra está llena de Su gloria”.
Su gloria llena el Universo. Los ángeles servidores preguntan uno al otro: ¿Dónde está la residencia de Su gloria? Ellos responden proclamando:

“Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia”.
Desde Su morada, Él se tornará con misericordia hacia Su pueblo que proclama Su unidad, todos los días por la tarde y por la mañana, diciendo con amor:

Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.
Él es nuestro Dios; Él es nuestro Padre; Él es nuestro Rey; Él es nuestro Salvador. Él, con su misericordia, nos anunciará su renovada promesa ante todo ser viviente:
Tú eres Todopoderoso, oh Dios ¡cuán magno es Tu nombre sobre toda la tierra! Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será único y Su nombre Único.

Pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:

Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluyá.

A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza, y hasta la eternidad Tu santidad invocaremos. Tus alabanzas jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y Santo.
Apiádate de Tus creados, y regocíjate con Tu creación. Así proclamarán todos los que en Ti se cobijan, cuando favorezcas a Tu pueblo, oh Dios, Tú eres santificado por toda Tu creación. Pues Tú has revestido con Tu Santidad, al pueblo que proclama Tu Santidad.
El mérito del patriarca Jacob, hombre íntegro, invocamos hoy, para que nos absuelvas en nuestro juicio. Pues es sagrado el día de hoy para nuestro Señor. Si carecemos de defensa para nuestra causa, enseña Tú oh Dios, Tu palabra y Tu ley a Tu pueblo Israel, y absuélvenos en el juicio, pues Tú eres Rey de la Justicia.
Oh Dios, Tú has de recordar en nuestro favor, el poderoso amor que nuestro patriarca Abraham Te profesó. Cuando recuerdes el sacrificio de su hijo Isaac, frustra las acusaciones de nuestros adversarios.
Con la belleza de la santidad ellos elevan sus preces cual diadema hacia Ti, oh Dios, así pues, santificado sea Tu Nombre, Adonai Dios nuestro, sobre Tu pueblo Israel, y sobre Jerusalem Tu ciudad, y sobre Sión, Residencia de Tu Gloria, y sobre el reino de David Tu Ungido, y sobre Tu glorioso Santuario.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación, y Tu reverencia sobre todo lo que has creado, para que Te venere toda la creación y todos los creados se prosternen ante Ti uniéndose así toda la humanidad, para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, torna en válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado”. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo.

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) del Perdón, para la absolución y perdón de todos nuestros delitos (nos concediste con amor) como día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas, recuerda el mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor, la salvación, la vida y la paz, en este Día del Perdón. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.
Recuerda, oh Adonai, Tu misericordia y Tu merced, pues ellos perduran hasta la eternidad. Recuérdanos, oh Adonai, con benevolencia hacia Tu pueblo, favorécenos con Tu salvación. Recuerda a Tu pueblo, que antaño redimiste, cuando liberaste a las tribus de Tu heredad. Y al Monte Sión, Santuario de Tu residencia. Recuerda, oh Dios, Tu afecto por Jerusalem, no olvides por nunca jamás Tu amor por Sión. Recuerda, oh Adonai, a los edomitas el día de la caída de Jerusalem, cuando decían: “Destruidla, destruidla hasta los cimientos”. Tú surgirás, tendrás compasión de Sión. Porque tiempo es de agraciarla, llegó el plazo de su Liberación. Acuérdate de Abraham, Isaac y Jacob, Tus servidores, a los cuales, jurando por Tu nombre, dijiste: “Yo multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo, y toda la tierra esta que os he prometido, se la daré a vuestros descendientes, y la poseerán eternamente”. Acuérdate de Tus servidores Abraham, Isaac y Jacob; no mires a la dureza de este pueblo, a su maldad y a su error.

Oh Dios, no eches sobre nosotros el peso de nuestro error. Ya que neciamente hemos errado. Hemos pecado, oh Protector, perdónanos ¡oh Creador! 
Él absolverá los errores cometidos por ignorancia, “ya que todo el pueblo pecó por omisión”. Hemos pecado, oh Protector ¡perdónanos, oh Creador!

Hemos pecado, oh Protector, perdónanos, ¡oh Creador!
Recuerda el Pacto que concertaste con nuestros patriarcas, como prometiste: “Y Yo entonces Me acordaré de Mi Pacto, con Jacob, Isaac y Abraham, y a la tierra recordaré”. Recuerda Tu Pacto que concertaste con nuestros antecesores tal como lo prometiste. 
Recordaré a su favor Mi Pacto de antaño, cuando los saqué de la tierra de Egipto, a los ojos de las naciones, para ser su Dios, Yo soy Adonai. Cumple con nosotros Tu promesa, cuando dijiste: “Pero aún con todo esto, cuando estén en tierra de sus adversarios, Yo no los aborreceré ni los rechazaré; no los exterminaré, ni romperé Mi Pacto con ellos, porque Yo soy Adonai, su Dios”. Apiádate de nosotros, no nos destruyas, pues así está escrito en Tu Torá: “Pues Dios clemente es Adonai tu Dios, no te abandonará ni te destruirá, y no olvidará el Pacto que concertó con tus patriarcas ni Sus promesas para con ellos”. Purifica nuestros corazones para que amemos y veneremos Tu nombre, como está escrito en Tu Torá: “Y purificará Adonai, tu Dios, tu corazón, y el corazón de tus descendientes, para que ames a Adonai, tu Dios, con todo tu corazón y con todo tu ser, para que vivas”. Haz retornar a nuestros cautivos con Tu misericordia como está escrito: “Y Adonai hará retornar a tus cautivos y se apiadará de ti, y volverá a reunirte de entre todos los pueblos donde te esparció Adonai, tu Dios”. Reúne a nuestros dispersos, como está escrito: “Aunque se hallasen tus dispersos en los confines del cielo, desde allí te reunirá Adonai tu Dios, y desde allí te traerá”. Respóndenos cuando Te busquemos como está escrito: “Y buscarás desde allí a Adonai tu Dios y lo encontrarás, cuando lo busques con todo tu corazón y con todo tu ser”. Borra nuestras transgresiones, por amor a Ti, como lo prometiste: “Soy Yo que, por amor de Mí, disipo tus transgresiones y no Me acuerdo más de tus errores”. Haz que nuestros errores y rebeldía se esfumen cual nubes pasajeras, pues así lo prometiste: “Yo he disipado como nube tus transgresiones y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Purifícanos de nuestros errores y pecados, como está escrito: “Aún si fueren vuestros errores rojos como la grana; como la nieve quedarán blancos. Aunque fueren rojos como la púrpura, se tornarán como la lana blanca”. Rocíanos con aguas puras y purifícanos, cómo está escrito: “Y os rociaré con aguas puras, y os purificaré de toda vuestra impureza y de toda vuestra idolatría”. Condúcenos, oh Dios, al Monte de Tu Santuario, y regocíjanos en Tu casa de oración, como está escrito: “ Y los conduciré al Monte de Mi Santuario, y los regocijaré en Mi casa de oración. Sus holocaustos y sacrificios serán gratos en Mi altar, porque Mi casa será llamada, casa de oración para todos los pueblos”. 
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Oye nuestras invocaciones, Adonai, extiende sobre nosotros Tu clemencia y compasión, y acepta con Tu benevolencia nuestra oración. Haznos volver hacia Ti, oh Dios, y retornaremos; renueva nuestros días como antaño. Escucha nuestras invocaciones, oh Adonai. Oye nuestros gemidos. Acepta nuestras palabras y la meditación de nuestro corazón, Adonai nuestro protector y nuestro Redentor. No nos alejes de Tu Presencia, no nos prives del espíritu de Tu Santidad. No nos desampares a la hora de la vejez, cuando nuestras fuerzas empiecen a desfallecer; no nos abandones. No nos abandones, Adonai Dios nuestro, no Te alejes de nosotros. Manifiéstanos Tu bondad, y que lo vean nuestros adversarios y se confundan, pues Tú Adonai, nos ayudas y reconfortas. Pues sólo en Ti depositamos nuestra esperanza, respóndenos oh Adonai Dios nuestro.

Dios nuestro y de nuestros padres: No nos abandones ni nos desampares. No nos hagas objeto de vergüenza. No anules Tu Pacto que concertaste con nosotros. Acércanos a Tu Torá, enséñanos Tus preceptos, indícanos la senda que habremos de seguir. Inclina nuestro corazón hacia la veneración de Tu nombre y purifícalo para que Te amemos con sinceridad. Así habremos de retornar hacia Ti con toda nuestra integridad, y en verdad. Hazlo por la magnitud de Tu nombre, perdona nuestra iniquidad, pues así reza en Tus Sagradas Escrituras: “Perdona, oh Dios, mi error, pues reconozco su magnitud”.
Dios nuestro y de nuestros padres, perdónanos, purifícanos y absuélvenos.

Pues nosotros somos Tu pueblo, y Tú eres nuestro Dios. Nosotros somos Tus hijos, y Túeres nuestro Padre, Nosotros somos Tus servidores, y Tú eres nuestro Señor, Nosotros somos Tu Congregación, y Tú eres nuestra Creencia. Nosotros somos Tu heredad, Tú eres nuestro Destino. Nosotros somos Tus hijos, Tú eres nuestro Pastor. Nosotros somos Tu vid, Tú eres nuestro Protector. Nosotros somos Tu creación, Tú eres nuestro Creador. Nosotros somos Tus creyentes, Tú eres nuestro Amado. Nosotros somos Tus elegidos, Tú eres nuestra Providencia. Nosotros somos Tu pueblo, Tú eres nuestro Rey. Nosotros proclamamos Tu gloria, Tú proclamas nuestra gloria.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Nosotros somos insolentes, mas Tú eres clemente y misericordioso. Nosotros incurrimos en iniquidades, mas Tu misericordia es infinita. Nuestra vida es fugaz y efímera, mas Tú eres Eterno.
Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado.
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Hemos incurrido en faltas y en perfidias; hemos hurtado, hemos calumniado. Nos desviamos de Tu camino; hemos sido arrogantes y soberbios; hemos sido falsos y violentos. Hemos proporcionado malos consejos, mentimos. Hemos sido cínicos y rebeldes. Te hemos blasfemado. Nos rebelamos, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, fuimos destructivos, aborrecimos la verdad, incurrimos en error e indujimos a nuestros prójimos a él. 
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
Indujimos al mal y lo cometimos, por ello no encontramos la salvación. Indúcenos oh Dios, a abandonar la senda del mal, acude pronto y sálvanos de nuestros impulsos, pues así está dicho: “Abandone el impío su camino; y el malvado sus pensamientos, y vuélvase a Adonai que lo acogerá con misericordia; y retorne a nuestro Dios que le prodigará el perdón”.
Dios nuestro y de nuestros padres: Perdona y absuelve nuestras Iniquidades en este día (de Shabat y en este día) del Perdón. Responde a nuestras oraciones, disipa nuestros pecados de ante Tu justicia. Doblega nuestras pasiones ante nuestros deberes hacia Ti. Somete nuestra obstinación para que retornemos hacia Ti. Haznos tomar una renovada e íntima decisión de observancia a Tus preceptos. Abre nuestro corazón para que podamos amar y venerar Tu nombre, como reza en Tu Torá: “Y abrirá Adonai tu corazón y el corazón de tus descendientes para que puedas amar a Adonai, tu Dios, con todo tu corazón y con todo tu ser, para que vivas”.
Tú conoces todas nuestras acciones, las conscientes e inconscientes, ninguna se oculta ante Tu justicia. ¿Qué somos, qué es nuestra vida, nuestra bondad, nuestra virtud, nuestro poder, nuestra fuerza, nuestro heroísmo? ¿Qué podemos invocar ante Ti, oh Dios nuestro y de nuestros padres? Pues los héroes son insignificantes ante Ti; los hombres célebres como si no existiesen; los sabios parecen desprovistos de su ciencia, los inteligentes parecen carecer de razonamiento. La mayoría de sus acciones carecen de significado ante Ti, sus vidas son efímeras. La preeminencia del hombre sobre el reino animal es nula pues todo es vanidad.
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas. 
Tú conoces los misterios del Universo, y los ocultos secretos de todo ser viviente. Tú inquieres y conoces la intimidad de nuestro ser, escudriñas nuestro corazón. Nada se oculta ante Ti, nada escapa a Tu omnisciencia. Por lo tanto, sea Tu voluntad, oh Dios nuestro y de nuestros padres, absolvernos de nuestros errores, y borrar todas nuestras iniquidades y perdonar todas nuestras transgresiones. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por compulsión o por voluntad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, endureciendo nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por ignorancia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras inconscientes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, tanto en público como en oculto.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por carencia de moral sexual.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la palabra.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, a sabiendas y con astucia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de ocultos designios de nuestro corazón.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, engañando a nuestro semejante.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la insinceridad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, incurriendo en prostitución.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por error o a conciencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, despreciando nuestros padres y maestros.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por el uso de la violencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por la profanación de Tu nombre.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de palabras necias.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, mancillando con nuestras palabras.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, dejándonos dominar por nuestras bajas pasiones.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con premeditación o por error.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del soborno.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del incumplimiento y de la mentira.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la calumnia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la burla y mofa.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, en nuestras relaciones comerciales.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de nuestra comida y bebida.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la usura.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, con orgullo y palabras pretensiosas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en insolencia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la murmuración.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de miradas altivas.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de mirada codiciosa.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del ateísmo.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al enredar a nuestros semejantes.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del prejuicio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio de la envidia.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en irresponsabilidad.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al incurrir en obstinación.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, cuando presurosos nos encaminamos hacia el mal. 
Por el error que hemos cometido frente a Ti, sembrando la cizaña y el chisme.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del perjurio.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por medio del odio infundado.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, al tornarnos en falsos custodios.
Por el error que hemos cometido frente a Ti, por confusión de nuestra mente.
Todos estos errores, oh Dios clemente, absuélvelos, bórralos, perdónanos.

...

Perdónanos, oh Dios, por los errores que nos hacían pasibles de una de las cuatro penas capitales. 
Absuelve nuestros errores al no cumplir Tus preceptos, o al violar Tus mandamientos, por acción o por abstención. Perdona los errores tanto manifiestos como los ocultos a nuestra conciencia. Los errores manifiestos ya Te los expusimos y reconocimos nuestro desacierto. Mas los ocultos a nuestra conciencia, Tú los conoces, oh Dios, pues así está escrito en la Torá: “Las cosas ocultas, son manifiestas ante Adonai, nuestro Dios, mas las acciones manifiestas, aceptamos nosotros y nuestros hijos por siempre jamás, para que cumplamos todas las palabras de esta Torá”. 
David ungido en nombre de Tu justicia, dijo: “¿Puede el hombre comprender sus errores?” perdona mi culpa e ignorancia. Purifícanos, oh Dios, de todos nuestros errores, purifícanos de toda nuestra impureza. Rocíanos con aguas puras y purifícanos, como está escrito: “Y os rociaré con aguas puras y os purificaré de toda vuestra impureza y de toda vuestra idolatría”. 
No temas, oh Jacob, retornad de vuestra rebeldía; retorna, oh Israel. Pues he aquí que no duerme ni dormita el guardián de Israel. Así dijo Tu profeta: Retorna, oh Israel, a Adonai tu Dios, pues has tropezado por tus errores. Proveéos de palabras, y volved a Adonai. Decidle: “Perdona nuestros delitos y acepta el bien. Te ofreceremos las palabras de nuestros labios a modo de ofrenda”. Tú eres clemente, oh Dios, aceptas el arrepentimiento de los que retornan a Ti. Tú nos aseguraste aceptar nuestro arrepentimiento, pues por eso depositamos nuestra esperanza en el arrepentimiento que Tú estableciste. Es por Tu amor Adonai, Dios nuestro, que conferiste a Tu pueblo Israel, y por la compasión que otorgaste a todos Tus hijos, que nos concediste Adonai, Dios nuestro este Día (de Shabat para santidad y quietud y este día) del Perdón, para absolver todos nuestros errores y culpas.

... Hazlo por Tu nombre, oh Dios clemente y misericordioso, oye nuestras oraciones.
... Hazlo por Tu nombre, oh Dios clemente y misericordioso, oye nuestras oraciones.
... Hazlo por Tu nombre, oh Dios clemente y misericordioso, oye nuestras oraciones.
Oh Dios Todopoderoso, Tus obras son magnas. Tú revelaste los profundos pensamientos de Tu Torá, pues Tu palabra es la rectitud. Tus obras, oh Protector, son perfectas, magna es Tu misericordia. Tú eres benévolo con Tu pueblo, Tu justicia siempre nos ampara. Pues así dijo Tu profeta: “¿Quién Te iguala, oh Dios?”. Tú perdonas la iniquidad y omites la rebeldía del remanente de Tu pueblo. Su ira es efímera, pues Él ama la misericordia. Él volverá a tener piedad de nosotros, hollará nuestras iniquidades. Y arrojará a las profundidades del mar todos nuestros pecados. Todos los errores de Tu pueblo Israel, habrás de arrojar a lugar remoto y recóndito para que sean olvidados para siempre. “Concederás Tu verdad a Jacob, Tu merced a Abraham. Asi lo prometiste a nuestros padres en días pretéritos. 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdona nuestros errores en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, borra y disipa nuestros errores y transgresiones que hemos cometido frente a Ti, pues así está dicho: “Yo soy el que disipa tus transgresiones, y tus errores no recuerdo más”. Y así está dicho: “Yo he disipado como nube tus pecados y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Y está dicho: “Pues en este día Él os perdonará purificándoos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros”. 
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, absuelves a Tu pueblo Israel y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú, no tenemos Rey alguno que perdona y absuelve. Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras transgresiones y los errores de Su pueblo, la Congregación de Israel, haciendo disipar nuestras culpas año tras año, Tú Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat), Israel, y el día del Perdón. 

Avodah

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción; creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; pues, Tú eres bendito y loado.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente.
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Padre nuestro, Rey nuestro: recuerda Tu misericordia, manifiéstanos Tu compasión, haz desaparecer de nuestra existencia: la enfermedad, la guerra, el hambre, el cautiverio, el pecado y la destrucción. Aleja de nosotros las plagas y las epidemias. Despeja nuestro camino de todo tropiezo y obstáculo. Evítanos los pleitos y el odio. Sálvanos de todo mal a nosotros y a todos los hijos de Tu Pacto.
Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.
Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad, Te agradecerán oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.
Bendícenos, oh Dios nuestro y de nuestros padres, con esta bendición y sus tres versículos escritos en la Torá por Moisés Tu servidor; pronunciada por boca de Aarón y sus hijos, cohanim consagrados a Tu pueblo: Adonai te bendiga y te guarde. Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. Adonai Se torne hacia ti y te conceda la paz.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y Tu misericordia, a nosotros y a todo el pueblo Israel. Bendícenos Padre nuestro e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz para la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel.
En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento seamos inscriptos y recordados junto a todo Tu pueblo Israel.
Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz.

Avinu Malkenu

<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Padre nuestro, Rey nuestro, hemos errado ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, sólo Tú eres nuestro Soberano.
Padre nuestro, Rey nuestro, sé benevolente con nosotros por el amor de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, renueva este año para el bien.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los designios de nuestros adversarios.
Padre nuestro, Rey nuestro, frustra sus maliciosos proyectos.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos de los tiranos y calumniadores.
Padre nuestro, Rey nuestro, silencia a los que nos calumnian y difaman.
Padre nuestro, Rey nuestro, sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre.
Padre nuestro, Rey nuestro, evítanos el cautiverio, el pecado y la destrucción.
Padre nuestro, Rey nuestro, aleja las plagas de Tu pueblo.
Padre nuestro, Rey nuestro, perdona y absuelve todos nuestros errores.
Padre nuestro, Rey nuestro, elimina nuestros pecados y transgresiones ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, revoca con Tu magna clemencia todas nuestras malas acciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti.

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los decretos del mal contra nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuérdanos para bien ante Tu presencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Vida plena.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Redención y Liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de sustento y manutención.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de méritos.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro del perdón y la absolución.
Padre nuestro, Rey nuestro, haz brotar prontamente nuestra liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu pueblo Israel.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu Ungido.
Padre nuestro, Rey nuestro, cólmanos con Tus bendiciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, bendice nuestros graneros con Tu abundancia.
Padre nuestro, Rey nuestro, oye nuestro clamor, Ten compasión de nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate aceptar nuestra oración.
Padre nuestro, Rey nuestro, no Te desentiendas de nuestras plegarias.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuerda nuestra debilidad humana.

Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate concedernos en este momento Tu misericordia y gracia.
Padre nuestro, Rey nuestro, Ten compasión de nosotros, jóvenes y ancianos.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los mártires que ofrecieron su vida por Tu causa.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que fueron muertos por proclamar Tu Unicidad.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que perecieron por la santificación de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, retribuye a los que derramaron la sangre inocente de Tus creyentes.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu causa, sino por la nuestra.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos por amor a Tu gloria.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu magna clemencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu venerado nombre, que invocamos.
Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos. No invocamos nuestras buenas acciones, pues sólo a Tu justicia apelamos, libéranos.

<small><i>Kadish Del Oficiante:</i></small>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que Su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días, y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. 
<small><i>Congregación y Oficiante:
</i></small>Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. Padre nuestro, desde Tu morada celestial, acepta las oraciones y plegarias de la congregación de Israel. Amén. Otórganos la paz y la vida, a nosotros y a todo Tu pueblo Israel. Amén. El que establece la armonía en los cielos, conceda la paz a nosotros y a todo Israel. Amén.

Neilah; Concluding Service

Ashrei

<small><b>LA NEILÁ</b>
El último de los servicios de Iom Kipur basa su nombre en la clausura de los portones del Templo, Neilat shearim (Mishna, Taanit 4:1), y metafóricamente (en el Talmud Ierushalmi) de la clausura de los portones del cielo: Neilat shaaré shamaim. La plegaria a Dios “inscríbenos en el libro de la Vida”, se cambia por la que reza: “Rubrícanos en el libro de la Vida”. 
Cuando llega el crepúsculo, y el sol se pone en el horizonte, trayendo consigo la noche que marca el fin de otro Iom Kipur, a pesar de sentirnos débiles por el hambre y la sed, nuestros corazones laten rápidamente y rezamos aún con más fervor para ser perdonados de nuestros errores y nuestras falsas acciones. Nuestra sensibilidad se agudiza después de un día de plegaria y meditación, de abstinencia y ayuno. Quizás ahora más que nunca seamos capaces de sentir la angustia que provoca el hambre a más de la mitad de la población del mundo, a diario. 
Permite, oh Dios, que en estos momentos finales de Iom Kipur, nuestras voces vibren con renovada fe y decisión. Puedan nuestros corazones tener la capacidad de amar y de latir con nuevas ansias espirituales. ¡Oh Dios! Otórganos Tu perdón y bendícenos con Tu presencia. Al levantarnos para el servicio de Neilá haznos conscientes de nuestras obligaciones y responsabilidades hacia Ti, Tu Torá, el pueblo de Israel y toda la humanidad. </small>
Felices los que residen en Tu morada, Ellos Te alaban eternamente. Feliz es el pueblo que cree en Ti, Feliz es el pueblo que Adonai es su Dios. 
<small>SALMO 145</small>
<b>LOA DE DAVID</b> 
Quiero cantar Tu gloria, Dios mío, Invocar eternamente Tu nombre. Diariamente Te invoco, Pronuncio Tus loores con constancia. Magno es Adonai y excelso, Su grandeza es inescrutable. Las generaciones glorifican Tus obras, Relatan la grandeza de Tus acciones. Quiero cantar Tu magnificencia, Relatar Tus hechos maravillosos. Meditan todos en Tu benevolencia, Celebran todos Tu justicia, Expresan la magnitud de Tu bondad. Clemente y misericordioso es Adonai, Tardo en la ira, y benevolente. Su bondad extiende sobre Sus criaturas, Su misericordia sobre Su creación. Todas Tus obras Te exaltan, Tus fieles Te bendicen. Cuentan la gloria de Tu reino, Proclaman la grandeza da Tus acciones. Para instruir a los hombres con Tus obras, Y manifestar el resplandor de Tu Reino. Tu reino es eterno, Tu Soberanía perdura por las generaciones. Alienta Adonai a los débiles, Y levanta a los sometidos. Todos elevan sus esperanzas hacia Ti, Tú oportunamente les proporcionas alimentos. Tú abres Tu mano pródiga, Sacias a todos los seres de felicidad. Las sendas de Adonai son justas, Sus acciones piadosas. Cercano está Dios, a los que Le invocan, A los que Le invoquen con sinceridad. Satisface los deseos de los que Le veneran, Oye sus clamores y los salva. El Eterno protege a los que Le aman, mas a los impíos, Él destruirá. Tus loores, oh Adonai, pronunciará mi boca, Todas las criaturas bendecirán Tu santo nombre. Nosotros bendeciremos a Dios Desde ahora hasta la eternidad Aleluyá.
Vendrá un redentor para Sión. Para los hijos de Israel, que se abstienen del pecado. Este es un pacto con ellos dice Adonai: Mi espíritu que tú portas y Mis palabras que yo pongo en tu boca, jamás cesarás de pronunciar, tú, tus hijos y tus descendientes, desde ahora hasta la eternidad. Tú eres Santo, oh Dios, Israel proclama Tus loores. Los ángeles en las alturas proclaman Tu santidad diciendo: Santo, santo, santo es Adonai de las huestes, toda la tierra está llena de Su gloria. Mi espíritu me transportó y oí un magno estruendo que clamaba: Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia. Adonai reinará eternamente. Oh Dios de nuestros patriarcas, haznos percibir Tu santidad a través de los tiempos, para que podamos contener nuestros impulsos. Dirige nuestro corazón hacia Tu fe. Pues Tú eres clemente, perdonas nuestras iniquidades y no nos destruyes. Tu longanimidad supera a Tu ira, por ello no desatas toda Tu cólera. Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan, Tu justicia es eterna, Tu Torá fuente de verdad. Concederás Tu verdad a Jacob, Tu merced a Abraham. Así, lo prometiste a nuestros padres en los comienzos de la historia. Bendito Adonai, Su ayuda nos prodiga a diario, Él es Dios artífice de nuestra salvación. El Señor de las huestes está con nosotros; protégenos, oh Dios de Jacob. Bienaventurado es el hombre que confía en Ti. Adonai, sálvanos; respóndenos, Rey nuestro en el día que Te invoquemos. Bendito es Adonai que nos creó para que proclamemos Su gloria. Él nos diferenció de los extraviados de Sus sendas, al revelarnos Su Torá y Su verdad implantando en nosotros la vida eterna. Él abrirá nuestros corazones hacia Su Torá, implantará en nosotros el amor y la veneración a Su nombre, para que podamos cumplir con Su voluntad y servirle con la integridad de nuestro ser. Haz que nuestros esfuerzos no sean vanos, que nuestros hijos no sufran confusión. Sea Tu voluntad Adonai, Dios nuestro y de nuestros antecesores, que observemos Tus preceptos en este, nuestro mundo. Haznos presenciar la era mesiánica y gozar de la bendición de Tu bien en la vida del mundo venidero. Entonces cantaré Tu gloria y no callaré, Adonai, Dios mío, por siempre Te agradeceré. Bendito el hombre que confía en Dios, pues Él será Su protector. Confiad en Adonai hasta la eternidad. A Él pertenecen la fuerza y el poder. Confiarán en Ti los que conocen Tu nombre, Adonai Tú no desamparas a los que Te invocan. Por amor a Su justicia, Adonai enalteció la Torá, fortaleciendo con ella nuestro espíritu. 
<i><small>Oficiante:</small></i>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. <i><small>Congregación y Oficiante:</small></i>  Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. <i><small>Oficiante:</small></i>  Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. 

Amidah for Neilah

<small><i>Esta oración se pronuncia de pie y en silenciosa devoción</i></small>
Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo. Oh Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida, 
rubrícanos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios eterno.

Tú Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece, Tú traerás a los difuntos a la vida eterna, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?

Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.

Santo eres Tú, y Santo es Tu nombre, Los Santos Te profesan veneración eternamente.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro, manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación y Tu reverencia sobre todo lo que has creado; para que Te venere toda la creación, y todos los creados se prosternen ante Ti, uniéndose así toda la humanidad para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, en Tu mano está la fuerza, Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, para que sean válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán, y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad, se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo”.

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Con Tu amor nos concediste este día (de Shabat para santidad y para quietud y este día) del Perdón, para la absolución y perdón de todos nuestros delitos (nos concediste con amor), como día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Oh Dios nuestro y de nuestros padres llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas. Recuerda el Mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda a todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor: la salvación, la vida y la paz, en este día del Perdón. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.
Dios nuestro y de nuestros padres, perdona nuestros errores en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, borra y disipa nuestros errores y transgresiones que hemos cometido frente a Ti, pues así está dicho: “Yo soy el que disipa tus transgresiones y tus errores no recuerdo más”. Y está dicho: “Yo he disipado como nube tus pecados y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. “Pues en este día Él os perdonará purificándonos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros”.
Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo) santifícanos con Tus preceptos, inícianos en Tu Torá, haznos merecedores de Tu bondad, y regocíjanos con Tu salvación. (Con Tu amor haz que gocemos de Tu santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú, absuelves a Tu pueblo Israel y perdonas a las tribus de Ieshurun en cada generación, excepto Tú no tenemos rey alguno que perdona y absuelve. Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras transgresiones y los errores de Su pueblo, la Congregación de Israel, haciendo disipar nuestras culpas año tras año, Tú Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat) Israel y el día del Perdón.

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. 
Oh Dios, rubrica para una vida feliz a todos Tus hijos. 

Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad. Te agradecerán, oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.

Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y misericordia, a nosotros, y a todo Tu pueblo Israel. Bendícenos, Padre nuestro, e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz, nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz por la eternidad. 
En el libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento, seamos inscriptos y recordados junto con todo Tu pueblo Israel. 

Bendito eres Tú Adonai, hacedor de la paz.

Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado.
Hemos cometido faltas, fuimos desleales, usurpamos lo ajeno, proferimos ofensas, inducimos a la perversidad y al mal, con soberbia y violencia divulgamos falacias. Proporcionamos malos consejos, emitimos palabras dolosas. Hemos sido cínicos e indóciles. Cometimos ultrajes, fuimos rebeldes, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, prevaricamos, aborrecimos lo correcto. Erramos e indujimos al error.
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas.
Tú, oh Dios, tiendes Tu mano a los pecadores, acoges a los que retornan hacia Ti. Por eso, Tú, oh Dios, nos enseñaste reconocer ante Ti todos nuestros errores a fin de que cese el mal que nuestras propias manos fraguan. Así pues, Tú aceptarás nuestro sincero arrepentimiento ante Ti como aceptaste antaño las ofrendas de los penitentes en Tu Santuario. Pues así lo prometiste. Si debiéramos ofrecerte sacrificios, oh Dios nuestro, ellos serían innumerables. Mas Tú, oh Dios, sabes, que nuestro fin es el polvo de la tierra, por eso nos prodigaste Tu perdón. ¿Qué somos, qué es nuestra vida, nuestra bondad, nuestra virtud, nuestro poder, nuestra fuerza, nuestro heroísmo? ¿Qué podemos invocar ante Ti, oh Dios nuestro y de nuestros padres? Pues los héroes son insignificantes ante Ti; los hombres célebres como si no existiesen; los sabios parecen desprovistos de su ciencia, los inteligentes parecen carecer de razonamiento. La mayoría de sus acciones carecen de significado ante Ti; sus vidas son efímeras. La preeminencia del hombre sobre el reino animal es nula pues todo es vanidad. 
Empero, Tú oh Dios, desde los orígenes distinguiste al hombre entre toda Tu creación, confiriéndole el privilegio de vivir ante Tu presencia. ¿Pero, quién podría inquirir Tus acciones? ¿Y aún el hombre justo, qué puede ofrecerte? Por eso Tú nos concediste con amor este día del Perdón para poner término a nuestros pecados, y conceder absolución a nuestros errores. Así podrá cesar el mal que nuestras propias manos fraguan, y podremos retornar a Ti para cumplir con Tus mandatos y Tu voluntad, con todo corazón. Oh Dios, apelamos a Tu inconmensurable misericordia, sé indulgente con nosotros. Pues Tú no deseas la destrucción del mundo, ya que así dijo un profeta en Tu nombre: “Buscad a Adonai mientras puede ser hallado, invocadlo mientras está cercano”. “Abandone el impío su camino, y el malvado sus pensamientos, y vuélvase a Adonai que lo acogerá con misericordia, y retorne a nuestro Dios, que le prodigará el perdón”. Pues Tú eres Dios indulgente, clemente y misericordioso. Tú eres tardo en la ira, Tu benevolencia es infinita. Tú Te complaces con el arrepentimiento de los impíos; Tú no deseas que ellos mueran; pues así dijo Tu profeta en Tu nombre: “Diles a ellos, Yo soy el Eterno, dice Adonai, y no Me complazco con la muerte del impío, mas deseo que abandone su senda del mal, para que viva: volved, oh hijos de Israel, abandonad vuestros caminos del mal, ¿por qué habréis de morir, oh casa de Israel?” Y está dicho: “Acaso habré de complacerme con la muerte del impío, dice Adonai, es su retorno el que anhelo, para que viva”. Y está dicho: “Pues no Me complazco con la muerte de hombre alguno, dice Adonai, arrepentíos, pues y vivid”. Pues Tú absuelves a Tu pueblo Israel, y perdonas a las tribus de Ieshurún. Excepto Tú, no tenemos Rey alguno que perdona y absuelve. 
Dios mío, antes que yo fuese creado no era nada, y ahora que ya me creaste percibo mi fragilidad. Al polvo me asemejo durante mi vida, ¿qué seré después del fin de mis días? Me siento ante Ti, oh Dios, cual frágil vasija recubierto de rubor y confusión. Sea Tu voluntad, oh Dios mío y de mis padres, que evite los errores durante esta mi vida terrena. Con Tu inmensa misericordia, purifícame de mis errores pretéritos. Mas no me hagas víctima de enfermedades ni sufrimientos.
Dios mío, preserva mi lengua de la calumnia y mis labios de la mentira. Hazme insensible a la ofensa y humilde ante mi prójimo. Hazme comprender Tu Torá y cumplir con Tus preceptos. Disipa las malas intenciones de mis enemigos, frustra sus malos pensamientos. Hazlo por Tu nombre, por Tu Gloria, por Tu Santidad, por Tu Torá. Sálvame con Tu poder, respóndeme en mi angustia y libera a los que Te aman. Acepta mis palabras y la meditación de mi corazón, Adonai, mi Protector y mi Redentor.
El que establece la armonía en Sus alturas, nos conceda la paz a nosotros, a todo Israel, y a toda la humanidad. Amén.
Oh Dios, restaura Tu santuario, reconstruye Tu morada prontamente, haznos estudiosos de Tu Torá, y en Tu santuario Te serviremos como en tiempos pasados. Y agradará a Dios la ofrenda de Judá, y Jerusalem como en tiempos pasados y en años pretéritos.

Reader's Repetition of the Amidah

<small><i>El Oficiante relee la Amidá:</i></small>
Señor: abre mis labios y mi boca anunciará Tus loores.

Bendito eres Tú Adonai, Dios nuestro y de nuestros patriarcas, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. Dios magno, exaltado y venerado. Dios Altísimo, Tú prodigas Tu benevolencia a toda Tu creación. Recordar has, el amor de nuestros patriarcas y redimir has, a sus descendientes, por Tu nombre y por Tu amor a Tu pueblo.
Amparado en la sapiencia de nuestros sabios y eruditos, oso abrir mi boca para pronunciar oraciones y plegarias, e implorar la presencia del Soberano Supremo lleno de compasión, clemente e indulgente.
<small><i>Congregación:</i></small>
El patriarca Abraham conoció Tu existencia desde su tierna infancia. Lo sometiste a diez pruebas, mas todas superó, Tus mandatos con celo cumplió.
<small><i>Oficiante:</i></small>
Desde su juventud, él Te invocó. Con su mente a Ti se acercó. Los que portan el estandarte de su fe, ante Ti hoy se congregan,
Oh Dios, cuando el día ya se extingue, concédenos Tu protección, manifiéstanos Tu justicia. Tu nombre exaltamos. Oh Dios, fuente de toda vida, concédenos la vida,  
rubrícanos en el Libro de la Vida, por Tu nombre Dios Eterno. 
Tú, Rey nuestro, nos ayudas, salvas y proteges, Bendito eres Tú Adonai, protector de Abraham.

La fuerza Te pertenece. Tú traerás a los difuntos a la vida inmortal, con Tu magnanimidad. Tu misericordia sustenta a los vivientes, traes a los difuntos a la vida eterna; alientas a los débiles, curas a los enfermos. Tú liberas a los cautivos y cumples Tu promesa a los que yacen en la tierra. ¿Quién te iguala, Dios sublime? Tú concedes la vida y decretas la muerte, oh Dios, fuente de redención.
<small><i>Congregación:</i></small>
Recuerda a Isaac, noble estirpe de Abraham, pues él Tu senda siguió, el mal siempre evitó. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Oh Dios, él siempre Te invocó, sus plegarias a Ti dirigió. Tú le retribuiste, bendiciendo el fruto de su trabajo. 
<small><i>Congregación:</i></small>
Oh Dios, nosotros portamos Tu Nombre, concédenos nuestra pronta salvación. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Te imploramos, oh Dios, acerca nuestra redención, reanima nuestro espíritu con Tu salvación, como lo hicieres con el patriarca Isaac. 
¿Quién Te iguala Padre piadoso, que con Tu amor concedes la vida a Tus criaturas?
Tu promesa se cumplirá, traerás a los difuntos a la vida eterna. Bendito eres Tú Adonai que concedes la inmortalidad.
La radiante imagen del patriarca Jacob, Dios, has grabada en Su glorioso trono. Cuando despertando de su visión, Jacob, estremecido y tembloroso dijo: “Cuán venerable es este lugar”. 

Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluyá. Tú eres Santo, oh Dios, Israel proclama Tus loores.
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Oye nuestras súplicas de este día que ya se extingue, pues con constancia proclamamos Tus loores, oh Dios, loado y Santo. 
Así pues, ascienda hasta Ti nuestra Kedushá, oh Dios, Tú que perdonas y absuelves. 
<small>Compuesto por Eleazar Kalir</small>
<small><i>Congregación:</i></small>
Oh Dios, abre los pórticos de Tu Santuario; para ellos, Tus hijos, que meditan en Tu verdad. Oh Dios, abre las ocultas puertas; para ellos, Tus hijos, que se aferran a Tu creencia. Oh Dios, abre las bellas puertas de Tu Santuario; para ellos, Tus hijos que ante Ti están congregados. Oh Dios, abre las puertas de los cielos, residencia de Tus huestes angelicales, para ellos, Tus hijos, puros en su fe. Oh Dios, abre las puertas de la pureza, para Tu pueblo puro, con la belleza de su fe. Oh Dios, abre las puertas de Tu Reino, y de Tu verdad; para ellos, Tus hijos, que en Ti depositan sus esperanzas. Ellos, pues, Te santificarán y adorarán. Como lo hacen las huestes angelicales que proclaman Tu Santidad. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Pues así está escrito en las visiones de Tu profeta. Los serafines llamándose entre sí claman:

Kedushah

“Santo, santo, santo es Adonai de las huestes toda la tierra está llena de Su gloria”.
Su gloria llena el Universo. Los ángeles servidores preguntan uno al otro: ¿Dónde está la residencia de Su gloria? Ellos responden proclamando:

“Bendita sea la gloria de Adonai desde el lugar de Su residencia”.
Desde Su morada, Él se tornará con misericordia hacia Su pueblo que proclama Su unidad, todos los días por la tarde y por la mañana, diciendo con amor:

Oye, oh Israel, Adonai es nuestro Dios, Adonai es Único.
Él es nuestro Dios; Él es nuestro Padre; Él es nuestro Rey; Él es nuestro Salvador. Él, con su misericordia, nos anunciará su renovada promesa ante todo ser viviente: Yo soy Adonai, vuestro Dios.

Tú eres Todopoderoso, oh Dios ¡cuán magno es Tu nombre sobre toda la tierra! Dios reinará sobre todo el Universo, en aquel día el Eterno será único y Su nombre Único.

Pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras:

Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de todas las generaciones. Aleluyá.

A través de los tiempos proclamaremos Tu grandeza, y hasta la eternidad Tu santidad invocaremos. Tus alabanzas jamás cesaremos de cantar. Porque Tú eres Rey excelso y Santo.
Apiádate de Tus creados, y regocíjate con Tu creación. Así proclamarán todos los que en Ti se cobijan, cuando favorezcas a Tu pueblo, oh Dios, Tú eres santificado por toda Tu creación. Pues Tú has revestido con Tu Santidad, al pueblo que proclama Tu Santidad.
El mérito del patriarca Jacob, hombre íntegro, invocamos hoy, para que nos absuelvas en nuestro juicio. Pues es sagrado el día de hoy para nuestro Señor. Si carecemos de defensa para nuestra causa, enseña Tú oh Dios, Tu palabra y Tu ley a Tu pueblo Israel, y absuélvenos en el juicio, pues Tú eres Rey de la Justicia. Oh Dios, Tú has de recordar en nuestro favor, el poderoso amor que nuestro patriarca Abraham Te profesó. Cuando recuerdes el sacrificio de su hijo Isaac, frustra las acusaciones de nuestros adversarios.
Con la belleza de la santidad ellos elevan sus preces cual diadema hacia Ti, oh Dios, así pues, santificado sea Tu Nombre, Adonai Dios nuestro, sobre Tu pueblo Israel, y sobre Jerusalem Tu ciudad, y sobre Sión, Residencia de Tu Gloria, y sobre el reino de David Tu Ungido, y sobre Tu glorioso Santuario.
Por lo tanto, Adonai Dios nuestro manifiesta Tu temor sobre toda Tu creación, y Tu reverencia sobre todo lo que has creado, para que Te venere toda la creación y todos los creados se prosternen ante Ti uniéndose así toda la humanidad, para cumplir con Tu voluntad, con integridad. Pues sabemos, oh Dios, que el dominio a Ti pertenece, que en Tu mano está la fuerza, que Tu diestra infunde valor, y que Tu nombre es venerado por todo lo que has creado.
Por lo tanto, oh Dios, concede dignidad a Tu pueblo, y gloria a aquellos que Te veneran; alienta la esperanza de los que Te buscan, torna en válidas las palabras de los que en Ti están esperanzados. Que la alegría circunde Tu tierra y el regocijo a Tu ciudad, otorga renovada fuerza a David, a Tu servidor. Haznos ver la resplandeciente luz mesiánica de Tu ungido de la dinastía de lshai, prontamente, en nuestros días.
Así pues, los justos lo verán y se regocijarán, y los piadosos entonarán cánticos de alegría. La voz de la iniquidad se extinguirá, y toda maldad se esfumará cual humo, cuando hagas desaparecer de la tierra el imperio de la arrogancia.
Entonces reinarás tan solo Tú, Adonai, sobre toda Tu creación en el Monte Sión, morada de Tu gloria, y en Jerusalem ciudad de Tu Santuario, pues así está dicho en Tus Sagradas Escrituras: “Adonai reinará hasta la eternidad, Tu Dios, oh Sión, a través de las generaciones. Alabad a Adonai”.
Santo eres Tú y venerado es Tu nombre, no hay otra divinidad excepto Tú, pues así está escrito: “Es a través de la justicia que el Señor de las huestes es exaltado, y es con la rectitud que Su nombre es santificado”. Bendito eres Tú Adonai, Rey Santo.

Sanctification of the Day

Nos elegiste entre los pueblos, nos concediste Tu amor. Nos elevaste entre las naciones, nos santificaste con Tus preceptos y nos acercaste al culto de Tu venerado nombre.
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis:</i></small>
Con Tu amor nos concediste (este día de Shabat y) del Perdón, para la absolución y perdón de todos nuestros delitos (nos concediste con amor) como día de sagrada convocación, en recuerdo de nuestra liberación de Egipto.
Oh Dios nuestro y de nuestros padres, llegue hacia Ti nuestro recuerdo y el de nuestros patriarcas, recuerda el mesías de la dinastía de David. Recuerda a Jerusalem, la ciudad de Tu morada. Recuerda todos los componentes de Tu pueblo y concédenos con Tu amor, la salvación, la vida y la paz, en este Día del Perdón. Recuérdanos y bendícenos en este día con la vida. Ten compasión de nosotros y redímenos, porque hacia Ti elevamos nuestros ojos, Señor misericordioso.
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Oh Dios, ábrenos Tus puertas de misericordia, ahora que se cierran las puertas; pues el día ya se extingue.
Aunque el día se extinga, y el sol llegue a su ocaso, nosotros, oh Dios, permanecemos en Tu Santuario.
Oh, Dios, Te imploramos: perdona nuestros errores, absuélvenos. Condona nuestras culpas, derrama Tu compasión sobre nosotros. Otórganos Tu clemencia. Disipa para siempre todo delito y error. 
Oh Dios, Rey entronado en el trono de la piedad, rige al mundo con Su benevolencia. Él perdona las transgresiones de Su pueblo, lo absuelve de sus errores, borrándolos uno a uno. Él prodiga el perdón a los pecadores, y la absolución a los transgresores. Él hace justicia a todo ser viviente, mas no les retribuye acorde a sus malas acciones.  Oh Dios, Tú nos enseñaste a invocar los trece atributos de Tu esencia. Rememora en nuestro favor el Pacto que concertaste, tal como se lo revelaste antaño a Moisés, Tu humilde servidor; pues así está escrito: Adonai Se reveló circundado por las nubes, y poniéndose allí junto a Él, invocó el nombre de Adonai. 

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
Cual padre piadoso que ama a sus hijos así compadécete de nosotros, oh Dios. De Ti emana la salvación, extiende Tu bendición sobre Tu pueblo. El Señor de las huestes está con nosotros, protégenos, oh Dios, de Jacob. Oh Adonai bienaventurado es el hombre que confía en Ti, Adonai sálvanos, respóndenos, Rey nuestro, en el día que Te invoquemos. 
Tú concedes el perdón, por eso Tú eres venerado.

Perdona, oh Dios, con Tu gran misericordia el error de este pueblo, pues así lo has hecho desde Egipto y hasta ahora.
<small><i>Congregación:</i></small>
Y dijo Adonai: “He perdonado como lo has pedido”.
Dios mío, oye mi oración. Mira la desolación de la ciudad que ostenta Tu nombre. No invocamos nuestra rectitud, solo a Tu clemencia apelamos. Adonai oye y perdónanos. Acepta nuestras plegarias, acelera el plazo de nuestra liberación. Hazlo por Tu causa y por el pueblo y la ciudad que invocan Tu nombre.  
<small>Solomon Ben Iehudá Habavli. Siglo X.</small>
Oh Dios nuestro y de nuestros padres: Si los errores no absuelves, Oh Dios, ¿quién podrá subsistir? Si el rigor de Tu juicio nos alcanza, ¿quién podrá existir? Pero Tuyo es el perdón, Tú dijiste antaño: “He perdonado”. Despierte, oh Dios, Tu misericordia. Observa nuestra debilidad, sálvanos de la confusión. Por Tu senda queremos transitar, Tus caminos anhelamos conocer. Concede la fuerza a nuestra mente; a todos, pequeños y mayores. Concede Tu fortaleza a los que con firmeza observan Tus palabras. Acoge con Tu benevolencia a los que con sinceridad a Ti retornan. En Tus atrios, han de florecer, mal no habrán de experimentar más. Haz desaparecer de nuestra existencia el exilio y la dispersión. Entonces Tus hijos todos reunidos a Ti ofrecerán sus loores.

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
Acepta nuestras plegarias cual ofrendas, las más sinceras. Pues Tu senda seguimos, en pos de Tu palabra transitamos. Haz callar la voz de la calumnia, favorece la voz de la rectitud. Pues Tú anhelas la vida para el hombre, Tú no deseas su muerte. Tu luz habrá de concedernos firmeza. Sálvanos de la destrucción rescátanos del sepulcro. Antes que Te invoquemos, oh Dios, acepta nuestras meditaciones. Acepta nuestra gratitud, oh Dios, la más sincera.

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
Nuestras necesidades son innumerables, mas nuestro saber es escaso. Nuestros deseos y anhelos superan nuestra expresión. Por eso, oh Dios, escucha nuestra silenciosa meditación, pues carecemos de palabras. Oh Dios, Tú que eres magno y venerado. 
No sabemos cómo invocarle, Dios nuestro, nuestra lengua no sabe más expresarte nuestro sentir. Perdimos la capacidad de orar, es grande nuestro pesar. ¿Podremos merecer nuestra salvación?
Oh Dios, no osamos invocar Tu Presencia; pues hemos errado en nuestro camino, sólo a Tu bondad apelamos, sólo Tus loores evocamos. 

Oh Dios Santo. ¿Quién intercederá por nosotros? Acepta mi oración, en lugar de ofrenda. Considera mi plegaria, ornamento para Tu corona. Oh Dios, Tú, cuyo ornamento es la magnificencia. Acepta mi clamor, toma en agradables mis oraciones. Oye mi invocación, que Te ofrezco con integridad. 
Concédenos la vida, otórganos la felicidad. Pues Tú suspendiste la tierra en el espacio. Tiéndeme Tu mano, pues a Ti retomo.

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
Perdona y absuelve la insensatez de mis acciones. Oh Dios, atiende las invocaciones de los que Te buscan. Estimula sus esfuerzos, con Tu amor. Pues Tú Adonai, eres mi Protector.

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
<small>Compuesto por Guershom Bar Iehudá, nacido en 960</small>
Recuerda el Pacto que antaño concertaste con nuestros patriarcas. Haz retornar nuestros cautivos a Sión, sálvanos, hazlo por Tu Nombre.
Oh Redentor, Tú has de redimirnos, hazlo por Tu causa. Observa nuestra debilidad, pues nuestros piadosos hombres ya no están. Ellos ya no pueden interceder por nosotros. Retorna con misericordia hacia el remanente de Tu pueblo Israel, sálvanos, hazlo por Tu Nombre. 
Jerusalem la ciudad santa, y las provincias fueron presa de saqueo y despojo. Sus delicias ya no están más. Nada nos queda, excepto esta, nuestra Torá. Haz retornar a nuestros cautivos a Sión, sálvanos, hazlo por Tu Nombre. 
<small>Piutim seleccionados</small>
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Ascienda pues, hasta el Trono de Tu Gloria, el gemido de los que Te imploran. Torna en realidad los deseos de Tu pueblo, que proclama Tu Unicidad. Pues Tú oyes las oraciones de los que a Ti retornan. 
Israel que antaño fue salvado por Adonai, con salvación eterna, hoy también oirá su salvación por Tu Verbo. Pues Tú eres clemente y misericordioso. 
Protéjanos Tu Presencia, oh Dios, agrácianos, concédenos rectitud de corazón para servirte. Oh Dios Altísimo, haznos oír Tu Verbo, que anuncie nuestro perdón. 
Salva a Tu pueblo, débil y menesteroso. Cuando Te invoquemos, respóndenos con Tu justicia. Adonai, concédenos Tu ayuda.  
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya.
<small>Amitai Ben Shefatia. Siglo IX</small>
Cuando lo recuerdo, oh Dios, mi corazón gime; cuando veo las ciudades florecientes, todas prósperas, mas Jerusalem, ciudad por Ti santificada, permanece humillada y destruida. Mas aún estamos esperanzados en Ti. Nuestros ojos elevamos a Dios. 

Despierta, oh misericordia, llégate hasta nosotros. Invoca a Tu creador, intercede por nosotros, pide compasión por Tu pueblo. Pues nuestra cabeza está confusa, nuestros corazones doloridos. 

Tus atributos invocamos, oh Dios; en lágrimas prorrumpimos cuando los trece atributos enunciamos. Mas a raudales Te elevamos preces.  Tu bondad y el mérito de los patriarcas, invocamos. 

Observa nuestras lágrimas, oh Dios compasivo. Evítanos todo mal y sufrimiento. Pues solo hacia Ti tornamos nuestros ojos.

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Derrama Tu misericordia sobre Tu congregación; perdona y disipa sus errores. Sálvanos, oh Dios, Tú has de conceder nuestra salvación. 
Abre las puertas de los cielos, favorécenos con Tu pródiga abundancia, Sálvanos de todo pleito, oh Dios de nuestra salvación.

Y pasó Adonai delante de él y exclamó:
Adonai, Adonai, Dios misericordioso y clemente, tardo en la ira, magnánimo en la misericordia y en la verdad. Mantiene la merced para miles de generaciones, perdona la iniquidad, la rebeldía y el error y absuelve. Oh Dios, perdona nuestras iniquidades y errores, y tómanos por heredad Tuya. Padre nuestro, perdona nuestros errores, absuélvenos de nuestras iniquidades, oh Rey nuestro. Pues Tú Adonai eres benevolente, prodigas Tu misericordia a todos los que Te invocan.
Dios nuestro y de nuestros padres, perdónanos, purifícanos y absuélvenos. Pues nosotros somos Tu pueblo, y Tú eres nuestro Dios. 
Nosotros somos Tus hijos, y Tú eres nuestro Padre. Nosotros somos Tus servidores, y Tú eres nuestro Señor. Nosotros somos Tu congregación, y Tú eres nuestra creencia. Nosotros somos Tu heredad, y Tú eres nuestro Destino. Nosotros somos Tus hijos, Tú eres nuestro Pastor. Nosotros somos Tu vid, Tú eres nuestro Protector. Nosotros somos Tu creación, Tú eres nuestro Creador. Nosotros somos Tus creyentes, Tú eres nuestro Amado. Nosotros somos Tus elegidos, Tú eres nuestra Providencia. Nosotros somos Tu pueblo, Tú eres nuestro Rey. Nosotros proclamamos Tu gloria, Tú proclamas nuestra Gloria. 
<small><i>Oficiante:</i></small>
Nosotros somos insolentes, mas Tú eres clemente y misericordioso. Nosotros incurrimos en iniquidades, mas Tu misericordia es infinita. Nuestra vida es fugaz y efímera, mas Tú eres Eterno. 
Dios nuestro y de nuestros padres, lleguen a Ti nuestras oraciones, y no Te ocultes ante nuestras plegarias. No somos insolentes ni arrogantes para alegar ante Ti, Adonai Dios nuestro y de nuestros padres, “somos justos y no hemos errado” porque ciertamente hemos errado.
<small><i>Oficiante y Congregación:</i></small>
Hemos incurrido en faltas y en perfidias; hemos hurtado, hemos calumniado. Nos desviamos de Tu camino; hemos sido arrogantes y soberbios; hemos sido falsos y violentos. Hemos proporcionado malos consejos, mentimos. Hemos sido cínicos y rebeldes. Te hemos blasfemado. Nos rebelamos, cometimos iniquidades y transgresiones, hemos sido impulsivos y obstinados. Actuamos con maldad, fuimos destructivos, aborrecimos la verdad, incurrimos en error e indujimos a nuestros prójimos a él. 
Nos alejamos de Tus mandamientos y de Tus leyes de bien, mas de nada nos ha servido. Pero Tú, oh Dios, eres justo en Tu retribución, pues Tu justicia es la verdad y nosotros cometimos el mal.
¿Qué podemos argüir ante Ti, oh Altísimo? ¿Qué podemos decir ante Ti, Tú que resides en el firmamento? Tú conoces todas nuestras acciones, las manifiestas como las ocultas.
Tú, oh Dios, tiendes Tu mano a los pecadores, acoges a los que retornan hacia Ti. Por eso, Tú, oh Dios, nos enseñaste reconocer ante Ti todos nuestros errores a fin de que cese el mal que nuestras propias manos fraguan. Así pues, Tú aceptarás nuestro sincero arrepentimiento ante Ti como aceptaste antaño las ofrendas de los penitentes en Tu Santuario. Pues así lo prometiste. Si debiéramos ofrecerte sacrificios, oh Dios nuestro, ellos serían innumerables. Mas Tú, oh Dios, sabes que nuestro fin es el polvo de la tierra, por eso nos prodigaste Tu perdón. ¿Qué somos, qué es nuestra vida, nuestra bondad, nuestra virtud, nuestro poder, nuestra fuerza, nuestro heroísmo? ¿Qué podemos invocar ante Ti, oh Dios nuestro y de nuestros padres? Pues los héroes son insignificantes ante Ti; los hombres célebres como si no existiesen; los sabios parecen desprovistos de su ciencia; los Inteligentes parecen carecer de razonamiento. La mayoría de sus acciones carecen de significado ante Ti; sus vidas son efímeras. La preeminencia del hombre sobre el reino animal es nula, pues todo es vanidad. 
<small><i>En Shabat se intercalan las menciones entre paréntesis</i></small>
Empero, Tú oh Dios, desde los orígenes distinguiste al hombre entre toda Tu creación, confiriéndole el privilegio de vivir ante Tu presencia. ¿Pero quién podría inquirir Tus acciones? Y aún el hombre justo, ¿qué puede ofrecerte? Por eso Tú nos concediste con amor este día (de Shabat y este) día del Perdón para poner término a nuestros pecados, y conceder absolución a nuestros errores. Así podrá cesar el mal que nuestras propias manos fraguan, y podremos retornar a Ti para cumplir con Tus mandatos y Tu voluntad, con todo corazón. Oh Dios, apelamos a Tu inconmensurable misericordia, sé indulgente con nosotros. Pues Tú no deseas la destrucción del mundo, ya que así dijo un profeta en Tu nombre: “Buscad a Adonai mientras puede ser hallado, invocadlo mientras está cercano’’. Abandone el impío su camino, y el malvado sus pensamientos, y vuélvase a Adonai que lo acogerá con misericordia, y retorne a nuestro Dios, que le prodigará el perdón. Pues Tú eres Dios indulgente, clemente y misericordioso. Tú eres tardo en la ira, Tu benevolencia es infinita. Tú Te complaces con el arrepentimiento de los impíos; Tú no deseas que ellos mueran; pues así dijo Tu profeta en Tu nombre: “Diles a ellos, Yo soy el Eterno, dice Adonai, y no Me complazco con la muerte del impío, mas deseo que abandone su senda del mal, para que viva; volved, oh hijos de Israel, abandonad vuestros caminos del mal, ¿por qué habrás de morir, oh casa de Israel?”. Y está dicho: “Acaso habré de complacerme con la muerte del impío, dice Adonai, es su retorno el que anhelo, para que viva”. Y está dicho: “Pues no Me complazco con la muerte de hombre alguno, dice Adonai, arrepentíos, pues y vivid”. Pues Tú absuelves a Tu pueblo Israel, y perdonas a las tribus de Ieshurún. Excepto Tú, no tenemos Rey alguno que perdona y absuelve. 
Dios nuestro y de nuestros padres, perdona nuestros errores en este día (de Shabat y en este día) del Perdón, borra y disipa nuestros errores y transgresiones que hemos cometido frente a Ti, pues así está dicho: “Yo soy el que disipa tus transgresiones y tus errores no recuerdo más”. Y está dicho: “Yo he disipado como nube tus pecados y como niebla tus errores, vuelve a Mí, pues Yo te he redimido”. Y está dicho: “Pues en este día Él os perdonará purificándoos de todos vuestros errores; delante de Adonai habréis de purificaros”. 
Oh, Dios nuestro y de nuestros padres (acepta nuestro reposo), santifícanos con Tus sabios preceptos, despierta nuestro interés por Tu Torá, cólmanos de felicidad, regocíjanos con Tu salvación y purifica nuestro corazón para servirte con sinceridad. (Con Tu amor, oh Dios, haz que gocemos de Tu Santo Shabat y que todo Tu pueblo goce en él, en paz.) Purifica nuestros corazones para servirte con sinceridad. Porque Tú absuelves a Tu pueblo Israel y perdonas a las tribus de Ieshurún en cada generación, excepto Tú, no tenemos Rey alguno que perdona y absuelve. Bendito eres Tú Adonai, Rey que perdona y absuelve nuestras transgresiones y los errores de Su pueblo, la Congregación de Israel, haciendo disipar nuestras culpas año tras año, Tú, Rey de toda la tierra que santificas (el Shabat) Israel y el día del Perdón. 

Avodah

Dios nuestro, ama a Tu pueblo Israel y acepta sus oraciones. Restaura el culto en Tu Santuario, y recibe con amor las plegarias de la congregación de Israel. Y lleguen a Ti las plegarias de Tu pueblo Israel. Haz que nuestros ojos presencien Tu retorno a Sión. Bendito eres Tú Adonai, que restauras Tu gloria en Sión.

Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres hasta la eternidad. Tú cuidas nuestra existencia y proteges nuestra vida a través de los tiempos. Por eso Te agradecemos y oramos hacia Ti. Nuestras vidas están en Tus manos, encomendamos nuestras almas a Tu bondad divina. Tu Providencia guía nuestros pasos al anochecer y al amanecer. Tú eres nuestra única esperanza, porque Tu misericordia es infinita.
<small><i>Mientras el Oficiante recita el pasaje anterior, la Congregación dice:</i></small>
Reconocemos, oh Señor, que Tú eres nuestro Dios y Dios de nuestros padres. Dios de toda la humanidad, Creador nuestro y de todo lo existente. Tu gloria cantamos, a Ti agradecemos por la vida que nos concediste y por Tu sostén que nos mantiene. Asegúranos la vida y la firmeza en el futuro. Reúne a nuestros dispersos. Acércalos a los atrios de Tu santuario para que cumplan con Tu Torá con devoción; creyendo en Ti con sinceridad. Recibe nuestro agradecimiento, oh Dios; pues, Tú eres bendito y loado.
Por todo esto, Tu nombre, oh Rey nuestro, será bendecido por nosotros eternamente. 
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Padre nuestro, Rey nuestro: recuerda Tu misericordia, manifiéstanos Tu compasión, haz desaparecer de nuestra existencia: la enfermedad, la guerra, el hambre, el cautiverio, el pecado y la destrucción. Aleja de nosotros las plagas y las epidemias. Despeja nuestro camino de todo tropiezo y obstáculo. Evítanos los pleitos y el odio. Sálvanos de todo mal a nosotros y a todos los hijos de Tu Pacto. 
Inscribe para una vida feliz a todos Tus hijos.
Todos los seres vivientes rendirán homenaje a Tu nombre con sinceridad, Te agradecerán oh Dios, artífice de nuestra salvación y nuestra ayuda. Bendito eres Tú Adonai, nuestro benefactor.
Bendícenos, oh Dios nuestro y de nuestros padres, con esta bendición y sus tres versículos escritos en la Torá por Moisés Tu servidor, pronunciada por boca de Aarón y sus hijos, cohanim consagrados a Tu pueblo: Adonai te bendiga y te guarde. Adonai te ilumine con Su presencia y te agracie. Adonai se torne hacia ti y te conceda la paz.

<small><i>Oficiante:</i></small>
Concédenos la paz, la bendición y el bien, Tu gracia y Tu misericordia, a nosotros y a todo el pueblo Israel. Bendícenos Padre nuestro e ilumínanos con Tu presencia. Pues Tu luz nos proporcionó la Torá y la vida, el amor y la benevolencia. Ella nos conduce hacia la justicia, la bendición y la bondad. Su paz es eterna. Plázcate, oh Dios, bendecir a Israel con Tu paz para la eternidad. Bendito eres Tú Adonai, que bendices con la paz a Tu pueblo Israel.
<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
En el Libro de la Vida, Bendición, Paz y Sustento seamos inscriptos y recordados junto a todo Tu pueblo Israel.
Bendito eres Tú Adonai, Hacedor de la paz.

Avinu Malkenu

<small><i>Congregación y Oficiante:</i></small>
Padre nuestro, Rey nuestro, hemos errado ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, sólo Tú eres nuestro Soberano.
Padre nuestro, Rey nuestro, sé benevolente con nosotros por el amor de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, renueva este año para el bien. 

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los designios de nuestros adversarios.
Padre nuestro, Rey nuestro, frustra sus maliciosos proyectos.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos de los tiranos y calumniadores.
Padre nuestro, Rey nuestro, silencia a los que nos calumnian y difaman. 
Padre nuestro, Rey nuestro, sálvanos de las epidemias, la espada y el hambre.
Padre nuestro, Rey nuestro, evítanos el cautiverio, el pecado y la destrucción. 
Padre nuestro, Rey nuestro, aleja las plagas de Tu pueblo.
Padre nuestro, Rey nuestro, perdona y absuelve todos nuestros errores.
Padre nuestro, Rey nuestro, elimina nuestros pecados y transgresiones ante Ti.
Padre nuestro, Rey nuestro, revoca con Tu magna clemencia todas nuestras malas acciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, haznos arrepentirnos sinceramente ante Ti. 

Padre nuestro, Rey nuestro, anula los decretos del mal contra nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuérdanos para bien ante Tu presencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Vida plena.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de Redención y Liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de sustento y manutención.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro de méritos.
Padre nuestro, Rey nuestro, inscríbenos en el libro del perdón y la absolución.
Padre nuestro, Rey nuestro, haz brotar prontamente nuestra liberación.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu pueblo Israel.
Padre nuestro, Rey nuestro, eleva el honor y fortaleza de Tu Ungido.
Padre nuestro, Rey nuestro, cólmanos con Tus bendiciones.
Padre nuestro, Rey nuestro, bendice nuestros graneros con Tu abundancia.
Padre nuestro, Rey nuestro, oye nuestro clamor, Ten compasión de nosotros.
Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate aceptar nuestra oración.
Padre nuestro, Rey nuestro, no Te desentiendas de nuestras plegarias.
Padre nuestro, Rey nuestro, recuerda nuestra debilidad humana. 

Padre nuestro, Rey nuestro, plázcate concedernos en este momento Tu misericordia y gracia.
Padre nuestro, Rey nuestro, Ten compasión de nosotros, jóvenes y ancianos.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los mártires que ofrecieron su vida por Tu causa.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que fueron muertos por proclamar Tu Unicidad.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por los que perecieron por la santificación de Tu nombre.
Padre nuestro, Rey nuestro, retribuye a los que derramaron la sangre inocente de Tus creyentes.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu causa, sino por la nuestra.
Padre nuestro, Rey nuestro, libéranos por amor a Tu gloria.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu magna clemencia.
Padre nuestro, Rey nuestro, hazlo por Tu venerado nombre, que invocamos.
Padre nuestro, Rey nuestro agrácianos y respóndenos. No invocamos nuestras buenas acciones, pues sólo a Tu justicia apelamos, libéranos. 
<small><i>Oficiante y Congregación, una sola vez:</i></small>
SHEMÁ ISRAEL ADONÁI ELOHÉINU ADONÁI EJÁD:
<small><i>Oficiante y Congregación, tres veces:</i></small>
BARÚJ SHÉM KEVÓD MALJUTÓ LEOLÁM VAÉD:
<small><i>Oficiante y Congregación, siete veces:</i></small>
ADONÁI HU HA-ELOHÍM:
<i><small>Oficiante:</small></i>
<b>El mundo</b> que Dios ha creado según Su voluntad, tribute gloria y santificación al nombre del Eterno. Que su reino sea proclamado prontamente, en vuestros días y en vida de toda la congregación de Israel. Amén. <i><small>Congregación y Oficiante:</small></i>  Sea Su glorioso nombre bendecido eternamente. <i><small>Oficiante:</small></i>  Exaltado, venerado y alabado sea el nombre del Santo Bendito Él. Su gloria es inefable e infinita. Su magnificencia es superior a toda expresión humana. Amén. 
Tekiá Guedolá
Leshaná Ha-Baá Birushaláim

<small><i>El Area se cierra.</i></small>

Motzei Yom Kippur

