Amos
עמוס
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Amos



Chapter 1

Paroles d’Amos, qui fut un des pasteurs de Thékoâ, qui eut des visions sur Israel, au temps d’Ouzia, roi de Iehouda, et au temps de Iarobeam, fils de Ioasch, roi d’Israel, deux années avant le tremblement de terre.
Il dit: Iehovah rugit (du haut) de Tsione, de Ierouschalaïme il fait entendre sa voix; les cabanes des bergers sont dans le deuil, et le sommet du Carmel est desséché.
Ainsi dit Iehovah: Dameschek (Damas) pour trois crimes, et pour le quatrième et je ne retiendrai pas le châtiment, parce qu’ils ont foulé Guilead avec des crochets de fer.
J’enverrai le feu dans la maison de ’Hazaël, et il consumera les palais des fils de Hadad.
Je briserai la barre de Dameschek; j’exterminerai les habitants de Bikath-Aven, et de Beth-Éden celui qui tient le sceptre, et le peuple d’Arame sera transporté à Kir. Iehovah a prononcé.
Ainsi dit Iehovah: Pour trois crimes d’Aza, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment: parce qu’ils ont déporté la déportation entière pour (la) livrer à Édome,
J’enverrai le feu contre les murs d’Aza, et il dévorera ses palais.
J’exterminerai les habitants d’Aschdod avec le prince d’Aschkalone; je ferai passer ma main sur Ekrone, et les restes des Pelischtime (Philistins) seront détruits, dit Iehovah.
Ainsi dit Iehovah: Pour trois crimes de Tsor (Tyr), et pour le quatrième je ne retiendrai pas (le châtiment): pour avoir livré à Édome toute une déportation et ne s’être pas rappelé l’alliance des frères,
J’enverrai le feu contre les murs de Tsor (Tyr), et il dévorera ses palais.
Ainsi dit Iehovah: Pour trois crimes d’Édome, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment: parce qu’il a poursuivi son frère par le glaive, il a violé en lui la miséricorde, sa colère se déchaîne toujours, et sa fureur se conserve perpétuellement,
J’enverrai le feu dans Thémane, et il dévorera le palais de Botsra.
Ainsi dit Iehovah: Pour trois crimes des fils d’Ammon, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment: pour avoir pénétré dans les montagnes de Guilead, afin d’étendre leur limite,
J’allumerai un feu dans les murs de Rabba, et il dévorera ses palais, dans le tumulte au jour du combat, dans le tourbillon au jour de la tempête.
Leur roi ira dans la captivité, lui et ses princes ensemble, dit Iehovah.

Chapter 2

Ainsi dit Iehovah: Pour trois péchés de Moab, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment: parce qu’il a brûlé (et réduit) en cendre les ossements du roi d’Édome,
J’enverrai le feu dans Moab, et il dévorera les palais des villes; Moab périra au milieu du tumulte, parmi les cris de guerre et le son du schophar.
J’exterminerai le schophet du milieu de lui, et je ferai mourir tous ses princes avec lui, dit Iehovah.
Ainsi dit Iehovah: Pour trois péchés de Iehouda, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment, parce qu’ils ont rejeté la doctrine de Iehovah, qu’ils n’ont pas gardé ses statuts; leurs dieux mensongers, ceux que leurs pères ont suivis, les ont induits dans l’erreur.
J’enverrai le feu dans Iehouda, et il dévorera le palais de Ierouschalaïme.
Ainsi dit Iehovah: Pour trois péchés d’Israel, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment, parce qu’ils ont vendu le juste pour de l’argent et le pauvre pour une (vile) chaussure.
Ils sont avides de la poussière de la terre qui est sur la tête des misérables, et inclinent le droit des humbles; l’homme va avec son père vers la (même) jeune fille, afin de profaner mon saint nom.
Ils s’étendent sur les vêtements mis en gage auprès de chaque autel, boivent dans la maison de leurs dieux le vin des gens pressurés.
Et moi je détruis devant eux l’Amoréen, dont la hauteur était celle des cèdres, et dont la force est celle des arbres; j’ai détruit son fruit en haut et ses racines en bas.
Moi qui vous ai fait monter du pays d’Égypte, (qui vous ai conduits quarante ans dans le désert) pour vous mettre en possession du pays de l’Amoréen;
J’ai suscité d’entre vos enfants des prophètes, et d’entre vos jeunes gens des naziréens. N’est-ce pas cela, ô enfants d’Israel? dit Iehovah.
Vous avez fait boire du vin aux naziréens, et aux prophètes vous avez dit, savoir: Ne prophétisez pas.
Voilà que je vais peser sur vous comme pèse le chariot chargé de gerbes.
La fuite manquera au rapide (coureur); le robuste n’usera pas de sa force, et le vaillan ne sauvera pas sa vie;
Celui qui manie l’arc ne résistera pas; l’homme aux pieds légers ne se sauvera pas, et le cavalier ne sauvera pas sa vie.
Le plus hardi entre les hommes vaillans fuira nu en ce jour, dit Iehovah.

Chapter 3

Enfants d’Israel, écoutez cette parole que Iehovah a proférée: Contre vous, contre toute la famille que je fais monter du pays d’Égypte, savoir:
Vous seuls, je vous ai choisis parmi toutes les familles de la terre; c’est pourquoi je visiterai en vous toutes vos iniquités.
Deux (hommes) marchent-ils ensemble sans s’être concertés?
Le lion rugit-il dans la forêt, s’il n’a pas de proie? le lionceau fait-il retentir sa voix (du fond) de sa tanière, s’il n’a rien pris?
L’oiseau tombe-t-il dans le filet étendu par terre, s’il n’y a pas de piège? enlève-t-on le filet de la terre, si l’on n’a rien pris?
Sonne-t-on du schophar dans une ville sans que le peuple soit dans l’épouvante? une calamité sera-t-elle dans une ville sans que Iehovah l’ait occasionnée?
Car Iehovah le Seigneur ne fait rien dont il n’ait révélé le secret à ses serviteurs les prophètes?
Le lion a rugi; qui ne sera effaryé? Iehovah le Seigneur a parlé, qui ne prophétisera pas?
Faites-le entendre sur les palais à Aschod et sur les palais de la terre d’Égypte, et dites: Rassemblez-vous sur les montagnes de Schomrone, et voyez la grande confusion qui y est, et la violence qui est au milieu d’elle.
Comme ils ne savent faire ce qui est juste, dit Iehovah, ceux qui thésaurisent dans leurs palais (le produit de) la violence et de la concussion;
C’est pourquoi ainsi dit Iehovah le Seigneur: L’ennemi environnera le pays; il t’arrachera ta force, et tes palais seront dévastés.
Ainsi dit Iehovah: Comme le berger n’arrache de la gueule du lion que deux membres ou le cartilage de l’oreille, ainsi seront sauvés les enfant d’Israel qui reposent à Schomrone, sur l’angle du divan et sur le tapis damassé.
Écoutez et déclarez-le à la maison de Jâcob, dit Iehovah, le Seigneur, le Dieu Tsebaoth:
Au jour où je visiterai sur Israel ses péchés, je frapperai sur les autels de Beth-El; les cornes de l’autel seront abattues et tomberont sur la terre.
Je détruirai la maison d’hiver avec la maison d’été; les palais d’ivoire crouleront, et les maison des grands disparaîtront, dit Iehovah.

Chapter 4

Écoutez cette parole, génisses de Baschane, (vous) qui (êtes) sur la montagne de Schomrone (Samarie), qui opprimez les faibles, qui écrasez les indigents, qui dites à leurs maîtres: Apportez pour que nous buvions.
Il a juré, le Seigneur, Iehovah par sa sainteté, que certes il viendra sur vous des temps (pendant lesquels) on vous enlèvera avec des crochets, et vos descendants dans des canots de pêcheurs.
Vous marcherez à travers les brèches, chaque femme devant elle, vous serez jetés en Harmona, dit Iehovah.
Allez à Beth-El et péchez; à Guilgal, et multipliez le péché; amenez le matin vos victimes, après trois jours, apportez vos dîmes.
Pour le sacrifice de grâces, réduisez en fumée ce qui a fermenté, proclamez des dons volontaires, publiez (les), puisque vous l’aimez ainsi, enfants d’Israel, dit le Seigneur Dieu.
Et moi aussi je vous ai donné dans toutes vos villes des dents oisives, et la disette du pain dans tous vos endroits, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
Je vous ai aussi refusé la pluie quand il y avait encore trois mois jusqu’à la moisson: j’ai fait pleuvoir sur une ville, et je n’ai pas fait pleuvoir sur une autre ville; une partie a été arrosée, et la partie sur laquelle il ne pleut pas sera desséchée.
Deux, trois villes sont venues vers une ville pour y boire de l’eau sans se désaltérer, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
Je vous ai affligés par la sécheresse et la nielle; le gazam a mangé (le fruit de) votre multitude de jardins, de vignobles, de figuiers et de vos oliviers, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
J’ai envoyé contre vous la peste par le chemin de l’Égypte; j’ai fait tomber sous le glaive vos jeunes gens, vos chevaux étant enlevés; j’ai fait monter l’infection de vos camps à votre nez, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
Je vous ai renversés comme l’immense renversement de Sedome et d’Amora; vous fûtes comme un tison retiré de l’incendie, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
C’est pourquoi j’agirai ainsi envers toi, Israel; toutefois, puisque j’agis ainsi envers toi, prépare-toi à (aller) au-devant de ton Dieu, Israel.
Car voici, il a formé les montagnes et créé le vent; et il annonce à l’homme son intention; il fait l’aurore, les ténèbres, et marche sur les hauteurs de la terre, Iehovah, Dieu Tsebaoth est son nom.

Chapter 5

Écoutez cette parole, la complainte que j’entonne sur vous, maison d’Israel:
Elle est tombée, et ne se relèvera plus, la vierge d’Israel; elle est étendue sur son sol, nul ne la relève.
Car ainsi dit le Seigneur Iehovah: La ville d’où sortent mille n’en laissera plus (sortir) que cent, et celle d’où sortent cent ne laissera plus (sortir) que dix de la maison d’Israel.
Car ainsi dit Iehovah à la maison d’Israel: Cherchez moi, et vous vivrez.
Mais ne cherchez pas Beth-El, ne venez pas à Guilgal, ne passez pas à Beer-Schéba, car Guilgal se traînera captif, et Beth-El sera en néant.
Cherchez Iehovah et vous vivrez, pour qu’il n’éclate comme un feu dans la maison de Iosseph et ne le dévore, et il n’y aura personne pour l’éteindre à Beth-El.
Vous qui convertissez le jugement en amertume et qui foulez à terre la justice.
C’est lui qui a fait Kima et Kessil, qui change les ténèbres en lumière, et le jour en nuit obscure; qui appelle les eaux de la mer et les répand sur la terre: Iehovah est son nom.
Qui fait triompher l’opprimé sur le fort et vient en dévastateur sur la forteresse.
Ils haïssent celui qui les corrige à la porte, ils abhorrent celui qui parle avec intégrité.
C’est pourquoi, parce que vous avez foulé le faible et que vous lui prenez la charge de blé, vous avez bâti des maisons en pierres de taille, vous ne les habiterez pas; vous avez planté des vignes délicieuses, vous n’en boirez pas le vin.
Car je sais, vos péchés sont nombreux et vos crimes considérables; vous qui opprimez l’innocent, vous recevez des présents qui font pencher à la porte (le droit) des pauvres.
Certes le sage en ce temps se tait, car c’est un temps calamiteux.
Cherchez le bien et non le mal, afin que vous viviez, qu’il soit ainsi, pour que Dieu Tsebaoth soit avec vous, comme vous avez dit.
Haïssez le mal et aimez le bien, établissez le droit à la porte, peut-être que Iehovah, Dieu Tsebaoth, aura pitié de ce qui reste de Iosseph.
Certes, ainsi dit Iehovah, Dieu Tsebaoth, le Seigneur: Dans toutes les places (sera) un gémissement et dans toutes les rues ils s’écrieront: Malheur! malheur! et ils appelleront le cultivateur en deuil, et le gémissement vers ceux qui savent la lamentation.
Et dans toutes les vignes il y aura gémissement quand je passerai au milieu de toi, dit Iehovah.
Malheur à ceux qui désirent le jour de Iehovah, de quoi vous servira-t-il? le jour de Iehovah est de ténèbres et non de lumière.
Comme si un homme fuit le lion et qu’il est rencontré par un ours. Il vient dans la maison, il appuie sa main sur la muraille, et un serpent le mord.
Le jour de Iehovah n’est-il pas de ténèbres et non de lumière, une obscurité sans clarté?
Je hais, je rejette vos jours de fête; je ne respirerai pas l’encens de vos assemblées.
Car si vous me présentez des holocaustes et des offrandes, je ne les agréerai pas, et je ne regarderai pas l’offrande pacifique de vos bêtes grasses.
Éloigne de moi le tumulte de tes cantiques, je n’écouterai pas le chant de tes nebel.
Mais que le droit se répande comme l’eau, et la justice comme un torrent rapide.
M’avez-vous présenté des victimes et des oblations, maison d’Israel, pendant les quarante années (passées) dans le désert?
Portez donc Sicouth votre roi et la représentation de vos idoles, l’étoile de votre Dieu que vous vous êtes faite.
Je vous transporterai au-delà de Dameschek (Damas), dit Iehovah, Dieu Tsebaoth est son nom.

Chapter 6

Malheur à ceux qui sont tranquilles à Tsione et qui se confient en la montagne de Schomrone, distingués dans la première des nations, devant lesquels vient la maison d’Israel.
Passez à Calné et voyez, et de là allez à ’Hamath-Rabba, et descendez à Gath des Pelischtime (Philistins); (ces lieux) sont-ils meilleurs que ces royaumes, leurs limites surpassent-elles les vôtres?
Vous qui éloignez le jour du malheur et qui faites approcher le siège de la violence,
Couchés sur des lits d’ivoire, étendus sur vos couches, mangeant les agneaux du troupeau et les veaux du lieu où on les engraisse;
Qui, préludant sur le nebel, s’imaginant être comme David sur l’instrument de musique.
Buvant le vin dans de larges coupes, s’oignant de meilleure huile, insensibles à la ruine de Iosseph.
Que maintenant ils aillent en exil à la tête des exilés, l’orgie des voluptueux disparaîtra.
Il a juré par lui-même, le Seigneur Iehovah; Iehovah Dieu Tsebaoth a dit: J’ai en horreur l’orgueil de Jâcob, je hais ses palais, et je livrerai la ville et toute la population.
Il arrivera que si dix hommes restent dans une maison, ils mourront.
Quand un parent ou un embaumeur emportera le mort pour faire sortir de la maison les ossements, et qu’il dira à celui qui est à l’extrémité de la maison: a-t-il encore (quelqu’un) avec toi? celui-ci dira: Personne; (alors) l’autre dira: Silence, car il ne faut pas invoquer le nom de Iehovah.
Car voici, Iehovah ordonne: on frappera la grande maison, (elle sera) en ruines et la petite maison en éclats.
Les chevaux courent-ils sur les rochers, ou y laboure-t-on avec des bœufs? Car vous avez changé le droit en amertume et le fruit de la justice en ciguë.
Vous qui vous réjouissez de ce qui n’est rien, qui dites: N’est-ce pas par notre force que nous avons établi notre puissance?
Car, maison d’Israel, a dit Iehovah, Dieu Tsebaoth, voici que je suscite contre vous une nation; elle vous poussera depuis les environs de ’Hemath jusqu’au torrent du désert.

Chapter 7

Voici ce que le Seigneur Dieu m’a fait voir: voici qu’il formait des sauterelles au commencement de la pousse de l’herbe tardive, et voici le regain après le fauchage pour le roi.
Et il arriva que lorsqu’il (l’insecte) eut fini de consommer l’herbe de la terre, je dis: Seigneur Dieu, pardonne donc: comment Jâcob pourra-t-il subsister, lui qui est petit?
Iehovah s’en repentit. Ce ne sera pas, dit Iehovah.
Voici ce que le Seigneur Dieu me fit voir: le Seigneur Dieu appelait pour juger le feu qui dévora le profond abîme et dévorait déjà le champ.
Je dis: Cesse donc; comment Jâcob pourra-t-il subsister, lui qui est petit?
Iehovah s’en repentit. Cela non plus ne sera pas, dit Iehovah.
Voici ce qu’il me montra: le Seigneur était debout sur une muraille de niveau avec un niveau dans sa main.
Iehovah me dit: Que vois-tu Amos? Je dis: Un niveau. Le Seigneur dit: Voici que je place le niveau au milieu de mon peuple Israel, je ne lui passerai plus rien.
Les hauts lieux de Iis’hak seront détruits et les saintetés d’Israel seront désolées, et je m’élèverai avec le glaive contre la maison de Iarobeame (Jéroboam).
Amatsiah (Amasias), cohène de Beth-El, envoya vers Iarobeame, roi d’Israel, en disant: Amos a conspiré contre toi au milieu de la maison d’Israel, le pays ne peut supporter ses discours.
Car ainsi a dit Amos: Iarobeame mourra par le glaive, et Israel ira en captivité (loin) de son pays.
Amatsiah dit à Amos: Voyant, va, fuis dans le pays de Iehouda, mange là (ton) pain et prophétise là.
Mais ne prophétise plus encore (une fois) à Beth-El, car c’est le sanctuaire du roi, et une maison royale.
Amos répondit et dit à Amatsiah: Je n’étais ni prophète, ni fils de prophète, mais j’étais un bouvier, cherchant des sycomores.
Alors Iehovah me prit quand j’étais derrière le troupeau, et Iehovah me dit: Va, prophétise sur mon peuple Israel.
Et maintenant écoute la parole de Iehovah: Toi tu dis: Ne prophétise pas sur Israel et ne prêche pas sur la maison de Iis’hak.
C’est pourquoi ainsi dit Iehovah: Ta femme se déshonorera dans la ville, tes fils et tes filles tomberont sous le glaive, ton sol sera partagé au cordeau, toi tu mourras sur une terre souillée, et Israel ira en captivité (loin) de son pays.

Chapter 8

Iehovah me fit voir ceci: Voici qu’il y avait un panier de fruits mûrs.
Il me dit: Que vois-tu, Amos? Je dis: Un panier de fruits mûrs. Iehovah me dit: La fin est arrivée pour mon peuple Israel, je ne lui passerai désormais plus rien.
Les cantiques du palais gémiront en ce jour, dit le Seigneur Dieu; (il y aura) beaucoup de cadavres, en tout lieu on les jette: Silence.
Écoutez cela, vous qui absorbez le pauvre, et (cela) pour ruiner les gens humbles du pays,
Et qui dites: Quand sera passée la néoménie, pour que nous vendions du blé; le schabbath, pour que nous ouvrions (le grenier où se trouve) le grain, pour rendre plus petit l’épha et plus grand le schekel, et tordre la balance de la fraude;
Pour acheter les pauvres pour de l’argent et les nécessiteux pour une paire de chaussures; nous vendrons (même) le rebut du grain.
Iehovah a juré par la gloire de Jâcob, (disant: ) Si j’oublie jamais aucune de leurs œuvres! …
Sur cela la terre ne sera-t-elle pas ébranlée; tous ses habitants désolés ne se soulèveront-ils pas tout comme le fleuve, entraîné et débordé comme le fleuve d’Égypte?
Il arrivera en ce jour, dit le Seigneur Dieu, je ferai disparaître le soleil en (plein) midi, et j’obscurcirai la terre en plein jour.
Je changerai vos fêtes en deuil, et tous vos cantiques en complaintes; je couvrirai tous les reins de cilices, et sur chaque tête (il y aura) une calvitie, et je le plongerai (Israel) dans un deuil, comme le deuil d’un fils unique, et sa fin, (sera) un jour amer.
Voilà que les jours viennent, dit le Seigneur Dieu, et j’enverrai la faim sur le pays, non la faim du pain, ni la soif de l’eau, mais (la faim) de la parole de Iehovah.
Et ils erreront d’une mer à l’autre, et du septentrion jusqu’à l’orient ils se répandront pour chercher la parole de Iehovah, et ne la trouveront pas.
En ce jour les belles vierges et les jeunes gens périront de soif.
Ceux qui jurent par le délit de Schomrone et qui disent: Vive ton Dieu, Dan! et vive le chemin de Beer-Schéba! tomberont et ne se relèveront plus.

Chapter 9

J’ai vu le Seigneur debout sur l’autel, disant: Frappez le fronteau pour que les colonnes en soient ébranlées, et brise-les leur à tous sur la tête, je tuerai les autres par le glaive, aucun fuyard d’entre eux ne sera sauvé par la fuite, et aucun échappé d’entre eux ne sera préservé.
Quand ils descendraient dans le schéol, ma main les tirerait de là; quand ils monteraient au ciel, je les en ferais descendre.
S’ils se cachent sur le sommet du Carmel, je les découvrirai et les enlèverai; si pour se dérober à mes yeux ils creusent le lit de la mer, j’ordonnerai là au dragon de les mordre.
Et s’ils sont en captivité devant leurs ennemis, j’ordonnerai là au glaive de les faire périr; je fixerai mes yeux sur eux pour le mal et non pour le bien.
Et le Seigneur Dieu des armées touche la terre et elle se fond, et ses habitants sont dans le deuil, et elle s’élève tout entière comme le fleuve et tombe comme le fleuve d’Égypte;
Lui, qui bâtit au ciel ses degrés et qui a fondé sur la terre sa voûte, qui appelle les eaux de la mer et les répand sur la surface de la terre, Iehovah est son nom.
N’êtes-vous pas pour moi comme les fils des Couchime (Ethiopiens), fils d’@? dit Iehovah; n’ai-je pas fait monter Israel du pays d’Égypte, les Pelischtime de Caphtor, et Aram de Kir?
Voilà que les yeux du Seigneur Dieu (sont) sur le royaume pécheur, je le détruirai de dessus la surface de la terre; toutefois je ne détruirai pas la maison de Jâcob, dit Iehovah.
Car voici, je commande, et je secoue la maison d’Israel parmi toutes les nations, comme on secoue le crible sans qu’un grain tombe par terre.
Par le glaive mourront tous les pécheurs d’entre mon peuple, qui disent: Le malheur ne s’approchera pas et ne nous atteindra pas.
En ce jour je relèverai le tabernacle de David, qui tombe, et je réparerai ses brèches, et j’en relèverai les ruines et le rebâtirai comme dans les temps anciens.
Afin qu’ils (les Isréalites) possèdent les restes d’Édome, et toutes les nations sur lesquelles mon nom est invoqué, dit Iehovah, lui qui opérera cela.
Voilà que des jours viennent, dit Iehovah, le laboureur atteindra le moissonneur; celui qui foule le raisin atteindra celui qui répand la semence; les montagnes distilleront une douce liqueur, et toutes les collines fondront.
Et je ramènerai les captifs de mon peuple Israel, et ils bâtiront des villes désertes et les habiteront; ils planteront des vignes et en boiront le vin, et ils cultiveront des jardins et en mangeront le fruit.
Je les planterai dans leur terre, et ils ne seront plus arrachés de la terre que je leur ai donnée, dit Iehovah, ton Dieu.