Ba'al Shem Tov
בעל שם טוב
Ba'al Shem Tov, Kuntres Meirat Einayim : Section 57 - italian 
https://www.sefaria.org/Ba'al_Shem_Tov%2C_Kuntres_Meirat_Einayim.57.1-2?lang=en

Ba'al Shem Tov

Introduction



Kuntres Meirat Einayim



Section 1



Section 2



Section 3



Section 4



Section 5



Section 6



Section 7



Section 8



Section 9



Section 10



Section 11



Section 12



Section 13



Section 14



Section 15



Section 16



Section 17



Section 18



Section 19



Section 20



Section 21



Section 22



Section 23



Section 24



Section 25



Section 26



Section 27



Section 28



Section 29



Section 30



Section 31



Section 32



Section 33



Section 34



Section 35



Section 36



Section 37



Section 38



Section 39



Section 40



Section 41



Section 42



Section 43



Section 44



Section 45



Section 46



Section 47



Section 48



Section 49



Section 50



Section 51



Section 52



Section 53



Section 54



Section 55



Section 56



Section 57

Il grande studioso, autore del sefer *Ketzot HaChoshen*, chiese un giorno al santo Rabbi Tzvi di Zidichov : « Qual è la differenza tra un giorno e un altro? Da quando il Baal Shem Tov è diventato conosciuto, il numero di Chassidim che lo seguono è aumentato considerevolmente. Tuttavia, il Baal Shem Tov si basa sulle radici e sui fondamenti degli insegnamenti dell’Arizal, eppure non vediamo che si siano formati gruppi particolari attorno all’Arizal. Cosa ha dunque innovato il Baal Shem Tov nelle radici del Chassidismo, per attirare un seguito così ampio, con gruppi in ogni città? »
Rabbi Tzvi gli rispose con una bella parabola : Una volta, i cittadini di un certo paese dovevano nominare un re. Avevano sentito dire che, in una terra molto lontana, viveva un uomo straordinario — di statura imponente e grande saggezza, di bell’aspetto, con lunghi capelli candidi come la lana. Era completo in ogni virtù, e nessuno era più adatto di lui al trono. Tuttavia, poiché quel luogo era così lontano, era impossibile per loro ottenere un quadro dettagliato di ciascuna delle sue qualità, sebbene avessero un'immagine generale delle sue meravigliose virtù. Eppure, molti degli abitanti non riuscivano a cogliere o comprendere l'essenza della questione. Alla fine, qualcuno che era stato in quel posto e aveva visto quell’uomo con i propri occhi, venne da loro e fu in grado di descriverlo nei minimi particolari. Le sue parole toccarono il cuore di alcuni cittadini che potevano capirlo. Tuttavia, la maggioranza del popolo ancora non riusciva a comprendere tutto solo sulla base di una testimonianza. Infine, un uomo saggio portò davvero quell’uomo e lo pose davanti a loro, in modo che tutti quelli che lo desideravano potessero vederlo. Allora, moltitudini si radunarono attorno a lui, gli si affezionarono con amore e posero una corona regale sul suo capo, poiché avevano visto con i propri occhi e avevano compreso con la propria mente che egli era degno di essere re.
Questa parabola può essere compresa nel modo seguente : Rabbi Shimon bar Yochai e i suoi compagni, nello *Zohar HaKadosh* — e in particolare nelle due *Idrot* — furono i primi a rivelare una parte dei “segreti di Dio per quelli che Lo temono” (Salmi 25:14). Tuttavia, celarono profondamente il significato delle loro parole. Così rimasero le cose fino a quando fu rivelato l’“Olam HaTikun” (il Mondo della Riparazione) nella generazione dell’Arizal. Egli venne a rendere noto e a spiegare ciò che Rabbi Shimon bar Yochai e i suoi compagni avevano nascosto. Tuttavia, tutte le parole sante dell’Arizal trattano delle luci superiori e dei mondi celesti, e non sono comprensibili a tutti. I suoi insegnamenti si trovano nei cieli più alti e concernono realtà puramente spirituali, perciò la moltitudine non può esserne veramente illuminata. Infine, il nostro Maestro e Insegnante, il Rabbi di tutta la Diaspora, il santo Baal Shem Tov, rivelò la Divinità anche in questo mondo inferiore, in ogni singolo dettaglio, e in particolare nell’essere umano. Egli mostrò come ogni cosa — ogni arto, ogni gesto — sia un abito per una forza divina nascosta in esso. Così è per ogni cosa nel mondo, poiché “non vi è luogo privo di Lui”. E rivelò il grande potere dei Tzaddikim, che rispecchiano la forma del loro Creatore. Non vi è movimento né parola che non contenga unioni divine grandiose e meravigliose. Ogni persona è creata su questa terra per compiere grandezze e meraviglie, per agire in questo mondo mentre allude al mondo superiore. Ci insegnò come legarci a Dio (*devekut*) in ogni azione — perfino in una semplice conversazione profana, come è detto: “E le loro foglie non appassiranno” — questo si riferisce alle parole comuni degli studiosi di Torah. Così, egli portò il Re davanti ai nostri occhi — il Re dei re, il Santo, benedetto Egli sia. (Divrei Tzaddikim)


Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Channukah



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Tetzaveh



Ki Tisa



Vayakhel



Pekudei



Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Vayeilech



Rosh Hashana and Yom Kippur



Ha'Azinu



Succot



V'Zot HaBerachah



Esther



Song of Songs



Ruth



Lamentations



Ecclesiastes

