Ba'al Shem Tov
בעל שם טוב
Ba'al Shem Tov, Kuntres Meirat Einayim : Section 57 - spanish
https://www.sefaria.org/Ba'al_Shem_Tov%2C_Kuntres_Meirat_Einayim.57.3?lang=en

Ba'al Shem Tov

Introduction



Kuntres Meirat Einayim



Section 1



Section 2



Section 3



Section 4



Section 5



Section 6



Section 7



Section 8



Section 9



Section 10



Section 11



Section 12



Section 13



Section 14



Section 15



Section 16



Section 17



Section 18



Section 19



Section 20



Section 21



Section 22



Section 23



Section 24



Section 25



Section 26



Section 27



Section 28



Section 29



Section 30



Section 31



Section 32



Section 33



Section 34



Section 35



Section 36



Section 37



Section 38



Section 39



Section 40



Section 41



Section 42



Section 43



Section 44



Section 45



Section 46



Section 47



Section 48



Section 49



Section 50



Section 51



Section 52



Section 53



Section 54



Section 55



Section 56



Section 57

El gran erudito, autor del sefer *Ketzot HaJóshen*, preguntó un día al santo Rabí Tzvi de Zidichov : « ¿Cuál es la diferencia entre un día y otro? Desde que el Baal Shem Tov se hizo conocido, el número de jasidim que lo siguen ha aumentado considerablemente. Sin embargo, el Baal Shem Tov se basa en las raíces y fundamentos de las enseñanzas del Arizal, y no vemos que grupos particulares se hayan adherido al Arizal. ¿Qué innovó entonces el Baal Shem Tov en las raíces del jasidismo para atraer a una multitud tan grande, con grupos en cada ciudad? »
Rabí Tzvi le respondió con una bella parábola : Había una vez los habitantes de cierto país que debían nombrar un rey. Escucharon que, en una tierra muy lejana, vivía un hombre extraordinario — de gran estatura y sabiduría impresionante, de una belleza deslumbrante, con una cabellera tan pura como la lana. Poseía todas las virtudes, y no había otro más digno que él para reinar. Sin embargo, como ese lugar estaba tan alejado, les era imposible obtener una imagen detallada de cada una de sus cualidades, aunque sí tenían una idea general de sus virtudes maravillosas. Aun así, muchos de los habitantes no lograban captar ni comprender la esencia del asunto. Finalmente, alguien que había estado en ese lugar y había visto a ese hombre con sus propios ojos, vino a ellos y pudo describirlo con todo detalle. Sus palabras llegaron al corazón de algunos ciudadanos que podían comprenderlo. No obstante, la mayoría del pueblo aún no lograba entender todo únicamente con base en su testimonio. or último, un hombre sabio trajo realmente a ese hombre y lo presentó ante ellos, de modo que todos los que lo deseaban pudieron verlo con sus propios ojos. Entonces, las multitudes acudieron a él, se entregaron con amor, y le colocaron una corona real sobre la cabeza, pues vieron por sí mismos y entendieron con su propia mente que era digno de reinar.
La parábola puede entenderse de la siguiente manera : Rabí Shimón bar Yojai y sus compañeros, en el santo Zohar y especialmente en las dos *Idrot*, fueron los primeros en revelar un poco de los “secretos de Dios para los que Le temen” (Salmos 25:14). Sin embargo, ocultaron en gran medida el sentido de sus palabras. Así permanecieron las cosas hasta que el “Mundo de la Reparación” (*Olam HaTikun*) fue revelado en la generación del Arizal. Pues él vino a dar a conocer y a explicar lo que Rabí Shimón bar Yojai y sus compañeros habían escondido. No obstante, todas las palabras sagradas del Arizal tratan de luces supremas y mundos celestiales, y no son comprensibles para todos. Sus enseñanzas se encuentran en los cielos más elevados, y se refieren a asuntos puramente espirituales, por lo que las multitudes no pueden recibir luz a través de ellas. Finalmente, nuestro Maestro y Guía, el Rabino de toda la Diáspora, el santo Baal Shem Tov, reveló la Divinidad incluso en este mundo inferior, en cada detalle, y especialmente en el ser humano. Él mostró cómo todo —cada miembro, cada movimiento— es un vestido para una fuerza divina escondida en su interior. Así también con todo lo que hay en el mundo, porque “no hay lugar vacío de Él”. Y reveló el gran poder de los tzadikim, que reflejan la forma de su Creador. No hay movimiento ni palabra que no contenga unificaciones divinas asombrosas y maravillosas. Cada persona ha sido creada en esta tierra para alcanzar grandeza y maravillas, y para actuar en este mundo aludiendo al mundo superior. Nos enseñó cómo unirnos a Dios (*devekut*) en cada acción —incluso en la conversación mundana— como dice el versículo: “Y sus hojas no se marchitarán”, lo cual se refiere a las palabras comunes de los sabios de la Torá. Así, él colocó al Rey ante nuestros ojos —al Rey de reyes, el Santo, bendito sea. (Divrei Tzaddikim)

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Channukah



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Tetzaveh



Ki Tisa



Vayakhel



Pekudei



Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Vayeilech



Rosh Hashana and Yom Kippur



Ha'Azinu



Succot



V'Zot HaBerachah



Esther



Song of Songs



Ruth



Lamentations



Ecclesiastes

