Ba'al Shem Tov
בעל שם טוב
Ba'al Shem Tov, Kuntres Meirat Einayim : Section 57 - portuguese
https://www.sefaria.org/Ba'al_Shem_Tov%2C_Kuntres_Meirat_Einayim.57.1?lang=en

Ba'al Shem Tov

Introduction



Kuntres Meirat Einayim



Section 1



Section 2



Section 3



Section 4



Section 5



Section 6



Section 7



Section 8



Section 9



Section 10



Section 11



Section 12



Section 13



Section 14



Section 15



Section 16



Section 17



Section 18



Section 19



Section 20



Section 21



Section 22



Section 23



Section 24



Section 25



Section 26



Section 27



Section 28



Section 29



Section 30



Section 31



Section 32



Section 33



Section 34



Section 35



Section 36



Section 37



Section 38



Section 39



Section 40



Section 41



Section 42



Section 43



Section 44



Section 45



Section 46



Section 47



Section 48



Section 49



Section 50



Section 51



Section 52



Section 53



Section 54



Section 55



Section 56



Section 57

O grande erudito, autor do sefer Ketzot HaChoshen, perguntou certa vez ao santo Rabino Tzvi de Zidichov: “Qual é a diferença entre um dia e outro? Desde o momento em que o Baal Shem Tov se tornou conhecido, o número de chassidim que o seguem tem se multiplicado. No entanto, o Baal Shem Tov baseia-se nas raízes e nos fundamentos dos ensinamentos do Arizal, e mesmo assim não vemos que tenham se formado grupos especiais ao redor do Arizal. O que o Baal Shem Tov inovou nas raízes do Chassidismo para atrair um número tão grande de seguidores, com grupos em todas as cidades?”...
O Rabino Tzvi lhe respondeu com uma bela parábola : Certa vez, os cidadãos de um determinado país precisavam nomear um rei. Ouviram dizer que, em uma terra muito distante, havia um homem notável — imponente em estatura e sabedoria, belo de aparência, com cabelos longos e puros como a lã. Ele era completo em todas as virtudes, e não havia outro tão apto quanto ele para a realeza. No entanto, por estar tão distante, era impossível para eles obter uma imagem detalhada de cada uma de suas qualidades, embora tivessem uma ideia geral de suas virtudes maravilhosas. Ainda assim, muitos dos habitantes não conseguiam captar nem compreender a essência do assunto.  Finalmente, alguém que estivera naquele lugar e vira aquele homem com seus próprios olhos, veio até eles e foi capaz de descrevê-lo em cada detalhe. Suas palavras tocaram o coração de alguns cidadãos que conseguiam compreendê-las. No entanto, a maioria ainda não conseguia entender tudo apenas com base no testemunho. Por fim, um homem sábio trouxe realmente aquele homem e o colocou diante deles, para que todos os que desejassem pudessem vê-lo. Então, multidões se reuniram em torno dele, entregaram-se a ele com amor e colocaram sobre sua cabeça uma coroa real, pois viram com os próprios olhos e compreenderam com suas próprias mentes que ele era digno de ser rei....
A parábola pode ser entendida da seguinte maneira : Rabbi Shimon bar Yochai e seus companheiros, no santo Zôhar — especialmente nas duas *Idrot* — foram os primeiros a revelar um pouco dos “segredos de Deus para aqueles que O temem” (Salmos 25:14). No entanto, ocultaram profundamente o significado de suas palavras.  Assim permaneceu até que o “Mundo da Reparação” (*Olam HaTikun*) foi revelado na geração do Arizal. Pois ele veio para tornar conhecido e explicar aquilo que Rabbi Shimon bar Yochai e seus companheiros haviam ocultado. No entanto, todas as palavras sagradas do Arizal tratam de luzes supremas e mundos celestiais, e não são acessíveis a todos. Suas palavras estão nos céus mais elevados, e dizem respeito a assuntos espirituais — e as multidões não conseguem se iluminar através delas.  Finalmente, nosso Mestre e Instrutor, o Rabino de toda a Diáspora, o santo Baal Shem Tov, revelou a Divindade mesmo neste mundo inferior, em cada detalhe — especialmente no ser humano. Ele mostrou como tudo — cada membro, cada gesto — é uma vestimenta para uma força divina oculta em seu interior. Assim também com todas as coisas no mundo, pois “não há lugar vazio d’Ele”. E ele revelou o grande poder dos *tzadikim*, que refletem a imagem de seu Criador. Não há movimento nem palavra que não contenha unificações divinas grandiosas e maravilhosas. Cada pessoa foi criada nesta terra para alcançar grandeza e maravilhas, e para agir neste mundo aludindo ao mundo superior. Ele nos ensinou como nos ligar a Deus (*devekut*) em cada ação — mesmo em conversas mundanas — como está dito: “E suas folhas não murcharão”, o que se refere às conversas comuns dos sábios da Torá.  Assim, ele colocou o Rei diante de nossos olhos — o Rei dos reis, o Santo, bendito seja.  (Divrei Tzaddikim) 

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Channukah



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Tetzaveh



Ki Tisa



Vayakhel



Pekudei



Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Vayeilech



Rosh Hashana and Yom Kippur



Ha'Azinu



Succot



V'Zot HaBerachah



Esther



Song of Songs



Ruth



Lamentations



Ecclesiastes

