Ba'al Shem Tov
בעל שם טוב
Kuntres Meirat Einayim, Section 57 - français
https://www.sefaria.org/Ba'al_Shem_Tov,_Kuntres_Meirat_Einayim.57

Ba'al Shem Tov

Introduction



Kuntres Meirat Einayim



Section 1



Section 2



Section 3



Section 4



Section 5



Section 6



Section 7



Section 8



Section 9



Section 10



Section 11



Section 12



Section 13



Section 14



Section 15



Section 16



Section 17



Section 18



Section 19



Section 20



Section 21



Section 22



Section 23



Section 24



Section 25



Section 26



Section 27



Section 28



Section 29



Section 30



Section 31



Section 32



Section 33



Section 34



Section 35



Section 36



Section 37



Section 38



Section 39



Section 40



Section 41



Section 42



Section 43



Section 44



Section 45



Section 46



Section 47



Section 48



Section 49



Section 50



Section 51



Section 52



Section 53



Section 54



Section 55



Section 56



Section 57

Le grand érudit, auteur du sefer Ketzot Ha’Hoshen, demanda un jour au saint Rabbi Tzvi de Zidichov : « Quelle est la différence entre un jour et un autre ? Depuis que le Baal Shem Tov est devenu connu, le nombre de ‘Hassidim qui le suivent s’est considérablement multiplié. Pourtant, le Baal Shem Tov s’appuie sur les racines et les fondements des enseignements de l’Arizal, et cependant, nous ne voyons pas que des groupes particuliers se soient ralliés à l’Arizal. Qu’a donc innové le Baal Shem Tov dans les fondements du ‘Hassidisme pour attirer une foule si nombreuse, avec des groupes dans chaque ville ? »
Rabbi Tzvi lui répondit par une belle parabole : Il était une fois les habitants d’un certain pays qui devaient désigner un roi. Ils entendirent dire que, dans une contrée très lointaine, se trouvait un homme remarquable – d’une grande stature et d’une sagesse extraordinaire, d’une beauté saisissante, avec une chevelure aussi pure que la laine. Il possédait toutes les vertus, et nul n’était plus digne que lui de régner. Mais comme ce lieu était très éloigné, il leur était impossible d’avoir une image précise de toutes ses qualités, bien qu’ils aient une idée générale de ses vertus étonnantes. Malgré cela, beaucoup des habitants ne parvenaient pas à saisir ou comprendre l’essence même de cette grandeur. Finalement, quelqu’un qui avait été dans ce pays lointain, et avait vu cet homme de ses propres yeux, vint leur en parler et put le décrire dans les moindres détails. Ses paroles touchèrent le cœur de plusieurs citadins capables de les comprendre. Toutefois, la majorité du peuple ne parvenait toujours pas à tout saisir à partir d’un simple témoignage. Enfin, un sage amena véritablement cet homme et le plaça devant eux, de sorte que tous ceux qui le désiraient pouvaient le voir. Alors, les foules affluèrent vers lui, se lièrent à lui avec amour, et lui posèrent une couronne sur la tête, car ils virent par eux-mêmes et comprirent de leur propre esprit qu’il était apte à être roi.
Voici l’interprétation de la parabole : Rabbi Shimon bar Yo’haï et ses compagnons, dans le saint Zohar, et particulièrement dans les deux Idrot, furent les premiers à dévoiler un peu des « secrets de Dieu pour ceux qui Le craignent » (Psaumes 25:14). Mais ils dissimulèrent profondément le sens de leurs paroles. Ainsi les choses restèrent jusqu’à ce que le « Monde de la Réparation » (Olam haTikun) soit révélé dans la génération de l’Arizal. Car celui-ci vint révéler et expliquer ce que Rabbi Shimon bar Yo’haï et ses compagnons avaient caché. Cependant, toutes les paroles saintes de l’Arizal traitent des lumières supérieures et des mondes spirituels, et elles ne sont pas accessibles à chacun. Ses enseignements résident dans les sphères célestes les plus élevées, et concernent des réalités purement spirituelles, ce qui fait que la multitude ne peut y être véritablement éclairée. Finalement, notre maître et enseignant, le Rabbi de toute la Diaspora, le saint Baal Shem Tov, révéla la Divinité jusque dans ce monde inférieur, dans chaque détail, et plus particulièrement en l’être humain. Il montra que tout – chaque membre, chaque geste – est un vêtement pour une force divine cachée. Il en est de même pour toute chose dans le monde, car « il n’est pas de lieu vide de Lui ». Et il révéla le grand pouvoir des Tsadikim, qui reflètent la forme de leur Créateur. Il n’existe aucun mouvement, aucune parole, qui ne contienne des unifications divines formidables et merveilleuses. Chaque personne est créée sur cette terre pour accomplir la grandeur et les merveilles, pour agir dans ce monde tout en renvoyant au monde supérieur. Il nous enseigna comment nous attacher à Dieu (devekout) dans chaque action – même dans une simple conversation profane, comme il est dit : « Et leurs feuilles ne se flétriront point » – cela fait référence aux propos ordinaires des érudits en Torah. Ainsi, il plaça le Roi devant nos yeux – le Roi des rois, le Saint, béni soit-Il. (Divrei Tzaddikim)

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Channukah



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Tetzaveh



Ki Tisa



Vayakhel



Pekudei



Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Bamidbar



Shavuot



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Masei



Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Nitzavim



Vayeilech



Rosh Hashana and Yom Kippur



Ha'Azinu



Succot



V'Zot HaBerachah



Esther



Song of Songs



Ruth



Lamentations



Ecclesiastes

