Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
עבודת המלך על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Avodat HaMelekh na Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Halakhah 17 [pt]
Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Halakhah 17

Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12



Halakhah 13



Halakhah 14



Halakhah 15



Halakhah 16



Halakhah 17

"Rav compilou (Tosefta, que inclui [Sifra e Sifrei]). Veja o comentário sobre a Mishná e veja Berajot 11, 18, Bava Batra 124, e chamam de Sifra de Beit Rav. E eis que Rashi, z"l, explicou que a Sifra de Beit Rav não significa que Rav foi o autor dela, mas sim que ele era o mestre do qual era costume estudar esse midrash em sua casa de estudo. E veja Rashi em Chulin 66, mas as palavras de nosso mestre estão baseadas na tradição dos Geonim, como claramente escreveu Rav Sherira Gaon em sua carta. Isso deve ser examinado mais a fundo. E veja a Ordem das Gerações, letra A, página 4, e examine bem no livro Rav Pealim, letra S, página 45a, em nome de Hish'r de Candia, em seu livro Mezaref LeChochmah, e nas edições adicionais, página 92. E é muito importante examinar tudo isso. E veja também no prefácio ao livro, na explicação do Ra'avad sobre o Tosefta, o que ele aponta nisso. E veja a Gemará em Chulin 27a e como o Tanna a cita daqui, e em Rashi lá, examine bem sobre isso."
"Rabi Chiya compilou a Tosefta para esclarecer os assuntos da Mishná, assim como Rabi Hoshaya e Bar Kappara compilaram Bráitot para esclarecer as palavras da Mishná. (Veja no Jerusalmi Horayot, 'O homem a quem Deus der riqueza e honra...', e 'honra' aqui se refere à Tosefta, e 'tudo o que ele desejar' são as Mishnayot grandes, como a Mishná de Rabi Chiya, a Mishná de Rabi Hoshaya e a Bráita de Bar Kappara. E veja o Midrash Rabá, Cântico dos Cânticos, sobre o versículo 'Beijo-te com vinho refinado'). Nosso mestre (Rashi) mudou sua expressão e foi cuidadoso ao escrever sobre Rabi Chiya que ele compilou a Tosefta, enquanto em Rosh Hashaná e Bava Kamma, ele escreveu que eles compilaram Bráitot. Também, sobre Rabi Chiya, que compilou a Tosefta, ele escreveu para esclarecer os assuntos da Mishná, e sobre Rabi Hoshaya e Bar Kappara, que compilaram Bráitot, ele escreveu para esclarecer as palavras da Mishná. E aqui, uma grande luz foi iluminada por nosso mestre sobre essa questão complexa."...
"Rabi Yochanan compilou a Gemará Jerusalmi. Assim também é a opinião do Ra'avad no Sefer HaKabbalah e do Rosh Ba"tz na sua resposta, seção 251, e no Sefer Keritut de Rashi de Kinnon, Yemot Olam, Seção 2, e Tzida LeDerech em sua introdução. Porém, há muitos que discordam disso, e é necessário se aprofundar mais nesse assunto."