Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
עבודת המלך על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Avodat HaMelekh na Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Halakhah 2 [pt]
Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Halakhah 2

Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1



Halakhah 2

E ele deu um livro para cada tribo. Nosso mestre, que sua memória seja abençoada, em sua introdução ali mencionou sua origem para Bava Batra, mas de acordo com nossa versão do Talmud, essa passagem não é encontrada lá, e mais tarde a mencionaram no Midrash Rabbah, Parashat Vayelech. O Rosh cita isso no capítulo de Arvei Pesachim, e veja no Or Zaruah HaGadol, parte 2, Halachá de Motzaei Shabbat, seção 89, e no Mordechai, capítulo de Arvei Pesachim. Da mesma forma, está no Midrash Shocher Tov, seção 100.
E um livro foi dado à arca para sempre. E em sua introdução à explicação da Mishná, ele menciona que foi dado aos levitas, e ambas as versões estão presentes na Piskata de Rabá Kahana, Parashat V'Zot HaBerachá. Está escrito: 'E um (livro) para a tribo de Levi', que se algum dos outros tribos quisesse erradicar algo da Torá, a tribo de Levi deveria retirar seu Sefer Torá e corrigir o que estivesse escrito nele. E assim está no Midrash Devarim, bem como no Midrash Shocher Tov, onde a versão é conforme escrito por nosso mestre aqui.