Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
עבודת המלך על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Avodat HaMelekh na Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Halakhah 1 [pt]
Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Halakhah 1

Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1

Todas as mitzvot, etc., foram dadas com sua interpretação. Nosso Rabino, abençoada seja sua memória, na introdução ao seu comentário sobre a Mishná, indicou a fonte dessas palavras na Torat Kohanim, parashá Behar: todas as mitzvot foram dadas com suas regras gerais, específicas e detalhamentos no Monte Sinai. Nosso Rabino explicou lá que isso se refere aos princípios gerais e específicos, ou seja, as questões que devemos extrair dos conceitos de "klal" (regra geral) e "prat" (regra específica) e das demais treze midot (métodos de interpretação). E o nosso mestre, o Gaon Rabi Eliyahu, abençoada seja sua memória, acrescentou uma referência à Torat Kohanim na parashá Tzav, onde se diz: "A qual Hashem ordenou...", incluindo todas elas. E na Torat Kohanim na parashá Bechukotai, no verso "no Monte Sinai pela mão de Moshe", ensina-se que a Torá foi dada com suas halachot, detalhamentos e explicações por meio de Moshe desde o Sinai. Ali se explica: “Esses são os chukim (decretos), referindo-se aos midrashim, etc.” E no Talmud Yerushalmi, capítulo 2 de Peá, lemos: "As palavras, as coisas" incluem Mikra (Escritura), Mishná, Talmud e Aggadá, etc. E veja em Avot de Rabino Natan, onde se diz: “Esses são os chukim, mishpatim (leis) e torot (instruções)." E veja em Meguilá 19b a explicação do verso: "E sobre eles, conforme todas as palavras."
A "Torá" refere-se à própria Torá, e "a mitzvá" refere-se à sua interpretação. Berachot 5, Gaon Rabi Eliyahu (o gra").