Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
עבודת המלך על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Avodat HaMelekh na Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Halakhah 4 [pt]
Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Halakhah 4

Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4

"Ele ensinou... aos setenta anciãos e a Elazar. (No Sifrei, Matot: 'E Elazar o kohen disse', Moshe lhe deu permissão para falar, para que, quando ele partisse deste mundo, não dissessem 'Durante a vida de seu mestre você não falava, agora você fala.' E isso é contrário ao que foi dito no Talmud, que se uma halachá é dita na presença do mestre, ela deve ser dita diante dele)."
"E Pinchas (Sotá 43a: 'E Moshe os enviou, juntamente com Pinchas'). 'Esses' se referem ao Sanhedrin, e disseram no Sifrei: 'Esses e Pinchas', o que ensina que ele era considerado tão digno quanto todos os outros."
"E Yehoshua, os três receberam de Moshe. (Não mencionou Kalev. E veja no Talmud Nazir 56b: 'E Yehoshua e Kalev não são mencionados'. Parece que nosso mestre seguiu a explicação dos sábios que veremos adiante. E por que Moshe transmitiu para Yehoshua e não para Elazar ou Pinchas? Por isso, ele os enumerou separadamente e incluiu Kalev entre os outros)."
"E para Yehoshua, que era o discípulo de Moshe Rabbeinu, ele transmitiu a Torá Shebe'al Peh (Torá Oral). (No Sifrei: 'E o ordenou diante deles e adiante...'. Aqui, a ordem se refere exclusivamente às palavras da Torá)."
"E ele ordenou a ele sobre isso. E aqui, acima, está escrito que ele ordenou aos anciãos, a Yehoshua e a todo Israel, enquanto aqui ele ordenou apenas a Yehoshua. A explicação simples é que 'ele ordenou sobre isso' significa que ele ordenou a eles a preservação da Torá, de acordo com a Torá Shebe'al Peh (Torá Oral), e isso ele ordenou para todo Israel. Mas aqui, 'ele ordenou a ele sobre isso' significa a sucessão da transmissão, de pessoa para pessoa (ele ordenou a Yehoshua sobre as palavras do Talmud, conforme o Sifrei em Parashat Pinchas). E na Piskata Zutarta de Va'etchanan: 'E ele ordenou a Yehoshua', ele ordenou-lhe sobre os ensinamentos da tradição, e isso se refere ao que é mencionado no Sifrei. Pode-se ampliar sobre todos os detalhes disso. Parece que nosso mestre faz uma distinção entre três coisas: ensino, recepção e transmissão. É claro que recepção e ensino são duas coisas distintas, pois mesmo aqueles que aprenderam de Moshe não são chamados de 'receptores' (mecablim); a 'recepção' é algo especial por si só. Elazar, Pinchas e Yehoshua, além do que aprenderam, também receberam a Torá por estarem entre os receptores, mas ainda é necessário explicar o que significa 'e para Yehoshua ele transmitiu a Torá Shebe'al Peh e ordenou-lhe sobre isso'. Veja Rashi sobre Avot, e por que se diz 'ele transmitiu a Yehoshua e não a Elazar ou Pinchas', pois Moshe não queria transmiti-la a ninguém que não fosse aquele que se dedicou completamente à Torá desde sua juventude, como está dito 'não se afastará'. E isso é conforme o Midrash dos sábios, mas o significado disso ainda precisa ser explicado."