Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
עבודת המלך על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Avodat HaMelekh na Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Halakhah 16 [pt]
Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Halakhah 16

Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12



Halakhah 13



Halakhah 14



Halakhah 15



Halakhah 16

"Rabi Hanina bar Chama. Veja Avodah Zarah 10. Encontrou-se com Rabi Hanina bar Chama, que estava sentado. Veja no Jerusalmi, Perek 4 de Taanit, Halachá 2, veja no Jerusalmi, Niddah, Perek 2, Halachá 7, e veja em Ketubot 103."
"Na sua corte, etc., e Shmuel. Veja a refutação. Veja o Mageni Shelomó, Chulin 5, sobre o caso de Asiya de Rabi, que ele fixou para seus discípulos. E sobre o que refutou que Shmuel não recebeu [a tradição] de Rabi Chaniná, mas apenas de Levai, e não de Rabi Chaniná. Veja Bikkurim 11, disse Shmuel, disse Rabi Chaniná, e o fundamento do Ra'avad de Shabat 108, que a Gemará diz que ele ouviu de Levai, veja lá. E veja Menachot, início do Perek de Tekhelet, e veja a ordem das gerações, mas não é obrigatório."
"Para Rabi Yanai. Veja Yevamot 92b, que Rabi Yanai era discípulo de Rabi. E veja Bava Batra 154, que ele negou Rabi Yanai, seu mestre. E veja a ordem das gerações em todas as suas referências. E é questionável por que não mencionou também Rabi Oshaya, Rabi Shimon bar Yochai e Bar Kappara."