Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
עבודת המלך על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Avodat HaMelekh na Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Halakhah 7 [pt]
Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Halakhah 7

Avodat HaMelekh on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7

"Baruch ben Neriah recebeu de Yirmiyahu, e Ezra e o Sanhedrin (Beit Din) receberam de Baruch. Também neste caso, muitos discordaram de nosso mestre, incluindo o senhor Abarbanel, pois Baruch não está listado entre os profetas (isso de fato aparece na Mekhilta no início da Parashat Bo, mas em muitos outros lugares encontramos nossos sábios mencionando Baruch como um profeta). E foi claramente dito em Meguilá 15 que Baruch ben Neriah, etc., todos profetizaram no segundo ano de Dario, e ele está listado na Ordem do Mundo entre os profetas. Em todas as versões, incluindo no comentário de Rashi e Rabbeinu Chaim em Meguilá 14, e na Hilkhot Ketsubot de Rabbeinu HaGáon, a versão de nossa Gemará é 'Baruch ben Neriah, etc., profetizaram para uma ocasião específica', e talvez por esse motivo não tenha sido contado entre os profetas. No entanto, de fato, em todas as versões da Ordem dos Receptores da Torá, aparece que Yirmiyahu passou para Yezequiel, Hulda para Haggai, Zekharia para Ezra, e Rabbeinu omitiu todos esses, como mencionado, porque não tinham um Sanhedrin. Yezequiel estava na Babilônia, enquanto o Sanhedrin estava em Eretz Yisrael; e Hulda, certamente, não tinha um Sanhedrin. Haggai, Zekharia e Malachi estavam no Beit Din de Ezra, como mencionamos abaixo, e de fato na Ordem de Receptores da Torá, que aparece no Machzor Vitri e outras fontes, está escrito que os 'Homens da Grande Assembleia' eram Zerubavel, Yehoshua, Nehemiah e Mordechai. Não mencionam Haggai, Zekharia e Malachi. Talvez Malachi não tenha sido contado, pois alguns pensam que Malachi é o próprio Ezra, e é por isso que não foi contado na Ordem dos Receptores, enquanto Zekharia e Ezra foram. A origem das palavras de nosso mestre sobre a transmissão de Ezra de Baruch ben Neriah já foi explicada na Gemará de Meguilá 16b, onde é dito que enquanto Baruch estava vivo, Ezra não o deixou, e é mencionado no Midrash Shir Hashirim, como trazido por Rashi."
"Pagamento de cem [e vinte] anciãos. Revela-se em Yevamot 17b e em Jerusalmi, Perek 1 de Meguilá, Perek 5. Anciãos e trinta e alguns profetas, e veja no Jerusalmi Berajot, Perek 2, Halachá 4, Halachá 3, 120 anciãos, dos quais oitenta e alguns eram profetas."
"O último deles foi Shim'on HaTzaddik. Mishná Avot, dos cantos dos homens da Grande Assembleia, e escreveu nosso mestre que ele foi parte dos cento e vinte que formaram o 'congresso puro'. Isso não significa que vieram um após o outro, como os anciãos e os profetas, mas que no início da Assembleia todos estavam presentes (o ministro Abarbanel na sua introdução lá). E veja Rashi em Avot, dos cantos dos homens da Grande Assembleia, ou seja, no final, aqueles que não estavam com eles no início do Segundo Templo, nos dias de Ezra. E nisso há grande confusão, veja na ordem das gerações."
"Ele foi o Cohen Gadol após Ezra. Pois no ano quarenta da construção do Templo, Alexandre já havia subido para destruir o Templo, e Shim'on HaTzaddik saiu ao seu encontro, como é mencionado em Yoma 69 (veja no Midrash Rabá, Cântico dos Cânticos, sobre a santidade do Templo, que Ezra não subiu naquele momento, pois, se tivesse subido, o Satan teria se levantado para acusar, dizendo que seria melhor que Ezra servisse como Cohen Gadol em vez de Yehoshua ben Yehotzadak)."