Peri Etz Hadar
פרי עץ הדר
Pri Etz Hadar - French
Translation of Jean-Claude Sudre

Peri Etz Hadar



Section 1

Bien que le 15 CHEVAT tombe pendant les « jours des CHOVAVIM », ce n’est pas un jour de jeûne, car c’est le Nouvel An des fruits de l’arbre. Et par le TIKOUN qui est accompli ce jour-là avec les fruits, est opéré le TIKOUN de [la SEFIRAH] TSADIK HAÏ HAOLAMIM selon le mystère mentionné dans le ZOHAR BERECHIT (1 :33a), le troisième jour, la terre a produit des fruits de la puissance de ce TSADIK. Comme il est écrit : « ELOKIM dit : « Que la terre soit couverte de verdure, herbe semant semence ; un arbre fruit faisant un fruit selon son espèce dont la semence qui ait en lui sa semence sur la terre ». Et cela s'accomplit ». (Genèse 1 :11). « Arbre fruitier » fait référence à l’arbre de la connaissance du bien et du mal qui porte des fruits. « Fruit faisant un fruit » fait allusion à TASDIK YESSOD OLAM...etc.
Et c’est une bonne coutume pour ceux qui vise la pureté de manger des fruits pendant cette journée et de prononcer des paroles louanges comme je l’ai enseigné aux compagnons qui étaient avec moi.
Et même si cette coutume n’est pas mentionnée dans les écrits de notre maître le ARI zal, elle n’en est pas moins selon moi un merveilleux TIKOUN que ce soit au plan exotérique ou ésotérique car il est dit dans le Talmud de Jérusalem (KIDOUCHIN 48b) dans le chapitre ASSARAH YOUHASSIN au sujet du verset « …que les humbles l’entendent et se réjouissent ! » (Psaume 34 :3). Rabbi Eïvon dit : dans le futur, une personne devra rendre compte de tout ce que ses yeux ont vu et qu’elle n’a pas mangé. Rabbi Elazar avait pour habitude de rassembler de la petite monnaie, pour acheter et manger toutes les espèces de fruit de la nouvelle récolte une fois par an.
Et le sens de cela est que celui qui jouit des fruits de ce monde sans prononcer de bénédiction est appelé voleur car par la bénédiction, il permet d’attirer la CHEFA supérieure. Par la force des bénédictions, l’ange qui est affecté à ce fruit est rempli de cette CHEFA pour faire pousser ce fruit une deuxième fois et c’est la raison pour laquelle celui qui jouit du fruit sans prononcer de bénédiction est un voleur.  En effet, en mangeant une partie de la création [sans la bénir], il a neutralisé l’élément spirituel qu’elle contenait. [Il] a empêché cette puissance divine de se manifester dans le monde, alors qu’il aurait dû faire descendre une bénédiction d’en haut. Par conséquent, la puissance de l’ange est annulée, car il ne possède plus la CHEFA [dont il a besoin pour remplir le fruit]. C’est pourquoi cet homme est appelé voleur.
Il dit aussi que c’est comme s’il volait son père et sa mère. Car la personne qui mange avec cette intention et prononce la bénédiction après la consommation des fruits répare les étincelles de sa propre NECHAMAH et celles qui appartiennent à celle de son père et sa mère selon le sens secret de «les richesses qu’il a avalées, il les vomit, [Dieu les vide de son estomac] ». Donc, si quelqu’un jouit du fruit sans prononcer de bénédiction, c’est comme s’il volait à ses parents les étincelles divines qui appartiennent à leurs âmes. « Il devient un compagnon du Destructeur ». Car toute l’intention du Destructeur est de voler les étincelles divines et de les absorber [dans le royaume du mal] et de [les empêcher de] retourner [à leur source] dans la sainteté. C’est le sens ésotérique de « car l’homme ne vit pas seulement de pain, mais de tout ce qui sort de la bouche de YHVH ». Cela fait allusion au secret de la bénédiction, qui ramène [les étincelles] de l’impureté à la sainteté. Elle s’accomplit par la « bouche d’HACHEM », c’est-à-dire au moyen de la mastication des trente-deux dents qui correspondent aux trente-deux fois où le nom ELOKIM est mentionné dans le récit de la Création, comme nous l’avons expliqué en détail dans la section précédente concernant le TIKOUN du repas.
Les châtiments [pour ces transgressions] s’appliquent également à celui qui voit des fruits et les laisse sécher et pourrir sans les manger. [En ne les mangeant pas], il a empêché les anges du fruit de recevoir [leur part de] la bonté divine. Comme il n’a pas prononcé de bénédiction sur le fruit, le pouvoir de l’ange est annulé et il est privé de la CHEFA supérieure qui accompagne la bénédiction. Il vole également son père et sa mère. Car comme il n’a pas mangé du fruit, il a également négligé de libérer les étincelles qui appartiennent à leurs âmes, comme cela a été expliqué. C’est la raison pour laquelle Rabbi Elazar avait pour habitude de rassembler de la petite monnaie, pour acheter et manger toutes les espèces de fruits de la nouvelle récolte afin de multiplier les bénédictions et accomplir ce TIKOUN immédiatement, afin de ne pas manquer [l’occasion d’accomplir] ce commandement.
Afin d’accomplir ce TIKOUN, il convient de manger toutes sortes de fruits ce jour-là et de les bénir avec cette intention car une MITSVAH est précieuse quand elle est faite à temps.
Selon le ZOHAR dans la section CHEMOT 15b, Rabbi YEHOUDAH dit : pourquoi est-il écrit : « Dieu a fait ceci en correspondance avec cela ? » (Kohelet 7 :14). Dieu a fait la terre en correspondance avec le firmament. Tout ce qui est ici-bas, fait allusion à ce qui est en haut. Car lorsque Rabbi Abba voyait un certain arbre dont le fruit se changeait en un oiseau qui s’envolait, il pleurait et disait : « Si seulement les êtres humains savaient à quoi cela fait allusion… » Comme l’a dit Rabbi Yossé, ces arbres dont on peut apprendre la sagesse, comme le caroubier, le palmier, le pistachier et autres, étaient tous portés dans un seul char. Tous ces [arbres] qui portent des fruits, à l’exception du pommier, font allusion à un seul mystère céleste… Et tous les petits, à l’exception de l’hysope, sont les rejetons d’une seule mère. Au ciel, de puissants intermédiaires sont placés sur chacune des plantes de la terre, et chacun a son propre mystère, tout comme en haut. »
Et de là, on comprend que, bien que le Créateur qu’Il soit source de bénédictions, règne sur la terre et que chaque chose ait un ange qui lui soit assigné, le fait que tout soit lié aux attributs célestes est d’une importance capitale. Comme on le dit dans le Zohar : « Pourquoi est-il écrit : « Je suis descendu dans le jardin au noyer » ? (Cantique des Cantiques 6 :11). Il lui dit : « Viens et vois. » C’est le jardin qui est sorti d’Eden et c’est la Chekhinah. « Noyer » se réfère au Char sacré, aux quatre affluents qui s’étendent du jardin comme une noix… ». De là, nous pouvons déduire que chaque herbe se distingue de sa voisine par [le niveau] de sa racine En-haut.
R. Hayyim Vital a expliqué qu’il existe trente sortes d’arbres fruitiers. Dix [ont leurs racines divines] dans le Monde de la Création (BRIAH), correspondant aux dix sefirot de ce monde. Comme leurs racines sont très éloignées de l’impureté et proches du Monde purement divin de l’Emanation, ils n’ont pas de coque, ni à l’intérieur ni à l’extérieur. Ils peuvent être consommés tels quels. Il s’agit des raisins, des figues, des pommes, des cédrats, des citrons, des poires, des coings, des fraises, des sorbiers et des caroubiers.
Il existe dix sortes de fruits [dont les racines se trouvent] dans le Monde de la Formation (YETSIRAH). Au plan ésotérique, ils correspondent aux dix SEFIROT de la Formation, qui sont intermédiaires, entre le Monde de la Création et le Monde de l’Action. Elles ne sont pas aussi proches de l’impureté que [les sefirot] du Monde de l’Action, mais pas aussi éloignés que les SEFIROT du Monde de la Création.
Par conséquent, le noyau qui se trouve à l'intérieur du fruit n’est pas consommé, car il n’est pas tendre comme les graines qui se trouvent à l'intérieur des fruits du Monde de la Création. Parmi ces fruits, on trouve : les olives, les dattes, les cerises, les jujubes, les kakis, les prunes, les abricots, les micocouliers, le fruit du lotus, l'uzerar (pommetier).
Il existe dix autres sortes de fruits [dont les racines sont] dans le monde de la Création, correspondant aux dix sefirot [de ce monde]. Par conséquent, nous mangeons ce qui est à l’intérieur et rejetons ce qui est à l’extérieur. Car la coque du fruit est une barrière entre lui et le monde de la débauche, afin qu’il ne prenne pas l’impureté [des forces du mal]. C’est le sens ésotérique de l’instinct du mal et la KLIPAH attachée au NEFECH. Les fruits suivants correspondent aux sefirot du monde de l’Action : grenades, noix, amandes, pistaches, châtaignes, noisettes, glands, noix de coco, pignons de pin, cacahuètes.
Ainsi, les dix fruits du Monde de la Création ont été purifiés de tout ce qui a trait aux forces du mal (PSOLET) est resté complètement bon. Mais un arbre stérile [représente] le contraire. Il correspond au mal pur, ne contenant rien d’autre que la KLIPAH. Tout comme les dix fruits du Monde de la Formation ont un extérieur comestible mais la KLIPAH est à l’intérieur ce qui correspond au noyau, il en est de même pour la KLIPAH. Lorsqu’une étincelle sainte tombée est grande, la KLIPAH n’est pas capable de contenir toute cette lumière en elle-même. Ainsi, [la KLIPAH] entre dans la sainteté et la sainteté l’entoure.
Les dix sortes de fruits [qui correspondent] au Monde de la Création ont un intérieur tendre entouré d'une coque dure. C'est comme la KLIPAH, lorsqu'elle intègre en elle une étincelle sacrée, afin d'être animée par elle. Elle l’entoure tout comme une coque entoure le fruit.
Sache qu’il n’y a pas de chose physique ici-bas qui ne corresponde à quelque chose d’En haut. « Car l’une est protégée par une autre chose d’un niveau supérieur, et l’une et l’autre par des niveaux encore plus élevés. » (Kohelet 5 :7). Comme les choses sont En-bas, elles sont aussi En-haut. Car il n’y aurait pas d’ombre s’il n’y avait personne pour la projeter.
Mon père a perçu la sagesse ésotérique [à laquelle fait allusion la] formulation de la Michnah, qui dit : « Nouvel An des fruits de l’arbre », et non « des fruits des arbres ». Les [sages de la Michnah] faisaient allusion à l’Arbre Saint, l’Arbre de Vie, comme l’ont expliqué les disciples d’Isaac Louria zal. Car ILAN (arbre) a la même valeur numérique que le nom sacré, « YAHDVNHY », comme ils l’ont écrit dans leur explication du passage suivant du ZOHAR, AHAREÏ MOT 3 :58a : « Ce grand et puissant arbre [qui contient de la nourriture pour tous est appelé l’Arbre de Vie], l’arbre qui a planté ses racines dans ces êtres vivants. » De plus, les écrits lourianiques déclarent que lorsque le mot arbre (ILAN) est épelé complètement, sa valeur numérique est la même que celle des douze permutations du nom HAVAYAH. Ainsi [l’arbre] fait allusion à TIFERET, l’Arbre de Vie, qui contient douze permutations de HAVAYAH, comme indiqué dans le Zohar, BECHALAH 2 :66b, « douze régions [supérieures, gravées] montèrent [dans l’échelle], dans le grand et puissant Arbre saint ». Voir également le passage : « Et ils arrivèrent à Elim et il y avait là douze sources d’eau et soixante-dix palmiers dattiers… » (Exode 15 :27) et ZOHAR 2 :62b « l’Arbre Saint poussa vigoureusement dans douze régions… »....
Le sens est que le 15 Chevat est le jour du Nouvel An pour la dîme des fruits des arbres. Car la plus grande partie des pluies de l’année est déjà tombée. La sève a commencé à monter à travers les arbres et les fruits commencent à prendre forme sur les arbres à partir de ce moment. De même, dans le royaume divin, c’est le jour du Nouvel An pour les fruits de l’Arbre supérieur qui accorde sa sainte CHEFA à ses fruits, les [mondes supérieurs]. De là, la CHEFA descend jusqu’à atteindre les arbres de notre monde inférieur et ceux qui les surveillent.
« Fais prospérer l’œuvre de nos mains » (Psaume 90 :17). Par la force de la SEGOULAH de ce TIKOUN accompli en ce jour même, par le pouvoir des bénédictions et la contemplation du mystère des racines divines du fruit, sera produit un effet dans leur structure et leur caractère ci-dessus.
De plus, par l’accomplissement parfait de ce TIKOUN, on pourra aussi réparer le dommage causé au [signe de l’] alliance à cause d’une faute. En vertu de l’accomplissement de ce TIKOUN de l’ARBRE FRUIT, il guérira sa part dans la faute du TSADIK OSSE PRI, en conjonction avec la SEGOULAH de ces jours évoqués précédemment, et nous pourrons corriger le dommage causé à l’Alliance, comme expliqué au premier paragraphe.