Psalm 151
תהילים קנ"א
Sefaria Community Translation, Korean [ko]
https://www.sefaria.org

Psalm 151

다윗의 시, 그가 골리앗과 싸워 이긴 후.
나는 가장 어렸다 내 형제들 중에서, 나는 소년이다 내 아버지 집에서.
유대광야에서 아버지의 양떼를 몰고 다니는 아버지의 양무리 중에 한 목동.
내 두손은 피리를 연주하고 내 손가락은 수금의 현을 당기고 있네.
아도나이를 향하여 하고 싶은 말이 있는 자 누군가? 아도나이, 그분께서는 들어주시리.
그분께선 그분의 메신저를 보내셨으며 내 아버지의 양무리를 따르던 곳에서 부터 나를 집어 내셨고.
그분께선 그분의 기름부으심의 오일로 내게 기름부으셨으며 나를 그분의 백성위에 세울 대표로 지명하셨다네.
내 형들은 아름답고 크고 대단했지만 아도나이께선 그들안에서 흥미를 찾고 관심을 쏟으려 갈망하진 않으셨지.
내가 그 블레셋 사람을 향하여 나아가도록 그분이 나를 출전하게 하셨고 그 놈은 그가 섬기는 우상 신들을 의지하며 나에게 저주를 퍼부었지만.
나는 그의 칼을 뽑아서 높이 달려 있던 그의 머리를 잘라버림으로 이스라엘 자손에게서 수치와 모욕을 제거해 버렸지.