Jerusalem Talmud Sheviit
תלמוד ירושלמי שביעית
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Sheviit



Chapter 1



Halakhah 1

Jusqu’à quand peut-on, dans l’année qui précède<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Selon la règle, on ne peut pas cultiver en la 6e année un produit destiné à être cueillie en la 7e. Comp. Babli, (Moed Qatan 7b), et ci-après, 2, 1.</i> la 7e, cultiver un champ planté d’arbres? D’après l’école de Shammaï, aussi longtemps que cela profite aux fruits de cette 6e année; d’après l’école de Hillel, jusqu’à Pentecôte (déjà, après cette époque, la culture profiterait à la 7e année). Les avis de ces deux écoles sont à peu près d’accord.
D’une part, il est écrit (Ex 18, 12): pendant six jours tu feras ton travail et le 7e tu te reposeras; et, après ces mots, il est dit, d’autre part (Ex 34, 21): tu cesseras de cultiver et de moissonner. Or, quel est le but de tout ce verset? S’il s’agit du repos de la création (du 7e jour de chaque semaine), il est déjà dit (Ex 20, 9): pendant six jours tu travailleras et tu feras toute ton œuvre, etc; s’il s’agit de l’année shabatique, ou repos agraire, il est dit ailleurs (Lv 25, 3): pendant six année tu ensemenceras ton champ, et tu vendangeras ta vigne. Donc, comme ce verset ne s’applique ni au repos du 7e jour de la semaine, ni à l’année shabatique, il a pour but d’impliquer le repos pendant 2 sections spéciales d’année (fin de la 6e et de la 7e); or, comme il est dit: tu interrompras la culture et la moisson, cela signifie que l’on interdit à la fin de la 6e année la culture qui profiterait à la 7e<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Voir ci-après V. Comp. Babli, Rosh hashana 9a.</i>, époque à laquelle la moisson est interdite; et la moisson est interdite au commencement de la 8e année si l’on a commencé à la fin de la 7e (époque encore interdite).
Pourquoi alors dit-on (2, 2) que l’on peut cultiver le sol jusqu’au jour du nouvel an? (Il est donc sous-entendu que c’est permis). En effet, dit R. Krouspi au nom de R. Yohanan, R. Gamliel et son école ont permis les travaux agricoles pendant les 2 périodes d’années (sans se préoccuper des conséquences). Mais, objecta R. Yohanan, n’a t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Mishna (Eduyot 1, 5).</i> qu’un tribunal ne peut pas modifier la sentence d’un autre tribunal, à moins de lui être supérieur par la science et par le nombre? (Comment donc se fait-il que R. Gamliel ait aboli un avis de ses prédécesseurs)? -Non, R. Krouspi dit seulement au nom de R. Yohanan qu’en principe on avait admis l’autorisation pour celui qui désire cultiver la terre à cette période de l’année, qu’il en a la faculté. S’il en est ainsi, pourquoi ne pas supprimer de la Mishna toute cette question desdites périodes (soulevée par R. Gamliel qui est antérieur à Rabbi)? On a voulu dire, indique R. Krouspi, que l’on peut aussi revenir à l’opinion<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Comp. (Maasser Sheni 5, 2).</i> qui déclare ces périodes interdites (à cause de ces alternatives, on a maintenu la question).
⁠—Mais, objecta R. Yona, comment se fait-il que le chapitre relatif à l’initiation aux fonctions de prêtre (Ex 28, 41), ou celui qui se rapporte au Déluge (Gn 9,1), bien qu’il s’agisse de faits passés, sur lesquels on ne saurait revenir plus tard, ne sont pas supprimés de la Mishna? N’en résulte-t-il pas que l’on se préoccupe avant tout de l’énonciation d’une règle véritable, de même qu’ici on déduit du verset en question l’interdiction précitée de certaines périodes d’années? -Aussi, répond R. Mena, le maintien de ce sujet dans la Mishna a une autre raison, analogue à celle qui a motivé l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">(Eduyot 1, 6.)</i>: on exprime même, est-il dit, l’avis non adopté comme règle, pour qu’au cas où quelqu’un exprime une opinion non admise, on puisse lui dire qu’il se conforme à l’avis (non admis) de tel ou tel rabbi, et de même ici, si quelqu’un raconte avoir entendu exprimer l’avis qu’il est interdit de cultiver le sol, pendant la fin de la 6e année, jusqu’au jour du nouvel an, on pourra lui répliquer que cette opinion est admise par ceux qui interdisent le travail agraire, pendant les deux périodes de l’année shabatique.
R. Aha dit au nom de R. Jonathan: l’interdiction qui a été exprimée a été basée sur un verset, de même que l’autorisation. La défense est basée sur le verset: Tu interrompras la culture et la moisson; c’est-à-dire on entend par culture interdite celle qui a lieu la veille de la 7e année (fin de la 6e), dont les résultats seraient appréciables à l’époque interdite de la 7e (ou au commencement de la 8e année). Enfin, l’autorisation de travailler aux champs en cette période de temps (selon le préopinant) est aussi basée sur un verset biblique, le suivant: Pendant six jours tu travailleras et accompliras tous les travaux (Ex 20, 9) c’est-à-dire de même que la veille du 7e jour de la semaine, ou le vendredi soir, on peut travailler jusqu’au coucher du soleil, de même on peut travailler aux champs jusqu’à la fin complète de la 6e année agraire.
Pourquoi la Mishna dit-elle que, selon Hillel, il est seulement permis de cultiver le sol (en la 6e année) jusqu’à la fête de Pentecôte? Jusqu’alors, fut-il répondu, la culture est utile aux produits de l’année; mais, comme après cette époque, le travail est nuisible aux produits, il serait accompli évidemment dans l’intérêt de la 7e année. -Mais ne dit-on pas (§ 5): “Peu importe que les arbres soient incultes ou fruitiers, etc.”? (N’en résulte-t-il pas que l’on ne se préoccupe pas du fruit)? -C’est vrai, mais jusqu’à une certaine époque la culture profite à l’arbre le fait grossir; tandis qu’à partir de ce moment, elle affaiblit le bois. Mais alors, pourquoi n’est-il pas permis de cultiver après cette époque<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Puisque l'on interdit seulement le travail, dont le produit offre un aliment?</i>? Comme il est notoire que la culture affaiblit l’arbre, dès lors, on ne porterait son attention, pendant la culture, qu’à améliorer le sol (ce qui est interdit). 
Pourquoi ne range-t-on pas cette règle parmi les cas exceptionnels, où l’école de Shammaï est moins sévère que celle de Hillel (puisque ce dernier semble limiter une époque plus restreinte que ne l’exige son contradicteur)? -Ce n’est pas ici le cas, car il arrive souvent, lorsque la pluie fait défaut et que la sève est rare, de se livrer déjà à la culture de la terre avant la fête de Pentecôte; ce qui serait interdit alors, selon Shammaï, tandis que selon Hillel, on peut cultiver jusqu’à cette fête (il est donc moins sévère).

Halakhah 2

Qu’appelle-t-on champ d’arbres? Tout terrain où se trouvent 3 arbres par chaque étendue pouvant fournir un saa de revenus (soit 500 coudées carrées); si les arbres qui s’y trouvent peuvent produire un gâteau de figues de 60 mané italiennes<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Selon Maïmonide, cette mine 1 62 livres et 7 onces 2 tiers, la livre ayant 16 onces, l'once 16 draschmes, et le drachme 33 grains d'orge.</i>, on cultive pour eux tout le terrain, mais s’ils produisent moins, on ne cultive, auprès des arbres, que l’espace occupé par celui qui fait la cueillette<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Comp. (Ct 5, 1).</i> et le panier placé un peu plus loin<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Le reste sera considéré comme champ livre.</i>.
R. Juda au nom de Samuel et R. Abahou au nom de R. Yohanan, rappellent cet enseignement<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Même série, (Baba Batra 5, 6) ( 15a).</i>: si l’on achète trois arbres dans le champ de son prochain, qui sont assez éloignés l’un de l’autre pour qu’il y en ait seulement dix dans le terrain pouvant produire un saa (mesure) de blé, et assez proches pour que le bœuf de labour puisse juste passer avec la charrue<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 5.</i>, on a acquis le terrain qui est au-dessous des arbres et celui qui est entr’eux, ainsi que l’espace occupé par celui qui fait la cueillette avec son panier placé auprès de lui. Selon Rav, il est question du cas où les arbres sont placés en triangle (ou en zigzag, l’un en face des vides qui séparent les arbres); selon Samuel, il s’agit de plants réguliers<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Il n'exige pas la disposition imposée par Rab et qui est un obstacle à la culture du sol sous les arbres.</i>. Toutefois, dit R. Yossé, l’indication de Rav ne se rapporte qu’à l’acquisition des terres, tandis que pour le cas de notre Mishna il n’exige pas cette disposition (et même si les arbres sont plantés régulièrement, on peut cultiver pour eux tout le terrain). R. Yona dit au contraire que l’opinion de Rav s’applique au cas où, selon notre Mishna, les arbres seraient rapprochés dans l’espace représentant un saa (sans l’irrégularité, ce ne serait plus un champ d’arbres et la culture faite dans leur intérêt ne serait pas manifeste). S’il en est ainsi, dit R. Mena, qu’il s’agit d’arbres rapprochés, comment se fait-il que plus loin (§ 5) l’on réunisse par la pensée 3 arbres appartenant à 3 personnes diverses pourvu que le bœuf attelé à la charrue puisse y passer? Or, il y aurait en tous cas contradiction: à quoi bon la disposition de Rav, puisqu’il faut toujours la mesure prescrite de l’attelage pour pouvoir cultiver? -Et s’il n’y a pas cet intervalle, l’interdiction subsiste, malgré la disposition indiquée par Rav? Est-ce à dire que la mesure de l’attelage a été fixée pour dire qu’en ce cas les racines des arbres ont assez d’espace pour s’étendre de tous côtés, tandis qu’elles en étaient privées si l’intervalle était moindre? (Donc l’assertion de Rav ne s’applique pas à notre Mishna).
R. Eliézer observa que l’on peut également cultiver tout le sol en faveur des arbres, lorsqu’ils sont distants de 16 coudées, soit sur chaque côté un intervalle libre de 25 coudées. Selon R. Samuel bar R. Isaac, on applique la même règle au cas où, d’un côté, les arbres se trouvent près de la haie (auquel cas tout l’espace libre de 50 coudées est d’un côté). Si l’on veut, ajoute R. Yossé, le propriétaire des arbres peut y joindre quatre fois l’espace de terrain représentant un saa, en prenant sur les 4 côtés une telle étendue de terrain qui sera close d’une haie. R. Jérémie fit la remarque: si une vigne est suspendue et s’étend sur un espace de terre représentant deux saas, on peut cultiver la terre située au-dessous et celle qui l’avoisine dans l’espace qu’il faut à celui qui fait la cueillette avec son panier près de lui;
s’il y a sur le penchant d’une colline un espace qui serait interdit s’il n’était bordé en haut par 3 arbres et une même rangée (dont la présence autorise la culture), les arbres du haut entraînent l’autorisation de culture pour le terrain qui est au-dessous d’eux à 25 coudées; et à cause de ceux du bas, on peut cultiver le terrain supérieur à 25 coudées (soit ensemble un saa). Or, on comprend qu’à cause des arbres du haut on peut cultiver le terrain qui les suit au-dessous (parce que les racines tendent à descendre); mais comment explique-t-on l’inverse, qu’à cause des arbres du bas on peut cultiver ce qui est immédiatement au-dessus? On peut l’expliquer par la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Mishna (Baba Batra 2, 11).</i>: Entre un arbre et un puits, il dit y avoir un intervalle d’au moins 25 coudées (pour éviter tout danger). Et l’on enseigne à ce propos que cette distance est exigible en tous cas, si l’arbre se trouve placé plus haut et plus bas que le puits (sur une colline). Or, il n’y pas à dire que là il n’est pas question de puits placé plus haut et qu’il est indifférent seulement que l’arbre soit en haut et le puits au bas, où le puits et l’arbre au bas; car il y a un enseignement où il est dit explicitement: peu importe que l’arbre soit en bas et le puits en haut, ou qu’il y ait l’inverse. Or, sur cet enseignement, on pourrait aussi présenter l’objection que l’on ne comprend pas l’hypothèse de l’arbre placé en haut. Il faut donc admettre (pour ce cas, comme dans l’hypothèse de R. Jérémie) que les racines des arbres sont bien susceptibles de s’étendre vers le haut. Selon R. Hanina, ce n’est pas que les racines s’étendent vers le haut; mais en se prolongeant de côté, elles rendent la terre molle et vont frapper les parois les plus bas du puits. En présence de R. Yossa, on raconta un fait de ce genre (le puits placé au-dessus de l’arbre), et on lui demanda son avis. Il n’est pas nécessaire, dit-il, de tenir compte de l’avis isolé qui ne sert pas de règle (et l’on n’exigeras pas l’écart de 25 coudées), puisque l’on a enseigné, à ce propos que selon R. Simon, il s’agit indifféremment d’un arbre placé en haut ou en bas.

Halakhah 3

Peu importe que les arbres soient incultes ou fruitiers; on les considère à l’égal du figuier, et s’ils peuvent produire un gâteau de figues de 60 mané italiennes, on cultive tout le terrain (d’un saa) en leur faveur; s’ils produisent moins, on ne cultive que l’espace qui leur est indispensable (comme précédemment). Si l’un de ces arbres produit seul la quantité nécessaire au gâteau de figues, tandis que les 2 arbres ne rapportent pas, ou si 2 arbres produisent cette quantité, mais le troisième ne rapporte pas, on ne laboure que l’espace qui leur est strictement nécessaire. Ceci a lieu, soit qu’il y ait trois arbres, soit qu’il y en fait neuf, dans l’espace du saa. Mais, s’il y en a dix ou davantage, qu’ils produisent cette quantité, ou non, on peut cultiver tout le terrain en leur faveur. En général, toute cette défense relative à la veille de Sheviit est prescrite par ce verset (Ex 34, 21): Tu cesseras de cultiver et de moissonner<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Cette défense exprimée à l'égard du Shabat serait superflue, puisqu'en ce jour tout travail est interdit.</i>. Il ne saurait être question là de culture ou de moisson de la 7e année, ce qui serait inutile<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Puisque d'autres passages en parlent. Voir 1, note 1.</i>; il s’agit donc de la culture pendant la 6e année faite au profit de la 7e, ou de la moisson de la 7e faite au profit de l’année suivante (ou 8e). Selon R. Ismael, cette défense s’applique au Shabat et l’on veut dire par là la culture volontaire aussi bien que la moisson volontaire sont interdites en ce jour, mais il est fait exception pour la gerbe obligatoire<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">"On l'offrait au Temple. Voir Menahot 10, 1; et Babli, ib. 72a. Comp. Rosch hachana, 9b; (Makot 42b). Mishna Suka 4, 1."</i>. 
Pourquoi parle-t-on justement de figues? -Parce que ce sont les fruits à la fois les plus gros et les plus nombreux (de sorte que, par eux, on arrive rapidement à remplir la mesure indiquée); ainsi, le cédrat est plus gros, mais moins nombreux; l’olive est plus nombreuse, mais moins grosse; la figue seule remplit les 2 conditions réunies. En outre, dit R. Hiya bar Aba, d’ordinaire les arbres fruitiers produisent une année, puis s’interrompent une année, tandis que le figuier produit chaque année. 
Si l’un de ces arbres, est-il dit, produit seul la quantité nécessaire, etc.” R. Bivi, au nom de R. Hanina, exprime la condition que chaque arbre ne donne pas au-dessous de sa part afférente, soit le tiers sur 3 arbres; de même, ajoute Zeira bar R. Hanina, chacun produira la 9e part, s’il y en a 9.
Quelle est la règle lorsque 6 arbres produisant la quantité nécessaire, sont disposés de telle sorte, qu’entre les 4 premiers un bœuf attelé à une charrue peut passer, tandis que les 2 derniers sont trop rapprochés pour laisser un tel passage libre? Ces 2 derniers, vu leur rapprochement, sont considérés comme un seul arbre, soit en tout cinq (devant fournir chacun le 5e de la dite mesure). Quelle est la règle lorsque les 5 arbres sont tous rapprochés (et ne laissent point d’intervalle libre)? Cette question peut se résoudre en se référant à la discussion exprimée plus haut<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Mishna Kilayim 5, 2.</i> entre R. Simon et les rabbins: “Si dans une plantation de vigne il y a moins de 4 coudées de séparation, ce n’est pas un vignoble, selon R. Simon (et l’on peut y semer, en s’écartant seulement de 6 palmes); mais, selon les autres sages, c’est un vignoble et l’on considère les rangées médiales comme si elles n’y étaient pas” (l’on suppose les rangées comme étant extérieures, s’il y a entre elles l’espace approprié légalement).
Donc, selon ces derniers, on suppose l’existence d’un intervalle et l’on peut, en raison de la présence des arbres, cultiver le terrain de la valeur d’un saa; selon R. Simon, il n’y a pas d’intervalle, et c’est interdit. Quant à l’expression: “tu cesseras la culture et la moisson”, la Mishna l’invoque ici, en se rapportant à ce qui est dit en commençant: on ne cultivera la terre qu’au profit des arbres, et dans ce but la Bible prescrit à part l’interruption.
Enfin, lorsque R. Ismael dit qu’il est question seulement de culture volontaire et de moisson volontaire, il se conforme à sa propre opinion; car, dit-il, en cette 7e année, la gerbe ne peut provenir que de la Syrie (hors de la Palestine), et pour que l’on puisse enfreindre le repos du Shabat, il s’agit évidemment d’une gerbe pour laquelle il y a une obligation à remplir.

Halakhah 4

Si 3 de ces arbres appartiennent à 3 propriétaires<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Babli, (Baba Batra 26b).</i>, on les suppose réunis, et l’on cultive pour eux tout le terrain. -Quel espace doit-il y avoir entre eux pour cela? -Il faut, dit R. Simon b. Gamliel, qu’un bœuf puisse passer entre eux avec la charrue<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Soit 4 coudées. Si la distance était moindre et qu'ils fussent plus rapprochés, il faudrait en arracher un.</i>.
On a enseigné: selon R. Hiya, si même les arbres appartiennent à une personne et la terre à une autre, on les considère comme joints, et en leur faveur on peut cultiver tout le terrain. R. Yossa dit que la même règle a été enseignée au nom de R. Hiya Rabba: si 3 arbres appartiennent à 3 propriétaires différents, on les considère comme joints, et en leur faveur on peut cultiver le terrain jusqu’au nouvel an de la 7e année.

Halakhah 5

. S’il y a au moins dix jeunes arbustes disséminés dans un champ de la contenance d’un saa, on peut le cultiver en leur faveur<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Sans quoi, n'ayant pas encore la sève des vieux arbres, ils dépériraient. Comp. Schekalim, 4, 1.</i>, jusqu’au nouvel an (de la 7e). S’ils sont rangés en ligne droite, ou s’ils forment là un demi cercle, on ne cultive que l’espace qui leur est strictement nécessaire (afin de ne pas paraître cultiver le champ pour la 7e année<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">"en (Taanit 3a), ceci est admis comme règle de Moïse sur le Sinaï; comp. (Suka 34a); (Moed Qatan 3b); et (Zevahim 110b.)"</i>.
R. Zeira dit au nom de R. Ila et R. Yossé au nom de R. Yohanan: la coutume de prendre des saules (en faisant le tour de l’autel au temple) est une règle imposée déjà par Moïse sur le mont Sinaï. Cet avis est contraire à celui de Aba Saul, d’après lequel cette règle relative aux saules est un précepte légal, puisqu’il est dit (Lv 23, 40): des saules de rivière. L’emploi du pluriel indique<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Babli, (Suka 44a).</i> qu’il en faut: 1° en portant la branche de palmier (lors de la cérémonie de la fête des tentes) 2° en faisant le tour de l’autel. De même, R. Aba ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: outre la règle relative aux saules, celle qui prescrit la libation de l’eau (pendant l’offre du sacrifice quotidien, lors de cette même fête) remonte aussi à l’ordre de Moïse sur le Sinaï, contrairement à R. aqiba, d’après qui c’est un précepte indiqué par allusion dans la Loi; car, pour le 2e jour, il est dit<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Cf. (Schabbath 103b).</i>: et leurs libations (Nb 29, 19), expression où il y a un M excédant; puis, au 6e jour, et ses libations (ibid, 31), avec excédant du Ier, et enfin au 7e, il y a selon la règle (ibid, 33), avec excédant du M, et en réunissant ces lettre superflues, on a le mot Maïm, eau, (ce qui suffit comme allusion). R. Hiya bar Aba demanda en présence de R. Yohanan: s’il en est ainsi, comment se fait-il que l’on peut cultiver le terrain au cas où les arbustes sont vieux (la règle ne s’appliquant qu’aux jeunes)? -Lorsque le principe fut posé, répondit-on, il a été décidé que le propriétaire a la faculté de cultiver s’il le veut (pour ne pas laisser dépérir les arbustes, mais ce n’est pas l’ordre de Moïse).
R. Aba bar Zabdi dit au nom de R. Hounia de la vallée Hiwran: les règles relatives aux saules, à la libation d’eau, aux dix jeunes arbustes<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Voir même série, Suka 4, 1 ( 54b).</i> ont pour source les traditions orales des prophètes. -Est-ce à dire que cet avis soit contraire à celui de R. Yohanan? (Est-ce qu’ils ne se confondent pas avec l’ordre de Moïse)? R. Yossé bar R. Aboun répond au nom de R. Levi<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, Pea 1, 1 (p. 6) et même série (Shabat 1, 5) ( 3b).</i>: cette règle avait été déjà admise par les rabbins; puis elle a été oubliée (à Babylone), et des rabbins postérieurs (tels que ceux qui viennent d’être cités) l’ont rétablie plus tard, conformément à l’avis de leurs prédécesseurs. Cela nous apprend que toute mesure légale, pour laquelle une assemblée doctrinale est prête à se sacrifier, finit par avoir une base immuable, comme cela a été prédit à Moïse sur le mont Sinaï. Ceci est conforme à l’interprétation exégétique de R. Mena sur ce verset: ce n’est pas une parole vaine de votre part (Dt 32, 47); c’est-à-dire, si elle devient vaine, si elle s’annule, c’est votre faute; et pourquoi? parce que vous ne vous donnez pas de mal pour la Loi. Puis il est dit: elle est votre vie (ibid.) Dans quelles conditions l’est-elle? -Si l’on s’en occupe avec zèle.
 R. Yohanan dit à R. Hiya bar Wawa de Babylone: vous avez rapporté de votre contrée deux bonnes règles: 1° l’on se prosterne la face à terre aux jours de jeûne; 2° vous organisez le comput de l’année de telle sorte que le 7e jour de la fête des tentes ne puisse être un samedi pour que l’on puisse porter des saules au Temple. Cependant, ajoutent les rabbins de Césarée, le prosternement en ces jours n’est pas de rigueur (comme il l’est le jour du grand pardon); il suffit de bien se pencher de côté.
On a enseigné: on nomme jeunes arbres ceux qui, à dix, produisent la quantité exigée précédemment (un kikar), et vieux s’ils la fournissent à trois. -Comment est-ce possible? Si un jeune arbuste a l’apparence d’un vieux (et produit autant), on doit lui appliquer la règle des vieux arbres et ne pas laisser cultiver jusqu’au nouvel an; et cependant notre Mishna permet de cultiver jusqu’à ce moment lorsqu’il y a 10 jeunes arbustes? -En voici l’explication, dit R. Houna: en assignant aux jeunes la proportion de dix, on a voulu dire qu’on ne leur applique pas la règle des 3 arbustes vieux, comprenant un terrain de la valeur d’un saa, si même les 3 jeunes fournissent la même quantité que dix (il s’agit de l’espace de terrain, et non de l’époque); de même, lorsque 3 arbustes vieux ne produisent pas la mesure prescrite et paraissent jeunes, ils ne perdent rien de leur caractère légal; et, pour les féconder, on cultive le terrain d’un saa. Voilà pourquoi l’on a fixé la proportion de chaque espèce d’arbre.
– Quant au champ de joncs, il subit la loi du champ de blé (on le cultive jusqu’à Pâques). Selon R. Abahou au nom de R. Yossa ben Hanina, cet enseignement s’applique à une terre de la valeur de deux saas.
Est-ce que la Mishna (en restreignant la culture à la place strictement nécessaire) n’est pas en contradiction avec Samuel, qui autorise la culture de tout le saa lorsque les arbres forment une rangée droite? Les deux cas ne sont pas semblables: Samuel exprime son avis au cas où les arbres sont tellement dispersés dans le champ, qu’il en paraît rempli (aussi tout le champ fait partie de la culture des arbres), tandis qu’ici toute la rangée n’occupe qu’une ligne (on ne cultivera donc que ce qui est juste nécessaire).

Halakhah 6

S’il y a de jeunes arbustes et des courges<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Et qu'il y ait, bien entendu, majorité d'arbustes.</i> dans un champ de la contenance d’un saa, on les suppose réunis (et l’on peut cultiver le tout). R. Simon ben Gamliel ajoute: n’y eut-il que dix courges dans le champ de la contenance d’un saa, on le cultive en entier, jusqu’au nouvel an de la 7e année<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Parce que, selon lui, l'extension des courges équivaut à la grandeur d'un arbre.</i>. Jusqu’à quel moment les arbustes sont-ils jeunes (et ne sont pas encore des arbres, pour que 3 suffisent à constituer le champ)? R. Eliézer ben Azaria dit: jusqu’à ce qu’il soit permis d’en manger (dans la 4e année contre rachat); R. Josué dit jusqu’à ce qu’ils aient sept ans; R. aqiba dit: aussi longtemps qu’on les nomme en général jeunes arbres (cela dépend de l’usage général). Si un arbre, après avoir été taillé, produit de nouveaux rejetons, on le nomme jeune arbre<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Sous le rapport de la culture et des années de stages à observer (Orla) avant d'en manger.</i>, s’il n’a pas été coupé, à plus d’un palme de hauteur au-dessus du niveau de la terre; mais s’il a été coupé plus haut, il continue à s’appeler arbre (vieux). Tel est l’avis de R. Simon. 
Il faut que les arbustes soient plus nombreux que les courges. R. Hanina, fils de R. Hillel, dit que cette majorité n’est applicable qu’aux courges grecques. Mais, objecta R. Mena, n’a-t-on pas enseigné: l’on associe 3 concombres, 3 courges et 4 jeunes arbustes, pour qu’en leur faveur on puisse cultiver tout le terrain d’un saa? (Et cependant il n’y a que 4 arbustes contre 6)? En effet, l’observation de R. Hanania se rapporte à la fin de cet enseignement, où il est dit: Selon R. Simon ben Gamliel, lorsqu’il y a 10 courges dans un champ d’un saa, on peut, à cause d’elles, cultiver tout le champ; et, à ce propos, il est dit que la règle ne s’applique qu’aux courges grecques.
De quelle façon entend-on qu’ils deviennent profanes? Est-ce par le rachat (la 4e année), ou par leur transformation spontanée (l’an 5e)? C’est de cette seconde façon que parle la Mishna, dit R. Aba bar Jacob au nom de R. Yohanan. L’assertion de R. Josué dans notre Mishna est conforme à ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Cf. Orla 1, 3, fin.</i>: bien que l’on ait dit que les produits peuvent indifféremment être âgés de 5 ans, ou de 6, ou de 7, pourtant les ceps de vigne devront être de 5 ans; pour les figues, il faut 6 ans; pour les olives, 7 ans. -Mais ne voit-on pas parfois des branches de figuier surchargées de fruits dès la fête de Purim (au mois d’Adar)? -C’est vrai, répond R. Juda, lorsqu’elles s’étendent en épaisseur ou en largeur, mais non lorsqu’elles gagnent en hauteur.
Quant à l’arbre taillé, R. Simon et R. Eliézer ben Jacob disent tous deux une seule et même chose; car R. Samuel bar Nahman ou R. Jonathan dit au nom de R. Eliézer ben Jacob: lorsque l’on taille sa vigne à une hauteur moindre que celle d’un palme<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (Kilayim 6, 2.)</i>, on est obligé de tenir compte à nouveau des années de stage (orla), à cause de l’apparence (la vigne paraît nouvelle); selon les autres sages, ce n’est vrai que lorsqu’on la coupe jusqu’au niveau du sol.

Chapter 2



Halakhah 1

Jusqu’à quand peut-on cultiver, pendant la 6e année, un champ blanc<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Comme il n'y pas d'arbre projetant de l'ombre noire, le champ est relativement blanc, dit Maïmonide.</i>, ou de blé (sans arbres)? Jusqu’à ce que l’humidité de la terre par la pluie cesse, c’est-à-dire aussi longtemps que l’on cultive les champs de concombres et de courges. -Mais, objecta R. Simon, ne serait-ce pas abandonner la loi à l’arbitraire de chacun? (Comment ajouter foi aux déclarations sur la cessation de l’humidité)? -On dit donc: dans le champ de blé, on cultive jusqu’à Pâques; pour les arbres, jusqu’à Pentecôte<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">En 1, 1, R. Gamaliel a répondu d'avance à ces objections. Comp. (Moed Qatan 3b).</i>. 
Le Docteur anonyme, qui indique comme limite de temps, la cessation de l’humidité du sol, est R. Meir; ce qui revient à dire que ce dernier est conforme à l’avis de Shammaï<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">"De même au 1, 1, Schammaï permet la culture en tant qu'elle profite au fruit; mais Hillel fixe une époque."</i>, tandis que son interlocuteur, R. Simon, adopte l’avis de Hillel. Se peut-il que, dans une même Mishna, l’avis anonyme pou celui de R. Meir soit conforme à Shammaï (et ne serve pas de règle), tandis que l’avis contraire ou celui de R. Simon est conforme à Hillel? En effet, on veut dire que R. Meir se règle d’après l’état du sol, comme l’a enseigné la Mishna précédent (1, 1), et R. Simon adopte dans la présente Mishna l’époque fixe. -Mais, où a-t-on appris que l’un ait rapporté la première Mishna et l’autre la seconde? -On veut dire seulement que, selon R. Meir, on rapporte (plus haut et ici) les 2 cas où il y a discussion (1, 1), tandis que, selon R. Simon, au présent cas, tout le monde est d’accord et fixe la même limite de temps. Ainsi donc, c’est le préopinant ou R. Meir qui fixe, d’après l’humidité de la terre, la limite pour la culture d’un champ blanc; mais, selon R. Simon, tous sont d’accord que l’on ne se règle pas d’après l’état du sol, et qu’il faut cesser à la fête de Pentecôte.
En indiquant comme durée l’époque de la culture des concombres et des courges, il ne faut pas absolument que ces produits soient dans les champs; il est même permis de tenir compte de cette prolongation, lorsque l’on a l’intention de planter plus tard ces cucurbitacées.
R. Simon objecte, est-il dit dans la Mishna, que ce serait abandonner l’application de la loi à l’arbitraire de chacun; l’un pourrait dire que chez lui il y a plus d’humidité, et l’autre dirait le contraire; il faut donc, pour le champ de blé, déterminer l’époque de Pâques, et pour les vergers, la fête de Pentecôte.
⁠—Pourquoi ne fixe-t-on pas la même époque pour les 2 espèces de champs? -Comme on commencera plus tôt la culture du blé, il faut, en l’abandonnant, qu’il y reste encore un peu de sève, tandis que cette dernière qualité n’est nullement nécessaire au verger, où la plantation est déjà faite<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Les jardiniers remarquent que pour les arbres fruitiers en général, il faut un terrain sec.</i>.

Halakhah 2

On peut mettre l’engrais et former des creux dans les champs de concombres et de courges, jusqu’au nouvel an, il en est de même des champs secs arrosés artificiellement<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">"Mishna Baba Batra 3, 1, et 4, 7; cf. Ct 4, 13, et (Ne 3, 15)."</i>. On peut aussi, jusque-là, écarter les parasites des racines, enlever les feuilles mortes, couvrir les racines avec de la terre et les enfumer (pour tuer les vers). R. Simon dit: même dans la 7e année, on peut enlever les feuilles des raisins. On peut jusqu’au nouvel an débarrasser les pierres des champs, enlever les troncs secs, tailler les branches et les émondes<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Arracher les excroissances inutiles, qui absorbent la sève sans profit.</i>. R. Josué dit: pour la taille et l’émondage, on peut opérer dans la 6ème année (au profit de la 7ème) comme dan la 5ème (c’est-à-dire même plus tard). R. Simon dit: aussi longtemps seulement qu’il est permis de cultiver l’espace qui entoure l’arbre, il est permis aussi de l’émonder (pas plus tard). 
Puisque l’on peut mettre l’engrais, etc., peut-on aussi cultiver le sol pour les féconder? -Oui, puisque l’on a enseigné: aussi longtemps que l’on peut cultiver le sol, on peut aussi le fumer; dès qu’il n’est plus permis de le cultiver, on ne peut plus le fumer. En effet, dit R. Yossa, on a expressément enseigné dans la Mishna: “on peut mettre l’engrais et former des creux dans les champs de concombres et de courges jusqu’au nouvel an, et il en est de même des champs secs arrosés artificiellement”. A ce sujet, il est dit que l’on peut cultiver ces derniers jusqu’au nouvel an; selon Rabbi, il faut s’arrêter 3 jours avant le nouvel an, car, en ces 3 jours, on pourrait semer ou planter (et si les semailles produisaient des racines, elles seraient imputables à la 6e année). Mais, est-ce qu’une semence prend racine en trois jours? Aussi Rabbi dit-il qu’il s’agit d’un intervalle de temps précédant le nouvel an de trois mois, suffisant, par exemple, au riz que l’on aurait semé; il reste alors assez de temps, après la croissance, pour l’arracher avec les racines.
Le premier terme (de la Mishna) signifie: écarter les parasites des plantes; le suivant, enlever les feuilles mortes; puis, il s’agit de couvrir les racines avec de la terre, et enfin de les enfumer. On a enseigné que l’on peut aussi former des clôtures sur les côtés du champ; et les compagnons ajoutent que l’on peut tracer les limites en soutenant les plants par des tuteurs. Enfin, R. Yossa dit que l’on peut suspendre<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Voir Babli, Shabat 67.</i> une pierre à un arbre trop fertile (pour l’affaiblir et faire tomber ses fruits).
On enseigne aussi: on peut relâcher les liens des ceps et espacer les joncs qui les retiennent. En effet, on retrouve cet enseignement, portant comme remarque additionnelle, que lorsqu’on a l’habitude de faire ces opérations chaque année avant la fête de la Pentecôte, il faut agir de même la 6e année; si au contraire, c’est l’habitude de procéder à ces opérations plus tard, on agira de même en cette année. Seulement, de R. Simon, on aura soin de ne pas mettre de terre dans les creux (ou trous des joncs), mais un peu au-dessus (pour éviter toute culture).
Il est permis aussi, dit R. Jérémie au nom de R. Oshia d’enlever en même temps les déchets, ou feuilles mortes. Selon R. Simon, est-il dit dans la Mishna, même dans la 7e année, on peut enlever les feuilles des raisins. -Mais n’est-ce pas en opposition avec ce que le même R. Simon dit plus loin (§ 10): “on peut étancher d’eau un champ de riz, la 7e année mais on ne peut pas l’émonder”, tandis qu’ici c’est permis pour le raisin? -Les deux cas ne sont pas semblables: car l’opération dont il est question ici équivaut au sauvetage d’un incendie (l’enlèvement des feuilles préserve le raisin seul).
Reprise: On peut jusqu’au nouvel an débarrasser les pierres des champs, enlever les troncs secs, tailler les branches et les émondes<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Arracher les excroissances inutiles, qui absorbent la sève sans profit.</i>. R. Josué dit: pour la taille et l’émondage, on peut opérer dans la 6ème année (au profit de la 7ème) comme dan la 5ème (c’est-à-dire même plus tard). R. Simon dit: aussi longtemps seulement qu’il est permis de cultiver l’espace qui entoure l’arbre, il est permis aussi de l’émonder (pas plus tard). Il est dit plus loin (3, 7): lorsqu’on enlève les pierres de son champ, on prend les supérieures et on laisse celles du bas, qui touchent à la terre. Comment donc se fait-il qu’ici on ne permette d’enlever les pierres que jusqu’au nouvel an? C’est que plus loin il s’agit de pierres détachées, tandis qu’ici il s’agit de pierres adhérentes au sol (en les enlevant la 7ème année, on semblerait s’adonner à la culture).
R. Yossé dit: on a supposé d’abord que la Mishna exprime seulement l’opinion de 2 interlocuteurs et que R. Simon partage l’avis de R. Josué pour l’enlèvement des troncs secs, savoir que, selon tous les rabbins, on peut, jusqu’au nouvel an, débarrasser les pierres des champs, enlever les troncs secs, tailler les branches ou les émonder. Mais comme R. Josué dit: pour la taille et l’émondage, on peut opérer aussi longtemps dans la 6ème année (au profit de la 7ème) qu’on le ferait dans la 5ème, il en résulte qu’il y a 3 avis. Ainsi, selon les rabbins, on peut jusqu’au nouvel an débarrasser les pierres des champs, enlever les troncs secs, tailler les branches et les émonder; ces 2 dernières opérations, selon R. Josué, peuvent avoir lieu jusqu’après la fin de la 6ème année au-delà du 7e nouvel an; enfin, selon R. Simon, l’émondage n’est permis qu’aussi longtemps que l’on peut cultiver l’espace entourant l’arbre, soit jusqu’à la fête de Pentecôte.

Halakhah 3

Jusqu’au nouvel an, on peut enduire les jeunes arbustes (d’un ciment insecticide), les lier<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Les entourer d'un abri pour les protéger contre la chaleur et le froid. Comp. Aboda zara, 50b.</i>, les épointer, les soutenir de cases protectrices, les arroser. R. Eléazar ben R. Zadok dit: on peut même dans la 7ème année arroser les branches, mais non la souche. Jusqu’au nouvel an, on enduit les figues hâtives<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Peu mûres. (Ct 2, 13).</i> d’huile et on les troue (pour les faire mûrir). Celles de la 6ème année (non mûres) qui sont restées à l’arbre jusque dans la 7e, ou celles de la 7e restées (pour la même raison) jusqu’à la 8e, ne peuvent être ni enduites, ni trouées. R. Juda dit: dans les endroits où c’est l’usage, on ne peut pas le faire, parce qu’alors c’est un travail agricole; au cas contraire, on le peut. R. Simon l’autorise pour les arbres (la 8ème année), puisqu’alors l’arboriculture est permise<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (Demaï 1, 1.)</i>. 
L’avis exprimé dans la Mishna, qu’il faut cesser d’enduire les jeunes arbustes à partir du nouvel an, est celui de Rabbi (le rédacteur de la Mishna); mais, selon les autres sages, ces opérations sont permises toute la 7ème année, sauf aux jours de demi-fête (de Pâques ou de Souccôth); à aucune de ces époques, il n’est permis d’épointer les branches, mais il est toujours permis d’enlever les vers visibles à la surface.
⁠—Mais, demanda R. Yossa au nom de R. Abouna, pourquoi, selon les autres sages, est-il permis d’enduire les arbustes, tandis que l’on ne pourrait pas leur construire une hutte? -C’est que, fut-il répondu, l’opération qui consiste à les enduire les préserve de la ruine, tandis que la construction d’une hutte leur procure de l’ombre et les développe.
On a enseigné plus loin (4, 5): “Si l’on découpe du bois d’un olivier, on ne doit pas couvrir la place dénudée avec de la terre, mais avec des pierres ou de la paille” (pour qu’il ne dessèche pas). Or, demanda R. Yona au nom de R. Yossa, pourquoi est-ce permis avec de la paille et non avec de la terre? - La paille sert seulement de préservatif; mais la terre, ou rigole d’argile faite pour lui le fertilise, et profite à son développement.
On a enseigné que R. Yossé ben Kifar dit au nom de R. Eliezer ben Shamoua: selon Shammaï, on peut arroser une branche et l’eau qui en découle mouille le tronc; selon Hillel, on peut directement arroser soit le tronc, soit la branche. Chez R. Yanaï, on arrosait le tout à plein seau; l’on agissait de même chez R. Isaac bar Tablaya et chez R. Hiya b. Aba ou R. Judan bar Gouria, au point que l’eau mouillait les racines. -Mais est-il permis de s’adonner ainsi à la culture? (la question reste sans réponse). Au temps de R. Hiya bar Aba, on arrosait les palmiers, après avoir attaché ensemble toutes les branches en forme de balai.
L’enseignement disant que l’on enduit les figues hâtives d’huile a été ainsi expliqué par Rabbi: on appelle figues hâtives celles de la 6e année (non mûres) qui sont restées à l’arbre jusque dans la 7e année (non au-delà). Au contraire R. Eliézer (n’admettant pas cet avis) se conforme à la Mishna ordinaire; mais, selon R. Yohanan, on adopte l’explication de Rabbi. Selon R. Eliézer, l’avis qu’exprime ensuite R. Juda est un allégement (de pouvoir l’enduire l’an 7e, lorsqu’on n’en a pas l’habitude); selon R. Yohanan, l’avis de R. Juda est une aggravation (puisque, selon Rabbi, il ne s’agit pas de la 7e année).

Halakhah 4

Dans le mois qui précède le nouvel an<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Selon le Talmud B. (Rosh Hashana 10b), les 30 jours qui précèdent la schemita y sont joints à titre de supplément. Cf. (Yebamot 83a), et ci-après, Maasser Sheni, 1, 1 ( 52c).</i> de la 7e année, on ne peut ni planter, ni renforcer le cep de la vigne sous terre, ni greffer; mais, si par erreur, on a fait l’une de ces 3 opérations, il faut arracher la branche. R. Juda dit<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">(Pessahim 55a).</i>: toute greffe, qui après trois jours n’a pas pris consistance, n’adhère plus (il faut donc s’y prendre 33 jours plus tôt). Selon R. Yossé et R. Simon, il faut 2 semaines pour la greffe (soit 44 jours avant le nouvel an). 
R. Eleazar dit au nom de R. Yossé bar Zoutra: la Mishna parle du cas où l’on ignore si la semence a pris racine; mais si l’on en est certain et que des produits nouveaux aient poussé, c’est permis.
Dans le mois qui précède la nouvel an de la 7e, est-il dit, on ne peut ni planter, ni renforcer la vigne sous terre, ni greffer; mais, si par erreur, une de ces opérations a été accomplie, il faut arracher la branche. Quelle est la règle pour les fruits, lorsqu’on a oublié d’arracher la branche? Comme R. Aba et R. Ila se trouvaient assis à Tyr pour l’étude, on leur présenta cette question et R. Ila décida qu’il faut rejeter les fruits. Quant à moi, dit R. Aba, si je faisais partie du conseil (et que j’aie un avis à émettre), je proposerais d’aller consulter. On sortit en effet, et l’on apprit<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Voir même série Terumot 5, 4 ( 43c).</i> que, selon R. Yona ou R. Isaac bar Tablya au nom de R. Eleazar, on ne renchérit pas sur cette prescription (et l’on n’est pas tenu de jeter les fruits). C’est aussi l’avis de R. Yossé ou R. Isaac bar Tabliya, au nom du même.
⁠—Si quelqu’un, après avoir fait une telle plantation meurt, est-il permis à son fils de la maintenir? -C’est interdit, répond R. Jacob bar Abayé de Bardelia. Ceci est conforme à celui qui dit qu’il faut éviter tout soupçon de mal (imputable en ce cas au père); mais, au point de vue des constructions érigées par le père, le fils peut les continuer.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">"Comp. Même série, Orla 1, 2( 61a); Rosh hashana 1, 2 ( 57a), et Babli, ibid, 9b."</i>: si l’on plante ou l’on greffe au moins un mois avant le nouvel an, cet intervalle suffit à constituer l’année entière (comme stage, orla) et il est permis de maintenir ce plant la septième année; mais, si c’est moins d’un mois avant ladite époque, cela ne compte pas comme année, et il est interdit de la conserver. Toutefois les produits de cette plantation sont interdits jusqu’au 15 du mois de Shevat (qui est le nouvel an des arbres). -Et pourquoi est-ce interdit jusqu’à ce moment? -C’est que, dit R. Yassa au nom de R. Yohanan, on le déduit de l’expression dans l’année. Or, quel est le sens de cette expression? Il est dit, remarque R. Zeira: pendant 3 ans ils vous seront inaccessibles, et ne pourront pas être mangés; et l’année suivante, etc (Lv 19, 23); c’est-à-dire qu’il faut encore un intervalle de temps dans la 4e année.
R. Aba bar Mamal dit en présence de R. Zeira: on vient de dire que l’on peut manger les fruits après le 15 Shevat, lorsque la plantation a précédé le nouvel an d’un mois, et c’est interdit si l’espace de temps est moindre. Comment donc se fait-il qu’au premier cas les 30 jours équivalent à un an et non dans le second cas? En effet, répliqua-t-on, pourquoi suffit-il d’attendre le 15 Shevat; si même la plantation a eu lieu juste un mois avant le nouvel an, l’interdiction devrait subsister jusqu’au mois précédant le nouvel an (ou tout devrait dépendre de la date du 15 Shevat). -En somme, quelle est la règle s’il y a plus d’un mois? -Une fois que l’année de l’arbre est commencée, dit R. Mena, il faut l’achever (sans se préoccuper de l’année religieuse, mais en se réglant d’après l’année agricole).

Halakhah 5

Du riz, ou millet<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">"Ainsi le traduit Rashi dans (Ez 4, 9);"</i>, du pavot<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">V. le même à (Rosh hashana 13b).</i> et de la graine de lin<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Cf. (Shabat 2, 2.)</i>, qui ont pris racine avant le nouvel an, doivent être rédimés lorsqu’ils sont recueillis après le nouvel an comme des produits de l’année précédente (pour les dîmes de 2e année ou la 5e pou des pauvres à la 3e ou 6e), et il est permis alors de les rentrer en grange<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Ils ne sont pas soumis aux lois sur la sainteté de la 7e année.</i>; s’ils n’ont pas pris racine auparavant, il n’est pas permis de les rentrer, et on les traite comme des produits de la 7e (c’est-à-dire qu’ils en sont dispensés comme devant être abandonnés à tout venant), et tout dépend de l’époque d’enracinement. R. Simon Shezori<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">"Ce nom, selon Guisius, est celui des habitants de Schezor, place forte située sur la rive méridionale de l'Oronte, entre Epiphanie et Antioche, au dire des géographes arabes, Edrisi et Abulféda. Ceci serait contraire à l'étymologie proposée par Maïmonide dans sa préface: il explique le mot schezori par "" tisserand en soie "", en donnant à le sens de tordre."</i> dit: on procède de même (c’est-à-dire, on fait dépendre du germe) pour la fève égyptienne, que l’on a semée en principe pour en tirer des semences (et non pour les manger). Il en est de même, dit R. Simon pour les gros pois<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Cf. (Kilayim 3, 2.)</i>. Toutefois, dit R. Eliézer, pour ces derniers, l’on impose la condition qu’ils aient des cosses avant le nouvel an.
Pour les produits importants (blé, huile ou vin), on regarde si un tiers a poussé; pour le riz, la dîme est due après que la semence a eu des racines enfin, les légumes verts ne sont interdits à la consommation qu’après l’achèvement de la cueillette. -Comment sait-on que, pour les produits importants, il faut un tiers? -On le déduit du verset: en rentrant les récoltes de ta grange (blé) et de ton pressoir (vin) (Dt 16, 13); les termes du verset indiquent qu’il s’agit d’une partie de la récolte digne d’être mise en grande. -Mais pourquoi cette partie ne peut-elle pas être inférieure au tiers? -C’est que, dit R. Zeira, il est écrit (Dt 14, 22): tu prélèveras la dîme sur tout le produit de ta semence; il s’agit évidemment là d’une semence qui a commencé à croître, et si la croissance n’avait pas atteint au moins le tiers, elle serait nulle. -S’il en est ainsi, pourquoi ne pas rédimer le premier tiers (avant le nouvel an) pour le passé et l’autre tiers après cette époque, lorsqu’il aura poussé? -R. Yohanan répond: on se dirige en cela d’après l’accomplissement de la fête des Tabernacles dont il est question dans ce verset; or, comme l’on y parle de cette fête sous la forme du passé, bien qu’il s’agisse de l’avenir (puisqu’elle a lieu après le nouvel an de la 8e année), de même l’application du prélèvement de la dîme sur les produits se rapporte au passé, mais n’a lieu qu’à l’avenir, lors de l’achèvement de la récolte.
⁠—Ne devrait-on pas appliquer ces déductions au riz, au millet, au pavot et à la graine de lin? -Non, dit R. Houna bar Hiya, leur croissance n’étant pas tout-à-fait simultanée (comme pour le blé et ses congénères), l’époque de la dîme peut varier d’après les rabbins<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">"Sans cette précaution, il y aurait un mélange de vieux et de neuf; l'enracinement fait donc foi."</i>. -Mais, fut-il objecté à Houna bar Hiya, n’a-t-on pas enseigné (à propos de fève égyptienne) que l’on peut entasser le tout dans la grange (le frais et l’ancien), et lorsque le tas est complet on prélève la dîme tant sur la semence sèche que sur la récolte fraîche et verte (pourquoi ne peut-on, pour le cas de la Mishna, agir de même et réunir le tout)? -Cela ne se peut pas, dit R. Yossé devant Houna bar Hama ou R. Yona devant Houna bar Hawa au nom de Samuel, parce qu’en vertu du verset: tu prélèveras la dîme sur tous les produits de ta semence, on peut la même année prélever une sorte de dîme et non deux sortes (or, si l’on mêle des produits de deux années, il faudrait pour les uns la 1ère dîme, et pour les autres la 2e dîme, transportable à Jérusalem). -Mais, fut-il objecté, ne prélève-t-on pas justement 2 dîmes différentes la même année pour la fève dont on vient de parler, puisqu’il est dit qu’après avoir concentré le tout en un monceau, on se sert des semences pour rédimer la verdure et de la verdure pour rédimer les semences? -C’est que, répond R. Zeira, comme il est écrit (Lv 25, 3): pendant six ans tu ensemenceras ton champ et tu récolteras etc, on doit pouvoir semer et récolter pendant six ans, mais il ne pourra pas y avoir de 7e récolte s’il n’y a que 6 semences (il en sera de même pour les produits énumérés dans la Mishna, reversibles sur la 7e année). R. Yona dit: il est impossible que le verset parle de 6 récoltes, mais de sept (puisqu’au moment d’amonceler ces produits, recueillis successivement, on rédimera les uns pour l’année écoulée et les autres pour l’année future); il faut donc déduire des termes du verset précité que 6 semences équivalent à 7 récoltes, non à 5 récoltes (or, il n’y aurait que 5 récoltes si, après la 6e semence, il fallait attendre la croissance d’au moins le tiers de ces produits, qui n’a lieu qu’après le nouvel an de la 7e année, époque interdite). -Mais, fut-il objecté, cette considération qu’il n’y aurait que 5 récoltes sur 6 semences existe aussi pour la fève, puisque l’on a enseigné que, pour le prélèvement de la dîme, d’une partie sur le reste, on réunit le tout dans la grange (et, dès lors, le monceau est considéré comme neuf, ce qui implique l’interdiction pendant la 7e année; donc pour les cas énumérés par la Mishna, on devrait se diriger d’après le tiers de la croissance).
On se règle, pour rédimer la verdure, d’après l’époque de la cueillette<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Babli, Rosh hashana 14a.</i>, selon les termes de la Bible: De ta grange et de ton pressoir, etc.; de même que, pour ces produits importants (blé et vin), qui ont profité de l’année écoulée, on prélève la dîme pour le passé, de même pour les légumes qui continuent à profiter de l’année présente (puisqu’après la cueillette, ils repoussent), on les rédime en tenant compte de l’année future. Toutefois, pour la fève égyptienne qui a été plantée dans le but de servir de semence, on prélève la dîme en tenant compte de l’année passée; et, si elle a été plantée pour être consommée comme verdure, on tien compte, pour la dîme, de l’année présente;or, a-t-on la divination en main<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Allusion à (Nb 22, 7).</i>, c’est-à-dire, est-ce que le produit, en croissant, savait qu’il devait servir de semence, pour être attribué légalement à l’année écoulée? (question non résolue). reprise R. Simon Shezori<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">"Ce nom, selon Guisius, est celui des habitants de Schezor, place forte située sur la rive méridionale de l'Oronte, entre Epiphanie et Antioche, au dire des géographes arabes, Edrisi et Abulféda. Ceci serait contraire à l'étymologie proposée par Maïmonide dans sa préface: il explique le mot schezori par "" tisserand en soie "", en donnant à le sens de tordre."</i> dit: on procède de même (c’est-à-dire, on fait dépendre du germe) pour la fève égyptienne, que l’on a semée en principe pour en tirer des semences (et non pour les manger).
Il en est de même, dit R. Simon pour les gros pois<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Cf. (Kilayim 3, 2.)</i>. Toutefois, dit R. Eliézer, pour ces derniers, l’on impose la condition qu’ils aient des cosses avant le nouvel an. Pour les gros pois, dit la Mishna, R. Eliézer exige qu’ils aient des cosses, en d’autres termes que la peau forme une sorte de gros sac, comme celui des bergers.
R. Aba bar Zabid dit au nom de R. Simon ben Lakish que l’avis de R. Simon Shezori sert de règle. R. Yossa dit aussi: R. Eléazar a enseigné à R. Shobti de Zadouki des règles conformes à celles de R. Shezori.
On a enseigné que les sages ont fixé 6 règles au sujet de la fève égyptienne<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Les diverses règles qui suivent se retrouvent, avec quelques variantes, en (Maaserot 4, 5).</i>: si on l’a semée pour profiter des graines seules (en semence), on prélève la dîme d’après l’année écoulée (comme pour les légumes secs); si on l’a semée pour manger le tout comme légume vert, on prélève la dîme de l’année actuelle au fur et à mesure de la cueillette;si on l’a semée pour profiter tantôt des graines, tantôt de la verdure, ou si après l’avoir semée dans l’intention d’en prendre seulement la semence, on change d’idée et l’on se propose d’en manger la verdure, on peut prendre de la verdure pour rédimer les graines et des graines pour la verdure. Ce mélange peut avoir lieu, lorsqu’au moins un tiers de la croissance a été effectif avant le nouvel an; mai si elle n’a poussé qu’après le nouvel an de l’année courante, on peut rédimer les graines d’après l’année écoulée (époque de l’enracinement), et l’on rédime la verdure d’après l’époque de la cueillette. Si on en a cueilli avant le nouvel an, on applique au tout la même annuité et l’on peut rédimer l’un par l’autre; mais si la cueillette a eu lieu après le nouvel an, on suppose que le tout a été semé dans le but de servir de verdure, et l’on rédime d’après l’année actuelle tant les graines que la verdure.
Si, après l’avoir semée pour avoir les graines, on se propose de les manger en verdure, cette dernière intention l’emporte pour la dîme. Si, après l’avoir semée pour avoir la verdure, on se propose de s’en servir comme graine, cette dernière intention n’est bien marquée qu’au cas où à 3 reprises différentes, on ne l’a pas arrosée. On lui assigne aussi ce but (de servir de graines) si un tiers a poussé avant le nouvel an; mais s’il n’a poussé qu’après ce moment, eut-on même à 3 reprises omis d’arroser dans cette intention, on prélèvera la dîme, pour l’année courante, comme pour la verdure. Si après l’avoir semée pour employer les graines, on se propose de les manger en verdure, et que toutes les pousses soient complètement mûres avant le nouvel an, on rédime les graines pour l’année passée et la verdure d’après l’année courante, au fur et à mesure de la cueillette. Si une partie seulement des pousses sont complètement mûres avant le nouvel an et le reste n’est mûr qu’après, on procède par amoncellement de l’ensemble dans la grange et l’on se sert indifféremment de graines pour rédimer la verdure, et de verdure pour rédimer les graines. R. Abdima de Hipa a enseigné: si même toutes les pousses ne sont pas tout-à-fait mûres avant le nouvel an, on rédime les graines pour l’année passée et on rédime la verdure au fur et à mesure de la cueillette. Toutefois, ajoute R. Yossé, il faut qu’un tiers au moins ait poussé pendant que la semence était encore destinée à servir de graine; mais si le tiers n’a poussé qu’après le changement d’intention, une fois que l’on se proposait de l’employer comme verdure, il est impossible d’admettre que l’on rédime les graines d’après l’année écoulée et la verdure d’après l’année présente, puisqu’il est dit précisément plus haut qu’en ce cas on amoncelle le tout dans la grange et l’on rédime indifféremment les graines par de la verdure et celle-ci par des graines (c’est à cette hypothèse que s’applique l’avis de R. Abidma). Tout ce qui précède s’applique aux années agraires habituelles.
Si l’on a semé des fèves peu avant le nouvel an de la 7e (soit l’an 6e), pour les employer comme graines, et que sur ce la 7e année survient, il est permis d’utiliser tant les graines que la verdure. Si, avant le nouvel an de la 7e année, on l’a semée pour l’employer comme verdure, et qu’avant de la cueillir arrive la 7e année, il est interdit d’en employer, ni les graines, ni la fève. -Si on l’a semée avant ladite époque, dans le double but de s’en servir comme graines et comme verdure, et qu’avant la cueillette survient la 7e année, la graine est évidemment permise; mais quelle est la règle pour la verdure? -Selon R. Hiya, elle est interdite; selon R. Halafta ben Shaoul, elle est permise. L’un la permet, parce que légalement ce n’est pas le résultat d’un travail agricole interdit; l’autre n’interdit qu’une défense rabbinique, afin d’éviter toute apparence de mal (on semblerait avoir labouré en la septième année). R. Simon bar Zabda demanda devant R. Yossé: -Est-il même défendu, pour cette cause, de le donner comme nourriture aux bestiaux? -Non, fut-il répondu, mais on n’en donnera ni à son fils, ni à son domestique, ni en paiement à un ouvrier<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Si, pour lui, on a planté une rangée.</i>. R. Yossé bar R. Aboun dit: si le creux de terrain (qui les contenait) a été arraché par l’ouvrier avec la plante, c’est permis; et même d’après celui qui l’interdit, si en faisant le glanage des graines on y trouve de la verdure, on peut manger cette dernière (vu sa petite quantité). Ainsi, quelqu’un, qui était chargé de dix mesures de fèves nouvelles<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Pour ce terme, cf. ci-dessus, (Kilayim 8, 4.)</i>, afin de les rédimer, alla les présenter (comme 1ère dîme) à R. Jérémie. Ce dernier lui dit: désormais, tu ne te chargeras plus tant, et tu ne cueilleras que ce qu’il faut pour le repas (c’est permis, sans que l’on ait à se préoccuper de l’apparence du mal).
Ce que l’on a semé peu avant le nouvel an de la 8e année (soit la 7e), est interdit comme graine et comme verdure, dans l’année suivante (ou 8e). Si on l’a semée à ce moment pour l’employer comme verdure, au moment de la 8e année (époque de sa croissance), on peut l’employer tant en graine qu’en verdure (en raison de son insignifiance). Si enfin on l’a semée peu avant le nouvel an de la 8e année, dans le double but de s’en servir tantôt comme graine, tantôt comme verdure, on peut, la 8e année, utiliser la verdure, mais non les graines.

Halakhah 6

Pour les oignons inféconds<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Rashi, à Rosh hashana 14a, l'appelle: ciboule.</i> (sans semences) et les fèves égyptiennes, s’ils ont été privés d’eau trente jours avant le nouvel an<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Cela modifie leur constitution agricole.</i>, on prélève la dîme comme étant de la 6e année, et il est permis, à la 7e année, de les rentrer; sinon, il est interdit de les rentrer, et, pour la dîme, on agit, à leur égard, comme s’ils étaient de la 7e année (elle s’annule). On agit de même pour le champ sec<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Voir ci-après, Mishna Terumot 10, 11, et la glose de Rashi sur (Baba Batra 3, 1.)</i> (qui n’est traversé ni par un canal, ni par un cours d’eau), si on a laissé passer, selon R. Meir, deux périodes de temps sans l’arroser, ou trois périodes, selon les autres sages (cet arrosage a lieu à la maturité, pour faciliter l’extraction). 
On appelle oignons inféconds ceux de la campagne qui ne donnent pas de graines<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Collumelle, de re rustica, 12, 10, parle d'un oignon nommée Mnio, ou isolé, sans compagnon. Ce doit être le même.</i>.
R. Mena dit: si on les a privés d’eau 30 jours, avant le nouvel an, ils sont comme un champ sec.
R. Yona demanda: est-ce que cette semence a un effet rétroactif (comme appartenant à l’année passée), ou fait-elle partie de l’année courante? Il importe de le savoir au cas où l’on en a cueilli un peu dans le mois qui précède le nouvel an (et de privation d’eau) et le reste après cette époque; or, si l’effet est rétroactif, on peut se servir de l’un pour rédimer le reste<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Le tout est alors considéré comme semences.</i>; au cas contraire, cela ne se peut pas.

Halakhah 7

Des courges conservées comme semence qui ont été durcies avant le nouvel an et devenues inaptes pour servir à la consommation, peuvent être gardées la 7e année; si elles n’ont pas durci à temps, c’est interdit<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Il est interdit de conserver des fruits de 7e année pour s'en servir plus tard comme semences.</i>. Les bourgeons de ces produits sont d’un usage interdit la 7e année. On peut, dit R. Simon, arroser (féconder) de la terre blanche (ne contenant pas de semence, pour qu’elle produise des salades); R. Eliezer ben Jacob l’interdit. On peut étancher d’eau un champ de riz, la 7e année; mais on ne peut pas l’émonder. 
A quoi bon parler de courges durcies? N’en est-il pas de même si elles ne sont pas durcies, puisqu’elles sont destinées aux semences? -C’est pour dire qu’à partir du moment où elles sont durcies, elles deviennent semblables aux autres semences des jardins.
⁠—Comment fait-on pour s’en assurer? R. Yossé ben Hanina dit: si après avoir enfoncé une aiguille dans la courge elle s’unit (le trou se referme), c’est un indice que le fruit est encore vert, et il est interdit; au cas contraire, il est permis.
R. Yona de Bocar dit: les feuilles de courges sont dispensées de toutes dîmes. Toutefois, cette règle n’est applicable qu’autant que les courges n’ont pas encore poussé; mais lorsqu’elles ont poussé, on leur assimile les feuilles pour le prélèvement des dîmes. Qui a enseigné cela?
Ce doit être R. Yossé, puisqu’il défend de se servir des larges feuilles de la colocasia<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">"Selon Dioscoride, d'après le commentaire de Maius sur ce traité "" Arum quod apud Syros Lupha vocatur ""."</i> pour puiser de l’eau<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Comp. Même série, Nedarim 7 1 ( 40b).</i>, parce que c’est la nourriture des cerfs (de même, les feuilles de courges doivent être rédimées, puisqu’on les consomme).
On peut arroser, dit R. Simon dans la Mishna, de la terre blanche (où il n’y a pas de semences); R. Eliezer ben Jacob l’interdit. R. Simon se conforme en ceci à l’avis d’autres sages, et R. Eliezer à ce qu’il dit lui-même ailleurs<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Mishna (Moed Qatan 1, 3.)</i>, où l’on s’exprime ainsi: on peut, les jours de demi-fête de Pâques ou de sukot, faire passer l’eau d’un arbre à l’autre, pourvu que l’on n’arrose pas tout le champ comme les jours ordinaires (ce qui est conforme à l’avis de R. Simon d’ici); mais, selon R. Eliezer ben Jacob, c’est interdit (comme ici). R. Mena dit d’une façon anonyme, tandis que R. Abin dit au nom de Samuel, que la discussion précédente ne portant pas de nom d’auteurs, le nom de R. Eliezer ben Jacob n’a rien à faire là. -Dans quelle hypothèse parle-t-on du verger au sujet de la demi-fête? -S’ils sont très éloignés l’un de l’autre (ne tirant pas de sève de tout le terrain), il va sans dire que l’arrosage entier est interdit; s’ils sont rangés à peu de distance l’un de l’autre, pourquoi R. Eliezer l’interdirait-il? -Il s’agit du cas où ces arbres sont plantés à raison de dix par saa; d’après R. Eliezer ben Jacob, on les considère comme trop espacés, et c’est interdit; d’après les autres rabbins, on les considère comme rapprochés, et c’est permis. Donc, les autres sages reconnaissent aussi que s’il sont trop séparés, il est interdit d’arroser tout le champ; mais, est-il permis de faire passer l’eau d’un arbre à l’autre? On peut en ceci déduire l’opinion de l’un d’après celle de l’autre: de même que R. Eliezer ben Jacob, qui considère les arbres comme trop séparés, interdit d’arroser le champ entier et permet de faire passer l’eau d’un arbre à l’autre; de même les rabbins, qui permettent de faire passer l’eau, interdisent d’arroser tout le champ. -Cela ne revient-il pas à dire que tous s’accordent à dire qu’en cas de trop large séparation, l’arrosage est interdit, parce que la terre arable (vide) domine? N’est-ce pas comme s’il n’y avait plus d’arbre du tout? -En effet, il n’est pas nécessaire de supposer ces distinctions, et l’on peut dire qu’ici R. Simon le permet, parce qu’ils ‘agit de produits de la 7e année, tandis qu’il interdit le même travail aux jours de demi-fête.
D’où provient cette distinction<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Comp. Même série, Moed Qatan 1, 1 ( 80a).</i> entre le travail aratoire pendant la 7e année et le repose des demi-fêtes? Comme, pendant la 7e année, les travaux en général sont permis, sauf l’agriculture, on n’interdit pas ce qui n’est qu’une fatigue corporelle (tel que l’arrosage); tandis qu’aux jours de demi-fête, où l’on doit se reposer, on ne permet que les travaux qui seraient perdus s’ils étaient différés, et à la condition de ne pas se fatiguer. Selon d’autres, voici la raison: comme la cessation des travaux la 7e année est longue, on a permis l’arrosage; mais, comme les jours de demi-fête n’ont qu’une courte durée, c’est interdit. -Mais alors ne devrait-on pas l’interdire aux derniers jours de la 7e année, comme aux jours de demi-fête (puisqu’il s’agirait aussi d’une courte durée)? -On trouve, fut-il répondu, un enseignement explicite, disant: on peut arroser de la terre blanche pendant la 7e année, non aux jours de demi-fête, selon l’avis de R. Simon; mais, selon R. Eliezer b. Jacob, c’est interdit (donc, il y a analogie évidente entre la défense des 7 jours de fête et l’autorisation pour toute la 7e année, même pour les derniers jours).

Chapter 3



Halakhah 1

A partir de quand peut-on (la 7e année) transporter l’engrais sur le fumier<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">D'où on le distribue partout.</i>? Lorsque d’ordinaire le travail d’agriculture cesse (lorsqu’on ne peut plus supposer quelque culture interdite). Tel est l’avis de R. Meir; R. Juda dit: lorsque le fumier est devenu sec (impropre)<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Selon Maïmonide c'est la période d'agriculture dite stercus ou coloquinte. Cf. 9, 6.</i>; R. Yossé dit: lorsqu’il est assez sec pour rester collé (ce qui revient presqu’au même). Combien de tas d’engrais peut-on élever à la fois? Trois monceaux par chaque champ de la contenance d’un saa, à raison de dix paniers pour chaque lethekh (espace de 15 saa). On peut augmenter le nombre des paniers, mais non celui des monceaux<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Afin de ne pas avoir l'apparence d'engraisser tout le champ.</i>; on peut même augmenter ce dernier nombre, selon R. Simon<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">On voit bien par l'amoncellement que la distribution n'est pas faite.</i>. 
Avant l’époque habituelle (dans les années ordinaires) de la cessation des travaux, est-il permis de déposer le fumier à la porte du voisin (ce qui ne ressemble nullement à un travail agricole)? Selani adressa la même question à R. Hiya bar Aba et lui répondit que Rabbi l’a permis; seulement, pour éviter toute calomnie et ne pas laisser dire que cette autorisation a été accordée par complaisance, parce qu’il recevait de Selani les dîmes, il se condamna lui-même à séjourner l’année suivante hors de la Palestine, afin de ne pas tirer parti de la dîme<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Cf. Même série, Maasser Sheni, 5, 5, milieu ( 56b).</i>. -S’il en est ainsi (que l’on tient compte des calomnies), même lors de la cessation ordinaire des travaux d’agriculture, le transport de l’engrais devrait être interdit à cause de l’apparence de mal, pour que l’on ne dise pas qu’il opère ce transport en cette année dans une prairie artificielle (travail défendu)? -Cette crainte n’a pas lieu d’être, car les gens de la ville savent si ce propriétaire possède une prairie artificielle ou non. Ceci prouve, ajoute R. Yossé, que l’on ne se préoccupe pas de la crainte de l’apparence à l’égard des passants qui ne connaissent pas les biens de ce propriétaire.
Pendant les 2 périodes agraires (de quelques mois) qui précèdent ou suivent la 7e année interdite aux travaux préparatoires<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Voir (ci-dessus, 1, 1. )</i>, est-il permis de transporter le fumier aux champs, en ayant soin d’observer l’ordre prescrit par la Mishna (c’est-à-dire 3 monceaux par chaque champ d’un saa, à raison de 10 paniers par espace)? On peut déduire la réponse de ce qui suit: il est permis de vendre et de fournir de l’engrais à ceux qui observent le repose de la 7e année jusqu’au jour du nouvel an; c’est permis à l’égard du païen et du samaritain même pendant la 7e année, à condition de ne pas décharger les paniers sur le champ. Or, on impose seulement cette dernière condition, et l’on ne défend pas de les transporter. Donc c’est permis aux dites périodes d’année; car, du reste, si c’était défendu, on dirait qu’il ne fait pas les sortir, et l’on ne parlerait pas de la simple condition de déchargement.
⁠—A quoi reconnaît-on que le fumier est devenu sec? -Aux crevasse du sol, répond R. Mena (et l’eau en y passant, ne pénètre pas de suite).
R. Yossé fixe pour l’époque de sécheresse l’instant où il devient assez sec pour rester collé et forme pour ainsi dire des nœuds, ou boules. R. Hanania dit: dès que la partie supérieure est sèche, tout le reste le devient bientôt. Aussi est-il dit que les 2 avis sont presque semblables. – Pourquoi, après avoir parlé ici du nombre de paniers de fumier qu’il est permis de transporter, en est-il de nouveau question plus loin (§ 2)? –
Cela indique ici, dit R. Jérémie, qu’au cas où c’est au-dessous de ce nombre (mais répartie en 3monceaux), c’est interdit, tandis qu’en le distribuant seulement en 2 tas, c’est permis. -Est-ce à dire, demanda R. Yossé, qu’en diminuant le nombre des paniers et en mettant 20 pour 2 tas, c’est interdit? -C’est, en effet, l’inverse que l’on a voulu dire, et il est question ici du cas où l’on voudrait ajouter au nombre de paniers. Ainsi on a enseigné: il n’est permis d’ajouter ni au nombre de paniers, ni à celui des monceaux, selon l’avis de R. Meir, mais d’après les autres sages, il est permis d’ajouter au nombre de paniers, non à celui des monceaux; c’est-à-dire, on peut augmenter le nombre de paniers, si la mesure n’est pas atteinte (de 30 au total), mais l’on ne peut pas augmenter le nombre de tas, si même la mesure est atteinte.

Halakhah 2

Dans tout champ de la contenance d’un saa, on peut toujours placer 3 monceaux de fumier; selon R. Simon, on peut en placer davantage; les sages l’interdisent, à mois d’avoir ou une cavité profonde de trois palmes, ou une élévation haute de 3 palmes (pour l’y placer hors du niveau du sol). Si l’on veut réunir en un grand tas l’engrais (quelle que soit la quantité), R. Meir l’interdit (lorsque cela dépasse trois tas), à moins d’avoir une cavité de 3 palmes, ou une hauteur de 3 palmes. Si l’on en a peu à transporter<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">S'il n'y a pas de quoi emplir d'un coup les emplacements du fumier, selon la mesure prescrite. Voir (Moed Qatan 4b).</i>, on peut en ajouter peu à peu au monceau; R. Eliezer ben Azaria l’interdit, à moins que l’on ait une cavité de 3 palmes ou une élévation de 3 palmes, ou qu’on le place sur un roc. 
Pourquoi enseigne-t-on ici pour la seconde fois la règle relative au fumier? Plus haut, il est question du cas où le nombre réglementaire de paniers n’est pas atteint, tandis qu’ici il s’agit du cas où la quantité est complète. Aussi, l’avis de R. Simon a été amplifié en ces termes: pourvu que chaque monceau (y en eut-il dix) n’ait pas moins de trois paniers.
Quant aux rabbins qui exigent une place distinctive, soit une profondeur, soit une élévation de 3 palmes, ils parlent du cas où l’on a dépassé la mesure de 30 paniers: mais, si elle était maintenue, aussi bien que le transport est permis en 3 monceaux, il le serait à plus raison pour un seul monceau
– On a interprété cette discussion de 2 manières<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Même série, (Moed Qatan 1, 1) ( 80a).</i>: 1° Lorsqu’il a déjà un peu de fumier dans son champ la 7e année<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Voir Mishna (Baba Metsia 5, 6).</i>, il peut toujours en ajouter selon les sages, lorsque les laboureurs on cessé d’ordinaire leurs travaux; mais selon R. Eliézer ben Azaria, c’est interdit, car, dit-il, il se peut que l’on n’ait plus de fumier à y ajouter, et, vu la petite quantité, l’on n’aurait fait que poser l’engrais utile à ce champ. 2° Voici l’autre explication: si l’on a dans sa maison un peu de fumier restant de la 6e année, et que, la 7e année, on veut le porter aux champs, on peut toujours en ajouter à partir du moment où le labourage cesse aux champs; selon R. Eliézer ben Azariah, c’est interdit, de crainte, dit-il, que l’on ne trouve pas de fumier à ajouter, et en ce cas l’on n’aurait fait que poser l’engrais utile à ce champ. -Mais comment éprouver cette crainte? Le champ n’était-il pas déjà fumé auparavant? -R. Aba, ou R. Jérémie, ou R. Aboun bar Hiya, répond au nom de R. Aba bar Mamal que l’on craint l’apparence du mal (tout le monde ne sachant pas que le champ est déjà fumé), crainte qui s’annule lorsque l’on transporte dix paniers à la fois. -Mais est-ce que les autres sages ne se préoccupent pas de cette considération? -Non, dit R. Idi de Houtra, parce que la pelle et la fourche que l’on tient en mains pour le transport démontrent qu’il s’agit d’un grand monceau.
R. Yossé bar R. Aboun dit: cette double interprétation que l’on vient d’exposer ici est conforme à celle qui est donnée ailleurs<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Mishna (Moed Qatan 1, 1).</i>; car on a enseigné que, selon R. Eliezer ben Azaria, on ne doit pas commencer à creuser une rigole pour l’eau des champs ni aux jours de demi-fête, ni la 7e année. Selon R. Zeira, le motif de la défense est qu’en creusant la rigole et en rejetant de la terre malléable, on rend les bords aptes à recevoir la semence<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Comp. Même série, Shabat 7, 2 ( 10a).</i>. Selon R. Jérémie, ou R. Aboun bar R. Hiya au nom de R. Aba bar Mamal, c’est interdit à cause de l’apparence de mal (on semble se livrer alors à l’agriculture). On a cru pouvoir supposer que celui qui admet ici la crainte d’apparence du mal est aussi celui qui l’admet à l’égard de notre Mishna; et celui qui a recours à l’autre raison, de rendre les bords de la rigole aptes à recevoir la semence, ne saurait correspondre ici qu’à la crainte émise de n’avoir plus de fumier à ajouter, et il se trouverait que l’on fume le champ à ce moment. -Quelle différence y a-t-il entre ces deux explications? -Il y en a une au cas où l’on creuse le champ pour y poser les fondements d’une construction; or, en ce cas comme dans l’autre, on conçoit que l’on éprouve la crainte d’apparence du mal; mais, si le motif d’interdiction de creuser une rigole est d’éviter que l’on ne rende les bords aptes aux semailles, cette raison n’est pas applicable à la construction. Toutefois, tous reconnaissent que s’il y a dans le ravin de la chaux, ou des cailloux, ou des pierres, ou du plâtre guyo" on peut les retirer.

Halakhah 3

Celui qui (la 7e année) veut convertir son champ en pâturage, doit laisser établir un grillage (pour parquer les troupeaux), sur un espace de la contenance de 2 saa; lorsque ceci est rempli d’engrais, il détache 3 côtés du grillage, laisse celui du milieu (pour établir parallèlement un nouvel enclos de l’autre côté) et il se trouve ainsi avoir fermé un champ contenant 4 saa. R. Simon ben Gamliel dit que l’on peut agir de même pour un espace de 8 saa (en établissant encore l’enclos dans les autres directions). Mais si tout le champ ne contient que 4 saa, il faut laisser un petit espace libre pour l’apparence (pour que l’on ne paraisse pas engraisser le champ). Ensuite on emporte l’engrais du pâturage dans son champ, selon l’usage habituel pour le fumier<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">C'est-à-dire dans un champ de la contenance d'un saa, l'on peut élever 3 monceaux de fumier.</i>. 
. Il est dit plus loin (4, 2): “Si la 7e année on a enlevé les chardons d’un champ, on peut l’ensemencer la 8e (quoiqu’il fut préparé d’avance); mais on ne peut pas y semer à ce moment si on l’a amélioré (par une seconde culture), ou si l’on y a fait paître des troupeaux”; ceci semble dire qu’il est interdit la 7e année d’y faire paître des troupeaux; et pourtant notre Mishna le permet? -En effet, répondit R. Yona, c’est permis ici parce qu’il s’agit d’une installation provisoire des troupeaux aux champs (faute d’autre place); on établit alors un grillage pour les parquer, sur un espace de la contenance de deux saas.
On peut se servir de n’importe quoi pour ériger ces grillages, soit de lattes, soit de paille, soit de pierres, ou même de 3 cordes tendues l’une au-dessus de l’autre horizontalement,
à condition qu’entre un grillage et l’autre, il n’y ait pas un espace égal au grillage même. Dans l’intervalle on amène le bétail, soit pour traire le lait, soit pour la tonte, et il sert enfin de passage pour faire entrer et sortir les troupeaux.
On a enseigné: Selon R. Simon ben Eleazar, on peut à volonté enfoncer des pieux en terre autour du champ et établir ainsi des parcs de 8 saas autour des 4 côtés du champ (soit 2 saas de toutes parts).
On ne doit pas envoyer le bétail en pâturage ni le Shabat, ni aux jours de fête, ni aux jours de demi-fête<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Babli, Moed Qatan 12a.</i>, ni même en laissant au pasteur (pour tout salaire) le profit qui en naîtra; il n’est pas permis non plus en ces jours de préposer un gardien, ni de déplacer le troupeau, et si les animaux sont sortis spontanément, on ne les aide pas pour revenir. Si le gardien est rétribué par période, soit à la semaine, soit au mois, il lui est permis d’exercer sa surveillance en ce jour, de faire sortir les troupeaux, ou de les ramener s’ils sont sortis spontanément. On a enseigné que, selon R. Simon ben Gamliel, il est permis de laisser parquer les troupeaux, en abandonnant au pasteur pour cette peine la plus value du sol; aux jours de fête, c’est permis en payant le pasteur par de la nourriture; enfin, aux jours de fête, on lui donne pour cela un salaire.
– On a enseigné: celui qui loue les bestiaux (pour le fumier) ne doit pas les contraindre à produire le plus de fumier possible en les forçant à marcher beaucoup. Ceci se rapporte au cas où on les a loués pour une courte durée (afin que le propriétaire ne perde pas tout le revenu de ses bestiaux); mais, lorsqu’ils sont loués pour un long espace de temps, c’est permis, à l’exception du dernier jour.
A ce propos, R. Houna dit au nom de R. Nahman ben Jacob: si quelqu’un éprouve un besoin qu’il ne peut satisfaire, il fera bien de marcher en long et en large, et la selle lui deviendra facile. Rav au nom de Mar-Oukban recommandait en ce cas de manger d’un certaine racine de plante digestive<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">"Ce ne saurait être la pomme de terre, selon le Arukh, édit. Landau; est-ce le raifort? Selon J. Lévy: Grummet."</i>, propice aux intestins. 
R. Hiya bar Aba demanda: est-il permis, avant la cessation habituelle des travaux d’agriculture, de faire sortir les troupeaux du parc et de les faire paître dans le champ, comme l’on agit d’ordinaire lorsqu’on veut le fumer? (la question reste irrésolue).

Halakhah 4

On ne doit pas (en cette année ouvrir une carrière dans son champ (on semble le cultiver), à moins qu’il y ait déjà une ouverture de 3 tranchées carrées, ayant 3 coudées en longueur, largeur et épaisseur, représentant ensemble 27 pierres de taille (d’une coudée cubique chacune). Si un mur (dans un champ) se compose de dix pierres, formant chacune la charge de 2 hommes, on peut les enlever<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Cela n'a pas l'apparence d'un travail agricole.</i>. Ce mur doit avoir pour mesure 10 palmes de hauteur. S’il est moindre<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">S'il est moins haut, ou s'il y a moins de pierres, ou si elles sont moins lourdres.</i>, on peut le tailler et le renverser, jusqu’à ce qu’il en reste près d’un palme au-dessus du niveau de la terre<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Afin qu'il soit impossible d'ensemencer cette partie.</i>. Dans quel cas tout cela a-t-il lieu? lorsqu’il s’agit de son propre champ; mais du champ d’un voisin, on peut prendre autant que l’on veut (l’apparence de labourage disparaît). En outre, cela est dit lorsque le travail d’extraction n’a pas été commencé à la veille de la 7e année; mais, au cas contraire, on peut en prendre autant que l’on veut (il n’y a plus de soupçon injuste). 
Comment arrive-t-on à ce chiffre? par la supputation 3 x 3 x 3 = 27.
On a enseigné: s’il y a une carrière entre le champ de l’un et celui de son voisin, et que celui-ci l’a ouverte dans des conditions permises (soit la 6e année, soit par l’ouverture de 27 pierres), il est permis de s’en servir même en cette 7e année; mais si elle est vide du côté du voisin (que celui-ci n’a plus rien à en extraire), il est interdit de l’ouvrir.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Mishna (Ohalot 14, 1).</i>: “le prolongement du toit propage l’impureté, quelque petit qu’il soit; mais, pour la gargouille et le grenier, il faut que l’espace ouvert le soit au moins d’un palme”. Ceci prouve, ajoute R. Hiya bar Aba, que celui qui accepte de son prochain la mission de construire une muraille doit laisser pour l’emplacement un espace libre de 4 palmes. En effet, dit R. Yossé, la fin de la Mishna précitée l’indique: le prolongement du toit communique l’impureté malgré son exiguïté, à la seule condition qu’il ne soit pas élevé au-dessus de la porte à plus de trois constructions<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">C'est sans doute de ce terme que dérive le mot arabe figurant p.351 selon Fleischer au Wörterbuch Lévy, 2, 569b.</i>, ayant chacune 4 palmes, soit un total de 12 palmes. Et pourquoi parle-t- on de ces constructions? (il suffirait de dire qu’il faut 12 palmes). C’est pour enseigner quelle hauteur elles doivent avoir.
R. Hiya bar Aba demanda: est-ce que les mesures prescrites ici (au § suivant) sont les mêmes que celles qui viennent d’être citées? -Oui, répond R. Hiskia bar Jacob, bar Aha, au nom de R. Yossé bar Hanina. Ici, on dit (ci-après): “Ce mur doit avoir pour mesure 10 palmes de hauteur; s’il est moindre, on le considère comme une carrière, où l’on peut tailler, etc.” Comment donc se fait-il que, dans la Mishna précitée, on parle de 12 palmes en hauteur? Dans quelle hypothèse parle-t-on? S’il n’y a que 2 constructions superposées, on devrait parler de 8 palmes? S’il s’agit de 3, faisant 12 palmes, pourquoi n’exige-t-on pas ici le même chiffre? R. Yossé répond: il faut retrancher des 2 côtés ( en haut et en bas) un demi palme pour la place du ciment dans chaque rangée; ce qui revient à dire que les trois rangées, ayant en réalité 10 palmes, prennent la place de 12. Mais lorsque la hauteur est moindre, ce n’est ni une séparation, ni une carrière. reprise: Si un mur (dans un champ) se compose de dix pierres, formant chacune la charge de 2 hommes, on peut les enlever<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Cela n'a pas l'apparence d'un travail agricole.</i>. Ce mur doit avoir pour mesure 10 palmes de hauteur. S’il est moindre<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">S'il est moins haut, ou s'il y a moins de pierres, ou si elles sont moins lourdres.</i>, on peut le tailler et le renverser, jusqu’à ce qu’il en reste près d’un palme au-dessus du niveau de la terre<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Afin qu'il soit impossible d'ensemencer cette partie.</i>. Dans quel cas tout cela a-t-il lieu? lorsqu’il s’agit de son propre champ; mais du champ d’un voisin, on peut prendre autant que l’on veut (l’apparence de labourage disparaît). En outre, cela est dit lorsque le travail d’extraction n’a pas été commencé à la veille de la 7e année; mais, au cas contraire, on peut en prendre autant que l’on veut (il n’y a plus de soupçon injuste).
On a enseigné: selon R. Juda, tout cela est interdit lorsque l’on veut s’appliquer à l’amélioration du champ; mais, au cas contraire, dut-on même enlever toutes les pierres, c’est permis. R. Simon ben Gamliel dit: C’est permis seulement si l’on ne s’applique pas à améliorer son champ; mais, au cas où l’on s’y applique, il est même interdit d’en enlever moins que la mesure indiquée (ce qui prouverait que l’on ne peut rien y semer). R. Bivi raconte qu’au dire de R. Yossa, on adopte pour règle l’avis le moins grave, celui de R. Juda.

Halakhah 5

Si quelques pierres ont été déplacées par la charrue, ou si elles avaient été couvertes de terre, puis dénudées, ou s’il y en a deux qui forment chacune la charge de 2 hommes, on peut les enlever<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Et, en leur faveur, on peut même emporter d'autres pierres placées auprès d'elles.</i>. Celui qui enlève les pierres de son champ prend les supérieures et laisse celles du bas, qui touchent à la terre. On procède au même choix pour un tas de cailloux, ou un monceau de pierres; mais s’il y en a au-dessous un roc ou de la paille, on peut les enlever toutes (on voit aussi qu’il ne s’agit pas de culture). 
On ne veut pas dire d’une façon absolue qu’il est seulement permis d’enlever les pierres lorsqu’elles ont été déplacées par la charrue; si mêmes elles occupent une place telle qu’à l’avenir (l’an prochain), la charrue les déplacerait, on peut d’avance les enlever. En effet, dit R. Yossé, une Mishna précédente le dit explicitement: si chaque pierre représente la charge de 2 hommes, on peut déjà l’enlever la 7e année.
R. Jacob bar Aboun au nom de R. Simon ben Lakish dit: ceci prouve qu’il est interdit de glaner des cailloux dans le champ de son voisin<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Si ces pierres n'avaient pas leur emploi, on ne s'expliquerait pas leur présence au champ.</i>, parce qu’au lieu d’élaguer les mauvaise herbes, on les couvre de pierres. Ceci s’applique aux vallées; mais, dans les montagnes ou sur les rocs, c’est permis, et le bien que l’on en tire sera restitué à celui qui les enlève.

Halakhah 6

Dans la 6e année, après la cessation des pluies, on ne construit pas de degrés<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Servant à aller puiser l'eau pour l'arrosage.</i> à l’entrée des vallées, parce que ce travail préparatoire profiterait à la 7e année; mais, par contre, on peut les bâtir dans la 7e année, après la cessation des pluies, parce que cela profitera à la fin de cette année. On ne peut pas remuer la terre pour ériger une digue (servant à se garer de l’eau<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">On semblerait vouloir arroser le champ.</i>; mais on peut, dans ce but, y placer des pierres taillées<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Cf. (Ez 13, 10).</i> (et superposées sans ciment). En général, on peut enlever toute pierre qu’il est aisé de prendre en étendant seulement la main (c’est pour bâtir). 
R. Krispa au nom de R. Yohanan ou Hanania ben Gamliel dit que, dans la Mishna, il est question des 2 périodes d’années interdites (avant et après la 7e année). On a enseigné: R. Juda et R. Néhémie diffèrent d’avis au sujet de ces 2 périodes et (contrairement à la Mishna) interdisent les constructions avant la cessation des pluies, se rapportant forcément aux 2 périodes interdites. S’il en est ainsi, demanda R. Shammaï, s’il s’agit des 2 périodes interdites, comment expliquer la fin de l’enseignement de R. Juda et de R. Néhémie, où il est dit qu’il est permis de labourer, non de construire? Il faut donc dire que c’est postérieur à la décision qui permet de labourer auxdites périodes. -Mais, du moment que c’est permis auxdites périodes, pourquoi ne dit-on pas explicitement que la construction est permise la 7e année, une fois que les pluies ont cessé, parce que l’on voit bien qu’il s’agit d’une simple préparation dans l’intérêt de la 8e année (puisque l’apparence est le motif de cette règle)? - R. Mena répond: R. Shammaï a raison de dire qu’il s’agit des 2 périodes permises et qu’il est permis de labourer, parce que c’est une préparation pour la 8e année; au contraire, la construction est interdite, parce que c’est une préparation utile à la 7e année. Cependant, selon la Mishna (contestée par R. Juda et R. Néhémie), on s’exprime autrement, et elle permet de bâtir la 7e année après la cessation des pluies, parce que c’est une préparation pour la 8e.
On ne doit pas remuer la terre, est-il dit, pour ériger une digue. Mais, on peut, dans ce but, y placer des pierres taillées. Cette dernières expression est tirée du verset d’Ezéchiel (Ez 13, 10): il bâtissait un mur.

Halakhah 7

De grandes pierres pour construction peuvent être prises en tout lieu, et un entrepreneur peut en amener de partout<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Même de son propre champ, puisqu'il s'agit notoirement d'une construction.</i>. On comprend dans cette règle les pierres qui ne peuvent pas être soulevées d’une main. Tel est l’avis de R. Meir; selon R. Yossé, on nomme ainsi d’après leur désignation de pierres d’épaule, celles dont on porte 2 ou 3 sur l’épaule. Celui qui veut élever un mur entre sa propriété et la voie publique peut creuser, pour jeter les fondements, jusque sur la roche (on voit qu’il ne s’agit pas de culture). -Que fait-on de la terre déplacée? -On l’amasse dans la rue, et là, on la dispose en ordre pour l’enlever. Tel est l’avis de R. Josué. Mais, selon R. aqiba, il n’est pas plus permis de la disposer en ordre dans la rue, que de détériorer celle-ci (fut-ce momentanément). -Que faire alors de la terre? -On l’amoncelle dans son champ, comme on agit légalement pour le fumier (§ 2). Il en est de même (pour le déplacement de terre), lorsque l’on creuse un puits, un fossé ou une caverne. 
De grandes pierres pour construction peuvent être prises en tout lieu, même chez soi (puisqu’il est notoire qu’elles servent à bâtir); et les entrepreneurs peuvent en amener de partout, fussent-elles même plus petites.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: il est permis de construire la séparation qui est entre une propriété particulière et la voie publique (c’est pressé); mais, s’il ne s’agit que d’une séparation entre un particulier et son voisin, c’est interdit la 7e année, tandis qu’aux jours de demi-fête, il est même interdit de construire la séparation de la voie publique. De plus, la défense s’applique à la brèche dont la terre se trouve à l’intérieur<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">V. même série, Moed Qatan 1, 4 ( 80c).</i>; mais si celle-ci est à l’extérieur (et devient une gêne), il est permis la 7e année d’ériger la clôture. En effet, on a enseigné: aussi longtemps que, malgré la brèche, la terre amoncelée est à l’intérieur, il est défendu de construire une haie la 7e année; mais c’est permis si la terre est amoncelée.
Puisqu’il est écrit (Ps 50, 23): là est la route où je lui montrerai le salut divin, n’en résulte-t-il pas (contrairement à R. aqiba) que l’on fait bien de mettre les routes en bon état? -Ici, fut-il répondu, c’est différent; car cette amélioration momentanée provoquera plus tard des dommages (par l’amoncellement des pierres en un autre endroit). De même, dit R. Simon ben Lakish Saul (qui a mal fini) n’a été digne de la royauté que par les vertus de son aïeul<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Wayyikra rabba, 9.</i>, qui a propagé la lumière dans le monde et pour ce fait a été nommé "Ner" (lumière). Aussi, un verset dit (1Ch 8, 33): Ner engendra Kish: et un autre verset dit (1S 9, 14): Kish, fils d’Abiel. -Pourquoi donc le nomme-t-on là Abiel et auparavant Ner? -Ce dernier nom indique qu’il propageait la lumière (Ner) dans le monde.
R. Aboun demanda: avant la cessation ordinaire du labourage, est-il permis d’entasser de la terre au champ, comme le font ceux qui fument le champ? (question non résolue).

Chapter 4



Halakhah 1

Au commencement, on avait établi comme règle que chacun peut, la 7e année, ramasser du bois, des pierres ou des herbes, aussi bien dans son propre champ que dans celui du voisin, en choisissant les grosses pièces, (pour que, par le maintien des petites, le champ reste inculte). Mais, lorsqu’on vit augmenter le nombre des gens transgressant la loi<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Lorsque, par suite de cette autorisation un grand (Nb de personnes enlevèrent toutes les pierres du champ, les grandes comme les petites.</i>, on décida que chacun pourra seulement recueillir dans le champ d’autrui mais sans en tirer un profit; il va sans dire qu’il est défendu de déterminer par de la nourriture le salaire d’un tel travail. 
R. Yona dit qu’il faut ainsi rétablir le texte de la Mishna: Au commencement, on avait établi comme règle que chacun peut, la 7e année, ramasser du bois, des pierres ou des herbes; dans son propre champ, il prend les grosses pièces, et dans celui du voisin, les petites ou les grosses. Lorsqu’on les a soupçonnés de choisir les petites et qu’ils ont déclaré avoir ramassé les grosses, on a fixé que l’un glanerait dans le champ de l’autre, et réciproquement, sans qu’aucun des deux puisse en tirer profit. Lorsqu’ils furent soupçonnés de faire ce travail pour un avantage quelconque, il fut décidé que l’on serait tenu de s’adresser seulement à ce qui est proche et fréquent (non d’autrui).
R. Zeira dit que l’on adopte en principe les 2 premières règles; savoir de prendre les grosses et sans profit (pas davantage).
– Si le bétail est aux champs, celui-ci prouve par sa présence pour qui l’on cueille l’herbe; si l’on y a un foyer, cela prouve que l’on ramasse du bois pour faire du feu (et non dans un autre but). Après avoir cueilli les grosses pièces, peut-on revenir plus tard prendre celles qui, en principe, étaient petites et ont grossi depuis? -Non, car si c’était permis, on finirait par ramasser successivement tout le contenu du champ.
Lorsque tout le champ ne contient que de grosses pièces, quelle est la règle? -Il y a à ce sujet deux enseignements différents: d’après l’un, c’est permis; d’après l’autre, c’est interdit. Celui qui épierre son champ, est-il dit (3, 7), enlève celles qui sont au-dessus et laissent celles qui touchent le sol<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">On ne se préoccupe pas de leur grandeur, mais de leur place.</i>; de même ici c’est permis. L’autre enseignement, indiquant que c’est défendu, est celui qui dit (§ 4): on appelle émonder les olives en prendre une ou deux, avec défense de les déraciner toutes (de même, au cas où il n’y a que de grosses pierres, il est interdit de les enlever toutes).
De même, au sujet des jours de demi-fête, on trouve un enseignement qui dit: on peut ramasser du bois et de l’herbe, en prenant dans son propre champ, le gros seul, de même que chez le voisin, on peut ramasser indifféremment du petit ou du gros la 7e année, mais non aux jours de demi-fête. De même enfin pour les pierres, on trouve un enseignement qui permet de les ramasser; on abandonne à la conscience de chacun la question de savoir si la prise des pierres a lieu pour un usage personnel, ou dans l’intérêt du champ<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">V. Midrash rabba, sur les Lament., n° 23.</i>. R. Yossé dit au nom de Menahem; R. aqiba suit en cela sa propre opinion exprimée au sujet de ce fait. Il vit un jour quelqu’un couper les branches de sa vigne la 7e année. -Quoi! lui dit-il, ignores-tu qu’il est interdit en ce moment de vendanger? -Je coupe des ceps, répondit le vigneron, non pour le raisin, mais pour utiliser le bois autour du pressoir. -Ta conscience, répliqua R. aqiba, doit savoir, si c’est un travail agricole, ou non.

Halakhah 2

Si la 7e année on a enlevé les chardons d’un champ<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">"Cf. Moed Qatan 13a, Gitin 44b; Bekhoroth, 34b."</i>, on peut l’ensemencer la 8e (quoiqu’il fût préparé d’avance); mais on ne peut pas y semer à ce moment, si on l’a amélioré par une double culture, ou si l’on y a fait paître des troupeaux<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Sans disposer le fumier selon les prescriptions légales.</i>. Dans un champ cultivé tardivement (pour faire une seconde récolte), les fruits sont interdits à la consommation, selon Shammaï; ils sont permis, selon Hillel. Selon Shammaï, on ne peut pas manger des fruits de la 7e année (abandonnés à tout venant) en paiement d’un service de réciprocité<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Cf. 9, 6.</i>; Selon Hillel, c’est permis. Selon R. Juda, c’est l’inverse qu’il faut lire: attribuer la décision facile à Shammaï et la plus grave à Hillel.
D’après l’explication donnée à Babylone, on peut ensemencer le champ dès que les épines sont enlevées; mais, selon les Rabbins de la Palestine, il faut en outre une première culture. D’après ces derniers, on considère comme utile de faire mieux qu’une simple culture, habituelle à tout le monde, et de cultiver deux fois. -Mais comment se peut-il qu’une première culture ait eu lieu la 7e année? -C’est que, répondit R. Yossé bar R. Aboun, là (à Babylone) le gouvernement ne contraient pas les propriétaires à labourer, tandis qu’en Palestine<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">V. même série, Sanhedrin 3, 6 ( 21b).</i> on y est contraint (il faut donc 2 cultures).
Lorsque le gouvernement contraignit les laboureurs à cultiver leurs champs la 7e année, R. Yanaï décida que l’on pourrait opérer une première culture. Lorsque cette ordonnance impie fut abolie, il s’aperçut que plusieurs personnes avaient adopté comme autorisation fixe la permission provisoire et leur dit: or ça, osti", pensez-vous que l’on permette de cultiver (ce qui n’a été que provisoire)? La loi, reprend désormais son effet!.
R. Jacob bar Zabdi, en présence de R. Abahou, rappela l’assertion de R. Zeira et de R. Yohanan, au nom de R. Yanaï, savoir que R. Jérémie et R. Yohanan avec R. Simon ben Yoçadak se sont réunis dans la salle d’étude de Lobza<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Dans Babli, (Sanhedrin 74a), on lit: Beth-Nitza.</i> à Lydda, pour commenter la Tora (Pentateuque). @ Là, ils résolurent que lorsqu’un païen commandera à un Israélite de transgresser l’un des préceptes mosaïques, ce dernier ne devra résister à un tel ordre, au péril de sa vie, que s’il s’agissait de ces trois crimes capitaux: idolâtrie, inceste, ou meurtre. Toutefois, cette condescendance n’est vraie que dans l’intimité; mais, si en public on demandait la transgression du moindre commandement, il ne serait pas permis d’écouter le païen, dut-on perdre la vie. Ainsi agirent les frères Lolenos et Pappos; lorsqu’on les engagea à boire de l’eau dans un verre coloré (coutume païenne), ils refusèrent et périrent (comment donc se fait-il que la culture était permise)? -C’est que, par cette dernière contrainte, le gouvernement n’avait pas pour but de faire renoncer Israël à sa loi, mais de lui imposer une sorte de contribution spéciale, en vivres. Quel doit être le nombre de personnes pour constituer le public? Ce sera dix, répondent les rabbins de Césarée, comme il est dit (Lv 22, 32): j’ai été sanctifié au milieu des enfants d’Israël (ils constituent l’ensemble à dix).
On remarqua que R. Abina Zeira (renchérissant sur la gravité des préceptes shabatiques) courut ferw un jour de Shabat derrière un âne. R. Yona et R. Yossa décidèrent qu’il est permis de cuire du pain le samedi pour Ursicinus<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Ce chef romain, légat de Gallus en Palestine pendant quelques années, se montra très cruel envers les Juifs.</i>. R. Mena dit: j’ai présenté devant R. Yona mon père cette question: l’on sait par R. Zeira et R. Yohanan, au nom de R. Yanaï, que R. Jérémie et R. Yohanan avec R. Simon ben Yoçadak se sont réunis dans la salle d’étude de Lobza à Lydda pour commenter la Loi. Là, ils ont résolu que lorsqu’un païen commandera à un Israélite de transgresser l’un des préceptes mosaïques, celui-ci ne devra résister à un tel ordre, au péril de sa vie, que s’il s’agissait de ces trois crimes capitaux; idolâtrie, inceste ou meurtre. Toutefois cette condescendance n’est vraie que dans l’intimité; mais, si en public on demandait de transgresser le moindre commandement, il ne serait pas permis d’écouter le païen, dut-on perdre la vie. Ainsi agirent les frères Lolenos et Pappos; lorsqu’on les engagea à imiter les païens en buvant de l’eau dans un verre coloré, ils refusèrent et périrent (comment donc se fait-il que la cuisson du pain a été permise publiquement le samedi)? C’est que, par cette dernière contrainte, le gouvernement n’avait pas pour but de faire renoncer Israël à sa loi, seulement, le gouverneur voulait manger du pain frais. Quel doit être le nombre de personnes pour constituer le public? Ce sera dix, répondent les rabbins de Césarée, comme il est dit (Lv 22, 32): j’ai été sanctifié au milieu des enfants d’Israël (dans une communauté d’au moins dix).
R. Abina demanda devant R. Imi: est-ce que les païens (Noahides) sont tenus de sanctifier Dieu? -Non; en vertu du verset précité, c’est un devoir qui incombe à Israël seul, non à d’autres. Selon R. Nassa au nom de R. Eliezer, on le déduit de ce verset (2R 5, 18): que l’Eternel pardonne en ceci à ton serviteur (le général Naaman, qui avait renoncé à l’idolâtrie, s’excusait de ne pas professer en public ses nouvelles opinions). Cela prouve donc que ce devoir de la sanctification de Dieu n’incombe pas aux non juifs.
Un jour R. Aba bar Zemina cousait des vêtements chez un païen à Rome. On lui présenta de la viande impure, en lui disant d’en manger. Le rabbi refusa. -Mange, lui dit le païen, ou sinon, je te tue. -Tu peux me tuer, répliqua le juif, car je suis bien décidé à ne pas manger de cette viande. -Eh bien, fit le païen, connais désormais mes intentions tout contraires, si tu en avais mangé, je t’aurais tué, car j’entends que l’on soit ou absolument juif, ou tout païen. R. Mena ajouta: si R. Aba bar Zemina avait entendu les paroles des rabbins (disant de ne pas risquer sa vie pour l’observation privée d’un précepte), il en eût mangé.
Si un propriétaire, après avoir amélioré son champ (par deux cultures) meurt, est-il permis au fils de l’ensemencer? Ou est-il passible de la peine qu’eût supportée le père (c.-à-d. la privation d’usage du champ)? R. Jacob bar Aha ou R. Imi dit, au nom de R. Yossé ben Hanina que c’est permis. Si après l’avoir amélioré on le vend<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">"Pour la différence entre l'héritage et l'acquisition, voir Babli, Kiduschin, 26a, et comp. Maïmonide, Yad halazaka, Schemita, I; Yôbel, 13."</i>, il est interdit au nouvel acquéreur d’en profiter et de l’ensemencer. Si cependant (par mégarde) on outre passe la règle en l’ensemençant, il est permis de manger le fruit, car la peine infligée ne va pas jusqu’à l’obligation de détruire les produits; ce serait une défense insoutenable.
Quelle est la règle actuellement (qu’il n’y a plus de contrainte) pour la double culture? R. Jérémie croit devoir dire que c’est permis. Mais, dit R. Yossé, R. Jérémie n’a-t-il pas entendu qu’un tel individu est passible des coups de lanière (c’est interdit) et qu’il est inapte au témoignage? En effet, il se reprit et dit: certes, il a dû entendre; seulement il avait feint de ne pas prêter l’oreille comme tel homme qui, après avoir entendu une chose s’enquiert à ce sujet<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">V. même série, Abôda zâra, 5, 13 ( 45b).</i>. R. Hiskia dit: ne peut-on pas objecter à R. Jérémie qu’il semble qu’un tribunal ait prononcé la sentence d’annulation (et que la semaille est interdite par suite de l’abrogation de la contrainte gouvernementale)? -Non, ce qui fait la force de Jérémie et sert de base à son opinion, c’est l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">"Comp. Même série, Terumot 11, 7 ( 48b); Shabat 2, 1 ( 4c)."</i>: “si la fille d’un Israélite va allumer sa lumière auprès de la fille d’un sacerdote (laquelle a le droit de consommer des objets d’oblation sacrée), et qu’elle ait trempé la mèche de sa lumière dans de l’huile devenue impure et condamnée au feu (non apte à la consommation), elle peut allumer”; or, dit R. Houna au nom de l’école de R. Yanaï, à ce moment c’était permis à cause du danger que l’on courait le soir au dehors, en raison d’une irruption de loups; pour ce motif, le tribunal l’avait permis, et comme il n’y a pas là de nouvelle décision, interdisant cette facilité, elle a été maintenue. Il en sera donc de même ici, pour la double culture de la 7e année.
On peut citer également, à l’appui de ce raisonnement, la décision suivante<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Ib. Ketoubôth, 9, 3 ( 33a), et Sanhedrin 3, 6 ( 21b).</i>: à partir de quel moment un propriétaire peut-il, la 7e année, considérer ses fruits comme lui appartenant (puisqu’en principe, ils sont abandonnés à tout venant)? Selon R. Jérémie, à partir du moment où il les recueille dans son panier; selon R. Yossé, même lorsqu’ils sont recueillis dans le panier, il peut les manger, mais ils ne forment pas un héritage revenant de droit au fils; car le père, s’imagine qu’il pourra les consommer, n’a pas fait une acquisition en règle, et par conséquent ils ne lui appartiennent pas. C’est ainsi que R. Tarfon descendit dans son jardin manger des figues étalées pour le séchage<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Cf. Babli, (Nedarim 62a).</i>, sans que ce soit un service de réciprocité, selon l’avis de Shammaï. Lorsque les gardiens l’aperçurent, ils commencèrent à le frapper de coups de bâton, au point qu’il s’aperçut que sa vie était en danger. Je vous en supplie, leur dit-il, allez à la maison de Tarfon, prévenir ses gens qu’ils préparent ses vêtements funèbres, car il va mourir. Lorsqu’ils l’entendirent s’exprimer ainsi, ils tombèrent la face à terre, et le supplièrent de leur pardonner. -Je vous assure bien, leur dit-il, qu’à chaque coup que je recevais, je vous ai pardonné d’avance. Ainsi, en deux circonstances, R. Tarfon agit selon l’avis de Shammaï, et chaque fois il fut, pour cela, en danger: pour le présent cas, et pour la lecture du shema le soir<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Voir Mishna Berakhot 1, 7.</i>. R. Abahou dit au nom de R. Hanina ben Gamliel: tout sa vie, R. Tarfon a été tourmenté de ces 2 incidents, et il s’affligeait d’avoir été honoré de la couronne de la légalité (car elle est lourde à porter).

Halakhah 3

On peut prendre en fermage le champ d’un païen fraîchement cultivé la 7e année (pour y planter dans l’année suivante)<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Bien qu'il en résulte que l'on disposera ce champ à la culture pendant l'année de repos.</i>, mais non celui d’un Israélite (celui-ci pourrait être entraîné par là à cultiver lui-même son champ pour l’affermer, ce qui est plus grave). De même, on peut, en cette année, encourager le païen au travail (lui souhaiter de réussir), mais non celui d’un Israélite dont le travail serait illicite; on s’informe aussi en tout temps de sa santé dans l’intérêt des bonnes relations<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Gitin 61a), et ci-après, 5, 9.</i>. 
R. Hiya et R. Imi interprètent diversement l’autorisation d’encourager le païen au travail<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">"Comp. Ci-après, 5, 9 ( 36a); Gitin 5, 10 ( 47c); Avoda Zara 4, 10 ( 44b)."</i>: d’après l’un, on peut lui dire de bien cultiver le champ pendant cette 7e année et lui offrir de payer sa peine plus tard; d’après l’autre, il ne s’agit que de lui adresser des remerciements (lui montrer qu’on lui en sait gré). D’après la première interprétation, que signifie l’indication de la Mishna: “on s’informe aussi en tout temps de sa santé”? Cela veut dire que l’on doit saluer chacun. - Mais, d’après celui qui dit que l’on adresse seulement des saluts de remerciements au païen laboureur, qui signifient les dernières paroles de la Mishna? -Elles concernent les Israélites soupçonnés de transgresser la loi; même ceux-là doivent être salués.
Un jour, R. Hinnena bar Papa et R. Samuel bar Nahman passèrent auprès d’un de ces Israélites qui cultivait en la 7e année. R. Samuel bar Nahman lui adressa le salut. -Mais, lui dit R. Hinena bar Papa, le maître ne nous a-t-il pas enseigné qu’en vertu du verset des Psaumes (Ps 129, 2): Ce n’est pas à eux que les passants diront, etc., on ne doit pas adresser le salut à ceux qui la 7e année labourent la terre<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Midrash sur les (Ps à ce verset.</i>? -Tu sais lire, lui répondit-il, mais tu ne sais pas interpréter le sens de ce verset; il se rapporte aux nations du monde, qui quittent cette terre sans avoir dit à Israël (ib.): que la bénédiction de Dieu soit sur vous. Et que dit Israël? Il s’écrie avec ce psalmiste (fin de ce verset): Nous vous bénissons au nom de l’Eternel; c’est-à-dire, vous méconnaissez la source religieuse, émanant de nous, à cause de laquelle toutes les bénédictions surgissent en ce monde; et au lieu de nous engager à venir prendre notre part de ces bénédictions, vous nous chargez de péages, peisi", d’impôts, zhmia, de capitations et de contributions, arenon ou Anonna<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Cf. Pea 1, 1 (p. 7). Voir J. Perles, Etymologische Studien zur kunde der rabbinischen Sprache und Alterthümer (Breslau, 1871, 8°), p. 108.</i>. 
R. Imi a enseigné qu’il est interdit d’aider le païen dans ces travaux 4e culture en la 7e année.

Halakhah 4

Celui qui veut émonder sa plantation d’oliviers, en opérant des éclaircies au milieu des branches touffues (pour avoir du bois) peut couper les arbres jusqu’à la racine, selon Shammaï; selon Hillel, il peut même en arracher la racine. Toutefois, tous reconnaissent que s’il s’agit seulement de niveler le champ, on coupe les branches jusqu’au niveau de la terre (sans déraciner). Qu’appelle-t-on émonder? Enlever une ou deux branches. Qu’appelle-t-on niveler? Enlever trois arbres placés côte à côte. Toutefois, la restriction n’est applicable qu’à son propre champ (afin que l’on ne paraisse pas le cultiver); mais, dans celui d’un voisin on peut déraciner même en nivelant<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">On voit qu'il agit seulement de réunir du bois.</i>. Si l’on découpe du bois d’un olivier, on ne doit pas couvrir la place dénudée avec de la terre<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">"Cela profiterait à sa croissance. Cf. Baba Batra 80b; Nida, 8b."</i>, mais avec des pierres ou de la paille (pour qu’il ne dessèche pas). De même, si l’on découpe des branches de sycomore, il ne faut pas les recouvrir de terre, mais de pierres, ou de paille. En cette année, on ne doit pas couper de branche d’un sycomore vierge (que la hache n’a pas encore touché), parce que cela ressemble à l’agriculture. R. Juda dit: ce n’est défendu que si on le taille selon l’usage ordinaire<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Comme l'on taille les ce(Ps parce qu'alors ce travail lui est utile.</i>, mais on peut le couper à une hauteur de dix palmes, ou au niveau de la terre<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">C'est contraire à l'usage.</i>. 
Faut-il que celui qui émonde enlève une branche et en laisse deux (soit une sur trois), ou qu’il prenne à l’inverse deux sur trois? On a enseigné chez Rabbi qu’il s’agit d’enlever une sur trois. Mais n’à-t-on pas dit que celui qui nivelle les ceps de vigne, en enlevant trois d’entre eux placés côte à côte, doit émonder deux sur trois? Cette Mishna, répondit R. Yona, parle du cas où l’émondage a lieu pour la 1e fois (tout est serré); tandis que Rabbi parle ici de l’émondage habituel.
On ne doit pas allumer le feu avec des buissons de joncs, parce que c’est un travail qui leur profite et les fait grossir; selon R. Simon ben Gamliel, c’est permis. De même, ce dernier disait: il est permis, la 7e année, de planter un arbre inculte. En cette année, on ne doit exercer la vache à la culture que sur le sable de la mer (non sur un terrain agricole); mais, selon R. Simon ben Gamliel, c’est permis dans le champ d’un voisin (on voit qu’il ne s’agit pas de culture), à condition de ne pas appuyer sur la charrue (simulacre de labourage).
On a enseigné: Aba Shaoul dit qu’il est permis de rafraîchir (couper) les sillons en la 7e année et raser le niveau de la terre, mais non la fendiller avec la hache. On ne doit pas fouiller la terre avec une bêche pour voir si les semences commencent à germer (ce qui ressemblerait à un travail agricole), mais on peut faire un examen dans le fumier en l’écrasant; on peut aussi, dès la 7e année, tremper et amollir les semences qui serviront dans la 8e année, et conserver la mousse<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">C'est peut-être l'aloës selon le terme originaire persan: Alvah.</i> qui pousse sur les toits, mais sans l’arroser. On ne doit pas suspendre des modèles au figuier. -En quoi consiste cette opération? -On prend une branche de figuier de choix (bien fournie) que l’on suspend, pour montrer ses belles productions et faire honte pour ainsi dire à celui qui ne produit pas. -Mais n’a-t-on pas enseigné au contraire<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">"Voir même série, Maasser Sheni, 5, 1 ( 55d); Babli, (Shabat 67a); (Hulin 77b)."</i>, lorsqu’un arbre, par excès de sève, laisse choir ses fruits, on l’enduit d’une teinte rouge et on le charge de pierres, afin d’arrêter<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Littéral: on le rend (l'arbre) honteux de perdre ses fruits, afin qu'en le voyant l'on prie pour lui.</i> ses excroissances sans valeur? -Là, fut-il répondu, il est permis de faire cette opération; parce qu’il s’agit de préserver les fruits contre une chute prématurée: tandis qu’ici il est question de stimuler la production par la comparaison.
Il est interdit de greffer les palmiers, parce que c’est un travail agricole; et ce n’est pas un enseignement inutile, car on aurait pu croire que c’est permis, parce que la majeure partie est visiblement arrivée à la maturité (et qu’il s’agit seulement d’adoucir ou d’améliorer les produits); il a donc fallu indiquer que c’est interdit. 
On sait par la Mishna (suivante) qu’il est interdit de couper ce qui a une hauteur de 3 palmes jusqu’à dix (mais c’est permis pour la mesure qui serait inférieure à cette limite).

Halakhah 5

Si l’on veut épointer<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Comp. (Dt, 25, 18.</i> des ceps de vigne (pour qu’ils grossissent), ou couper des bouts de joncs, il faut, selon R. Yossé le Galiléen, que cela ait lieu à la hauteur d’un palme au dessus du tronc situé dans la terre. Selon R. aqiba, on peut, selon l’usage, couper avec une hache, ou avec une serpe, ou une scie, ou n’importe quel objet. Quant à l’arbre fendu par le vent, on peut, dans la 7e année, le rattacher de façon à ce que la déchirure n’augmente pas, mais non à ce que l’arbre grandisse. 
Au sujet de la coupe des bouts de joncs, on a enseigné que<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Voir Tossefta sur ce traité, 3</i>, selon R. Juda, lorsqu’on a l’habitude de couper avec un instrument, on devra alors couper avec la main (pour modifier le travail); et lorsque d’ordinaire, on coupe avec la main, on coupera alors avec l’instrument, et on laissera une hauteur d’un palme. En coupant des troncs d’arbres, on ne devra pas, selon l’habitude, couper une partie droite et une autre en biais, ou l’inverse, mais s’appliquer à faire une coupe toute lisse. On a enseigné selon R. Simon ben Gamliel, lorsqu’on a l’habitude de couper droit, on coupera à ce moment en biais, et si l’usage est de couper en biais, on fera une coupe droite, jusqu’au niveau du sol, pourvu que l’on ne se serve pas de la hache ordinaire.
R. Yossé le Galiléen se conforme à l’avis sévère de Shammaï et R. aqiba à celui de Hillel (qui permet pour l’olivier, de le déraciner). -Est-il bien vrai que dans la Mishna, R. Yossé soit conforme à l’avis de Shammaï et R. aqiba à celui de Hillel? (R. Yossé ne dit-il pas qu’il faut laisser une hauteur d’un palme)? -Ce dernier, en effet, craint qu’en ne laissant pas un palme d’espace, on ne laboure la terre, en coupant les ceps trop près du sol.

Halakhah 6

A partir de quand peut-on, la 7e année, manger les produits des arbres<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">"S'ils sont trop peu mûrs pour être mangés, on ne peut pas les cueillir; après la maturité, il va sans dire que l'on en fait ce que l'on veut."</i>? Avec les figues, sur le point de mûrir, dès qu’elles commencent à se colorer de rouge foncé, on mange du pain aux champs (sans les rentrer); lorsqu’elles grossissent, on les rentre chez soi. De même, en ces cas, il faut, les autres années, en donner la dîme<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Ce sont désormais des fruits.</i>. Avec des raisins verts<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Pour le sens général de ce terme, voir Fleischer, Bernsteins Ausgabe der Syr. Chrestomathie von Kirsch, dans Ergoenz Blatt zur Allgem. Literar. Zeitung, mars 1838, n° 20.</i>, dès qu’ils donnent un peu de jus, on peut manger du pain aux champs; dès qu’à travers leur peau on voit les pépins, on peut les rentrer chez soi. De même, si ces cas se présentent pendant les années ordinaires, il faut donner la dîme de ces fruits (ils ont désormais toute leur valeur). 
Qu’est-ce qu’on entend par le grossissement des fruits? C’est, répond R. Hiya bar Aba, l’instant où elles rougissent de leur développement<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Cf. même série, Maaserot 1, 2 ( 48d).</i>, comme il est dit (Za 11, 8): et leur âme aussi a été honteuse de moi.
Il est écrit (Lv 25, 7): Pour ton bétail, et pour les animaux qui se trouvent dans ton pays, on réservera tous les produits servant à la consommation. Ceci indique, dit R. Hiya bar Aba, qu’il y aura en cette année deux récoltes, l’une venant de la maison, l’autre des champs. Aussi, est-il dit: dans les champs vous chercherez les fruits à manger (ibid. 12).
R. Yossé ben Hanina demanda: est-il permis de se servir, de figues prêtes à mûrir, pour les employer comme remède<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Cf. 8, 1.</i>? -Est-ce interdit, parce qu’aux champs, ces figues servent de nourriture avec le pain? Ou ne les considère-t-on pas comme telles, puisqu’on ne les rentre pas en grange jusqu’à un certain moment, et par conséquent est-ce permis? (question non résolue).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Mishna Oukcin, 3, 6.</i>: selon R. aqiba, les figues prêtes à mûrir et le verjus sont susceptibles de propager l’impureté des objets de consommation (on les considère comme des comestibles); selon R. Yohanan ben Nouri, ils ne reçoivent cette qualité que plus tard, à l’époque où on prélèvera les dîmes. Or, comment se fait-il que l’on ait dit qu’ils sont aptes de suite? Se peut-il que l’on les mange avant la maturité? -En effet, répondit Hanania au nom de Simon ben Lakish, la Mishna parle, selon R. aqiba, de figues prêtes à mûrir (lesquelles sont bonne à manger); mais pour tous les autres fruits prêts à mûrir, l’aptitude à la propagation des impuretés n’est possible qu’au moment où l’on prélève les dîmes. La Mishna, ajouta R. Yossé, indique également qu’il y a une distinction, puisqu’elle dit: “On mange du pain aux champs avec les figues sur le point de mûrir, dès qu’elles commencent à ce colorer de rouge foncé”. (c’est pour elles l’époque de la dîme; mais pour les autres arbres, c’est plus tard). R. Pedath dit au nom de R. Yohanan que tous sont d’accord au sujet de la 7e année, c’est-à-dire tous admettent qu’alors, n’ayant pas les caractères des comestibles, les fruits ne sauraient transmettre l’impureté, comme cela arrive les autres années.
La branche fraîche de palmier (qui sera sèche l’année suivante), est considérée comme du bois mort en toutes choses (non soumise aux diverses règles); seulement, on peut l’acheter contre de l’argent provenant de la seconde dîme<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Eruvin 28b).</i>. Les dattes non mûres sont considérées comme des objets comestibles (et soumises aux lois de la 7e année); seulement, on est dispensé d’en prélever les dîmes. R. Juda ben Pazi enseigna qu’à l’égard des jeunes branches de palmier, les lois de la 7e année ne sont pas applicables. Lorsqu’on demanda à ce sujet l’avis de R. Yossa, il s’irrita contre les questionneurs et leur dit: -Qui a pu émettre un doute à cet égard? -C’est R. Juda ben Pazi, répondirent-ils. Un enseignement formel, s’écria R. Yossa, conteste l’avis de R. Juda ben Pazi et confirme le nôtre, puisqu’il est dit: on ne doit pas faire bouillir les figues hâtives; mais c’est permis pour celles qui sont tardives, afin d’achever leur maturité et de les manger ainsi, selon l’habitude.
Les jeunes branches de palmier et les dattes non mûres sont considérées comme du bois mort, et il est interdit de les bouillir. C’est aussi ce que nous disions. -Mais est-ce qu’il est interdit de faire bouillir du bois? -Non; mais comme l’on a dit que la sainteté de la 7e année lui est applicable, il a fallu dire que c’est interdit à ce dernier titre.
Quant au verjus, quelle peut être la raison pour laquelle on le laisse se perdre et l’on soit tenu de n’en manger qu’aux champs? -C’est que, dit R. Abahou, c’est la nourriture réconfortante des personnes faibles.

Halakhah 7

Lorsque les olives sont encore si petites qu’elles ne produisent qu’un quart de loug d’huile pour un saa<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Lorsqu'elles sont complétement mûres, un saa d'olives produit d'ordinaire 3 lougs d'huile.</i>, on peut les écraser (pour les adoucir) et en manger dans les champs; si elles sont assez mûres pour produire un demi-loug, on les comprime pour s’en enduire aux champs; si elles produisent le tiers de leur revenu habituel (un loug), on les comprime aux champs, et on en rentre l’huile à la maison. De même, si elles sont, en cet état, dans les années ordinaires, il faut en prélever la dîme (ce sont de vrais fruits, dûment constitués). Quant à tous les autres produits des arbres<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Comme on en mange souvent avant la maturité, ils font exception.</i>, on compare leur état de maturité, pour l’obligation de la dîme, à celle qui subsiste pour la défense de la 7e année (le moment d’en manger, la 7e année, est aussi celui du prélèvement de la dîme les autres années). 
Qu’est-ce que l’on entend par le tiers de leur revenu habituel? Le tiers du loug (ou le 9e du total), car la parfaite maturité serait de 3 lougs par saa, selon la Mishna. Il est écrit (Lv 25, 2): c’est le jubilé, la terre vous sera sacrée; on compare la fin de ce verset au commencement; et, comme pour le jubilé, la terre est sacrée, de même ses produits seront sacrés lorsqu’ils seront mûrs (et non auparavant). A propos de sol sacré, on raconte que R. Yossé ben Hanina, en arrivant à la borne territoriale d’Acco (extrémité septentrionale de la Terre sainte), la baisait, en disant: là commence<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">"Jeu de mots entre ""aco, Acre, et ad co, jusque-là. Comp. Babli, (Ketubot 112b)."</i> la terre d’Israël. R. Zeira traversait le Jourdain tout habillé; R. Hiya bar Aba se roulait dans le sable du chemin, hlusi", de Tibériade, en entrant en Palestine; R. Hiya Rabba prenait des pierres du sol, afin de s’assurer par leur poids supérieur qu’il était bien en Terre sainte; enfin Hanania pesait des mottes de terre. Les rabbins agissaient ainsi, afin d’accomplir les termes du verset (Ps 102, 15): car tes serviteurs sont affectionnés à ses pierres et ils sont touchés de pitié à la vue de sa poussière.

Halakhah 8

A partir de quel moment, dans la 7e année, ne peut-on plus abattre l’arbre fruitier<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">(Berakhot 36b) (1, p. 377).</i>? Selon Shammaï, à partir du moment où les feuilles de l’arbre poussent (vers Nissan, afin d’éviter la détérioration). Hillel dit<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">"On sait qu'en cette année les fruits, abandonnés à tout venant, sont destinés à la consommation; on ne peut donc pas détruire l'arbre qui les porte."</i>: pour les caroubiers, on cesse lorsque ses branches commencent à se balancer mollement; pour la vigne, lorsque ses grains sont blancs<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Ou, selon d'autres, lorsqu'ils ont atteint la grosseur des fèves blanches.</i>; pour les oliviers, lorsqu’ils fleurissent, et pour tous les autres arbres, lorsqu’apparaissent leurs feuilles. Cependant, tout arbre dont les fruits sont parvenus à la période du prélèvement de la dîme<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Ils sont par conséquent livrables à la consommation.</i>, peut être abattu (si l’on tire un plus grand profit de son bois que de ses fruits). -Combien un olivier<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Sa valeur est estimée supérieure à celle de tous les autres arbres. Voir Baba Qama, 91b.</i> doit-il produire, pour qu’il soit interdit selon le (Dt 20, 19) de l’abattre? -Au moins, un quart de cab. R. Simon ben Gamliel dit: tout dépend de l’olivier (il s’agit de savoir si son bois vaut plus que ses fruits, (et il est comparable en cela, aux autres arbres). 
R. Hanina bar Papa a enseigné: pour les caroubiers, le balancement des branches est le signe de la floraison. Pour la vigne, c’est l’instant où ses grains sont blancs; selon R. Yona, c’est lorsqu’ils perdent du jus, comme il est dit (Jb 36, 27): Il fait distiller peu à peu les gouttes des eaux, qui répandent la pluie de sa vapeur. Pour les oliviers lorsqu’ils fleurissent; selon R. Yona, c’est lorsque la mesure sera telle que ces oliviers pourront produire un quart de cab. Est-ce que l’on entend par là que les fleurs réunies doivent former un quart de cab, ou que leurs produits futurs (arrivés à maturité) seront d’un quart de cab? Evidemment, répondit R. Yona, il s’agit des fleurs, car il n’y a guère de floraison qui, parvenue à maturité, produise un quart de cab d’olives.
Aussi, dit R. Yona, comme il est écrit dans la série des malédictions (Dt 28, 40): car tes olives tomberont de l’arbre, cela veut dire que la malédiction consistera en ce que la plantation d’oliviers ne contienne que la 340e partie du total habituel<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Selon la remarque du commentateur Elie Fulda, on suppute la valeur numérique des lettres du mot YSLde ce verset, soit yod 10 = shin, 300 +lamed, 30 = 340.</i>. Ce Docteur dit aussi: il est écrit (Jl 2, 22) car l’arbre a porté ses fruits, la vigne et le figuier ont fourni leurs productions; cela indique (par corrélation avec le commencement du verset) que ces arbres n’ont pas donné leurs produits ici-bas!
R. Yona dit au nom de R. Hama bar Hanina: celui qui meurt dans les 7 années du règne de Gog (précurseur douloureux du Messie) n’aura pas de part à la vie future; cela ressemble à un commerçant qui consommerait sa marchandise avant d’arriver à destination (de même ce mort n’a pas conservé, en prenant sa part des douleurs, de quoi atteindre la vie future). R. Yossé, en l’entendant, s’écria: est-il possible de s’exprimer ainsi! Au contraire, ce mort ressuscitera à la vie future, puisque R. Yona a dit au nom de R. Hiya bar Ashé: à l’avenir, les compagnons d’étude s’efforceront d’aller à la synagogue aux réunions scolaires<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Berakhot 64a) (1, p. 506).</i>, selon ces mots: ils iront d’un camp à l’autre; il verra Dieu à Sion (Ps 84, 8).
Les rabbins de Césarée disent: les petits enfants des païens et les armées de Nabuchodonosor ne revivront pas et ne seront pas jugés<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">"Comp. Même série, Berakhot 9, 2 (1, p. 158); babli, (Sanhedrin 110b)."</i>; c’est pour eux qu’il a été dit (Jr 51, 57) ils dormiront d’un sommeil éternel et ne se réveilleront pas. @A partir de quand les petits enfants Israélites seront-ils considérés comme vivants (pour la résurrection)? R. Hiya Rouba et R. Simon bar Rabbi diffèrent d’avis à ce sujet: d’après l’un, c’est à partir de leur naissance; d’après l’autre, c’est depuis le moment où ils commencent à parler. Le premier avis est basé sur ces mots (Ps 22, 32): ils viendront et raconteront sa justice au peuple qui vient de naître, car c’est lui qui l’a fait. Le second avis est fondé sur ces mots (ibid. 31): Ma postérité le servira; il en sera parlé devant Dieu au devant des générations (la vie future). Selon R. Meir, ces enfants vivent réellement à partir du moment où ils savent répondre amen aux prières dites à la synagogue, selon ces mots (1S 26, 2): ouvrez les portes et laissez entrer un peuple juste qui garde sa foi<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Allusion au mot Amen, qui signifie: vérité et foi.</i>! Selon les uns (à Babylone), c’est à partir du moment de la circoncision, d’après ces mots: je supporterai tes terreurs (préceptes terribles), je serai troublé (Ps 88, 16). Selon les rabbins d’ici (Palestine), c’est depuis le moment de la naissance, conformément à ces mots (Ps 88, 5); De Sion il sera dit: un tel et tel y est né, et lui le Très-Haut l’a fondée. Enfin R. Eléazar dit que même les avortons auront part à la résurrection, selon ce verset (Is 49, 6): de ramener ceux d’Israël qui ont été conservés; or, ce dernier terme, a ici le sens de souche, ou postérité<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Le dit terme a ce sens dans (Is 11, 1). Cette fin a été complétée par le Dr Frankel, dans son Mabo Yerouschalmi, à ce passage.</i>.

Chapter 5



Halakhah 1

Pour les figues blanches, l’année de repos peut se trouver fixée dans la 2e année de leur production, parce que leurs bourgeons ne mûrissent qu’au bout de trois année de plantations (soit 2 récoltes en 6 ans). Pour les Persées<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">La Persea (Pline, Hist. Natur., 11, 13) fait éclore une seconde fois des bourgeons, lorsque les 1ers fruits sont à peine mûrs.</i>, dit R. Juda, les produits de la 8e année sont interdits au même titre que ceux de la 7e, parce qu’elles produisent presque simultanément (ou successivement) des fruits pour 2 ans. Ce déplacement d’année, lui fut-il répliqué, n’a lieu que pour les figues blanches (non pour les Persées). 
On nomme figues blanches celles qui ressemblent à certaines dattes (patetarum)<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Pour ce terme, voir babli, (Avoda Zara 14a). Serait-ce analogue à l'arabe pour fungus, champignon?</i>. -Est-ce que ces produits poussent chaque année (sauf qu’ils restent à l’arbre jusqu’à l’achèvement de la maturité), ou est-ce qu’ils ne poussent qu’une fois en trois années? -Ils poussent chaque année, seulement leur parfaite maturité n’a lieu qu’au bout de 3 ans. -Comment agit-on alors pour reconnaître les fruits nés la 7e année? -R. Yona dit que l’on y attache un fil; selon Samuel (qui craint que le fil se brise), on y enfonce des parcelles de bois comme signes distinctifs.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Rosh Hashana 15b).</i>: selon R. Simon ben Gamliel, lorsqu’un arbre fleurit avant le 15 du mois de Shevat (date de nouvel-an pour les arbres), on règle la dîme d’après l’année écoulée; s’il fleurit au contraire après cette date, on se dirige, pour le prélèvement de la dîme d’après l’année courante. Toutefois, dit R. Nehemia, cette règle n’est applicable qu’à la condition que l’arbre fournisse deux récoltes par an; mais lorsqu’il n’en fournit qu’une par an, comme c’est le cas pour les olives, les dattes et les caroubes, eussent-ils même fleuri avant cette date, on les considère, comme étant de l’année courante pour le prélèvement de la dîme future. R. Yohanan dit que, pour les caroubiers, on a pris l’habitude d’adopter comme règle l’avis de R. Nehémie. -Mais, objecta R. Simon en présence de R. Yohanan, la Mishna ne dit-elle pas que, pour les figues blanches, l’année de repos peut se trouver fixée dans la 2e année de leur production, parce que leurs bourgeons ne mûrissent qu’au bout de 3 années de plantation? Or, comment d’après toi, admet-on que celles qui ont fleuri seulement en cette 7e année sont considérées comme des produits de cette année? (Ne faut-il pas exiger au moins un tiers de croissance)? -R. Yohanan, se rangeant à cette opinion, l’a admise. -Je m’étonne, dit R. Aboun bar Cahana, de ce que R. Simon a pu présenter une telle objection devant R. Yohanan et comment il se fait que ce dernier l’ait accueillie; or, la comparaison n’est pas possible, car je parle de caroubier, (dont la dîme n’est prescrite que par les rabbins), et l’autre parle de figues blanches; moi je parle d’un usage, et lui d’une règle fixe; moi, je parle d’après R. Néhémie, lui d’après les rabbins. Donc, point de distinction à établir entre caroubiers et figues blanches, ou l’usage et la loi, ou R. Néhémie et les rabbins: c’est tout un (la dîme est la même).
On a enseigné là (à Babylone): lorsqu’un arbre a fleuri avant le nouvel-an religieux (1er Tishri), on prélève la dîme telle qu’elle était due dans l’année écoulée; lorsqu’il fleurit après cette date, on prélève la dîme d’après l’année courante. -Mais, objecta R. Judan bar Padia en présence de R. Yona, comment se fait-il que les caroubiers qui fleurissent avant le nouvel-an religieux (1er Tishri) sont rédimés d’après l’année écoulée? -C’est qu’il n’avait pas entendu l’explication de R. Hinena bar Pappa, exprimée ci-dessus (4, 9), que pour les caroubiers le balancement des branches équivaut à l’époque de leur floraison.
R. Yossa dit: si la croissance a atteint le tiers de la production avant le nouvel-an religieux (Tishri), on la rédime d’après l’année écoulée; au cas contraire, on se règle d’après l’année présente. -Mais, objecta R. Zeira à R. Yassa, il arrive parfois qu’en certaines années dont les produits sont tardifs, ces dattes se fendillent comme du levain après le nouvel-an religieux<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Comp. Mishna Maaserot 1, 2.</i>, et pourtant la dîme est prélevée pour l’année écoulée? -En effet, répondit R. Zeira, ce n’est pas en son propre nom que R. Yassa s’était exprimé; ce qu’il avait énoncé était dit au nom de R. Yohanan ou de R. Simon ben Lakish. D’autre part, R. Jacob ben Aha dit au nom de Samuel bar Abba: si la croissance est arrivée au tiers avant le 15 ab (nouvel-an des arbres), on prélève la dîme d’après l’année écoulée; au cas contraire, on rédimera d’après l’année courante. R. Zeira ajoute: R. Yossa a bien fait de préciser les 2 fixations d’années (agricole et religieuse), car, par exemple pour le cédrat, la floraison est l’époque principale, et non l’année nouvelle; tandis qu’ici, où c’est l’inverse, le nouvel-an l’emporte aussi bien que l’instant de la floraison.
R. Aboun bar Hiya a demandé en présence de R. Zeira: est-ce à dire, selon ceux qui se dirigent d’après la croissance du premier tiers, qu’il faudrait rédimer ce premier tiers selon l’année écoulée, dans laquelle il est né, et le reste selon l’année actuelle? -Il est inutile, répondit-on, d’établir des distinctions, car le premier tiers étant le plus long à surgir de terre, le reste vient aussitôt après, et fait partie de la même annuité. R. Aba dit que R. Zeira connaît cette règle de la croissance par les ouvriers fermiers. Il suffit de remarquer, dit Samuel, que dans les 60 premiers jours, il pousse à peine 6 feuilles, tandis que dans les six jours suivants, il poussera plus de 60 feuilles (telle est la progression). On a enseigné que R. Simon ben Gamliel dit: depuis le jour de la pousse des feuilles jusqu’à l’éclosion des bourgeons, il se passe 50 jours; depuis ce moment jusqu’à la naissance des figues hâtives, il y a une même durée; depuis ce moment jusqu’à la maturité des figues ordinaires, il y a aussi 50 jours. Selon Rabbi, chacune de ces périodes est de 40 jours. Si l’on ramasse une figue et que l’on veut savoir quand elle a fleuri (pour régler l’annuité de la dîme), on comptera cent jours en arrière, dit R. Yona, ou les 2 dernières périodes, et l’on verra bien si la date du 15 Shevat (nouvel-an d’arbres), y est comprise ou non (on saura ainsi si la floraison a été antérieure ou postérieure à cette date).
Sur l’assertion de R. Juda dans la Mishna au sujet de la Persée, les rabbins répliquent qu’il y en a à Tibériade qui poussent chaque année. Par contre, répliqua R. Juda, on en voit à Sephoris qui poussent tous les 2 ans (votre exemple n’est pas concluant).

Halakhah 2

Si, la 7e année, on veut enfouir de l’ail sous terre, il faut, dit R. Meir, ne pas en réserver moins de 2 saas (ce qui, évidemment, n’est pas une semaille), le tas (non dispersé) devra avoir au moins 3 palmes de hauteur et être recouvert d’un palme de terre. Selon les autres sages, il faut au moins une quantité de 4 cabs, que la couche ait une hauteur d’un palme, et qu’il y ait, par dessus, une couche de terre, d’un palme; de plus, il faut l’enfouir aux endroits où les hommes marchent (où cela ne peut pas pousser; ainsi l’on évite tout soupçon de culture). Si de l’ail<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Planté avec l'année consacrée au repos, mais qui a continué pendant ce temps à rester en terre et à croître.</i> a été conservé au-delà de la 7e année jusque dans la 8e et que – dit R. Eliezer -les pauvres en ont cueilli les feuilles<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Qui en émergent sur le sol.</i>, c’est bien (et il ne leur est plus rien dû; sans quoi, il eût fallu brûler les feuilles, non les têtes); s’ils ne les ont pas cueillies, on compte avec les pauvres (qui seuls peuvent alors les consommer, et on leur en remet le montant). Selon R. Josué, si les pauvres ont cueilli les feuilles, c’est bien; sinon, ils n’ont droit à aucun compte (cette part ne leur est pas due<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Elle est à tous. Voir, 9, 8.</i>). De l’ail mûr, qui est de la 6e année<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Amplement arrivé à la maturité en temps opportun.</i> et que l’on a laissé en terre jusque dans la 7e, ou des oignons d’été<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">On les appelle ainsi à cause de leur dureté.</i>, ou la garance de terre grasse, ne peuvent être détachés, selon l’école de Shammaï, qu’avec des crocs en bois; selon celle de Hillel, on peut même employer des haches en métal (cette différence suffit, afin de ne rien détériorer). Toutefois, les premiers reconnaissent que pour la garance latérale<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Elle croît sur des rocs ou des côteaux.</i> ou anguleuse (rubia acaliculata), on l’arrache avec des haches de métal. A partir de quand est-il permis d’acheter de l’ail après la 7e année? Immédiatement après, dit R. Juda<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Parce que, selon le 4, sa constitution diffère de celle des autres plantes herbacées.</i>; selon les autres sages, lorsque les nouveaux produits atteignent une grande quantité<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Vers Pâques, comme les autres produits du même genre.</i>. 
La Mishna indique la règle à suivre pour l’ail. -Mais quelle est-elle pour les oignons? -C’est la même, répondit R. Yona, pour l’un et l’autre. Il me semble, dit R. Yossa, que pour les oignons c’est permis même en réservant une plus petite quantité, parce qu’ils sont plus rares spanh et serrés.
 R. Abahou dit au nom de R. Yohanan que l’avis exprimé dans notre Mishna par R. Eliezer est conforme à celui de R. Juda, et celui de R. Josué se rapporte à celui de R. Yossa dans l’enseignement suivant, où il est dit<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Voir ci-après, 9, 8.</i>: les pauvres peuvent consommer les produits après l’époque du dernier enlèvement légal, mais non les riches (auxquels on n’abandonne pas les produits), tel est l’avis de R. Juda; mais, selon R. Yossa, tout le monde peut en manger, riches ou pauvres.
R. Imi demanda, en présence de R. Yohanan: est-ce que la Mishna (qui permet la consommation) parle de l’époque qui a précédé l’ordonnance sur les secondes pousses? On ne saurait l’affirmer, répondit-il; car, est-on monté dans la salle de délibérations (où ces sortes d’ordres<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, 4, 2.</i> avaient été faits secrètement). De cette réponse, R. Imi semblait devoir conclure que la défense relative aux nouvelles pousses est fondée sur un texte de la Loi.
R. Jérémie dit non, car la Mishna ne parle que de feuilles d’ail sauvage (elles seules ont poussé en la 7e année; aussi, est-ce permis). R. Oshia rapporta l’enseignement de Bar Kappara de Droma; et à propos de la discussion mishnique entre R. Eliezer et R. Josué, il ajouta qu’il est question de feuilles d’ail ou d’oignons, mais on ne parle pas de produits sauvages, comme le prétend R. Jérémie; car, lorsqu’un objet pouvant être détruit (comme les feuilles) se trouve au milieu d’objets ne pouvant pas l’être (comme l’ail lui-même), il n’est pas annulé pour cela, et il faut le faire disparaître<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Comp. Ci-après, ch 7, 1.</i>. -Que répond à cela R. Jérémie? -Il s’agit là, dit-il, du cas où l’on a arraché les feuilles de la 2e année (avant le dernier instant légal de l’enlèvement; mais, sans cela, elles seraient annulées et confondues avec la souche).
Selon R. Yossa, notre Mishna (au lieu de se conformer à la discussion précitée pour l’enlèvement) parle d’une plantation qui a eu lieu avant le nouvel-an de la 7e année, dont le germe a aussi grandi avant le nouvel-an de la 7e et dont on a écrasé les feuilles avec le pied<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">"Terme employé dans les (Nb 11, 8); c.-à-d. on a comprimé les feuilles contre le tronc; ce qui a lieu d'ordinaire peu avant d'arracher."</i> la 7e année, détachées ensuite complètement la 8e année. Or, si l’action de détacher les feuilles avec les pieds équivaut à un détachement régulier, le tout revient aux pauvres, à titre d’opération accomplie la 7e année; si, au contraire, elle est considérée comme incomplète, le tout n’est pas aux pauvres, une bonne partie ayant été détachée la 8e année. Aussi, selon R. Eliézer, il y a doute, et il faut compter avec les pauvres (selon R. Josué, elle est incomplète).
R. Hiskia interprète encore autrement notre Mishna et dit qu’il s’agit d’une plantation accomplie la 6e année, dont les produits ont grandis avant le nouvel-an de la 7e, dont les feuilles ont été écrasées avec le pied avant cette même date, mais dont la souche essentielle n’a été retirée qu’à la fin de la 7e année. Or, si l’action de détacher les feuilles avec les pieds équivaut à un détachement régulier, accompli avant la 7e année, le tout revient nécessairement au propriétaire; si, au contraire, elle est considérée comme incomplète, le tout ne revient pas au propriétaire, une grande part de la cueillette ayant lieu la 7e année. Aussi, selon R. Josué, la dernière cueillette l’emporte, et, sans qu’il soit besoin de compter avec les pauvres, le tout leur revient.
Si on a labouré la terre trois années de suite après la 7e, on donne aux pauvres un quart en dîme (en comptant 4 années, une pour le 7e et les 3 suivantes); si on a labouré deux ans, on leur donne un tiers; pour un an, la moitié.
Reprise: De l’ail mûr, qui est de la 6e année<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Amplement arrivé à la maturité en temps opportun.</i> et que l’on a laissé en terre jusque dans la 7e, ou des oignons d’été<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">On les appelle ainsi à cause de leur dureté.</i>, ou la garance de terre grasse, ne peuvent être détachés, selon l’école de Shammaï, qu’avec des crocs en bois; selon celle de Hillel, on peut même employer des haches en métal (cette différence suffit, afin de ne rien détériorer). Toutefois, les premiers reconnaissent que pour la garance latérale<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Elle croît sur des rocs ou des côteaux.</i> ou anguleuse (rubia acaliculata), on l’arrache avec des haches de métal. -A partir de quand est-il permis d’acheter de l’ail après la 7e année? -Immédiatement après, dit R. Juda<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Parce que, selon le 4, sa constitution diffère de celle des autres plantes herbacées.</i>; selon les autres sages, lorsque les nouveaux produits atteignent une grande quantité<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Vers Pâques, comme les autres produits du même genre.</i>. On a dit plus haut: selon R. Yossa, il est question dans la Mishna d’une plantation ayant eu lieu avant la 7e année et ayant donné des produits avant cette même époque. Selon R. Hiskia, il y est question d’une plantation ayant eu lieu la veille de la 7e année et dont les produits sont nés en la 7e année. S’il en est ainsi, demande R. Aboun bar Hiya devant R. Zeira, et que le détachement des feuilles est valable, pourquoi n’en serait-il pas de même, dans les années agricoles habituelles, au point de vue de la dîme des pauvres? -N’a-t-on pas enseigné, en effet, que lorsque la 2e année agraire touche à la 3e année (dont la dîme spéciale revient aux pauvres, au lieu d’être consommée à Jérusalem par le propriétaire), on ne doit pas détacher les feuilles ni les priver d’eau, afin qu’en cette 3e année leur part soit d’autant plus forte, et pour la même raison, on ne prend pas ces précautions lorsqu’il s’agit d’une 3e année qui touche à la 4e? -C’est vrai, et cela prouve que l’action d’arracher les feuilles en les écrasant équivaut au détachement complet. Toutefois, ajoute R. Yossé, au nom de Rabbi, cette explication qu’il s’agit d’arracher les feuilles, n’est applicable qu’au cas où la souche n’a pas encore poussé (car, sans cela, il serait interdit de les arracher et de perdre ces produits).
Quant aux oignons d’été, indiqués dans la Mishna, ils sont analogues à d’autres produits d’été<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Ce terme kitangi a été transmis par les Nabatééens aux Arabes. Voir Fleischer, supplément au Chal. Wörterbuch du Dr Lévy, 2, P. 575b.</i>. Tous reconnaissent que l’on arrache la garance anguleuse, etc., ainsi nommée parce qu’elle provient d’un terrain rocailleux<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">On retrouve ce terme de pierre en Kilayim 1, 9.</i>. A ce sujet, on a enseigné (1, 1): dans les localités où c’est l’usage de labourer, on le fait; et lorsqu’on a l’habitude d’arracher on agit de même.
Pourquoi R. Juda diffère-t-il ici au sujet de l’achat de l’ail, tandis que plus loin (6, 4) il ne conteste pas l’avis des rabbins? C’est que, répondit-il, pour l’ail, on a exigé de l’enlever avec certaines modifications (il sera donc rare); tandis que les plantes herbacées, en général, ne sont pas dans ce cas. Puisqu’il en est ainsi (comme on sait qu’on ne l’arrachera pas en la 7e année), même en cette année il devrait être permis de l’acheter (s’il est de provenance antérieure)? Non, car ce que l’on a dit de la rareté s’applique à l’enfouissement (des produits arrachés la 7e année et mis de côté); mais, si l’achat était permis en la 7e année, on vendrait de la partie interdite, en déclarant que c’est enfoui de l’an passé.
On a enseigné que R. Juda a raconté le fait suivant: nous nous trouvions à En-Koushi<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Ce mot peut signifier: source de Kousch (Ethiopie). On le retrouve dans le même Talmud, Avoda Zara, 5, 4 ( 44d), et Babli, même traité, 31a.</i>, et nous avons mangé de l’ail, sur l’avis de R. Tarfon, le lendemain des premières fêtes de la 8e année (c’est-à-dire, de suite). R. Yossé répliqua: j’y étais avec toi et je sais que c’était le lendemain de la fête de Pâques (plus tard).

Halakhah 3

Voici les outils, qu’il est interdit à l’ouvrier de vendre la 7e année<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Il s'agit d'empêcher le pécheur de commettre le mal, en écartant de lui les moyens (Lv 19, 14).</i>: la charrue avec ses accessoires, le joug, le van<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Comp. (Is 30, 27).</i>, la houe<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">"Comp. Rashi sur (1S, 13, 20; R. Simon de Sens a le mot coutre."</i>, mais il peut vendre une scie à main, ou une petite serpe, ou un chariot avec ce qui en dépend<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">"Servant à emporter ce qui est abandonné; cf. Avoda Zara, 15b."</i>. Voici du reste la règle générale: tout outil spécialement destiné à l’agriculture est interdit; mais s’il sert également à des usages permis, la vente en est autorisée. Le potier peut vendre jusqu’à 5 cruches pour l’huile et 15 pour le vin<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Même aux personnes soupçonnées de violer le repos de l'an sacré.</i>, car c’est là la quantité que l’on a l’habitude de rapporter sur les fruits abandonnés à tout venant (en cette année); si même on lui en a apporté davantage, le potier vendra aussi le nombre nécessaire de cruches. Il peut aussi en vendre sans limites aux païens dans la Palestine, et aux Israélites hors du pays<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">En ce cas, il n'y a pas à craindre des récoltes illégales, ni que ces articles des païens soient vendus à des Israélites.</i>. L’école de Shammaï dit: on ne doit pas la 7e année, vendre une vache de labour à un homme soupçonné de transgresser la loi du repos agraire; celle de Hillel le permet, parce qu’il se peut qu’on l’ait achetée pour l’égorger et la manger. On peut vendre à cette personne des fruits même au moment des semailles<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">On présume qu'ils ne serviront qu'à la consommation.</i>, et lui prêter le saa (ou tout autre mesure), même si l’on sait qu’il a une grange (on ne craint pas qu’il l’emplisse); on peut lui procurer de la monnaie, si même on sait qu’il a des ouvriers (qu’il occupera peut-être<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">On peut supposer qu'il a d'autres dépenses à payer.</i>). Tout cela est interdit, si cet homme indique explicitement des intentions illégales (il n’est pas permis de l’aider à transgresser la loi). 
R. Yona dit: il faut ajouter à la Mishna qu’il est interdit en la 7e année de vendre les instruments de labour à la personne seule qui est soupçonnée de se livrer à l’agriculture (mais à d’autres, c’est permis). Quelle est la règle à l’égard de l’inconnu? Puisque l’on vient de préciser dans quel cas seul c’est interdit, cela prouve que, hors de là, c’est permis.
Pour le potier, n’y a-t-il pas à craindre qu’il ne fasse l’inverse (et qu’il n’en donne davantage pour l’huile que pour le vin)? La confusion est impossible, car on distingue bien celles qui sont destinées à l’huile de celles destinées au vin. R. Oula dit: de même que l’on distingue les outres contenant certains liquides d’autres de ce genre<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Littéral. La peau des unes (outres) est reconnaissable et celle des autres l'est. Donc, il n'y pas de confusion possible.</i>, de même ce sera pour les cruches.
A un païen, on peut en Palestine vendre davantage; et c’est permis aussi l’Israélite hors de la Terre-Sainte, fût-ce même des produits provenant de ce pays.
reprise L’école de Shammaï dit: on ne doit pas la 7e année, vendre une vache de labour à un homme soupçonné de transgresser la loi du repos agraire; celle de Hillel le permet, parce qu’il se peut qu’on l’ait achetée pour l’égorger et la manger. On peut vendre à cette personne des fruits même au moment des semailles<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">On présume qu'ils ne serviront qu'à la consommation.</i>, et lui prêter le saa (ou tout autre mesure), même si l’on sait qu’il a une grange (on ne craint pas qu’il l’emplisse); on peut lui procurer de la monnaie, si même on sait qu’il a des ouvriers (qu’il occupera peut-être<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">On peut supposer qu'il a d'autres dépenses à payer.</i>). Tout cela est interdit, si cet homme indique explicitement des intentions illégales (il n’est pas permis de l’aider à transgresser la loi). On a enseigné<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">"Voir ci-dessus, Demaï 6, 6; même série, Baba Qama 4, 7, ( 4c), et Babli, même traité, 46a."</i>: lorsqu’on vend un bœuf à son prochain et qu’il se trouve que c’est un bœuf dangereux, la vente est nulle, selon Rav; mais, selon Samuel elle est valable, parce que le vendeur peut se retrancher derrière la remarque qu’il a vendu la bête pour être égorgée. En somme, quel avis prédomine? Si on l’a vendu à un fermier, il est évident qu’on le destine à la culture (donc la vente serait nulle); si on l’a vendu, pour la consommation, il suffit que l’animal soit bon à être égorgé. Il n’y a de discussion qu’au cas où il a été vendu à un marchand (dont la destination finale n’est pas déterminée d’avance); en ce cas, selon Rav, le marché est nul; selon Samuel, il est valable, parce que l’on peut objecter que l’on a cru vendre la bête pour la consommation. Ces deux opinions semblent en contradiction avec celles qui ont été émises par ces rabbins dans la discussion suivante: si on vend un terrain pendant l’année même du jubilé<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Babli, Erakhin, 29b.</i>, ou 50e agraire (époque à laquelle toutes les terres font retour au propriétaire), l’acquisition est valable selon Rav et le vendeur garde l’argent, bien que la terre lui revienne ensuite; selon Samuel, l’acquisition est nulle et il faut rendre l’argent. Or, n’est-ce pas une contradiction pour Rav de dire à ce sujet que l’acquisition est valable, tandis qu’elle ne l’est pas pour l’achat du bien? Non, car, pour le jubilé, chacun sait<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 15b).</i> que la terre retourne au maître, tandis que l’on ignorait les défauts du bœuf; c’est donc un faux marché. -Mais, n’est-ce pas une contradiction pour Samuel de dire à ce sujet que l’acquisition n’est pas valable, tandis qu’elle l’est pour l’achat du bœuf? -Non, car pour le jubilé, il est évident que l’acquisition du terrain a eu lieu dans le but de l’ensemencer (ce qui est impossible en cette année, comme en la 7e); la vente est donc nulle; tandis que pour la cession du bœuf, on peut dire qu’on le supposait destiné à la consommation.
Il semble donc que, pour le bœuf, Rav adopte l’avis exprimé dans la Mishna par Shammaï, et Samuel celui de Hillel. -Mais se peut-il que ces rabbins reprennent la discussion de Shammaï et de Hillel? (Est-ce que ce dernier ne l’emporte pas)? -En effet, fut-il répondu, Rav adopte l’avis de Shammaï, et même, selon Hillel, ses paroles s’expliquent, car, selon l’usage, on achète les marchandises dans l’espace d’un mois et l’on met plusieurs mois pour les revendre;or, si ce laps de temps n’a pas été nécessaire (pour vendre le bœuf vicieux), le marché est faux. D’autre part, Samuel partage l’avis de Hillel, et même selon Shammaï son opinion est justifiée, car, dit-il, on n’a pas l’habitude de prendre pour la consommation les vaches destinées généralement à la culture, tandis que l’on prend pour cela les bœufs dangereux.
R. Aha ou R. Tanhoum bar Hiya dit au nom de R. Yohanan: si quelqu’un a prêté (gratis) à son voisin une mesure saa et qu’il le trouve au moment de s’en servir pour mesurer son blé, il n’est pas tenu de l’aider, et, à plus forte raison, en est-il dispensé lorsque le prêt est salarié.

Halakhah 4

Une femme peut prêter un tamis, un van, un petit moulin ou un four<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Il se peut qu'elle s'en serve dans un but permis. Voir (Gitin 61a).</i>, même à une femme soupçonnée de ne pas observer les lois de la 7e année; mais elle ne doit pas l’aider à trier, ni à moudre<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">Afin de ne pas participer à des actes blâmables.</i>. La femme d’un compagnon savant peut prêter à la femme d’un homme du peuple<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Soupçonné seulement d'impurté.</i> un tamis ou un van; elle peut trier, moudre et vanner avec elle. Mais, dès que celle-ci jette de l’eau sur la farine (qu’elle commence seulement une pâte)<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Susceptible d'impureté parl'humidité.</i> elle ne doit plus l’aider, ni la toucher, car il est interdit d’encourager ceux qui transgressent la loi. Du reste, toutes ces mesures n’ont été autorisées que dans l’intérêt de l’harmonie, comme l’on peut souhaiter du succès aux païens la 7e année, mais non à l’israélite<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, 4, 3.</i>, et comme dans l’intérêt des bonnes relations, on doit s’informer de leur santé. 
R. Zeira demanda en présence de R. Mena: la Mishna parle de prêts dont le but n’a pas été déterminé d’avance; mais si l’on a dit explicitement que l’on veut s’en servir pour les travaux agricoles, c’est interdit. Cependant, fut-il objecté, est-ce que le prêt sans indication n’implique pas un but interdit? -Non, car on peut se servir d’un tamis pour compter de la même monnaie; d’un van, pour trier le sable; d’un moulin, pour moudre des médicaments; d’un four, pour y faire sécher des tiges de lin.
R. Pinhas demanda: à quelle sorte de transgression s’applique l’interdit? -S’agit-il des personnes soupçonnées de semer en la 7e année (et non d’en consommer les produits), ou s’agit-il de ceux qui les mangent? -Il importe de savoir de quelle transgression il s’agit au cas où l’on a vu cet Israélite acheter les produits sur la voie publique d’un marchand étranger<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Le mot hébreu sirki signifie-t-il cirque, place publique? ou faut-il lire turki, turc, comme l'insinue R. Elie Fulda? ou plutôt: boulangère, qui fait des pains ronds (selon Frankel)?</i>; or, comme ils sont soupçonnés, non-seulement de semer en cette année, mais encore d’en manger les produits, c’est interdit en cas d’achat d’un étranger; mais s’ils ne sont pas soupçonnés de semer (présomption qui entraîne l’hypothèse favorable à la consommation), c’est permis. (Quant à la question précédente, elle n’a pas été résolue).
R. Yossé ben Hanina demanda: en faisant valoir l’intérêt de l’harmonie, cela se rapporte-t-il à toutes les mesures prescrites par la Mishna (même à la vente d’outils), ou seulement à la règle pour la personne soupçonnée de transgresser la Loi? -Les rabbins de Césarée répondent au nom de R. Juda bar Soutas: puisque la même Mishna reproduite au traité des divorces (Gitin 5, 9) ne parle que de la personne soupçonnée, cela prouve qu’il n’est pas question d’un comprendre d’autre règle.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Même série, Avoda Zara 4, 10 ( 44b).</i>:lorsqu’un boulanger travaille malgré son état d’impureté (avant de se purifier), on ne doit l’aider ni à pétrir la pâte ni à la préparer (afin de ne pas contribuer à cette action interdite); et l’on ajoute à ce propos: on ne devra ni trier avec lui les grains, ni moudre, ni vanner; comment donc se fait-il qu’ici la Mishna permet ce concours? -Il n’y a pas de contradiction, répond Rabbi, car ici il s’agit de mets profanes, tandis qu’ailleurs il s’agit d’oblation sacerdotale (qu’il faut consommer dans un état de pureté parfaite). -Mais peut-on dire qu’un boulanger ordinaire (non sacerdote) serait chargé de pétrir du pain d’oblation? -En effet, répondirent les compagnons d’études, la cause de divergence est celle-ci: là (ailleurs), il s’agit de grains qui ont été mouillés (susceptibles d’impureté), et ici non. Aussi notre Mishna confirme cette explication, puisqu’elle dit: “dès qu’elle jette de l’eau sur la farine on ne doit plus l’aider; etc.”<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Suit un passage jusqu'à la fin du chap., déjà cité in-extenso, ci-dessus, 4, 3.</i>.

Chapter 6



Halakhah 1

Relativement à la loi du repos en la 7e année, il y a trois sortes de pays à distinguer: 1° Dans toute la contrée de la Palestine, conquise par ceux qui sont revenus de Babylone et dont la limite est Kézib<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">Sur ces délimitations, voir Neubauer, géographie, p. 6, note 1, et p. 233. Comp. (Halla 4, 8.)</i>, on ne mange pas les produits de la 7e année<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Après l'époque où l'on a dû en débarrasser la maison.</i> et on ne cultive pas la terre; 2° Dans la possession de ceux qui sont venus de l’Egypte comprenant ce qui s’étend depuis Kézib (au sud) jusqu’au fleuve (l’Euphrate) et à l’Amanus (Monts du Nord), on mange les fruits<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Même postérieurement à l'époque du débarras légal.</i>, mais on ne peut pas labourer; 3° Dans le pays qui se trouve à l’intérieur du fleuve (en deçà de l’Euphrate) et de l’Amanus, on mange les produits de 7e année et l’on y cultive la terre (non conquise par les anciens Israélites). 
Il est écrit<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">"Cf. même série, Qidushin 1, 9 ( 61c); Babli, ib. 37b."</i>: voici les préceptes et les commandements que vous aurez soin d’observer dans ce pays (Dt 12, 1); cela signifie qu’il faut les pratiquer dans le pays de la Terre-Sainte, non hors de là. Cela revient à dire encore que l’on a l’habitude d’observer dans cette Terre-Sainte seulement les préceptes exclusivement relatifs à la terre. -Est-ce à dire qu’aucun autre précepte, même ceux qui ne sont pas relatifs à la terre, ne doivent pas être observés hors de ce pays? -C’est pourquoi il est dit (Dt 11, 16): gardez-vous de peur que votre cœur ne s’égare et que la colère divine ne s’enflamme contre vous (d’où: l’exil); puis (ib., 18): vous placerez mes paroles sur votre cœur et en votre âme (ce qui implique l’observance au dehors). -Qu’est-ce qui l’indique? -Voici: le précepte de mettre des phylactères et d’étudier la loi. De même qu’il faut accomplir ces deux préceptes qui ne sont pas relatifs à la terre, aussi bien en Palestine qu’au dehors, il en sera de même pour tous les préceptes qui ne sont pas relatifs à la terre, et l’on devra les accomplir partout.

⁠—Est-ce à dire que les Israélites sont désormais affranchis en Terre-Sainte de l’accomplissement des préceptes relatifs à la terre, depuis que, par suite de l’exil, la Palestine a perdu son caractère de sainteté? On n’en est pas dispensé<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Babli, Erakhin, 32b.</i>, comme il est dit (Ne 8, 17): Toute l’assemblée, composée de gens revenant de la captivité, firent des tentes, et ils demeurèrent dans les tentes, car on n’en avait pas construit depuis l’époque de Jésu, fils de Noun<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Il devait en être de même pour tous les préceptes.</i>. -Pourquoi est-il dit Jésu (Yéshua), au lieu de Josué, (Yéhoshua)? -R. Hillel, fils de R. Samuel ben Nahman répond: l’Ecriture Sainte a voulu rapetisser Josué<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">"Agada de Samuel, 15; Midrash rabba sur l'Ecclésiaste, 1, 4 fin."</i>, pour donner un éclat d’autant plus grand à Ezra le juste, qui, à ce moment, avait une valeur sans égale (pour avoir restauré la religion d’Israël). Or, on compare le retour d’Israël sous la conduite d’Ezra à l’entrée des Israélites en Palestine sous Josué; et, de même qu’à l’époque de Josué, ils avaient été dispensés jusque là d’accomplir les préceptes agricoles et qu’ils y furent contraints du jour au lendemain, il en fut de même sous Ezra.
⁠—A cette dernière époque, quel a été le caractère de l’obligation? -Selon R. Yossé bar Hanina, l’obligation est légale. C’est, pourquoi, il est écrit (Dt 30, 5): l’Eternel, ton Dieu, te mènera dans le pays que tes ancêtres ont acquis par héritage et tu l’hériteras. On compare l’héritage actuel à celui des parents; or, de même que ce dernier était soumis légalement aux diverses obligations, il en sera de même pour l’héritage actuel (au temps d’Ezra). Il l’améliorera pour toi, est-il dit ensuite, et te l’agrandira au-delà de ce que possédaient tes ancêtres. C’est-à-dire: tes ancêtres étaient dispensés, puis soumis à certaines redevances; il en sera de même pour toi, qui en avais été dispensé d’abord. Tes ancêtres n’avaient pas été soumis au pouvoir royal; et toi, bien que soumis, tu es contraint de payer les redevances. Tes ancêtres n’étaient tenus de payer les redevances agraires que 14 ans après leur entrée en Palestine, savoir: sept ans pour la conquête et sept ans pour la durée du partage des possessions; mais tu y es tenu dès ton arrivée. Tes ancêtres n’étaient tenus qu’après l’acquisition du bien total; mais toi, tu rédimeras les produits au fur et à mesure de leur acquisition. – Au contraire, selon R. Eliezer, l’obligation du temps d’Ezra de payer les dîmes n’est qu’un engagement contracté spontanément par les Israélites (non dû légalement). Ce qui le prouve, c’est qu’il est dit (Ne 10, 1): Pour tout cela, nous contractons une alliance vraie, nous l’écrivons, et pour la signature, nous apposons les noms de nos lévites et de nos prêtres (or, il est question aussitôt après des dîmes, dont l’obligation semble avoir été acceptée). Mais comment R. Eliézer explique-t-il le verset suivant: Et les premiers-nés de nos bœufs et de nos bestiaux? (N’est-il pas évident que ces devoirs sont également imposés hors de la Palestine)? -C’est vrai; mais, comme ils se sont engagés spontanément à remplir les devoirs de la dîme, auxquels ils n’étaient pas obligés, Dieu leur sait le même gré pour l’accomplissement des autres devoirs, qui sont obligatoires. -Comment, d’autre part, R. Yossé bar R. Hanina (qui ne partage pas cet avis) explique-t-il ce verset? -Selon lui, puisqu’ils ont accepté de bonne grâce l’engagement d’accomplir les devoirs de la dîme (comme les autres), Dieu leur en sait le même gré que si cet engagement avait été pris spontanément, et il n’était pas obligatoire. -Comment, de son côté, R. Eliézer explique-t-il le verset invoqué par R. Yossé (et impliquant l’analogie entre le retour en Palestine et la conquête)? -Il l’applique à l’avenir; car, dit R. Helbo ou R. Simon bar Aba au nom de R. Yohanan: tes ancêtres ont conquis un pays de sept peuples, et vous posséderez un jour les territoires de dix peuples. Les trois peuples nouveaux (à ajouter aux sept) sont<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">"Babli, Baba Batra 56a; et Sifri, section Ekeb, n° 51."</i> les Kénites, les Kénizeens et les Kadmoneens (Gn 15, 18); selon R. Juda, on entend par ces 3 noms: les Arabes, les Salmioï<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">C'est une peuplade arabe voisine de la Mésopotamie, selon Neubauer, p. 427-29.</i> et les Nabatéens. Selon R. Simon, ce seront les 3 provinces d’Asie mineure, d’Apamée et de la Damascène. Selon R. Eliézer ben Josué, ce seront les 3 séries d’habitants des villes d’Asia, de Carthage et de Torkï<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">C'est peut-être une ville de Thrace, selon Ibn-Ezra ((Ct 1, 3)).</i>; selon Rabbi, ce seront les Iduméens, les Moabites et les premiers des fils d’Amon. Vous aurez plus que vos ancêtres”, est-il dit. Vos ancêtres, après avoir été délivrés de la servitude égyptienne, sont plus tard retombés en esclavage (soumis par les Assyriens), mais vous, après votre délivrance définitive, vous ne serez plus jamais assujettis, ainsi qu’il est dit (Jr 30, 6): Demandez et voyez si un mâle enfante. Or, de même qu’un mâle n’enfante pas, de même plus jamais vous ne serez réduits à l’esclavage à partir du jour de la délivrance future<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Beréschith Rabba, ou Midrash sur la (Gn (1, 2), éd. D'Amsterdam, 5b.</i>.
Lorsqu’on va d’Acco à Kezib, la droite de la route, à l’Est, est pure, n’étant pas considérée comme pays païen, et les produits qui y naissent sont soumis à la dîme et au repos agraire, à moins que l’on sache que tel endroit spécial de la route ne fait pas partie de la Palestine, et il est dispensé des redevances<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Babli, (Gitin 7b).</i>. La gauche de la route à l’ouest, est impure, étant considérée comme partie païenne; et les produits qui y naissent ne sont soumis à aucun droit, à moins que l’on sache que tel point fait spécialement partie de la Palestine, et il est soumis aux divers droits. Tout cela s’applique à la route jusqu’à Kezib; selon R. Ismaël bar R. Yossé au nom de son père, ces divergences sont applicables jusqu’à Lablab<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Voy. Neubauer, Géographie, p. 231.</i>. Quant à Acco elle-même, est-elle considérée comme partie intégrante, ou comme sise en dehors du pays? R. Aha bar Jacob répond au nom de R. Imi: par deux faits relatifs aux dîmes, survenus à Rabbi, nous savons qu’une partie d’Acco est considérée comme faisant partie de la Palestine et une autre comme placée en dehors<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, 4, 9.</i>. Comme Rabbi se trouvait à Acco<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Même série, Gitin 1, 2 ( 43c).</i>, il vit que des habitants mangeaient du pain blanc. - Comment faites-vous, leur demanda-t-il, pour tremper les graines donnant du pain aussi blanc (sans qu’il ait l’inconvénient d’être susceptible d’impureté)? -Un disciple de rabbins, répondirent-ils, était ici, il nous a enseigné que le blanc des œufs<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Babli, (Sanhedrin 5b).</i> ne rend pas les mets susceptibles d’impureté (nous avons recours à ce moyen). Les habitants s’étaient imaginé, d’après cet avis, qu’il suffit de cuire les œufs à l’eau, puis de se servir de cette même eau pour tremper le froment, tandis qu’il n’avait pas voulu parler de l’eau de la cuisson, mais du blanc d’œuf. A partir de ce moment (par suite de cette équivoque regrettable), dit R. Jacob bar Idi, il a été ordonné qu’aucun élève ne pourrait propager de décision légale. R. Hiya dit au nom de Houna: lors même qu’un élève enseigne exactement les décisions, son enseignement devient nul (et n’a pas force de loi).
@– A ce propos, on a enseigné<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Babli, (Eruvin 63a).</i>: lorsqu’un disciple professe en présence de son maître, il mérite la mort (c’est un grave manque de respect). De même, on a enseigné au nom de R. Eliézer: Nadab et Abihu (les fils d’Aaron) ne sont morts que pour avoir professé (une règle relative au feu) en présence de leur maître Moïse. Il arriva à un disciple d’enseigner en présence de son maître R. Eliézer. Celui-ci dit à Ima Salome sa femme: cet élève n’achèvera pas la semaine, en raison de ce qu’il a fait. En effet, il mourut avant la fin de la semaine. -Quoi, lui dirent ses disciples, es-tu prophète? -Non, leur dit-il, je ne suis ni prophète, ni fils de prophète; mais je sais par tradition que lorsqu’un disciple professe en présence de son maître, il mérite la mort. On a enseigné aussi<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">V. Neubauer, Géographie, p. 201.</i>; il est interdit à un élève de professer des décisions légales jusqu’à ce qu’il soit éloigné de son maître à une distance de douze milles, ce qui représente l’étendue du camp d’Israël au désert. Et ce qui le prouve, c’est qu’il est dit: Ils campèrent sur le Jourdain depuis Bath-Yeshimon jusqu’à Abel Shittim (Nb 33, 49 ); ce qui équivaut à une distance de 12 milles<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Ib. P. 251.</i>. Ainsi, R. Tanhoum bar Hiya se trouvait à Hefar et chaque fois qu’on l’interrogeait sur une question doctrinale, il y répondait en professant les règles. -Mais lui dit-on, le maître ne nous a-t-il pas enseigné qu’il est interdit à un disciple d’enseigner en présence de son maître, à moins d’en être éloigné à la distance de douze milles, égale à l’étendue du camp d’Israël, tandis que R. Mena notre maître se trouve assez près d’ici, à Sephoris? -Malheur à moi, s’écria-t-il, je jure bien que je l’ignorais, et à partir de ce moment, il ne professa plus.
Comme Rabbi se trouvait à Acco, il vit un homme aller au-delà de Kiphta<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">L'Ingénieuse conjecture de Rapoport (dans l'Orient), d'identifier ce nom avec le mot copte, est inapplicable ici.</i>, en remontant au Nord (hors de la Palestine). -N’es-tu pas, dit-il, fils de tel cohen (sacerdote)? Ton père n’était-il pas sacerdote? (comment donc se fait-il que tu sors de la terre sainte)? -Les yeux de mon père, répondit-il, étaient trop élevés (regardaient la beauté); il a épousé une femme qui ne lui convenait pas (une répudiée), et il a profané sa dignité en me faisant naître (aussi, je perds mes droits de sacerdote; et cela prouve qu’une partie d’Acco est sise hors du territoire sacré).
Voici les frontières de la Palestine, telles qu’elles ont été délimitées par ceux qui sont revenus de la captivité de Babylone<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Pour l'explication détaillée de ces noms de lieux et les passages parallèles, voir Neubauer, p. 11 et suiv.</i>: Environs d’Ascalon; le mur de Césarée; Dor (Tantoura); le mur d’Acco (non la ville); Kaçra de Guelila; Habartha; Bet-Zanita (ou Aïn Zeïtoun); El-Koubéa; forteresse de Bir; la grande Biria; Tofnim (Doufneh); Sanalta, environs d’Ituréa; Memci de Abhata (du mont Sheikh); le commencement de la rivière de Ghouta et Ghouta même; le lac Asphar; Maresa; le village Haroub Carabh, (en Galilée); Oulamma la grande; le trou (vallée) d’Iyoun; Oukkrith; le grand espace de la ville de Sangorah sunhgoria, cité de protection, ou Panéas); la Tarnegola supérieure, au-dessus de Césarée; la province Trachonide qui se trouve près de Boçra; la forteresse de Vadkaï; Nimrim; Bet-Soukkoth; Canath, Raphia de Hagra; la grande route qui se dirige vers le désert; Hesbon, Yabbok: le fleuve Zered; Yegar Sahadouta (ou Galëd); la ville de Gayia (équivalent de Kadesh-Barnea) et les environs (ou jardins) d’Ascalon<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Voir ce qu'en dit Reland dans sa Palestine, t. 1, p. 195. Cf. Graetz, Monatschrift, 1855. P. 114.</i>.
Quant à la ville même d’Ascalon comment est-elle considérée? R. Jacob bar Aha répond au nom de R. Zeira: puisque l’on parle seulement des jardins d’Ascalon, cela prouve que la ville même est considérée comme située au dehors. Selon R. Simon au nom de Houlfia, l’école de R. Ismael bar Yossé et ben Kappar se consultèrent sur la question de savoir quelle valeur il fallait donner à Ascalon, et l’on décida qu’elle serait déclarée pure (c’est-à-dire, comme sise à l’intérieur), d’après ce qu’avait dit R. Pinehas ben Yaïr: nous descendions au marché d’Ascalon pour y acheter du froment, puis nous remontions à la ville, et après avoir pris le bain de purification, nous mangions l’oblation sacerdotale (qui exigeait la plus grande pureté et n’était pas consommée au dehors). Le lendemain on vota de nouveau sur la question, et il faut décidé que les produits de cette ville seraient dispensés de la dîme (comme sise au dehors). Sur ce, R. Ismael bar R. Yossé, qui avait l’habitude de se soutenir sur l’épaule de ben Kappar, retira la main. -Mon fils, lui dit-il alors, pourquoi ne me demandes-tu pas pour quelle raison je retire la main? -En voici le motif (servant à l’expliquer ma désapprobation): Il est bien vrai qu’hier j’ai partagé votre avis à tous, me disant que nous pouvons déclarer pur ce que d’autres rabbins ont considéré comme impur et douteux; mais à présent, où il s’agit de dîme, nous devons dire que peut-être cette ville est considérée légalement comme étant conquise, et par conséquent ses produits ne peuvent être dispensés d’une obligation légale (et non rabbinique).
⁠—A partir de quand la ville d’Ascalon est-elle considérée comme impure à titre de ville païenne? -Après un laps de temps de 40 jours, répondit R. Simon, qui suivront la décision (afin que l’on ait eu le temps d’en prendre connaissance). -Mais, dit R. Jérémie, n’est-ce pas dans le doute, sur la question de savoir si cette terre est païenne que nous la déclarons impure? Donc, on peut de suite la déclarer telle. -Au contraire, dit R. Ména, c’est avec certitude; car R. Jacob bar Aha a dit au nom de R. Zeira: puisque l’on parle seulement des jardins d’Ascalon, cela prouve que la ville même est considérée comme sise au dehors; or, le vote a eu lieu pour que l’on ne compare pas Ascalon à Tyr, car dans cette dernière ville païenne, bien que l’on ne doive pas y aller, (parce qu’elle est sise au dehors), les fruits sont soumis à la dîme; donc, pour que l’on ne suppose pas qu’il y a égalité, on a décidé que les fruits d’Ascalon seraient dispensés de la dîme.
R. Simon et R. Abahou se trouvaient assis ensemble et ils objectèrent: n’est-il pas dit (Jg 1, 18): Juda conquit Gaza et son territoire? (Cela n’implique-t-il pas que cette ville fait partie de la Palestine)? -Il ne s’agit que de la frontière de cette ville, non d’elle-même; de même, en disant: Ascalon et son territoire, il ne s’agit que de sa frontière. -Est-ce à dire qu’en citant ensuite le canal d’Egypte, ses bords seuls ont été conquis? (Le canal lui-même sert de frontière).
R. Josué ben Levi<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Neubauer, p. 239.</i> explique ce verset (Jg 11, 3): Jephté s’enfuit de devant ses frères et alla habiter le pays de Tob. Ce pays est celui de Susitha (Hippos). -Et pourquoi est il appelé Tob (bon)? -Parce que ses produits sont dispensés des redevances de dîmes (par leur naissance au dehors). -Mais, demanda R. Imi, ne proviennent-ils pas des habitants d’Hippos qui sont palestiniens? -C’est qu’il pensait que ce territoire est considéré comme conquis par Israël, puisque R. Samuel dit<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">"Bayyikra Rabba, 17; Debarim rabba, 5."</i>: Josué envoya en Palestine, avant l’entrée des Israélites, trois messages prostagmata, dans lesquels il était dit: ceux qui voudront émigrer le pourront; ceux qui voudront contracter la paix la concluront, ceux qui préféreront la guerre seront combattus. Guergasi (Gn 10, 16) (Gn 15, 21) émigra, montrant ainsi sa confiance envers l’Eternel, et il se rendit en Afrique<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">"Voir Tossefta sur Shabat 8; Mekhilta, section Bô, 18. Comp. Neubauer, p. 402-3."</i>. Ainsi, lorsque Nabuchodonosor dit (2R 18, 32): jusqu’à ce que je vienne et que vous amène dans un pays semblable au vôtre, on entend par là la province d’Afrique. Les Gabaonites firent la paix, ainsi qu’il est dit (Jos 10, 1): Les habitants de Gabaon conclurent avec les enfants d’Israël. Enfin, trente et un rois choisirent la guerre, et ils furent vaincus.
⁠—Pourquoi les rabbins ne prononcèrent-ils pas de décision au sujet de l’espace de Gadrigo (pour savoir si elle faisait partie de la Terre-Sainte ou non)? -C’est que répondit R. Simon au nom de R. Josué ben Levi, c’est une habitation malsaine (et par conséquent inhabitée). -Jusqu’où va-t-elle? -Jusqu’au canal d’Egypte (au sud-ouest), répond R. Hanan au nom de R. Samuel ben R. Isaac. -Mais pourquoi ne parle-t-on pas de Gaza, qui est une habitation saine? -Pispesa dit que R. Yossé avait adressé cette question à R. Aha, et il déclara ses produits dispensés de tout droit. R. Zeira s’étant rendu à Hamata de Pahal, il s’aperçut qu’il avait dépassé les palmiers de la Babylonie (qu’il se trouvait au dehors de ce pays, dont le sacerdote ne doit pas sortir).
R. Zeira envoya alors R. Hija bar Nava auprès des deux fils de R. Abitar de Dama (pour savoir ce qu’il devait faire); ils lui répondirent: les sacerdotes ont l’habitude d’aller jusqu’à l’endroit où il se trouvait. D’autres sacerdotes demandèrent à R. Yossé: est-ce que la ligne frontière passe par Naweh? R. Yohanan au nom de R. Hounia de Brath-Hirwrin répondit: Les sacerdotes ont l’habitude de pousser jusqu’à Darei<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Ibid. p. 255.</i>, qui est compris dans la ligne frontière allant de Boçra à Pardes.
R. Abahou dit: il y a telles villes samaritaines à l’égard desquelles la dispense de tout droit est contemporaine de la conquête du pays sous Josué fils de Noun; et elles conservent cette situation de dispense. R. Yossé objecta que s’il en était ainsi, les sacerdotes ne se préoccuperaient pas d’en recevoir la Halla (parcelle de pâte), et de même nous voyons que les rabbins en ont souci (donc, cela fait partie de la Terre-Sainte). Selon R. Juda ben Pazi, ce n’est pas pour cette raison, mais c’est parce qu’il (Josué) n’avait pas encore sur ces villes une domination complète.
R. Yossé ayant appris que sa mère (moabite) se rendait à Boçra, il demanda à R. Yohanan si, pour aller au-devant d’elle, il pouvait sortir du pays? -Voici quelle fut la réponse: s’agit-il seulement de savoir s’il n’y a pas de danger en route, il n’y en a pas et l’on peut sortir; mais s’il s’agit de déclarer que le cohen peut quitter la Terre-Sainte pour honorer sa mère, je ne puis me prononcer et ne sais si c’est permis. Comme R. Yossé insista, R. Yohanan lui dit: si tu t’es décidé à sortir, tu reviendras en paix. Alors, dit R. Samuel bar R. Isaac, c’est encore douteux d’après cette réponse de R. Yohanan (qui semble avoir cédé à l’insistance). Lorsque R. Eliézer l’entendit, il s’écria: il n’y a pas d’autorisation plus formelle que celle donnée par R. Yohanan (et déterminée par une bénédiction).
R. Simon ben Lakish demanda à R. Hanina: lorsqu’on fait une acquisition de terrain dans le pays d’Amon ou de Moab, doit-on observer le repos agraire de la 7e année? -Je n’ai rien appris à ce sujet, de R. Hiya le grand, répondit-il: je sais simplement qu’à partir des environs d’Ascalon et au-delà, c’est hors de la Palestine. Or, il est singulier qu’après avoir été consulté sur un point donné, il ait répondu par une autre observation; seulement, comme R. Hanina avait pour habitude de ne jamais dire une parole légale qu’il n’ait entendu prononcer par son maître, et ne voulant cependant pas congédier son interlocuteur sans aucune communication, il lui a répondu sur un sujet tout différent.
Lorsque ce même R. Simon ben Lakish se trouvait à Boçra, on vint auprès de lui pour le prier d’envoyer dans cette localité un homme capable de remplir les fonctions de prédicateur, de juge, d’écrivain, d’officiant à la synagogue, qui pourvoie enfin à tous les besoins religieux. Le rabbi avisa dans ce but un babylonien et lui dit: j’ai trouvé pour toi de bonne fonction dans telle localité. Ce savant vint trouver R. Yohanan et lui demanda la permission de se rendre dans cette localité (si ce n’est pas sortir du pays). -Oui certes, lui répondit-il, car c’est toujours rester en Babylonie que d’aller de ta ville à Boçra. A ce propos, dit R. Jacob bar Abba, puisque R. Yohanan dit que c’est aller d’une ville de la Babylonie à l’autre, cela prouve que les produits de la terre qui proviennent de là ne sont soumis à aucun droit (étant du dehors). -Mais peut-être est-il permis d’y aller de Tyr (sans quitter la Babylonie), et pourtant à cause du doute les fruits provenant de cette ville doivent être rédimés? (N’en serait-il pas de même pour Boçra)? -C’est que R. Jacob a trouvé un enseignement où il est dit: on peut se rappeler, à titre de signe mnémonique, que pour le pays d’Amon et Moab (dont Boçra fait partie) comme pour l’Egypte, il y a deux sortes de terres au point de vue légal. Dans les unes, il n’est pas permis de cultiver la 7e année, mais on peut toujours en consommer les produits; dans les autres, on peut même cultiver (voilà pourquoi ses produits sont dispensés de tout droit). D’après cela, R. Yohanan avait vu qu’il s’agissait de la ville de Becer au désert (Dt 4, 43), et il s’informa à ce sujet auprès de R. Simon ben Lakish, qui lui répondit: Becer n’est pas Broça<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Babli, (Avoda Zara 58b).</i>.
R. Isaac bar Nahman objecta: comment R. Simon ben Lakish peut-il avoir demandé à R. Hanina quelle est la règle à suivre en cas d'acquisition de produits du pays d’Amon? Or, j’ai fait la remarque devant R. Yossé que ni Amon, ni Moab, n’ont été soumis par Moïse<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Cf. (Hagiga 3b).</i>. De même, dit R. Mena, j’ai aussi fait la remarque devant R. Honia que ces territoires n’ont été soumis à la Palestine si sous Moïse, ni sous Ezra. R. Yossé bar R. Aboun répondit: comme il est écrit (Nb 21, 26): car Hesbon, la ville de Sihon, le roi des Amorrhéens, etc. (d’où il résulte qu’après la défaite de ce roi, son pays fut soumis), R. Simon ben Lakish a cru devoir demander si, à la suite de cette possession provisoire entre les mains de Sihon et d’Og, le territoire est considéré comme pur (Palestinien), ou non, et, comme conséquence, s’il est dispensé de tout droit en cas d’exclusion ou non. R. Tanhouma dit: comme il est écrit (Dt 2, 24): commence à conquérir, à posséder le pays, c’est-à-dire que le sol a été déclaré pur pour toi, comme un mets profane.
R. Houna avait eu le désir de libérer de tout droit la ville de Yablona (sise à l’extérieur); il se rendit donc auprès de R. Mena, en lui disant: Voici une déclaration écrite à ce sujet, que je te pris de contresigner. Mais R. Mena ne consentit pas à y apposer son nom. Le lendemain R. Hiya bar Media se rendit auprès de lui et l’approuva de son refus; car son père R. Yona a raconté qu’Antonin lui confia deux mille champs en fermage (non en possession définitive) et, pour cette raison, on pouvait en manger les produits, mais non la cultiver, au même titre qu’en Syrie; et l’on est dispensé d’en prélever les dîmes, parce que les champs sont à des païens (mais, d’ordinaire, les produits de la Syrie doivent être rédimés; il a donc bien fait).
R. Houna dit qu’il faut ainsi, rectifier la Mishna; depuis Kezib jusqu’au fleuve et depuis cette ville jusqu’à l’Amana (c’est-à-dire à l’Est et à l’Ouest). On a enseigné<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">"Babli, (Gitin 8a); Tossefta sur Terumot 2; et même série, Halla 4, 8, ( 60a)."</i>: quelle est la partie considérée comme palestinienne et quelle est celle qui ne l’est pas? tout le versant de la montagne qui domine l’Amana tourné vers l’intérieur de la Terre-Sainte (au Sud) fait partie de cette dernière; ce qui est tourné de l’autre côté est à l’extérieur (la partie Nord). Quant aux îles de la mer (à l’Ouest), on imagine un fil tiré du sommet des monts de l’Amana jusqu’au canal de l’Egypte (à l’angle Sud-Ouest); et ce qui se trouve à l’intérieur de ce fil et des côtes de la Palestine fait partie de ce pays; ce qui est hors de là est l’extérieur. Selon R. Juda, toutes les îles situées dans la mer en face de la Palestine, en font partie, parce qu’il est dit au sujet des limites palestiniennes (Nb 34, 6): vous aurez pour frontière à l’Ouest la grande mer (Méditerranée). Or, pour tracer cette limite à l’égard des îles, on suppose qu’un fil est tendu allant de la ville de Klaparia (sise à l’extrémité nord-ouest) jusqu’à la grande mer<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Il y a ici: Océan, terme qu'il ne faut pas prendre à la lettre dans son acception habituelle, mais dans le sens de grande mer, ou Méditerranée.</i>; tout ce qui se trouve entre ces fils et la côte fait partie de la Palestine; le reste est au dehors.
R. Justa bar Shounam dit: lorsque les exilés d’Israël reviendront dans leur terre et atteindront le sommet de l’Amana, ils entonneront un cantique, comme il est dit (Ct 4, 8): Regarde (ou chante) du sommet de l’Amana.

Halakhah 2

En Syrie (soumise par David), on peut travailler sur les fruits détachés de leur souche<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">On ne craint pas que les gens de Palestine n'en sortent pour s'établir en Syrie, où les lois sur le repos agraire sont moins sévères. Voir ci-dessus, (Demaï 6, 11.)</i>, mais non sur ceux qui y sont encore adhérents; ainsi l’on peut battre le blé, le vanner, le comprimer, le mettre en gerbe, mais non le moissonner, ni vendanger la vigne, ni gauler les oliviers. En règle générale, dit R. aqiba, tout ce qu’il est permis<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, tout ce que la loi accorde, bien que les rabbins, plus sévères, le défendent.</i> d’accomplir en Palestine peut aussi être fait en Syrie.
On a défendu les travaux sur les fruits encore adhérents, dit R. Abahou, de crainte que les habitants de la Palestine n’aillent de préférence s’établir en Syrie;mais c’est permis pour les fruits détachés, parce qu’en ce cas on a, de près, un gain facile, qui ne provoquera pas l’émigration.
R. Yossé bar R. Aboun demanda en présence de R. Mena: -Est-il permis en Palestine d’aider le païen à moudre le blé? -Non, répondit-il, la Mishna indique bien que c’est défendu, puisqu’il est dit: “En Syrie, on peut travailler sur les fruits détachés de leur souche, mais non sur ceux qui sont encore adhérents”; donc, en Palestine, c’est interdit même pour les fruits détachés.
Dans les localités dont on peut manger les produit, mais où la culture est interdite, peut-on louer ses bestiaux aux païens? R. Levi de Sobar adressa cette question à R. Isaac et R. Imi qui répondirent que c’est interdit. R. Oshia le permettait, mais il donnait à des païens l’argent qui en provenait, non pas que ce soit défendu, mais pour ne pas provoquer, par ce gain, l’isolement du bétail chez le païen (soupçonné de l’accoupler à d’autres espèces).
⁠—Dans quel cas, s’agit-il, selon la Mishna, d’interdire le travail sur les fruits adhérents? -S’il s’agit de produits de la 6e année, qu’il faut cueillir en la 7e, c’est permis, même en Palestine; et, s’il s’agit de fruits provenant de la 7e année et mûris en la 8e année, dans laquelle on peut cultiver, ne peut-on pas à plus forte raison récolter? Il s’agit de fruits nés en la 7e année et prêts à être cueillis.
R. Hanina étant allé à Tyr, on lui dit que R. Yossé avait permis d’arroser les champs, et R. Hanina l’approuva. Mais n’est-ce pas là un travail agricole exclusif à la terre, qui devrait être interdit? Non, puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Mishna Moed Qatan 1, 1, et ci-dessus, 2, 2.</i> que l’on peut arroser les champs artificiels aux jours de demi-fête et la 7e année (même en terre sainte). Toutefois, dit R. Judan, ce n’est permis là que dans l’intérêt des plantes qui y ont été mises (et qui seront retirées la 8e année). R. Mena objecta que s’il en était ainsi (s’il est permis d’arroser), on devrait permettre aussi aux Tyriens de cultiver (il l’interdit donc).

Halakhah 3

S’il a plu sur des oignons de la 6e année (restés en terre la 7e année) et qu’ils ont grandi, il est interdit d’en manger, si les feuilles ont noirci (c’est un indice de germe nouveau); si les feuilles ont seulement jauni, il est permis d’en manger. R. Hanina ben Antigonos dit: si on peut les arracher par leurs feuilles (ce qui est une preuve de leur solide cohésion), il est interdit d’en manger<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">C'est qu'évidemment ils ont grandi la 7e année. Comp. (Nedarim 58a).</i>. Par contre, si étant de provenance de 6e année, on les a un moment plantés la 7e année, puis qu’on les ait retirés, et qu’on les ait de nouveau implantés la 8e année, leur usage est permis (ils n’ont surtout grandi qu’à la 6e et 8e année). 
Voici comment il faut rectifier les termes de la Mishna: si les feuilles sont noires, elles sont interdites; si elles sont jaunes, elles sont permises.
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: si quelqu’un après avoir arraché les oignons les rédime d’après la grosseur de leur tige et les plante de nouveau, dès que les feuilles ont noirci (indice du germe nouveau), on doit les rédimer d’après toute la nouvelle croissance. Selon R. Hiya au nom de R. Yohanan, la même obligation incombe en ce cas dès que ce fruit a pris racine (même sans augmentation); selon la Mishna, il importe peu que l’enlèvement date de la 7e année et la seconde plantation de la 8e, ou que le premier enlèvement provienne de la 6e et la seconde plantation de la 7e.
R. Zeira dit: dès que la partie nouvelle est plus forte (et qu’elle a grandi en la 8e année), il est permis d’en manger (car la Mishna parle d’enlèvement ayant eu lieu la 6e année et d’une plantation de 7e année). Selon R. Ila et R. Imi, c’est interdit (même en l’ayant arrachée la 7e année et replantée en la 8e, car la Mishna a en vue ce cas). Un enseignement est opposé à ces deux derniers, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Même série, Nedarim 6, 8 ( 39d).</i>: Selon la règle établie par R. Simon au nom de R. Josué, tous les objets qui peuvent, par un procédé, être rendus aptes à la consommation, comme les fruits non rédimés qu’il suffit de rédimer, ou la seconde dîme qu’il faut consommer à Jérusalem, ou les saintetés que l’on doit racheter contre des objets profanes, ainsi que les gerbes nouvelles à offrir au sacerdote comme prémices, ne sont jamais annulés, quelle que soit la quantité de ce qui les entoure; les sages n’ont fixé d’autre limite à cet égard que la conformité de l’espèce<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Ci-après, 7, 10.</i>; et lorsque l’espèce environnante est diverse, on a égard à la propagation du goût (qui sert à distinguer les objets les uns des autres); mais pour ce qui ne peut pas devenir propre à la consommation, comme par exemple l’oblation sacerdotale, la parcelle de pâte (Halla), les fruits des 3 premières années de plantation et les mélanges hétérogènes, les sages ont assigné des limites lorsqu’il y a unité d’espèces (soit pour l’oblation 1/00 et pour l’orla 1/200), et lorsqu’il n’y a pas unité d’espèces, cela dépend de l’égalité de goût. Mais, lui objectèrent les sages, n’y a-t-il pas le repos agraire de la 7e année, auquel on ne peut remédier? -En cette année, il faut tout débarrasser; et pourtant les sages n’ont fixé aucune limite à partir de laquelle les fruits de 7e année sont déclarés nuls? -Voici ce que R. Simon leur répondit: vous ne dites pas qu’en cette année de repose il faille interdire la moindre parcelle de consommation, hormis pour l’enlèvement final de tous les produits; mais pour la consommation il suffit (pour annuler) qu’il y ait conformité de goût. -Que répondent à ce raisonnement R. Ila et R. Imi? -Ils disent qu’il s’applique au mélange, mais non à une croissance survenue à l’état d’interdiction, ce qui est plus grave que le mélange. Or, R. Zeira dit au nom de R. Yonathan<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">"Babli, (Nedarim 57b); (Menahot 69b)."</i>: Lorsqu’après avoir arraché un oignon planté dans une vigne où il y avait ainsi des hétérogènes, on le transplante ailleurs, quelle que soit son augmentation nouvelle, il est interdit d’en user, car ce qui est né dans un état interdit ne peut pas faire disparaître l’interdiction dont il est issu. Un autre enseignement est en opposition avec l’avis de R. Zeira puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Mishna Terumot 9, 4.</i>: Les produits provenant de la semence de terouma (oblation sacerdotale) sont considérés par extension comme terouma eux-mêmes, mais les produits de ces produits sont déclarés profanes. Quant aux fruits non rédimés, ou de la première dîme, ou des pousses de 7e année, ou de l’oblation de la dîme (1/100), ou de mélange de sacré avec du profane, ou des prémices, leurs produits sont déclarés profanes. L’on a dit à ce sujet: les produits ne conservent pas leur caractère sacré lorsque la semence, en germant, pourrit dans la terre (comme les graines); mais lorsqu’elle ne se perd pas (comme pour les oignons), et ne fait que se développer, même les produits des produits restent défendus au profane. -Que réplique à cela R. Zeira? -Il dit que la défense s’applique seulement à l’obligation, considérée comme sacrée en la 7e année, de faire disparaître tout; mais il est permis d’en manger dès que la partie nouvelle est la plus forte.
R. Abahou se rendit à Arbel et fut reçu par Aba bar Bejamen. On vint alors lui demander quelle était la règle à suivre à l’égard des oignons ayant grandi dans la 7e année? Il répondit en rappelant l’enseignement de R. Zeira, selon lequel il est permis d’en manger dès que la part nouvelle est la plus forte. Lorsqu’il vit que son opinion servait de règle pratique, il ajouta: ce que j’ai dit ne s’applique qu’au cas où l’on a déjà arraché quelques feuilles du pied (ce qui reste, étant considéré alors comme mélange, est permis). -Ce n’est pas ainsi, dit R. Juda ben Pazi, je me souviens du commencement et de la fin de l’histoire; or, dès qu’il eut appris que R. Ila et R. Imi discutent l’avis de R. Zeira, il retira se décision.

Halakhah 4

A partir de quand peut-on acheter des légumes verts dans l’année qui suit la 7e<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Sans se demander s'ils proviennent de l'année consacrée.</i>? Lorsque d’autres (de la 8e année) de la même grandeur, peuvent déjà avoir poussé; dès que les premiers légumes mûrs (de la 8e) ont poussé, on peut acheter les retardataires (de la 7e). Rabbi permet d’en acheter dès le commencement de la 8e année (comme de son temps, on en importait beaucoup du dehors, la plupart étaient permis). On ne peut pas transporter de la Palestine, hors de ses limites, de l’huile d’oblation devenue impure, qu’il faut brûler (sur place), ni des fruits restants de la 7e année (qui sont dans le même cas). R. Simon dit: j’ai entendu dire expressément qu’il est permis de les transporter en Syrie (pays intermédiaire), mais non dans une contrée réellement sise hors de la Palestine. Il est interdit d’importer en Palestine de l’oblation venant du dehors<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">On craignait, si les sacerdotes sortent pour chercher l'oblation, qu'ils se rendent impurs.</i>. R. Simon dit: j’ai entendu dire expressément qu’on peut l’apporter de la Syrie, mais non d’une autre contrée du dehors. 
En principe, la verdure était interdite dans les villes limitrophes de la Palestine; mais, plus tard, il a été décidé qu’elle serait permise dans ces villes. Cependant, comme l’interdiction d’apporter de la verdure du dehors à l’intérieur subsistait, il a été décidé que ce serait permis (vu la proximité des autres territoires). Enfin, il restait la défense d’acheter de la verdure pendant la 8e année; Rabbi le permit de suite<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">"Tossefta sur Sheviit 4; Comp. Ci-dessus, (Demaï 2, 1.)"</i>, ne faisant d’exception que pour le porreau, (porrum capitatum, pour lequel il fallait attendre). Que firent alors les habitants de Sephoris, où Rabbi résidait? Ils le couvrirent d’un sac et de cendres, comme en deuil, et le présentèrent à Rabbi, en disant: en quoi ce plan a-t-il péché plus que tous les autres pour que tu le condamnes? Aussitôt, Rabbi leur permit d'en vendre également dès le commencement de la 8e année.
Oula bar Ismaël raconta, au nom de R. Hanina, qu’il arriva à Rabbi et à R. Yossé bar Juda de descendre à Acco (ville frontière). Ils furent reçus chez R. Mena. -Fais-nous cuire un plat de légumes, dit Rabbi; et on leur servit de la viande. Le lendemain, Rabbi lui demanda encore de cuire des légumes; et R. Mena servit un poulet. On reconnaît chez lui, dit Rabbi, qu’il a l’habitude de la table de Samuel (qui ne mangeait que des viandes). -Ce n’est pas pour cette raison, répondit R. Yossé bar Juda, qu’il agit ainsi, mais c’est comme élève de son maître R. Juda, qui a dit: la verdure est interdite dans les villes limitrophes de la Palestine. Lorsque son maître R. Juda se rendit chez lui, R. Mena lui raconta les faits tels qu’ils s’étaient passés. -Tu as bien fait, dit-il, de suivre en cela mon opinion.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Mishna Nedarim 6, 9.</i>: lorsqu’on fait vœu de ne pas manger de verdure en général, on n’est pas tenu de s’abstenir de la verdure des champs, parce qu’elle a une désignation spéciale et fait exception. A ce sujet, l’on enseigne: si l’on fait vœu de s’abstenir de la verdure en général pendant la 7e année, celle des champs est aussi interdite (parce que, faute de semailles, c’est la seule qui existe). R. Krispa a enseigné au nom de R. Hanania ben Gamliel et en a dit la raison<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, Pea 5, 1 (p. 66).</i>: ceci est vrai en principe, avant que Rabbi n’ait permis d’apporter en terre sainte de la verdure venant du dehors; mais, depuis que Rabbi l’a permis, il n’y a pas de différence entre la 7e année agraire et les autres. De même, R. Yossé ben Hanina dit que les endives sont considérées comme assez importantes pour communiquer l’impureté aux mets pendant la 7e année (parce qu’alors il y en a peu). Toutefois, cette règle n’était applicable qu’en principe, avant que Rabbi n’eût permis d’importer de la verdure; mais depuis que cette autorisation a été accordée, il n’y a pas de différence entre la 7e année et les autres.
Au sujet de l’achat des premiers légumes verts de la 8e année, on avait cru qu’il n’y a pas de discussion entre les rabbins de la Mishna; mais on a trouvé un enseignement disant: Selon R. Juda, on se règle d’après la croissance des premiers légumes verts, jusqu’à Kezib; selon R. Simon, jusqu’au sommet de l’Amana
On a enseigné<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">"Babli, tr.(Pessahim 52b); Tossefta, 5. Cf. même série, Halla fin du 4."</i>: lorsqu’on transporte hors de la Palestine des fruits provenant de ce pays, il faut les faire disparaître sur place, selon R. Simon; R. Simon ben Eliézer dit qu’il faut, en ce cas, les rapporter dans la terre sainte pour les faire disparaître, selon ces mots (Lv 25, 8): Dans ton pays sera toute la récolte à manger (elle devra se trouver là en l’an du repos). R. Jacob bar Aha dit: R. Imi le Cohen a enseigné que l’on suit la règle moins sévère du préopinant. Toutefois, dit R. Ila, l’on ne devra plus les transporter d’un endroit à l’autre lorsque le moment de les faire disparaître sera venu. reprise Il est interdit d’importer en Palestine de l’oblation venant du dehors<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">On craignait, si les sacerdotes sortent pour chercher l'oblation, qu'ils se rendent impurs.</i>. R. Simon dit: j’ai entendu dire expressément qu’on peut l’apporter de la Syrie, mais non d’une autre contrée du dehors.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Mishna Halla 4, 5 et 11.</i>: Ariston apporta de la province d’Apamée (province située hors de la Palestine) des prémices, que les sacerdotes acceptèrent de lui, et l’on peut de même apporter du dehors de l’oblation sacerdotale. R. Oshia dit: pour les prémices, les propriétaires sont tenus de les apporter à Jérusalem, afin de les distribuer aux sacerdotes; mais ils ne sont pas tenu d’y apporter du dehors l’oblation sacerdotale;car s’il y avait cette dernière obligation, les sacerdotes courraient après ce revenu jusqu’au dehors de la Palestine (ce qu’ils ne doivent pas).

Chapter 7



Halakhah 1

On a établi une règle importante au sujet de cette année (7e): ses prohibitions s’applique à la nourriture de l’homme, au fourrage des bêtes, aux matières colorantes, mais qui ne se conservent pas en terre<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Qui n'y ont pas de racines. Cf. (Shabat 68a) ( 7, 1).</i>, ainsi qu’au montant du rachat de ces produits; il faut les faire disparaître en temps opportun<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Pour la disparition, ou enlèvement légal, voir 9.</i>, ainsi que le montant. Ce sont par exemple: les feuilles de l’ail sauvage (momordica luffa), les feuilles de menthe crépue, la chicorée, le cresson, le persil<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">"En italien: portulaca, espagnol: verdologas; allemand: Borzel-kraut. (Voir 9, 1). Semon M. B. Goldberg, dans le Maguid du 9 mars 1870, c'est une tige droite, au goût amer."</i>, et la fleur de lait<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">C'est peut-être le Sonchus albus, que cite Pline, hist. Natur., 22, 39 et 44.</i>, le fourrage, les ronces, les chardons; parmi les matières colorantes, les pousses d’isatis et de carthame<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">"Pour ce terme, Maïmonide propose l'équivalent arabe pour "cnicus herba quae tingendo inservit." (Kamous). Comp. Kilayim 2, 8:. Comp. (Baba Qama 101b); Nida, 51b."</i> (carduus tinctorius); par tout cela, ou pour le montant de leur rachat, la loi de prohibition s’exerce<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">On ne doit ni les détruire, ni en faire un sujet de trafic.</i>; il faut les faire disparaître, ainsi que leur équivalent. On a établi encore une autre règle: la loi de prohibition s’exerce même sur ce qui n’est ni de la nourriture humaine, ni du fourrage, ni des matières colorantes, ni plante maintenable en terre, ainsi que sur le montant du rachat en argent; mais il n’est pas nécessaire d’en débarrasser la maison, en temps opportun. Ce sont par exemple: les racines de l’ail sauvage, celles de la menthe, la scolopendre, le laiteron commun, la baccaris; parmi les matières colorantes, la garance et des petites racines dites Rakfa; sur tous ces produits, ou sur le montant de leur rachat, s’exerce la loi de prohibition; mais il n’est pas nécessaire de les faire disparaître s’il en reste. Selon R. Meir, il faut en faire disparaître le montant en argent. Mais on lui objecta que s’il n’est pas nécessaire de débarrasser les produits mêmes, à plus raison y laisse-t-on l’équivalent. Sur les cosses de grenades, sur leurs bourgeons, sur les cosses des noix<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Tous ces déchets servent à la teinture.</i> et en général sur les pépins<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">Ceux des olives fournissent de l'huile, et ceux des dattes servent de fourrage.</i>, les lois de prohibition s’exercent, ainsi que sur leur montant en argent. Le teinturier peut colorer un objet pour son usage (avec des produits de 7e année), mais non teindre pour d’autres, contre salaire; car il est interdit de faire du commerce avec les fruits de la 7e année, ni avec les premiers-nés (sacrés) des animaux, ni avec les oblations, ni avec des cadavres de bêtes impures, ni avec de la chair d’animaux purs non tués selon le rit (ou malades), ni avec des animaux ou des insectes immondes (interdits par la loi). On ne doit pas ramasser des légumes verts du champ pour les vendre au marché<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Le commerce y est interdit.</i>, mais le fils de celui qui les a cueillis peut les vendre (le but commercial n’est pas aussi visible). Si après les avoir cueillis pour son propre usage, il lui en reste, il peut les vendre lui-même (ce n’était pas l’intention primitive). De même, si quelqu’un a acheté un premier-né défectueux (pouvant être consommé par le vulgaire) qu’il destine au repas de noces de son fils<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">Pour cette expression, voir notre traduction, 1, p. 554, n. 4.</i>, ou pour un jour de fête, et qu’ensuite il ne s’en serve plus, il est permis de le vendre<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">Au prix d'achat, mais à la condition de ne rien gagner à ce nouvel échange.</i>. Si des chasseurs ou des pêcheurs ont pris des espèces impures<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">(Pessahim 23a).</i>, ils peuvent les vendre. R. Juda dit: s’il arrive à un homme ordinaire (non chasseur) de prendre une bête de ces espèces, il peut aussi la vendre, à condition qu’il n’en fasse pas un métier (une source de lucre); les autres sages l’interdisent<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Ils le permettent aux chasseurs de profession, parce qu'ils paient pour cela un impôt.</i>.
Par quel texte de la loi sait-on que la sainteté du repos de la 7e année s’applique également aux matières colorantes? On le sait par le terme: pour vous (Lv 25, 6), expression pléonastique servant à étendre la défense à tout ce qui est d’usage habituel<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">"Voir Sifra sur la section Emor; Babli, Baba Qama 101a."</i>. A ce propos, l’on enseigne que l’on comprend dans cette expression le manger, le boire, l’action de s’enduire d’huile et la teinture, à l’exception des remèdes destinés seulement à un usage profane et excepté le liniment ou boisson pharmaceutique<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Un composé de vin, d'huile et d'eau distillée. Voir même série, Berakhot 6, 6, (1, p. 123).</i>, dont le but est de donner du goût à ce qui est fade<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">"Selon le Dictionn. De J. Lévy, "" qui n'est employé d'ordinaire que pour les enfants ""."</i>. -Mais, objecta R. Yona, comment se fait-il qu’il y ait une exception pour les remèdes et qu’on ne lui applique pas la sainteté du repos de la 7e année? N’a-t-on pas enseigné que lorsqu’on sème en la 8e année des roses, ou des fleurs, ou de la semence d’izatis, elles sont sujettes aux lois de la 7e année (elles profitent de cette 7e année, quoique plantées plus tard)? En quoi les remèdes diffèrent-ils? En effet, l’expression précitée: pour vous indique que, pour tous, la semence est égale (non le remède). -Selon R. Yossé au nom de Rabbi, on déduit ce qui précède d’une autres expression, du terme: il sera (ibid.), c’est-à-dire qu’il servira même à allumer la lumière et à teindre les étoffes. -N’autorise-t-on pas ainsi la destruction de ce qui peut servir à la consommation des animaux? -Il se peut, fut-il répondu, qu’il soit permis d’user de ces comestibles lorsque l’homme en tire un profit. Selon R. Mena, il s’agit, non de comestibles, mais de matières colorantes ne servant qu’à l’homme; selon lui, on ne peut rien en déduire pour la question de savoir si l’on peut tirer parti des objets de consommation d’animaux.
⁠—Est-ce que la sainteté du repos de la 7e année s’applique aux matières colorantes destinées aux animaux? -On peut répondre à cette question par l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, 5.</i>: la souche de la rose, ou rosier, les souches tinctoriales<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">Littéral. Des racines de chardons: grec Aké</i> et le cornouiller ou racine de tan (Pea 1, 5), ne sont pas soumis aux règles de la 7e année. -Est-ce qu’on leur applique les diverses sortes de lavage (qui sont aussi un profit pour l’homme)? -On le sait par ce qui suit: l’iris irino", le savon et la soude ala", sont soumis aux règles du repos de la 7e année. -Sont-elles applicables aussi aux odeurs? -On le voit par ce qu’il est dit: les règles ne sont applicables ni aux câpres blanches, ni au riz. Les compagnons d’étude ont cru devoir conclure de cet enseignement qu’il est conforme à l’avis de R. Simon (§ 6), selon lequel on n’applique pas les règles du repos de la 7e année au pois de senteur, parce que ce n’est pas un fruit. Selon R. Samuel au nom de R. Abahou, on peut dire que cet enseignement est conforme à l’avis de tous (même des rabbins), car il s’agit d’objets semblables à des éclats de bois (insignifiants). -Quelle est la règle en cette 7e année pour les huiles d’éclairage, par exemple celle qui est extraite des feuilles de la courge, ou de l’huile de roses?
⁠—On a enseigné à ce sujet trois règles<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 5.</i>: pour les feuilles, ainsi que pour leur équivalent en argent, les lois de prohibition s’exercent; il faut, pour elles et l’équivalent, les faire disparaître en leur temps; pour l’huile extraite, ainsi que pour son équivalent en argent, ces lois s’exercent, seulement il n’est pas besoin, ni pour elle, ni pour son équivalent, de la faire disparaître en son temps; enfin, quant au tronc, on ne lui applique ces lois, ni à lui-même, ni à son équivalent, de même que l’on n’est pas tenu de le faire disparaître en son temps. R. Jérémie demanda en présence de R. Abahou: -Est-il permis aussi de confire ces roses, pour les conserver? -Certes, fut-il répondu, puisqu’il n’y a pas d’autre élaboration à accomplir pour les rendre comestibles. R. Hiya a enseigné que c’est considéré comme un objet de consommation pour l’homme (et il en subit toutes les règles).
R. Mena permet d’employer (comme remède) le rodwton ou baume juste<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Mélange composé de roses et autres ingrédients, servant de médicament et aussi d'aliment.</i>, l’eau de rose udwr rosaton, les purgatifs caqarteon, le jus de myrthe mursinith", et le met imbibé d’extrait de mûres deumamoron; mais il est interdit l’huile de rose<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Mélange d'eau et de murthe (ou rhodomyron).</i> et le jus de mûres (diamoron).
Les habitants de Sephoris demandèrent à R. Imi: -Peut-on s’en servir pour tremper le froment? -Oui, répondit-il, car l’on est venu dire au nom de R. Hanina que l’on peut même y tremper des feuilles de certaines sortes de vesces (vicia cracca), R. Ioshia raconta le même fait et confirma l’avis qui venait d’être émis. En effet, dit R. Ioshia, la Tora n’a exclusivement réservé aux animaux que l’herbe (Ps 147, 8); tous les autres produits étant destinés aux divers usages de l’homme, il lui est permis de faire tremper dans certains jus tout ce qu’il désire.
On a enseigné de même: l’herbe, ainsi que toute autre verdure, prise dans le but d’être employée à tremper des comestibles, peut recevoir telle destination; mais dès qu’on les a destinées à servir pour la consommation de l’homme, il n’est pas permis de les détruire en les employant à tremper d’autres objets. Bar Kappara a enseigné: il est permis d’y tremper des graines, mais il est interdit de les prêter (comme un objet mercantile), parce que la sainteté du repos de la 7e année agraire n’en est pas détachée. Mais cette même sainteté n’est-elle pas applicable aux objets de consommation des animaux? Et pourtant il est permis (8,1) de les employer comme remèdes pour l’homme? -En effet, dit R. Yossé, nous avons appris que l’on peut s’en servir comme médicament pour l’homme; il est permis de les presser pour en extraire le suc, afin de l’utiliser en remède pour l’homme.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">Mishna Oukcin, 3, 4.</i>: les branches de sorbes, celles des arbres pendant les premières années de plantation (interdites) et les feuilles d l’ail sauvage ne propagent pas l’impureté parmi les mets, jusqu’à ce qu’elles soient adoucies par la cuisson; parce qu’à l’état naturel elles sont amères. Mais est-ce que les lupins ne sont pas amers? (Et pourtant ils ne font pas exception à la règle sur l’impureté)? -Pour les lupins, c’est différent, parce qu’ils sont toujours considérés comme un objet de consommation pour l’homme. Tout cela va de soi et n’a été enseigné que dans un but, celui d’indiquer que la sainteté du repos de la 7e année réside sur ces produits, à partir du moment où ils sont adoucis par la cuisson.
C’est ainsi que R. Yossé ben Hanina nous enseigne qu’il y a 2 sortes de chicorées, assez importantes pour entraîner la communication de l’impureté, et que la seconde espèce sauvage a cette valeur pendant la 7e année, en raison de sa rareté. Or, pourquoi l’a-t-on enseigné? En voici le motif: c’est vrai, et cette rareté est réelle, aussi longtemps que Rabbi n’avait pas permis d’importer en Palestine de la verdure venant du dehors<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, 6, 4.</i>; mais, depuis que c’était permis, il n’y avait plus de différence entre la 7e année et toutes les autres. Donc, forcément, on ne leur attribue désormais aucune valeur, à moins qu’on ne les destine spécialement à servir d’objet de consommation (par conséquent, il s’agit de ces mêmes produits lorsqu’ils sont cuits). Il se trouve donc que, pour ces mêmes produits, au commencement (avant la cuisson), la sainteté de la 7e année ne leur est pas applicable, tandis qu’elle l’est à la fin. -Mais, fut-il objecté, il y a l’origan maru, l’hysope et le thym<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Cf. Ci-après, 8, 2.</i> qui sont dans le même cas; lorsque l’on en recueille comme bois, la sainteté du repos de la 7e année ne leur est pas applicable; mais dès que, dans sa pensée, il se propose de les manger, cette même sainteté leur est applicable? -Il y a une différence, répondit R. Hanania, entre ces exemples et celui de l’ail qui est ici en question; pour lesdits bois, si on les destine à la consommation dès qu’on les recueille, la sainteté du repos agraire leur est immédiatement applicable (ce qui n’a pas lieu pour les feuilles d’ail qui en principe sont amères).
L’équivalent de l’origan est la saturée<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Shabat 128a).</i>; quant à l’hysope et au thym, on les désigne de même en araméen; enfin, le laiteron est composé de corolles à fleurs claires (jaunes).
R. Meir explique l’avis exprimé dans la Mishna en disant à ses contradicteurs qu’il est plus sévère pour la valeur équivalente aux produits, que pour les produits mêmes; ainsi, on peut allumer avec de l’huile de la 7e année agraire, tandis qu’en la vendant et achetant de l’huile pour le montant, on ne peut pas brûler cette dernière. R. Imi dit au nom de R. Yohanan: lorsque l’on a échangé de l’huile de 7e année contre d’autre, toutes deux sont interdites comme étant l’objet de transactions commerciales. Comment opère-t-on pour les rendre de nouveau aptes à la consommation? Selon R. Hiskia au nom de R. Jérémie, on les échange toutes deux contre de l’huile profane ordinaire (et, dès lors, l’interdiction est levée). Quelle est la règle lorsque l’on échange du vin interdit contre de l’huile? De même que l’on ne saurait dire du vin qu’il sert à enduire le corps, de même on ne pourra employer cette huile à allumer (c’est l’amende pour prévenir l’échange). Quelle est la règle lorsque l’on échange des feuilles de certains arbres pour ses branches (qui d’ordinaire ne sont pas astreintes à la loi du débarras)? On aggrave, en ce cas, la règle et l’on dit qu’il faut faire disparaître les branches aussi bien que les feuilles. Si l’on a échangé des objets servant de nourriture à l’homme contre d’autres servant aux animaux, il ne sera pas permis (à titre d’aggravation) d’employer ces derniers aliments comme remèdes, de même que l’on ne peut pas se servir d’aliments de l’homme pour un tel usage. Mais n’a-t-on pas enseigné que l’on peut vendre de la nourriture d’homme et de celle des animaux pour acheter de la nourriture servant à l’homme, mais non pour acheter seulement de la nourriture des animaux; on peut vendre de cette dernière pour acheter de l’équivalente; et à plus forte raison peut-on vendre de la nourriture humaine pour acheter par contre de la nourriture d’animaux?
Or, cette fin n’est-elle pas en contradiction avec le commencement? Il s’agit là, par exemple, d’une botte d’herbe fraîche ugro" qui serait desséchée (elle ne peut plus servir à l’homme et peut alors être échangée). R. Yohanan dit au nom de R. Simon ben Yoçadak: pour le vin à faire disparaître, on peut attendre jusqu’à Pâques de la 8e année; pour l’huile, jusqu’à Pentecôte, et pour les figues sèches, jusqu’à la fête d’Esther ou Purim. R. Bivi ajoute au nom de R. Hanina que, pour les dattes, on attend jusqu’à la fête des Maccabées ou Hanuka<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">Comp. Babli, Peshaim, 53a.</i>. 
R. Ila dit au nom de R. Simon bar Wawa: comme R. Yohanan était assis entouré de ses compagnons d’étude, ceux-ci lui demandèrent: est-ce qu’à l’égard des cosses de grenades (pour lesquelles on observe la sainteté de la 7e année), la loi de l’enlèvement subsiste aussi, ou non? A ce moment, R. Yanaï passait, et R. Yohanan dit de s’adresser à lui. Les compagnons lui adressèrent donc cette question. Il leur répondit: la règle est qu’il faut faire disparaître ce qui a l’habitude de tomber et de se faner, mais ce n’est pas dû pour ce qui ne tombe pas, tandis que les objets énumérés dans la Mishna tantôt tombent, tantôt ne tombent pas; voilà pourquoi la Mishna n’en parle pas à ce dernier.
⁠—Est-il permis de teindre à la simple condition de rendre service, sans rémunération? -Puisqu’il est dit que, pour la garance et le laiteron, l’ouvrier peut accomplir un travail personnel, (non salarié), cela prouve qu’en dehors de ce cas, il n’est pas permis de se livrer à un travail même non salarié.
Il est écrit: (Lv 11, 35): ils sont impurs<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Sanhedrin 7, 1)° ( 6a).</i>; à quoi bon répéter ensuite: ils sont impurs pour vous? Cette redondance a pour but d’indiquer que: 1° il y a l’interdit d’en manger; 2° celle d’en jouir. Tout ce qui est interdit par une défense exprimée dans la loi ne peut devenir l’objet d’un trafic ou échange, tandis que c’est permis pour ce qui est seulement interdit par décision rabbinique. -Mais n’y a-t-il pas p. ex. l’âne? (pour lequel un texte de la loi interdit d’en manger, pourquoi permet-on d’en user)? -C’est qu’il s’agit alors d’un objet qui est né pour servir à travailler, de même que le chameau (dont il est interdit de manger) peut servir à tous les travaux. R. Oshia<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">Tossefta, 6.</i> faisait le commerce de sauces de poissons (interdite par les rabbins), et R. Houna trafiquait avec de l’assa (laserpitium) des païens (ce n’est interdit que rabbiniquement, non légalement).
On a enseigné: il ne pourra pas y avoir une société de 5 personnes, dont 4 recueilleront la verdure la 5e vendra; mais il est permis à chacun de vendre son bien et même celui du voisin. Lorsque 5 frères possèdent un champ unique, ils peuvent répartir entre eux le travail de la cueillette et celui de la vente. Toutefois, dit R. Yossé bar R. Aboun, il ne faudra pas en faire un marché permanent prathrion, où l’on vend toute l’année; ou, selon d’autres, il s’agit seulement de ne pas y vendre à toute heure du jour.
On a enseigné: le boutiquier qui vend de la verdure cuite ne devra pas, en la 7e année, escompter son profit d’après la valeur de ce produit, mais il pourra bénéficier sur la vente du vin, celle de l’huile et sur l’inaction (ne pouvant pas alors entreprendre d’autre travail). Rabbi recommandait, lorsque l’on pétrissait des gâteaux d’huile et de froment pour les vendre, de ne pas compter de gain sur l’huile provenant de la 7e année, mais sur la farine, qui est antérieure. 
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Sanhedrin 10, 6) ( 21a).</i>, au sujet de l’inaptitude au témoignage de ceux qui trafiquent en la 7e année: ce n’est vrai, dit R. Juda, que lorsque cet homme n’exerce pas d’autre profession en dehors de celle qui est interdite la 7e année; mais, s’il en exerce une autre qui n’est pas interdite, l’homme est apte à être témoin. -Dans quel cas a lieu l’hypothèse de la Mishna? -Si cet homme reste inactif pendant les 6 années agricoles ordinaires et qu’à la 7e année il se met au travail et se livre au commerce d’objets interdits<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Ib. Rosh (hashana 1, 9) ( 57c).</i>, il n’est apte au témoignage que s’il se livre en même temps à une autre occupation; au cas contraire, il est inapte. Toutefois, si pendant les années ordinaires il travaille, et qu’à l’arrivée de la 7e année il se livre au commerce d’objets interdits, il reste malgré cela apte à être témoin. R. Aba bar Zabda ou R. Abahou dit au nom de R. Eliézer que l’avis de R. Juda dans la Mishna sert de règle. On loua fort R. Aba bar Zabda d’avoir exprimé cette opinion au nom d’un inférieur à lui. On a enseigné que R. Juda s’est exprimé dans un sens plus sévère. -Comment cela? -Voici: si, pendant les années ordinaires, quelqu’un travaille et qu’à l’arrivée de la 7e année il se livre à un commerce interdit, ce n’est permis qu’à condition de se livrer en même temps à un autre travail; sans cela, c’est défendu. Cependant, si en dehors de la 7e année, il ne fait rien d’ordinaire et qu’à l’arrivée de cette année il se met subitement au travail interdit, si même il a simultanément une occupation permise, cet homme est inapte à témoigner. -A ce sujet, R. Aba bar Zabda ou R. Abahou dit au nom de R. Eliézer que l’avis de R. Juda dans la Mishna sert de règle; et il a été fort loué pour cet avis. Il en est de même ici. R. Yossé bar R. Aboun ajoute: pour le témoignage, il n’y a nulle pression gouvernementale (on peut donc être sévère); tandis qu’ici, pour la livraison des produits<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, 4, 2.</i>, la pression du gouvernement est effectuée (aussi est-on moins sévère).

Halakhah 2

Sur les branches de sorbes<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">(Pessahim 111b.) Comp. Baba Qama, 59a (all. Schirling).</i> ou de caroubier, ainsi que sur leur équivalent en argent, les lois de prohibition s’exercent; il faut, les unes et les autres, les faire disparaître en leur temps. Quant aux branches ou glands de chêne<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">Comp. (Is 6, 13), et (Os 4, 13).</i>, de pistachier<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">(Gn 43, 11).</i> et d’épine blanche<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">(Juges 9, 14).</i>, ainsi que pour le montant de leur rachat, la loi de la 7e année subsiste, mais il n’est pas nécessaire de les faire disparaître. C’est seulement exigible pour leurs feuilles, parce qu’elles tombent de la souche (et que les bêtes sauvages en mangent). Cette même prescription, s’exerce sur les roses, les cyprès, les bois de senteur ou pin, le gingembre, ainsi que sur leur équivalent. Selon R. Simon, elle ne s’exerce pas sur les bois de senteur, parce que ce n’est pas un fruit. Si l’on a confit une rose fraîche (de 7e année) dans de l’huile vieille (de 6e), on peut la retirer à temps (avant la fin de la 7e); si, au contraire, on a mis une vieille rose dans de l’huile fraîche (de 8e année), il faudra la faire disparaître à temps; il faut agir de même pour les caroubiers frais enduits de vin vieux, ou des caroubes de l’année précédente dans du vin nouveau. Voici la règle : dès que des produits d’espèces différentes se communiquent leur goût, par leur mélange, il faut (en cas de fruit de 7e) les faire disparaître tous; en cas d’unité d’espèces, il n’importe qu’il y en ait peu ou non. Ainsi, le fruit de 7e année en fait interdire son semblable, aussi peu que ce soit, et une autre espèce en lui communiquant le goût. 
Au commencement du chapitre (au sujet des feuilles d’ail), on dit, quoiqu’elles ne tombent pas, qu’il faut les faire disparaître et que l’on ne peut pas en manger, pas plus que de la souche; tandis qu’ici, bien que la souche subsiste aussi, il est permis d’en manger et l’on n’est pas tenu de les faire disparaître? C’est que, répond R. Pinhas, plus haut il ne s’agit pas d’objets finissant par se durcir et se faner, tandis que les objets énumérés dans la présente Mishna, finissent par se faner et ressemblent dès lors à la souche.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">Tossefta, 5.</i>: pour toutes ces espèces, lorsqu’elles proviennent de la 6e année et qu’elles finissent de mûrir la 7e année, on les traite comme des produits de 6e année (pour les divers droits), à l’exception des bulbes<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">Comp. Mishna (Ouqtsin 3, 4).</i>, qui sont considérées comme verdure (et régies selon la 7e année). R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: ce n’est pas ainsi que le préopinant a voulu s’exprimer; il a voulu dire que lorsque des produits nés de la 6e année mûrissent en la 7e, ils sont assujettis aux règles de cette dernière année (dans laquelle ils sont cueillis). -Mais il a été enseigné<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">Mishna (Maaserot 3, 9).</i>: l’origan, l’hysope et le thym qui ont été conservés dans la cour sont soumis aux droit s; si le produit de la 2e année est cueilli en la 3e, on le rédime d’après la 3e; s’il est produit de la 6e et cueilli en la 7e, on le juge d’après la 6e année? -Comment se fait-il que tantôt on compte en arrière (d’après la 6e) et tantôt en avant (d’après la 7e)? (On ne répond rien). R. Yossé dit: pour la 3e et la 6e, bien que la seconde dîme ne leur soit pas applicable, les autres dîmes subsistent; tandis que pour la 7e il n’y a aucune dîme; or, R. Abahou ne dit-il pas au nom de R. Yohanan qu’un produit de 6e année cueilli en la 7e, loin d’être soumis aux règles de la 6e, est estimé d’après la 7e année? (Comment donc se fait-il qu’on le règle d’après cette dernière année, où il n’y a pas de dîme)? -C’est que pour ce dernier cas (lorsqu’on a cueilli les fruits en la 7e année), ils se trouvent en la possession du maître, tandis qu’ici (pour la 3e année et la 6e), il s’agit d’une dîme appartenant aux pauvres; il vaut mieux en ce cas, en considérant le produit de la 6e année, donner leur part due avec certitude, que de donner deux parts douteuses en la 7e année (l’une comme arbre, l’autre comme verdure).
Lorsqu’on a confit ensemble des feuilles et des branches, il faut, d’après un avis, faire disparaître les unes et les autres; d’après le second avis, il n’est besoin de rien faire disparaître; enfin, d’après un 3e avis, il faut opérer un triage et faire disparaître les feuilles, non les branches. L’avis de celui qui dispense de tout est conforme à celui de R. Josué; et l’avis de celui qui fait un choix est exprimé par R. Gamliel. reprise: Cette même prescription<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">Comp. Nida, 8a.</i>, s’exerce sur les roses, les cyprès<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">"On en tire un goudron odoriférant, (Cantique 1, 14), (et 4, 13). Selon Maïmonide, c'est la giroflée, et ce serait plus en harmonie avec le contexte; selon d'autres c'est le cariophyllum. Comme équivalent arabe Maïmonide indique: cyprus."</i>, les bois de senteur ou pin<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">Le mot qui se rapproche le plus du texte est le grec lotos.</i>, le gingembre, ainsi que sur leur équivalent. Selon R. Simon, elle ne s’exerce pas sur les bois de senteur, parce que ce n’est pas un fruit<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">Comp. Orla 1, 5.</i>.
R. Pedath ou R. Yossa dit au nom de Yohanan: cet avis de R. Simon est conforme à celui de R. Josué, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">Au sujet de l'Orla (1, 7), ou premières années de plantation d'un arbre.</i>: J’ai appris qu’il est permis de conserver le fromage dans de la résine d’arbres et de la résine des souches; c’est défendu dans de la résine des figues non mûres, parce que celles-ci sont considérées comme fruits interdits. R. Zeira dit à R. Pedath: il résulte de ton assertion que là, l’avis de R. Josué sert de règle, de même qu’ici celui de R. Simon l’emporte. R. Yona dit: ces deux choses se ressemblent aussi peu que l’arrière d’un navire à l’avant; or, le bois de senteur est annulé par rapport au parfum, tandis que l’arbre n’est pas annulé pour la résine (il conserve sa valeur propre). Il y a encore une autre différence: à la nourriture d’animaux, la sainteté du repos agraire est applicable, et non celle de l’orla (défense des 5 premières années de plantation). Il y a aussi cette distinction: R. Josué en parle par ouï-dire, et R. Simon le dit en son nom.
Voici ce qu’il dit: la résine est un fruit comme celle des figues non mûres l’est aussi; or, s’il est admis que la résine est considérée comme fruit, lorsque l’on s’est servi de la résine provenant d’oblation pour conserver un objet, c’est interdit; tandis que si l’on considère comme fruit celle qui provient seulement de figues non mûres, il est permis d'en user même à l’égard de l’oblation. Car il est permis de tirer jouissance d’un objet provenant de l’oblation, mais non de ce qui appartient aux premières années de plantation.
Comment se fait-il qu’au commencement on permette de retirer la rose et à la fin on ordonne de la faire disparaître? R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: ce sont deux avis différents, exprimés par des auteurs divers. Selon R. Zeira, on peut expliquer cette divergence, en disant qu’il s’agit de deux sortes distinctes d’huile. Ainsi, au commencement il s’agit d’une rose neuve dans de l’huile vieille; c’est-à-dire une rose de 7e année dans de l’huile de 6e; à la fin, il s’agit de vieux dans du nouveau, c’est-à-dire d’une rose de 7e année dans l’huile de 8e année.

Chapter 8



Halakhah 1

On a établi une règle importante au sujet de la 7e année: de tout ce qui sert de nourriture à l’homme, on ne doit pas faire une emplâtre<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">Ainsi le traduit Rashi (baba Kamma), 112a), et non pas: bouchée.</i> malagma pour l’homme, ni à plus forte raison pour les animaux; mais on en peut faire pour l’homme, non pour les animaux, si cela ne sert pas spécialement de nourriture selon (Lv 25, 6). Si un produit n’est d’ordinaire spécialement destiné, ni à l’homme, ni à la bête, et que par exception on leur donne cette destination, on lui applique les lois plus sévères de l’un et l’autre cas. Si l’on se propose de s’en servir comme bois à brûler, on le considère comme bois, comme par exemple de l’origan maru, de l’hysope<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">Rashi, (Avoda Zara 29a), et (Shabat 109b).</i> et du thym<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">Maïmonide l'appelle saturée.</i>. 
R. Aboun bar Hiya objecta en présence de R. Zeira: puisque la section de la loi relative au repos agraire contient des instructions, aussi bien à l’égard de la nourriture des hommes que pour celle des animaux, pourquoi est-on autorisé à déclarer que l’on ne peut pas utiliser de la nourriture humaine pour faire un médicament, tandis que c’est permis pour de la nourriture d’animaux? -C’est que, fut-il répondu, comme il est écrit (Lv 25, 6): ce qui proviendra de la terre, en l’année shabatique, vous servira de nourriture; cette dernière expression a un caractère exclusif, et elle indique qu’il est permis de manger les produits servant à l’homme, non de les employer comme médicament. -Mais pourquoi le verset suivant, qui traite de la nourriture des animaux, n’est-il pas aussi exclusif? -R. Aboun bar Hiya répond: lorsqu’une interprétation exégétique vient renverser la précédente (comme ce serait le cas ici pour ces 2 versets), la première interprétation s’annule; aussi, dit R. Yossé, ce n’est pas à la manière de R. Zeira qu’il faut établir l’interprétation, mais de la façon suivante: les mots ce qui proviendra de la terre, en l’année shabatique, vous servira de nourriture, impliquent une exclusion; puis les mots: pour toi, ton serviteur, ta servante, etc, impliquent aussi un exclusion; puisqu’il y a deux exclusions à la suite, on en conclut qu’il n’est pas permis d’employer comme médicament de la nourriture d’homme. -Mais peut-on en tirer cette conclusion, conformément à R. Aboun bar Hiya qui dit: lorsqu’une interprétation exégétique vient renverser la précédente, la première interprétation s’annule? R. Matna modifie un peu l’explication et ajoute: l’exclusion ne peut se rapporter qu’à la nourriture d’homme et la déduction à la nourriture d’animaux (sans quoi, on aurait deux interprétations contradictoires).
⁠—Est-il permis d’employer des alimentation d’animaux, afin de s’en servir comme teinture pour l’homme? -S’il est permis d’employer comme couleurs pour l’homme des aliments humains, qu’il serait interdit d’employer à titre de médicaments, à plus forte raison peut-on prendre à cet usage des aliments d’animaux, dont on peut user comme médicaments. -Peut-on employer des remèdes divers comme couleur pour l’homme? -Puisque l’on peut employer pour faire des couleurs des aliments humains, dont il n’est pas permis de faire usage en médicaments, à plus forte raison peut-on employer les remèdes à titre de couleur. Aussi, n’était-il pas nécessaire de poser cette question; et voici ce que l’on a voulu demander: est-il permis d’employer comme couleur pour les animaux les objets qui leur sont destinés comme aliments? De même qu’avec les aliments de l’homme, que l’on ne peut pas employer comme remède même pour les hommes, il est permis de faire des couleurs, de même on peut utiliser pour faire de la couleur les aliments d’animaux dont il est permis de tirer des remèdes, et de même encore on peut employer les aliments d’animaux à faire des couleurs pour eux, bien que l’on ne puisse pas en tirer pour eux des médicaments. Selon R. Yossé, au contraire, la comparaison n’est pas fondée: on peut employer des aliments de l’homme à faire des couleurs pour lui, parce que les uns et les autres sont passibles du même degré de sainteté (à la fin de la 7e année), tandis que tout en permettant d’employer des aliments d’animaux à faire des couleurs pour eux, on ne saurait leur appliquer aucune sainteté.
La Mishna parle, à juste titre, de lois plus sévères pour l’homme (dont les aliments ne peuvent pas servir de remède); mais, pour les aliments d’animaux, quelle est la restriction? Il est interdit de les faire bouillir. On a enseigné: lorsque l’on vend des objets énumérés dans la Mishna comme aliments et que l’acquéreur se propose de les employer comme bois, il n’est plus libre d’en disposer à ce dernier titre (ils sont consacrés comme aliments); si le vendeur les destine à servir d’aliments et que l’acquéreur les achète dans ce but, mais qu’ensuite il se propose de les employer comme bois, ce n’est plus permis; si, enfin, le vendeur les destine à servir comme bois et que l’acquéreur se propose de les employer comme aliments, puis, changeant d’avis, il se propose de les utiliser comme bois, ne peut-il plus revenir sur ses intentions? Dans quel cas cette hypothèse a-t-elle lieu? S’il a payé en argent avant de prendre possession des objets (et de porter sur eux son attention), il est évident qu’il a payé la valeur du bois tel que le vendeur l’a cédé; s’il en a pris possession (avec la pensée de s’en servir comme aliments) avant de les payer, le paiement est fait pour les aliments (et ils conservent ce caractère); sur quoi donc porte la question présentée ici? Sur le cas où l’on aurait payé avant de prendre possession des objets. Or, il y a à ce sujet divergences d’opinions entre R. Yohanan et R. Simon ben Lakish: selon le premier, on ne peut pas acheter légalement par de l’argent sans la prise de possession préalable: on a donc eu le temps de leur donner leur destination et le paiement a été opéré pour l’aliment; au contraire, selon R. Simon ben Lakish, on peut acquérir légalement par l’argent seul et, par conséquent, l’acquéreur paye la valeur du bois, tel que l’a cédé le vendeur. Lorsque le vendeur les cède dans l’intention que l’on en fera du bois et que l’acquéreur les achète pour les manger, 
si chacun persiste dans ses vues, cela dépend de la 1ère condition émise; or, lorsque le vendeur demande à l’acquéreur ce qu’il se propose d’en faire, le désir de ce dernier l’emporte; si, au contraire, l’acquéreur demande au vendeur qu’elle était son intention à l’égard de ces objets, on se règle d’après les vues du vendeur. Or, ici, a-t-on agi ainsi? (Y a-t-il lieu d’établir cette distinction, tant qu’il n’y a pas de possession? (La question reste irrésolue).

Halakhah 2

Il est permis de manger les produits de la 7e année, d’en boire, de s’en enduire le corps; toutefois, l’on ne peut manger que ce qui sert d’ordinaire à la consommation, ni s’enduire qu’avec ce qui y est habituellement destiné. Ainsi, l’on ne peut pas se frotter avec du vin ou du vinaigre, mais avec de l’huile. La même règle subsiste à l’égard de l’oblation sacerdotale et de la seconde dîme<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">(Terumot 11, 3).</i>; seulement la loi sur la 7e année est moins sévère, en ce qu’il est permis de se servir d’huile de cette année pour allumer la lumière (privilège qui n’existe, pour l’oblation ou la dîme, que si elle est impure). 
Qu’appelle-t-on ne manger que ce qui sert d’ordinaire à la consommation<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Tout ce paragraphe se retrouve en (Maasser Sheni 2, 1).</i>? On n’est tenu de manger ni le pain moisi, ni la verdure fanée, ni les mets cuits dont l’aspect a changé de forme (qui est rance); de même, on n’écoute pas celui qui veut manger des bettes crues, ou mâcher des grains de forment non cuit. -Qu’est-ce que l’on entend par boire ce qu’on l’habitude de boire? -On n’est pas tenu de boire de la sauce d’huile et de vin, dite anygaron<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">Pour ce terme et le suivant, voir (Berakhot 36a)</i> ni celle que l’on nomme oxygron<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">sauce où l'on a infusé diverses plantes.</i>, ni du vin auquel on a mêlé de la lie. Celui qui a mal aux dents<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, 6.</i> ne devra pas se gargariser avec du vinaigre, puis le rejeter (ce qui est la coutume pour l’emploi du remède), mais l’avaler après l’opération, ou tremper autant qu’il faut les grains que l’on voudra mâcher, sans crainte d’avoir l’apparence de se livrer à une opération défendue. Si l’on a mal à la gorge, on ne devra par l’adoucir avec de l’huile (habitude exclusive aux remèdes) mais ajouter beaucoup d’huile à la potion d’anygaron, puis l’avaler.
On ne devra pas s’enduire de vin ou de vinaigre (ce qui est contraire à l’habitude), mais d’huile. Celui qui a mal à la tête, ou des pustules sur le corps, peut se frotter avec de l’huile, non avec du vin ou du vinaigre. On ne doit pas aromatiser de l’huile de la 7e année (ce serait la dénaturer); mais on peut prendre pour cette préparation de l’huile de la 6e année, sans craindre que l’on suppose que c’est de l’huile de 7e année. R. Imi a cru devoir conclure de cette assertion qu’il est permis d’acheter de l’huile dans ce but même auprès d’une personne soupçonnée de méconnaître les lois du repos agraire. -Non, lui dit R. Yossé, il est permis de s’adresser aux vendeurs en général, sur lesquels on n’a pas de notions pour savoir s’ils sont soupçonnés de négligence ou non; mais au cas où l’on est certain qu’ils sont sujets au soupçon, c’est défendu.
⁠—Est-il permis d’aromatiser du vin de 7e année? -On peut répondre à cela, en invoquant les termes de la Mishna: “la loi sur la 7e année est moins sévère, en ce qu’il est permis de se servir d’huile de cette année pour allumer la lumière”; cela prouve qu’il est permis de détourner un aliment pour un autre usage. -Mais il y a un enseignement disant que c’est interdit? -C’est que notre Mishna, répondit R. Eliézer, est conforme à R. Juda, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">Mishna (Terumot 11, 1).</i>: il est permis de cuire du vin d’oblation sacerdotale, parce qu’il devient ainsi meilleur (tandis que ledit enseignement serait conforme à l’adversaire de R. Juda, qui le défend).
– La loi de 7e année, est-il dit, est moins sévère, parce qu’elle permet de se servir d’huile de cette année pour allumer de la lumière. -Mais n’est-ce pas permis avec de l’huile d’oblation? -Il y a une différence: en fait d’huile d’oblation, on brûle seulement celle qui est impure; tandis que, pour celle de la 7e année, on prend même celle qui est pure. R. Hiskia, en allant au bain, remit un flacon d’huile au domestique du bain<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">Le servant du bain mettait au baigneur le vêtement de dessous allant à la ceinture, grec zôma</i>, en lui recommandant de le lui apporter dans la salle intérieure (pour se frotter). -Mais, objecta le serviteur, n’est-ce pas défendu? Il alla consulter R. Jérémie qui lui dit: tu peux inférer de la question du serviteur qu’il t’a enseigné la défense. En effet, on a appris: on ne doit pas, à l’intérieur du bain, se frotter avec de l’huile de la 7e année, mais on peut s’en frotter au dehors avant d’entrer.
L’huile d’oblation devenue impure, et destinée à l’éclairage, ne doit pas servir comme telle, ni dans les synagogues, ni dans les réunions d’études, par respect pour son caractère sacré.

Halakhah 3

Il ne faut pas vendre les fruits de 7e année (même dans les cas précités qui sont autorisés) en se servant de mesure, de poids ou de nombre<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">Ce qui entraînerait une baisse des prix.</i>; il ne faut ni compter les figues (pesées d’ordinaire), ni peser les légumes verts (puisque c’est contraire à l’usage, il faut se contenter de l’évaluation générale). Selon Shammaï, il ne faut pas non plus vendre les légumes verts par paquets liés; selon Hillel, ce que l’on a l’habitude de lier chez soi peut aussi être lié au marché, comme le cresson et les fleurs de lait<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">Pour ce terme, voir 7, 1.</i>.
Pourquoi est-ce interdit? pour que l’on soit tenu de vendre à bon marché (sans grand bénéfice). Pourquoi ne pas dire de mesurer au litre, aussi pour forcer la vente? Si l’on s’était exprimé en ces termes, on ne conserverait plus de respect pour ces produits consacrés.
On a enseigné: lorsqu’on importe en Palestine des fruits venant du dehors, on ne devra les vendre, ni à la mesure, ni au poids, ni au nombre, mais au même titre que les fruits palestiniens; mais s’ils sont faciles à reconnaître, c’est permis. Ainsi, dit R. Yossé bar Aboun, c’est permis à ces Kurdes marchands qui vont et viennent de Sousitha (en dehors) à Tibériade (ville frontière) pour la vente<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">Neubauer, p. 238.</i>.
 R. Hiskia dit au nom de R. Aba bar Mamal: si l’on mesure dans un panier et qu’après s’en être servi 2 ou 3 fois, on en connaît par cœur la contenance, il n’est plus permis d’y mesurer les fruits. De même, dit R. Oshia, il est interdit, pour prévenir l’acquéreur, de compter sur ses doigts.
Lorsqu’il arrive à un prêtre sacrificateur de recevoir un premier-né d’animaux, lui est-il permis de détailler la viande et de la vendre au marché? R. Jérémie a cru devoir le permettre, selon ces paroles de la Mishna: “ce que l’on a l’habitude de lier chez soi, peut aussi être lié au marché”. -Au contraire, dit R. Mena, ceci même prouve que c’est interdit;puisque c’est l’usage de le vendre ainsi chez soi, il ne faut pas, en cette année, qu’il se livre au commerce personnellement, en public (bien que ce soit seulement par hasard).

Halakhah 4

Si quelqu’un prie un ouvrier de lui cueillir pendant une journée des verdures, en lui donnant d’avance un issar (petite pièce de monnaie)<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">Sur sa valeur, et celle du Pondion, comp. (Avoda Zara 62a).</i> ce salaire est permis<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">Ce n'est pas tirer parti des produits de la 7e année.</i>; mais s’il fait marché avec lui, c’est défendu<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">En ce cas, la récolte serait considérée comme une acquisition faite commercialement.</i>. Si quelqu’un achète au boulanger un pain pour un pondion et qu’il lui dise: “lorsque je cueillerai des légumes, je t’en rapporterai”, c’est permis. Mais, s’il l’achète sans rien dire, il ne peut le payer avec de l’argent de rachat des fruits de 7e année, car cet argent ne peut servir de paiement.
Pourquoi y a-t-il une différence entre celui qui dit à l’ouvrier d’aller cueillir de la verdure (sans paiement) et celui qui ajoute le montant? R. Abin répond au nom de R. Yossé ben Hanina: en effet, ce devrait être interdit, mais on a consenti à la permettre<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">Littéral: on a fermé les yeux sur cette légère infraction.</i> par condescendance. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">Mishna (Maasser Sheni 3, 1)</i>: on ne doit pas dire à son prochain d’emporter les fruits à Jérusalem, en lui offrant là une part; mais on peut lui dire de les emporter pour y manger et boire ensemble. Or, pourquoi établit-on une différence entre celui qui offre de payer le transport par une part des produits et celui qui propose de consommer le tout ensemble? -C’est que, dit R. Zeira au nom de R. Jonathan, ce dernier cas est encore de ceux qui ont été accordés par condescendance. On a aussi enseigné<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">(Shabat 23, 1).</i>: on peut demander à son prochain des cruches de vin et d’huile, à condition de ne pas lui parler de prêt. -Pourquoi cette différence entre celui qui fait une simple demande et celui qui emprunte? -C’est que, dit R. Zeira au nom de R. Jonathan, ce dernier cas est encore de ceux qui ont été accordés par condescendance.
De même, pour le pain des non-juifs, il est permis d’en manger, dit R. Jacob bar Aha au nom de R. Jonathan, parce que c’est aussi un de ces cas autorisés par condescendance. R. Yossé dit avoir présenté une objection en présence de R. Jacob bar Aha: -Est-il vrai que ce cas fait partie de ceux qui ont été accordés? -Je prétends seulement que lorsqu’on ne trouve pas de pain d’Israélite, il est tout juste qu’il soit permis de manger de celui d’un païen; par suite de condescendance, on l’interdit. -Mais, dit R. Mena, est-ce que l’on insiste pour obtenir une défense? Le pain n’est-il pas différent des autres mets cuits par des païens? -Voici ce que nous disions: lorsqu’on ne peut pas trouver des aliments cuits par des Israélites, il paraît juste de déclarer que ceux des païens sont permis; mais, par mesure préventive, on l’a interdit. Aussi faut-il ajouter qu’il semble que même à défaut de pain provenant d’un Israélite, celui du païen soit interdit; on a donc dit qu’en ce cas on l’a permis par condescendance, car c’est une question de vie ou de mort. Les rabbins de Césarée, au nom de R. Jacob bar Aha, adoptent l’avis de celui qui l’autorise, à condition de s’adresser au boulanger (non aux particuliers), sans toutefois s’y conformer pour leur usage.
Selon R. Simon ben Lakish, on peut ainsi payer le boulanger lorsqu’on a pris la peine de lui montrer la récolte<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">"L'éd. d'Amsterdam, ou d'Elie Fulda, a kolet; mais celle de Venise et les suivantes ont: huche (?)."</i>, parce qu’alors on doit être dédommagé de son dérangement. Selon R. Yohanan, si même on ne l’a pas montré, on suppose que c’est fait. Il y a un enseignement contredisant l’avis de R. Simon ben Lakish, où il est dit: si on loue un mercenaire chargé d’apporter du vin à un malade, ou des fruits, on lui doit le salaire s’il a apporté quelque chose, et on ne lui doit rien s’il n’a rien apporté;mais, s’il lui a dit d’aller prendre dans tel et tel endroit pour le malade, soit du vin, soit une pomme, il est obligé de payer ce journalier en tous cas qu’il ait apporté l’objet ou non, car il doit payer son dérangement<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Voir même série, (Avoda Zara 5, 1) ( 44c).</i>. Or, jusqu’ici on lui doit en tous cas le salaire; que répond à cela R. Simon ben Lakish? Il s’agit aussi du cas, répondit-il, où on lui a montré les objets à transporter (il y a eu un dérangement réel). Un autre enseignement conteste l’avis de R. Yohanan (qui n’exige pas que ce soit montré): on ne doit pas donner d’ordre à son prochain en lui disant: voici un dinar et apporte-moi aujourd’hui de la verdure de glanage, ou de l’angle des pauvres; mais il faut au contraire lui dire que ce sera le prix d’achat du glanage, ou du produit de l’angle (c’est l’inverse, on ne paie pas le dérangement, mais les produits); il en est de même pour le lévite, à l’égard des dîmes. Or, il est certain qu’en ce cas l’on n’a rien montré; comment donc supposer que cela revient au même que si on l’avait montré? -Comment expliquer ce cas selon R. Yohanan? -D’après lui, on a été moins sévère à l’égard de la 7e année et l’on est dispensé de montrer les objets, parce qu’il ne s’agit que d’une prescription rabbinique.
Lorsqu’on achète du pain au boulanger pour un pondion, est-il dit, et qu’on lui dise “lorsque je cueillerai de la verdure au champ, je t’en rapporterai”, c’est permis<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">Tossefta, 6.</i>. Selon R. Juda et R. Néhémie, c’est interdit. En quel cas? lorsqu’on dit au boulanger: “donne moi du pain; je suis sûr de te rapporter des légumes”, en ce cas R. Juda et R. Néhémie l’interdisent, en raison de l’engagement formel qui peut entraîner à acheter de ces légumes, parce qu’alors ils sont rares aux champs; selon les autres sages, c’est permis, parce qu’il n’en manque pas aux champs.

Halakhah 5

On ne peut pas s’en servir pour payer ce que l’on doit au maître des fontaines (qui fournit l’eau des villes), ni au chef des bains, ni au barbier, ni au nautonier; mais on peut en donner au maître des fontaines pour avoir un peu à boire, et à tous on peut donner ces fruits en cadeau<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">Bien que l'on sache qu'en ce cas tous ces fournisseurs ne demanderont pas le salaire qui leur est dû. Voir 4, 2, l'avis de Hillel.</i>. 

⁠—Il n’y a de discussion, dit R. Yossé, que lorsqu’on veut se servir du cours d’eau pour divers usages domestiques; mais s’il s’agit de boire seulement, R. Yossé reconnaît aussi que c’est permis. D’après qui la Mishna dit-elle que l’on peut donner de ces produits de 7e année au maître des fontaines pour avoir à boire? -Est-ce conforme à l’avis de R. Yossé seul? -Non, c’est même d’accord avec l’avis du préopinant dans l’enseignement précité (au sujet de l’achat d’eau et de sel), car notre Mishna, qui le permet ici, parle de l’homme, tandis que lorsqu’elle le défend, il s’agit des animaux (non de boisson destinée à l’homme).
On a enseigné: lorsqu’une source sert aux habitants d’une localité et de ses voisins, puis qu’à un moment donné elle ne fournit plus assez d’eau pour les deux villes, il est permis aux premiers de barrer l’écoulement de l’eau, car ils ont le privilège sur les autres; si, en principe, elle servait aussi aux animaux de cette 2e ville et qu’elle ne suffit plus, les habitants passent avant les animaux; si elle servait aussi au blanchissage et qu’elle ne suffit plus à tous, l’eau du blanchissage des premiers est un besoin plus pressant que le reste et doit l’emporter, car c’est une question de vie. -D’après quel docteur, demanda R. Yohanan, le blanchissage, est-il considéré comme une question vitale? -C’est d’après R. Yossé, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">Tossefta, 6.</i>: Il n’est pas permis de se servir des fruits de 7e année ni pour tremper des grains, ni pour laver du linge; selon R. Yossé, il est permis de s’en servir pour le blanchissage (cela équivaut à la subsistance). -R. Yossé n’est-il pas en contradiction avec lui-même? Ailleurs il dit que le lavage n’est pas une question d’existence<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">(Nedarim 11, 1).</i>, et ici il affirme que oui? -C’est que, répondit R. Mena, on peut se laver plus ou moins (sans danger de mort); mais faute de linge blanc, on court de grands périls.
Un certain Juda, habitant de Houci<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">Ou: Du dehors (?).</i>, vivait enfermé au fond d’une grotte pendant trois jours, afin de se rendre compte du motif en vertu duquel la vie des habitants d’une ville (jouissant d’une source d’eau) est mise au-dessus de la vie des habitants d’une autre ville (que l’on peut priver de ce même bien); il se rendit dans ce but auprès de R. Yossé ben Halafta, qui lui dit: où étais-tu? -je me suis renfermé au fond d’une grotte, répondit-il, pendant trois jours pour chercher le motif en vertu duquel la vie des habitants d’une ville est préférable à celle des habitants d’une autre ville. R. Yossé appela R. Abadrimos son fils et le chargea de répondre à cette question: -C’est que, répondit ce dernier, il est écrit (Nb 35, 11): ces villes seront; il est d’abord question de ces villes, puis il est dit: et leurs faubourgs seront à l’entour. -C’est de ta faute, dit-il à R. Juda, de n’avoir pu trouver le motif plus tôt, c’est que tu ne l’as pas cherché en compagnie de condisciples.

Halakhah 6

On ne doit pas couper avec la serpe (selon l’habitude) les figues de 7e année, mais avec quelqu’autre instrument tranchant<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">Il faut que l'opération diffère des récoltes ordinaires, pour ne pas en avoir l'apparence.</i>. On ne doit pas comprimer les raisins dans le pressoir (habituel), mais dans un pétrin. On ne doit pas comprimer les olives dans le pressoir ordinaire et avec l’arbre du pressoir, mais on les foule en les plaçant dans une cuve. Selon R. Simon, on peut les moudre dans le pressoir d’huile, puis les placer dans une cuve (pour y écouler l’huile). 
Il est écrit (Lv 25, 5): Tu ne moissonneras pas les produits de ta récolte. Est-ce à dire qu’il n’est pas permis de recueillir de la façon ordinaire les pousses spontanées de 7e année? -Non, dit R. Ila, car s’il n’y a pas lieu d’appliquer ces paroles aux pousses permises (celles qui sont abandonnées à tout venant), il faut les rapporter aux autres fruits, qui sont en effet interdits. Selon R. Mena, ces mots sont nécessaires pour les appliquer aux produits qui ont poussé spontanément, pour que l’on ne suppose pas que, par cette raison, il est permis de les cueillir; c’est pourquoi il est dit spécialement que c’est défendu: Tu ne moissonneras pas, est-il dit, les pousses provenant de la récolte et tu ne vendangeras pas, les raisins de ta vigne qui ne sera point taillée. Cela signifie qu’on ne doit rien vendanger de ce qui est conservé sur pied<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">Comp. Sifri, section Behar.</i>, mais il est permis de recueillir ce qui est abandonné à tous. En outre, on ne doit pas vendanger selon l’habitude; aussi, a-t-on dit: “On ne doit pas couper avec la serpe les figues de 7e année, mais avec quelqu’autre instrument tranchant; on ne doit pas presser les raisins dans le pressoir habituel, mais dans un pétrin. On ne doit pas comprimer les olives dans le pressoir ordinaire et avec l’arbre du pressoir”.
R. Yohanan enseigna à l’école de R. Yanaï qu’il est permis, en cette année, de moudre avec le moulin ordinaire, conformément à l’avis de R. Simon, et de se servir de l’arbre du pressoir pour fouler les olives, selon l’avis des rabbins. Il leur enseigna aussi qu’il ne faut pas se faire payer, pour le salaire des travaux, en nature, p. ex. en vin, mais en argent, conformément à l’enseignement de R. Juda et de R. Néhémie.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">Voir même série, Avoda Zara 5, 1 ( 44c).</i>: les âniers et les porteurs de fardeaux et tous ceux qui sont occupés à des travaux de 7e année peuvent être payés par des produits de la même année. Selon R. Zeira, il s’agit de travaux relatifs à des fruits permis ou abandonnés; et l’on entend par le paiement de salaire en produits de 7e année, que les ouvriers pourront prendre de ces produits eux-mêmes, sur lesquels ils travaillent. Quant à l’enseignement exprimé par R. Yohanan aux disciples de R. Yanaï, de ne pas se faire payer en nature pour un travail accompli, mais en argent, c’est une opinion exprimée au nom de R. Juda et de R. Néhémie. Selon R. Ila, il s’agit de travaux accomplis pour des produits interdits, adhérents à la terre; mais alors pourquoi est-il dit qu’on les rémunère de leur travail par des produits de 7e année qui seraient interdits? -C’est précisément pour les punir de ce travail interdit, de même que R. Abahou dit au nom de R. Yohanan, lorsqu’un ouvrier a transporté du vin d’idole on le paie en lui donnant de ce même vin (qu’il ne pourra pas consommer), pour le punir de ce transport<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">Babli, (Avoda Zara 63b).</i>. l’amende sera la même au présent cas.

Halakhah 7

On ne peut pas cuire des légumes verts de 7e année dans de l’huile d’oblation sacerdotale, de crainte que par accident, cette huile sacrée ne devienne impure (et ne tombe dans l’obligation d’être brûlée, entraînant les légumes dans sa perte); R. Simon le permet. Le dernier objet ayant servi à échanger des produits de 7e année est seul passible des droits de prohibition, et le fruit lui-même reste interdit<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">"Après le moment de l'enlèvement légal, le fruit et son équivalent sont interdits; mais les objets qui ont servi transitoirement d'échange, ou d'intermédiaire, ne sont passibles d'aucune interdiction. V. (Lv 25, 12). Comp. Qidushin 58a; Suka 40a; (Avoda Zara 54a). Bekhorot 9a, et Zevahim 76a."</i>. 
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">Mishna Ve partie, Zevahim 10, 7.</i>: pour tous ces objets, il est permis aux sacerdotes de modifier la manière de les consommer et de les manger, soit rôtis, soit cuits, soit bouillis, et d’y mettre à leur gré des épices d’oblation; tel est l’avis de R. Simon; selon R. Meir, le sacerdote ne doit rien y joindre qui soit profane, afin d’éviter tout danger de rendre l’oblation inapte à la consommation. L’avis exprimé ici par un seul auteur est conforme à l’anonyme, ou avis général exprimé ailleurs; et puisque l’anonyme d’ici est semblable à l’opinion de R. Meir, il y a discussion entre R. Meir et R. Simon; or, en ce cas, l’avis de ce dernier l’emporte. R. Yossé dit: je me suis informé auprès de l’école de R. Yanaï pour connaître leur avis à ce sujet, et ils m’ont répondu que les sacerdotes avaient l’habitude de cuire ce légume peu à peu, juste ce qu’il faut pour manger en une fois (afin de faire disparaître les produits au moment opportun, sans dommage pour l’oblation). Que nous apprend-on par là? En adoptant comme règle l’avis exprimé (au sujet des sacerdotes), on se conforme à l’avis anonyme des rabbins exprimé ici (lequel l’emporte).
“Le dernier objet ayant servi à échanger des produits de 7e année, est-il dit dans la Mishna, est passible des droits de prohibition, et le fruit lui-même reste interdit”. Dans quel cas cela a-t-il lieu? Lorsqu’on achète par exemple de la viande pour des fruits de 7e année, il faut au moment final, les faire disparaître tous deux: si l’on achète pour la viande des poissons, la viande n’a plus le caractère sacré et devient permise mais les poissons sont passibles de prohibition; si pour les poissons on achète de l’huile, ceux-ci perdent leur caractère sacré et le transmettent à l’huile, car le dernier objet servant à l’échange est prohibé, et le fruit lui-même conserve son état d’interdiction originelle.
On a demandé à R. Yohanan: peut-on racheter des fruits de 7e année par d’autres fruits (sans les vendre)? -Certainement, dit-il; selon R. Eliézer, les fruits de 7e année ne perdent leur caractère de sainteté que par la vente. Chacune de ces opinions est confirmée par un enseignement. L’avis de R. Yohanan est confirmé par ces mots: lorsqu’on a de l’argent provenant des revenus de 7e année et que l’on désire l’échanger contre de la pâte, ou du pain, on peut le faire. L’enseignement qui confirme l’opinion de R. Eliézer est le suivant<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">Voir Babli, Suka ibid.</i>: lorsqu’on possède un sicle provenant des revenus de 7e année et que l’on désire acheter un vêtement, on va chez son marchand ordinaire (dont on est connu) et on lui dit: donne-moi pour cette somme des fruits. Lorsque le marchand les a remis, on lui fait remise nouvelle de ces fruits que l’on donne pour ainsi dire en présent, puis le marchand rend de même la pièce d’argent, qui représente un don dans les mêmes conditions, enfin, avec cet argent devenu profane, on pourra acheter ledit vêtement (l’on voit donc qu’un simple échange ne serait pas permis).
R. Yohanan, après avoir bu du vin au dehors, en cette année, le payait. Cela se comprend à l’égard de ce savant (qui inspirait au marchand une confiance telle qu’il était supposé avoir payé d’avance); mais quelle est la règle à l’égard de tout le monde, dont la notoriété n’est pas la même et n’inspire pas une égale confiance? Selon R. Jacob bar Aha au nom de R. Abina, on montre d’avance la pièce de monnaie, ce qui équivaut à la remise anticipée; selon R. Hiskia, on dit: voici l’argent devant moi; et, par le fait de s’être exprimé ainsi, on est censé ne pas avoir remis de l’argent provenant des revenus de la 7e année, mais de source profane (pour laquelle on peut acquérir tout ce que l’on veut).

Halakhah 8

Pour le l’argent provenant des fruits de 7e année, il est interdit d’acheter des esclaves ou des terrains, ou des animaux impurs; mais, si l’acquisition est faite, on consommera autant d’argent que cela vaut (car il est permis de les consommer). On ne doit pas prendre de cette même valeur (mais de l’argent profane) pour les sacrifices d’oiseaux, offerts par ceux qui sont guéris de la gonorrhée, ou les femmes relevant de couches<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Ce qui est obligatoire ne peut pas être acquis parmis les objets sacrés.</i>; mais si c’est fait, on consommera l’équivalent. On agira de même, si, par oubli, on a enduit des vases avec de l’huile de 7e année; en principe, c’est interdit. Si l’on a enduit une peau avec de l’huile de 7e année, il faut la brûler, selon R. Eliezer; selon les autres sages, on devra en consommer l’équivalent. On raconte en présence de R. aqiba que son maître R. Eliezer dit : “une peau enduite d’huile de 7e année doit être brûlée”. -Taisez-vous, répliqua R. aqiba, je ne vous dirai pas ce que R. Eliezer en a dit (quelle opinion plus ou moins sévère il a exprimée). On raconta aussi devant lui que R. Eliezer dit : “qui mange du pain d’un païen est aussi blâmable (par les rabbins) que s’il mangeait du porc”; -Taisez-vous, répliqua R. aqiba, je ne puis vous dire l’avis de R. Eliezer à ce sujet (ce qui est moins grave). On peut prendre un bain chauffé avec de la paille ou des issues de 7e année (dont la combustion est interdite en principe); un homme notable (dont le mauvais exemple induirait d’autres en erreur) ne devra pas s’y baigner. 
Cela prouve, dit R. Yossé, qu’il est interdit de prendre femme en payant son douaire avec de l’argent provenant des revenus de la 7e année<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">Même série, Maasser Sheni, 1, 1 ( 52b).</i>; car, s’il n’en était pas ainsi, on ne s’expliquerait pas la différence qu’il peut y avoir entre la prise de possession d’une femme et l’acquisition d’une esclave.
On a enseigné: on ne doit pas employer l’huile de 7e année à enduire le four ou le poêle (pour le consolider), ni pour frotter les souliers ou les sandales, ni pour s’enduire les pieds lorsque l’on est chaussé (ce qui profiterait à la chaussure); mais, l’on peut en enduire les pieds, et après cela revêtir les souliers ou les sandales; après s’être enduit le corps, on peut aussi se rouler sur une peau servant de lit catabolh, sans craindre de la mouiller d’huile. On ne doit pas même mettre de cette huile sur une table de marbre, sur laquelle on se roulera<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">C'est contre l'habitude.</i>. Selon R. Simon ben Gamliel, c’est permis.

Et qu’a-t-il ajouté? R. Yossé dit qu’il a ajouté: un tel homme est si coupable qu’après sa mort on devrait brûler ses os. Selon Hiskia au nom de R. Aha, il a été au contraire moins sévère, et il en a permis l’usage (c’est là ce que R. aqiba a voulu faire entendre). Les mots “on raconta aussi, etc.” (c’est là ce que R. aqiba a voulu faire entendre). Les mots “on raconta aussi, etc.” (au sujet du pain de païen) prouvent que l’on ne doit pas épouser<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 49a.</i> la fille d’un homme ignorant (laquelle est soupçonnée de donner à manger à son mari des objets non rédimés); selon R. Hiskia au nom de R. Aha, on a voulu au contraire exprimer une opinion moins sévère et faire entendre que R. Eliezer permet de consommer, immédiatement après la fête de Pâques, le pain levé d’un païen (sans craindre qu’il remonte à une époque antérieure à Pâques).
Quant à l’autorisation accordée relativement au bain, elle s’applique aux bains publics dhmosiai, mais c’est interdit dans les bains privés ou riches.
Un homme notable, est-il dit, ne devra pas s’y baigner. En effet, R. Josué ben Levi allait pour se baigner de Lod à Beth Gabrin.
 R. Simon ben Lakish, se trouvant à Boçra, vit qu’au bain l’on versait des libations à la déesse grecque Aphrodite<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">Mishna (Avoda Zara 3, 4)</i>. -Est-ce que par cet acte, demanda-t-il, le bain devient interdit? On présenta la question à R. Yohanan, qui répondit, au nom de R. Simon ben Yoçadak, qu’un établissement public ne peut pas être interdit par un acte isolé.

Chapter 9



Halakhah 1

La rue<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">"Comp. Kilayim 1, 8, et Rashi en Shabat 128a; (Succa 39b.)"</i> phganon, l’épinard<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">"R. Simson de Sens traduit le mot Yarbouzin par oseille. Les extraits d'Alexandrius du livre de Galien sur les médicaments simples ont au mot Yarbouz: "" est olus Jamanense, blita "". Mais le plus souvent on traduit par: asperge."</i>, l’asperge sauvage, le persil<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">"Voir (ci-dessus, 7, 1. )Comp. Rashi en (Yoma 18b.) R. Simson de Sens le traduit par pourpier (portulaco). Maïmonide, tout en adoptant cette version néolatine, indique 2 équivalents arabes divers; il le traduit 1° par reguila (7, 1°, et 2° par olus fatuum. M. Goldberg a remarqué dans le Maguid (9 mars 1870, n° 10, p. 77) que Golius l'explique de même. Mais déjà Guisius a démontré combien cette analogie est peu fondée. Selon Wiesner (homiletische Beilage zu Ben-Chanania, 1866, n° 49 p. 141), c'est le helliocallus, dont on mange la racine comme remède, selon Pline, hist. Nat., 24, 102."</i>, le coriandre des montagnes, le cresson de rivière (apio) et l’origan des près<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">Le nom de ces plantes se trouve en partie dans Rashi sur le (Suka 39b.) C'est aussi la version de R. Simson.</i>, toutes ces plantes peu importantes sont dispensées de la dîme (en tout temps), et l’on peut les acheter de chacun en la 7e année<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">"Toutefois, l'on ne pourra pas en acheter pour plus de 3 repas; voir ibid."</i>, parce que l’on n’a pas l’habitude de les conserver. R. Juda autorise les pousses spontanées de moutarde (il les range dans la même catégorie que ce qui précède); parce que, dit-il, l’on n’éprouve pas la crainte que des personnes transgressent les prescriptions du repos à ce sujet (et les conservent au-delà de l’époque permise). R. Simon étend la permission à toutes les pousses spontanées<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">On peut les acheter de qui que ce soit.</i>, à l’exception des mousses de caroubier (Crambe), parce que l’on n’en trouve pas parmi les plantes sauvages (et que, par conséquent, elle a une certaine importance<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">Elles ont pour cela été conservées. Cf. tr.(Pessahim 51b.)</i>. Selon les autres sages, elles sont toutes interdites. 
R. Hagaï dit<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Megila 2, 2) ( 73a).</i>: les compagnons d’étude se sont consultés pour savoir la signification des mots Sirouguin et Halaglagit, et sur le point de savoir laquelle l’emporte de deux personnes dont l’une est supérieure à l’autre en science et l’autre en âge. -Rendons-nous auprès de Rabbi, se dirent-ils, et consultons-le. Lorsqu’ils entraient pour l’interroger, la servante de Rabbi sortait, et elle dit que deux de ces rabbins entrent. -Lequel devra passer le premier, demandèrent-ils? Et tandis qu’ils commençaient à se débander et à pénétrer sans ordre, elle s’écria<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">Babli, Rosh hashana 26a.</i>: pourquoi entrez-vous par Sirouguin? (On devina ainsi que ce mot exprimait le désordre ou la rupture). Un jour, un Docteur enfouit dans son foulard du pourpier et le laissa tomber. -Rabbi, s’écria la même servante, tu laisses tomber tes Halaglougit (on sut ainsi quel était le sens de ce dernier terme).
⁠—Qu’appelle-t-on le karpass des fleuves? -C’est, répondit R. Yossé ben Hanina, le persil.
⁠—Pourquoi, dans notre Mishna, ne mentionne-t-on pas également l’origan, l’hysope et le thym<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, 8, 1.</i> (aussi abandonnés d’ordinaire à tous)? -Il ne faut pas croire que seules ces 3 dernières sortes, étant conservées dans une cour, sont soumises aux divers droits, tandis que si les espèces désignées dans notre Mishna sont conservées au même endroit, elles en sont dispensées; non, les unes et les autres, en étant conservées dans une cour, sont soumises aux divers droits. Il ne faut pas croire non plus que seules les espèces désignées dans la Mishna seraient dispensées de tous droits si elles sont dans un jardin, tandis que les dites 3 espèces y seraient soumises; non, car les unes et les autres, se trouvant dans un jardin, sont dispensées de tout droit. Le motif pour lequel on a désigné spécialement dans notre Mishna certaines espèces est tout autre, et le voici: comme la plupart de ces espèces ont été semées et sont nées dans des conditions d’interdiction, on aurait pu croire qu’il est interdit de les consommer; c’est pourquoi il a été dit expressément qu’elles sont permises.
⁠—Est-ce que les espèces désignées par la Mishna sont également interdites lorsqu’elles poussent spontanément dans la cour, ou non? -On peut conclure la réponse à cette question de ces mots: “R. Juda autorise les pousses spontanées de moutarde, parce que, dit-il, l’on n’éprouve pas la crainte que certaines personnes transgressent les prescriptions du repos à ce sujet”; or, comme il n’y a pas lieu d’éprouver des soupçons à l’égard des espèces désignées par la Mishna, qui sont assez fréquentes, leurs pousses spontanées sont aussi permises.
– On sait par les termes de la Mishna que les graines de moutarde sont autorisées; quelle est la règle pour sa plante? -Il va sans dire que si l’une est permise, l’autre l’est aussi (la graine est le principal).
Comme R. Simon ben Lakish (le contradicteur de R. Juda) se trouva à Hikouk, il vit que lorsqu’on mangeait de ces graines et qu’il en tombait à terre, on ne prenait pas la peine de les ramasser. Il s’écria alors: à ceux qui m’apporteront de cette moutarde, je permettrai d’en manger selon l’avis de R. Juda (je reconnais qu’il a raison). R. Aba bar Zabdi a dit: à Bet-Hiwran, R. Hounia de cette même localité enseigna que l’avis de R. Juda sert de règle. De son côté, R. Yohanan se rendit à la salle d’étude et proclama que l’avis des rabbins, aussi bien ici que dans une autre Mishna, sert de règle (conforme à R. Juda).
R. Aba bar Zemina dit au nom de R. Isaac: à cause des deux règles qui précèdent, R. Yohanan descendit de Sephoris à Tibériade et dit: pourquoi m’a-t-on amené ce vieux juge qui s’oppose à toutes mes décisions, qui interdit ce que j’autorise et permet ce que j’interdis? Aussi, raconte R. Wawa, on présenta un cas douteux devant R. Yossé, pour lequel on le consulta; il était sur le point de prendre une décision conforme à l’avis de R. Yohanan; mais lorsqu’il sut que la question était en litige entre Rav et R. Hanina, il s’abstint de tout décision. Voici divers points en discussion entre ces deux<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">"Cf. même série, (Eruvin 3, 6) ( 21b); Betsa ( 60a)."</i>: s’il y a des restes de mèche, ou de charbons, ou d’huile, tous objets qui se sont éteints spontanément un jour de Shabat, peut-on au jour de fête qui le suit immédiatement, rallumer ces restes? Rav et R. Hanina disent tous deux que c’est interdit (il défend de toucher à ces restes consacrés par leur premier emploi); selon R. Yohanan, c’est permis. R. Juda demanda en présence de R. Mena: en quoi compare-t-on ces restes à la naissance d’un œuf survenue au jour de Pâques? (l’un est né à nouveau, tandis que les autres n’ont que la consécration d’une destination déterminées)? -Voici la relation, fut-il répondu, comme nous avons vu que les rabbins comparent une nouvelle naissance à la consécration déterminée, nous en inférons que l’on peut aussi comparer lesdits reste à l’œuf.
On a rapporté au nom de 4 vieillards (à titre de règle) l’enseignement suivant: lorsqu’au premier jour de la fête, on mange l’éruv (ou fragment de repas servant à rapprocher les distances, par un déplacement imaginaire du domicile légal), on devient au second jour l’égal des habitants ordinaires de la ville (le symbole du déplacement n’existant plus en cette nouvelle journée); R. Houna ajoute au nom de Rav que cet avis sert de règle. Mais, objecta R. Hida,Rav n’est-il pas en contradiction avec lui-même? Au sujet de l’éruv, il considère les deux jours de fête comme deux saintetés séparées (puis l’effet symbolique du 1er jour n’est pas réversible sur le second), tandis qu’au sujet de la mèche il considère comme une seule et même solennité les fêtes qui se suivent? Cela résulte de cette discussion: s’il y a des restes de mèche, ou de charbons, ou d’huile, qui se sont éteints d’eux-mêmes le samedi, il n’est pas permis, selon Rav et R. Hanina, de les rallumer au jour de fête qui suit immédiatement (en raison de leur consécration spéciale en cette même solennité); selon R. Yohanan, c’est permis. R. Judan dit en présence de R. Mena: est-il vrai que l’on compare ces restes à la naissance d’un œuf survenu au jour de fête? (l’un est né à nouveau, tandis que les autres n’ont que la consécration d’une destination spéciale). En effet, fut-il répondu, nous avons vu que les rabbins comparent une nouvelle naissance à la consécration déterminée; c’est pour cette raison que l’on peut aussi comparer lesdits restes à l’œuf.
Est-ce que la Mishna, en disant “lorsqu’il n’y a plus de ces mêmes plantes parmi celles du champ”, entend interdire leur usage? (Ne devraient-elles pas être permises comme étant à l’abri de tout soupçon)? R. Hama ben Oukba au nom de R. Yossé bar Hanina répond qu’il s’agit de plantes mères, qui se développent rapidement; et comme on ne peut pas, pour les pousses des caroubiers, distinguer les anciennes des nouvelles, elles sont interdites en la 7e année. Selon R. Samuel bar R. Isaac, la raison est celle-ci: toute verdure est facile à reconnaître et l’on peut savoir si elle est de l’année courante ou de la précédente, mais pour le caroubier, la distinction ne peut se faire; il est donc à craindre que l’on prenne de la partie interdite de 7e année, en disant que ce sont des fruits anciens et des plantes-mères qui sont grosses (aussi est-ce interdit).
On n’est pas tenu d’arracher l’ail en la 7e année (comme c’est obligatoire pour les autres plantes), et l’on peut le laisser tel qu’il est; s’il a poussé et pris son développement en la 8e année, on peut le manger (sans se préoccuper de l’époque de la plantation, mais de celle de la récolte). On n’est pas tenu de déraciner en la 7e année les plants de connares ou artichauts, mais on abat les feuilles; s’ils ont grandi en la 8e année, il est permis de même d’en manger. -Mais n’est-ce pas causer la perte d’aliments d’animaux de les enfouir sous les feuilles? -Non, la perdition a lieu spontanément (ces vivres se perdent d’eux-mêmes).
R. Simon ben Yohaï vit, en la 7e année, que quelqu’un récoltait<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">Comp. Même série, (Berakhot 1, 2), fin</i>. -Tu devrais savoir, lui dit-il, que c’est interdit, au même titre que toutes les pousses nées en cette année. -Mais, répliqua l’agriculteur, n’est-ce pas toi-même qui as autorisé d’user des pousses? -Oui, répondit-il, mais mon opinion est contestée par mes compagnons et ne peut prévaloir. On s’écria à son sujet: celui qui étend la haie (outre mesure) sera mordu par un serpent (Qo 10, 8); et cela lui arriva en effet.
Ce même R. Simon ben Yohaï alla passer treize ans enfoui dans une grotte<sup class="footnote-marker">327</sup><i class="footnote">"Comp. Babli, Shabat 33b; Midrash sur (Qo10, 5)"</i>, où il avait pour nourriture miraculeuse des caroubes et des dattes. Au bout de ce laps de temps, son corps fut couvert de plaies, et il se dit: si je ne sors pas d’ici, je ne saurais rien de ce qui se passe sur terre. Il sortit donc et alla s’asseoir à l’ouverture de la grotte. Il vit qu’un oiseleur chassait des oiseaux et étendait un piège pour les prendre; il entendit alors qu’une voix céleste prononçait la grâce<sup class="footnote-marker">328</sup><i class="footnote">Littéral: salut populaire, Cf. (Berakhot 9, 5. ) en (Avoda Zara 16b), on retourve le terme Demissus.</i> pour l’oiseau pris au réseau; et l’oiseau put s’échapper. Il s’écria donc: si l’oiseau ne périt pas sans l’ordre d’en haut, il en est à plus forte raison de même pour l’homme. Lorsqu’il vit ses paroles agréées au ciel, il résolut de se rendre aux bains de Tibériade, et il se dit au préalable qu’il adopterait pour cette localité une décision semblable à celle prise par nos premiers ancêtres, comme il est dit: il campa devant la ville (Gn 33, 18); ils établissaient des arcades<sup class="footnote-marker">329</sup><i class="footnote">Selon Cassel (art. Juden dans Ersch et Gruber), ce srait le mot désignant le temple de Marnion.</i> sthlh et vendaient en public. Aussi, dit-il, en reconnaissance de ma guérison, je vais purifier Tibériade. Il prit donc des lupins, les coupa et les éparpilla. Partout où il y avait des ossements de morts, ils surnageaient et s’élevaient à la surface (ce qui facilitait l’enlèvement). Un samaritain qui le vit à l’œuvre, chercha à se moquer de ce vénérable vieillard, en prenant un cadavre qu’il enfouit dans un endroit déjà purifié, puis il se rendit auprès de R. Simon ben Yohaï, en lui demandant: N’as-tu pas purifié cet endroit? Si tu veux m’y accompagner, je te montrerai pourtant qu’il y a un cadavre. Le rabbi, inspiré pour le souffle divin, se rendit compte de la substitution qui avait eu lieu et s’écria: un tel qui fait partie des vivants mérite de descendre à la place de ceux qui ne sont plus. En effet, la prédiction se réalisa (le samaritain périt et le mort enfoui là ressuscita, de sorte que la pureté resta intégrale). Lorsque ce R. Simon passa devant une tour habitée, il entendit la voix d’un savant qui le raillait en disant: voilà ce Bar Yohaï, qui croit purifier Tibériade. “Je le jure bien, s’écria R. Simon ben Yohaï, Tibériade ne manquera pas de devenir tout-à-fait pure à l’avenir, malgré ton incrédulité<sup class="footnote-marker">330</sup><i class="footnote">Pour tout ce récit, voir Neubauer, p. 211.</i>”. Aussitôt après, l’homme qui s’était moqué fut changé en un monceau d’ossements (il mourut en punition de sa moquerie).

Halakhah 2

Au point de vue de l’enlèvement à opérer, la Palestine est divisée en 3 pays, savoir: la Judée, la pays transjordanique (Pérée), et la Galilée<sup class="footnote-marker">331</sup><i class="footnote">Pour ces division territoriales, voir Neubauer, géographie, p. 59-64, qui fait d'importantes corrections au texte. Cf. (Pessahim 52b.)</i>. Chacun de ces pays a lui-même 3 subdivisions. La Galilée renferme la Galilée supérieure, l’inférieure et la vallée; ainsi, le pays au-dessus de Kefar-Hanania, où l’on ne rencontre plus de sycomore<sup class="footnote-marker">332</sup><i class="footnote">Sauf ceux que l'on trouve dans les ruines. (1R 10, 27).</i>, est appelé la Galilée supérieure; le pays au-dessous de Kefar-Hanania, où il y a des sycomores, est la Galilée inférieure; le cercle de Tibériade est le pays de la vallée. La Judée se divise en pays de montagne, en plaine et en vallée. La plaine de Lod doit être considérée comme la grande plaine du sud; les montagnes de cette plaine doivent être considérées comme le mont royal; de Bet-Horon jusqu’à la mer, ce n’est qu’une province. Pourquoi n’a-t-on admis que 3 grandes divisions (et non pas neuf)? Afin que l’on puisse, dans chaque territoire, manger les fruits de la 7e année, jusqu’à la consommation du dernier d’entr’eux dans la grande division (la latitude est plus grande que si l’on procédait par subdivisions). R. Simon dit : on n’a désigné trois territoires (pour le Biour) qu’à l’égard de la Judée; mais les autres pays se dirigent d’après la montagne royale, et tous réunions forment une seule division pour les olives et les dattes (comme durée de la consommation). 
Il est dit (Lv 25, 6): ce sera la nourriture de ton bétail et des animaux sauvages qui se trouvent en ton pays etc.<sup class="footnote-marker">333</sup><i class="footnote">Comp. Babli, (Pessahim 53a).</i>; c’est-à-dire, aussi longtemps que l’animal sauvage a de quoi manger aux champs, la bête domestique peut manger des produits à l’intérieur de l’habitation. Mais lorsqu’au dehors il n’y a plus de nourriture pour la bête sauvage, il ne faut pas non plus en conserver pour les bêtes domestiques.
R. Hama bar Oukba dit au nom de R. Yossé ben Hanina que l’on a déduit la maxime suivante: l’animal né dans les montagnes ne peut pas grandir dans la vallée, et celui qui est né dans une vallée ne peut pas grandir dans les montagnes (c’est pourquoi la Mishna a établi tant de distinctions). Aussi, lorsque Dioclétien, mit le siège devant la ville de Panéas, les habitants lui proposèrent de se retirer dans une autres province. -Non, lui dit un de ses conseillers (sophista), ils n’iront pas; ou s’ils y vont, ils reviendront sous peu. Pour t’en convaincre, tu n’as qu’à faire l’épreuve au moyen d’un animal des champs, que d’ici tu enverras au loin. En effet, on agit ainsi; on fit venir un cerf dont les cornes furent argentées pour qu’il fût aisé à reconnaître, puis on l’expédia en Afrique; au bout de trois ans, il était revenu au point de départ.
On a enseigné que R. Simon ben Gamliel dit: le territoire qui produit des frênes est considéré comme montagne; les palmiers appartiennent aux vallées; les torrents se reconnaissent aux roseaux, et les plaines par les sycomores<sup class="footnote-marker">334</sup><i class="footnote">Voir Neubauer, p. 52 et 60 (cf. p. 242).</i>. Bien qu’il n’y ait pas dans la Bible un texte formel qui appuie cette opinion on trouve une allusion à ce sujet dans ces mots (1R 10, 27): Il rendit les cèdres aussi communs que les sycomores qui, dans la plaine, se trouvent en grande quantité. Selon les uns, R. Simon ben Gamliel avait pour but d’énoncer par cette sentence un principe de jurisprudence (savoir que ces conditions sont obligatoires en cas de vente de terrain); selon d’autres, il s’agit du terrain propre au sacrifice de la génisse expiatoire (en cas d’homicide dont l’auteur est resté inconnu).
– On nomme vallée de la Galilée p. ex. la vallée de Guenossar avec ses environs, ou une autre de ce genre. Les montagnes de la Judée sont le mont royal; sa plaine est la plaine de Darom; le pays entre Jericho et En-Guedi est la vallée de la Judée. -Qu’appelle-t-on montagne au-delà du Jourdain? -Le voici, selon R. Simon ben Eléazar: le pays montagneux est Maklwar<sup class="footnote-marker">335</sup><i class="footnote">Selon Graetz (Monatschrift, 1835, p. 107, note), R. Simon désigne évidemment par là la chaîne de montagnes basses qui, à l'Est, court parallèlement au Jourdain, de Machoerus dans la contrée de la mer Morte, jusqu'à Gadara, qui forme l'extrémité méridionale du lac de Tibériade.</i> (Machoerus), Gador et autres; la plaine est représentée par Hesbon avec toutes ses villes dans la plaine, telles que Dibhon, Bamoth-Baal, Bet-Baal-Meon et autres; la vallée est Bet-Haran, Bet-Nimrah et autres; et les villes de la vallée sont: Bet-Haran, Bet-Nimrah, Sukot, Caphon, le reste du royaume de Sihon roi des Amorrhéens, qui régna à Hesbon. Or, le nom moderne de Bet-Haran est Bet-Ramatha; celui de Bet-Nimrah est Bet-Nimrin, celui de Sukot est Taréla, et celui de Caphon est Amatho.
– La plaine sise à la suite de la montagne est considérée comme la montagne, et une montagne qui se trouve au milieu de la plaine suit les mêmes règles légales que la plaine. Puisqu’il est dit: la montagne et son pays montagneux, la vallée et sa vallée, la plaine et sa plaine; cela prouve que la partie principale domine sur les environs, savoir que la plaine sise dans le pays montagneux est considérée comme montagne, et une montagne qui se trouve au milieu de la plaine suit les règles légales de cette dernière. -En effet, dit R. Yossé, c’est pourquoi la Mishna dit: “les montagnes de cette plaine doivent être considérées comme le mont royal”.
De Bet-Horon jusqu’à la mer, est-il dit, on ne compte qu’une province”, tout le reste y est compris à titre de voisinage<sup class="footnote-marker">336</sup><i class="footnote">L'éd. d'Amsterdam ayant divisé le mot en deux, les commentateurs se sont fourvoyés pour lui donner un sens.</i> pericoron. -Non, dit R. Yohanan, on y trouve bien des montagnes, la plaine et des vallées; de Bet-Horon jusqu’à l’Amaus, c’est la montagne; d’Amaus jusqu’à Lod, c’est la plaine; de Lod jusqu’à la mer, c’est la vallée. -Ne devrait-on pas dire qu’il y a 4 territoires (2 au-delà du Jourdain, et deux en deçà)? -Comme ces parties sont mêlées aux autres, elles ne comptent pas séparément. Reprise: Pourquoi n’a-t-on admis que 3 grandes divisions (et non pas neuf)? Afin que l’on puisse, dans chaque territoire, manger les fruits de la 7e année, jusqu’à la consommation du dernier d’entr’eux dans la grande division (la latitude est plus grande que si l’on procédait par subdivisions). R. Simon dit: on n’a désigné trois territoires (pour le Biour) qu’à l’égard de la Judée; mais les autres pays se dirigent d’après la montagne royale<sup class="footnote-marker">337</sup><i class="footnote">C'est la partie la plus féconde et la plus tardive en produits. Son emplacement est peu déterminé. Lightfoot l'appelle montanum Judex (centum schorographica Mathaeo praemissa, C. 11).</i>, et tous réunions forment une seule division pour les olives et les dattes (comme durée de la consommation).
On a enseigné qu’en Syrie il n’y a pas les 3 divisions territoriales.
On a fait à ce propos une remarque: les habituants des vallées en Judée ne peuvent pas consommer leurs produits jusqu’à la cessation de tout manger pour les animaux sauvages sur la montage de la Judée, tandis que cette même époque est la limite fixée pour les habitants de la vallée en Galilée (puisque l’on se règle d’après le mont royal pour tous les autres territoires).
Toutes les contrées sont égales, est-il dit, pour les olives et les dattes. On a enseigné qu’il en est de même pour les caroubes. On dit encore: Il est permis de manger des dattes en cette année jusqu’à ce que les dernières disparaissent des arbres à Jéricho, et les olives jusqu’au moment où l’on n’en voit plus à Meron et à Goush-Halab<sup class="footnote-marker">338</sup><i class="footnote">Voir Neubauer, p. 228.</i>.

Halakhah 3

On peut manger les fruits que l’on a chez soi (la 7e année), aussi longtemps que ceux de cette espèce restent abandonnés (pour éviter de faire disparaître à la fin de l’année ce qui resterait à la maison), mais l’on ne peut pas les manger, afin d’épargner ce qui aurait été réservé; malgré cette dernière considération, il est permis d’en manger (en certains cas), selon R. Yossé<sup class="footnote-marker">339</sup><i class="footnote">C'est permis, s'il en reste dans les jardins.</i>. On peut aussi en manger s’il y en a dans les nids d’oiseaux perchés sur les murs, ou dans les figuiers à double production (biferis)<sup class="footnote-marker">340</sup><i class="footnote">Si l'on songe à leur seconde récolte qui a eu lieu plus tard, après l'épuisement de la première.</i> mais cela ne s’étend pas aux raisins tardifs d’hiver. R. Juda le permet aussi, pourvu qu’elles mûrissent avant la fin de l’été. 
L’assertion émise précédemment par R. Simon s’explique ainsi: il est écrit (Lv 25, 5): du champ vous tirerez les produits pour les manger; cela signifie que l’on peut en manger à la maison aussi longtemps qu’il y en a chez soi; et la raison, dit R. Simon, est que cette dernière disparition (celle des champs) est la plus grave, car ainsi la source de tout aliment est tarie.
Quant à l’opinion émise dans notre Mishna, elle est de R. Yossé, puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">341</sup><i class="footnote">Tossefta, 7.</i>: il n’est pas permis d’en manger à Acco s’il y en a dans les nids d’oiseaux qui sont perchés sur les murs; mais, selon R. Yossé, c’est permis. R. Yossa dit: nous avions supposé que la discussion roule dans la Mishna sur la question des raisins tardifs d’hiver. -Mais, depuis lors, on a trouvé un enseignement où il est dit: R. Juda les permet lorsqu’il y en a dans les figuiers à double production, pourvu qu’elles mûrissent avant la fin de l’été.

Halakhah 4

Si dans un même tonneau (de vinaigre) on confit trois espèces différentes de verdures, on ne peut en manger, dit R. Eliézer, qu’aussi longtemps qu’il existe encore aux champs un peu de la première espèce<sup class="footnote-marker">342</sup><i class="footnote">(Pessahim 22b.)</i>; selon R. Josué, on peut en manger jusqu’à l’épuisement de la dernière espèce. R. Gamliel dit: dès qu’une espèce ne se trouve plus aux champs, il faut débarrasser le tonneau; et son avis sert de règle. Selon R. Simon, l’ensemble de toutes ces verdures est à considérer comme une seule pour la disparition à opérer (et il suffit qu’il en subsiste une au dehors). On peut manger le cresson ou persil<sup class="footnote-marker">343</sup><i class="footnote">Comp. (7, 1).</i>, de la 7e année, jusqu’à ce que les Sagariot<sup class="footnote-marker">344</sup><i class="footnote">D'après l'Aroukh, rapporté par R. Simson, ce sont des chardons domestiques.</i> (plante de vallée) aient disparu du val Bet-Netopha. 
L’avis de R. Eliézer a pour motif que la première espèce peut donner du goût à la dernière; selon R. Josué, on peut en manger jusqu’à l’épuisement de la dernière espèce, parce que la dernière communique de son goût (il est donc indifférent laquelle des 3 subsiste). Mais ne peut-on objecter à R. Josué que le raisonnement le plus sévère (celui de R. Eliézer devrait l’emporter? la question reste sans réponse). L’avis exprimé dans la Mishna par R. Gamliel sert de règle pratique.
Selon R. Hiskia, si l’on a seulement comment à enlever les produits du grenier, on considère le tout comme enlevé (et l’on peut user du reste à loisir). Sur un fait de ce genre on vint consulter R. Yossé; il exprima un avis conforme à celui de R. Hiskia: ce n’est pas, dit-il, que je partage son opinion, mais je la professe aux autres, parce que je vois qu’elle a été adoptée par un grand nombre de docteurs. Pour un fait de ce genre, R. Isaac ben Redipha vint consulter R. Jérémie. Celui-ci lui répondit: tu as auprès de toi des lions (des maîtres dans la science) et tu t’adresses à un renard (un inférieur comme moi). R. Isaac s’adressa donc à R. Yoshia, qui lui dit: Choisis trois amis de confiance; déclare tes biens abandonnés devant eux (puis, tu en feras ce que bon te semblera). Des gens originaires de Cappadoce résidant à Sephoris consultèrent R. Imi sur ce qu’ils devaient faire: -comme nous n’avons pas d’amis, ni personne qui nous adresse le salut, comment devons-nous opérer le symbole de l’abandon? - Voici, dit-il: lorsque vous verrez le marché entièrement débarrassé de ses habitants, vous y déposerez un moment vos fruits en simulacre d’abandon, puis vous reviendrez en faire une acquisition nouvelle en les emportant.
– R. Hagaï distribuait son vin par bouteilles entre tous (et en buvait aussi en même temps); c’est ce que fit aussi R. Eliezer. R. Hiskia se rendit auprès de R. Jérémie et lui dit: j’acquiers le dépôt de produits que tu as laissés chez moi (car l’heure de l’enlèvement ou de l’abandon est venue). -Voici, dit R. Jérémie, des pièces de monnaie que je te prie de me garder; et après cette remise il ajouta: pour cet argent je t’achète les fruits qui sont chez toi, et que leur emplacement soit en location pour moi. Mais, répliqua R. Hiskia, tu ne les a pas encore abandonnés, ce n’est qu’après cette opération que tu pourras en faire une nouvelle acquisition.

Halakhah 5

Celui qui recueille des herbes fraîches peut en manger jusqu’à ce que par la sécheresse, il n’y ait plus de suc dans la terre<sup class="footnote-marker">345</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, 3, 1.</i>; celui qui ramasse les herbes sèches (postérieures) peut en manger jusqu’à l’arrivée des secondes pluies d’automne<sup class="footnote-marker">346</sup><i class="footnote">Aux années ordinaires, c'est le 23 Heschwan.</i>. Les feuilles de joncs et les pampres peuvent être consommées fraîches jusqu’au moment où elles tombent seules de la souche; si on les recueille desséchées (après leur chute), on peut en manger jusqu’aux secondes pluies. Cette dernière mesure s’applique, selon R. aqiba, à toutes ces consommations. De même, si on loue une maison à quelqu’un jusqu’à l’époque des pluies, cela signifie jusqu’à l’arrivée des secondes pluies; c’est aussi la limite de temps pour celui qui s’interdit de jouir quoi que ce soit de son prochain, jusqu’à l’époque des pluies<sup class="footnote-marker">347</sup><i class="footnote">"Voir (Nedarim 8, 5) ); Babli, ib. 62b; (Taanit 6b.)"</i>. Jusqu’à quand les pauvres vont-ils dans les jardins (pour recevoir les diverses parts qui leur sont dues)? -Jusqu’à la seconde pluie (plus tard, le piétinement nuirait à la culture). -A partir de quel moment peut-on faire usage de la paille et des issues de la 7e année? -A partir de la seconde pluie (parce qu’alors elle perd de sa valeur, et l’on n’en prive plus d’autres si l’on s’en sert). 
Selon R. Abin au nom de R. Yohanan, il ne saurait être question dans la Mishna de feuilles de jonc, mais de feuilles de vignes (pampres), car l’on n’est pas tenu de faire disparaître des feuilles de jonc. On dit, en effet, que cette obligation n’est pas applicable aux feuilles de jonc, ni à celles du cornouiller, ni à celles du caroubier, parce que ces espèces ne disparaissent jamais complètement des champs.
R. Zeira remarqua: lorsque la location a été faite en disant “jusqu’à la pluie”, il ne s’agira que d’une 1ère pluie (non de la 2ème).
Or, on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">348</sup><i class="footnote">Même série, (Sheqalim 6, 6) ( 50b).</i>: celui qui fait vœu d’offrir au Temple des bois, ne devra pas payer moins de la valeur de deux fagots (en s’exprimant au pluriel, il en faut au moins deux). R. Yossé bar R. Aboun dit que R. Aha bar Mamal a demandé: lorsque quelqu’un fait vœu, d’apporter du bois, il suffit de payer le montant d’un fagot. En effet, dit R. Eliezer, cela suffit, aux termes de l’enseignement qui indique qu’en cas de double offrande, chaque sacerdote se charge séparément d’offrir un sacrifice. C’est ainsi que l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">349</sup><i class="footnote">Mishna (Yoma 2, 5).</i>: les deux sacerdotes prennent chacun l’un des deux fagots offerts.
On a enseigné que R. Yossé dit: tout ce qui dépend de la pluie (et en a besoin) doit attendre jusqu’à ce que la seconde pluie tombe: pour ce qui n’en dépend pas, il suffit d’attendre l’époque ordinaire de la pluie (si même elle ne tombe pas). On a enseigné que R. Simon ben Gamliel dit<sup class="footnote-marker">350</sup><i class="footnote">Tossefta sur Taanit 11.</i>: si pendant sept jours la pluie a tombé sans arrêt, cela représente la seconde pluie (c’est la limite de temps exigible entre la 1ère pluie, qui a lieu le 17 Heswan, et la 2ème au 23). On a enseigné encore que R. Hiya dit au nom de R. Simon ben Gamliel: on donne à la pluie le nom de Rebia<sup class="footnote-marker">351</sup><i class="footnote">"Même série, (Taanit 1, 3) ( 64b); (Nedarim 8, 6) ( 41a)."</i>, parce qu’elle féconde la terre (comme dans un accouplement).
R. Hanania dit: dès que les produits qui sont aux champs pourrissent (sont perdus), ceux de la maison ne sont plus sacrés et peuvent servir à tout le monde. Selon R. Oshia, même au bout de trois ans, les produits de la 7e année sont interdits jusqu’à ce qu’ils pourrissent (parce que dans le pays montagneux qu’il habitait, les produits se conservent fort longtemps).
On ne doit pas se servir de paille de la 7e année pour tremper de la chaux; en cas de fait accompli, la paille est supposée nulle, si toutefois elle n’est pas distincte de la pâte de chaux. On ne doit pas prendre de cette même paille pour remplir une paillasse; en cas de fait accompli, elle est considérée comme annulée, à la condition que l’on dorme sur cette pièce de literie<sup class="footnote-marker">352</sup><i class="footnote">Mishna (Ohalot 15, 7).</i>.
Est-ce que cette même paille est interdite si elle pousse spontanément (lorsqu’il n’en reste plus pour les animaux)? R. Levi de Sennabaris alla consulter R. Aba bar Zabda, qui permit de s’en servir. -Quant à moi, dit R. Zeira, qui ne m’en rapporte pas à l’avis de R. Aba, j’ai consulté les disciples de l’école de Bet-Barsena, qui m’ont répondu: nous avions l’habitude de réunir de la paille provenant de la 6e année, et lorsqu’il en manquait, on en prenait de la nouvelle qui était permise (donc, c’est permis). R. Jérémie dit qu’un enseignement spécial l’autorise, puisqu’il est dit: les teinturiers et les parfumeurs peuvent prendre du son partout, sans se préoccuper de la provenance d’annuité. R. Jérémie avait cru devoir conclure de ces termes que ces industriels peuvent s’adresser même à une personne soupçonnée de négliger les lois agraires. -Non, dit R. Yossé, ce n’est permis que lorsqu’on ignore si le vendeur est soupçonné de négligence, ou non; mais lorsque l’on sait d’avance qu’il est soupçonnés à cet égard, c’est défendu. Shammaï dit qu’une Mishna spéciale le défend, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">353</sup><i class="footnote">(Terumot 10, 11).</i>: c’est interdit, soit au point de vue des produits de la 7e année, soit comme mélange hétérogène dans la vigne, si la semence ou le bois sont aptes à communiquer le goût.
⁠—Mais n’est-ce pas détruire de plein gré des aliments d’animaux (ce qui est interdit)? -On peut répondre qu’il s’agit de les utiliser pour l’homme (ce qui est permis). On peut l’expliquer, dit R. Mena, en disant qu’il s’agissait d’objets consacrés de la 7e année, qu’il faut faire disparaître (et la sainteté ayant cessé, les fruits sont permis). Aussi, cela ne prouve pas qu’il est permis de détruire des aliments d’animaux afin de les employer pour l’homme (la cessation de la sainteté est la cause de la permission).

Halakhah 6

Si l’on a des fruits de 7e année et qu’arrive le moment de l’enlèvement, on partage entre tous ceux qui vous entourent<sup class="footnote-marker">354</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, aux gens de sa maison, puis à ses voisins, à ses parents, à ses amis, enfin à tout venant.</i> de quoi faire trois repas (puis, on abandonne le reste). Les pauvres peuvent, même après cette époque, manger ce qu’ils ont recueilli (de l’abandon), mais non les riches. -Tel est l’avis de R. Juda; mais, selon R. Yossé, riches ou pauvres peuvent, encore après cette époque, manger de ce qui est abandonné à tous. Les produits de cette année que l’on a reçus en héritage, ou comme présent, ne peuvent être mangés, dit R. Eliézer, qu’en compagnie de ceux à qui ils appartiennent<sup class="footnote-marker">355</sup><i class="footnote">Comme il a été dit plus haut, 4, 2, il ne faut pas manger des fruits de 7e année pour lesquels on doive de la reconnaissance.</i>. Les sages disent: ce serait pour le pécheur une récompense, qu’il ne mérite pas<sup class="footnote-marker">356</sup><i class="footnote">Ce serait un avantage s'il pouvait participer au repas.</i>; mais il faut (selon cet avis) vendre ces fruits à ceux qui les consomment et en distribuer le montant à tout venant (l’abandonner). Celui qui mange d’une pâte provenant de produits de la 7e année<sup class="footnote-marker">357</sup><i class="footnote">(Bekhorot 12b.)</i>, dont il n’a pas encore été prélevé de part sacerdotale (Halla) mérite la mort (la Halla est obligatoire en ce cas, bien que l’on soit dispensé de donner les dîmes). 
L’opinion de R. Juda<sup class="footnote-marker">358</sup><i class="footnote">Midrash Mekhilta, section Mischpatim, 20.</i> est basée sur ce qu’il est dit (Ex 23, 11): les nécessiteux de ton peuple mangeront, et le reste servira etc. (eux seuls peuvent en manger). R. Yossé tire parti de la fin de ce même verset pour déduire que “les restes” sont à la disposition de tous. On a enseigné que R. Simon dit<sup class="footnote-marker">359</sup><i class="footnote">Tossefta sur notre taité, 8.</i>: les riches peuvent prendre des produits du grenier après l’opération officielle de l’enlèvement; et cette opinion se fonde sur le même verset: les pauvre de ton peuple en mangeront, eux seuls jusqu’à l’instant où il en reste à peine (mais, après ce moment, c’est à tous).
Selon R. Simon ben Lakish, la Mishna qui défend d’accepter l’héritage ou le présent parle de fruits interdits (que l’on n’a pas fait disparaître en temps opportun). -Mais n’a-t-on pas enseigné que si l’on trouve des fruits interdits, l’on ne doit même pas les toucher? (A plus forte raison ne pas en user)? -Il y a une grande différence entre une trouvaille et un héritage, car ce dernier incombe à l’homme forcément.
Selon R. Yohanan, il s’agit dans la Mishna de fruits recueillis au moment où c’est permis. Est-ce pour cela que R. Eliézer le punit en disant que les fruits doivent être consommés en compagnie de ceux à qui ils appartiennent? C’est que R. Eliézer est un disciple de Shammaï<sup class="footnote-marker">360</sup><i class="footnote">Comp. Babli, (Shabat 130b.)</i>; or, il est dit<sup class="footnote-marker">361</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 6, 2.</i> qu’il est défendu de manger les fruits de 7e année, avec la pensée de rendre service, selon Shammaï (et dans le cas de la Mishna, on serait redevable de l’obligation envers le donateur ou le testateur). -Comment se fait-il, s’il s’agit de fruits permis, que les rabbins renchérissent encore sur la défense exprimée par R. Eliézer? Ils n’ont fait que s’exprimer d’après son avis (en abondant dans son sens) et ils lui disent: s’il est vrai, selon toi, que des fruits doivent être consommés en compagnie de ceux à qui ils appartiennent, il ne faudrait pas récompenser le pécheur (et lui offrir un avantage).
R. Bivi dit: R. Yossé a enseigné qu’il est permis aux marchands d’artichauts, etc. (fruits défendus) de transporter leur argent du côté de la mer Morte. R. Mena demanda à R. Hiskia: peut-on manger des fèves à Ascalon (est-ce considéré comme fruit défendu ou non)? - C’est défendu, répondit-il. Comme R. Hiskia se trouvait au marché de Césarée, vint un homme chargé de produits interdits; il se détourna de lui pour ne pas le voir et ne pas être prié d’aider à décharger ce fardeau. -Et pourquoi toute cette conduite? -Pour que sa tenue serve de remontrance. R. Jacoh bar Aha l’apprit et s’écria: la mère qui a enfanté un tel fils peut en être fière<sup class="footnote-marker">362</sup><i class="footnote">Même série, Avoda Zara 4, 1 ( 43b).</i>.
R. Josué ben Levi recommandait à ses disciples de ne pas acheter d’autre verdure pendant la 7e année que celle qui provient du jardin de Sisra (un non israélite). Sur ce, Elie, dont le nom est rappelé en bien, se présenta à lui et dit: va dire à ton maître que primitivement, ce jardin, au lieu d’appartenir à Sisra, avait été la propriété d’un juif que Sisra a tué pour prendre son bien; toutefois, il est permis d’en user, et s’il veut pousser la sévérité jusqu’à s’en interdire l’usage lui-même, qu’il autorise du moins ses compagnons d’en manger.
Un homme, soupçonné de ne pas observer les lois du repos agraire, dit à sa femme de prélever sur la pâte la part sacerdotale (Halla). -Quoi! dit-elle, cet homme est soupçonné de négliger les lois relatives au repos agraire, et il prescrit de prélever la Halla! -C’est que, lui dit-on, cette dernière prescription est une question légale, tandis que les règles relatives à la 7e année n’ont été établies que par R. Gamliel et ses compagnons (après la dispersion d’Israël).

Chapter 10



Halakhah 1

La fin de la 7e année entraîne la prorogation de paiement de tout emprunt échu dans cette année, qu’il y ait eu un acte d’hypothèque ou non<sup class="footnote-marker">363</sup><i class="footnote">Voir, Gitin 37a.</i>; des comptes de commerce pour marchandises achetées ne s’annulent pas<sup class="footnote-marker">364</sup><i class="footnote">On ne les considère pas d'ordinaire comme une créance mais comme un échange de denrées.</i>, mais ils sont remis s’ils sont considérés comme prêts. Selon R. Juda, les premiers comptes sont suspendus (sauf le dernier, les premiers seuls deviennent des prêts). Cette loi n’ajourne pas le salaire d’un ouvrier, mais s’il en a fait une sorte de prêt, on l’ajourne. Selon R. Yossé, on remet la dette de tout travail qui cesse la 7e année<sup class="footnote-marker">365</sup><i class="footnote">Comme des travaux d'agriculture, parce que c'est alors, en quelque sorte, un prêt.</i>, mais non ce qui est dû pour ce qui n’y cesse pas. Si au premier jour de la nouvelle année(après la 7e), on égorge une vache, que l’on dépèce, le montant de sa valeur est une dette remise, au cas où le mois précédent était embolismique; au cas contraire, ce n’est pas remis. L’amende imposée à celui qui viole une jeune fille, ou au séducteur (50 sicles), ou au calomniateur (10 sicles), ou pour toute condamnation du tribunal, n’est pas remise; on n’ajourne pas non plus la dette pour un prix fait sur gage, ou lorsque l’on a transmis au tribunal l' acte d’engagement.
On comprend que lorsqu’il n’y a pas d’acte écrit, la fin de la 7e année entraîne la prorogation; mais lorsqu’il y a un acte, il devrait être considéré comme un gage sur lequel on a prêté, et il ne devrait pas y avoir de prorogation? -Il se peut, répondit R. Yohanan, qu’il s’agisse d’un acte qui ne repose pas sur l’énonciation des biens (il n’a pas la valeur d’une hypothèque), et c’est conforme à l’opinion de R. Meir qui admet la validité d’un tel acte (équivalant à un prêt verbal). On vint consulter R. Yohanan sur le fait d’un contrat hypothécaire et ses conséquences, et il répondit qu’en ce cas la 7e année entraîne la prorogation, car, dit-il, s’il est vrai que, d’après le raisonnement qui précède, on peut supposer qu’il s’agit ici d’acte non hypothécaire, il faut en pratique plus de circonspection.
Selon R. Jérémie, il s’agit dans la Mishna du cas où l’auteur de l’acte du contrat n’a pas de terre (et il y a prorogation, car les biens mobiliers ne sont pas un gage suffisant); mais, s’il a une terre, ce prêt est un gage solide, il n’y a pas de prorogation pour la dette (car elle repose sur ce gage). Selon R. Yossé, il y a prorogation même en ce dernier cas. L’opinion de R. Yossé est conforme à celle de Rav, puisque R. Aba dit au nom de Rav: Lorsque dans le contrat, on fixe une terre spéciale, il n’y a pas de prorogation en la 7e année; or, ce n’est vrai qu’en cas de fixation spéciale, mais lorsqu’on ne l’a pas déterminée, il y a prorogation (malgré la possession).
Si quelqu’un afferme à sa femme (comme douaire) un champ spécial et que, malgré cet engagement, il le vend ensuite, elle a le droit de réclamer à son mari le dédommagement pris sur d’autres biens (meubles ou immeubles, malgré la fixation spéciale de la terre). R. Ila dit que R. Eliézer professa un avis conforme à cet enseignement. Les autres compagnons d’études ont cru devoir professer qu’elle a seulement des droits acquis, pour fonder sa réclamation, sur les biens qui lui sont assignés. -Quoi! leur dit R. Yossé, elle a devant elle des biens libres, et on voudrait l’obliger à recourir aux biens affermés! (C’est contraire au droit habituel). La Mishna où il est dit que l’on ne peut pas avoir recours au biens affermés s’il y en a d’autres libres, est applicable lorsqu’on n’a pas dit à sa femme qu’elle n’a pas d’autre paiement que le revenu de cette terre spéciale.
– Si quelqu’un donne en caution son champ à son prochain et qu’ensuite il le vend à un autre, cette vente a une valeur momentanée, selon R. Aha (et, jusqu’à la réclamation du créancier, l’acquéreur peut consommer les fruits); selon R. Yossé, la vente n’a même pas de valeur momentanée (le champ étant hypothéqué à un autre, les fruits restent au vendeur). L’opinion de R. Yossé est fondée sur ceci: lorsqu’on vend un bœuf déjà hypothéqué, la vente est légale, parce que l’on peut supposer le cas où l’on fait échapper le bœuf des mains du créancier; tandis que cette hypothèse n’est pas admissible pour le champ. -Ne peut-on pas supposer que le champ a été vendu à un homme au bras robuste, capable d’enlever par force au créancier les produits du champ (comme cela se passerait pour le bœuf)? -Non, dit R. Judan père de R. Matna, le créancier sachant que cet homme est susceptible de tomber un jour ou l’autre, ne renonce pas à l’hypothèque (donc, la vente est nulle).
On a enseigné: dans un douaire on engage son champ par hypothèque à sa femme, ou à un créancier pour sa dette, et qu’ensuite on le vende, cette vente est effective, et l’acquéreur devra prendre ses précautions au préalable (c’est à lui que le créancier aura recours en cas de non paiement); or, comment R. Yossé dit-il que la vente n’a pas de valeur? Il se peut que la Mishna parle du cas où l’on a promis à la femme de la payer par les revenus de ce champ (sans faire de désignation précise). Or, la discussion n’a lieu qu’au cas où la désignation a été formelle et où elle est avisée qu’elle n’aura pas d’autres revenus (en ce cas, la vente est nulle).
Selon Rav, si la femme a ébréché le douaire en réclamant une partie, sans faire valoir cet acte pour contracter un emprunt, ou si elle a contracté un emprunt sans ébrécher le douaire, son opération constitue une créance prorogée par la fin de 7e année; selon R. Hiya, ces 2 conditions sont exigibles pour la prorogation.
Comment se fait-il que les comptes de commerce pour marchandises achetées sont ajournés s’ils sont considérés comme prêts? Est-ce qu’à cause du compte nouveau le premier devient un prêt, selon R. Juda? R. Eliézer répond (comme il est dit au § suivant): conformément à cet avis de R. Juda, on admet la prorogation de la dette en cas de dépècement d’une vache que l’on a égorgée le jour du nouvel-an de la 8e année (Comme on a servi la même personne une seconde fois, le 1er compte constitue un prêt). -Mais comment est-ce admissible qu’il y a un prêt, puisqu’en ce jour de nouvel-an on ne peut pas réclamer de l’argent pour le premier paiement dû? -R. Aha au nom de R. Zeira répond: puisque l’on juge l’acquéreur digne de foi pour une seconde livraison, le vendeur a agi comme s’il avait réclamé le premier paiement, qu’il aurait pu recevoir; or, comme le montant dû n’a pas été payé, la première dette est un prêt, et dès lors elle est prorogée.
En parlant de remise de la dette de travaux interdits, la Mishna entend, selon R. Yohanan, les travaux de culture; selon R. Simon ben Lakish, il s’agit de construction. Or, selon R. Yohanan, les travaux dont il est question ici doivent cesser, parce qu’ils sont interdits la 7e année; selon R. Simon ben Lakish, ils cessent parce qu’ils sont achevés (et le paiement de ces travaux étant dû après l’achèvement, on l’ajourne à l’année suivante). Comme se fait-il que R. Juda n’adopte pas l’avis de R. Yossé, parce qu’il dit: “on remet la dette de tout travail qui cesse en la 7e année, mais non ce qui est dû pour ce qui n’y cesse pas”. -Et pourquoi R. Yossé n’admet-il pas l’avis de R. Juda, bien que ce dernier dise que le changeur n’a pas l’habitude de donner la petite monnaie de l’issar avant d’avoir reçu la pièce dinar? (pourquoi donc, à l’égard de l’ouvrier, établir la distinction pour cessation de travail)? -Il reconnaît, en effet, que le salaire de l’ouvrier (différent de celui du changeur) n’est dû qu’à la fin (il peut donc être constitué en prêt).
Selon Rav, le mois de Tishri n’a jamais été embolismique de son temps (par conséquent, l’hypothèse de la Mishna n’a pas lieu d’être). -Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">370</sup><i class="footnote">Mishna (Sheqalim 4, 4).</i> que si le mois est embolismique, etc.? (cela ne prouve-t-il pas que le cas se présente)? - Non, on dit seulement que si le mois était tel; mais, cela n’arrivait pas.
Lorsqu’à Ousha on sanctifia le commencement de l’année, au premier jour R. Ismael fils de R. Yohanan ben Broqa se leva et dit qu’il suivait l’avis de R. Yohanan ben Nouri (pour sonner du Shofar). C’est ainsi, dit R. Simon ben Gamliel, que nous agissions à Yabné. -Mais n’a-t-on pas enseigné que l’on sanctifiait le premier et le 2e nouvel-an? -L’année où cela eut lieu, répondit R. Zeira au nom de R. Hisda, cela se fit par erreur. Quant à l’emploi de premier et second dans l’enseignement précité, ces termes se rapportent à deux années différentes, dit R. Aba au nom de Rav. -Mais n’a-t-on pas enseigné le premier jour et le second jour (ce qui semble se rapporter à la même année)? (L’objection reste non résolue).
Si la sanctification du mois nouveau a eu lieu trop tôt (le 29 du mois précédent), ou beaucoup trop tard, un jour après l’embolismique (le 32e du mois), est-ce que la néoménie est valable? -Non, car la Tora insiste sur la fixation précise des fêtes en répétant le mot “eux”, dans le verset (Lv 23, 2): voici mes fêtes; cela signifie que ces fêtes ne peuvent pas avoir lieu avant l’époque déterminée. C’est trop tôt, si l’on prend le 29e jour du mois pour le suivant; c’est trop tard, si l’on ne commence à compter que du 32e jour (cela varie entre le 30 et le 31). -Comment sait-on que l’on doit rendre l’année embolismique, de façon à ce que les Israélites exilés et se trouvant hors de la Terre-Sainte aient le temps d’arriver pour fêter la Pâque, en commun<sup class="footnote-marker">371</sup><i class="footnote">Comp. Torath Cohanim, section Emor, 9.</i>? -On le sait de ce qu’il est dit (ibid.): les enfants d’Israël, … mes fêtes, c’est-à-dire les fêtes ont été instituées par le législateur, de telle sorte que tout Israël puisse les célébrer. Toutefois, dit R. Samuel bar Nahman, il faut qu’à la néoménie, ils se trouvent près des rives de l’Euphrate (frontière de la Palestine) d’où ils peuvent alors aller à Jérusalem et y arriver en temps opportun.
R. Jacob bar Aha, ou R. Imi dit au nom de R. Juda ben Pazi si, après la sanctification de la néoménie par le tribunal, on s’aperçoit que les témoins qui sont venue attester l’apparition de la nouvelle lune ne sont pas dignes de foi, le jugement du tribunal reste intégral. Sur ce, R. Yossé se leva auprès de R. Juda ben Pazi et lui dit: as-tu entendu professer cet avis par ton père? -Oui, répondit-il, et R. Aba dit en effet, au nom de R. Yohanan, que l’on n’a pas égard à ceux qui viennent attester la néoménie (tous sont bons).
Quant à la contradiction apparente entre les comptes de commerce ajournés (du § 1) et la présente Mishna, R. Eliézer l’explique, en disant qu'au sujet de la vache dépecée, on admet l’opinion de R. Juda (la seconde acquisition donne à la 1re le caractère d’un prêt, qui est dès lors ajourné par la 7e année). -Mais comment attribuer à la 1re vente le caractère d’un prêt, puisqu’en ce jour de nouvel-an on ne peut pas en réclamer le montant? -C’est ce que R. Aba bar Mamal, R. Amram ou R. Matna<sup class="footnote-marker">372</sup><i class="footnote">V. même série, (Makot 1, 5) ( 31a) qui reproduit tout ce argumentation.</i>, dit au nom de Rav: lorsqu’un prêt a été contracté avec le prochain, à la condition de ne pas pouvoir le réclamer de suite, la 7e année provoque la prorogation. Mais n’est-il pas dit, au sujet du dépècement de la vache égorau nouvel-an de la 8e année, qu’il n’y a pas de prorogation, si le mois précédent n’est pas embolismique (ou le 30e jour réversible sur la 7e année)? Or, dit R. Eliézer, celui peut expliquer selon l’avis de R. Juda (la dette est prorogée, parce que, une 2e vente ayant eu lieu, la 1re a été considérée comme un prêt); et pourtant on ne saurait réclamer en ce jour de nouvel-an le montant dû pour la 1re vente? Aussi R. Aba répond au nom de R. Zeira: puisque l’on juge l’acquéreur digne de foi pour une seconde livraison, le vendeur a agi comme s’il avait réclamé le premier paiement, qu’il aurait pu recevoir; or, comme le montant dû n’a pas été payé, la première dette est un prêt, et dès lors elle doit être prorogée.
R. Yossé bar R. Aboun dit au nom de Rav: lorsqu’on prête à son prochain à la condition que la 7e année ne prorogera pas la dette, elle devra la proroger pourtant (la condition ne sera pas maintenue). -N’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">373</sup><i class="footnote">"Mishna (Makot 1, 2) ); Babli; ibid. 3b."</i>: “si les témoins déclarent attester contre quelqu’un qu’il doit mille zouz, à la condition de les rendre d’ici à 30 jours, et que le débiteur déclare avoir conditionné un laps de 10 ans, on estime etc.” Or, se peut-il qu’il y ait un espace de dix ans dans lequel ne soit pas comprise l’année de repos? N’en résulte-t-il pas que l’on admet la possibilité de proroger la dette? -C’est vrai, dit R. Houna, et la raison pour laquelle cette dette n’est pas remise fait l’objet d’une discussion entre R. Nahman bar Jacob et R. Sheshet: d’après l’un, cela tient à ce que c’est un prêt fait pour ainsi dire sur gage (non rémissible); d’après l’autre, cela ressemble au cas où le prêt aurait été fait par acte juridique prosboulh, (également non rémissible).
On a enseigné: pendant les 30 jours qui suivent immédiatement le prêt, on ne peut pas en réclamer le montant. Qu’est-ce que l’on entend par là? Cela signifie, dit Samuel, que lorsqu’on fait un prêt sans indiquer l’époque de la reddition, on ne peut pas le réclamer dans les 30 jours. R. Juda entra à la salle d’étude et dit que cette règle est fondée sur un texte de la Bible. Il est dit (Dt 15, 9): Lorsque s’approche la 7e année, l’année du repos. Or, comme ces deux termes ont le même sens, à quoi bon les exprimer tous deux? Pour que l’on ne dise pas: pendant 30 jours on ne peut pas réclamer, et au bout de ce temps la dette subit les lois de prorogation; il a donc fallu faire entendre, par ledit verset, que la prorogation s’applique à l’année agraire seule (à rien au-delà), et cette exclusion suffit comme allusion biblique pour justifier la suspension pendant 30 jours. Mais R. Aba bar Mamal ou R. Amram, ou R. Matna ne dit-il pas au nom de Rav: si l’on prête à son prochain, même à condition de ne pas lui réclamer le montant, la 7e année entraînera la prorogation? (Comment donc supposer qu’une allusion biblique proroge les dettes ordinaires, que l’on ne peut pas réclamer avant le 30e jour)? -En effet, on trouve un renseignement de R. Isamael appliquant ce verset à une autre déduction: A l’approche, est-il dit, de la 7e année, année du repos agraire, etc. Or, comme ces 2 termes ont le même sens, pourquoi sont ils exprimés tous deux? Pour que l’on ne dise pas qu’en cas de prêt basé sur l’hypothèque d’un champ ou d’une vigne, pendant les 6 années ordinaires, le créancier peut recourir à ces biens immeubles et qu’après cette période de temps, ils font retour au propriétaire, au même titre que le prêt d’argent, sans qu’il soit possible de réclamer; c’est pourquoi la Bible répète deux fois le même mot, afin d’indiquer que la prorogation est seulement applicable à l’argent (les terres ne font retour que lors du Jubilé).
Quant à l’avis anonyme exprimé par la Mishna, au sujet de l’amende due pour viol, ou séduction, ou calomnie, R. Juda dit au nom de Rav que c’est l’avis de R. Meir, puisqu’il dit que le texte biblique parle seulement de prêt, (non d’amende).
Par “les autres condamnations de tribunal”, on entend les décisions arbitraires écrites.
Voici ce qui est évident<sup class="footnote-marker">374</sup><i class="footnote">Même série, (Chevuot 7, 10), ( 38a).</i>: lorsqu’un prêt a été nié par le débiteur (que le créancier ne saurait réclamer de suite), la 7e année ne motive pas de prorogation; mais s’il s’agit d’une dette niée d’abord et qui, depuis lors, a été confirmée, la 7e année provoque la prorogation (puisque le créancier pourrait en le montant). R. Jérémie demanda: en est-il ainsi au point de vue de la règle financière, ou seulement comme loi relative à la 7e année? Cela va sans dire, car le prêt, dès qu’il est nié, ne saurait être réclamé, tandis qu’une dette niée d’abord, puis confirmée, tombe sous le coup de la réclamation ordinaire (prorogée en la 7e année).
Quant au prêt sur gage non rémissible, Samuel dit qu’une aiguille (objet minime) peut constituer le gage; car il est dit (ib. 3): tes mains abandonneront ce que tu auras chez ton frère, excepté ce que tu auras entre les mains appartenant à ton frère, savoir le gage; tes mains abandonneront, etc, mais l’abandon n’est pas applicable aux contrats qui se trouvent entre les mains du tribunal (non entre les tiennes).

Halakhah 2

Un emprunt fait sur acte juridique prosboulh n’est pas ajourné<sup class="footnote-marker">375</sup><i class="footnote">"Voir ci-dessus, (Pea 3, 6). Cet acte empêche l'ajournement. Le terme mischnique correspond aux 2 mots grecs pros boulé (déclaration faite) devant le tribunal; Gitin 36a; ib. Mishna 4, 3."</i>. Voici un des points établis par Hillel l’ancien: lorsqu’il vit que le peuple refusait de se faire des prêts mutuels et qu’il transgressait ce qui est prescrit dans la loi mosaïque (Dt 15, 9): garde-toi de laisser s’élever dans ton cœur quelque pensée honteuse, etc, Hillel établit la garantie de l’hypothèque (restituant ainsi le crédit). Voici le contenu, ou la formule de cet acte<sup class="footnote-marker">376</sup><i class="footnote">(Gitin 32b.)</i>: “Moi tel et tel, je fais la déclaration, en présence des juges de tel endroit, de pouvoir réclamer, en tous temps, et où je le voudrai, toute dette qui m’est due”. Les juges ou les témoins<sup class="footnote-marker">377</sup><i class="footnote">Le même individu pouvait être à la fois juge et témoin.</i> signaient au bas de l’acte pour le légaliser. 
Le verset invoqué dans la Mishna sert de confirmation textuelle à l’acte juridique. Mais est-ce que cet acte a pour origine la Tora? -Non; seulement lorsque Hillel l’a institué, il l’a basé sur une allusion biblique.
R. Houna dit: j’ai présenté une objection à R. Jacob bar Aha: d’après celui qui dit que les dîmes sont dues légalement, pendant l’existence du second temple, les lois relatives à l’année du repos agraire doivent aussi être observées; et comment se fait-il qu’ Hillel en ait abrogé une partie<sup class="footnote-marker">378</sup><i class="footnote">Même série, (Gitin 4, 3) ( 45c).</i>? Or, dit R. Yossé, comment établir une comparaison entre ces deux points? Lorsque les Israélites ont été exilés à Babylone, ils ont été affranchis de toutes les lois relatives au sol, tandis que l’abandon des dettes d’argent est aussi bien applicable en Terre-Sainte qu’au dehors? (Donc si même les dîmes ne sont plus dues légalement, les lois de la 7e année devraient rester intactes)? Cette question a été résolue par R. Yossé lui-même<sup class="footnote-marker">379</sup><i class="footnote">Sifri, section reëh, 111.</i>, qui l’explique par ces mots (Dt 15, 2): Voici la question du relâchement; on abandonnera, etc. Or, la redondance de cette seconde expression pléonastique a pour but d’indiquer que lorsque les lois agraires ont lieu d’être appliquées par la loi (avant l’exil), la question de la remise des dettes est également réglée par un texte légal, aussi bien en Terre-Sainte qu’au dehors; mais, à partir du moment où ces prescriptions sont seulement applicables par décision des rabbins, leur décision s’applique aussi à la remise des dettes (et, dès lors, Hillel a pu adopter des modifications). On a enseigné ailleurs (à Babylone): même d’après celui qui admet que les dîmes sont dues légalement pendant l’existence du deuxième temple, on admet que les règles relatives à la septième année sont seulement applicables par décision rabbinique, par suite de la déduction suivante, faite dudit verset: on abandonnera, etc; la redondance des termes a pour but, dit Rabbi de comparer deux sortes de relâchement, celui de la 7e année et celui du jubilé (50e année). Or, lorsque ce dernier est applicable, les lois relatives à la 7e année le sont aussi, en vertu du texte légal; mais, lorsque le jubilé cesse, les lois relatives à la 7e année sont seulement applicables par ordre des rabbins. Pourquoi le jubilé cesse-t-il depuis l’exil? c’est qu’il est dit (Lv 25, 10): Liberté à tous les habitants de ce pays, c’est-à-dire le pays était soumis à toutes les règles légales, aussi longtemps que ses habitants s’y trouvaient, mais non plus à partir du jour de l’exil. Mais, doit-on en conclure que lorsque les Israélites se trouvaient entremêlés, que des membres de la tribu de Juda se trouvaient sur le territoire de Benjamin, et réciproquement, le Jubilé devait être exercé? -Non, car il est dit: ses habitants, que tous ses habitants se trouvent en leur lieu et place. Aussi, dès que les tribus de Ruben et de Gad, et la moitié de Manassé, furent exilées, le jubilé fut aboli (dès lors, il est simplement applicable par décision rabbinique).
R. Hiskia, au nom de R. Jérémie dit au sujet de la forme de l’acte: il en est ainsi, si même des Israélites sont à Rome (très-loin).
R. Aba dit au nom des rabbins de Babylone: lorsque trois juges ont prononcé une sentence et que l’un d’eux meurt, la signature des deux survivants suffit<sup class="footnote-marker">380</sup><i class="footnote">Même série, (Sanhedrin 5, 6) ( 23a).</i> en ayant soin d’écrire qu’ils n’ont signé qu’à deux, mais qu’ils étaient trois pour prononcer le jugement (ce qui est l’essentiel). En effet, dit R. Hagaï, la Mishna semble l’indiquer en disant: “Les juges ou les témoins (dont deux suffisent) signaient au bas de l’acte”. Mais peut-on apprendre de l’acte judiciaire du prosbol les règles à observer en droit? On a trouvé un enseignement disant quelles sont les règles que l’on peut déduire du formulaire de cet acte:
Si un débiteur n’a pas de terre, mais que ses créanciers en possèdent, il peut se référer à eux pour rédiger cet acte. -Comment cela se passe-t-il? Si, par exemple, Ruben doit à Simon et Lévi doit à Ruben, Ruben, n’a pas de terre, mais son débiteur Lévi en a; en ce cas, on rédige en faveur de Simon un acte hypothéquant les biens de Lévi<sup class="footnote-marker">381</sup><i class="footnote">On peut voir là l'origine du billet à ordre ou traite.</i>.

Halakhah 3

Si un tel acte est anti-daté, il est valable<sup class="footnote-marker">382</sup><i class="footnote">Car ce serait un désavantage pour les créances postérieures.</i>, s’il a une date postérieure à sa rédaction, il est sans valeur<sup class="footnote-marker">383</sup><i class="footnote">La déclaration serait fausse pour les dettes postérieures.</i>; par contre, les actes d’engagement anti-datés n’ont pas de valeur<sup class="footnote-marker">384</sup><i class="footnote">"On craint d'établir ainsi une hypothèque sur des biens vendus plus tard. Comp. Rosh hashana 2b et 8a; Baba Metsia 4a et 72a Baba Batra 154b et 171b; Sanhedrin 32a."</i>, mais les post-datés sont valables<sup class="footnote-marker">385</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Baba Batra 10, 16) ( 17d).</i>. Si quelqu’un emprunte à 5 personnes, il faut que chacune d’elles écrive l’acte de déclaration; mais si 5 personnes empruntent à une seule, il suffit d’un acte (il réclame les diverses sommes dues, par la même pièce). On n’écrit un tel acte qu’en le basant sur des biens du débiteur (servant au besoin à éteindre la dette); si celui-ci n’en a pas, le créancier lui assure une parcelle de son champ (pour la forme). Si le créancier a en ville un champ déjà hypothéqué, on peut pourtant le mentionner dans l’acte de déclaration. Selon R. Houtspit, on peut rédiger cet acte pour un mari, en mettant l’hypothèque sur les biens immeubles de sa femme, et en faveur des orphelins si l’on se base sur les biens immeubles des tuteurs. Une ruche mobile (posée à terre), est considérée, selon R. Eliézer, comme un terrain, et elle peut servir de base à l’acte   de même elle n’est pas susceptible d'impureté à la place qu’elle occupe, et, si le samedi, on en retire du miel, on est condamnable pour avoir violé le Shabat (c’est comme si on l’arrachait de la terre). Selon les sages, au contraire, elle n’est pas considérée comme adhérente à la terre, elle ne peut pas servir de base à l’acte, elle est susceptible d’impureté sur place, et ce n’est pas une transgression shabatique d’en enlever du miel. Si un débiteur veut rembourser une dette remise en vertu des lois de la 7e année, le créancier lui dira : “j’observe la loi de la Shemita” (j’ajourne). Si celui-ci dit qu’il veut pourtant payer, le créancier peut l’accepter, car il est dit (Dt 15, 2) : Voici la parole de la rémission (il suffit d’avoir dit cette parole). De même, si un meurtrier involontaire s’est enfui dans une ville de refuge et que les habitants de cette ville veulent, à son arrivée, lui rendre des honneurs, il devra leur dire : “je suis un meurtrier”. Mais s’ils persistent à l’honorer, il peut l’accepter d’eux, car il est dit (Dt 19, 4) : “c’est la parole du meurtrier” (la parole suffit).
L’acte juridique anti-daté est valable, parce que c’est un désavantage pour le créancier (il n’a donc pas intérêt à agir ainsi); s’il a une date postérieure à sa rédaction, il n’est pas valable, parce que ce serait un avantage pour le créancier. Par contre, les actes d’engagement anti-datés n’ont pas de valeur, parce qu’au cas échéant ce serait un avantage pour le créancier; mais ceux qui sont post-datés ont leur valeur, parce que ce serait une perte pour le créancier.
Par qui le tribunal sait-il si ces sortes d’actes sont anti-datés ou post-datés? R. Simon bar Wawa répond au nom de R. Yohanan: les signataires de l’acte en font foi. R. Simon b. Lakish ne dit-il pas que l’on considère les paroles des signataires comme une confirmation de témoignage faite par devant tribunal? (Comment donc se fait-il qu’ils peuvent revenir sur leur assertion et l’infirmer)? -C’est qu’au cas dont parle R. Simon ben Lakish il s’agit de témoins qui déclarent n’avoir rien signé du tout, tandis qu’ici ils disent avoir signé tel acte financièrement, non sous un autre rapport (celui du temps: alors, ils ne peuvent pas infirmer leur dire).
Selon R. Yohanan, ces sortes d’actes d’engagement sont nuls réellement (de tout temps, même depuis la fausse date); selon R. Simon ben Lakish, cela ne compte qu’à partir de la date réelle du contrat. -Mais on a pourtant enseigné que l’acte juridique du prosbol est valable, qu’il soit anti-daté ou post-daté, et l’on ne se préoccupe que de la date réelle (tandis que la Mishna l’annule en raison de la date)? Or, si, selon l’avis de R. Simon ben Lakish, c’était valable le même pour les actes d’engagement, il n’y aurait pas de différence entre l’acte juridique et l’acte d’engagement? (donc, cet enseignement est conforme à R. Yohanan).
–Lorsque la date vulgaire d’un acte d’engagement se rapporte à un samedi, ou au 10 Tishri (jours auxquels on ne peut toucher le montant de la datte), l’acte est valable selon R. Juda; il est sans valeur, selon R. Yossé<sup class="footnote-marker">386</sup><i class="footnote">"Tossefta sur Makot 1; Babli, Baba Batra 171a."</i>. R. Juda lui dit: un fait de ce genre t’a été exposé à Sephoris, et tu as déclaré l’acte valable. - Quant à moi, répliqua R. Yossé, je ne me souviens pas l’avoir autorisé; mais si c’est fait, il faut l’admettre<sup class="footnote-marker">387</sup><i class="footnote">Il est aisé de voir que la date seule est fausse, et l'acte est valable.</i>. On a cru devoir expliquer les raisons des 2 avis émis, en disant: R. Yossé déclare l’acte sans valeur comme anti-daté<sup class="footnote-marker">388</sup><i class="footnote">Comme il est certain qu'il n'a pas été écrit en un jour de fête, il est évident que la date est fausse.</i>, et R. Juda l’autorise comme s’il était post-daté; mais en réalité, le motif de l’interdiction est la crainte que le tout soit un faux.
Selon Rav, il faut que l’emprunter, aussi bien que le prêteur, ait une terre (servant de base au contrat, de part et d’autre); selon R. Yohanan, il suffit que le créancier en ait une, et non le débiteur; ou, à l’inverse, que le débiteur en ait, non le créancier. Si le prêteur n’a pas de terre, mais les débiteurs en ont, on rédige l’acte juridique du prosbol (en se basant sur cette terre). R. Aba dit au nom de Rav: si l’on ne possède qu’une tige d’un plant dans un champ, cela suffit pour constituer l’immeuble et peut servir à la rédaction de l’acte juridique du prosbol. -Mais n’a-t-on pas enseigné que l’on ne peut accorder le bénéfice de cette rédaction, ni à ceux qui ont des biens en association, ni aux fermiers (dont le bien est à d’autres propriétaires), ni aux tuteurs des biens de mineurs? (On voit donc qu’il faut pour cela voir un champ en toute propriété)? -C’est que, fut-il répondu, là, chaque tige est un bien commun à deux personnes, tandis qu’ici, le possesseur n’eut-il qu’une tige, elle est à lui seul.
– Est-il permis au tuteur de mentionner les biens des mineurs dans l’acte juridique qu’il écrit à son créancier? On peut conclure affirmativement, de même qu’un homme, en écrivant un tel acte, peut hypothéquer les biens de sa femme. -Est-ce qu’une femme peut réciproquement contracter une dette en hypothéquant les biens du mari? On peut répondre à cette question d’une manière affirmative, de même qu’il est permis à des mineurs d’emprunter, en hypothéquant les biens du tuteur.
Voici, dit R. Abahou, au nom de R. Simon ben Lakish, quel est le motif de l’avis de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">393</sup><i class="footnote">Cf. Shabat 95a.</i>: le peuple vint, est-il dit, dans la forêt, et le miel coulait (1S 14, 26); or, que signifie ce rapprochement? Est-ce que la forêt, dit R. Mena, donne du miel? (On a voulu indiquer la relation légale entre le bois et le miel, considéré comme terrain). Si cette preuve avait été tirée du verset suivant: il le trempa dans la forêt (rayon) de miel, elle eût été meilleure. En effet, R. Yossé bar R. Aboun dit, au nom de R. Simon ben Lakish, que la déduction a été tirée de ce verset.
Dans quel cas, la Mishna parle-t-elle de la ruche? Si elle est adhérente à la terre par de la chaux, tous sont unanimes à reconnaître qu’elle est considérée comme la terre? Si elle est placée sur des pieux, il va sans dire que, selon tous, elle n’est pas considérée comme le terrain? C’est qu’il s’agit du cas où elle est simplement posée à terre, sans être attachée; en ce cas, conformément à l’avis de R. Zeira au nom de R. Jérémie, on peut rédiger un acte juridique, en hypothéquant l’emplacement que l’on aurait loué, ou que l’on possède, sur lequel il y a un four<sup class="footnote-marker">394</sup><i class="footnote">Babli, Gitin 36a.</i> ou un poêle (c’est considéré comme immeuble). Selon R. Houna bar Ada, la place qu’occupe la lumière a la même valeur.
Est-ce que pour enlever le pain du four, au jour du Shabat, il y a la même discussion entre R. Eliézer et les rabbins? (le four est-il un terrain dont il n’est pas permis d’arracher quoi que ce soit en ce jour)? La similitude n’est pas complète: le miel est un produit de la ruche, qui y est né, tandis que le pain, produit au dehors, a été seulement cuit au four.

Halakhah 4

Celui qui paie ses dettes dans la 7e année (malgré la rémission) est approuvé par les sages. Si l’on a emprunté à un prosélyte dont les fils se sont convertis en même temps que lui<sup class="footnote-marker">396</sup><i class="footnote">Voir (Qidushin 17b.)</i>, l’on n’est pas tenu de restituer la dette aux fils en cas de décès du père; mais si on la restitue cependant, on est approuvé par les sages (en principe, même la païen hérite de son père, à l’égard de l’Israélite). Tous les objets mobiliers sont légalement acquis par la possession (à défaut de cette formalité, on peut renoncer au marché); mais, si malgré cela, on tient fidèlement la parole donnée, on est approuvé par les sages (c’est un fait honorable). 
Si un débiteur veut rembourser une dette remise, le créancier lui offrira l’ajournement. Toutefois, dit R. Houna, pendant que ses lèvres prononceront ces paroles, la main droite pourra être ouverte pour recevoir le montant dû. Cela prouve, dit R. Yossé, que lorsqu’un homme qui a étudié un traité rabbinique, se rend dans une localité où il reçoit des honneurs comme s’il en avait étudié plusieurs<sup class="footnote-marker">397</sup><i class="footnote">Cf. Même série, (Makot 2, 7) (32a).</i>, il doit avertir ceux qui le reçoivent ainsi, qu’il connaît seulement un traité (et ne pas les laisser dans l’erreur, comme pour le meurtrier). La règle pour la restitution d’héritage, dit R. Eliézer, s’applique seulement aux fils. R. Yossé demanda: qu’est-ce que l’on entend par cette restriction?
on entend que si le prosélyte a des fils, on peut restituer la dette aux fils, et s’il n’a pas laissé de fils, on peut la restituer aux filles; et il ne faut pas supposer qu’en raison de la situation nouvelle de ce prosélyte, dont les enfants n’ont pas de droit légal à l’héritage, on peut seulement restituer la dette aux fils, non aux filles (c’est pourquoi il est dit de les payer tous. De même, si quelque prosélyte meurt le dernier de sa famille (sans laisser d’héritiers du côté paternel) et que sa mère hérite de lui (ce qui n’est pas légal), l’on n’est pas tenu de restituer la dette à cette dernière; mais si on le fait pourtant, on est approuvé par les sages. Si un voleur se repentant veut restitué l’objet volé<sup class="footnote-marker">398</sup><i class="footnote">Comp. Babli, Baba Qama 94a.</i>, celui qui l’accepte de lui n’est pas approuvé par les sages (il diminue son repentir).
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: lorsqu’on se livre au commerce de ventes et d’achats sur paroles, il arrive parfois qu’en renonçant à la parole donnée on n’est pas approuvé, et d’autres fois cela ne fait rien, car on ne livre la marchandise qu’à celui qui l’a payée (à la satisfaction de tous). R. Zeira ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: si l’on donne en gage à son prochain une bague et que l’on veut revenir sur le marché fait (auquel elle sert de gage), on peut la reprendre<sup class="footnote-marker">399</sup><i class="footnote">"Cf. même série, (Maasser Sheni 4, 7), fin; (Baba Metsia 4, 2) ( 9c)."</i>. -Mais, demanda R. Zeira en présence de R. Abahou: a-t-on les mêmes droits si l’on a déposé de l’or en gage? - Non, fut-il répondu; ce n’est que pour la bague. Pourquoi y a-t-il une différence entre l’or et la bague? C’est que l’on a l’habitude de travailler l’or (de l’échanger); tandis que l’on conserve la bague intacte.
Mais, demanda R. Zeira en présence de R. Abahou: a-t-on les mêmes droits si l’on a déposé de l’or en gage? - Non, fut-il répondu; ce n’est que pour la bague. Pourquoi y a-t-il une différence entre l’or et la bague? C’est que l’on a l’habitude de travailler l’or (de l’échanger); tandis que l’on conserve la bague intacte.
R. Jacob bar Zabdi ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: lorsque l’on a promis de faire un présent à son prochain et que l’on désire ensuite reprendre sa parole, on le peut. -Quoi, s’écria R. Yossé en se levant devant R. Jacob bar Zabdi, serait-ce là une mesure juste<sup class="footnote-marker">400</sup><i class="footnote">"Allusion au (Lv 19, 36); cf. même série, Schebouôth ( 35d)."</i>? Peut-on autoriser une telle injustice? -Peut-être, répondit-il, au moment de faire la promesse, n’est-il pas revenu sur son assertion (en ce cas, elle est justifiable, car un changement de valeur a motivé la différence d’avis). Rav est d’un avis contraire, car il dit: lorsque j’avais donné l’ordre aux gens de ma maison de faire un présent à quelqu’un, je n’y revenais jamais. Pourtant l’enseignement suivant lui est opposé: Quand est-il dit que les objets mobiliers sont acquis par la prise<sup class="footnote-marker">401</sup><i class="footnote">"Même série, (Qidushin 1, 4) ( 60b); (Gitin 8, 1) ( 49b)."</i>? Sur la voie publique, ou dans une court neutre, qui est ni à l’acquéreur, ni au vendeur; lorsque l’on se trouve dans la propriété de l’acquéreur, la réception suffit; lorsqu’on est dans la propriété du vendeur, il faut, pour qu’il y ait acquisition, avoir soulevé l’objet, ou l’attirer à soi, en enlevant le tout de la maison du possesseur; si les objets se trouvent chez un dépositaire, l’acquisition n’est réelle que lorsque le dépositaire a fait acte de transmission verbale, ou lorsque le déposant a déclaré louer l’emplacement occupé par ces objets. Or, n’en résulte-t-il pas que c’est contraire à l’avis de Rav qui ne permet pas de revenir sur sa parole? Et que répond-il à cette objection? Il dit qu’on ne peut pas y renoncer lorsque la promesse a été faite formellement (par devant les gens de la maison); mais lorsqu’il s’agit d’une simple promesse moins formelle, on peut y renoncer. En effet, Rav n’est d’un avis contraire qu’en disant: lorsque j’avais donné l’ordre aux gens de ma maison de faire un présent à quelqu’un, je ne revenais pas sur ma parole. De même, il arriva à quelqu’un de confier du sel en gage à son prochain (pour une vente future); et comme le sel avait renchéri, le contractant voulut renoncer à l’achat; on consulta Rav qui dit: ou l’on devra remettre à l’acquéreur toute la valeur du gage, ou le livrer à qui l’a payé. Rav ne se contredit-il pas? Plus haut, il dit de ne pas renoncer à sa parole, tandis qu’ici il dit l’inverse et que l’on tient compte de l’augmentation de la valeur du gage? Ici, il énonce la règle, tandis que dans l’autre cas, il expose sa conduite généreuse, au-delà de ce qui est dû.