Jerusalem Talmud Nedarim
תלמוד ירושלמי נדרים
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Nedarim

Chapter 1

Halakhah 1

Toutes les appellations<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">"D'ordinaire on traduit kinouï: "" renonciation par simple parole "". Le Wôrterbuch de J. Levy, s. v. a: Umschreibungen der Gelübdeformeln, transcriptions (autres dénominations) de ces formules."</i> des vœux équivalent aux vœux mêmes exprimés, comme celles des sentences d’anathème sont semblables à ces anathèmes, et celles des interdits par serment ressemblent à l’expression même des serments; enfin, celles de la privation par naziréat ressemblent à ces engagements mêmes. Si quelqu’un dit à son prochain: “Je fais vœu de me tenir à distance de toi”, ou “je me sépare de toi”, ou “je m’éloigne de toi”, ou “je ne veux rien manger de toi”, ou “je ne veux rien goûter de ce qui est à toi”, tous les actes qu’il s’est ainsi interdits le seront en réalité. S’il dit: “Que je te sois en horreur”, il y a lieu, selon R. aqiba, de pencher en ce cas vers la sévérité<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Littéralement: R. Akiba gratta, se frotta ensemble les lèvres (en entendant l'énoncé de cette formule), afin de désigner ainsi mentalement (sans se prononcer) qu'il faut suivre l'avis sévère et s'abstenir de manger dans le voisinage de cet homme.</i>. Celui qui s’est engagé dans un vœu selon les impies<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Tandis que les gens pieux se gardent bien de faire des vœux, de crainte de ne pas pouvoir les tenir parfaitement, les impies (gens légers) les énoncent à la hâte, sans souci, et il leur arrivera p. ex. de s'interdire la jouissance d'un pain placé devant eux, qu'ensuite par mégarde ils rompent et mangent.</i> s’astreint par suite au naziréat, avec obligation finale d’offrir un sacrifice et de subir les conséquences d’un serment inutile (la pénalité des coups de lanière); mais s’il dit vouloir adopter le procédé des hommes sans reproche (prudents), cela n’équivaut à aucune parole (et l’individu reste libre). La déclaration de s’engager selon leur offrande volontaire entraîne le naziréat et l’obligation d’un sacrifice à l’issue de la période de temps engagé.
Comme il est écrit (Nb 30,3): Si un homme s’engage par vœu, on déduit du terme final explétif que les diverses appellations des vœux équivalent aux vœux mêmes<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Cf. J., (Nazir 1, 2) ( 51a).</i>. Puis (ibid.): ou s’il a juré; là aussi le mot superflu par serment indique l’extension des appellations diverses d’interdit par serment à l’instar des serments eux-mêmes. Ainsi, il est dit (Lv 27, 28): cependant tout anathème; du terme suivant qui sera en anathème (superflu), on conclut que les diverses appellations des sentences d’anathème ressemblent (par le fait) aux anathèmes. De même encore il est dit (Nb 6, 2): le vœu d’être Naziréen<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">M. le gr. R. Wogue, à ce verset, traduit: abstème.</i>; à quoi bon ajouter l’expression de s’abstenir? C’est pour dire que les diverses appellations de la privation par naziréat ressemblent à ces engagements mêmes. Toutes ces interprétations s’expliquent bien selon R. aqiba, qui est d’avis de tirer parti des expressions explétives mais comment les justifier selon R. Ismaël, qui dit qu’il arrive souvent d’user de termes redondants<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">"V. p. ex. Yebamot 8, 1; (Sota 7, 5). Cf. Graetz, Geschichte, t. 4, p. 427."</i> et que la Bible s’exprime selon le langage usuel, comme p. ex. (Gn 31, 30): tu vas, ou (id.) tu soupires, ou (ibid. 40, 15): j’ai été enlevé. C’est que le verset entier relatif aux vœux dit: Lorsqu’un homme fait un vœu à l’Eternel, ou s’impose par serment une interdiction à lui-même, il ne devra pas profaner sa parole; à quoi bon ajouter encore: Tout ce qu’a proféré sa bouche, il doit l’accomplir? -C’est pour conclure que les appellations des vœux équivalent aux vœux mêmes, et celles des interdits par serment ressemblent à l’expression même des serments. -Mais d’où sait-on que les sentences d’anathème ressemblent aux anathèmes? On le déduit par analogie<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Cf. Sifri, section Nassô, ch. 22.</i> entre le mot vœu employé ici (Nb 30,3) et le même mot usité par les anathèmes (Lv 27, 2); or, comme en ce dernier passage, les diverses appellations soit des vœux, soit des serments, ressemblent à ces actes eux-mêmes, l’expression semblable employée ici indique que les sentences d’anathème ressemblent aussi à l’anathème. On sait aussi que les diverses appellations du Naziréat équivalent au naziréat par analogie des mots vœux, employés 2 fois; or, dans le 2e passage, les diverses formes de serment équivalent au serment, de même les diverses appellations du Naziréat équivalent au naziréat.
⁠—Mais alors quel compte R. aqiba tient-il des mots (inutiles) selon l’expression de sa bouche? -Ils signifient, selon lui, qu’il faut remplir un vœu s’il est entièrement conforme à l’expression; mais en cas d’annulation partielle, il sera rompu. Mais R. Ismaël (qui applique déjà ladite phrase à une autre déduction) n’est-il pas de cet avis? Il tire du même passage biblique la déduction relative à cet avis, outre celle qui concerne l’extension aux appellations diverses d’un même acte. Comment R. Ismaël n’applique-t-il pas à l’extension les mots le vœu d’être Naziréen de s’abstenir (où il y a un terme superflu, non redondant)? Ils indiquent, selon lui, qu’un homme peut assumer un second naziréat pendant qu’il accomplit un premier. -Est-ce à dire que R. aqiba ne partage pas cet avis (en appliquant ces mots à l’extension des appellations du naziréat)? -Si; mais il tire plusieurs déductions de l’expression redondante de s’abstenir (qui suit les mots le vœu d’être Nazir ), y compris la faculté d’assumer un 2e Naziréat pendant l’accomplissement du 1er.
Pourquoi, au sujet des estimations, des anathèmes, des échanges et des consécrations, tous énoncés dans le texte biblique (Lv 27), n’est-il pas question des diverses appellations à employer à leur égard? -C’est que, fut-il répondu, il est inutile de parler des corruptions du terme dévouer, telles que ‘Arafin, ‘Aracin, ‘Araquin, comme les mots (corrompus) Temoufa, Temarna, Temouqa, équivalent au sens d’échange, et les mots Hegder, Hegzer, Hegram, signifient: consacrer au sanctuaire. Ceci est juste d’après celui qui dit qu’une dénomination vague pour dévouer un objet au culte suffit à le consacrer au service du Temple<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Erakhim 8, 5, et ci-après, (2, 4), fin.</i>; mais d’après celui qui dit qu’en un tel cas de désignation vague, l’objet dévoué revient aux cohanim, pourquoi ne pas parler aussi les divers modes possibles de désigner l’oblation? Il a paru inutile de relever les termes inusités Troufa, Trouça, Trouqa (corruptions de terouma, oblation).
R. Jacob b. Aha dit qu’il y a discussion entre R. Yohanan et R. Eléazar sur le point suivant: selon le 1er, on est passible de la pénalité des coups de lanière en cas d’infraction d’un interdit de jouissance<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">"Eu égard au texte biblique (des (Nb 30, 3): "" Il ne faut pas violer sa parole "" (qui est négatif)."</i>; selon R. Eléazar, on n’est pas passible d’une telle pénalité (la défense négative n’est pas formelle). Voici, selon R. Jacob b. Aha, l’argumentation de R. Yohanan à l’opposé de l’avis de R. Eléazar: puisque d’après toi, on n’est point passible d’une telle pénalité en cas d’infraction de l’interdit, comment se fait-il qu’il soit dit plus loin (4, 4): “Celui qui s’interdit par vœu de jouir de son prochain et lui rend une visite de malade (devoir religieux) devra rester chez lui debout, sans s’asseoir”? Il ne devrait même pas entrer chez le prochain, en raison de l’interdit? -Là, répondit R. Jérémie, il y a cette distinction à établir qu’en vue de la bonne harmonie entre prochains, une telle visite est permise. -Mais alors, demanda R. Yossé, si la bonne harmonie est un motif prépondérant, est-il aussi permis en cas de maladie d’enfreindre le serment fait de ne pas entrer chez lui? Et pourtant il est dit plus loin (2, 2): les vœux relatifs à l’accomplissement de pratiques religieuses (d’ordre légal) restent interdits, tandis que les serments relatifs à ces cas sont annulés par suite d’inapplication; or, pour le précepte rabbinique de visiter les malades, l’interdit par serment est-il inapplicable (et par suite annulé), ou non? (Question non résolue).
Quelle est la formule d’interdit légal? Dire p. ex. que cette miche de pain me soit interdite à l’égal du jour où mon père est mort, ou comme le jour du meurtre d’un tel, ou comme le jour où j’ai vu Jérusalem en ruine<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 1.</i>; c’est là l’expression légale. Selon R. Aba, R. Yohanan et Rav ajoutent tous deux qu’il faut au préalable s’être interdit de manger en un tel jour. Toutefois, objecta R. Yossé, si le vœu d’interdit porte déjà sur un tel jour, il est inutile de redire que l’interdit sera légal au jour du décès de son père, etc., et il suffit de dire vouloir être en état pareil audit jour.
Celui qui exprime la défense d’une telle miche de pain, ou qui formule l’interdit de manger tel pain, exprime pour ainsi dire un serment. Comment se fait-il que tantôt il soit dit: l’interdit équivaut au serment, de sorte qu’il y ait culpabilité pour chaque défense enfreinte et chaque serment non tenu, et tantôt il est dit d’une façon dubitative que l’interdit ressemble à une sorte de serment, sans affirmer si l’obligation (la culpabilité) est la même aux deux cas? -C’est que, répond R. Eléazar, il y a en effet 2 enseignements divers à ce sujet (l’un les place tous deux sur le même pied; l’autre en doute). R. Jérémie dit: tout l’enseignement émane d’un seul docteur (dont la fin explique le commencement); si l’interdit a été exprimé sous forme de vœu, il est applicable de cette façon; s’il a été exprimé sous forme de serment, il est applicable comme tel; en d’autres termes, si l’on a dit “qu’il me soit interdit”, c’est la formule du vœu; si l’on a dit “que cet objet me soit interdit et que je ne puisse y goûter"” c’est la forme du serment<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">L'infraction est passible d'un sacrifice de péché. V. B., Shevuot 28.</i>. – On vient de dire que si l’interdit revêt la forme de serment, on est coupable pour chaque infraction et chaque serment violé. -C’est vrai, observe R. Yossé, s’il s’agit de 5 miches de pain<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">V. ci-après, (2, 3).</i>; mais, pour un même pain, dès qu’il a été l’objet d’un serment, il est considéré à l’égal de la charogne; or, à partir de ce moment, les serments prononcés à ce sujet ne concernent que des interdits, sur lesquels le serment n’a plus de prise. R. Hanania dit qu’il peut même s’agir d’un seul pain, selon ce qui a été enseigné<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Tossefta à Shevuot ch. 2.</i>: il faut noter cette aggravation du serment, quant au passé, que si l’on a prêté serment à 2 reprises, de n’avoir pas mangé de ce pain, on est coupable pour chaque serment énoncé (compté à part); pour les serments énoncés en vue de l’avenir, disant “je n’en mangerai pas” (plusieurs fois), on n’est coupable qu’une fois. S’il est admis au contraire que ce n’est pas un interdit par serment (mais par vœu), on est coupable pour chaque interdit à part. R. Judan dit: la restriction émise ci-dessus (qu’un serment n’a plus de prise sur l’interdit après le 1er) est vraie si l’on s’est servi d’abord d’une formule de vœu, puis de celle d’un serment, non à l’inverse, si le serment précède la formule de vœu; car ce dernier est toujours applicable à un interdit, tandis que le serment ne l’est pas.
R. Yossé interprète ainsi les mots bibliques d’interdire une défense (Nb 30 3): celui qui dit “qu’un tel objet me soit interdit”, ou “lui soit interdit” accomplit un vœu qui devient effectif; mais s’il dit “que cet interdit à moi, ou à lui, ait lieu en vertu du serment”, ce dernier n’a pas de prise sur le vœu et s’annule. Ainsi R. Judan dit: les vœux relatifs à l’accomplissement de pratiques religieuses restent des interdits; mais les serments relatifs à ces cas sont annulés par suite d’inapplication; donc, selon lui aussi, celui qui dit “qu’un tel objet me soit interdit”, ou “lui soit interdit” accomplit un vœu qui devient effectif; mais s’il dit “que cet interdit à moi, ou à lui, ait lieu en vertu du serment”, ce dernier n’a pas de prise sur le vœu et s’annule.
Si quelqu’un avise son prochain avoir fait vœu de se tenir à distance de lui, etc.”, dit la Mishna. En un tel cas, dit R. Yossé b. Hanina, l’interdit entre eux est réciproque; car c’est comme s’il avait dit: “Et je te serai interdit” (tu seras aussi loin de moi). Ce procédé est semblable à celui qui a dit: “que ce pain me soit interdit”; il va sans dire alors qu’il devra s’en tenir éloigné et que l’interdit est, pour ainsi dire, réciproque, quels que soient, du reste, les termes employés pour exprimer l’interdit, “de moi”, ou “par moi”, ou “de toi”, ou “que je le sois à toi”, ou “envers toi”, ou “toi à moi”, ou “sur moi”. On a enseigné<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">V. ci-après, (11, 13) ( 42d).</i>: les formules “je veux m’abstenir de toi”, ou “que je sois séparé de toi”, constituent des vœux. -Mais alors, demanda R. Jérémie, pourquoi ne pas enseigner aussi que l’expression “que j’en sois enlevé” équivaut à un vœu? -C’est inutile, dit R. Yossé, puisqu’il a été dit plus loin (11, 12): Celle qui déclare être retranchée<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Comme enlevée.</i> du milieu des Juifs a droit à la restitution du douaire lors du divorce.
– “Si quelqu’un avise son prochain avoir fait vœu de ne rien manger à lui, ni rien goûter de chez lui, etc.”, est-il dit ensuite. - Même cette simple formule, dit R. Eléazar au nom de R. Oshia, est effective; parce qu’il y a prise pour l’obligation d’un sacrifice. R. Aboun b. Hiya demanda: celui qui dit simplement “je ne mangerai rien de toi” (sans jurer), est-il engagé par l’interdit, en raison de l’aptitude au serment? C’est l’habitude des hommes, répondit R. Yossé, de dire: le manche de la cognée, calco", mais il n’est pas d’usage de dire: la cognée du manche (de même, on n’admet pas l’expression renversée: “Je ne mangerai rien de toi, je le jure”, qui est nulle).
⁠— “Si quelqu’un annonce à son prochain vouloir lui être en horreur, il y a lieu en ce cas de pencher vers la sévérité”, dit la Mishna: c.-à-d. R. aqiba était disposé à lui interdire tous les biens, selon ces mots (Esd 10, 8): toute sa fortune sera anathématisée, et il sera séparé de l’assemblée de la captivité. -Est-ce que les autres sages (opposés à R. aqiba) ne tirent pas la même déduction de ce verset? -Selon eux, être repoussé par jugement du tribunal est une sévérité grave, dont on ne tire pas une déduction ultérieure.
Celui qui s’est engagé dans un vœu, selon les impies, s’astreint par suite au Naziréat, avec obligation finale d’offrir un sacrifice et de subir les conséquences d’un serment inutile”. Par ces mots, dit Samuel, on entend qu’il peut survenir l’une de ces conséquences, ou le Naziréat, ou le sacrifice, ou la faute d’avoir juré en vain (non toutes). R. Zeira dit: le Naziréat entraîne les 3 conséquences. Sur quoi, R. Abin ajoute: si l’on veut justifier l’avis de R. Zeira (non opposé à Samuel), il faut l’expliquer par cette comparaison: Quelqu’un a devant soi une grappe de raisin, et si un homme survenant lui déclare vouloir s’abstenir de cette grappe, il sera Nazir; puis un autre vient déclarer qu’il assume la triple conséquence du vœu (à la manière des impies), de sorte qu’il subira les suites du Naziréat, avec l’obligation d’offrir le sacrifice et la conséquence d’un serment inutile.
On a enseigné: l’expression “selon leur offrande volontaire” est sans effet; ceci prouverait qu’il arrive aux impies de promettre des offrandes; pourtant, dès lors que cette promesse a été faite, ce n’est plus un impie. Aussi, notre Mishna (parlant de vœu des impies) exprime l’avis de R. Judan, qui dit<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Cf. Rabba à Lv ch. 37.</i>: du verset (Qo 5, 4) Mieux vaut pour toi ne pas faire de vœu que d’en faire un et ne pas l’accomplir, on conclut que le meilleur de tout est de ne pas faire de vœux; selon R. Meir, on déduit de ce verset que le meilleur procédé est d’énoncer un vœu, puis de l’accomplir. Ainsi, il est dit (Ps 76, 12): Faites des vœux et acquittez-vous en l’Eternel. Comment faire? (D’où vient que la crainte de négligence énoncée pour le vœu n’existe pas à l’égard d’une promesse de don)? Pour le don, à peine est-on assis au parvis du Temple, que l’on désigne p. ex. telle victime à servir d’holocauste (et il n’y a plus de retard à craindre). R. Abin dit au nom de R. Juda d’avoir recours à cette échappée (s’il s’agit de délier d’un vœu): Si tu avais su que l’énonciateur d’un vœu est appelé impie, l’aurais-tu exprimé? (Non. Donc, renonce et sois dégagé). R. Yanaï (en ce cas) invoquait ce verset (Pr 20, 25): C’est un danger pour l’homme de précipiter (proférer imprudemment) ce qui est sacré et d’examiner les vœux après; or, par ces derniers mots, on entend qu’à la suite des vœux on commence à examiner le registre, pinax, de l’individu (pour scruter ses œuvres), et mieux vaut y renoncer. Selon une autre explication de ce même verset, après le retard d’un vœu, le registre de l’homme sera scruté. Ainsi, il était arrivé à quelqu’un qui avait fait vœu d’offrir un holocauste de tarder à l’apporter; son navire dit naufrage en mer.
Celui qui dit vouloir adopter le procédé des hommes sans reproche a énoncé une parole vaine”. Ceci prouverait que même les gens prudents émettent des vœux; pourtant, dès qu’un homme fait un vœu, il n’est plus sans reproche. Aussi, notre Mishna (parlant d’offrandes volontaires des gens prudents) émane de R. Juda, puisque l’on a enseigné en son nom: jadis, les gens pieux désiraient offrir le sacrifice de péché; mais comme la Providence ne leur donnait pas lieu de pécher, ils se vouaient à l’abstinence, pour avoir sujet d’offrir ce sacrifice. R. Simon dit: C’était un péché de leur part de faire ce vœu d‘abstinence, comme il est dit (Nb 6, 11): Il le fera absoudre du péché qu’il a commis envers son âme<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Littéralement: par ce cadavre. Pour l'exégèse de ce verset, V. les notes à la traduction du Pentateuque par M. le gr. R. Wogue, t. 3, p. 83.</i>; or, cet homme est coupable contre lui-même de s’être mortifié en se privant de vin. Cet avis de R. Simon est conforme à celui de Siméon le juste, dont on rapporte qu’il a dit<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">"V. (Nazir 1, 6); Rabba à Nb ch. 10; Cf. J. Derenbourg, Essai, etc., p. 52; H. Rodrigues, Midrashim, p. 85."</i>: De ma vie je n’ai goûté au sacrifice de délit qu’immole le Naziréen, sauf une fois. Un jour, je reçus un homme du Midi (Nazir). Je le vis: il avait de beaux yeux, une mine agréable, et ses cheveux tombaient en riches boucles sur sa figure. Pourquoi, lui demandai-je, porter les ciseaux sur cette belle chevelure? – J’étais, répondit-il, le berger de mon père dans la ville que j’habitais. Un jour, en puisant de l’eau à la source, je regardai avec satisfaction mon image, pupa; un mauvais penchant allait s’emparer de moi et me perdre, lorsque je dis: Méchant, quoi! tu veux t’enorgueillir de ce qui ne t’appartient pas, et qui deviendra vermine et poussière! Par Dieu, je couperai ces cheveux en l’honneur du Ciel. – Aussitôt, continua Siméon, je l’embrassais sur la tête et lui dis: Puisse-t-il y avoir en Israël beaucoup de gens comme toi, accomplissant la volonté du Seigneur. De toi, le Pentateuque dit (ibid. 2): Si un homme ou une femme fait expressément vœu d’abstinence, de s’abstenir en l’honneur de l’Eternel. R. Mena demanda: à quoi bon constater l’analogie entre l’avis de R. Simon et celui de Siméon le juste (pontife), puisqu’en tous cas il a dû arriver à ce dernier de manger d’autres sacrifices de péchés, offerts par exemple pour consommation involontaire de graisse interdite, ou de sang? -C’est que, selon la pensée de Siméon le juste, bien des gens formulent des vœux par emportement; dès lors, un vœu ainsi formulé finira par être négligé, et, par suite, le sacrifice offert à ce propos équivaudra à l’égorgement d’animaux profanes au parvis; tandis que le vrai sage (prudent) énonce un vœu l’esprit calme, lorsque sa bouche et son cœur sont d’accord.

Halakhah 2

Dire à son prochain “je m’interdis telle jouissance”, en employant soit le mot qonam, soit qonah, soit qonass<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Ce sont 3 modes différents du même terme corrompu.</i>, c’est énoncer un synonyme du terme sacrifice (et de la défense qu’il comporte). Si l’on a exprimé l’interdit par l’un des termes Haraq, ou Harakh, ou Haraf<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Ce sont les corruptions du mot Harame.</i>, on a formulé les synonymes de l’anathème (avec ses conséquences légales). Si l’on a dit Naziq, ou Nazih, ou Pazih, cela équivaut à l’engagement par Naziréat; de même en employant pour l’interdit les mots Shbouta, ou Shqouqa, ainsi que le mot Mohi pour vœu, on s’est servi des synonymes de serment (avec ses suites juridiques).
Par la Mishna, on sait quelles formules sont effectives pour ce que l’on s’interdit soi-même; mais les mêmes termes servent-ils à déclarer des objets consacrés au culte divin<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">De façon à les interdire pour tous, ou à s'interdire ceux du prochain.</i>? On peut résoudre cette question à l’aide de cet enseignement<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 4.</i>: Si, à la demande faite d’emprunter une hache, le prochain répond en jurant ne pas en avoir, et l’emprunteur (fâché) s’interdit par vœu (qônam) de tirer jamais parti des biens du premier, s’il a une hache qu’il ne veut pas prêter, ces biens restent interdits au second jusqu’après vérification d’absence de hache (donc, cette formule suffit à effectuer l’interdit des biens d’autrui). Toutefois, objecte R. Tahlifa, de Césarée, il y a cette distinction à établir là que le même langage, servant à l’un pour affirmer ne pas avoir de hache, sert à l’autre pour effectuer l’interdit des biens d’autrui, en raison de ce dilemme: ou la hache a été consacrée (interdite) par l’expression du premier, et les biens du même l’ont été par l’adjuration du second; ou ni l’un ni les autres n’ont été consacrés (on ne peut donc rien conclure de là), et la déduction serait seulement justifiée, d’interdire ses biens au prochain par cette formule, si après le refus de prêt le second avait ajouté qu’il interdit aussi ses biens à son prochain. Au contraire, dit R. Josua b. Hanania, il semble prouvé par cet enseignement que l’interdit est applicable: si en cas de constatation du manque de hache on avait dit que les biens du 1er restent permis, sans rien ajouter, on comprendrait que l’autre motif l’emporte; mais puisqu’il est ajouté audit enseignement: “ces biens restent interdits jusqu’à vérification d’absence de hache”, aussi longtemps qu’il y a doute sur cette présence, les biens restent interdits. Il en résulte que l’homme peut consacrer des biens au culte divin, en employant le terme qônam (usité au présent cas).
R. Jérémie demanda: est-ce que l’on peut s’interdire un objet à soi-même en employant un terme ambigu, servant aussi bien à désigner un objet profane qu’à désigner un sacrifice? -Oui, fut-il répondu, le mot qônam étant vague. Cependant, ceci ne prouve rien, et l’on ne peut rien déduire d’un terme corrompu, pas plus que des mots Shboutha, Shqouqa. Pourtant, Bar-Qapara a enseigné que l’appellation Heress (au lieu de Herem) a le sens d’anathème<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">V. J., (Nazir 1, 1) ( 51a).</i>, bien que ce mot ait le sens habituel de tesson (n’en résulte-t-il pas qu’on applique au terme sa signification la plus grave, impliquant l’obligation de sacrifice)? -C’est que, dit R. Zeira, ce mot peut avoir parfois le sens de Très-haut, comme dans ce verset (Jb 9, 7): Il commande, Heress, au soleil, qui ne se lève pas. R. Simon b. Lakish dit: les termes en question sont des expressions populaires (erronées), comme il arrive à des Nabathéens d’appeler le Haspa (tesson) Kaspa (argent). – R. Yossé dit: l’avis de la Mishna (d’attacher de la valeur aux appellations corrompues du mot Nazir) est nécessaire pour les localités où ce n’est pas l’usage de s’exprimer ainsi; mais dans les localités où c’est l’habitude, cela va sans dire, puisqu’il est évident qu’une appellation défectueuse du Naziréat n’en empêche pas la réalisation.
– La Mishna parle des termes Shboutha, Shqouqa (corruptions de Sheboua’, serment). R. Hiya enseigne qu’il faut y joindre les appellations corrompues Shbouqa, Shqoua’, Shqouda. De même, il est question de vœu énoncé par la formule Mohi, par corruption de Momi, ou du serment formulé par Moïse, dont il est dit (Ex 2, 21): Moïse consentit à rester chez l’homme. Mais, demanda R. Yona, pourquoi ne pas dire qu’il s’agit d’une formule de serment analogue à celle dont s’est servi Saül, dont il est dit (1S 17, 39): Il ne voulut pas<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Le sens habituel, dont l'exégèse se détourne ici, est: Saül essaya...</i> marcher? (Question non résolue). – Si l’on dit “que par ma droite ceci me soit interdit”, ou “par la gauche”, ce sont des formules réelles de serment. C’est que, dit R. Mathnia, il est écrit (Dn, 12, 7): Il leva la main droite et la gauche vers le ciel, et jura par Celui qui vit éternellement.

Halakhah 3

Celui qui dit: “Ce que je mangerai de ce qui t’appartient sera pour moi comme non profane (mais sacré), ou non approprié pour moi, ni permis, que ce soit pur ou impur, qu’il s’agisse d’un reliquat de sainteté (resté après son temps), ou de ce qui est devenu repoussé (par suite d’un pensée défectueuse lors de l’offre<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Tous ces termes sont applicables au sacrifice.</i>)”, se rend cet objet interdit. Mais s’il dit: “Je le considère comme un agneau (à offrir), ou comme les cellules (du Temple), ou comme les bois (à brûler sur l’autel), ou comme les feux, ou comme l’autel, ou comme le parvis sacré, ou comme Jérusalem”, si enfin il a formulé son vœu par l’un des ustensiles de l’autel, bien qu’il n’ait pas mentionné le mot sacrifice, c’est un engagement qui entraîne le sacrifice. R. Juda dit: contracter un engagement, en disant “Jérusalem<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">"Sans dire: "" Comme Jérusalem ""."</i>”, est non avenu.
Il faut entendre ainsi la Mishna: “Ce que je mangerai du tien ne sera pas pour moi comme profane, mais considéré à l’égal des sacrifices (sacré);
ce sera inapproprié à moi, mais valable pour l’autel;
ni permis à moi, mais à l’autel;
ce sera pur pour l’autel, non pour moi,
ou impur pour moi et convenable à l’autel”. En d’autres termes: même l’objet approprié ou permis ne sera pas pur pour moi, mais impur; ou bien: ce ne sera ni approprié, ni permis, de façon à être considéré comme pur, mais impur
. Quant à ce qui est devenu repoussé, il importe peu qu’il s’agisse d’un holocauste qui a été l’objet d’une pensée défectueuse lors de l’offre, ou qu’il s’agisse de sacrifice pacifique; mais pour le défaut par reliquat après le temps légal, il y a cette distinction à établir que l’holocauste devient impropre de suite (et l’interdit ainsi énoncé devient formel), tandis que le sacrifice pacifique a une plus longue latitude de temps, jusqu’à ce que le reliquat devienne impropre<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">En ce cas, il y a doute sur la portée de l'interdit, qui peut se référer au commencement.</i>. Or, si quelqu’un adopte pour formule d’interdit ces mots: “Cet objet me sera aussi sacré que le reliquat de sacrifice pacifique”, de quel instant s’agira-t-il? (Question non résolue). – Par le terme “comme l’agneau” que faut-il entendre?
Selon R. Yohanan, on le compare à l’agneau du sacrifice quotidien; selon les sages de là-bas (de Babylone), ce sera semblable au petit de la victime du péché (que l’on fera périr); selon R. Simon b. Lakish, ces mots rappellent le bélier du patriarche Abraham offert lors du sacrifice projeté d’Isaac, (Gn 22, 13). R. Hiya a enseigné un avis conforme à celui de R. Simon b. Lakish, en disant<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn ch. 26.</i> qu’il s’agit d’une victime n’ayant jamais sucé le lait de sa mère (soit le bélier d’Abraham). Toutefois, fut-il observé, d’après l’avis des sages babyloniens (qu’à défaut de victime offerte sur l’autel, il peut s’agir d’autre sacrifice en cas de vœu), la Mishna devrait admettre comme formule d’interdit l’expression “comme au parvis”. De même, dit R. Abin, d’après l’avis de R. Simon b. Lakish, la Mishna devrait parler de la formule d’interdit “comme les sacrifices offerts à l’autel” (y compris le bélier d’Abraham). Enfin, dit R. Yossé b. R. Aboun, même d’après l’explication de R. Yohanan, on peut observer que la Mishna devrait admettre aussi comme formule d’interdit les expressions: “Comme l’enlèvement des cendres de l’autel intérieur, ou du chandelier sacré”.
Par “cellules du Temple”, on entend celle au bois, ou celle aux victimes. Par “bois”, on entend les fagots à brûler sur l’autel. Par “feux”, on entend les flammes; par “autel”, les victimes à y offrir; par “le parvis sacré”, les victimes présentées là; par “Jérusalem”, les sacrifices offerts là.
– “S’il a formulé son vœu par l’un des ustensiles de l’autel”, savoir la pelle, la poêle, ou la fourche.
“R. Juda dit: contracter un engagement en disant Jérusalem, est non avenu”, parce qu’alors la pensée ne se reporte pas sur ce qu’il s’agit d’y sacrifier, mais sur ses bois et ses pierres. Si quelqu’un formule un vœu en disant “par la Loi”, l’objet visé reste permis, parce qu’alors on a seulement en vue la sainteté de la Loi, qui ne comporte pas d’interdit; mais si l’on a dit: “par les préceptes qui y sont inscrits”, l’interdit est applicable, car alors on a en vue les sacrifices qui sont énoncés là. Selon un autre enseignement, même un vœu basé sur les expression “par la Loi et ses préceptes” n’entraîne pas d’interdit. -Un tel avis, dit R. Abin b. Cahana, doit émaner de R. Simon, puisqu’au dire de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Shevuot 2, 4.</i>, R. Simon est d’avis qu’en cas de contestation d’un dépôt de froment, d’orge et d’épeautre, il suffit, selon lui, que la véracité de l’assertion pour le froment soit prouvée par entraîner la dispense du serment au sujet du reste (de même ici, où il y a connexité des expressions “par la Loi” et “par ce qui y est écrit”, l’interdit n’est pas applicable, en raison de son inapplication du 1er terme). Toutefois, dit R. Yossé, tous sont d’avis qu’en ce cas il n’y a pas d’interdit, parce que la 1re expression “par la Loi” vise sa sainteté, et en ce cas le 2e terme vise aussi la sainteté de l’écrit (non des sacrifices).

Halakhah 4

Quelqu’un dit: “ce que je mangerai de toi me sera comme un holocauste, ou comme une offrande de farine, ou comme un sacrifice de péché, ou comme une action de grâce, ou une offrande pacifique”; l’objet ainsi visé devient alors interdit; R. Juda en permet la jouissance. S’il dit: “Ce que je mangerai de toi sera pour moi le sacrifice”, ou “comme un sacrifice”, ou (tout court) “sacrifice”, l’objet visé sera interdit. S’il dit: “au sacrifice<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Littéral: en non-sacrifice. La Guemara l'explique.</i>, je ne mangerai rien de toi”, R. Meir (seul) l’interdit. Si l’un dit à son prochain: “qu’il soit interdit à ma bouche de parler avec toi”, ou “à ma main de travailler avec toi”, ou “à mon pied de marcher avec toi”, ces paroles constituent les interdits.
Tous reconnaissent que l’expression “le sacrifice<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">C'est l'animal encore vivant, non encore sacrifié, ni sacré.</i>” n’entraîne pas d’interdit, mais l’expression “comme le sacrifice” l’entraîne; il n’y a de discussion qu’à l’égard du terme sacrifice (tout court): selon R. Juda, dire “sacrifice” équivaut à la 1re expression, et il n’y aura pas d’interdit; selon les autres sages, c’est analogue à l’expression “comme les sacrifices”, et l’interdit subsiste. R. Juda leur observa ceci: puisque vous êtes aussi d’avis qu’en cas de serment, soit en ajoutant l’article (le), soit en l’omettant, il y a interdit, vous devriez admettre de même que le terme “sacrifice” (tout court) équivaut au même terme avec l’article, de sorte qu’il n’y ait pas d’interdit. Les sages répliquèrent qu’en raison du doute ils adoptent l’avis le plus sévère aux divers cas, tant pour le serment que pour l’emploi du terme sacrifice.
Pour celui qui a employé les expression “flûtes”, ou “la flûte”, ou “à la flûte”, ou “comme la flûte”, “soit que je mange du tien, soit que ne j’en mange pas”, il n’y a pas d’interdit<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Ce ne sont pas des consécrations à l'autel.</i>; mais en disant: “ne sera pas profane (sacré) ce que je mangerai du tien”, on s’engage, de façon à provoquer l’interdit, lequel n’est pas applicable à l’expression “sera profane ce que je mangerai du tien”.
– R. Yassa dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Ibid., 4, 10.</i>: l’avis exprimé par la Mishna au nom de R. Meir (qu’en disant “non sacrifice ce que je ne mangerai pas du tien”, on provoque l’interdit) doit être compris en ce sens, qu’il y a lieu de conclure de la tournure négative quel est l’avis positif; en d’autres termes: il n’est pas un sacrifice de là, car je n’en mangerai pas, et, par contre, s’il m’arrivait de vouloir manger du tien, ce ne sera pas profane, mais aussi sacré qu’un sacrifice (donc, il y aura interdit).
Les expression “ma marche te sera interdite”, ou “ma parole te sera interdite” seront sans conséquence; car, se ne sont pas des objets palpables, sur lesquels seuls le vœu ait prise; or, par analogie des termes vœu usités 2 fois (Nb 6, 2) et (Lv 27, 8), on conclut à l’obligation de porter le vœu sur des objets palpables. – Il va sans dire qu’aux termes de la Mishna, l’interdit “du travail de la main” avec le prochain sera réel. Si, malgré ce vœu, on a cultivé un sol avec son prochain, jusqu’à quel point l’interdit est-il effectif, pour que le prochain ne jouisse pas de cette culture? Est-ce jusqu’à équivalence seule du salaire qu’il y aurait à lui donner pour ce travail, ou faut-il compter tout le profit que la terre a tiré de ce travail en commun? De même, s’ils ont érigé ensemble un four, l’interdit porte-t-il sur la valeur du salaire qu’un ouvrier recevrait de ce chef, ou faut-il compter le total d’estimation de valeur du four ainsi érigé? (Questions non résolues).

Chapter 2

Halakhah 1

L’usage de l’objet visé devient permis si l’on se sert des expressions “que ce soit profane ce que je mangerai de toi”, ou “comme de la chair de porc”, ou “comme de l’idolâtrie”, ou “comme les peaux d’animaux dont le cœur a été arraché vivant<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Le texte jérusalémite a: comme des charognes (bêtes mortes d'elles-mêmes).</i>” (à offrir aux idoles), ou “comme des bêtes déchirées”, ou “comme des animaux reconnus malades”, ou “comme des animaux en abomination”, ou “comme des reptiles”, ou “comme la pâte sacerdotale d’Aron”, ou “comme son oblation”; en ces cas, c’est permis<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Le vœu n'est pas réel s'il a pour base un engagement non réalisable.</i>. Celui qui dit à sa femme: “tu seras pour moi comme ma mère “(aussi interdite), on laisse un accès libre d’autre part<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Cet interdit pourra être levé.</i>, afin d’éviter que le mari se conduise à la légère sous ce rapport (par l’impossibilité de tenir strictement le vœu). Celui qui fait vœu de ne pas dormir, de ne pas parler, de ne pas marcher, ou celui qui fait vœu de ne pas avoir de relations maritales avec sa femme, transgresse la défense négative de “ne pas violer sa parole” (Nb 30,3) Mais s’il jure de ne pas vouloir dormir, ni parler, ni marcher, ces actes lui sont interdits (puisqu’il faut tenir son serment, et qu’en ces divers cas de serait impossible).
De l’expression vœu à l’Eternel (ibid.) on conclut que l’homme peut formuler seulement l’interdit par vœu à l’aide de ce qui est consacré à l’Eternel (comme le sacrifice, à l’exclusion de ce qui n’est pas sacré, selon l’énumération de la Mishna). A l’école de Rav, on a enseigné le contraire: les vœux, qui selon le texte biblique devraient être inapplicables<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Qui ne lient pas et laissent l'homme libre.</i>, constituent cependant un interdit par mesure rabbinique, afin de ne pas habituer les hommes à prononcer des vœux, qu’ils négligeront ensuite; c’est pourquoi il est dit (ibid.): il ne devra pas profaner sa parole, il ne devra pas envisager un engagement verbal comme profane. Les compagnons d’étude ont d’abord supposé que l’interdit est seulement applicable aux vœux formulés par l’expression “en sacrifice”, ou par serment (dont il est dit: à l’Eternel), non par tout autre terme; on vient donc dire au contraire que, même par tout autre terme, l’interdit suit son cours, parce qu’il est dit (avec redondance): s’imposer un interdit à lui-même (ibid., en tous cas). Ce dernier terme, selon un autre enseignement, signifie que l’on peut s’interdire un objet à soi-même, non à autrui; selon d’autres encore, ce dernier terme vise une extension, savoir que l’on peut l’interdire même à d’autres. Les compagnons d’étude l’ont entendu ainsi: d’après le 1er avis, disant que le terme lui-même exclut autrui, il n’est pas loisible d’interdire son propre bien à un autre; d’après le 2e avis, disant au contraire d’envisager ladite expression dans le sens d’une extension à autrui, on peut interdire son propre bien à d’autres, non s’interdire à soi le bien d’autrui.
Si quelqu’un dit à sa femme: “Tu seras pour moi comme ma mère” (interdite), ou: “que ta relation avec moi soit comme celle de ma mère”, ou “comme la chair de ma mère”, c’est une parole nulle (sans effet). Mais s’il dit: “Que ce pain soit pour moi (aussi interdit) comme la relation avec ma mère”, faut-il en ce cas une consultation de sage, afin d’arriver à la libération d’un tel vœu, ou est-ce inutile? On peut résoudre cette question à l’aide de la discussion suivante: Celui qui fait vœu de ne pas avoir de relations conjugales avec sa femme subira l’interdit, selon Rav; Samuel le déclare libre (le vœu est inapplicable). Mais quel compte Samuel tient-il de la défense négative “de ne pas violer sa parole”, citée par la Mishna? Selon lui, c’est seulement analogue au fait de violer sa parole (par mesure rabbinique, non légale). Rav, au contraire, suit sa propre opinion, comme il vient d’être enseigné qu’à son école on a dit: les vœux qui, selon le texte biblique devraient être inapplicables constituent cependant un interdit d’ordre rabbinique, afin de ne pas habituer les hommes à prononcer des vœux qu'ils négligeront ensuite; c’est pourquoi il est dit: il ne devra pas profaner sa parole, il ne devra pas laisser un engagement verbal comme profane.
– Si quelqu’un jure ne pas vouloir dormir 3 jours (vœu impossible à tenir), on lui impose la pénalité des coups de lanière (pour faux serment), et aussitôt après il pourra dormir (le vœu étant nul). S’il jure ne pas vouloir manger 3 jours, on attend que, la faim l’emportant, il y renonce; puis on lui impose la même pénalité.

Halakhah 2

Si quelqu’un dit: “Sacrifice que je ne mange rien de ce qui est à toi”, ou “sacrifice que je mangerai du tien”, ou encore: “Non sacrifice de ne pas manger du tien”, l’objet visé est permis (l’engagement est nul). Mais s’il dit: “Je jure de ne pas manger du tien”, ou “je jure si jamais je mange du tien”, ou encore: “Non serment de ce que je ne mangerai pas du tien”, la consommation de l’objet ainsi visé sera interdite. C’est là une formule plus grave parmi les serments que parmi les vœux, comme il y a par contre des interdits plus graves que les serments. Ainsi, par exemple, si quelqu’un dit: “Je fais vœu de me priver de construire une Suka, de ne pas prendre le lulav, de ne pas mettre des Téphilin”, à la suite d’engagements par vœu, ces actes sont interdits<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Il s'est interdit d'accomplir tel acte, sans supprimer le précepte religieux.</i>; mais à la suite de serments, ils sont permis, car on ne saurait jurer de transgresser les préceptes légaux.
Puisque la Mishna adopte comme interdit l’expression “je jure si jamais je mange du tien<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Dans le sens futur, à la suite d'une insistance, comme l'explique le Pné-Mosché.</i>”, pourquoi ne pas dire aussi que l’expression “je jure de ne pas manger du tien” laisse libre? C’est pour enseigner “quelle formule est plus grave parmi les serments que parmi les vœux”; aussi, il semble logique de dire que la formule précitée entraîne l’interdit d’après les sages, sans parler du cas où elle laisse libre celui qui l’a énoncée.
De même, les vœux “que ce soit un sacrifice”, ou “en sacrifice”, ou “comme sacrifice” laissent libre, tandis que les serments selon la même forme entraînent l’interdit.
– “La gravité des serments, en ce cas, est supérieure à celle des vœux, et parfois ces derniers sont plus graves”. Ainsi, du verset (Lv 5, 4): Si quelqu’un, par un serment échappé à ses lèvres, s’est imposé un acte pénible ou agréable, on conclut qu’il faut aux 2 cas la faculté de ne pas le faire, mais si l’on s’interdit remplir un précepte religieux, le serment ne lui est pas applicable. Les compagnons d’étude avaient supposé que l’exclusion porte seulement sur le cas involontaire (en raison du sacrifice qu’il comporte, et dont il est question dans ce verset), non s’il s’agit d’un serment énoncé sciemment, qui entraînerait l’obligation; mais R. Ismaël a enseigné dé déduire du verset (Nb 30 3): Il accomplira l’expression de sa bouche, l’exclusion d’un ordre divin (indispensable). Mais alors on devrait en dire autant des consécrations, qu’elles sont inapplicables à l’objet d’un précepte religieux? -Non, dit R. Yossa, au nom de R. Ila, il arrive parfois de consacrer sa Sukaà Dieu (et elle reste valable).

Halakhah 3

Il peut arriver qu’un engagement se superpose à un autre, mais il n'est pas possible qu’un serment se combine avec un autre. Voici comment: S’il arrive à quelqu’un de dire deux fois “que je sois Nazir si je mange”, il est tenu pour chaque engagement d’observer la période d’un mois du Naziréat, et au cas où il a mangé il est coupable d’avoir transgressé chaque engagement. Mais s’il a dit trois fois: “je jure de ne pas manger”, et qu’ensuite il a pourtant mangé, il est seulement coupable d’une transgression.
R. Yossé demanda: si (en présence de plusieurs pains) on a trois fois juré de ne pas en manger, et pourtant on en mange<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">"Cf. (Maasser Sheni 2, 1); (Shevuot 3, 8)."</i>, est-on coupable pour chaque pain? -On peut résoudre cette question, répond R. Yossé b. R. Aboun, à l’aide de ce qu’il est dit: si quelqu’un jure ne pas vouloir manger de ce pain, puis jure 2 fois ne pas vouloir manger, en cas d’infraction, il n’est coupable qu’une fois; c’est parce qu’au 1er serment il a désigné le pain; donc, à défaut de cette désignation, chaque serment se réfère à chaque pain, et l’on serait autant de fois coupable. Abima, frère de Hipa, se vantait d’avoir étudié tout à tour le traité Nedarim (des vœux) et celui de Shevuot (des serments). Hipa le mit à l’épreuve par ses questions et lui demanda<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Ibid. 7.</i>: Si quelqu’un a devant lui 5 pains et jure ne pas vouloir manger tel pain désigné, puis il jure ne pas vouloir manger ces 2 pains, puis il jure la même défense pour 3, puis pour 4, puis pour 5, après quoi il mange du premier pain, combien de fois cet homme est-il coupable? - Il l’est 5 fois, répondit Abima (pour chacun des serments énoncés qui ne s’englobent pas réciproquement). -Tu te trompes, lui dit Hipa; on n’est alors coupable qu’une fois; car, depuis l’énoncé du serment, le 1er pain équivaut à une charogne interdite, et dès lors les serments suivants s’adressent à un objet interdit, sur lequel ils n’ont plus de prise. Ensuite, il l’examina encore, en lui posant la question suivante: Si quelqu’un ayant devant soi 5 pains jure de ne pas manger ces 5 pains, puis il s’impose la même défense par serment pour 4, puis pour 3, puis pour 2, puis pour 1, après quoi il les mange tous; combien de fois cet homme est-il coupable? -Il l’est une seule fois, répond Abima<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Supposant les derniers serments absorbés par les premiers.</i>. -Non, réplique Hipa, il l’est pour chaque serment; car il va sans dire que, si l’on a juré de ne pas manger tous les 5, et l’on en mange seulement 4, on n’est pas coupable; donc, les autres serments sont tous différents, et ils entraînent chacun une culpabilité. Il faut adopter l’avis du frère de Hipa, dit R. Yossé, pour la 2e question (d’imposer une seule culpabilité), et l’avis de Hipa pour la première.

Halakhah 4

Le vœu exprimé d’une façon vague (indéterminée) sera admis dans le sens le plus sévère, tout en ajoutant la déclaration restrictive de l’entendre de la façon le moins sévère. Voici comment: Un homme dit par exemple “que ceci soit pour moi comme de la viande salée<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Ou: sacrifice (Lv 2, 13).</i>”, ou “comme du vin d’offrande”; les objets visés par de tels vœux se rapportant au culte divin seront interdits; mais si l’on avait en vue l’un de ces objets servant à l’idolâtrie, ils sont permis (le vœu est nul). En cas d’expression indéterminée (vague), ils deviennent interdits. S’il dit: “que ce soit pour moi en anathème”, au cas où il s’agit de l’anathème céleste, l’objet visé sera interdit; s’il s’agit seulement de l’anathème sacerdotal, l’objet en vue est permis; en cas d’expression indéterminée, celui-ci devient interdit. Si l’on dit: “que ce soit pour moi comme de la dîme”, au cas où il s’agit de la dîme d’animaux, le vœux ainsi formulé constitue l’interdit; s’il s’agit seulement de la dîme sur le blé, l’objet visé reste permis; en cas d’expression indéterminée, celui-ci devient interdit. Si l’on dit: “que ce soit pour moi comme de l’oblation”, au cas où il s’agit d’oblation pour la cellule sacrée (sacerdotale), le vœu rend l’objet interdit; s’il s’agit d’oblation en grange (sur la récolte), l’objet reste permis; en cas d’expression vague, il devient interdit. Tel est l’avis de R. Meir. Les sages<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Les éditions de la Mishna (à part) ont: R. Juda dit.</i> disent: Au cas où la formule de vœu porte sur l’ “oblation” vague, en Judée l’objet devient interdit; mais en Galilée il reste permis, car les Galiléens ne reconnaissent pas l’oblation de la cellule<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">N'ayant pas à supposer un tel objet en vue, l'oblation sera simple.</i>. De même, l’expression vague de l’anathème laisse les objets permis en Judée; mais en Galilée, ils deviennent interdits, parce que ses habitants ne connaissent pas les anathèmes sacerdotaux<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">L'expression vague ne peut pas se référer à ces objets.</i>.
Les compagnons d’études ont supposé que, par “salé”, on entend ce qui l’est toujours, non ce qui l’est seulement pour un moment<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (6, 3) (6), 39c.</i>. Mais, ajouta R. Judan, comme il est question ici des formules “que ce soit pour moi comme de la viande salée”, ou “comme du vin d’offrande”, cela prouve qu’une salaison faite sur le moment compte aussi comme telle pour l’énoncé du vœu. Or, une telle désignation est conforme à ce qui a été enseigné<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">B., Menahot 21.</i>: pour saler les offrandes, on opère en plaçant les membres épars des victimes sur du sel, puis on les retourne. Toutefois, observe R. Aba Maré, il y a là cette différence à noter que s’il arrive de laisser ces membres séjourner dans le sel (sans les offrir), ils seraient complètement salés, et pas seulement d’une façon passagère. Il faut donc déduire que ce dernier mode de salaison a sa valeur, comme R. Hiya b. Aba l’a apprise, de la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">(Maasserot 4, 3).</i>: “Si l’on prend des olives du réservoir, on peut les tremper une à une dans le sel pour les manger (sans les rédimer)” donc, quoique ce soit trempé au sel à l’instant, on nomme de mode une salaison (et en cas de vœu, un tel fruit serait interdit). – “S’il dit que ce soit pour lui comme l’oblation, au cas où il s’agit d’oblation de la cellule sacrée (sacerdotale), le vœu rend l’objet interdit”; si donc on a pensé seulement à l’oblation sur un sacrifice de grâce (Lv 7, 14), on n’est pas lié.
S’il s’agit d’oblation en grange (sur la récolte), l’objet reste permis”; d’où l’on peut inférer (à l’inverse) que s’il s’agissait d’oblation sur un sacrifice de grâce, on serait lié (l’interdit deviendrait effectif). Or, comment se fait-il que, du commencement, on puisse tirer une conclusion opposée à celle de la fin? En effet, on ne saurait tirer aucune déduction de ce passage, mais on la tire de ce qu’il est dit (§ 1): “La formule “comme la Halla d’Arou ou son oblation, laisse libre”; par conséquent, si l’on fait un vœu formulé “par l’oblation d’un sacrifice de grâce”, l’objet visé devient interdit.
Les sages disent: Au cas où la formule de vœu porte sur l’oblation vaguement, en Judée l’objet devient interdit, mais en Galilée il reste permis; car les Galiléens ne reconnaissent pas l’oblation de la cellule”; si donc ils la reconnaissent, celle qui est indéterminée entraîne l’interdit. “De même, l’expression vague de l’anathème laisse les objets permis en Judée; mais en Galilée ils deviennent interdits, parce que ses habitants ne connaissent pas les anathème sacerdotaux”; d’où l’on peut inférer que s’ils les connaissent, même une telle expression vague laisse libre celui qui l’a émise. Or, comment se fait-il que, du commencement, on tire une déduction opposée à celle de la fin? Ce sont là 2 avis divers, répond R. Eléazar (la 1re partie émane d’un docteur, et la 2e d’un autre). Selon R. Jérémie, toute la Mishna émane d’un seul interlocuteur, qui admet aussi qu’en cas de doute on adopte l’avis le plus sévère; et, par suite, si même les Galiléens reconnaissaient l’expression vague en fait d’anathème, un tel vœu entraînerait l’interdit, selon l’avis de celui qui dit<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Erakhin 8, 6, et ci-dessus, (1, 1).</i>: Un objet mis en anathème vaguement est consacré à l’entretien du Temple; au contraire, selon l’avis opposé, attribuant aux prêtres une telle désignation vague, même en Galilée elle laisse libre celui qui l’a énoncée. Il est admis ici, il est vrai, qu’en Galilée seule elle entraîne l’interdit, remarque R. Yossé au nom de R. Ila, parce que ses habitants sont habitués aux anathèmes (objets dévoués au culte) dont ‘Akhan a prévariqué; tandis que, pour les Judéens, non habitués à ce fait, la désignation vague laisse libre.

Halakhah 5

Quelqu’un fait un vœu par le mot “anathème”, puis il dit: “En exprimant le vœu, je n’ai songé qu’à l’anathème de la mer” (voulant l’atténuer), ou s’il a employé l’expression “par un sacrifice”, puis il dit (pour se reprendre): “En formulant mon vœu par les sacrifices je n’ai envisagé que ceux des rois “ (volontaires), ou s’il a dit “que je sois moi-même un sacrifice”, puis (se reprenant), il dit: “j’entends avoir simplement formulé un vœu par l’os que j’ai laissé chez moi pour l’utiliser à faire un vœu”, ou s’il dit: “je m’interdis que ma femme jouisse de moi”, puis (se reprenant) il dit: “par l’interdit ainsi formulé j’ai eu seulement en vue ma première femme que j’ai répudiée”, dans aucun de ces cas il n’est nécessaire de consulter les sages pour arriver à lever ces interdits (ils sont tous nuls); et si (par ignorance) on a consulté les sages, ceux-ci puniront l’imprudent, en aggravant ses expressions de vœu. Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, on cherchera à le dégager d’autre part (tout en maintenant le vœu), en enseignant de ne pas se conduire à la légère en fait de vœux.
Un homme, ayant fait un vœu formulé par l’un des termes énoncés dans la Mishna, vint consulter à ce sujet (pour être délié) R. Meir, qui l’envoya à R. Juda, en disant à l’homme: fais-lui savoir que tu es venu auprès de moi et qu’à cet effet je t’ai envoyé près de lui. L’homme étant venu à R. Juda, celui-ci l’envoya à R. Yossé, en lui faisant répéter avoir été envoyé par R. Meir à R. Juda, qui l’a renvoyé plus loin<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Pour lui faire comprendre son intention de refuser cette libération. Cf. ci-après, (9, 1) ( 41b).</i>. En le recevant, R. Yossé lui dit: puisque les premiers ne t’ont pas délié de ton vœu, le dernier ne le peut pas non plus; car R. Meir dit (ici): “Si (par ignorance) on consulte les sages, ceux-ci puniront l’imprudent en aggravant ses expressions de vœu”. L’homme revint alors à R. Meir et dit: Puisque tu savais ce qu’il en est (qu’il est impossible de me délier), pourquoi ne m’as-tu avisé de suite? C’est que, répondit R. Meir, comme je t’ai vu agir à la légère en contractant le vœu, j’ai aggravé ta situation en te faisant aller de l’un à l’autre.

Chapter 3

Halakhah 1

Les sages ont permis (de délier) quatre sortes de vœux, ceux de l’imitation, de l’exagération, de l’erreur, de la contrainte. Voici un exemple de la 1re sorte: Si en vendant un objet, on dit à l’acquéreur: “je fais vœu de ne rien te réduire du prix d’un selà” (4 dinars), et celui-ci réplique s’interdire par vœu de rien ajouter au prix d’un sicle<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Un sicle = 2 dinars.</i>, tous deux s’accordent en somme sur le prix de trois dinars. R. Eléazar b. Jacob dit: le droit d’annulation est applicable p. ex. lorsque quelqu’un veut contraindre son prochain par vœu à manger chez lui; il dira alors: “tous les vœux que je formulerai à l’avenir sont annulés<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Ce ne sont pas là des interdits sérieux, et ils restent sans valeur.</i>”, et il en sera ainsi à la condition de se rappeler cette restriction au moment de formuler les vœux.<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit (Hagiga 1, 8).</i>.
– Hanina le neveu (fils du frère) de R. Josué explique ce verset (Ps 119,106): je jure, et je le tiendrai, qu’il m’arrive parfois de ne pas être astreint à tenir une promesse (lorsqu’un sage consulté délie celui qui l’a énoncée). R. Josué dit de même sur le verset (Ps 95, 11): Aussi je jurais dans ma colère, que, sur un serment énoncé dans un mouvement de colère, il est permis de revenir.
Puisque pour tous les vœux les sages trouvent des voies de libération, comment dire dans notre Mishna: “Les sages ont délié 4 sortes de vœux” (pas plus)? R. Eléazar répond au nom de R. Hiya le grand que ces 4 sortes de vœux n’ont pas besoin d’être déliés par le savant<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Pour ces 4 sortes, le vœux n'est pas effectif, et le sage n'a pas à intervenir.</i>. Rav et Samuel, au contraire, déduisent de notre Mishna, que pour ces 4 sortes, il faut une libération par un savant (malgré la cause de nullité évidente). Même contre R. Eléazar (qui dispense alors de la libération par un savant), Issi objecta: est-ce que l’on ne délie aucun vœu sans qu’il y ait un prétexte d’annulation, comme pour les 4 sortes citées par la Mishna? Samuel répondit à Issi: tu assujettis à ce propos la corde (tu confirmes juste ainsi l’avis disant qu’il faut une libération par un sage). Est-ce qu’une Mishna plus loin (8, 7) ne contredit pas l’avis d’Issi, en disant: “Un tel aussi peut rompre son propre vœu, sans qu’il faille l’annuler par un sage”? On l’explique en ce sens: pour tout vœu qu’il s’agit de rompre, il faut trouver par ailleurs un motif de nullité; tandis que pour les vœux en question, il y a en eux-mêmes un motif de nullité (tout en faisant intervenir le savant). R. Zeira dit: l’intervention du savant est inutile lorsqu’il ne s’agit pas de persévérer dans ce vœu (énoncé comme simple exercice); mais s’il s’est agi d’un vœu formel (en principe), il faut la libération par un savant pour l’annuler. Si des 2 hommes (vendeur et acquéreur) l’un a prononcé un vœu formel, l’autre non, du moment que le vœu est annulé pour l’un, il l’est aussi pour l’autre<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Il est permis à tous 2 de maintenir la cession au prix moyen de 3 dinars.</i>. Les disciples de R. Hiya b. Julian disent que R. Judan a enseigné: si à 2 acquéreurs le vendeur offre un objet pour un sela (= 4 dinars), le premier acquéreur répond ne vouloir en donner que 3 dinars et le 2e acquéreur n’offre qu’un sicle (= 2 dinars), en persévérant sous peine d’interdit, dès lors qu’en consentant à la 1re offre avec rabais d’un dinar, le vendeur a annulé le vœu du 1er acquéreur, on peut aussi supposer annulé le vœu du 2e, en consentant à un nouveau rabais et en vendant l’objet pour 2 dinars.
R. Amé a enseigné: l’avis exprimé dans notre Mishna, d’annuler “les vœux d’incitation”, doit émaner de R. Tarfon<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Au (Nazir 5, 4), R. Tarfon dit de ne pas admettre le vœu d'abstinence s'il a pour objet le moindre doute.</i>; or, il explique notre Mishna même au cas où les 2 individus ont énoncé des vœux formels de persister dans leur prix offert (seulement, vu la possibilité prévue d’une entente, le vœu n’est pas acquis). R. Aba dit au contraire que la Mishna est justifiable d’après tous les sages, en admettant qu’il ne s’agit de vœux formels; car, s’il s’agissait de vœux formels (et que la nullité ait pour base le doute sur l’issue du vœu), l’avis exprimé ici (à la suite) par R. Eléazar b. Jacob et celui de R. Tarfon (au texte précité) reviendraient au même, et on l’aurait énoncé (ce qui n’est pas). – Selon une version de la Mishna, R. Eléazar dit: “Celui qui veut, etc.” (sans rapport avec ce qui précède); selon d’autres, il dit! “Même celui qui veut…” La 1re version confirme l’avis précité de R. Amé (qu’il s’agit même de vœux formels); la 2e version confirme l’avis de R. Aba. De même, R. Pedath dit au nom de R. Yohanan: l’avis de la Mishna, d’annuler “les vœux d’incitation”, doit émaner de R. Tarfon
; quant à la fin de la Mishna, il faut l’entendre ainsi: “Tout vœu que j’émettrai à l’avenir est annulé dès à présent, pourvu que l’on s’en souvienne lors de l’énoncé du vœu”, s’il n’a pas fait de condition relative au vœu (seulement une indication spéciale, oubliée plus tard); mais si la condition est vague, l’eut-on oubliée lors du vœu, celui-ci est nul. Toutefois, ceci n’est vrai qu’à l’égard des vœux, non pour les serments<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">"Cf. J. (Nazir 8, 1) ( 57a); (Shevuot 3, 1)."</i>; car les conditions sont applicables aux vœux, non aux serments<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Sota 7, 1).</i>.

Halakhah 2

Voici un exemple de la seconde sorte de déclarations: “Qu’il me soit interdit (de jouir de tel ou tel objet) si sur cette route je n’ai pas vu autant de monde qu’à la sortie d’Egypte”, ou “si je n’ai vu un serpent aussi gros que la poutre principale d’un pressoir”. Voici un exemple de la troisième sorte: dire “Que tel objet me soit interdit, si j’ai mangé, ou si j’ai bu”, et ensuite se souvenir avoir mangé ou bu; ou énoncer la même formule d’interdit par rapport à l’avenir, puis, par oubli de l’engagement, se mettre à boire ou à manger. Ou bien dire: “Je m’interdis par vœu de jouir de ma femme, parce qu’elle a volé ma coupe, ou parce qu’elle a frappé mon fils”, et il est notoire qu’elle n’a pas frappé, ni volé. Ou encore dire ceci, en voyant d’autres manger ses figues: “Que ces fruits vous soient interdits comme un sacrifice”, et il se trouve que c’était son père et ses frères, accompagnés d’autres personnes; en ce cas, dit l’école de Shammaï, ces proches parents conservent la faculté d’en manger, non les étrangers qui les accompagnent; selon l’école de Hillel, c’est permis aux uns et aux autres (par suite de l’annulation de l’interdit).
En quoi est-ce une exagération d’énoncer l’interdit, en formulant le vœu par les mots: “Si sur cette route je n’ai pas vu autant de monde qu’il y en avait à la sortie d’Egypte”? Est-ce là un fait qui manque de réalité? Certes non; mais on veut seulement parler de les avoir vus en une fois<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Shevuot 3, 8.</i>. Ainsi, lorsque l’empereur Julien<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Selon Graetz, Geschichte, t. 4, (2e ed.), p. 494, il faut changer ce nom en Dioclétien.</i> se rendit en ce pays, il fut accompagné par 120 myriades d’hommes (ce n’est donc pas un fait irréalisable); il s’agit seulement de l’impossibilité d’avoir vu tant de personnes à la fois.
De même, quant à la formule taxée d’exagération “d’avoir vu un serpent aussi gros que la poutre principale d’un pressoir”, on peut objecter de fait: Le serpent du roi Shabor avalait des chameaux et même des chariots (carena); lorsqu’on voulu le tuer, on remplit de paille une selle de chameau, au milieu de laquelle on plaça des charbons ardents, que le serpent avala, et il mourut ainsi. D’autre part, R. Juda b. Pazi dit avoir vu la peau d’un serpent (si grande) qui formait la tenture de 8 entre-colonnes, mesostulon. Enfin, R. Samuel b. Jacob dit avoir vu une peau de serpent si étendue qu’on alla l’offrir en présent au roi. (Donc, il existe des serpents énormes, et comment taxer d’ “exagération” l’exemple de la Mishna)? - Il s’agit, dit Samuel, de la formule parlant d’un tel serpent carré (fait impossible). -Mais si l’on parle d’un tel animal carré, à quoi bon est-il question d’un grand, et n’est-ce pas aussi exagéré d’un petit? -Oui, répond R. Mathnia; seulement, c’est l’usage en ce cas, pour bien faire saisir sa pensée, de citer un grand exemple; et ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est que l’on dira (d’un fait impossible): semblable à un chameau volant en l’air, au lieu de parler d’une souris qui vole (dont la petitesse offre une image moins saisissante). –<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Maasserot 5, 7).</i>

Au 3e commandement du Décalogue, la défense de ne pas jurer en vain (Dt 5, 11), et de ne pas proférer de mensonge (Ex 20, 7) ont été énoncées dans la même parole<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">"Les variantes entre les 2 versions du Décalogue s'expliquent ainsi selon les rabbins. Cf. Sifri, section ki-thetsé, n° 233; Rabba sur l'(Ex ch. 28."</i>; ce que la bouche humaine ne peut exprimer, ni l’oreille entendre. De même, au 4e commandement, les mots souviens-toi (ib. 8) et observe (Dt. 5, 12) ont été exprimés en même temps; ce que la bouche humaine ne peut dire, ni l’oreille entendre. Des versets: Celui qui le profanera (le Shabat) sera puni de mort (Ex 21, 14), et: Deux agneaux d’un an sans défaut<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">En opposition au repos sabbatique, les sacrifices étaient offerts au Temple même le sabbat.</i> (Nb 28, 3) ont aussi été énoncés ensemble, ainsi que les préceptes (contradictoires): 1° Tu ne découvriras pas la nudité de la femme de ton frère (Lv 18, 16), et 2° Son beau-frère cohabitera avec elle (Dt 25, 5), ou les suivants: 1° Aucun héritage des enfants d’Israël ne passera d’une tribu à l’autre (Nb 36, 9), et 2° Toute fille possédant un héritage dans les tribus des enfants d’Israël, etc. (ib. 8), ou ceux-ci: 1° Tu ne porteras pas un vêtement tissu d’espèces diverses (Dt 22, 11), et 2° Tu mettras des franges, etc. (ibid. 12). C’est qu’en effet il est écrit (Ps 62, 12): Dieu a parlé une fois, deux fois j’ai entendu ceci, et il est écrit aussi (Jr 23, 29): Ma parole n’est-elle pas comme un feu, dit l’Eternel, et comme un marteau qui brise le roc (ces contradictions apparentes semblent injustifiables pour l’homme; mais Dieu conçoit ces mystères).
Qu’appelle-t-on “jurer en vain”, et que nomme-t-on “un mensonge”? Le premier terme se dit d’un serment consistant à falsifier un objet connu<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">P. ex. d'appeler femme un homme.</i>; le 2e se dit de celui qui jure à l’opposé de ce qu’il fait. R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan établit cette distinction: le faux serment au sujet d’un objet connu par 2 personnes est appelé un mensonge; si cet objet est connu par au moins 3 personnes, il est énoncé en vain. R. Ila au nom de R. Eléazar ajoute: si même en dehors de 2 personnes qui connaissent l’objet, il en est une troisième au bout du monde qui le connaît, le serment est énoncé en vain. Entre ces 2 définitions, il y a une différence pratique au cas où quelqu’un a juré faux à cet égard devant 2 personnes, puis l’a jeté à la mer, et les 2 assistants l’ont averti qu’il commet le crime de jurer en vain: selon l’avis de R. Yohanan, cet homme n’est pas passible des coups de lanière<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Nul 3e ne peut le reconnaître.</i>; selon R. Eléazar, cette pénalité est applicable (puisqu’en tous cas il y a faux serment). Lorsqu’au contraire l’homme a été averti pour le crime de jurer un mensonge, selon R. Yohanan il est passible des coups de lanière; selon R. Eléazar, il ne l’est pas<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Puisqu'une 3e personne au bout du monde connaît l'objet, ce n'est pas un mensonge, mais un serment en vain.</i>. R. Aba dit au nom de R. Juda: même la prétention d’avoir vu une perle aussi grosse qu’un œuf est une falsification d’objet connu (c’est jurer en vain). -Mais cela ne va-t-il pas sans dire (puisqu’il s’agit d’une impossibilité évidente)? -Oui; mais on veut dire qu’en un tel cas (d’impossibilité), c’est jurer en vain.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 2.</i>: comme les vœux exagérés laissent libre celui qui les a énoncés, il en est de même des serments d’exagération. -Mais n’est-il pas enseigné d’autre part que ces derniers entraînent l’interdit? -C’est vrai, répond R. Jérémie au nom de R. Pedath, lorsque le serment a été énoncé d’une façon formelle, avec insistance; mais, en dehors de cette particularité, un tel serment n’est pas effectif (et il n’enchaîne pas celui qui l’a énoncé). -On peut même dire, ajoute R. Aba, qu’aux 2 enseignements, il est question, soit d’affirmations formelles, soit d’affirmations moins formelles, sans que pour cela il y ait contradiction entre eux: l’interdit est applicable au cas où le serment se réfère aux biens, par suite de la formule: “Je jure que mes biens me soient interdits si je n’ai vu, etc.”; en ce cas, la pénalité des coups n’est pas applicable. Comme les vœux d’incitation laissent libre celui qui les prononces, de même les serments de nature semblable n’enchaînent pas. Or, là aussi, on peut dire que le serment se réfère aux biens, par suite de la formule: “Je jure que nos biens soient interdits si ne j’ai vu, etc.”, et l’interdit leur est applicable; cependant, ils restent permis sous le rapport de la pénalité des coups, non applicable en ce cas.
R. Hiskia dit: si quelqu’un jure de 2 que ce sont 2 sera passible de coups pour avoir juré en vain. R. Hagaï dit au nom de R. Simon b. Lakish: si, en voyant tomber la pluie, quelqu’un s’écrie: curie polu brexan (par Dieu, il pleut beaucoup), il jure en vain, et devra subir la pénalité des coups. R. Hounia et R. Jacob b. Aboun disent au nom de R. Samuel b. Nahman: Il y avait jadis en Judée 24 boulai (cours de justice), et elles ont toutes été détruites à cause des serments inutiles à la vérité<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">"Cf. grande Pesikta, ch. 22; Rabba sur (Lv 6."</i>, selon ces mots (Jr 2, 30): En vain (à cause des serments vains), j’ai frappé vos fils.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">(Shevuot 3, 11).</i>: “Si quelqu’un a juré ne pas vouloir manger ce pain et il le mange par mégarde, il n’est coupable qu’une fois” (malgré les serments répétés). Sur quoi, il a été dit: de tels interdits par vœu constituent chaque fois un engagement, non un nouveau serment<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Il n'est plus applicable à ce qui est une fois défendu par serment.</i>. Aussi, l’avis disant<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (2, 2).</i> que parfois les serments sont plus graves et enchaînent chaque fois, tandis qu’alors le vœu laisse libre, ne se rapporte pas à l’enseignement précité, mais au suivant: “Il peut s’agir, soit d’objets qui le concernent lui, soit de ce qui concerne d’autres, soit d’objets sans consistance” (p. ex. une promesse par serment non effectuée); en ces cas, le serment est applicable, non le vœu. R. Aba dit au nom de Samuel: Si quelqu’un a juré qu’un tel remettra un Maneh à tel autre, et il se trouve que le Maneh n’a pas été donné, l’auteur du serment n’est pas coupable; car, il est impossible d’affirmer un tel acte pour l’avenir, et le serment n’est pas non plus applicable au passé.
On trouve un enseignement complémentaire relatif aux 2 textes précédents (opposé à Samuel): pour le passé il y a une sévérité de plus qu’à l’égard de l’avenir, et si quelqu’un s’engage plusieurs fois à ne pas manger tel objet qu’il a pourtant mangé, il n’est qu’une fois coupable; tandis qu’au passé, s’il jure plusieurs fois n’avoir pas mangé, ce qui est faux, il est autant de fois coupable. L’infraction involontaire des vœux laisse l’homme libre”, dit la Mishna, non l’infraction involontaire des serments; et c’est là un cas où ces derniers sont plus graves que les vœux. -Est-ce à dire, demanda R. Simon b. Lakish devant R. Aba, que sur l’avis exprimé ici par Hillel (à la fin de notre Mishna) il y a une addition faite par R. aqiba? Or, ce dernier dit plus loin (9, 6): Comme prétexte à délier d’un vœu, on peut faire valoir la solennité du Shabat et des fêtes; et dès lors, ajoute R. aqiba, qu’une partie du vœu est rompue (en ces jours de solennité), il l’est en entier (toujours)<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">"Si c'est par ce motif qu'ici Hillel "" permet les uns et les autres "", qu'ajoute là R. Akiba?"</i>. -Non, fut-il répliqué, ce n’est pas le même motif qui est adopté par Hillel, puis par R. aqiba; sans quoi, on pourrait objecter que si plus loin, où le vœu exige l’intervention d’un savant, la rupture partielle entraîne toute la rupture, il en serait à plus forte raison de même ici, où le vœu pourra être délié sans l’ordre du savant. Donc, dit R. Yossé au nom de R. Ila, Hillel a pour motif qu’il s’agit d’un vœu erroné, par exemple disant: “Si j’avais su que mon père et mon frère y sont, je n’aurais fait aucun vœu”.

Halakhah 3

Voici un exemple de vœu par violence: Quelqu’un engage par vœu son prochain à manger chez lui, puis celui-ci tombe malade, ou son fils devient malade, ou la crue subite d’un cours d’eau l’empêche de passer; en ce cas, l’engagement est rompu par force majeure.
Le vœu est tel, parce que par exemple “le fils devient malade”; sinon, pourquoi le vœu subsiste-t-il (et celui qui en est l’objet ne peut-il pas s’en défendre)? -Cet avis, dit R. Jérémie, est celui de R. Meir, qui dit plus loin (8, 8): Si quelqu’un interdit à son prochain par vœu de jouir de lui à moins qu’en venant celui-ci apporte à son fils divers dons, la défense subsiste selon R. Meir, jusqu’à la remise du don stipulé. -Pourquoi ne pas admettre, dit R. Yossé, que notre Mishna est conforme à tous, comme a dit R. Zeira que leur discussion se réfère à un cas indéterminé? Or, de quoi s’agit-il? Tous déclarent l’interdit formel si l’auteur du vœu et celui qui en est l’objet insistent en disant que c’est “pour l’honneur”, et tous l’annulent si le 1er a dit: “pour m’honorer”, et le 2e répond qu’en effet c’est “pour t’honorer”? En effet, dit R. Ila, il n’est pas d’usage de dire seulement au prochain: brwsqi baion (romps le pain)<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">"Ou: "" mange "". V. Brüll, Jahrbücher, t. 1, p. 131."</i>, sans ajouter “pour l’honorer”; (donc, la discussion ne se réfère qu’à une invitation vague).

Halakhah 4

A l’égard des assassins, des brigands, ou des percepteurs d’impôts, il est permis d’affirmer par vœu que tel produit est de l’oblation sacerdotale, si même ce n’en est pas; ou qu’il est du domaine royal, si même il n’en est pas. L’école de Shammaï dit: pour ces sortes de vœux, on peut employer n’importe quelle expression, sauf le serment; selon l’école de Hillel, il est même permis d’employer la forme du serment. L’école de Shammaï dit: on ne doit pas dès l’abord (vis-à-vis de ces gens) affirmer sous forme de vœu (sans y être contraint); selon l’école de Hillel, c’est permis même en principe. L’école de Shammaï dit: il est seulement permis de formuler l’engagement par interdit sur ce qu’on veut lui enlever; l’école de Hillel le permet aussi pour le reste. Voici comment: lorsque le brigand lui dit d’affirmer son assertion en s’engageant par vœu (s’il mentait) à ne pas jouir de sa femme ou de ses enfants: en ce cas, selon l’école de Shammaï, il peut jouir de sa femme, non de ses enfants; selon l’école de Hillel, les uns et les autres restent permis au mari et père.
Par “assassins”, on entend ceux qui tuent encore à ce moment, et par “brigands”, ceux qui se livrent encore au brigandage. On a enseigné que R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Yohanan: au cas où il y a danger à défaut de la remise, il est permis de formuler le vœu en question (pour s’échapper). Mais R. Aha ou R. Hinena dit au nom de R. Yohanan: s’il s’agit d’un objet qu’il est possible de retrouver sur le continent, il est défendu d’énoncer un mensonge. On a enseigné<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, 2.</i>: Pour se soustraire au percepteur, il est permis d’attribuer ses produits, soit à un païen, soit au gouvernement, mais non à un Israélite (qualifié, à cet effet, de puissant); car il peut arriver aux gens puissants de déchoir, et ensuite le percepteur s’en prendra à lui de la perte qu’il a subie auparavant par son fait.
– Puisque, selon Shammaï, “on ne doit pas dès l’abord affirmer sous forme de vœu”, quelle sera la règle en cas de fait accompli? -On peut résoudre cette question par la fin de la Mishna, disant: “Selon Shammaï, il peut jouir de sa femme, non de ses enfants”; cela prouve que selon lui, en cas de fait accompli, le vœu laisse libre. On avait supposé que cette latitude n’est applicable qu’aux vœux, non aux serments; mais on a trouvé un enseignement disant, selon R. Ismaël: de ce verset (Lv 19, 12), vous ne jurerez pas par mon nom à faux, on déduit que c’est permis à l’égard des assassins, des brigands et des percepteurs.

Halakhah 5

Si quelqu’un dit: “que ces plantes servent de sacrifice, si elles ne sont pas brisées” (par l’ouragan), ou “que ce talit (ce manteau) serve de sacrifice s’il n’est pas brûlé”, il est permis (le cas échéant d’obligation) de les racheter. Mais si l’on a formulé le vœu ainsi: “que ces plantes soient consacrées en sacrifice, jusqu’à ce qu’elles soient brisées”, ou “que ce talit serve de sacrifice jusqu’à ce qu’il brûle”, il ne sera pas permis de le racheter.
On entend ainsi la Mishna: si en voyant les gens du roi aller et venir on aperçoit un commencement d’incendie (et l’on craint, par suite, qu’ils coupent les plants ou le vêtement), et l’on s’écrie: “que ces plantes servent de sacrifice si elles ne sont pas brisées”, ou “que ce talit serve de sacrifice s’il n’est ni brûlé, ni déchiré”, le vœu n’est pas effectif, et il sera permis de racheter ces objets. Est-ce que la consécration<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Enoncée après l'extinction.</i> a un effet rétroactif, où est-elle seulement applicable à l’avenir? La question importe au cas où l’on a tiré une jouissance de ces objets avant l’extinction de l’incendie: si la consécration a un effet rétroactif, il y a prévarication (et culpabilité par ce fait); si elle n’est applicable qu’à l’avenir, il n’y a pas de prévarication (la question posée n’est pas résolue).
– Hiskia dit<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">J., (Qidushin 3, 5) ( 64a).</i>: Après le rachat de ce qui reste interdit (fin de la Mishna), les objets en cause restent sacrés; selon R. Yohanan, le rachat accompli (quoique défendu) devient effectif. -Mais la Mishna n’est-elle pas opposée à cet avis, en disant: “il ne sera pas permis de le racheter”? -On peut l’expliquer en disant: une fois les plantes coupées, il n’y a plus à les racheter (la consécration n’a pas eu d’effet). R. Yossé dit: l’avis de Hiskia (de faire retour à la consécration) est vrai si le même homme opère le rachat (sans dépossession préalable); mais si le rachat a été opéré par un autre, l’objet a été déplacé, et dès lors la sainteté en a été levée. -Est-ce que R. Yossé ne se contredit pas? D’une part, il dit que si le rachat est opéré par un autre, la mise en possession de l’objet aux mains d’autrui cause la cessation de la sainteté; d’autre part, il dit qu’en cas de consécration anticipée d’une femme mariée pour l’époque où elle sera répudiée, cette consécration ne cessera pas d’être effective? Toutefois, il va sans dire que la question ainsi posée n’est pas fondée (et la femme mariée à un autre ne peut pas être consacrée à un tiers); mais si le prétendant futur remet à cette femme 2 pièces de monnaie dont l’une soit un gage anticipé et l’autre devra la consacrer lors du divorce, est-ce qu’alors la consécration sera effective pour l’avenir en raison de l’aptitude de la 1re pièce? (Question non résolue).

Halakhah 6

Celui qui fait vœu de ne jouir en rien des voyageurs maritimes peut tirer jouissance de ceux d’entre eux qui demeurent sur le continent; celui qui s’interdit par vœu de jouir des habitants du contient ne pourra pas tirer jouissance des voyageurs maritimes, car ceux-ci font d’abord partie des habitants du continent (sur lequel ils s’arrêtent). Cependant, on ne considère pas comme voyageurs sur mer ceux qui vont d’Acco à Joppé (sur la même côte), mais ceux qui opèrent souvent une traversée maritime.
L’assertion de la Mishna, de “ne pas considérer comme voyageurs maritimes ceux qui vont d’Acco à Joppé”, se réfère aux 2 règles précédentes. Ainsi, 1° l’interdit de ne jouir en rien de ceux qui voyagent sur mer ne se réfère qu’à ces derniers, non à ceux qui vont d’Acco à Joppé, dont la distance n’est pas considérée comme la mer. 2° Celui qui s’est interdit de jouir des habitants du continent ne pourra pas non plus tirer jouissance des voyageurs maritimes. Ceci finalement s’applique, “non seulement à ceux qui vont d’Acco à Joppé, mais même à ceux qui opèrent souvent une traversée maritime” (ils finissent aussi par rester sur le continent). Pourtant le vœu d’interdit ne porte-t-il pas sur les habitants du continent? C’est que précisément les voyageurs maritimes sont classés comme habitants du continent (où ils finissent par se fixer). Si l’on a fait vœu de ne pas jouir de tels voyageurs maritimes après 30 jours, et qu’avant l’arrivée de ce moment ils sont devenus habitants du continent, quelle sera la règle? C’est un point en discussion entre R. Ismaël et R. aqiba<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (5, 4) (et 11, 6).</i>: R. Ismaël dit de se référer à l’état de l’objet postérieurement au vœu (et l’interdit, ici comme plus loin, n’a pas de prise); selon R. aqiba, on se réfère à l’état énoncé lors du vœu (et la défense subsistera). Reste à savoir comment l’on considère ceux qui vont sur mer pour se promener? (Sont-ce des voyageurs maritimes, ou des habitants du continent? (question non résolue).

Halakhah 7

Celui qui s’interdit par vœu de jouir de ceux qui voient le soleil ne pourra pas même tirer jouissance des aveugles, car on peut supposer l’intention d’avoir songé à ceux que le soleil voit. Celui qui s’interdit par vœu de jouir de ceux qui ont la tête noire ne peut pas non plus tirer jouissance des gens chauves, ou de ceux qui grisonnent<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Ils ont pu avoir auparavant des cheveux noirs.</i>; mais il est permis de tirer profit des femmes ou des enfants, car ladite dénomination de “tête noire” est applicable aux hommes seuls. Celui qui s’interdit par vœu de jouir de ceux qui naîtront (à l’avenir) peut jouir de ceux qui sont déjà nés; celui qui s’interdit au contraire de jouir de ceux qui sont nés ne pourra pas non plus jouir de ceux qui naîtront<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Une fois nés, ils sont comme les premiers.</i>. Selon R. Meir, comme en cas d’interdit sur ceux qui naîtront (à l’avenir), il est permis de jouir de ceux déjà nés; de même, en cas d’interdit quant au passé (de ceux déjà nés), il est permis de tirer jouissance de ceux à l’avenir (de ceux qui naîtront). Selon les autres sages, on entend seulement par l’expression “ceux qui sont nés” ceux qui ont dans leur nature la faculté d’engendrer<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Excepté les ovipares.</i>.
Quel motif R. Meir a-t-il (en disant, que malgré l’interdit de jouir des nouveau-nés il est permis de jouir de ceux qui naîtront)? Il a pour base de ce verset (Gn 48, 5): Maintenant les 2 fils qui te sont nés; or, ce dernier terme implique un fait passé, non d’avenir. Les autres sages, au contraire (qui adoptent l’avis opposé), ont pour base ce verset (1R 13, 2): Voici, un fils naît à la famille de David, nommé Josias; or là, malgré l’emploi du même terme, il s’agit aussi bien de l’enfant à naître plus tard que ceux déjà nés<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">En raison de l'obscurité de cette exégèse, le comment. Qorban'eda suppose une intervention entre l'avis ainsi expliqué de R. Meir et celui des Sages.</i>.

Halakhah 8

Celui qui s’interdit par vœu de jouir en rien de ceux qui observent le repos du Shabat, ne pourra jouir d’aucun israélite, ni des Cuthéens (Samaritains). Celui qui s’interdit de jouir des “mangeurs d’oignons” ne pourra jouir d’aucun israélite, ni des Cuthéens. Enfin, celui qui s’interdit par vœu de jouir de ceux qui montent à Jérusalem ne pourra pas jouir des israélites (qui observent ce précepte), mais pourra jouir des Cuthéens (qui ne l’observent pas). Celui qui dit: “Je m’interdis par vœux de ne pas jouir des Noahides”, pourra jouir des Israélites, non des gens d’autres nations. Par contre, celui qui s’interdit par vœu de jouir “des descendants de la race d’Abraham” ne pourra pas jouir des Israélites, mais des gens d’autres nations. Celui qui dit: “Je m’interdis de profiter d’un israélite”, devra ne lui acheter des produits qu’à un prix dépassant leur valeur, ou lui en vendra au-dessous de la valeur. Celui qui s’interdit par vœux “que des Israélites profitent de lui” devra acheter au-dessous de la valeur, ou vendre des produits au-delà de leur valeur, si toutefois le compagnon y consent. Celui qui s’interdit par vœu de jouir des autres, ni les autres de lui, pourra tirer jouissance des gens d’autres nations.
Pourquoi, en s’interdisant de jouir des descendants de la race d’Abraham, est-il permis de jouir des gens d’autres nations? Est-ce qu’Ismaël ne fait pas partie de la descendance d’Abraham? -Non, comme la Bible le dit (Gn 21, 12): C’est par Isaac (seul) qu’il te sera constitué une postérité. Mais Esaü ne fait-il pas partie de la postérité d’Isaac? -Non, dit R. Judan b. Salom, car il est dit: “par Isaac”, par une partie<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">B., Sanhedrin 29.</i> des descendants du patriarche (ou Jacob seul). R. Houna dit: le prétexte B (par) signifie 2 et vise un homme apte à avoir en partage 2 mondes, ce bas-monde et le monde futur<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Ou un Israélite.</i>. R. Gersom au nom de R. Aha interprète ainsi ce verset (Nb 24, 17): Une étoile a surgi de Jacob; de qui une étoile surgit-elle, devant subsister à l’avenir? De Jacob. R. Aha dit au nom de R. Houna: A l’avenir (dans le monde futur), Esaü l’impie s’enveloppera dans un talit (selon le costume des Juifs pieux) et ira s’asseoir au milieu des justes dans le jardin d’Eden<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">S'imaginant avoir ce droit comme fils de patriarches.</i>, réservé aux âmes méritantes; mais le très-saint le saisira et le fera sortir de là, en vertu de ce qu’il est écrit (Ab I, 4): Si tu t’élèves comme l’aigle et que tu places ton nid jusqu’au milieu des étoiles, je te ferai descendre de là, dit l’Eternel; or, par le mot étoiles, on entend les justes, comme il est dit (Dn 12, 3): Ceux qui dirigent beaucoup d’autres vers la justice seront comme des étoiles à tout jamais.

Halakhah 9

Celui qui s’interdit par vœu de jouir des gens non circoncis, peut jouir des incirconcis israélites, mais il lui est défendu de jouir des circoncis païens. Celui qui s’interdit par vœu de jouir des gens circoncis, ne pourra pas tirer jouissance des incirconcis israélites (qui ne le sont qu’à titre exceptionnel), mais il lui est permis de jouir des circoncis d’autres nations; car le terme d’incirconcision est seulement applicable aux païens, comme il est dit (Jr 9, 26): Car toutes les nations sont des incirconcis (du prépuce), mais la maison entière, d’Israël se compose d’incirconcis du cœur; et il est dit (1S 17, 33): Puisse le Philistin, cet incirconcis, être ainsi; et encore (2S 1, 20): de crainte que les filles des Philistins se réjouissent, que les filles des incirconcis éclatent de joie. R. Eléazar b. Azaria dit: l’incirconcision est répugnante, puisqu’elle est reprochée aux païens, comme il est dit (ci-dessus): “Toutes les nations sont des incirconcis (du prépuce), et toute la fille d’Israël se compose d'incirconcis du cœur”. R. Ismaël dit: la circoncision est une loi grave, puisqu’en sa faveur treize alliances ont été conclues. R. Yossé dit: elle est si grave, qu’elle prédomine sur la loi importante du repos shabatique. R. Josué b. Qorha dit: elle est si grave que, même en faveur du législateur Moïse, elle ne fut pas suspendue une heure<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Lorsqu'il se rendit de Midian en Egypte avec sa famille qu'il différa de circoncire son fils, sa vie fut en péril. V. (Ex 4, 24).</i>. R. Néhémie dit: elle est si grave qu’elle l’emporte sur la loi des plaies (d’ordinaire il est interdit de couper au Shabat, non en cas de circoncision). Rabbi dit: elle est si grave que le patriarche Abraham, même après avoir accompli tous les préceptes divins, ne reçut le surnom de parfait qu’après l’accomplissement de la circoncision, comme il est dit (Gn 92, 1): Marche devant moi et sois intègre. D’autre part, ce précepte de la circoncision est si important que, sans lui, le Très-Saint bénit- soit-il n’eût pas créé le monde, comme il est dit (Jr 33, 25): Ainsi s’est exprimé l’Eternel, si mon alliance (de la circoncision) n’existait jour et nui, je n’aurais pas établi les lois du ciel et de la terre.
R. Yohanan b. Marieh dit: depuis le verset (Gn 15, 18) En ce jour l’Eternel conclut une alliance avec Abraham, en ces termes, etc., jusqu’à celui-ci (Gn 17, 21): Je maintiendrai mon alliance avec Isaac, il y a 13 mentions d’alliance. Comme il est écrit (Lv 12, 3)
: Au 8 e jour on circoncira, ce sera en ce jour fixe, fût-ce un Shabat. Mais alors quel compte tient-on du précepte opposé (Ex 31, 14): Celui qui le profanera (le Shabat) devra mourir? Le repos n’est-il prescrit avec tant de sévérité que pour tous les autres travaux, ou même à l’égard de la circoncision, et en ce dernier cas, comment le concilier avec l’ordre précis de “circoncire le 8e jour”? Puisqu’il est dit: “au 8e jour” (dernier mot redondant), on en déduit que cet acte aura lieu même le samedi. Pourtant, dans le Pentateuque, dans les Prophètes et dans les Hagiographes, on trouve la preuve que le repos du Shabat est aussi grave<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">"Cf. J., (Berakhot 1, 8); Rabba sur l'(Ex 25."</i> que l’accomplissement de tous les autres préceptes bibliques. 1° Au Pentateuque, il est écrit (ibid. 16, 28): Jusqu’à quand refuserez-vous d’observer mes commandements et mes lois; puis (ib. 29): Voyez, l’Eternel vous a donné le Shabat, etc. (sans autre remarque; c’est que le Shabat prédomine sur le reste). 2° Dans les Prophètes, il est dit (Ez 20, 13): La maison d’Israël s’est révoltée contre moi et n’a pas suivi mes lois, … profanant à l’excès mes Shabats. 3° Dans les Hagiographes, il est dit (Ne 9, 13): Tu es descendu sur le mont Sinai; puis (ibid.): tu leur as fait connaître ton saint Shabat, etc. R. Eléazar b. R. Abina dit: dans ce verset le mot préceptes relatif au Shabat est écrit d’une façon pleine (avec le Waw superflu), afin d’indiquer que ce précepte équivaut à tous les autres préceptes de la loi; et pourtant celui de la circoncision a une telle gravité, qu’il l’emporte même sur le repos shabatique. On peut comparer cette analogie à l’élévation de rang de deux grandes dames (matrona) qui se suivent: à première vue, on ignore laquelle est supérieure à l’autre; mais dès que l’on voit l’une céder le pas à l’autre, on sait quelle est la première par le rang.
Au-dessus de tout, se trouve la défense de l’idolâtrie<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">"Cf. J., (Pea 1, 1) ( t. 2, p. 14); Mekhilta, section Bô, 5."</i>, comme il est dit (Nb 15, 22): Si vous péchez involontairement, en n’observant pas tous mes commandements (ce qui se rapporte à l’idolâtrie). R. Juda b. Pazi dit: la profanation du nom divin (de la religion, en public) est aussi criminelle que l’infraction de toutes les autres lois<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">"V. Midrash sur (Ps 24; Rabba à (Lv 22."</i>, selon ces mots (Ez 20, 39): Vous maison d’Israël, ainsi a dit l’Eternel, Dieu d’Israël: Allez servir chacun vos idoles! (en secret). Ensuite, vous m’écouterez et ne profanerez plus mon saint nom.
Comme Moïse avait négligé la circoncision de ses fils, un ange voulut le tuer, puisqu’il est écrit (Ex 4, 24): l’Eternel l’attaqua et voulut le faire mourir. Or, dit R. Yossé, il n’est guère possible d’admettre que Moïse ait négligé d’accomplir cette opération; seulement, durant son séjour en Madian, il avait hésité, en se disant: opérer la circoncision et faire sortir l’enfant aussitôt après (aux trois premiers jours) est un acte dangereux; d’autre part, il était impossible d’ajourner le départ, puisque la Providence lui avait dit (ibid. 19): Va, retourne en Egypte. Le seul tort qu’il avait eu, ce fut de perdre du temps en passant la nuit avant la circoncision, comme il est dit (ibid. 24): Ce fut en voyage, dans une hôtellerie. R. Simon b. Gamliel ajoute: il n’y a pas à supposer qu’un ange ait voulu tuer Moïse, mais l’enfant était menacé; et ce qui le prouve, c’est que le mot circoncis<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Selon le sens arabe du mot Hathan, rappelé par M. Rubens Duval dans une séance de la Société Asiatique, en janvier 1885. Cf. Mekhilta, section Ithro, 1.</i> (du même verset) ne se réfère pas à Moïse, mais à l’enfant. Selon une version, ce mot s’applique à Moïse; selon une autre version, il s’applique à l’enfant. D’après la 1re version, la femme de Moïse s’est exprimée ainsi devant l’ange: “l’époux de sang (mon mari, pour qui j’ai circoncis mon fils et accompli l’alliance de sang) est recherché par toi” (laisse-le-moi en vie). D’après la 2e version, elle dit: “Toi circoncis, grâce au sang versé, tu me restes (vivant)”. Puis il est dit (ibid. 25): Sefora prit une pierre aiguë, coupa le prépuce de son fils, et le jeta à ses pieds. R. Juda, R. Néhémie et les autres interprètent ce verset diversement: le 1er entend par là que c’était aux pieds de Moïse; le 2e dit que c’était aux pieds de l’ange; le 3e dit que c’était aux pieds de l’enfant. Selon le 1er avis, la femme dit à Moïse: Voici, par la coupe faite, ton devoir accompli (et désormais tu es libéré). Selon le 2e avis, elle dit à l’ange: Vois, ta mission est remplie. Enfin, selon le 3e avis, elle toucha le corps de l’enfant. Puis il est dit (ibid. 26): l’Eternel le laissa. Alors elle dit: tu es pour moi l’époux uni par le sang, à cause des circoncisions; de ce dernier terme (au pluriel), on conclut que l’opération devra comporter la dénudation et l’ablation des filaments<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">"V. J., (Shabat 19, 2); (Yebamot 8, 1)."</i>.
D’autre part, il est dit (Lv 12, 3): on coupera la chair de son prépuce; cette dernière expression (explétive) indique que l’opération aura lieu si même on constate à cette place une tache. Mais comment tenir compte de ce verset (Dt 24, 8) Observe avec un soin extrême et exécute les lois sur la lèpre Est-il fait une exception à ce précepte en faveur de la circoncision, ou même cette dernière doit-elle céder devant les lois de pureté (d’après lesquelles il est interdit, en cas de tache visible, d’y toucher)? Comment, en ce cas, concilier la présente loi avec celle de la fixation d’un jour précis (le 8e) pour circoncire? C’est qu’au sujet de la circoncision il y a le mot superflu chair; d’où l’on conclut que le précepte affirmatif de circoncire l’emporte sur la défense négative relative à la lèpre (prescrivant l’abstention). Cette explication est admissible d’après l’avis de R. Yona, qui dit<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">"Cf. J., (Halla 2, 1); (Betsa 1, 3) fin."</i>: un précepte affirmatif de circoncire l’emporte sur une défense négative, même lorsque nul terme biblique n’est à côté pour le confirmer; mais comment l’expliquer selon R. Yossé, qui exige pour l’adoption de cette prépondérance que les 2 préceptes soient rapprochés dans le texte (ce qui n’a pas lieu ici)? Il y a cette distinction à établir ici que, dans le précepte affirmatif, le mot superflu chair figure au même titre qu’une juxtaposition de texte (et justifie la prépondérance de la circoncision sur la loi de la lèpre).

Chapter 4

Halakhah 1

Entre celui qui s’interdit par vœu toute jouissance de son prochain et celui qui s’interdit de rien manger de lui, il n’y a de différence que le passage (par la propriété de l’autre), ou l’emprunt d’ustensiles qui ne servent pas à la consommation. Celui qui s’interdit par vœu de jouir en rien de son prochain pour la consommation ne pourra lui emprunter, ni un van, ni un tamis, ni un moulin, ni un four; mais il pourra lui emprunter une chemise, ou une bague, ou un vêtement, ou des boucles d’oreilles, enfin tout objet en dehors du manger. Dans les localités où ces objets se louent en payant, il est aussi défendu de les emprunter au prochain-<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite en entier (Megila 1, 9).</i>.

Halakhah 2

Si quelqu’un s’est interdit par vœu de ne jouir en rien de son prochain, celui-ci peut pourtant se charger de remettre son (1/2 sicle) (que l’autre doit à la caisse communale), ou payer pour lui sa dette, ou restituer au premier ce qu’il aurait perdu<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Ce sont là des accomplissements de devoir légaux, non des bienfaits.</i>. Dans les localités où ces petits services se paient, le profit devra échoir au Trésor.-<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">La Guemara sur tout ce est traduite en (Ketubot 13, 2), ci-dessus.</i>

Halakhah 3

Le même pourra prélever pour le premier l’oblation sacerdotale et les dîmes, si celui-ci le sait, ou offrir pour lui les nids d’oiseaux dus par les gonorrhéens<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">(Lv 15, 29). V. J., (Pessahim 8, 3).</i>, ou les femmes guéries de ce mal, ou ceux que doivent les femmes relevant de couches<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">(Lv 12, 6) et 8.</i>, ou les sacrifices du péché, ou ceux du doute<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">"Ibid., 5, 14-19; 6, 18."</i>. Le même pourra enseigner au premier l’exégèse, l’application des règles doctrinales (Halakha) et l’explication des légendes (Aggada); il ne pourra pas lui enseigner la Bible, mais il pourra l’enseigner à des enfants. De même il pourra nourrir la femme et les enfants du premier, quoique celui-ci soit lui-même tenu de les nourrir. Il ne devra pas pourvoir de fourrage l’animal du premier, soit pur, soit impur; selon R. Eliézer, il pourra nourrir l’impur, mais non l’animal pur. Pourquoi, lui demanda-t-on, distingues-tu ainsi le pur et l’impur? C’est que, répondit-il, la vie de la bête pure appartient au Ciel, et le corps est au possesseur; tandis que pour l’impur, le souffle vital et le corps sont le bien du Ciel. On peut alors dire, lui répliquèrent ses interlocuteurs, que pour l’impur aussi le souffle est au Ciel, et le corps au propriétaire; puisque, si celui-ci le veut, il a le droit de vendre cet animal à un païen, ou de le donner à manger aux chiens.
Si quelqu’un approprie (rédime) les fruits de son prochain, sans que ce dernier le sache, à qui revient le bénéfice de jouir des dîmes (la faculté d’en disposer pour un cohen)? Selon R. Abahou, cet avantage revient à celui qui a rédimé; selon R. Zeira, cela revient au possesseur des fruits (sans lequel ledit prélèvement n’aurait pas eu lieu). Celui-ci est conforme à sa propre opinion, puisqu’il dit au nom de R. Simon b. Lakish: si quelqu’un a fait pour son prochain la désignation d’une victime comme sacrifice de Naziréat, ou d’un lépreux guéri, le prochain en faveur duquel l’expiation aura lieu se trouve ainsi mis en possession, et l’échange qu’il aurait fait contre un autre animal sera effectif. Notre Mishna n’est-elle pas opposée à cet avis de Resh Lakish, en disant: “On pourra prélever pour son prochain l’oblation et les dîmes si celui-ci le sait” (N’est-ce pas dire: celui qui les prélève en dispose)? On peut expliquer la Mishna en disant qu’ici seulement le propriétaire n’en tire pas ce bénéfice.
– Il est écrit (Dt 4, 5): Voyez, je vous ai enseigné des lois et des préceptes; or, comme je l’ai fait gratuitement, vous agirez de même (pour l’exégèse et les règles de doctrine). Ce n’est pas à dire qu’il en sera de même pour la Bible et la version (chaldéenne), car l’enseignement “des lois et préceptes” sera seul gratuit, non celui des textes. Mais ne voit-on pas des instituteurs être payés aussi pour enseigner la Mishna (ou Halakha)? Ils prennent seulement, dit R. Judan b. R. Ismaël, un salaire pour le dérangement (ceci est permis).
– R. Zeira dit: des termes de la Mishna il résulte qu’au sujet de la nourriture de l’esclave il y a aussi des avis divers (comme pour l’animal impur). On a suppose dès l’abord que les deux interlocuteurs s’accordent à prescrire de nourrir l’esclave: selon le 1er, observant que “la vie de la bête pure est au ciel et le corps au propriétaire”, on nourrit l’impure qui est tout entière au ciel, et de même on nourrira l’esclave; selon le 2e, on ne nourrira pas, il est vrai, l’animal impur, “puisque si le propriétaire veut, il a le droit de vendre cet animal à un païen, ou de le donner à manger aux chiens”; mais comme le corps de l’esclave ne lui appartient pas, et qu’il ne peut pas en disposer, le propriétaire sera tenu de la nourrir. In effet, on trouve un enseignement qui dit: En ce cas, on nourrit l’esclave (sans conteste).

Halakhah 4

Si quelqu’un s’est interdit par vœu de jouir de son prochain et tombe malade, ce dernier, en lui rendant visite devra rester debout, non s’asseoir. Il guérira le mal du corps, mais non celui de ses biens<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Ou des animaux de celui qui a énoncé l'interdit.</i>. Il pourra se baigner avec lui dans une grande baignoire, non dans une petite, ou dormir avec lui dans un même lit. R. Juda n’autorise ce dernier fait qu’en été, non en hiver, parce qu’alors, en réchauffant son prochain par son contact, il lui ferait plaisir<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Non en été.</i>. Il est permis de s’attabler avec lui sur le même canapé, de manger avec lui à la même table, sans puiser de la même marmite; mais il pourra prendre part à un plat que l’on fait circuler à tous.
“Il en devra pas s’asseoir” (§ 4); car, dit R. Simon b. Yaqim, le visiteur ne devra pas trop rester<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (5, 1) ( 39a).</i> chez le malade (qu’il obligerait ainsi).
La Mishna dit ensuite: “Il guérira le mal de son corps” (seul); c’est au cas où le médecin a interdit ses biens au malade; lorsqu’au contraire le malade a interdit ses biens au médecin, ce dernier ne pourra même pas soigner le corps (à moins que ce soit gratuitement).
– “Non dans une petite baignoire”; car alors on est obligé de faire passer l’eau sur lui (et le prochain tire profit de lui). On a enseigné: le même pourra se baigner avec lui dans une petite cuve, parce qu’alors (loin d’en tirer profit) il enlève une part de la chaleur.
– Par “plat que l’on fait circuler”, on entend, selon les rabbins de Babylone, des portions présentées dans l’écuelles aux hôtes; selon les rabbins d’ici (de Palestine), c’est une grande marmite, où il y a de quoi manger à satiété et en laisser<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Sans que les prélèvements soient au profit, ou au détriment d'une personne sur l'autre.</i>. On a enseigné: par “coupe qui circule”, on entend, selon les rabbins de là-bas, du vin épicé (conditum); selon les rabbins d’ici, c’est une coupe pleine d’un liquide servant de remède contre la castration et l’impuissance, ou la calvitie, et qu’après avoir goûté, on passe à ses voisins.

Halakhah 5

Il ne devra pas manger avec lui d’une grande écuelle (crèche), mise devant les ouvriers, ni travailler avec lui à la même œuvre (contribuant ainsi à la part du travail du compagnon); tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, c’est permis, à condition de se tenir éloigné du personnage interdit.

Halakhah 6

Celui qui s’interdit par vœu de jouir de son prochain avant la 7e année du repos agraire ne devra, ni descendre dans le champ de celui-ci, ni même manger des plants qui dépassent l’enclos de la vigne; en la 7e année, il ne lui est pas non plus permis de descendre au champ du prochain, mais il pourra manger des plants externes. Celui qui a fait seulement vœu de ne rien manger de son prochain avant la 7e année de repos pourra descendre dans le champ de celui-ci, sans manger de ses produits; celui qui a fait le vœu en la 7e année pourra s’y rendre et même y manger les produits.
Pourquoi (lors de l’abandon de la terre en la 7e année) n’est-il “pas permis de descendre au champ du prochain” et glaner des pousses? C’est par la même raison qu’a déjà énoncée R. Simon b. Yaqim, pour éviter un trop long séjour au champ (en dehors de la consommation).
R. Yohanan explique ainsi<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">"Selon lui, la défense "" de descendre au champ "" s'applique au 1er cas, au vœu énoncé avant l'an 7e."</i> cette Mishna: Celui qui s’interdit par vœu de jouir de son prochain avant la 7e année du repos agraire ne devra, ni descendre dans le champ de celui-ci, ni manger des plants qui dépassent l’enclos; si le vœu a été énoncé la 7e année, le même homme pourra y descendre et manger là. R. Simon b. Lakish l’explique ainsi: Celui qui s’interdit par vœu de jouir de son prochain avant la 7e année agraire ne devra, ni descendre dans le champ de celui-ci, ni manger de ses fruits; si le vœu a été énoncé la 7e année, ledit individu ne pourra pas descendre au champ du prochain mais il a la faculté d’en manger les fruits<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Celui-ci est d'avis que la défense en question s'applique au cas d'un vœu exprimé en la 7e année.</i>. “Celui qui a fait seulement vœu de ne rien manger de son prochain avant la 7e année de repos pourra descendre dans le champ de celui-ci, sans en rien manger; celui qui a fait le vœu en la 7e année pourra se rendre audit champ et y manger les produits” (cette autorisation n’est relative qu’au cas du vœu accompli exclusivement “de ne rien manger du prochain”). L’explication de Resh Lakish est conforme à l’avis de R. Yossé qui dit<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Cf. J., (Pea 7, 8), fin, et ci-après, 8 (10).</i>: Lorsque l’interdit par vœu a précédé l’abandon des biens, l’interdit leur est applicable (malgré l’abandon qui suivra); de même ici, R. Simon b. Lakish tient compte de ce que l’énoncé du vœu a eu lieu avant le moment de l’abandon (l’an 7e). R. Yona et R. Aba b. Hiya réplique au nom de R. Yohanan: le présent cas est différent et ne saurait être comparé à la règle énoncée par R. Yossé; car, de l’aveu de ce dernier, l’abandon des fruits prescrit par la Loi pour la 7e année agraire est formel, et ils deviennent libres (malgré l’interdit antérieur).

Halakhah 7

Celui qui s’interdit par vœu de tirer aucune jouissance de son prochain ne devra ni rien lui prêter, ni lui emprunter, ni lui avancer de l’argent, ni en accepter de lui, ni lui rien vendre, ni acheter de lui. S’il le prie p. ex. de lui prêter sa vache, l’autre répondra qu’elle n’est pas libre. Celui qui s’interdit par vœu de jamais cultiver son champ, et qu’il ait la coutume de le cultiver, ne devra pas y toucher; mais c’est permis à tout autre; s’il n’a pas l’habitude de le cultiver lui-même, c’est interdit à tous.
L’interdit de culture, “s’il en a la coutume”, s’applique à lui seul (non à d’autres); au dernier cas, il est interdit à qui que ce soit de cultiver ce champ.

Halakhah 8

Si quelqu’un s’interdit par vœu de jouir de son prochain et qu’il n’ait pas de quoi manger (sans lui), celui-ci pourra se rendre chez le boutiquier (marchand de comestibles), lui exposer son regret de laisser embarrassé l’homme engagé par vœu à ne rien accepter de lui. Le marchand pourra alors donner au premier, puis aller se faire payer du second.<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Directement, ajoute le Talmud, le boutiquier ne pourrait pas exiger le paiement par voie judiciaire, puisque celui sur lequel porte l'interdit n'a pas dit formellement qu'il paiera le boutiquier pour les objets remis au prochain.</i>

Halakhah 9

De même, si le 1er doit bâtir sa maison, ou l’entourer d’une haie, ou moissonner son champ, le prochain pourra aller exposer aux ouvriers son regret de laisser dans l’embarras l’homme engagé par vœu; ceux-ci alors pourront aller travailler pour l’homme lié par le vœu, puis se faire payer du premier.-<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce dernier est déjà traduite (Shabat 16, 9).</i>

Halakhah 10

De même aussi, lorsque ces deux personnes voyagent ensemble et que la première n’a pas à manger, la seconde pourra remettre à un tiers des comestibles en don, puis la première aura le droit d’en user. Si personne n’est là, la seconde se contentera de déposer les objets sur le roc ou sur la haie, en déclarant les abandonner à tout venant; puis la première aura la faculté de les prendre et de manger. R. Yossé interdit ce subterfuge.

<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">En tête est une page traduite en (Pea 6, 1).</i> – Pourquoi “R. Yossé interdit-il ce subterfuge” (§ 8)? C’est qu’il dit<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 5.</i>: lorsque l’interdit par vœu a précédé l’abandon des biens, l’interdit leur est applicable (et subsiste malgré l’abandon ultérieur). Mais, fut-il objecté à R. Yossé: puisque tu parles du cas où le vœu a précédé l’abandon (admettant donc qu’il n’y a pas d’abandon avant la prise de possession par le bénéficiaire), qu’importe que la déclaration d’abandon ait précédé l’énoncé de l’interdit (puisqu’en tous cas, lors de cet énoncé, nul n’avait encore acquis ces biens)? Voici, dit-il, pourquoi il est permis d’en user si l’abandon a eu lieu d’abord: c’est que, lors du vœu, il n’a pu entrer dans la pensée de celui qui l’a énoncé l’interdire ce qu’il avait abandonné. R. Yona, R. Aba, R. Hiya, au nom de R. Simon b. Yoçadaq, disent: celui qui a abandonné son champ à dix personnes ne peut plus le reprendre. Sur quoi<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Le texte interverti est rétabli par le commentaire Pné-Mosché.</i>, R. Yona dit avoir observé à ce dernier: il est vrai que l’on ne peut pas revenir sur l’abandon fait à dix personnes, mais cela me semble possible pour l’abandon fait à une seule; et pourtant il vient d’être dit, sur les termes de la Mishna: “R. Yossé interdit ce subterfuge”, que, lors du vœu, il n’a pas pu entrer dans la pensée de l’énonciateur d’interdire l’abandon déjà accompli, celui-ci étant irrévocable, fût-ce à une seule personne. De même, l’abandon fait à 3 individus est définitif; et ceci, dit R. Yossa, est conforme à l’avis de R. Meir. R. Mena demanda: au lieu de parler d’abandon “à trois personnes”, pourquoi ne pas dire “devant elles”? (Leur présence n’est pas le point plus important)? Toutefois, au lieu de faire cette question sur l’avis de R. Meir (au sujet des 3 assistants), on pourrait aussi la poser au sujet de l’avis préalable de R. Yossé, relatif à l’abandon pour 3 personnes, et demander que ce devrait être abandonné devant elles, non à elles. En réalité, voici quelle doit être la version (selon R. Yossé): Sur un abandon accompli par devant 2 personnes, on peut revenir (on peut le reprendre), et ce bien sera sujet aux dîmes (n’étant pas réellement abandonné); mais sur l’abandon accompli par devant 3 personnes, on ne peut plus revenir, et comme celui-ci est définitif, un tel bien n’est plus sujet aux dîmes.

Chapter 5

Halakhah 1

Lorsque 2 associés<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Deux propriétaires de maisons auxquelles on accède par une cour commune.</i> se sont réciproquement interdit par vœu de jouir l’un de l’autre, il leur est défendu d’entrer même dans la cour qu’ils ont en commun. R. Eliézer b. Jacob dit: chacun peut entrer dans sa propre maison; mais il leur est défendu à tous deux (même d’après lui) d’ériger dans la cour commune un moulin, ou un four, ou un poulailler. Si l’un d’eux s’interdit par vœu de jouir de son prochain, il ne devra pas même entrer dans la cour commune. Selon R. Eliézer b. Jacob, l’un peut arguer qu’il est censé dire à l’autre: “j’entre dans ma part, non dans la tienne”; en ce cas, on contraint celui qui a énoncé le vœu à céder sa part au voisin.
Selon les Rabbins (l’interlocuteur anonyme de R. Eliézer b. Jacob), “il est défendu d’entrer dans la cour”, parce que chaque espace d’un palme est en commun aux 2 associés en question. R. Eliézer b. Jacob dit: chacun peut entrer dans sa propre maison”; mais, si la cour est séparée en deux par une palissade, les rabbins permettent aussi que chacun entre dans sa part distincte. Si l’un d’eux s’est mis à vendre sa portion de bien, R. Eliézer b. Jacob reconnaît aussi qu’il sera défendu d’y entrer<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Il ne reste pas même au vendeur la faculté d'y marcher.</i>. Lorsque les deux associés ont conclu ensemble l’accord de pouvoir jouir des choses insignifiantes (superflues), il est évident qu’ils restent chacun dans leur situation respective d’associés (et que chacun peut tirer parti de son côté); mais la question est de savoir quelle est la règle si les deux associés n’ont pas conclu d’avance cet accord? Est-ce qu’en ce cas R. Eliézer b. Jacob permet l’accès, malgré l’interdit réciproque de jouir l’un de l’autre? De même, quel serait son avis au sujet du cas émis plus haut (3, 8): “Si l’on s’est interdit de jouir d’aucun israélite, on devra acheter les produits au-dessus de leur valeur, ou les vendre au-dessous de la valeur” (de façon à n’en tirer aucun profit)? Et quel serait son avis pour le cas suivant (4, 7): “Si l’on s’est interdit de jouir de son prochain, on ne devra ni rien lui prêter, ni lui emprunter, ni lui vendre”, et pour le suivant (§ 4): “Si quelqu’un s’étant interdit de jouir de son prochain, tombe malade, ce dernier devra rester debout en lui rendant visite, non s’asseoir”; car, ajoute R. Simon b. Yaqim, le visiteur ne devra pas trop longtemps rester chez le malade (qu’il obligerait ainsi)?
(Quel est son avis, en ces divers cas, s’il s’agit de deux associés qui sont en interdit réciproque)? Il doit y avoir interdit, selon lui, puisque la Mishna dit: “Il leur est défendu à tous d’eux d’ériger dans la cour commune un moulin, ou un four, ou un poulailler”. Or, ces mots ne sont nécessaires que selon R. Eliézer b. Jacob; car d’après les autres sages, il va de soi que c’est interdit, puisqu’aux termes de la Mishna: “Si 2 associés se sont réciproquement interdit de jouir l’un de l’autre, il leur est défendu d’entrer même dans la cour”; c’est en raison de l’interdit réciproque, tandis qu’à défaut de ce détail l’indication vague équivaut à l’accord tacite de pouvoir jouir de part et d’autre de choses insignifiantes. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">(Baba Batra 3, 7).</i>: Pour certaines choses il y a présomption, et pour d’autres non; parmi ces dernières, on classe l’érection d’un moulin, d’un four, ou d’un poulailler dans la cour. Or, il s’agit là d’un espace commun à deux associés; car, pour les sujets énoncés, les associés semblent s’accorder tacitement à se les abandonner réciproquement comme secondaires. R. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">J., Ibid., ( 14b).</i>: l’acte d’élever des volailles dans une cour qui ne vous appartient pas, constitue une présomption de possession (non dans la cour de 2 associés). Cet avis est bien fondé, dit R. Yossé, en vertu de ce dilemme: ou bien l’élevage a eu lieu avec l’autorisation, du propriétaire, et celui-ci ne réclamera rien; ou bien l’élevage a eu lieu sans autorisation, mais aussi sans réclamation du propriétaire, ce qui équivaudra à une présomption de possession. R. Yohanan dit au nom de R. Bania<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">J., Ib., 1, 5 ( 13a).</i>: les associés peuvent s’empêcher l’un l’autre de se livrer dans la cour commune à des travaux fixes, sauf le lavage, par respect pour les filles d’Israël (pour ne pas les contraindre à avoir une tenue négligée au dehors). Toutefois, objecte R. Mathnia, cette observation est juste dans les localités où les femmes lavent; mais où les hommes lavent, il n’y a pas lieu de l’appliquer, avec cette restriction que le lavage pourra être interdit dans le total de la cour, non dans l’espace des 4 coudées avoisinant l’un des associés (c’est son bien propre). Cependant, si ce dernier espace est en pente, bien qu’il s’agisse des 4 coudées voisines de sa part, le voisin peut l’empêcher, en lui faisant observer que l’eau versée sur le bien de l’autre s’écoule sur son propre terrain. On a enseigné: se tenir à la place du four, ou du poêle, ne constitue pas la présomption (c’est sans conséquence); mais elle est constituée en établissant au-dessus de cette place un objet, si petit fut-il<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Il implique l'autorisation et, par conséquent, une présomption.</i>. Ainsi, dit R. Zeira, ne fût-ce qu’un mur servant à soutenir le four, il faut supposer (vu son utilité) que le possesseur a donné l’autorisation.
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">J., Baba (Qama 3, 8) ( 3d).</i>: les associés d’une cour sont réputés avoir acquis l’un de l’autre les objets mobiliers<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Pour pouvoir en user tour à tour.</i>; par contre, ils sont mutuellement responsables des dommages qui y surviennent. Il s’agit là, dit R. Aboun b. Cahana, de ce que l’un dit à l’autre: Amoncelle les objets, et je les acquerrai; mais si un vendeur (du dehors) apporte les produits amoncelés, il faut d’abord les prendre pour les posséder.
Comme l’un peut arguer qu’il est censé dire à l’autre: “J’entre dans ma part, non dans la tienne”, pourquoi le contraindre à céder sa part? Cette obligation se rapport à ce qui suit (§ 2), où il est dit: “Il peut arguer qu’il passe dans la partie appartenant au voisin, non dans celle de l’homme sur qui porte l’interdit”; malgré cela, celui qui a énoncé le vœu est tenu de vendre sa part, lorsqu’il a dit: “Il te sera interdit jouir de moi<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Il s'agit d'éviter à celui qui est l'objet de l'interdit d'entrer dans la cour et d'en tirer profit indûment.</i>”; mais si la formule de vœu est énoncée à l’inverse: “qu’il me soit interdit de jouir de toi”, cela ne fait rien (la cession n’est pas obligatoire).

Halakhah 2

Si quelqu’un du dehors s’interdit par vœu de jouir de l’un des 2 copropriétaires de la cour, il ne devra pas pénétrer dans la cour. Selon R. Eliézer b. Jacob, il peut arguer qu’il passe dans la partie appartenant au voisin, non dans celle de l’homme sur qui porte l’interdit.
Pour l’interdit à l’égard d’un associé exprimé par un étranger, la cession n’est pas imposée. Pourtant, enseigne R. Hiya, celle-ci sera imposée, si l’interdit provient de quelqu’un qui en a l’habitude. Ainsi, à un tel homme, on pourra dire: “lorsque je suis venu la 1re et la 2e fois, tu as agi ainsi (par vœu); donc désormais, ou délie ton vœu, ou cède ta part”.

Halakhah 3

Si quelqu’un s’interdit par vœu de jouir de son prochain lequel possède un bain ou un pressoir loués en ville à un tiers, il sera interdit au premier de faire usage de ces objets, si le 2e y possède une part non louée (maintenue au propriétaire); au cas contraire, le premier peut en user. Si l’un dit à son prochain: “je m’engage par vœu à ne pas entrer dans ta maison, ni à acheter ton champ”, puis le prochain meurt, ou cède son bien à autrui, il sera permis au premier d’y pénétrer, ou de l’acheter. Mais s’il s’engage par vœu à ne pas entrer dans cette maison ou à ne pas acquérir ce champ, il ne lui sera jamais permis de modifier ses vues, même après la mort de son prochain, ou après que celui-ci a vendu son champ.
De combien devra être la “part non louée” (§ 3), pour interdire au 1er l’usage de l’objet? Ce sera de 1/2, ou 1/3, ou 1/4 (pas moins).
Si quelqu’un formule l’interdit par la double expression “ta maison, celle-ci”, à quel titre le vœu est-il applicable? Le 1er terme l’emporte-t-il (de sorte qu’en cas de décès du prochain ou de cession de son bien, il sera permis au 1er d’y pénétrer), ou le second est-il effectif (de sorte que l’accès sera défendu)? De même si la maison est tombée en ruines, dira-t-on que ce n’est plus là la maison désignée du mot “celle-ci”, ou non? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit: si quelqu’un prescrit à ses héritiers de donner à son fils une maison pour s’y marier, ou à sa fille pour y rester comme veuve, et que la maison tombe en ruines, les héritiers sont tenus d’en ériger une autre audit usage prescrit par le défunt (de même ici, c’est la maison comme fond qui l’emporte). On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">"Baba (Qama 9, 14); J., ibid. ( 7a)."</i>: “Si un père dit à son fils: “je t’interdis par vœu de tirer profit de moi”, celui-ci pourtant, au décès du père, héritera de lui; mais si le vœu était formulé ainsi: “ni de mon vivant, ni après ma mort”, le fils ne pourra pas hériter”. D’autre part, il est vrai qu’il a été enseigné: si la formule de vœu exprime l’interdit (isolément) “de mon vivant”, ou (à part) “après mon décès”, le fils héritera; mais si le père a dit (à la fois): “ de mon vivant, et après mon décès”, le fils n’héritera pas. Mais c’est secondaire; car on ne saurait dire d’où vient la distinction entre les formules isolées, et celles qui sont réunies. R. Jérémie et R. Yossé disent tous deux: la formule “je m’interdis par vœu de jouir de mes biens que voici, de mon vivant et après ma mort” est inutile, et dès que l’on a employé le terme ceux-ci, ils sont interdits au maître de son vivant et après décès. R. Yossé observa que l’on a enseigné au traité Neziqin (du droit civil<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Ibid.</i>) le principe déjà énoncé ici: “Si l’un dit à son prochain s’engager par vœu à ne pas entrer chez lui ni à acheter son champ, à la mort du prochain ou lors de la cession de ses biens, il sera permis au 1er d’y pénétrer, ou de l’acheter; mais s’il s’engage par vœu à ne pas entrer dans cette maison, ou à ne pas acheter ce champ, il ne lui sera jamais permis de changer, même après la mort du prochain, ou à la cession des biens”. Or, au 1er cas, celui qui a formulé le vœu peut y revenir après le décès du prochain, en raison de l’omission du déterminatif ce, cette; mais si cette désignation s’y trouve, il sera toujours interdit à l’énonciateur du vœu d’en tirer profit, soit en son vivant, soit après décès (même sans l’avoir spécifié dans son vœu; de même ailleurs, l’emploi du mot ceux-ci suffit à les interdire pour jamais).

Halakhah 4

Pour celui qui dit: “Que je sois en anathème à toi” (que toute jouissance de moi soit radicalement interdite), cet interdit sera réel. S’il dit: “Sois-moi en anathème”, celui contre qui le vœu est prononcé est en interdit. S’il a dit: “Que je te sois en anathème et que tu me le sois”, tous deux sont interdits mutuellement. Tous deux peuvent user des objets appartenant en communs aux gens remontant de Babylone; mais il leur sera interdit de profiter de ce qui est seulement aux habitants de la ville.
Si quelqu’un dit: “Je formule l’interdit par vœu d’être mis à profit, soit par toi, soit par le savant consulté par toi” (à l’effet d’être libéré de ce vœu), il suffit de consulter le sage sur la 1re partie de ce vœu (point capital), et ce sera inutile pour la seconde partie (qui s’éteint). Selon une autre version, il faut consulter tant pour la première partie que pour la seconde; car, dit Samuel, fils de R. Joseph b. R. Aboun, ce dernier se conforme à l’avis de celui qui dit<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (3, 6) (7).</i> de se régler d’après la question d’interdit (laquelle, à un moment donné, comportait double vœu); mais, d’après son interlocuteur, disant de se référer à l’état du vœu, dès qu’une partie du vœu est levée, le reste l’est aussi (et la consultation est inutile pour le 2e vœu).
Si quelqu’un s’est interdit par vœu de jouir “des gens de la ville”, puis une personne vient y demeurer, lors des 30 premiers jours d’habitation, il sera permis d’en tirer profit<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Avant un mois au minimum de séjour, on ne fait pas partie de la ville comme citadin, mais comme habitant. V. Tossefta, 2.</i>; mais si la formule d’interdit parle des habitants de la ville, et une personne du dehors vient y demeurer, il sera interdit d’en tirer profit, même pendant les 30 premiers jours. Si quelqu’un dit: “J’interdis tout profit de moi aux gens de ma ville”, on ne pourra pas consulter un savant de cette même ville pour obtenir la libération du vœu (car la libération entraîne la jouissance); mais s’il a dit: “Je m’interdis de jouir des habitants de ma ville”, il pourra consulter un savant de cette ville (qui est tenu de se prononcer à ce sujet, malgré le profit qu’il cause). Selon un autre enseignement, même au 1er cas (en ayant interdit aux gens de sa ville de profiter de lui), on pourra consulter le sage car ce n’est pas considéré comme l’annulation d’un vœu qui le concerne (en raison du doute sur la jouissance). Un vœu formulé par beaucoup de personnes n’est pas libérable; de même, celui qui s’interdit de tirer nul profit de beaucoup de personnes ne peut pas être délié. Celui qui s’est interdit de jouir du prochain devant lui ne pourra demander d’être délié qu’en sa présence; si ce n’est pas “devant lui”, il pourra le consulter indifféremment, devant lui ou non. Cette particularité est exigible, dit R. Yohanan, pour que l’auteur du vœu est ait honte; selon R. Josué b. Levi, elle a lieu pour éviter le soupçon d’enfreindre son vœu sans être libéré.
Cette discussion est conforme à celle qui a été exprimée<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">J., (Yoma 8, 9).</i> sur ce sujet: On a enseigné qu’au jour du Kippour (pardon) on doit énoncer le détail de toutes ses actions blâmables; tel est l’avis de R. Juda b. Bethera; selon R. aqiba, l’énumération est inutile (afin que la honte stimule le regret). Selon un enseignement, il faudra énoncer les détails sur lesquels porte le vœu (en consultant le sage); selon d’autres, c’est inutile. Ainsi, un homme s’était interdit par vœu de se procurer un gain: il vint consulter à ce sujet (pour sa libération). R. Judan b. Salom, qui lui demanda de quelle façon il s’était interdit le gain. “Je me suis promis de ne rien gagner”, répondit l’homme. -Mais, répliqua R. Judan, est-ce l’usage humain d’agir ainsi? Serait-ce l’interdit de profiter du jeu,cubeuth"? L’homme l’avoua, en s’exprimant ainsi: Béni soit Celui qui aime la Loi et ses sages qui ont énoncé le principe d’avoir à énumérer les vœux lors de la demande de libération.

Halakhah 5

On appelle biens communs à ceux qui retournent de Babylone: la montagne du Temple, les parvis, les puits creusés au milieu de la route. On nomme bien spécial des habitants d’une ville: la voie publique, le bain, la synagogue, l’arche sainte, les rouleaux de la Loi, enfin le legs de sa part futur au Nassi, gouverneur<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Par suite de cette désignation du possesseur futur, celui sur quoi porte l'interdit est censé jouir de ce dernier.</i>. Selon R. Juda, il importe peu que le legs s’adresse au Nassi ou à un simple particulier. Entre ces 2 dernières façons d’assigner un possesseur futur à ses biens, voici la seule différence: lorsqu’on les lègue au Nassi, il n’est pas nécessaire de les lui faire acquérir par autrui (en raison de sa dignité); tandis que cette intervention est indispensable pour qu’un simple particulier acquière. Selon les autres sages, il faut pour tous que l’acquisition soit faite à l’aide de l’entremise d’un tiers; et si l’on a parlé de l’offre au Nassi, c’est seulement parce que c’est le cas le plus fréquent. R. Juda dit: les habitants de la Galilée n’ont pas besoin de mettre de telles donations par écrit, car leurs ancêtres l’ont déjà fait ainsi à leur place.
Voici comment il faut entendre la Mishna: une “voie large”, que traverse un chemin public, est appelé “commun à ceux qui reviennent de Babylone”. Un homme ayant consacré une femme pour épouse en lui remettant un rouleau de la Loi (un bien nommé ici: spécial à la ville), R. Shabtaï et R. Hisda montèrent près de R. Yossé pour lui soumettre ce fait, et il répondit qu’une telle consécration est sans valeur. R. Hiskia dit: j’ai lu la lettre de consultation écrite à ce sujet, et j’y ai vu les mots”: “non au-delà”. Sur quoi, R. Mena demanda à R. Hiskia ce qu’il faut entendre par ces mots, et R. Hiskia lui répondit: Sur la question posée s’il est permis de consacrer une femme par la remise d’un rouleau public de la Loi, R. Yossé répondit négativement. On vient donc nous indiquer ce fait complémentaire qu’en faisant la consécration même à l’aide d’un tel rouleau privé, elle est sans valeur, et c’est là le sens des mots: “non au delà” (non seulement)
. Quant aux termes (suivants) de la Mishna, “selon R. Juda, il importe peu que le legs s’adresse au Nassi, etc.”, il faut les entendre dans ce sens: On devra léguer sa part future au Nassi (lorsqu’après s’être interdit tels objets, on veut jouir de quelques-uns).

Halakhah 6

Lorsque quelqu’un, s’étant engagé par vœu à ne jouir en rien de son prochain, n’a pas de quoi manger, celui-ci pourra remettre des comestibles en don à un tiers, et il sera permis au premier d’en user. Ainsi, il était arrivé à quelqu’un, à Ben-Horon, que son père s’était interdit d’avoir de lui aucune jouissance. Comme il mariait son fils, il dit à un voisin: “Que la cour et le repas de noces qu’elle contient te soient remis en don; mais ce transfert a seulement lieu pour que mon père puisse venir et prendre part à notre repas”. “Si ces biens sont à moi, dit le voisin, je les déclare consacrés au culte divin”. “Mais, lui répliqua le premier, je ne t’ai pas donné mon bien pour que tu le consacres au Ciel”. -“Certes, répondit le voisin, tu m’as transmis ton bien dans le seul but que ton père mange et boive avec toi, pour qu’il en résulte une réconciliation entre vous, mais en laissant suspendu sur sa tête le péché d’avoir transgressé son vœu “. Le cas fut soumis à l’appréciation des sages, et ils déclarèrent ceci: Un don qu’il n’est pas loisible au donataire de consacrer au culte n’est pas considéré comme définitif.
R. Yohanan dit: d’après la réponse du voisin, “si ces biens sont à moi, je les déclare consacrés au culte divin”, on infère que c’était un savant<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Le voisin savait que, par sa consécration, le 1er ne consentirait pas à son mode de donation.</i>.
@Hillel l’ancien avait 80 couples de disciples, dont le plus important était Jonathan b. Uziel, et le moindre R. Yohanan b. Zacaï<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">"B., Suka 21; Cf. Graetz, Geschïchte, t. 4, p. 422"</i>. Un jour, Hillel tomba malade, et tous ses disciples allèrent lui rendre visite. Seul R. Yohanan b. Zacaï resta à l’écart. Hillel leur dit: où se trouve le plus petit d’entre vous, qui est un père pour la sagesse, un modèle pour sa génération, et mériterait d’être appelé le plus grand d’entre vous? -Il est dans la cour, répondirent-ils. -Qu’il entre, dit Hillel. -A son entrée le maître s’écria: Pour accorder du bien à ceux qui m’aiment, et je remplirai leurs trésors (Pr 8, 21).
Sur l’avis de R. Yohanan, que d’après la réponse énoncée dans la Mishna on reconnaît celle d’un savant, R. Yossé b. R. Aboun ajoute qu’un fait se passa ainsi: Le père de Jonathan b. Uziel<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">V. B., Baba Batra 133b.</i>, après lui avoir interdit à jamais de tirer un profit de ses biens, les légua par écrit à Shammaï. Celui-ci, à son tour en vendit une partie, consacra une autre partie au culte, et fit don du reste audit Jonathan (dans l’hypothèse que le père de ce dernier avait eu une telle intention par son legs), et il dit: celui qui critiquerait ce don (en invoquant l’interdit par le père) devra d’abord reprendre aux acquéreurs la part vendue, et au trésor sacré ce qui lui est dévolu (ce qui est impossible), puis reprendre à Jonathan le don (dont j’ai le droit de disposer).
R. Jérémie objecta (contre l’observation finale de la Mishna, qu’un don ne pouvant être consacré par le donataire n’est pas considéré comme définitif): est-ce à dire que l’on ne peut pas faire un don à condition de ne pas le consacrer au culte? (N’est-il pas admis qu’un tel don, ne pouvant être consacré par celui qui le reçoit, est valable, même à condition de le restituer)? Voici, en effet, comment il faut entendre la Mishna: tout don analogue à celui de Ben-Horon, remis avec une arrière pensée (de mettre le père à même d’assister au repas), n’est pas valable, comme la consécration de ce don ne serait pas effective.

Chapter 6

Halakhah 1

Celui qui s’interdit par vœu de manger de ce qui est cuit peut manger du rôti ou du bouilli. A celui qui formule vœu de ne pas goûter aux mets cuits, il sera interdit de manger d’un plat cuit mince<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">En bouillie.</i>, mais il lui sera permis de manger d’un plat épais (consistant). Il lui sera permis de manger un œuf à gober, ou une courge roussie dans les cendres chaudes.

<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">En tête est une page traduit (Eruvin 3, 1).</i> – Celui qui s’interdit par vœu de manger de ce qui est cuit peut-il manger un objet fumé, ou de ce qui est frit à la poêle, thyanon, ou d’un mets qui a été cuit aux eaux chaudes (thermes) de Tibériade? De même, les rabbins de Césarée ont demandé si un mets fumé est considéré comme une cuisson faite par des païens (et interdite en ce cas), ou comme cuisson interdite au Shabat, ou comme cuisson interdite en cas de mélange de chair avec du lait? Enfin donne-t-elle au mets ce caractère de réalité (non passagère) qui entraîne l’obligation des dîmes? Et, par contre, celui qui s’interdit de manger d’un mets fumé peut-il manger un mets cuit? (questions non résolues). R. Aba b. Juda au nom de l’école de R. Ahaï dit: un mets farineux cuit n’est pas considéré comme cuisson interdite, si elle émane des païens, et il peut servir (le cas échéant) à constituer la conjonction symbolique des cours, par l’union des mets, pour le transport shabatique. R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Houna<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">J., (Shabat 1, 7).</i>: tout aliment que parfois l’on mange cru n’est pas interdit s’il est bouilli par un païen, et il peut servir à la jonction symbolique des distances
Celui qui s’est interdit de manger d’un mets cuit, peut-il manger d’un plat épais? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit ici: “il sera interdit de manger d’un plat cuit mince, mais il sera permis de manger d’un plat épais”; or, si l’interdit des mets cuits, qui comprendront le rôti et le bouilli, n’implique pas un plat épais (qui reste permis); à plus forte raison ce dernier sera permis en cas d’interdit de “ce qui est cuit”, dont l’ensemble ne comprend pas le rôti et le bouilli. Mais établit-on le raisonnement par à fortiori pour les vœux? Voici donc comment il faut s’exprimer: la formule d’interdit “des mets cuits”, qui comprennent le rôti et le bouilli n’implique pas la défense du plat épais; mais la formule d’interdit “de ce qui est cuit”, qui n’implique pas le rôti et le bouilli, laisse libre de manger d’un plat épais (il est permis aux 2 cas).
On a enseigné: il lui sera interdit toutefois de manger du blé vert, aqhrh; car les malades ont l’habitude d’en manger avec du pain (c’est donc un mets cuit). R. Hisda dit: il lui est défendu de manger un œuf échaudé, que le malade mange avec du pain.
“Il lui sera permis de manger un œuf à la coque”, rofhton (aisé à gober), “ou une courge roussie dans les cendres”; c’est le cas d’une courge amère, dit R. Hanina, adoucie aux cendres chaudes.

Halakhah 2

A celui qui s’interdit par vœu de manger de la cuisson d’une marmite, il est seulement défendu d’user de ce qui a bouilli là. Mais lorsqu’il dit: “je déclare m’interdire par vœu de goûter à ce que l’on met dans le pot”, il lui sera défendu de toucher à tout ce que l’on cuit au pot. A celui qui fait vœu de s’abstenir de tout produit confit, il est seulement défendu de manger des légumes confits. Mais s’il déclare “ne pas vouloir goûter à un produit confit”, toutes les sortes lui seront interdites.A celui qui fait vœu de s’abstenir de ce qui est bouilli à l’eau, il est seulement défendu de manger de la viande ainsi passée à l’eau; mais s’il déclare “ne pas vouloir goûter à un produit bouilli”, tous les mets bouillis lui seront interdits. A celui qui fait vœu de s’abstenir des rôtis, il est seulement défendu de manger de la viande rôtie, selon l’avis de R. Juda; mais s’il a déclaré “ne vouloir goûter à aucun rôti”, tout objet rôti lui sera interdit. Celui qui s’interdit par vœu de manger des salaisons ne pourra pas manger de poisson salé (seul défendu); mais s’il a déclaré “ne pas vouloir goûter aux salaison, toutes les salaisons lui seront interdites” -<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">La Guemara sur cette dernière phrase est traduite ci-dessus, (3, 4).</i>.
Qu’appelle-t-on “bouilli”? P. ex. de la bouillie d’épeautre (alica), de froment trago", de grains déliés ptisanh, de gruau, de seigle, d’orge, ou de riz.
Si quelqu’un s’est interdit par vœu de goûter aux mets “que l’on met dans le pot”, il lui sera défendu aussi de manger ceux que l’on met dans la marmite lopa"; mais si par vœu il s’est interdit de manger les mets mis à la marmite, il pourra manger ce que l’on met au pot, car tout mets mis au pot peut aussi être placé dans la marmite. Par contre, certains mets ne peuvent être cuits qu’à la marmite, non au pot, et tel est p. ex. le déchet de la plante dite menthe. A celui qui s’interdit de manger ce qui est cuit au four, le pain seul est défendu; mais si l’on s’est interdit ce que l’on fait (apprête) au four, tout ce qui se fait là sera défendu..

Halakhah 3

A celui qui déclare “ne pas vouloir goûter au poisson ou aux poissons”, toutes les sortes seront interdites, soit le grands, soit les petits, salés ou non<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">"Dans son commentaire sur la Mishna, Maïmonide traduit notre terme par "" une chose sans goût "". Pour le même mot, un ms. Hébreu de la B. N., n° 328, ajoute un équivalent arabe (omis dans les éditions) dans le sens de vil, insignifiant. Rashi ne l'explique pas."</i>, vivants ou cuits; mais il lui sera permis de manger des parts de Triton (ou thon) et de la marinade. Celui qui fait vœu de ne pas manger des mélanges de poissons coupés, ne pourra pas manger des parts de Triton, mais pourra manger de la marinade et de la saumure. Enfin, celui qui s’est interdit par vœu de manger des parts de Triton pourra manger de la marinade, ou de la saumure<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Ce terme, observe Maïmonide, est le même en arabe qu'en langage talmudique (ce qui n'est pas étonnant, en raison de son origine étrangère que Maïmonide ignorait). Les éditeurs du comment. de Maïmonide, trompés sans doute par la syllabe initiale qu'ils ont supposée arabe (au lieu d'être grecque), ont forgé un mot, équivalence que l'on ne retrouve ni dans le ms. Hébreu, n° 328, ni au ms. Arabe, n° 578.</i>, almuri".

Au sujet du poisson, on a enseigné que R. Simon b. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i>: si quelqu’un s’interdit par vœu de goûter du poisson, il lui sera défendu de manger des grands, mais les petits lui restent permis; s’il s’interdit de goûter des poissons (au pluriel), toutes les sortes lui seront défendues, soit les grands, soit les petits; si enfin il dit faire vœu de ne pas manger de la collectivité de (petits) poissons, le calci" seul (alose) est défendu. Qu’entend-on par grands poissons et petits poissons? On peut répondre à cette question d’après ce qu’a dit R. Zeira: “Si je mange un poisson quelconque qui pèse moins d’une livre (litra), c’est comme si je mangeais du calci" ” (lequel pèse moins qu’une livre); de même ici, pour la distinction entre grands et petits, la même mesure sert de limite. –
“Il lui sera permis de manger des parts (coupées) de Triton”; c’est donc seulement s’il n’est pas coupé que c’est interdit (quoique ce soit l’appellation d’une autre sorte). Mais, dit R. Jérémie, R. Zeira a fait sur ce sujet l’objection suivante: N’est-ce pas contraire à l’avis de R. Yohanan qui dit: qu’en fait de vœux on tient compte du langage usuel des hommes? (Le triton n’est-il pas compris dans la classe générale de poissons, que cet homme s’est interdits)? N’arrive-t-il pas que si un homme dit à son prochain de lui acheter du Noun (poisson), celui-ci lui achète un calci"? (donc, par Noun, on entend même le plus petit poisson). R. Abin le déduit de la suite (fin) de la même Mishna, disant: “Celui qui a fait vœu de ne pas manger des parts de Triton peut manger de la marinade et de la saumure”; si donc le vœu porte sur du triton non coupé, lesdites sauces sont interdites. De même (pour les poissons coupés), R. Zeira objecta encore: cet avis de la Mishna n’est-il pas opposé à celui de R. Yohanan, qui dit qu’en fait de vœux on tient compte du langage usuel des hommes? Or, n’est-il pas d’usage, lorsqu’on dit à son prochain de vous acheter du triton, qu’il vous achète un mélange de poissons coupés? C’est que là on donne précisément ce nom au triton.

Halakhah 4

A celui qui s’est interdit par vœu de boire du lait, il est permis de boire du lait caillé<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">"A vrai dire, il s'agit moins de petit lait que de la sérosité, serum, qui s'écoule du fromage blanc, à peine coagulé. Dans son commentaire, Maïmonide donne l'équivalent arabe, qui a été défiguré, non seulement dans les éditions qui ont meisa mais déjà dans les ms. Ainsi, le ms. Hébreu-arabe à Londres, British Museum, Oriental mss., n° 2391, a mis (par confusion de la finale avec samekh;"</i>; R. Yossé l’interdit. Celui qui a fait vœu de ne pas boire du lait caillé peut boire du lait. Aba Saül dit: celui qui s’est interdit par vœu de manger du fromage ne pourra en manger ni blanc, ni salée.
Le vœu relatif “au lait” ne porte pas sur le petit lait, ou caillé; mais R. Yossé interdit aussi ce dernier, parce qu’il porte le même nom originaire que l’interdit. Cependant, selon l’avis de R. Yossé, l’interdit de boire du vin ne porte pas sur le vin cuit (malgré la dérivation du nom)? C’est qu’on lui donne aussi un autre nom (Hamar).
Voici, à ce sujet, la règle générale énoncée par R. Simon au nom de R. Josué<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">"J., (Sheviit 6, 3) ( t. 2, p. 385); passage à corriger selon la présente version."</i>: tous les produits qui peuvent, par un procédé, être rendus aptes à la consommation, comme les fruits non rédimés qu’il suffit de rédimer, ou la seconde dîme qu’il faut consommer à Jérusalem, ou les saintetés que l’on doit racheter contre des objets profanes, ainsi que les gerbes nouvelles à libérer par l’offre de l’omer (prémices) au Temple, ne sont jamais annulés, quelle que soit la quantité de ce qui les entoure, selon les sages; ainsi, la moindre parcelle reste indépendante dans un mélange en cas de conformité de l’espèce; mais lorsque l’espèce environnante diffère, on a égard à la propagation du goût<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Il faut voir s'il s'est maintenu, ou s'il a été absorbé par l'autre espèce.</i>. Pour ce qui ne peut pas devenir propre à la consommation, comme p. ex. l’oblation sacerdotale<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">La gravité de ces 2 derniers interdits est telle qu'il faut 201 parts pour l'annuler.</i>, ou la parcelle de pâte, Halla, ou les fruits des trois premières années de plantation, ou les produits de plants hétérogènes, les sages ont adopté une mesure (quant au mélange), savoir: s’il y a unité d’espèce, la moindre parcelle d’interdit reste insoluble, et lorsqu’il n’y a pas unité d’espèces, cela dépend du maintien ou de la disparition du goût de l’interdit<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Cf. (Orla 2, 7).</i>. En cas de mélange avec un produit soumis au vœu, comment considérer les vœux en question ici? Comme produits susceptibles de devenir aptes à la consommation, ou non? (Admet-on que la libération du vœu par le sage se réfère seulement à l’avenir, sans être rétroactive)? Ne te semble-t-il pas que l’on compare ces vœux aux produits susceptibles d’appropriation, et pourtant il a été dit ailleurs<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Ketubot 8, 9).</i>: l’intervention du sage fait disparaître le principe même du vœu (comme si celui-ci n’avait jamais existé)? C’est que, fut-il répliqué, cette disparition a seulement un effet futur (non au passé). Les vœux cités dans notre Mishna sont semblables aux produits non susceptibles d’être appropriés à la consommation, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">(Terumot 9, 4).</i>: “Les produits des semences d’oblation restent comme celle-ci (reviennent au cohen), tandis que les produits de ces produits sont profanes (accessibles à tous); les produits d’objets inaffranchis, ceux de la 1re dîme, des pousses de 7e année agraire, de l’oblation sur les produits du dehors de la Palestine, du mélange interdit et des prémices, sont tenus pour profanes; les produits au 2e degré de fruits consacrés ou de la 2e dîme sont profanes, sauf qu’il faut les racheter selon leur valeur au moment de la semaille”. Or, on a enseigné à ce sujet: c’est vrai seulement (d’admettre comme profanes les produits des produits) pour les objets dont la semence se dissout dans la terre; mais lorsqu’elle ne s’y dissout pas, les produits restent sacrés et interdits. De plus, il faut observer plus de sévérité pour ces produits, puisque R. Zeira a dit au nom de R. Jonathan: si l’on arrache de la terre un oignon provenant de plants hétérogène dans la vigne, que l’on replante ailleurs, quelle que soit la quantité de son augmentation, l’oignon reste interdit, car le produit d’un interdit ne saurait faire disparaître sa nature d’interdit<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Ce n'est donc pas analogue à ce qui est susceptible d'amélioration.</i>. Quant à ce que notre Mishna considère un tel mélange à l’égal de ce qui est susceptible d’être rendu apte à la consommation, puisqu’il y est dit ensuite: “lorsqu’on fait vœu de ne pas jouir de tel objet et qu’il se mêle, dès qu’il y a simple communication de goût, le second objet aussi devient interdit” (à défaut de quoi, ce n’est pas interdit). On peut répondre à cela que la divergence d’espèces les rend égales à ce qui est susceptible d’appropriation (voilà pourquoi le mélange serait permis, s’il n’avait pas le goût du mets interdit, à l’instar de ce qui est apte à l’appropriation).

Halakhah 5

Celui qui s’est interdit la viande peut boire du bouillon, ou le résidu au fond du pot; R. Juda le défend, en racontant que R. Tarfon lui interdit même de manger des œufs qui auraient cuit dans ce bouillon. La règle est bien telle, lui répliquèrent les autres sages, lorsque la formule du vœu dit: “Que cette viande me soit interdite”, car lorsqu’on fait vœu de ne pas jouir de tel objet et qu’il se mêle à un autre, dès qu’il y a communication de goût, le 2e objet aussi devient interdit. Malgré le vœu de s’abstenir du vin, il est permis de manger un mets qui a le goût du vin. Mais si l’on a fait vœu de “ne pas goûter à ce vin” et qu’il tombe dans un mets, dès qu’il y a eu communication de goût du vin, le plat devient interdit.
R. Ila dit: Comme dans la formule d’interdit du vin se trouve énoncé le déterminatif ce (spécifié), le vin lui-même devient interdit, ainsi que tout profit à en tirer (en cas de mélange à un mets).

Halakhah 6

Celui qui s’interdit pur vœu de manger des raisins peut boire du vin; celui qui s’interdit de manger des olives peut user d’huile. Mais s’il a dit: “je m’engage par vœu à ne pas goûter à ces olives, ou à ces raisins”, soit les fruits désignés, soit d’autres analogues lui seront interdits.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i> que R. Simon b. Eléazar explique ainsi la suite de cette Mishna, en fait d’interdit par vœu: pour tout produit qu’il est d’usage de manger et dont l’extrait est aussi comestible, le vœu d’interdit de l’objet même laisse libre ce que l’on en tire; à l’inverse, si l’on s’est interdit par vœu l’extrait de ce produit, celui-ci même reste libre; tels sont, par exemple, les olives et les raisins. D’autres fois, le produit même sera un objet de consommation, non l’extrait; en ce cas, le vœu d’interdit de manger le produit n’implique pas que l’extrait soit défendu, ce qui est par exemple le cas pour les mûres. Enfin pour un produit qu’il n’est pas d’usage de consommer lui-même mais dont l’extrait est utilisé, le vœu énonce à cet égard portera exclusivement sur l’extrait. Quel est le produit de cette nature? Ce sont, dit R. Yossé b. R. Aboun, les plantes de jardin, que l’on ne mange pas (mais dont on utilise la sève).

Halakhah 7

Celui qui s’est engagé par vœu à ne pas manger de dattes peut en consommer le miel; celui qui s’est interdit de manger des verjus peut boire le vinaigre qui en provient. R. Juda b. Bethera établit cette règle: pour tout ce qui garde son nom originaire, lorsqu’on a exprimé le vœu d’abstention, le produit qui en dérive sera également défendu; les autres sages permettent d’user de ce dernier.
Comme R. Yossé justifie plus haut (6,6) l’interdit du petit lait, en raison du nom originaire interdit (le lait), de même ici (6,8) R. Juda b. Bethera maintient l’interdit pour le dérivé (miel ou vinaigre) “qui garde son nom originaire”, par descendance. Il y a lieu de croire que R. Juda b. Bethera adopte l’avis exprimé plus haut par R. Yossé, tandis que celui-ci n’adopte pas forcément l’avis de R. Juda b. Bethera. Ainsi, R. Juda b. Bethera se range à l’avis de R. Yossé, car s’il déclare interdit dans notre Mishna ce “qui garde le nom originaire” par descendance, à plus forte raison admet-il cet avis pour le nom originaire par ascendant;mais, à l’inverse, R. Yossé ne partage pas forcément l’avis de R. Juda b. Bethera, parce qu’il applique seulement le nom originaire par ascendance, non par descendance.

Halakhah 8

Celui qui fait vœu de s’abstenir du vin peut boire du jus de pomme; celui qui s’est interdit l’huile peut user de l’extrait de sésame (pavot); celui qui s’est interdit le miel (ordinaire) peut user du miel de dattes; celui qui s’est interdit le vinaigre peut user du produit des verjus; celui qui s’est interdit l’ail peut manger des porreaux (capitatus); celui qui s’est interdit les légumes verts (sans autre désignation) pourra manger des légumineux des champs, parce que ceux-ci ont un nom complémentaire.
La Mishna permet (à celui qui s’est interdit l’ail) “de manger des porreaux”, dans les localités où l’on ne donne pas aux porreaux le nom d’ail; mais lorsqu’on leur donne ce nom, on ne leur applique pas ladite autorisation (et ils restent défendus). Il en résulte cette déduction que, même dans les localités où l’on donne aux porreaux le nom d’ail, et l’interdit a été formulé pour ce dernier, l’usage des porreaux reste permis (l’interdit ne porte que sur l’ail spécial).
“Celui qui s’est interdit les légumes verts (sans autre désignation) pourra manger les légumineux des champs, parce que ceux-ci ont un nom complémentaire”. Toutefois, il a été enseigné à ce propos: celui qui en la 7e année agraire s’interdit les légumes verts (non cultivés alors dans les jardins) ne pourra pas consommer alors les légumineux des champs.<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Pea 5, 1).</i>

R. Meir exposa l’exégèse suivante. Comme il est dit (2R 4, 42): Un homme vint de Baal-Shalisha et apporta à l’homme divin un pain de prémices et 20 pains d’orge, etc. Or, nul terrain n’était plus précoce en Palestine, pour la maturité du blé, que le territoire à l’entoure de la ville de Baal-Shalisha; pourtant, on ne vit mûrir que l’espèce citée (l’orge). Il apporta à l’homme divin, est-il dit. Quand? Ce ne fut certes qu’après la remise de la gerbe d’omer, puisqu’il est dit aussitôt (ibid.): donne-les au peuple, qu’il mange. C’est donc qu’il y avait toutes les conditions réunies (de maturité et de saison avancée), pour déclarer l’année embolismique (et harmoniser l’année solaire avec l’année lunaire); pourquoi Elisée ne procéda-t-il pas à cette déclaration? C’est que (malgré tous ces indices) l’année n’était pas avancée; et en raison de la famine qui dominait alors, tous se hâtaient de courir en grange y amonceler le blé (par avance).-<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Suit une page traduite (Pessahim 9, 1).</i>

On ne rendra pas l’année embolismique<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">"J., (Sanhedrin 1, 2) ( 18d); b., ib., 12."</i> avant le nouvel-an (par le redoublement du mois précédent); et, en cas de fait accompli, il reste sans valeur pour la suite. Cependant, pour les cas de force majeure (que l’obstacle venant des païens empêche alors la fixation des fêtes), il a été établi que l’intercalation se fera au besoin de suite après le nouvel-an, bien qu’en thèse générale l’embolisme porte (le cas échéant) sur le moi d’Adar.-<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Sheviit 10, 2).</i>

@ On ne déclare l’année embolismique qu’en Judée; cependant, si ce fait a été accompli en Galilée, il est aussi valable. R. Hanania habitant d’Ono atteste que si l’on ne peut pas procéder à cette déclaration en Judée, il est permis de l’annoncer en Galilée; et bien qu’en principe on ne doive pas le déclarer en Galilée, un tel fait accompli là sera maintenu valable. Mais on ne devra pas y procéder hors de la Palestine, et un tel fait accompli là ne sera pas maintenu comme valable<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Pirké R. Eliézer, ch. 8.</i>; toutefois, ce n’est vrai qu’en cas de possibilité de déclaration en Palestine; mais lorsque c’est impossible en ce pays, ce sera permis aussi au dehors.
Ainsi, Jérémie, Ezéchiel, Baruch, ont déclaré l’année embolismique hors de la Palestine (vu l’impossibilité d’agir autrement qu’en exil), et c’est ce que fit aussi Hanania, neveu de R. Josué. A ce propos, Rabbi lui adressa trois lettres par R. Isaac et R. Nathan: dans l’une, il célébrait la sainteté de Hanania (faisant son éloge); dans la seconde il écrivit: “Les agneaux (élèves) que tu as laissés ici sont devenus des boucs” (ils ont grandi, comme p. ex. les porteurs, R. Isaac et R. Nathan, qui méritent des égards); enfin, dans la troisième, il dit: “Si tu n’acceptes pas pour toi (et tes subordonnés) l’ordre des fêtes selon notre fixation<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">""" Si tu veux te soustraire à notre comput, sors de notre giron ""."</i>, va au désert des ronces<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">(Gn 50, 10).</i>, sois le sacrificateur, et que Nehonias asperge le sang de tes victimes (soit ton aide)”. En lisant la première lettre, Hanania fit honorer les porteurs; en lisant la seconde, il leur renouvela les honneurs; mais en lisant la troisième, il voulut les conspuer. -Tu ne le peux plus, lui dirent-ils, car tu nous as déjà grandement honorés. Sur quoi R. Isaac se leva, et, invoquant le texte biblique, demanda s’il est écrit dans la Loi: Voici les fêtes de Hanania, le neveu de R. Josué? -Non, dirent les assistants, il est écrit (Lv 23, 44): les fêtes de l’Eternel (non celles de Hanania). -C’est chez nous, répliqua R. Isaac, que ces fêtes sont telles (non chez vous, où le comput a une origine non palestinienne). Puis, R. Nathan se leva à son tour et acheva cette exégèse en disant: est-il écrit que la Loi sortira de Babel et la parole divine du fleuve Pekod? -Non, fut-il répondu, il est dit (Is 2, 3): car la Loi sort de Sion et la parole divine émane de Jérusalem. C’est le cas chez nous, répliqua R. Nathan, (par notre fixation intérieure du comput). R. Hanania alla alors protester contre cette mesure de Rabbi auprès de R. Juda b. Bethera à Necibin, qui lui dit: c’est eux qu’il faut suivre (Rabbi et ses disciples). -Mais, répliqua R. Hanania, ne sais-je pas qui j’ai laissé là bas? Comme alors ils n’étaient pas encore très capables, qui m’assure que ce sont des savants, capables d’établir les calculs du calendrier aussi bien que moi? – Crois-tu, riposta R. Juda, parce que tu dis qu’ils ne sont pas aussi savants que toi, qu’ils t’écouteront? Au contraire, précisément parce qu’ils prétendent savoir calculer comme toi, on les écoutera de préférence (ayant établi le comput en Palestine même). Sur quoi, R. Juda monta à cheval faire connaître au loin (annonça aux juifs en exil l’époque des fêtes); où il put arriver, on rétablit les dates (correctement); mais où il ne put pas arriver, on les célébra avec incorrection (selon le faux comput).
Il est écrit (Jr 29, 1); Jérémie envoya au reste des anciens de la captivité. Du terme reste (superflu) on déduit que l’Eternel semblait dire ceci: J’ai beaucoup d’affection pour les anciens de la captivité, et pourtant je préfère encore un petit groupe de Palestiniens au grand Sanhédrin complet hors de la Terre-Sainte. Il est dit (2R 24, 14): Avec les charpentiers et les serruriers au nombre de mille<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Pris au dehors. Allusion aux savants, qui sont comparés à des ouvriers.</i>; comment donc se fait-il qu’ici il soit tenu si peu de compte des sages du dehors? R. Berakhia, au nom de R. Helbo, et les autres sages sont en désaccord à ce sujet: selon le premier, chacune de ces deux catégories s’élevait au chiffre de mille (et les premiers se sont trouvés absorber les suivants); selon les autres sages, il n’y avait en tout que mille (selon eux, il y a équivalence entre les deux séries). R. Berakhia dit au nom de R. Helbo que l’on entend par là les compagnons d’étude; selon les autres sages, ce sont les préposés bouleutai aux corps de métier (et, par conséquent, inférieurs aux sages en savoir religieux).
Lorsque R. Oshia recevait à En-Tab les témoignages au sujet de la néoménie, il prémunissait les témoins de bien songer à la gravité de leur déposition (en raison de la reproduction de cet avis par tous les autres messagers) et au préjudice qui peut en résulter pour le salaire mensuel des ouvriers (si le mois est diminué ou augmenté d’un jour). S’il en est ainsi, dit R. Abina, il faut aussi faire ressortir qu’il peut y avoir une conséquence de condamnation capitale, car si un homme a cohabité avec une fiancée âgée de 3 ans et un jour, il est passible de la lapidation; mais si le tribunal, après délibération, décide d’augmenter le mois précédent d’un jour, l’époque qui entraîne la peine capitale n’est pas atteinte, et l’homme échappe à la lapidation. R. Abin interprète ainsi<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">"V. ci-dessus, (Ketubot 1, 2), fin; (Sanhedrin 1, 2)."</i> ce verset (Ps 57, 3): J’invoque le Dieu d’en haut, qui achève (défend) ma cause; si une fille (en cas de cohabitation) a juste trois ans et un jour (à la fin d’une année lunaire imparfaite) lorsque le tribunal se propose d’accroître l’année d’un mois, la virginité revient à l’enfant déflorée; au cas contraire, elle ne revient pas.

Halakhah 9

Celui qui fait vœu de s’abstenir de choux cramba ne pourra pas manger non plus d’asperge asparago", comprise dans le premier genre); mais celui qui fait vœu de s’abstenir de ce dernier légumineux (spécial) peut manger des choux. Celui qui s’interdit des pois cassés ne peut pas manger de bouillie (semblable d’aspect); R. Yossé l’autorise. Celui qui s’interdit de la bouillie peut manger pourtant des pois cassés<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Quoiqu'ils servent parfois à la bouillie et sont souvent joints au mets, d'ordinaire on les emploie à part.</i>, mais non des oignons écrasé<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Joints d'ordinaire au mets.</i>; R. Yossé permet aussi ces derniers. Celui qui s’interdit les oignons peut manger de la bouillie.
Pourquoi R. Yossé permet-il ici le dérivé, qu’il interdit plus haut (6, 6)? -Là (pour le lait), c’est en raison du nom originaire de l’interdit (le lait). Aussi, selon R. Yossé, celui qui s’est interdit par vœu de boire du vin pourra boire du conditum (vin épicé, qui ne porte plus le nom d’origine).
“Celui qui s’interdit de manger des pois cassés ne peut pas manger de bouillie”, pourvu que la majeure part se compose de pois (c’est le motif de l’interdit). “Celui qui s’interdit de la bouille ne peut pas manger d’oignon écrasé”, à supposer aussi que la majeure part de ladite bouillie se compose du même élément. Or, d’où vient qu’en cas d’interdit de la bouillie, il soit défendu de manger des oignons, tandis qu’il est permis de manger des pois? C’est que, pour l’oignon (joint à bien des plats), on se réfère au goût; tandis que pour les pois (qui ne forment pas le seul mode de bouillie), on tient compte de la majeure part.

Halakhah 10

Celui qui s’interdit les lentilles ne mangera pas non plus de lentilles écrasées au miel; R. Yossé le permet. Mais si l’on interdit cette dernière sorte, les lentilles en général sont permises.
– R. Yassa étant allée rendre visite à R. Yossé, celui-ci lui offrit des lentilles grillées, pulvérisées, pétries au miel et frites à la poêle. Voilà, dit-il, les Ashishin (lentilles au miel) dont parlent nos sages (6, 11).

Halakhah 11

Celui qui s’interdit de goûter au froment ne devra manger ni farine, ni pain. Celui qui s’interdit de goûter aux pois cassés ne pourra en manger ni crus, ni cuits. R. Juda cependant dit: celui qui s’est interdit par vœu de goûter aux pois cassé, ou au froment, pourra les mâcher à l’état cru.
On a enseigné que R. Juda dit<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3. La version du présent texte est opposée à la Mishna, observe le Qorban'éda.</i>: celui qui s’interdit par vœu de goûter à un pois ne pourra pas les mâcher, mais il lui sera permis de manger une purée composée de pois réduits; celui qui s’interdit les pois ne pourra pas les manger en purée, mais il peut en mâcher un à un. Celui qui s’interdit de goûter à un grain de froment ne pourra pas le mâcher, mais il lui est permis de manger du pain; si l’interdit porte sur les froments, il lui sera défendu de manger du pain, mais il lui sera permis de mâcher des grains isolés.
Pourquoi la Mishna défend-elle le pain à celui qui s’est interdit un grain de froment? (N’est-ce pas un composé de beaucoup de grains)? -C’est que, répond R. Yossé, les hommes ont l’habitude, en voyant du pain blanc, de s’écrier: Béni soit celui qui a créé ce froment (on emploie le singulier pour un pain entier).

Chapter 7

Halakhah 1

Celui qui fait vœu de ne pas manger de légumes verts, pourra manger des courges; R. aqiba le défend. -Mais, objectèrent les autres sages à R. aqiba, n’arrive-t-il pas, lorsqu’on charge quelqu’un d’aller acheter un légume vert, que celui-ci vous réponde n’avoir trouvé que des courges<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Ce n'est pas un légumineux.</i>? -C’est vrai, répliqua R. aqiba; mais l’envoyé ne répond pas n’avoir trouvé qu’un légume sec: c’est donc que les courges font partie des légumes verts, laquelle classe ne comprend aucun farineux (légume sec). De même, la fève égyptienne fraîche lui est interdite, non celle qui est sèche.
On a supposé que “R. aqiba le défend”, parce que, selon lui, l’envoyé peut dire à son gré avoir trouvé (des courges), ou n’avoir pas trouvé (des légumes verts). S’il en est ainsi, celui qui s’est interdit par vœu de manger de la viande ne devrait pas non plus pouvoir manger de poissons, ni de sauterelles<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Contrairement à l'avis général.</i>, par la raison que lorsqu’on prie son prochain d’acheter de la viande, il lui arrivera de répondre n’avoir trouvé que des poissons? -Non, le motif est celui qu’énonce R. aqiba, savoir “que les courges font partie des légumes verts”; tandis que, selon les autres sages, elles ne font pas partie des légumes verts. Il en est de même pour le droit civil: lorsqu’on a vendu les verdures d’un jardin et que parmi elles il y a des courges, selon R. aqiba, elles font partie du total vendu; selon les autres rabbins, elles n’en font pas partie, ainsi que sous le rapport des fruits abandonnés et des consécrations<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Au cas où il y a des courges dans le total.</i>.
R. Jacob b. Aha ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: l’avis exprimé ici par le sage isolé (R. aqiba) est conforme à l’avis anonyme dans l’enseignement suivant, et l’avis isolé dans cet enseignement (R. Simon b. Gamliel) est conforme à l’avis anonyme énoncé ici (par les sages); or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid.</i>: Celui qui s’interdit de manger de la viande ne pourra manger d’aucune espèce de viande, et il ne pourra manger ni de la tête, ni des pieds, ni des entrailles, ni de l’œsophage, ni du cœur, ni du foie; il lui sera seulement permis de manger de la chair de poisson, ou de sauterelles. Selon R. Simon b. Gamliel, un tel interdit entraîne la défense de toutes sortes de viande, mais il est permis de manger la tête, les pieds, les entrailles, l’œsophage, le cœur, le foie. De même, R. Simon b. Gamliel dit: les entrailles ne sont pas considérées comme viande, et celui qui les mange n’est pas un homme (c’est indigne de lui).
Tous reconnaissent que si l’on s’est interdit par vœu de manger des courges, il est permis de manger des légumes verts. Ainsi, il a été enseigné: l’interdit du principal comporte aussi l’interdit pour l’accessoire; mais l’interdit de l’accessoire ne se reporte pas sur le principal (et la courge n’est qu’un détail parmi les légumes verts). Celui qui s’interdit par vœu de manger de la viande, ne peut pas non plus manger des nerfs; celui qui s’interdit au contraire de manger des nerfs peut manger de la viande. Il n’y a de discussion (dans la Mishna) qu’au sujet de la courge égyptienne; tandis que pour la courge grecque, tous reconnaissent que c’est un légume vert. R. Qrispa dit au nom de R. Yohanan: tous les concombres et les choux que nous mangeons sont considérés à l’égal des courges grecques (et rentrent d’après tous, dans la classe des légumineux verts). R. Yona de Boçra<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Nous adoptons le nom tel qu'on le trouve au passage analogue du (Sheviit 2, 10). V. Frankel, Mabo, 37b.</i> dit: les feuilles de courges sont considérées comme verdures. R. Yona et R. Yossé demandèrent si celles-ci sont soumises aux dîmes, ou non? Bar-Kappara a enseigné qu’elles en sont dispensées. Toutefois, cette règle est seulement applicable aussi longtemps que les feuilles ne se sont pas développées jusqu’à devenir des courges; mais lorsqu’elles ont poussé jusqu’à ce point, on les considère comme tout autre légumineux vert (soumis aux dîmes). R. Yossé a enseigné qu’il est défendu de se servir des larges feuilles de la colocasia pour puiser de l’eau, parce que c’est la nourriture des cerfs<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">De même, les feuilles de courges doivent êtres rédimées si on les mange.</i>.
Celui qui s’est interdit de manger des légumes verts peut-il se permettre les diverses sortes de choux<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">gr. phulleion ou: feuilles. Peut-être une corruption de phullampelon dit J. Lévy, s. v.</i> désignés par les noms de Nabea, Massrola, Phelolia et Colocasia? R. Isaac b. Haqoula et R. Josué b. Levi disent tous deux<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Cf. (Pea 1, 5) ( t.2, p. 26).</i>: il faut placer dans la catégorie des légumes verts la plante dite Colocasia au point de vue de l’obligation des dîmes, du repos agraire de la 7e année, de l’angle à laisser aux pauvres et des plantations hétérogènes (interdites); mais il reste à savoir ce que cette plante est au point de vue des vœux,
et si l’on s’est interdit de manger des verdures, sera-t-il permis d’user d’un tel légumineux sec? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit (à la fin de notre Mishna): “La fève égyptienne fraîche lui est interdite, non celle qui est sèche”. Or, la Mishna permet seulement l’usage de la fève égyptienne devenue sèche, parce que c’est un produit qu’il est d’usage d’entasser en grange; donc, ce que l’on n’y entasse pas reste toujours interdit, même devenu sec. Si quelqu’un fait vœu<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 4</i> de ne pas manger du poh (verdure), il lui sera interdit aussi de jouir des concombres, des courges, des melons et des potirons mhlopepwn, ainsi que de toutes les sortes de fruits des arbres. Celui qui s’est interdit de manger du mouton pourra manger de l’agneau, ou de la volaille, ou du lait; mais s’il s’est interdit de manger les produits de l’année, tous les dits objets lui seront défendus (étant survenus dans le cours de l’année). Celui qui s’interdit par vœu de goûter au moût ne pourra boire d’aucun liquide sucré; le vin seul lui sera permis, d’après celui qui est d’avis qu’en fait de vœux on s’en rapporte au langage usuel des hommes (de ne pas entendre par ce terme le vin ordinaire); mais d’après celui qui est d’avis qu’en fait de vœux on s’en réfère au sens biblique, le vin aussi sera interdit, puisqu’on le comprend dans le terme moût du Pentateuque (Dt 11, 14).

Halakhah 2

Celui qui s’interdit par vœu de manger du blé ne peut pas non plus manger de la fève égyptienne sèche, selon l’avis de R. Meir; mais, selon les autres sages, les 5 espèces seules de blé sont défendues. R. Meir dit: celui qui fait vœu de ne pas manger de la moisson s’interdit seulement les cinq espèces notoires de blé; mais à celui qui s’interdit de manger du blé, toute moisson est défendue, et il leur est seulement permis d’user des fruits de l’arbres et des légumes verts.
R. Meir interdit même la fève égyptienne, parce que c’est un légumineux sec poussant sur le sol; selon les autres sages, on appelle seulement Dagan, le blé (l’une des 5 sortes).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">(Halla 1, 2).</i>: “Celui qui s’interdit par vœu le pain et le blé ne pourra manger d’aucune des 5 sortes; tel est l’avis de R. Meir; selon les autres sages, l’interdit du blé implique seulement les dites 5 espèces”. Est-ce à dire, selon eux, que celui qui s’est interdit par vœu le pain et le blé ne pourra goûter à rien? Voici, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, comment il faut entendre cette Mishna: en cas d’interdit du blé, ce ne sont pas toutes les sortes qui sont défendues (comme on pourrait le croire), mais les 5 sortes de blés sont seules défendues. A quel cas alors (selon eux) se réfère l’interdit en question? Ce ne saurait être le cas où la formule d’interdit énonce: “je fais vœu de ne pas manger ce qui est du pain en langue biblique”; car, alors, en interdisant “les produits du sol en langue biblique”, tout deviendrait défendu, même le vin, puisqu’il est dit (Dt 22, 9): le produit de la vigne? Et il ne saurait s’agir du pain ordinaire (vaguement); car on ne donne ce nom qu’à la pâte faite avec la farine de froment ou d’orge? R. Yossé répond que la Mishna est supposée parler du cas où l’on mange du pain composé de n’importe quelle sorte de produits; et pourtant l’appellation vague de pain (au point de vue de l’interdit) n’entraîne la défense que pour les 5 sortes de blés.

Halakhah 3

Celui qui s’est interdit par vœu de porter une couverture a le droit de revêtir un sac, ou une étoffe (comme le rideau), ou une simple enveloppe<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Servant de surtout.</i>. Celui qui déclare faire vœu de ne pas porter de laine pourra se couvrir avec de la tonte de laine (non travaillée). Celui qui déclare faire vœu de ne pas porter de fil pourra se couvrir avec du chanvre en branches. R. Juda dit: tout dépend des dispositions (de la constitution) de celui qui émet le vœu<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Ci-après, (8, 12) ( 41a).</i>. Ainsi, lorsqu’étant chargé de ces matériaux jusqu’à transpirer et qu’éprouvant de la peine à respirer il s’écrie: “Je fais vœu de ne pas porter de laine, ou du fil”, il lui sera permis de se couvrir de l’une des dites façons, sans toutefois faire tomber l’étoffe sur le dos.
“Celui qui s’interdit par vœu de porter une couverture a le droit de revêtir un sac, ou une étoffe, ou un surtout”, ainsi qu’un scutarion (tablier de peau) et des caleçons (feminalia); mais il lui est défendu de porter une ceinture creuse (fascia) et une bourse (funda). Celui qui s’interdit de se vêtir ne pourra porter aucun vêtement, mais il lui est permis de s’entourer de la ceinture, ou de la bourse (qui ne servent pas à se vêtir). R. Jérémie dit que R. Zeira demanda: si quelqu’un s’interdit par vœu “de revêtir une couverture”, ou “de se couvrir d’un vêtement”, quelle sera la règle pour les dits 2 objets (ceinture et bourse)? (Les considère-t-on comme couvrant une partie du corps, de sorte qu’elles sont interdites, ou tient-on compte seulement de l’interdit du vêtement, ce qu’elle ne sont pas? Question non résolue). – R. Simon b. Eléazar dit: lorsqu’on s’interdit par vœu tout ce avec quoi on a l’habitude de se couvrir et dont l’issue sert aussi d’ordinaire à couvrir, au cas où le vœu porte sur l’objet même, il est permis de se servir de ce qui en est issu; et à l’inverse, si le vœu porte sur ce qui est issu, on peut user de l’objet même. Dans cette catégorie, se trouvent les peaux. D’autre part, en présence d’un objet qui sert d’ordinaire à couvrir, et ce qui en est issu ne sert pas d’ordinaire à ce but, si le vœu porte sur l’objet même, il est permis d’user de ce qui en est issu; si le vœu porte sur ce qui en est issu, l’objet même est aussi interdit. Dans cette catégorie se trouve p. ex. la bure aux gros poils sisurna. Enfin, le vœu d’interdit d’un objet qui ne sert pas d’ordinaire à couvrir, mais dont l’issue sert à cet effet, porte seulement sur cette dernière. Par là, dit R. Yossé, on entend p. ex. le coton (le bois ne sert pas).
– Quant à la fin de la Mishna, la version doit être rectifiée comme suit: “Lorsqu’un homme chargé de matériaux transpire et s’écrie: “je fais vœu de ne porter ni laine, ni fil”, il est défendu de les revêtir; mais il est permis de laisser tomber l’étoffe sur le dos”.

Halakhah 4

Celui qui s’interdit par vœu de jouir d’une maison pourra user du grenier, selon l’avis de R. Meir; les autres sages déclarent que le grenier fait partie de la maison; mais celui qui s’interdit seulement le grenier, peut jouir du reste de la maison.
Il paraît que l’avis de R. Meir se réfère aux étudiants (car, au village, le grenier est appelé parfois maison).

Halakhah 5

Celui qui s’est interdit de jouir d’un lit pourra user d’un sopha (plus bas), selon l’avis de R. Meir; mais les autres sages déclarent le sopha considéré comme un lit (et défendu). Celui qui fait vœu de ne pas user de sopha pourra se servir d’un lit.<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite en (Berakhot 3, 1).</i>.

Halakhah 6

De même, celui qui s’interdit par vœu de pénétrer dans telle ville, pourra entrer dans sa limite shabatique (ou banlieue), mais il lui sera défendu de pénétrer dans la partie incorporée; à celui qui s’est interdit de pénétrer dans une maison, il est défendu de passer au-delà du seuil.
D’où sait-on que l’espace incorporé dans une ville (7, 5) est considéré à l’égal de celle-ci? De ce qu’il est dit (Jos 5, 13): Il arriva, lorsque Josué était à Jéricho, etc.; or, Josué n’était pas alors dans cette ville, puisqu’il est écrit (ibid.): Jéricho était fermé et clos, et pourtant il est dit que Josué “y était”; c’est que, dit R. Judan b. Salom, il se trouvait dans l’espace de cette ville qui a été incorporé à celle-ci plus tard (comme faubourg). R. Aboun dit, au contraire, au nom de R. Aha: c’était bien dans Jéricho même qu’était Josué<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Les habitants s'étaient enfermés plus au centre de la ville.</i>.
⁠—Mais, objecta R. Mena, ne peut-on pas opposer les termes mêmes de la Mishna (parlant des adjonctions de la ville) à l’avis de R. Yohanan qui dit: en fait de vœux, on se règle d’après le langage usuel des hommes? (Selon l’usage, le faubourg n’est-il pas distinct de la ville)? -Non, il arrive bien aux hommes, en voyant quelqu’un à l’entrée d’une ville, de dire l’avoir vu dans la ville.

Halakhah 7

Si quelqu’un dit: “Que ces fruits me soient interdits”, ou “que ces fruits soient interdits sur ma bouche”, ou “à ma bouche”, ils sont non seulement interdits, mais encore ce que l’on a échangé contre eux, ou ce qu’ils ont produit après avoir été semés, l’est aussi. S’il déclare ne pas vouloir les manger, ni les goûter, il est permis de manger ce qui a été échangé contre eux, ou ce qui a poussé de leur semence, lorsque cette dernière se dissout complètement dans le sol; mais lorsqu’elle ne se dissout pas, même les produits des produits restent interdits.
Jusqu’où va l’interdit des produits des produits? Ce sera conforme à ce qu’a dit R. Jacob b. Idi, au nom de R. Yohanan: jusqu’à la troisième mise en grange, les produits seront interdits; à partir de la quatrième, c’est permis<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">J., (Terumot 9, 7).</i>, et il en est de même ici.

Halakhah 8

Lorsqu’un mari dit à sa femme: “Je m’interdis toute œuvre de tes mains”, ou “qu’elle soit interdites sur ma bouche”, ou “qu’elle soit interdite à ma bouche”, elle est non seulement interdite, mais aussi ce qui a été échangé contre elle, ou ce qui a poussé par elle. Mais s’il a dit: “Je m’interdis d’en manger, ou d’y goûter”, il sera permis d’user de l’échange opéré, ou du produit de la semence, lorsque cette dernière se dissout dans le sol; lorsque celle-ci ne se dissout pas, même les produits des produits restent interdits.
Si un mari dit à sa femme: “je fais vœu de ne pas manger jusqu’à Pâques de ce que tu feras”, ou “je fais vœu de ne pas me couvrir jusqu’à Pâques de ce que tu auras élaboré”, il lui sera permis après cette fête, de consommer ce qu’elle aura préparé avant cette époque, ou de se revêtir de ce qu’elle aura tissé auparavant.

Halakhah 9

Mais s’il a déclaré faire vœu de ne pas manger ce qu’elle aura préparé avant Pâques, ni de revêtir ce qu’elle aura élaboré avant cette date, il lui sera défendu même après cette fête de jouir des préparatifs antérieurs de sa femme.

Halakhah 10

Lorsque le mari dit à sa femme: “qu’il te soit interdit d’avoir de moi aucune jouissance jusqu’à la fête de Pâques si tu te rends à la maison de ton père d’ici à la fête des Tabernacles”, et elle y est allée avant Pâques, elle ne pourra avoir de lui aucune jouissance jusqu’à la fête de Pâques. Si elle est allée chez son père après Pâques, elle transgresse le précepte de ne pas profaner la parole donnée<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">(Nb 30, 3). La transgression est d'avoir joui de lui lorsque c'était déjà interdit rétroactivement, par suite de sa visite à son père.</i>.

Halakhah 11

Mais s’il dit: “qu’il te soit interdit d’avoir de moi nulle jouissance jusqu’aux Tabernacles si tu vas à la maison paternelle avant Pâques”, et elle est allée avant Pâques, elle ne pourra avoir de lui aucune jouissance jusqu’à la fête des Tabernacles; mais elle pourra aller chez son père après Pâques.
Il faut entendre ainsi la Mishna (7, 8): “Ce que tu prépareras jusqu’à Pâques, je n’y goûterai pas, ou ce que tu coudras jusqu’à Pâques ne servira pas à me vêtir”. Il faut entendre dans le même sens les termes de la Mishna suivante. En cas d’interdit “jusqu’à la fête de Pâques” (7, 9), il sera défendu d’avance à la femme (avant Pâques) d’avoir aucune jouissance du mari, de crainte qu’elle aille chez son père après cette fête, de sorte que l’interdit de jouissance à son effet rétroactif. Il faut entendre dans le même sens les termes de la phrase finale dans la Mishna.

Chapter 8

Halakhah 1

A celui qui s’interdit de goûter au vin en ce jour, le vin reste défendu jusqu’à la nuit. Si l’interdit porte sur la semaine, toute cette semaine la défense subsiste, y compris le Shabat suivant. S’il est interdit “ce mois”, tout le mois sera défendu avec la néoménie qui suit. S’il est interdit “l’année”, toute l’année sera défendue avec le prochain jour de nouvel-an. Si l’homme s’interdit une période de 7 ans, toute la septaine reste défendue, y compris la 7e année du repos agraire qui suit. Mais s’il spécifie: “un jour”, “une semaine”, “un mois”, “une année”, “une septaine”, l’interdit est limité à la période indiquée.
Puisque l’interdit se réfère à “ce jour”, il est levé dès qu’il fait nuit. N’est-ce pas en opposition avec l’avis de R. Yohanan, qui dit qu’en fait de vœux on se règle selon le langage humain (d’après lequel la nuit suit le jour)? Lorsqu’un jour on a jeûné jusqu’à la nuit, ce n’est pas l’habitude de dire à son prochain n’avoir rien goûté, en cette nuit; mais on dira n’avoir rien goûté depuis la veille (donc, parfois, la nuit n’est pas comprise dans le jour précédent). -Ne peut-on pas lui opposer la fin de notre Mishna, où il est dit: si la formule d’interdit porte “un jour”, celui-ci subsistera d’une durée à l’autre (24 heures), à partir de la veille (à l’encontre de l’usage de ne pas compter la nuit de la veille)? Ce n’est pas l’habitude, lorsqu’on n’a pas mangé toute la nuit, de dire le matin n’avoir rien goûté le soir; mais on dira n’avoir rien goûté “ce jour” (voilà pourquoi la nuit est comprise). -Mais n’y a-t-il pas une objection à tirer de ce même terme? En quoi diffère l’expression “ce jour” de cette autre “telle semaine”, ou (à l’inverse) la “semaine” du “jour”, et qu’importe de dire “ce jour” au lieu de “aujourd’hui”, s’il est admis qu’en fait de vœux on s’en réfère au langage usuel des hommes? (Pour eux, tous ces termes ne reviennent-ils pas au même)? Or, notre Mishna ne partage-t-elle pas l’avis qui dit qu’en fait de vœux on se règle d’après le langage biblique (dont la journée de 24 heures commence la veille au soir)? -C’est qu’en effet, dit R. Yona de Boçra, quand les hommes disent d’ordinaire d’attendre un jour, ils entendent par là les 24 heures.
On a enseigné plus loin (§ 6): “lorsque quelqu’un dit s’engager par vœu à ne pas goûter du vin cette année, et l’année est déclarée embolismique, l’interdit subsiste toute l’année et dans le mois supplémentaire. S’il dit: jusqu’au commencement du mois d’Adar, l’interdit subsistera seulement jusqu’au commencement du mois Adar I; de même, s’il a dit: jusqu’à la fin d’Adar, on n’entend par là que la fin d’Adar I”. -N’est-ce pas une preuve qu’en fait de vœux Nissan est supposé entre le commencement de l’année<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Cf. J., (Rosh Hashana 1, 1), fin.</i>, sans quoi au cas où l’interdit se réfère à toute l’année il serait évident que le mois supplémentaire y est compris (comptant jusqu’à Tishri)? -Non, même en admettant qu’en Tishri l’année commence pour les vœux, il a fallu parler du mois embolismique, pour ne pas laisser croire qu’en raison du redoublement (par embolisme) du mois d’Adar, on serait par contre libéré du vœu dès le mois d’Eloul; c’est pourquoi la Mishna dit formellement: toute l’année l’interdit subsiste, ainsi qu’au mois supplémentaire-<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Taanit 3, 13).</i>.

On sait que l’on peut s’imposer un jeûne de quelques heures, selon l’avis formulé par R. Yohanan, qui disait: je me mets en jeûne jusqu’à la fin de mon chapitre, ou de la section en lecture. De même, on sait qu’il est possible de s’imposer un jeûne de quelques heures par ce qui survint à R. Yôna: Il était à Tyr<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">J., (Moed Qatan 3, 7).</i> lorsqu’il apprit la mort du fils de R. Yossé; bien qu’il eût déjà mangé du fromage et bu de l’eau, il termina ce jour à l’état de jeûne. De même, on sait la possibilité de jeûner quelques heures, puisque Rav dit qu’en cas d’indisposition ne permettant pas d’achever la journée en jeûne, on peut reporter à une autre journée la partie restant due. -Non, lui dit Samuel, le vœu ne saurait avoir d’effet divisible en 2 parts<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">On ne saurait parfaire en un autre jour le jeûne qu'il a été impossible d'achever.</i>. Si quelqu’un, ayant fait vœu de jeûner, l’oublie et mange l’équivalent d’une olive, il perd l’effet de ce jeûne (interrompu), et il devra le remplacer une autre fois. Toutefois, dit R. Aba au nom des rabbins de là-bas (Babylone), c’est vrai lorsque le vœu de jeûner a formulé vaguement la durée d’un jour; mais si le vœu a précisé “ce jour”, on achèvera la journée à l’état de jeûne (sans la reporter à une autre fois); et même au premier cas le jeûne n’est perdu (et n’est à recommencer) que si l’on a vraiment mangé; mais si l’on y a seulement goûté (sans rien avaler), cela ne compte pas. De même, dit R. Aba Hasida au nom de R. Zeira, l’acte de goûter n’entraîne pas le devoir de réciter une bénédiction, ni le crime de vol, ni le péché de manger des fruits non rédimés, et ce n’est pas une interruption de jeûne.
Si un particulier s’engage par vœu à jeûner, il pourra encore manger et boire la nuit (la veille au soir); mais s’il s’est engagé pour un jeûne public, il devra (à l’instar de celui-ci) cesser de manger dès la fin du jour précédent. Si quelqu’un s’est engagé à jeûner un certain nombre de jours, et dans l’intervalle il y a des fêtes ou un Shabat, il sera passible de la peine des coups de lanière (pour avoir énoncé un vœu irréalisable), et il n’est pas besoin de libération par l’intervention d’un sage (le vœu est nul). Sur le vœu que quelqu’un aurait fait de jeûner certains jours qui sont inscrits dans la Megilat Taanit<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">""" Rouleau des jeûnes "" (interdits), série des jours commémoratifs de demi-fêtes, pendant lesquels le jeûne est défendu. V. t. 6, p. 161."</i>, R. Hiskia, R. Judan, R. Jérémie au nom de R. Hiya b. Aba, expriment des avis divers: d’après l’un, un tel homme devra jeûner une partie de la journée sans l’achever (de façon à suivre en partie les deux prescriptions opposées entre elles); d’après l’autre, il sera passible des coups de lanière (pour vœu irréalisable), et il n’est pas besoin de l’intervention d’un sage pour l’annuler (cela va de soi) –<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Taanit 2, 13) (ibid. p. 163).</i>.

Halakhah 2

Si dans l’expression d’interdit par vœu, il est dit “jusqu’à Pâques”, la défense va jusqu’à l’arrivée de cette fête (exclusivement). S’il est dit: “jusqu’à ce que la fête soit (là)”, l’interdit subsiste, jusqu’à l’issue de cette fête. S’il est dit: “jusqu’en présence de Pâques”, l’interdit subsiste, selon R. Meir, jusqu’à l’arrivée de la fête (exclusivement); selon R. Yossé, il subsiste jusqu’à l’issue de la fête.
R. Jérémie objecta devant R. Zeira que R. Meir paraît se contredire (§ 2), ainsi que R. Yossé. Il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Cf. J., (Qidushin 3, 9) ( 64c).</i>: “Si quelqu’un a deux séries de filles nées de deux mariages successifs, et le père dit qu’il sait avoir marié une grande fille, mais il ne sait plus si c’est la plus âgée de la première série, ou la plus âgée de la seconde, ou la plus jeune de la première qui se trouve plus âgée que la première de la seconde série, toutes deviennent interdites à épouser quelqu’un, sauf la plus jeune des jeunes; tel est l’avis de R. Meir; R. Yossé dit: toutes sont libres, sauf la plus âgée de la première série”. Or, selon ce dernier, il faut sous-entendre que toutes les grandes en état d’être mariées le sont. De même, il est dit ensuite: “Si le père dit avoir consacré en mariage sa jeune fille, sans plus savoir si c’est la plus jeune fille de la seconde série, ou la plus jeune de la première série, ou la plus âgée de la seconde série qui se trouve être moins âgée que la plus jeune de la première série, toutes sont interdites, sauf la plus âgée de la première série; tel est l’avis de R. Meir. R. Yossé dit: toutes sont libres, sauf la plus jeune de la seconde série”. Or, selon lui, il faut sous-entendre que toutes les jeunes en état d’être mariées le sont. Comment donc est-il dit ici au contraire que R. Meir restreint l’interdit par la fête de Pâques, et R. Yossé l’étend jusque là? -C’est que, répond R. Zeira, depuis la mort de Ben Azaï et Ben Zoma, les hommes studieux (ou exégètes) ont cessé leurs exposés<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">V. (Sota 9, 15).</i>, et il n’y en a plus eu jusqu’à l’arrivée de R. Jérémie (le narguant). -Mais, répliqua R. Aba, fils de R. Hiya b. Aba, il n’y a pas lieu de le narguer, il a été objecté aussi par R. Eléazar devant R. Yohanan que R. Yossé se contredit lui-même? -Non, fut-il répondu, il ne se contredit pas; c’est la version de la Mishna qui est renversée, et en effet à l’école de Rabbi, on l’a enseignée ainsi: “S’il est dit: jusqu’en présence de Pâques, l’interdit subsiste, selon R. Meir, jusqu’à l’issue de la fête; selon R. Yossé, il ne dure que jusqu’à l’arrivée de la fête”. -Mais, puisque nous voulons expliquer le terme “jusqu’avant”, comment supposer que la fête soit incluse? Aussi, dit R. Zeira, c’est conforme au terme Nabatéen “jusqu’avant Pâques”. En effet, dit R. Abin, tous admettent qu’en ce cas l’interdit est libéré à Pâques; il n’y a de discussion qu’au cas où la formule de vœu a le terme “jusqu’avant le milieu de Pâques”; d’après l’un, le vœu cesse à l’arrivée de la fête; d’après l’autre, il cesse à l’issue de la fête.

Halakhah 3

S’il est dit: “jusqu’à l’époque de la moisson”, ou “jusqu’aux vendanges”, ou “jusqu’à la cueillette des olives”, l’interdit subsiste seulement jusqu’à l’arrivée de ce moment. Voici la règle générale: Chaque fois qu’il s’agit d’une époque déterminée et que le vœu contient le terme jusqu’à, l’interdit cesse dès l’arrivée du moment déterminé; lorsqu’au contraire on emploie l’expression “jusqu’à ce qu’elle soit”, l’interdit subsiste jusqu’à la fin de cette époque. Lorsqu’enfin il s’agit d’une époque indéterminée, soit que l’on ait employé l’expression “jusqu’à ce qu’elle soit” (là), soit l’expression “jusqu’à l’arrivée”, en tous cas l’interdit cesse dès que l’époque en question commence.
Si après avoir fixé une époque pour le repas de son fils, quelqu’un dit: “je m’interdis par vœu de goûter du vin jusqu’à ce qu’arrive ce repas”, est-ce considéré comme un sujet à date fixe (impliquant l’issue de cette date), ou n’est-ce pas semblable, en raison de la possibilité de reculer ce repas à une époque ultérieure? (question non résolue).

Halakhah 4

S’il est dit: “jusqu’à l’été”, ou “jusqu’à ce que l’été soit”, on entend par là: jusqu’au moment où le peuple commence à apporter les fruits à la maison en panier. S’il est dit: “Jusqu’à ce que l’été soit passé”, on entend par là le moment où l’on replie les treillis (sur lesquels on a fait sécher les fruits). Si l’on dit: “jusqu’à la moisson”, on entend par là l’instant où le peuple commence à moissonner le froment, non celui où il coupe l’orge (antérieure). Tout dépend de l’endroit où l’on se trouvait à l’émission du vœu. Ainsi, en se trouvant alors sur une montagne, il s’agira du moment de la moisson (un peu tardive) sur la montagne; et si l’on s’est trouvé alors en plaine, il s’agira de la moisson en plaine (qui a lieu plus tôt).
Par le mot “panier”, faut-il entendre des paniers de figues, ou ceux de raisins (dont la vendange a lieu plus tard)? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit ensuite: “le moment où l’on replie les treillis” (servant à sécher les figues). Mais ne peut-on pas dire que les treillis servent aussi bien à faire sécher les figues qu’à sécher les raisins? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">J., (Demaï 2, 1).</i>: comme on apporta à Tibériade une charge de raisins secs, Gamliel Zouga demanda à R. Aba b. Cahana quelle règle il y avait lieu d’appliquer à ce cas? -Toute la Palestine, fut-il répondu, ne se compose pas d’une seule charge de raisins secs (ils proviennent donc du dehors et sont exempts de droits). -Quoi, répliqua Gamliel, est-ce qu’en les réunissant tous, on n’en formerait pas une charge complète? -Certes; mais voici ce qu’il a voulu dire: Il n’y a pas de localité isolée en Palestine où l’on conserve assez de raisins secs pour constituer une charge (donc, celle gardée à Tibériade venait du dehors).
– “Jusqu’à la moisson”, dit ensuite notre Mishna. Il est écrit (Rt 2, 23): jusqu’à l’achèvement de la moisson de l’orge et de celle du froment. -Comment donc se fait-il qu’ici on fasse passer (à l’inverse) le froment d’abord? C’est que dans ce verset il est question du Midi (le Nedjeb), et dans notre Mishna de la Galilée (au Nord, où il n’y a pas autant d’orge).
Si dans la Galilée on s’est interdit la jouissance des produits en été, et qu’ensuite on se rende dans la vallée, malgré la maturité des nouveaux produits d’été dans la vallée, il faut attendre leur maturité en Galilée (pays montagneux) pour en manger.

Halakhah 5

S’il est dit: “jusqu’aux pluies”, ou “jusqu’à ce que la pluie survienne”, l’interdit subsiste jusqu’à ce que la seconde pluie fécondante tombe<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">V. (Sheviit 9, 6).</i>. R. Simon b. Gamliel dit: l’interdit subsiste seulement jusqu’à l’arrivée de l’époque de la pluie fécondante. S’il est dit: “jusqu’à ce que la pluie cesse”, on entend par là jusqu’à l’achèvement complet du mois de Nissan; tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, on entend par là: jusqu’à ce que Pâques soit passé-.<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduit (Sheqalim 6, 6), suivie d'une citation (Taanit 1, 2).</i>

Halakhah 6

Lorsque quelqu’un dit: “je m’engage par vœu à ne pas goûter de vin cette année” et l’année est déclarée embolismique, l’interdit subsiste toute l’année sans le mois supplémentaire. S’il a dit: “jusqu’au commencement du mois d’Adar”, l’interdit subsistera seulement jusqu’au commencement d’Adar I; de même, s’il est dit: “jusqu’à la fin d’Adar”, on entend par là: Adar I.
De ce qu’il est dit qu’en cas d’embolisme l’interdit subsiste même dans le mois supplémentaire, n’est-ce pas une preuve qu’en fait de vœux, Nissan est supposé être le commencement de l’année, sans quoi au cas où l’interdit se réfère déjà à toute l’année, il irait sans dire que le mois supplémentaire y est compris (comptant jusqu’à Tishri)? -Non, c’est en Tishri que l’année commence pour les vœux, et il a fallu parler du mois embolismique, pour ne pas laisser croire qu’en raison du redoublement (par embolisme) du mois d’Adar, on serait par contre libéré du vœu dès le mois d’Eloul; c’est pourquoi la Mishna dit formellement: toute l’année l’interdit subsiste, ainsi qu’au mois supplémentaires<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Cf., ci-dessus, 1.</i>.
La règle mishnique sur le vœu en Adar (de le restreindre à Adar I), dit R. Abin au nom de R. Ila, est applicable au cas où après le vœu accompli l’année a été déclarée embolismique; mais si cette déclaration a précédé le vœu, celui-ci ne subira pas ladite restriction. Sous le rapport de la location des maisons, il importe que le vœu ait précédé ou suivi l’embolisme: lorsque le propriétaire prétend avoir loué seulement jusqu’à la fin d’Adar I, tandis que le locataire argue pouvoir jouir de la maison jusqu’à la fin d’Adar II, ils partageront entre eux ce deuxième mois. Mais d’où vient qu’au point de vue des vœux on n’a pas égard au mois supplémentaire (si la déclaration d’embolisme a suivi), tandis qu’au point de vue financier (de la location) on partage la différence en deux parts? -En effet, dit R. Ila, il faut rectifier ainsi la règle: lorsqu’après la déclaration d’embolisme la maison a été louée, on partage le mois en deux parts; mais si la location a précédé l’embolisme, le locataire n’a droit qu’à Adar I. Dans les contrats<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Cf. (Sheqalim 1, 1), fin.</i>, on écrit soit Adar I, soit Adar II (selon les conventions), avec cette distinction que pour le 2e Adar, on ajoute le nombre second (pour Adar simple, le mois est écrit sans désignation); selon R. Juda, on se contentera d’écrire la lettre initiale T (II) pour Adar II, et cela suffit.

Halakhah 7

R. Juda dit: lorsque quelqu’un s’est engagé par vœu “à ne pas goûter au vin jusqu’à ce que Pâques soit là”, l’interdit cesse dès la 1re nuit de Pâques, car il a dû entrer dans sa pensée de cesser l’interdit au moment où tous ont l’habitude de boire du vin (soit à la 1re nuit). Pour celui qui s’interdit par vœu de ne pas goûter de la viande “jusqu’à ce que le jeûne arrive”, l’interdit cesse dès la nuit qui précède le jeûne; car il a dû entrer dans sa pensée de redevenir libre au moment où les hommes ont l’habitude de manger de la viande. R. Yossé son fils dit: pour celui qui s’engage par vœu à ne pas goûter aux oignons “jusqu’à ce que le Shabat soit arrivé”, l’interdit cesse la veille à la nuit, car il a dû entrer dans sa pensée de ne pas prolonger l’interdit au-delà de l’instant où les hommes ont l’habitude de manger des oignons. Si quelqu’un dit à son prochain: “je m’engage par vœu à ne jouir en rien de toi, à moins que tu viennes prendre pour tes fils un cour de froment et deux tonneaux de vin”, l’autre pourra le dégager de son vœu, sans recourir à l’intervention d’un savant, en lui disant: “Tu t’es sans doute exprimé ainsi, pour m’honorer; mais tu me feras honneur en me permettant de ne pas accepter”. De même, lorsque quelqu’un a dit à son prochain: “je t’interdis par vœu de jouir de moi, à moins qu’en venant tu apportes à mon fils une grande mesure de froment et deux tonneaux de vin”, la défense subsiste, selon R. Meir, jusqu’à la remise du don stipulé; d’après les autres sages, celui-là même qui a énoncé le vœu pourra l’annuler plus tard, sans l’intervention d’un savant, en déclarant à son prochain qu’il le considère comme s’il avait reçu de lui la donation stipulée.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: l’opposition de R. Meir (qui formule la défense) se réfère aussi au premier cas (à l’interdit “de ne jouir en rien de toi”, etc.). R. Zeira dit<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (3, 3).</i>: leur discussion se réfère à un cas indéterminé. Or, de quoi s’agit-il? Tous déclarent l’interdit formel si l’auteur du vœu et celui qui en est l’objet insistent en disant que c’est “pour l’honorer”, et tous l’annulent si le premier a dit: “pour m’ honorer”, et le second répond qu’en effet c’est “pour l’honorer”? Il faut donc admettre qu’il s’agit du cas indéterminé (sans connaître la pensée de celui qui a émis le vœu): R. Meir est alors d’avis de supposer que c’est conforme à l’expression du vœu dite “pour m’honorer”, et l’interdit subsiste; selon les autres sages, c’est comme si le 1er avait dit: “pour m’honorer”, et le 2e répond qu’en effet c’est “pour t’honorer” (ce qui entraîne l’annulation).
R. Yossa observa devant R. Yohanan que notre Mishna semble exprimer l’avis de R. Simon b. Gamliel seul, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">(Gitin 7, 6).</i>: “Si le mari offre à la femme le divorce pour qu’elle serve son père, ou allaite son enfant (sans date déterminée), quelle sera la durée de l’allaitement (ou du service, sous peine d’annuler la condition)? Deux ans. Selon R. Juda, 18 mois. Si le fils ou le père meurt (avant d’exécuter la condition), l’acte reste valable. R. Simon b. Gamliel établit cette règle: pour tout obstacle qui n’émane pas de la femme, l’acte reste valable”. -Non, fut-il répliqué, il y a ici cette différence qu’il est question d’un prétexte à libération du vœu (auquel cas les autres sages admettent aussi l’annulation du vœu). -Mais, objecta R. Yossé, ne s’agit-il pas de vœux pour la libération desquels il n’est pas besoin de faire intervenir un sage? (Donc, à quoi bon parler du prétexte à libération)? -Il n’est pas question seulement, répondit R. Yona, de celui qui fait dépendre le vœu de la formule énoncée (Voilà pourquoi, même selon les sages, l’annulation est admissible pour le vœu exprimé d’une façon conditionnelle et dont la libération a lieu sans faire intervenir un savant). Jusqu’à présent on sait que l’on a la faculté de libérer le vœu, parce qu’on sait que le prochain remettra le don en question; mais quelle est la règle si le prochain ne veut pas lui faire ce don? Celui qui a émis le vœu peut encore arguer ainsi: j’ai seulement voulu t’éprouver, et puisque je te vois en peine à ce sujet, je considère la donation comme faite (et dès lors le vœu est libéré).

Halakhah 8

Si l’on a insisté auprès de quelqu’un pour qu’il épouse la fille de sa sœur (à titre de parent) et qu’il dise: “je fais vœu qu’elle ne jouira jamais de moi”, ou si quelqu’un répudiant sa femme dit: “je fais vœu que ma femme ne jouisse jamais de moi”, il est pourtant permis à ces femmes de tirer profit de lui; car dans sa pensée il s’agissait seulement d’interdire les relations conjugales. Si quelqu’un insiste auprès de son prochain pour qu’il mange chez lui, et le prochain déclare faire vœu de ne pas entrer dans la maison du premier, ou dit: “je m’interdis d’accepter chez toi même une goutte d’eau froide”, il sera pourtant permis à ce dernier d’entrer dans la maison du premier et de boire froid, car dans sa pensée l’interdit s’applique seulement au manger et boire complets (refusés).
“Il est permis à une nièce refusée, ou à une femme répudiée, de tirer profit de l’homme qui a énoncé ce vœu”. Cet avis, dit R. Yossé, doit émaner de R. Juda, qui a dit plus haut (7, 2) de s’en rapporter aux termes du vœu (sans aller au-delà du refus de mariage). – Selon R. Yossé, de ce que la Mishna dit: “Dans sa pensée, l’interdit s’applique seulement au manger et boire complets”, il résulte que le vœu d’interdit se réfère au repas en question, ou au produit du sol (à rien autre).

Chapter 9

Halakhah 1

R. Eliézer dit: pour amener l’homme à exprimer le regret d’un vœu, on fera valoir l’honneur qu’il doit rendre à son père et à sa mère<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">"On lui dit: "" Si tu avais su qu'on reprocherait à tes parents d'avoir élevé un fils faisant des vœux à la légère, tu te serais abstenu de les énoncer ""."</i>; les autres sages l’interdisent. R. Zadoq dit: Au lieu de susciter le regret du vœu en faisant valoir l’honneur à rendre aux père et mère, il vaut mieux le susciter en invoquant le respect divin; de la sorte, qu’il n’y aura pas de vœu prononcé inconsidérément. Toutefois, les sages se rangent à l’avis de R. Eliézer pour reconnaître que s’il s’agit d’un vœu touchant aux relations entre un homme et ses parents, il est bon d’invoquer l’honneur qu’il faut rendre à son père et à sa mère.
Selon R. Eliézer, il y a présomption que l’homme veut honorer son père et sa mère (et il ne mentira pas s’il dit regretter, en leur honneur, le vœu émis légèrement); selon les autres sages, au contraire, parfois l’homme veut les honorer, parfois il n’y tient pas (et comme l’on craint un mensonge à cet égard, ce fait n’est plus admis comme point de départ de l’annulation du vœu). R. Eliézer se range à l’avis des autres sages (de ne pas adopter comme motif d’annulation la question d’honneur à rendre), en cas de décès des parents (ce serait un mensonge évident). Tous reconnaissent que l’on ne tient pas compte de la considération d’honorer son maître (afin de susciter le regret du vœu), comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Avot 4, 15 (12)</i>: Que ta vénération pour ton maître égale ta vénération pour Dieu (il vaut donc mieux invoquer le respect divin).
– “De la sorte, est-il dit, il n’y aura pas de vœu prononcé inconsidérément”. Est-ce à dire qu’il ne devra y avoir nul vœu? -Non; car de ce qu’après le des vœux il est dit (Nb 30, 2): Moïse parla aux chefs de tribus des enfants d’Israël, on déduit qu’il appartient aux chefs de tribus (ou Sages) de délier les vœux des Israélites<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">"J., (Hagiga 3, 1); cf. ci-dessus, (3, 1)."</i>; or, si (à défaut de vœux) cette déduction était inapplicable, on semblerait vouloir retrancher un Pentateuque.
R. Jérémie demanda: puisqu’au dire des sages il est admis qu’au sujet d’une question entre un homme et ses parents, on peut amener l’homme à exprimer le regret du vœu par arriver à l’annuler; pourquoi, s’il s’agit d’une question de culte divin, ne pas adopter la même argumentation et dire que l’on amènera l’homme à exprimer le regret d’un tel vœu par respect divin? -Non, car les vœux d’ordre religieux consistent p. ex. à dire: “Je m’interdis d’ériger la Suka (tente aux fêtes des Tabernacles), ou de prendre le lulav (cérémonie de la même fête), ou de porter les Phylactères; or, en accomplissant ces préceptes, ce n’est pas à Dieu, mais à soi-même que l’on est utile, comme il est dit (Jb 35, 6): Si tu pèches, quel effet produis-tu sur lui? Si tu es juste, que lui donnes-tu? (le profit est pour toi). R. Yanaï dit: suivre sa passion (le mauvais penchant) est aussi blâmable que d’adorer les idoles, comme il est dit (Ps 81, 10): Qu’il n’y ait point de faux-dieux en<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">Au lieu de en toi, on traduit d'ordinaire: au milieu de toi, observe M. le R. Schuhl, Sentences, p. 317. V. Ehrmann, Aus Palastina u. Babel, ch. 5, 15, p. 121 et 264 n.</i> toi, et ne te prosterne pas devant l’idole étrangère; c.-à-d. n’érige pas en maître l’étranger admis chez toi (ou: ne te laisse pas dominer par les passions étrangères).
R. Simon b. Levi faisait exprimer le regret en ces termes: Si tu avais su que l’auteur d’un vœu équivaut à celui qui s’impose un carcan (collarium) au cou<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">"Cf. B., Shabat 32; Midr. Rabba à (Pr,18)."</i>, aurais-tu émis ce vœux? (Non; donc annulons-le). Ou encore, s’enchaîner de plein gré par un vœu ressemble à celui qui, voyant passer les licteurs (quaesitura) avec le collier vide (pour mener un coupable au supplice), y passe la tête. – Il est dit (Nb 30 2): Pour se lier par un engagement (s’interdire une jouissance) cette expression ressemble à la suivante (Jr 40, 1): Il était lié avec des chaînes. R. Jonathan faisait exprimer le regret en ces termes: Si tu avais su que celui qui fait un vœu est aussi coupable que s’il construisait un temps de haut lieu interdit: (Nb 33, 52); (Dt 12, 2); (2R 23, 15), et celui qui maintient le vœu est aussi coupable que s’il offrait un sacrifice sur cet autel<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Schuhl, ibid., p. 184.</i>, tu n’aurais certes pas exprimé le vœu (donc, annulons-le). A l’opposé d’une analogie précédente, on peut objecter ceci: l’idolâtrie est un crime passible de la peine capitale, et l’infraction d’un vœu n’est passible que de la peine des coups de lanière; comment donc peut-on conclure à l’analogie de gravité? -On a seulement voulu rappeler ainsi l’avis que vient de formuler R. Yanaï: suivre sa passion est aussi blâmable que l’idolâtrie. R. Isaac faisait exprimer le regret en ces termes: Si tu avais su que l’expression d’un vœu équivaut à la prise d’une épée que l’on s’enfonce dans le corps, l’aurais-tu énoncé? (Non, donc, annulons-le). Ainsi, il est dit (Pr 12, 18): Tel profère des paroles téméraires (qui font) comme des blessures d’épée. Or, dit R. Hanina de Sephoris, au nom de R. Pinhas, il n’est pas écrit “comme une épée”, mais comme des épées; car, après l’interdit par vœu de jouir p. ex. d’un pain, il y a double inconvénient, soit qu’on le mange, soit qu’on ne le mange pas<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">J., '(Avoda Zara 1, 9) ( 40a).</i>: si on le mange, on transgresse le vœu d’interdit; si on ne le mange pas, on pèche contre son propre corps (par la privation). Que faire donc? Se rendre chez un savant, qui trouvera le moyen de délier le vœu, comme il est dit (ibid.): La langue (la décision) des savants guérit. R. Abdimé, au nom de R. Isaac, explique ainsi l’expression précitée se lier par un engagement<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Littéral: Interdire l'interdit (ou double interdit).</i>: tu ne te contentes pas des interdits formulés par la Loi, et tu veux encore y ajouter des interdits que tu formules à ton égard.
R. Yohanan faisait exprimer le regret en ces termes: As-tu regret de ton vœu, ou veux-tu y persister? Si tu ne veux pas y persister, mets-toi bien à cœur d’y penser (songes-y bien). -Mais une telle réflexion n’équivaut-elle pas à un fait futur (dont on ne tient pas compte d’ordinaire pour l’expression du regret amenant l’annulation)? -C’est que, répond R. Ila, c’est un fait fréquent de regretter le vœu (et, dès lors, on peut avoir recours à ce prétexte pour aboutir à l’annulation) –<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Moed Qatan 3, 1).</i>
. R. Jérémie, après avoir délié un vœu, le maintint cependant. Pourquoi cela? R. Jérémie craignit-il que la libération de ce vœu ait été faite sans être basée sur un motif suffisant (craignant que le savant qui a délié ne savait pas trouver le prétexte opportun)? -Ou supposait-il que le mauvais penchant souhaite seulement<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Cf. J., (Yoma 6, 4) (t. 5. p. 236).</i> ce qui lui est défendu? On n’a pas su déterminer par quel motif le vœu fut maintenu. Lorsque le même R. Jérémie ne voulait pas se prononcer dans un jugement, il disait avoir mal aux yeux, par application de ce verset (Dt 21, 5); Par eux sera jugé tout débat, toute plaie; cette juxtaposition de termes vise l’analogie entre les différends et les plaies; or, comme pour celles-ci tout dépend de l’examen par les yeux du prêtre (Lv 13, 12), de même pour les procès, tout dépend de l’examen visuel du prêtre (il lui faut donc avoir bonne vue).
R. Mena s’étant interdit par vœu de goûter du vin de son père, celui-ci se rendit auprès de lui pour le délier de cet engagement, en lui disant: -Si tu avais su me faire ainsi de la peine, aurais-tu exprimé ce vœu? -Non. -Qu’il soit donc annulé. – De quel cas parle la Mishna (lorsqu’elle dit susciter le regret, en faisant valoir le respect pour les parents)? Lorsque le vœu est formulé de telle sorte, “j’interdis à mon père de jouir du mien”, il va sans dire que le vœu est nul, puisque R. Jacob b. Aha ou R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Yonathan<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">J., (Qidushin 1, 8) ( 61a).</i>: on peut contraindre le fils à nourrir son père (et, par suite de cette contrainte, l’interdit précité est inapplicable)? Il ne peut donc s’agir que du cas où l’homme s’interdit de jouir des biens de son père. R. Mena, après avoir formulé inconsidérément un vœu d’interdit, vint consulter à ce sujet R. Saméi, qui lui dit: si tu avais su que les hommes s’éloignent de toi à cause de ta fréquence à prononcer des vœux (ce qui peut entraîner des désagréments), l’aurais-tu formulé? -Non, répondit R. Mena. -Sois donc délié de ce vœu.

Halakhah 2

R. Eliézer dit encore: on provoque le regret même par une cause née après l’énoncé du vœu<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Pour faciliter l'annulation des vœux.</i>; les autres sages l’interdisent. Voici un exemple: Quelqu’un s’est interdit par vœu de jouir en rien de tel homme, puis celui-ci devient scribe<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">On ne peut évier de recourir à lui.</i>, ou marie son fils peu après, et le premier dit: “Si j’avais su que cet homme deviendra scribe, on marie bientôt son fils, je n’aurais pas énoncé le vœu formulé”; ou bien si le premier s’est engagé par vœu à ne pas entrer dans telle maison, puis celle-ci est devenue la synagogue<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Où il faut aller pour prier.</i>, et il dit: “Si j’avais su que cette maison deviendra un jour la synagogue, je n’aurais pas formulé ledit vœu”, R. Eliézer permettra à cet homme d’en user<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Le considérant comme relevé de vœu.</i>; mais les autres sages le défendent (ils maintiennent le vœu).
R. Yossé dit au nom de R. Josué b. Lévi: R. Eliézer a vu, par la conduite du législateur Moïse, que l’Eternel a suscité chez ce dernier le regret du vœu par un fait né après l’énoncé; car Dieu lui dit comme il est écrit (Ex 4, 19): Ils sont morts tous ceux qui en voulaient à ta vie; or, si tu avais pu prévoir ces décès, aurais-tu énoncé ton vœu (à l’égard de Jéthro, de ne pas rester chez lui (Ex 2, 21)? (Donc, ce vœu a été annulé par une cause survenue après le vœu). Mais comment le texte dit-il qu’ils étaient morts, puisque les gens en discussion (ibid.) n’étaient autres que Dathan et Abiram (qui ont péri lors de la rébellion de Koreh)? C’est que, dès ce moment, ils avaient perdu leur fortune (ce qui ressemble à la mort).
R. Jérémie dit: R. Eliézer autorisait de provoquer ainsi le regret du vœu, avant qu’il ait résulté de sa discussion avec les sages d’admettre de tels faits (ceux de Moïse) comme visant l’avenir (mais, après cette discussion, il y renonça). A l’appui de l’avis contraire (précédent) émis par R. Yossé, on peut rappeler cette explication: lorsque les Naziréens revenant de la captivité trouvèrent le temple détruit et ne purent mettre fin au vœu par l’offre des sacrifices, Nahum les libéra en leur disant que s’ils avaient pu prévoir cette ruine, ils n’eussent pas accompli de vœu<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">(Nazir 5, 5) ( 54a).</i>; sur quoi on a ajouté: C’est une erreur accomplie par Nahum le Mède d’avoir usé du prétexte invoqué pour annuler le vœu en question, puisque l’annulation a pour base un fait survenu après l’énoncé du vœu (il a donc raisonné selon l’argumentation de R. Eliézer). R. Zeira au contraire dit que Nahum aurait dû raisonner ainsi avec les Naziréens: “Ne connaissiez-vous pas la prophétie énoncée par les premiers prophètes, dès l’époque de l’existence du Temple, qu’il serait un jour ruiné”? S’il s’était exprimé ainsi, ce ne serait pas une cause nouvellement survenue. Au contraire, dit R. Ila, c’est bien là un fait nouveau, car les Naziréens pouvaient arguer qu’ils avaient bien eu connaissance de la prophétie; seulement ils en supposaient encore es effets biens lointains, comme il est dit (Ez 12, 23): la vision qu’il prophétise est pour un temps éloigné, et il prophétise par des époques reculées<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Megila 3, 1).</i>.

Halakhah 3

R. Meir dit: certains sujets semblent nouvellement nés, sans l’être réellement (et peuvent servir à provoquer le regret); les autres sages n’adoptent pas son avis. Voici un exemple: “Si l’on dit je m’interdis par vœu d’épouser telle femme, parce que son père est un impie”, puis on lui annonce que le père est mort, ou qu’il s’est repenti, ou s’il a dit: “Je m’interdis par vœu d’entrer dans cette maison, parce qu’il y a un chien dangereux, ou un serpent”, puis on lui dit que le chien est crevé, ou que le serpent a été tué, ce sont des faits à considérer comme nouvellement survenus, sans l’être réellement (pouvant provoquer l’annulation du vœu); les autres sages ne le reconnaissent pas. 
R. Meir dit encore: on suscite le regret en invoquant le texte de la Bible et en disant: “Aurais-tu émis le vœu si tu avais su transgresser la défense de ne pas se venger, ni d’être en colère (Lv 19, 18), ou la défense de ne pas haïr son frère en son cœur (ibid. 17), ou de manger au précepte d’aimer ton prochain comme toi-même (ibid. 18), ou de manquer au précepte de faire vivre ton frère avec toi (ibid. 25), car il pourrait devenir pauvre, et, par suite de ton vœu inconsidéré, tu serais dans l’impossibilité de le nourrir”. Lorsqu’à la suite de ces remarques il déclare que s’il l’avait su il n’aurait pas prononcé de vœu, cette expression de vœu suffit à le délier.
Selon Samuel, la Mishna autorise l’annulation du vœu, en ce qu’il est erroné, parce que dès l’émission du vœu le chien était crevé, ou le serpent tué. Selon R. Ila au nom de R. Eléazar, le vœu sera annulé parce qu’il ressemble au vœu qui dépend d’un fait réalisé plus tard; ainsi p. ex. si quelqu’un s’interdit par vœu de jouir d’un tel homme aussi longtemps que celui-ci sera vêtu d’habits noirs, le vœu sera délié dès que l’homme en question sera habillé de blanc. C’est aussi l’avis de R. Zeira au nom de R. Yohanan, et le vœu est annulé, sans qu’il soit nécessaire de faire intervenir un savant pour la libération.

Halakhah 4

Quant au verset du (Lv 19, 18) cité ici (§ 4), voici comment il faut l’entendre<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">V. Ehrmann, ibid., ch. 5, 75, p. 145 et 267 n.</i>: Si en tranchant de la viande on se coupe, se coupera-t-on une seconde fois pour se venger? (Ou frappera-t-on un tiers pour se venger d’autrui)?
Aussi est-il dit (ibid.): tu aimeras ton prochain comme toi-même. R. aqiba dit: c’est là le grand principe de la Loi<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">M. Schuhl, ibid., p. 195, rapproche à juste titre de cet avis les passages analogues des Evangiles (Mt 22, 36-40), et (Mc12, 29-31).</i>. Ben-Azaï dit: le verset (Gn 5, 1), l’homme fut créé à l’image de Dieu<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">"Le texte cite ici le commenc. Du verset, "" voici le livre de la génération de l'homme "", et sous-entend la fin."</i>, est encore un plus grand principe (il nous incite au respect de l’homme).
– La crainte de “devenir pauvre” n’est-elle pas un fait en vue de l’avenir? (Pourquoi tenir compte de cette cause)? C’est que, répond R. Zeira, la pauvreté est assez fréquente pour être prévue. Ainsi, un homme se trouvait en procès contre un autre homme fort riche, procès qu’il voulut soutenir devant Rav. Celui-ci convoqua le riche, qui dit: Quoi, soutiendrai-je ma cause contre un tel homme (pauvre)! Si les chameaux d’Arabie arrivent, ils ne pourront pas porter les clefs<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Le Lexique de Buxtorf traduit: archuloe apothecarum! Et l'édition Fischer le reproduit sans remarque!</i> de mes trésors apoqhch! Rav l’entendant s’écria: Quel orgueil de ce qui n’est pas à lui! Il mérite de le perdre!. Aussitôt, par ordre clhsi" du roi, ce riche dut venir et présenter sa fortune au fisc tameion. Il alla chez Rav le solliciter de prier Dieu que le roi lui fasse grâce. En effet, Rav pria, et l’homme put revenir la vie sauve.

Halakhah 5

On peut susciter le regret du vœu en rappelant à un homme qu’il doit le douaire de la femme. Ainsi, il était arrivé à quelqu’un de s’interdire toute jouissance de sa femme, dont le douaire s’élevait à 400 dinars. Au moment du divorce (qui en résulta), le cas fut exposé à R. aqiba, qui déclara le mari tenu de lui rembourser son douaire. Mais celui-ci dit: “Maître, mon père a laissé après sa mort 800 dinars, sur lesquels mon frère et moi avons pris chacun 400 dinars; ne suffirait-il pas que ma femme prélève 200 dinars de mon avoir, et qu’il m’en reste 200? -Non, lui dit R. aqiba, quand tu devrais vendre les cheveux de la tête, tu dois lui rembourser son douaire entier. -Si j’avais su, répliqua le mari, que j’eusse à me dépouiller ainsi complètement, je n’eus pas fait le vœu en question”. Sur quoi, R. aqiba le déclara délié (et la femme permis au mari).
Comment parler de “vendre jusqu’aux cheveux de la tête” (pour rembourser le douaire), puisque l’on n’hypothèque pas à cet effet les biens mobiliers? On veut dire, répond R. Aba, que si même le mari argue ne pouvoir se passer de l’immeuble pour ses besoins, sous prétexte qu’il offre à la femme l’usage des biens-meubles, on dira au mari de donner l’immeuble (sauf à se pourvoir par ailleurs). R. Mesha demanda: si une veuve réclame son douaire aux héritiers du mari, peut-elle au besoin leur dire de réclamer le montant sur les objets (mobiliers) déposés chez d’autres? (Est-elle censée avoir des droits même sur ces biens, ou non)? -Non, dit R. Aba-Maré, il résulte d’une Mishna qu’elle n’a pas ce droit, car il est dit<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">(Ketubot 9, 2).</i>: Si un mari en mourant laisse, outre sa femme, des créanciers et des héritiers, selon R. Tarfon, on rendra les comptes avant tout à la femme; selon R. aqiba, on commence par remettre les biens aux héritiers; car, tandis que tous sont tenus d’affirmer leur créance par serment, les héritiers n’y sont pas astreints (et on leur verse les biens par le seul fait du décès, sans faire valoir aucune condescendance par pitié). -Est-ce qu’une femme, en réclamant le douaire à son mari qui a fait vœu de la répudier, est tenu de jurer ne l’avoir pas encore reçu ou non? Là-bas (à Babylone), on a ce proverbe: je n’ai rien touché de ce qui m’est dû; payera-t-il spontanément? (Certes non; de même ici, la femme n’a pas à jurer, car le mari n’aura pas payé d’avance).

Halakhah 6

On peut provoquer le regret du vœu en rappelant les jours de fête, ou les Shabats<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">A celui qui aurait fait vœu pour un long temps de jeûner, ou de ne pas manger de viande, on rappellera qu'aux jours fériés ces privations sont interdites.</i>. En principe, on avait dit: Pendant les jours fériés, l’effet du vœu est suspendu, mais l’interdit subsiste les autres jours; depuis lors, R. aqiba est venu enseigner qu’un vœu, même levé partiellement l’est tout entier. Voici un exemple pour cette règle: quelqu’un déclare s’interdire de tirer profit de tous ceux à qui il s’adresse; dès qu’il est délié à l’égard de l’un d’eux, il l’est pour tous. S’il dit ne vouloir jouir ni d’un tel, ni d’un tel, lorsque le vœu cesse à l’égard du premier, il cessera aussi pour les autres; si le dernier seul se trouve délié, les autres restent interdits. S’il déclare considérer un tel et tel aussi interdit qu’un sacrifice, il faudra trouver une expression de regret pour chaque objet interdit en particulier (afin de se délier). S’il dit: “je fais vœu de ne pas goûter au vin, car il nuit à l’estomac”, et qu’on lui dise; “le vin vieux profite à l’estomac”, ce dernier devient permis, et dès lors, à la suite, tout autre vin. S’il déclare faire vœu de ne pas goûter aux oignons, “car ils nuisent au cœur”, et qu’on lui observe que l’oignon de Chypre est avantageux au cœur (lui fait du bien), ce dernier devient permis, et dès lors à sa suite, toutes les sortes deviennent permises. Ainsi, il est arrivé effectivement que R. Meir (en une telle circonstance) permis de manger toutes sortes d’oignons.
On a enseigné (à la suite du cas d’interdit: “de ne vouloir jouir ni de l’un ni de l’autre”)<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 5. On retrouve ces termes dans l'édit. de la Mishna, selon le Talmud Babli.</i>: Si celui du milieu est délié, ceux qui suivent bénéficient de la libération; ceux qui précèdent restent interdits. On a enseigné au nom de R. Nathan: il y a tel vœu qui est annulé en partie et subsiste en partie. Ainsi p. ex., lorsqu’on s’est interdit de jouir du panier de figues, et qu’il s’y trouve une sorte supérieure de figues, on peut dire: “Si j’avais connu l’existence de cette sorte supérieure, je n’aurais pas émis le vœu d’interdit”; en ce cas, cette sorte devient permise, et avec elle tout le reste du panier. Mais lorsque le même homme dit: “Si j’avais connu l’existence de cette sorte supérieure, je ne me serais pas interdit de jouir de cette sorte”, cette dernière seule devient libre par la restriction mise au vœu.

Halakhah 7

On suscite à l’homme un retour sur son vœu, en faisant valoir le respect de soi-même et l’honneur de ses enfants. Ainsi, on lui dira (après l’énoncé de son vœu): “Te doutais-tu de ce que demain on dira de toi qu’il est dans ton habitude de répudier tes femmes? Puis de tes filles, on dira que ce sont les filles d’une répudiée, que leur mère a dû commettre quelque faute grave qui motivât la répudiation”. Lorsqu’ensuite il dira: “Si j’avais songé à ces conséquences, je n’aurais pas émis mon vœu”, il est dès lors délié par cette expression de regret.
On a enseigné que R. Juda b. Bethera dit: On suscite à l’homme un retour sur son vœu, en faisant seulement valoir le respect de soi-même (non l’honneur de ses enfants). Ainsi, une femme s’étant interdit par vœu de jouir de sa fille vint consulter à ce sujet R. Yohanan (pour être libérée), et celui-ci dit: Si tu avais su que ton vœu pourrait causer à ta fille une mauvaise renommée, aurais-tu émis ce vœu? -Non, répondit-elle. Qu’il soit donc annulé (voilà pourquoi il y a à craindre que le regret du vœu soit inspiré par un mensonge). --Mais la Mishna ne dit-elle pas déjà qu’il est loisible de susciter le regret du vœu en faisant valoir, soit le respect de soi-même, soit l’honneur des enfants? (Qu’enseigne donc le fait précédent)? -On indique ainsi de n’avoir pas à suivre l’avis contraire de R. Juda b. Bethera.

Halakhah 8

Si quelqu’un déclare s’interdire par vœu d’épouser une telle “car elle est laide”, tandis qu’en réalité elle est belle, ou “parce qu’elle est noire”, tandis qu’elle est blanche, ou “parce qu’elle est petite”, tandis qu’en réalité elle est grande, il lui sera permis de l’épouser; non pas que de laide elle est devenue belle, ou de noire elle est devenue blanche, ou de petite elle a grandi: c’est que le vœu en lui-même était erroné, de sorte qu’il n’est pas besoin de libération par des savants. Selon R. Ismaël, ce mariage est possible même lorsque la fille avait d’abord un des défauts sus-énoncés, puis, elle s’en est défaite<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Le passage mis entre crochets [ ], indispensable pour la suite, manque dans le texte jérusalémite, mais se trouve dans les éditions du Talmud Babli.</i>. Ainsi un jour, quelqu’un s’était interdit de jouir de sa nièce, fille de sa sœur. On l’amena à la maison de R. Ismaël, qui la para: - “Quoi, mon fils, lui dit R. Ismaël, est-ce de cette fille que tu as fais vœu de t’abstenir”? -Non, dit-il. A ce moment R. Ismaël le déclara libéré de son interdit. Puis le rabbi se mit à pleurer, et s’écria: “Les filles d’Israël sont belles; mais la pauvreté les enlaidit”.
“R. Ismaël la para”. Il fit mettre à cette fille un œil d’or (en place de celui qui manquait) et une dent d’or (à la place de l’absente), et il dit à l’oncle de cette personne: Acquiers-la, avec ce qu’elle a sur elle.

Chapter 10

Halakhah 1

Les vœux d’une fille fiancée<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Cf. (Ketubot 4, 6).</i> seront annulés par son père et son fiancé (ensemble). Si le père seul les a annulés sans le concours du futur ou si ce dernier seul les a annulés sans le père, il n’y a pas d’annulation; et il va sans dire qu’il suffit du maintien par l’un d’eux pour confirmer les vœux de la fille.
Il est écrit (Nb 30 7): Si elle passe en puissance de mari, etc. De quel cas s’agit-il là? Ni d’une femme déjà mariée, puisqu’il est dit ensuite (ibid. 11): Si dans la maison de son mari elle a formulé le vœu; ni d’une femme libre, puisqu’il est dit d’autre part (ib. 4): lorsqu’une femme formule un vœu à l’Eternel. En conséquence, par le verset “si elle passe en puissance de mari étant engagée par un vœu”, il faut entendre une jeune fille fiancée, dont le vœu sera annulé par le père et le fiancé réunis. On sait ainsi quelle est la règle à l’égard des vœux énoncés pendant le temps des fiançailles; mais quelle est-elle pour les vœux qui sont antérieurs? Comme il est dit (ibid.): étant engagée par un vœu, on déduit d’impliquer dans la même règle les vœux contractés par la jeune fille lorsqu’elle était encore chez son père (qu’elle emporte de chez lui).
On a enseigné au nom de R. Eléazar: le verset (précité) “si elle passe en puissance de mari, etc.” indique (par un terme redondant, être) qu’il s’agit là d’une fiancée ayant atteint la seconde majorité (sur laquelle le père n’a plus de droit). Les compagnons dirent que la déduction appliquée à ce verset par R. Eléazar est exacte. Mais alors on peut objecter ceci contre l’avis de R. Eléazar: puisque dès le moment où elle atteint la majorité le père n’a plus de pouvoir sur elle, elle devrait être comme une orpheline ayant perdu son père et dont le vœu sera annulé par le mari seul? De même, on peut opposer une objection à l’avis des autres rabbins (qui appliquent le verset précité à une simple jeune fille fiancée, encore dépendante du père): puisque le futur, avant de recevoir chez lui cette personne, participe à la libération du vœu; à plus forte raison doit-il avoir seul cette faculté une fois que celle-ci est en son pouvoir par les fiançailles? Quel sens donc les Rabbins donnent-ils à l’expression étant engagée par vœu (comprenant forcément des vœux antérieurs)? Il ne saurait être question des vœux énoncés par elle avant ses fiançailles, si elle a été ensuite fiancée étant simple jeune fille (non émancipée); car alors il a déjà été dit que la faculté de libération appartient au père et au fiancé réunis (non à ce dernier seul)? Donc, par l’expression étant engagée on entend le cas où la jeune fille a émis le vœu avant la mort de son père, ou avant d’atteindre la 2e majorité; lorsqu’ensuite par le décès du père ou le fait de la 2e majorité elle devient indépendante, puis se marie, la faculté de libérer du vœu reste au mari seul. Puisque R. Eléazar applique le verset précité à la fille émancipée par la seconde majorité, d’où sait-il que, pour la simple jeune fille fiancée, la faculté de libérer le vœu est dévolue au père et au mari réunis? -C’est que le texte biblique, après avoir dit (ibid.): entre un homme et sa femme, ce qui se rapporte au cas ordinaire d’époux mariés, ajoute: entre un père et sa fille (par là, il est fait allusion à la fille fiancée, qui dépend à la fois du père et du futur: ils devront s’unir pour libérer ses vœux). Mais les autres rabbins (qui déduisent ce cas du verset si elle passe en puissance de mari, etc.), quel compte tiennent-ils de ce rapprochement? Ceci indique que le mari peut seulement délier la femme des vœux qui les concernent tous deux réciproquement, non de ceux qui sont émis à l’égard d’autrui; de même, un père peut dégager sa fille des vœux qui les concernent tous deux, non ceux qui ont été émis à l’égard d’autrui. Est-ce à dire que R. Eléazar ne partage pas cet avis (pour la faculté restreinte du mari de libérer les vœux de la femme, ou celle d’un père sur les vœux de sa fille)? Si, mais il déduit le tout du même verset, non seulement la règle relative à l’action conjointe du père et du fiancé pour libérer les vœux d’une simple fiancée, mais encore la règle qui limite pour le mari la faculté de libérer les seuls vœux de la femme les concernant tous deux, non autrui, comme la faculté d’un père de libérer les vœux de la ville se borne aux vœux qui le concernent.
Il va sans dire, est-il dit, que l’un d’eux peut suffire à maintenir les vœux de la fille”. A quoi bon s’exprimer ainsi, lorsqu’il vient d’être dit: “Si par exemple le père seul a annulé les vœux, il n’y a pas d’annulation effective”? La fin de la Mishna n’est applicable qu’à ce cas: si après l’annulation partielle par le père, le mari sur le point de l’énoncer aussi meurt, le père peut compléter l’annulation pour le défunt. Selon R. Nathan, c’est là l’avis de l’école de Shammaï; selon les autres sages, il n’est plus besoin d’annuler le vœu<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Par le décès du mari, sa part de pouvoir sur la fiancée est réversible sur le père, qui a déjà annulé le vœu.</i>. Selon eux, c’est inutile lorsque le mari n’avait pas confirmé le vœu; mais s’il l’avait confirmé, le père ne peut plus l’annuler.
On vient de dire que le père (en cas de décès subit du fiancé) prononcera l’annulation du vœu pour la part du fiancé. S’il désire confirmer le vœu<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">S'il ne l'a pas annulé et veut le maintenir.</i>, il dira seulement: “Que ce vœu te soit maintenu” (sans rien de plus); pour l’annuler au contraire, il devra spécifier qu’il annule aussi la part qui serait afférente au mari<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Si celui-ci vivait encore.</i>. Il est évident que si le père n’a pas annulé pour sa part le vœu de la fille<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Annulé par le fiancé seul.</i> et qu’elle le transgresse, elle mérite la pénalité des coups de lanière pour l’infraction; mais si, à l’inverse, le père a annulé le vœu (quant à lui), sans que le mari l’ait annulé aussi de son côté, la fille est-elle passible de ladite pénalité pour infraction du vœu? Ou dira-t-on, puisqu’en cas de décès du mari le père peut suffire à compléter l’annulation, qu’elle échappe ici à ladite pénalité en raison de l’annulation par le père seul? Cette question est juste d’après celui (l’avis des sages) qui vient de dire que le décès (du mari) n’obvie pas à l’annulation (celle du père suffit alors pour les 2 parts); et, - par suite, - même si le mari vit, la libération partielle du vœu par le père devrait motiver la dispense de la pénalité. Elle n’est pas juste, selon l’avis opposé (de Shammaï), disant que, même pour le décédé, il faut formuler à part la libération; aussi, du vivant du mari qui n’a pas levé le vœu, ce dernier subsiste, et celle qui l’enfreint est passible de la pénalité des coups. On a enseigné: si après l’annulation partielle du vœu par le père, le fiancé sur le point de l’annuler aussi meurt (puis la fille se fiance à un autre), le dernier fiancé interviendra pour annuler le vœu en ce qui le concerne. En effet, dit R. Yossé, la Mishna suivante (§ 3) le confirme, en disant: “le père et le dernier fiancé peuvent ensemble la délier de ses vœux”.

Halakhah 2

Si à ce moment le père meurt, le droit de ce dernier n’est pas réversible sur le futur<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Ce n'est pas encore un mari définitif.</i>; mais si le futur meurt, son droit est réversible sur le père<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Et il pourra délier la fille de ses vœux.</i>. En ceci donc, le pouvoir du père est supérieur à celui du futur mari; mais en d’autres faits, le pouvoir du futur est supérieur à celui du père, en ce que par exemple il peut annuler les vœux d’une fille qui atteint la 2e majorité, tandis que le père ne le peut plus (il n’a plus alors de pouvoir sur elle).
Les compagnons d’étude ont supposé que lorsque le père n’a pas annulé le vœu pour sa part et qu’il meurt, en ce cas seul, “le droit de ce dernier n’est pas réversible sur le futur”, pour suffire seul à annuler complètement le vœu<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">"Si, au contraire, après avoir annulé le vœu pour sa part, le père meurt, il n'est pas dit que "" le droit du père n'est pas réversible sur le mari ""; celui-ci peut bien faire l'annulation de son côté."</i>. Il est prouvé, au contraire, qu’il n’y a pas de distinction, de ce qu’il est dit: “Chez les savants il est d’usage, avant que la fille quitte la maison paternelle (pour celle de son mari), de lui dire que l’on déclare annulés tous les vœux qu’elle a formulés dans la maison paternelle; de même, avant qu’elle entre chez le mari, celui-ci lui dira avoir annulé les vœux qu’elle a prononcés avant son entrée chez lui; car une fois qu’elle est en son pouvoir, il ne peut plus rien annuler rétroactivement”. Cela prouve que, si même après avoir libéré le vœu pour sa part, le père meurt, cette faculté n’est pas réversible sur le mari seul;
tandis que si le mari meurt en cette condition, son droit est réversible sur le père. D’autre part, les compagnons d’étude ont cru devoir expliquer à l’inverse la fin: c’est seulement lorsque le mari a annulé le vœu en ce qui le concerne (puis meurt), que le père a la faculté de libérer définitivement sa fille du vœu;
mais si avant d’avoir libéré le vœu en ce qui le concerne le mari meut, le père n’a plus la faculté suffisante pour délier seul de ce vœu (qui incombe au père et au futur réunis). Toutefois, il résulte de la Mishna suivante (§ 3) qu’il n’en est pas ainsi, puisqu’il est dit: “Si une telle jeune fille fiancée a formulé un vœu, puis elle est répudiée le même jour, et le même jour elle est de nouveau fiancée à un autre, y eut-il ainsi cent transitions de cette sorte, le père et le dernier fiancé peuvent la délier ensemble de ses vœux”. Or, il s’agit évidemment là du cas où le père est mort sans avoir délié le vœu pour sa part (bien que la libération du vœu incombe aux 2 ayants-droit réunis); de même, le mari fut-il mort avant d’avoir délié le vœu en ce qui le concerne, la faculté de libération passe alors entière au père. R. Hagaï demanda en présence de R. Yossa: On sait par la Mishna quelle est la règle pour les vœux énoncés par la jeune fille avant le moment de ses fiançailles<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Alors, elle dépend du père seul dont le pouvoir n'est pas réversible sur le futur (selon la correction du comment. Pné-Mosché.</i>; mais pour les vœux énoncés depuis les fiançailles, est-ce qu’au cas de décès du père pendant les fiançailles, la faculté de libération n’est pas réversible entièrement sur le futur? -Non, dit R. Yossa, car on sait bien qu’une jeune fille qui, ayant énoncé des vœux avant d’être fiancée, se fiance ensuite, sera seulement libérée par la double énonciation du père et du fiancé réunis. Or, il a été dit (§ 2): “Si le père meurt avant d’être intervenu pour la libération, son droit n’est pas réversible sur le futur” (ce dernier n’y suffit pas seul<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Il en est de même pour les vœux faits par la fille déjà fiancée.</i>). De même, ce qui est dit “si le futur meurt, son droit est réversible sur le père”, est-il seulement applicable aux vœux énoncés avant les fiançailles, ou même à ceux qui ont été énoncés après (quoiqu’il s’agisse de ceux qui sont au pouvoir des 2 ayants-droit)? Certes, fut-il répliqué, car pour les vœux énoncés par une jeune fille avant ses fiançailles, qui ensuite devient fiancée, il faut l’intervention double du père et du futur pour obtenir la libération; et pourtant il est dit: “Si le futur meurt à ce moment, son droit est réversible sur le père”; cela prouve donc aussi que, pour les vœux énoncés par la jeune fille après les fiançailles, le droit du futur mort à ce moment est réversible sur le père (qui suffira pour libérer définitivement).
– “Le futur, est-il dit, peut annuler les vœux d’une fille qui a atteint la seconde majorité”. Cette phrase de la Mishna doit émaner de R. Eléazar; car il a été dit en son nom<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1.</i>: le verset si elle passe en puissance de mari, etc. (Nb 30,1) est applicable à une fiancée ayant atteint la 2e majorité, et qui en cet état est liée par vœu (en ce cas, le père n’a pas à intervenir).

Halakhah 3

Si une telle jeune fille fiancée a formulé un vœu, puis elle est répudiée le même jour, et le même jour encore elle est de nouveau fiancée à un autre, y eut-il ainsi cent transitions de cette sorte, le père et le dernier fiancé peuvent ensemble la délier de ses vœux. Voici la règle: Aussi longtemps qu’elle n’est pas devenue une heure complète indépendante (par suite de nouvelles fiançailles immédiates), son père et son dernier fiancé peuvent s’unir pour annuler ses vœux.
R. Ila dit: du verset (précité) si elle passe en puissance de mari, etc. (où le terme être est redondant), on conclut que si même il y a cent transitions de cette sorte, “le père et le dernier fiancé peuvent délier la fille de ses vœux”. En effet, dit R. Yossé, ce sont là les termes mêmes de la Mishna.

Halakhah 4

Chez les savants il est d’usage, avant que la fille quitte la maison (pour son mari), de lui dire: “Je déclare annulés tous les vœux que tu as formulé chez moi” (pour la délier). De même, avant qu’elle entre chez lui, le mari lui dira: “Je déclare annulés tous les vœux que tu as prononcés avant que tu entres chez moi”; car, une fois qu’elle est en son pouvoir, il ne peut plus rien annuler rétroactivement. Après qu’une fille de seconde majorité<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">Indépendante du pouvoir paternel.</i> a laissé passer douze mois depuis ses fiançailles, ou pour une veuve fiancée après une période de trente jours, selon R. Eliézer, le futur pourra énoncer le libération des vœux, de même qu’il est tenu de pourvoir à sa nourriture; selon les autres sages, ce futur ne peut pas les délier, jusqu’à ce que la femme entre en la puissance du mari (après le mariage effectif).
Puisque l’on sait, d’après R. Eliézer, que la libération des vœux par le futur dépend de ce qu’il nourrit sa femme, s’il l’a consacrée pour la nourrir de suite, il a aussi la faculté de la délier de ses vœux (même avant qu’elle soit au domicile conjugal); mais s’il l’a épousée à condition de ne pas la nourrir de suite, le père a cette faculté. Tel est l’avis des sages. Selon R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan, le mari ne pourra lever aucun vœu de la femme, jusqu’à ce qu’elle ait pénétré dans sa maison.

Halakhah 5

Si une veuve (sans enfant) attend de son beau-frère le mariage par lévirat, que ce soit d’un beau-frère ou de l’un des deux, R. Eliézer autorise le beau-frère à annuler ses vœux; selon R. Josué, c’est permis si elle attend le mariage d’un seul, non si elle l’attend de l’un d’eux. R. aqiba ne le permet pas, ni si elle attend le mariage d’un seul, ni de deux.
D’après R. Eliézer, qui est d’avis  que le beau-frère devant épouser une veuve par lévirat peut la délier de ses vœux, fussent-ils deux beaux-frères en ce cas, lequel d’eux aurait cette faculté de libération ? De même, au sujet de ce qu’a dit R. Abahou au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Tr Qiddouschin III, 1, (f. 63).</i>, si l’on déclare à une femme vouloir l’engager dès à présent pour l’épouser après 30 jours, et qu’avant de délai un autre l’épouse, y eut-il ainsi une succession de cent prétendants, le dernier l’emporte; lequel alors des fiancés pourra libérer les vœux de cette femme? De même, R. Jacob dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">Ibid I, 2, (f. 59). V. tr. Yebamoth III 5, fin (t. VII, p. 48).</i> qu’un maître peut destiner son esclave (femme) même à son fils mineur (Ex 21, 9); en ce cas, est-ce le fils, quoique mineur, ou le maître, qui libère les vœux de cette femme? De même enfin, au sujet de ce qu’a dit R. Jacob b. Aha, au nom de R. Yohanan, et R. Ila, au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">Ibid., XIV, 1 (p. 193).</i>, en cas d’union adultérine avec la femme d’un sourd-muet, on n’est pas même passible du sacrifice de suspension (ce mariage est alors nul); est-ce alors le père qui a la faculté de la libérer de ses vœux ? (diverses questions non résolues).

Halakhah 6

R. Eliézer justifie son avis en raisonnant ainsi: puisqu’un mari a l’autorité nécessaire pour délier les vœux d’une femme qu’il s’est acquise de son propre chef, à plus forte raison doit-il avoir ce pouvoir sur une femme qui lui est comme assignée par le ciel<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Savoir par mort de son frère.</i>. -Non, lui répliqua R. aqiba, il n’en est pas de même: sur la femme que l’homme s’est acquise lui-même (de plein gré), d’autres n’ont pas de pouvoir; tandis que sur cette femme (belle-sœur) qui lui est assignée par voie céleste, d’autres ont parfois du pouvoir<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Si p. ex. d'autres frères survivent.</i>. R. Josué lui répondit: aqiba, tes paroles sont justes s’il y a au moins deux beaux-frères; mais quelle raisons invoques-tu s’il n’y a qu’un beau-frère? C’est que, répond aqiba, la belle-sœur veuve n’appartient pas complètement au beau-frère (avant le mariage), pas plus qu’une fiancée n’est entièrement à son futur.
R. Eliézer justifie son avis en raisonnant ainsi”: puisqu’une femme sur laquelle je n’avais pas de droits avant son entrée en ma puissance (par les fiançailles) devient complètement apte à être libérée par moi de ses vœux lorsqu’elle est entrée en ma possession; à plus forte raison dois-je avoir cette même faculté à l’égard de ma belle-sœur veuve, lors de son entrée en ma possession, sur laquelle j’avais déjà des droits avant son entrée (par lévirat). -“Non, lui réplique R. aqiba, il n’en est pas de même”: la femme sur laquelle tu n’avais pas de droits avant son entrée en ta puissance devient complètement apte à être libérée par toi de ses vœux lorsqu’elle est entrée en ta puissance, et comme tu n’avais sur elle pas même une part de pouvoir, de même nul autre n’avait sur elle une part de pouvoir partagé avec toi; tandis que c’est différent pour la femme sur laquelle tu avais déjà des droits avant son entrée en ta puissance et qui est devenue complètement apte à la libération de ses vœux par toi lors de son entrée en ton pouvoir; or, comme avant sa consécration par le mariage tu avais une part de droits sur elle (parce qu’elle t’incombait par le lévirat), de même d’autres participaient avec toi à ce droit (en raison de la pluralité des beaux-frères).” R. Josué lui répondit: aqiba, tes paroles sont justes s’il y a au moins 2 beaux-frères; mais quelle raison invoques-tu s’il n’y a qu’un beau-frère”? aqiba dit: comme au point de vue de la pénalité capitale (en cas de cohabitation avec la belle-sœur veuve) il n’y a pas de différence entre celle qui incombe par lévirat à un seul beau-frère, ou à plusieurs, ni entre celle qui a reçu de son beau-frère une promesse de mariage et celle qui ne l’a pas reçue, il en sera ici de même pour la libération des vœux. -Est-ce à dire, demanda R. Josué, qu’il en est de même pour la libération des vœux et serments? (N’y eut-il qu’un beau-frère et s’étant même engagé à l’épouser, ne pourra-t-il pas la libérer de ses vœux, pas plus qu’un simple fiancé)? -C’est vrai, répondit R. aqiba (c’est bien ainsi). Mais, reprit R. Josué, si tu avais vécu au temps de R. Eléazar b. Arakh, qui a dit<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">J., (Yebamot 2, 1).</i> qu’une promesse de mariage équivaut à une acquisition complète, que déciderais-tu? En ce cas aussi, répondit R. aqiba, R. Eléazar b. Arakh serait d’avis de ne pas accorder la faculté de libération jusqu’à ce que la femme soit entrée en puissance de mari (pas plus que la cohabitation avec elle n’entraîne la peine de mort).

Halakhah 7

Si quelqu’un dit à sa femme: “Je déclare valables tous les vœux que tu formuleras jusqu’à mon retour de tel endroit”, c’est comme s’il n’avait rien dit. Mais s’il dit d’avance: “Je les déclare nuls”, selon R. Eliézer, ils seront réellement annulés; selon les autres sages, il ne seront pas annulés. Quoi, leur dit R. Eliézer, si le mari peut annuler les vœux déjà arrivés à la période d’interdit (déjà formulés), pourquoi n’aurait-il pas ce pouvoir sur les vœux non encore parvenus à cette période? C’est que, lui répliquèrent-ils, la Bible dit (Nb 30, 14): Son mari le maintiendra, et son mari pourra l’annuler; les vœux seuls susceptibles d’être rendus valables peuvent aussi être annulés, non ceux qu’il est impossible de confirmer.
Contre le raisonnement par a fortiori de R. Eliézer, les sages ont objecté ceci<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 6.</i>: le bain, qui sert à enlever l’impureté de ceux qui sont impurs, sans sauver ceux qui sont purs (sans les empêcher de devenir impurs ensuite au contact d’une impureté), prouve que le mari ne peut pas non plus annuler d’avance les vœux futurs de la femme (malgré son pouvoir sur les vœux accomplis). R. Eliézer répliqua ainsi: puisqu’il est admis que l’on ne peut pas annuler ses propres vœux une fois accomplis (sans l’intervention d’un sage), bien que ce soit loisible en s’y prenant d’avance (en le libellant dès le nouvel-an<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (8, 1).</i>; à plus forte raison on peut annuler d’avance les vœux de sa femme, qu’il est permis d’annuler après leur énonciation. -Non, lui observèrent les autres sages, il est loisible à l’homme de déclarer d’avance annulés ses propres vœux futurs, parce qu’il a aussi la faculté de les maintenir s’il veut (sans cette condition préalable); tandis que cette même faculté n’est pas accordée pour les vœux futurs de la femme; car lors même qu’il voudrait d’avance les confirmer, il n’en aurait pas le pouvoir. En outre (selon les termes de la Mishna), “la Bible dit (Nb 30 14): son mari le maintiendra, et son mari pourra l’annuler; les vœux seuls susceptibles d’être rendus valables peuvent aussi être annulés, non ceux qu’il est impossible de confirmer”.

Halakhah 8

L’annulation des vœux (d’une femme par son mari) peut avoir lieu toute la journée. Cette règle entraîne un allégement et une aggravation. Voici comment: Si elle a émis un vœu la nuit du Shabat (vendredi soir), le mari a le temps de l’annuler, soit en cette nuit, soit toute la journée du Shabat jusqu’à ce qu’il fasse nuit. Si elle formule le vœu tout près de la nuit, il faut que l’annulation soit énoncée de suite avant la nuit close; car, après que la nuit est survenue sans qu’il y ait eu annulation, il serait trop tard.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 7.</i>: R. Yossé b. R. Juda et R. Eléazar b. Simon disent que pour annuler les vœux, le mari a une latitude d’un jour complet (24 h.). Quel est le motif des rabbins (dans notre Mishna, pour autoriser “toute la journée”)? C’est qu’il est écrit (ibid. 15): Si son mari se tait “d’un jour à l’autre”; tandis que R. Yossé b. R. Juda fonde l’avis précité sur ce qu’il est dit ensuite: au “jour” où il l’a appris. -Mais les autres rabbins ne tiennent-ils pas compte du texte invoqué par R. Yossé b. R. Juda? -Ces mots sont applicables, selon eux, à un vœu qui aurait été énoncé au commencement de la nuit (en ce cas, le mari a le temps jusqu’au lendemain soir pour la libération). D’autre part, comment R. Yossé b. R. Juda justifie-t-il le texte biblique invoqué par les rabbins à l’appui de leur avis? Selon lui, ce verset vise le cas où le vœu a été énoncé la nuit veille du Shabat, et le mari après s’être tu, revient sur sa parole (pour délier la femme de son vœu). Or, selon l’avis de R. Yossé b. R. Juda, en cas ordinaire de vœu, le mari a une latitude de 24 h. pour se prononcer; selon les autres sages, la limite de temps cesse à la fin de la journée; mais lorsque le mari s’est d’abord tu, puis revenant sur sa parole il veut délier le vœu, R. Yossé b. R. Juda ne lui accorde plus qu’une latitude 24 h. pour se prononcer; les autres sages au contraire l’autorisent à prononcer la libération, qui restera sans autre limite que celle de la renonciation par le mari (en ce cas, les sages professent un avis bien moins sévère que dans l’hypothèse habituelle); si enfin le mari laisse passer l’heure qui précède le coucher du soleil (au Shabat), il ne pourra plus prononcer l’annulation du vœu.
S’il dit “soit déliée du vœu à l’heure des vêpres”, l’annulation est faite pour toujours (sans supposer le restriction que le vœu devra être maintenu jusque là); de même s’il dit: “que le vœu soit maintenu à l’heure des vêpres” le vœu le sera pour toujours (sans restriction). Si le mari dit: “sois déliée de ce vœu jusqu’aux vêpres”, c’est comme s’il avait dit: tu seras libéré de ce vœu à partir de l’heure des vêpres (et l’on ne suppose
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">(Shabat 24, 5).</i>. Au jour du Shabat, on peut prononcer l’annulation des vœux, ou consulter à ce sujet les savants. “Sur quoi il a été exposé que par “vœux” on entend, soit ceux qui concernent le Shabat, soit ceux qui ne le concernent pas; la distinction relative à ce qui concerne le Shabat n’est admise que “pour la consultation du savant”, et celle-ci est seulement autorisée en vue du Shabat, car le vœu qui ne concerne pas le Shabat pourra être annulé par le savant le lendemain. Mais conformément à l’avis exprimé plus haut par R. Yossé b. R. Juda, et R. Eléazar b. R. Simon, que pour annuler les vœux, le mari a une latitude d’un jour complet, la libération des vœux ne concernant pas le Shabat devrait être interdite, puisqu’en raison de la latitude d’un jour complet qu’ils accordent, cette libération peut se faire le lendemain? On peut répondre que cet enseignement est justifiable d’après l’avis de tous, en supposant que le vœu a été émis la nuit de veille du Shabat (alors il serait trop tard d’annuler le vœu après le Shabat).
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">(Nazir 4, 2).</i>: la formule énoncée par le mari “ce n’est pas là un vœu, ce n’est pas un serment” n’équivaut à rien (ne compte pas), pas plus que la libération par le sage disant: “qu’il te soit délié”, ou “annulé par toi”; mais voici le formulaire que devra adopter chacun d’eux. Le mari dira: “Qu’il soit délié pour toi”, ou “annulé pour toi”; le savant dira: “ce n’est pas là un vœu, ce n’est pas un serment”.
R. Yohanan dit: les anciens avaient demandé si (après avoir confirmé le vœu de sa femme) le mari peut aller consulter un savant afin d’arriver par lui à revenir sur ce fait et pouvoir annuler le vœu? (Question non résolue). Quelle est la règle si une femme prononce un vœu que le mari entend et n’annule pas? Il est évident qu’après cela le mari ne peut plus l’annuler en la forme ordinaire d’annulation par le mari (puisqu’il semble l’avoir au contraire confirmé); mais peut-il énoncer l’annulation selon la formule adoptée par le savant? Il ne saurait être question des vœux prononcés par la femme et concernant les rapports avec le mari, puisque celui-ci ne peut pas annuler les vœux qui le concernent lui-même: il s’agit donc de vœux énoncés par la femme à l’égard d’autrui (que le mari ne peut pas annuler); pour ceux-là, le savant peut-il intervenir? Certes, fut-il répliqué; n’est-ce pas selon R. Juda (seul) qu’un mari ne peut pas annuler le vœu d’un femme concernant autrui<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">Negaïm 2, 5.</i>, les autres le permettent? Les uns (fut-il répondu) l’ont enseigné au nom de R. Juda, mais R. Hiya a enseigné au nom des autres sages, que le mari ne peut pas délier un vœu de sa femme à l’égard d’autrui.
– Est-ce qu’un savant consulté peut rompre un vœu la nuit? - Oui, par a fortiori: puisque les vœux énoncés par la femme, pour lesquels il y a le terme jour, peuvent être annulés par le mari même la nuit (en 24 h.); à plus forte raison on admet la nuit l’intervention du savant, au sujet duquel le terme jour n’est pas usité. Cette libération peut-elle avoir lieu par voie d’interprète? -Oui, à ce qu’il résulte de ce fait: R. Aba b. Zoutra devint un jour l’interprète entre R. Yohanan et une femme qui était incapable de comprendre le syriaque, suristi (et qui avait demandé à être libérée de son vœu; c’est donc admis).
– On a enseigné: pour la consultation au sujet des vœux, les uns et les autres seront enveloppés du talit (manteau d‘office); l’homme consulté sera assis<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">V. J., (Gitin 7, 1), fin ( 48d).</i>, et le consultant se tiendra debout, se réglant d’après le texte qui dit: Les 2 hommes qui ont un différend se tiendront debout, etc. - Par ce verset, on voit l’obligation de se tenir debout pour les gens en litige; d’où le sait-on pour ceux qui posent au savant une question, soit de doctrine, soit d’exégèse? -De ce que l’expression seront debout est précédée de la conjonction et (superflue). R. Aha b. Papa, allant délier d’un vœu R. Imi, resta debout le temps suffisant à prononcer l’annulation (pour montrer que l’homme consulté peut aussi rester debout); R. Mena ayant libéré de son vœu Gamliel à Quontel<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Peut-être Kanewath. V. Neubauer, p. 20.</i> agit de même. Mais lorsque R. Mena libéra le petit-fils de ce dernier, celui-ci dit au rabbi: N’agis pas pour moi comme tu as fait pour mon grand-père, reste assis pendant que je vais t’exposer ce qui m’amène (il tenait à l’exécution stricte des usages)-<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Hagiga 1, 8).</i>.

Chapter 11

Halakhah 1

Voici les vœux que le père (ou le mari) peut annuler: ceux pour lesquels il est question de se mortifier le corps, comme de s’interdire le bains (soit à jamais, soit pour cette journée), ou l’interdit des ornement (dans les mêmes conditions). R. Yossé dit<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">Cf. J., (Sheviit 8, 5).</i>: ces 2 sujets ne sont pas des vœux de mortification.
Il est écrit (Nb 30 14): tout vœu, tout serment d’abstinence, tendant à mortifier la personne, l’époux peut les ratifier, ou les annuler. On connaît ainsi les droits du mari sur les vœux qui comportent la mortification; d’où sait-on qu’il a un pouvoir sur les vœux d’interdit qui le concernent? C’est qu’il est dit (ibid. 7): entre l’homme et sa femme; et comme le mari a cette faculté, le père l’a aussi sur sa fille, selon ces mots (ibid.): entre le père et sa fille. De cette juxtaposition on conclut à l’analogie suivante: comme le mari peut seulement annuler les vœux qui comportent la mortification, ou les interdits des rapports de la femme avec lui; de même un père annulera seulement les vœux de la fille qui comportent la mortification, ou les interdits des rapports de la femme avec lui.
R. Jacob b. Aha relate la discussion suivante entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: selon R. Yohanan, le mari peut annuler, soit les vœux, soit les serments de la femme; selon R. Simon b. Lakish, il ne peut annuler que les vœux qu’elle a énoncés, non ses serments. R. Yossé b. Aboun ajoute qu’au sujet de la libération des vœux par un vieillard (ou savant), la même discussion a lieu entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: le premier autorise une telle libération, soit pour les vœux, soit pour les serments; le second autorise seulement la libération des vœux, soit pour les serments; le second autorise seulement la libération des vœux, non des serments. Cet avis de R. Simon b. Lakish est conforme à ce qu’a dit R. Yossé. Un homme se présenta à R. Yossé pour le prier d’annuler son vœu; celui-ci s’enveloppa (en tenue d’office), s’assit et demanda au consultant comment il avait formulé le serment? -J’ait dit, fut-il répondu: O Popi<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">C'est le mot provenant de la lecture du mot Jéhovah (lu à rebours), remarque J. Levy, s. v., qui rappelle le procédé analogue d'Origène et S. Jérôme. V. aussi Jos. Halévy, dans Revue des études juives, t. 9, p. 162.</i> (par Dieu) d’Israël, je ne veux pas entrer dans ma maison”. R. Yossé lui dit alors: l’expression “O Popi d’Israël” est un vrai serment (valable), et désormais tu ne peux pas rentrer dans ta maison (le savant ne peux donc pas annuler les serments).
R. Zeira explique ainsi la Mishna: “les vœux qu’il est permis d’annuler sont ceux par lesquels il s’agit de se mortifier le corps, comme de s’interdire le bain, ou de se priver d’ornements; R. Yossé dit: ce ne sont pas là des vœux de mortification”; mais les questions de rapports entre le mari et la femme constituent des sujets de mortification. Lorsque la Mishna suivante (§ 2) énumère ces sujets, elle exprime l’avis de R. Yossé, ainsi qu’en continuant par ces mots: “Si elle déclare s’interdire par vœu de goûter à aucun fruit, du monde, le mari peut l’annuler”, de même que la distinction établie ensuite entre “les fruits de cette province” et ceux que le mari pourra apporter à la femme d’une autre province. Ensuite, selon les sages, il faut établir cette distinction: pour les vœux comportant la mortification, la libération aura son effet à tout jamais, tandis que pour les vœux sur les rapports entre l’homme et la femme, la libération ne produit d’effet que durant l’union de ces deux époux (non à partir du jour du divorce). Selon R. Yossé au contraire, pour les deux sortes de vœux, la libération formulée par le mari aura de l’effet à jamais. Mais n’est-il pas dit, selon les rabbins, que pour les vœux comprenant la mortification, le mari peut prononcer une annulation subsistant à jamais, et R. Yossé admet la même faculté pour le mari à l’égard des vœux prononcés par la femme qui concernent le mari? Quelle différence pratique y a-t-il alors entre ces deux avis, et qu’importe qu’il s’agisse de vœux comportant la mortification, ou de ceux qui concernent le mari? Il y a une différence si elle dit: “je fais vœu qu’il te soit interdit de jouir en rien de moi si je quitte ta demeure” (alors, ce n’est pas une question de mortification, et le vœu est valable seulement selon R. Yossé). Pourquoi alors ne pas admettre que le mari annulera ce vœu (y compris même l’époque postérieure au divorce), et sur quoi porte donc la discussion? En effet, il s’agit du cas où le vœu a été formulé ainsi: “Je fais vœu qu’il te soit interdit de jouir en rien de mon corps lorsque je quitterai ta demeure” (là, il ne s’agit clairement que de l’avenir). Or, les rabbins considèrent ce vœu comme une question de mortification, tandis que R. Yossé le considère comme concernant les rapports avec le mari. D’après l’avis de R. Zeira (qui dit que, selon R. Yossé, la libération par le mari a son effet pour toujours), il y a analogie entre l’avis exprimé ici par R. Yossé et celui de R. Yohanan b. Nouri, énoncé plus loin (§ 4), dans la Mishna qui s’exprime ainsi: “Si la femme déclare s’interdire par vœu de travailler pour son père, ou pour le père du mari, ou pour son frère (à elle), ou pour son frère (à lui), le mari ne pourra pas annuler ce vœu. Si elle déclare faire vœu de ne pas travailler sur l’ordre de son mari, il n’a même pas besoin d’annuler le vœu (sans valeur). Selon R. Yohanan b. Nouri, le mari devra l’annuler, de crainte qu’il y ait divorce, et il lui serait désormais impossible de la reprendre à cause du vœu” (ceci prouve que, pour les vœux en fait de rapports avec le mari, celui-ci peut prononcer l’annulation).
R. Ila, à son tour, explique différemment notre Mishna: “les vœux qu’il est permis d’annuler sont ceux par lesquels il s’agit de se mortifier le corps, comme de s’interdire le bain, ou de se priver d’ornement; R. Yossé dit: ce ne sont pas là des vœux de mortification”. En quoi ce dire de R. Yossé diffère-t-il de l’avis exprimé par le premier interlocuteur? -En ce que ces vœux ne sont pas des sujets de mortification, mais une question de rapports avec le mari (par conséquent, il ne peut pas annuler à jamais). D’après tous, c’est une question de mortification lorsque l’on a dit:
“je prononce l’interdit si je prends un bain, ou si je ne le prends pas”, et l’on a enseigné en effet que l’on donne cette qualification à un tel vœu. – Soit d’après l’explication de R. Zeira, soit d’après celle de R. Ila, est-ce que R. Yossé ne se contredit pas lui-même? Il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Metsia ch. 11.</i>: lorsqu’une source servant à alimenter les habitants d’une ville serait insuffisante (si on la laissait s’écouler ailleurs) pour nourrir encore d’autres, on pourra la réserver à l’usage exclusif des premiers (par un barrage); s’il faut choisir entre l’entretien du bétail et les habitants d’une autre ville, ces derniers l’emportent sur le bétail; s’il faut se décider, pour la prise de l’eau, entre celle nécessaire au blanchissage des premiers et l’alimentation d’autrui, la nécessité de blanchir ses effets l’emporte sur l’obligation de nourrir autrui. D’après qui, demanda R. Yohanan, le blanchissage est-il une question capitale (jusqu’à la faire passer avant l’entretien d’autres habitants)? Ce doit être l’avis de R. Yossé, car il a été enseigné: On ne prendra aucune des villes de refuge (ou une place de leur banlieue), soit pour y tremper le lin, soit pour blanchir les effets (ces places servant exclusivement à protéger la vie des meurtriers par imprudence). R. Yossé seul permet d’en user pour le lavage (qu’il considère comme une question vitale). Or, R. Yossé n’est-il pas en contradiction avec lui-même? Il dit ici, d’une part, que même le bain n’est pas une question vitale (il ne considère pas cette privation comme une mortification), et d’autre part il dit que le blanchissage est une question vitale? C’est que, répond R. Mena, on peut ajourner un bain, non le blanchissage du linge.
Juda, habitant de Huza<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">Nom de localité à ajouter à la géographie du Talmud, à moins que ce soit une corruption du mot Houci, usité en (Sheviit 8, 7).</i>, s’enferma dans une caverne trois jours de suite pour réfléchir sur le motif de cette règle: pourquoi la vie des habitants de la 1re ville (où se trouve sise la source d’eau) passe avant celle des habitants de l’autre ville. On vint auprès de R. Yossé b. Halafta, et on lui raconta l’état perplexe de cet homme. Sur quoi, R. Yossé appela R. Aba son fils et lui dit: le motif pour lequel la vie des habitants de cette ville passe avant celle des habitants d’une autre ville, est basé sur l’exégèse de ce verset (Jos 21, 42) … Ces villes seront, et autour de chaque ville il y aura des faubourgs (donc, les besoins de la ville même passent avec ceux du voisinage). Sais-tu pourquoi tu l’ignorais? C’est que tu n’a pas étudié avec tes compagnons (et tu as été réduit à t’isoler dans une caverne pour y réfléchir).
– On conçoit la formule qu’elle s’interdit de jouir de lui “si elle se baigne”; mais comment justifier la formule négative “si je ne me baigne pas”? Pour rompre le vœu, elle n’aurait qu’à se baigner? C’est que, dit R. Mena, il s’agit du cas où le vœu était formulé ainsi: “Je t’interdis de jouir en rien de moi si je me baigne; à défaut de quoi, je me priverai de bain” (ce n’est donc qu’un conséquence finale). Mais alors, au lieu de contester l’avis de l’interlocuteur, R. Yossé devrait plutôt conseiller l’annulation? C’est que, dit R. Yossé b. R. Aboun, il s’agit du cas où l’interdit porte sur la jouissance du corps (la cohabitation) si la femme se baigne. Mais le mari ne peut-il pas contraindre la femme à rendre le devoir conjugal? R. Houna n’a-t-il pas dit que, malgré le vœu d’interdit de jouir d’elle, il peut l’y contraindre, et si elle s’interdit de jouir de lui, le mari annulera ce vœu? Et la distinction entre ces deux sortes d’interdit réside en ce qu’elle est à la fois sa jouissance à lui et à elle? R. Aba Maré répond que l’interdit consiste à dire: “Si je me baigne aujourd’hui, je fais vœu de ne plus jamais me baigner”, ou “si je me pare d’ornement, je fais vœu de ne plus jamais me parer” (les rabbins considèrent ce vœu comme une mortification même pour un jour; R. Yossé ne l’envisage pas de même). Les rabbins de Césarée disent au nom de R. Nassa (de combiner ensemble les 2 exemples de la Mishna): “Si (je manque d’accomplir tel engagement) je me baigne, je ne m’ornerai pas; et si je m’orne, je ne me baignerai pas”.

Halakhah 2

Voici des vœux comprenant la mortification: si la femme déclare s’interdire par vœu de goûter à aucun fruit du monde, le mari peut l’annuler. Si elle s’interdit par vœu de goûter aux fruits de cette province, il pourra lui en apporter d’une autre province. Si elle s’interdit seulement les fruits de tel boutiquier, le mari ne pourra pas annuler ce vœu. Mais si le mari ne tire ses moyens d’existence que du boutiquier en question, il pourra annuler aussi ce vœu, selon l’avis de R. Yossé.
Selon Samuel, si la femme a dit: “Je m’interdis de goûter à aucun fruit du monde”, et il y avait du blé amoncelé au marché, sitodoch, le mari peut lui en acheter (la femme a dû songer, lors du vœu, à tous produits autres que ceux-là). Selon R. Simon b. Lakish, “si elle s’interdit par vœu de goûter aux fruits de cette province”, et que des étrangers xenoi en vendent, le mari peut en acheter d’eux.
Il est écrit (Nb 30 7): Tout vœux, tout serment d’engagement tendant à mortifier le corps; de l’explétif et (en tête de ce verset), on conclut d’englober dans ce genre de vœux même ce qui ne mortifie guère, p. ex. l’engagement de ne pas goûter du poivre, ou du pain de choix, collix. En réalité, il ne s’agit pas seulement du cas où l’espèce que la femme s’est interdite existe dans cette province, mais même au cas où elle n’existe pas là, dans la pensée qu’un étranger pourrait l’y apporter. R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï: si (lors du vœu) la femme avait devant elle 2 morceaux, l’un beau (dont la privation mortifie le corps), et l’autre laid (dont la privation ne mortifie pas), que la femme se réserve de manger le beau et s’interdit seulement le lait, le mari peut annuler le vœu. Pourquoi alors est-il permis d’annuler (s’il n’y a pas de mortification)? Les compagnons disent<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 12.</i> que ce vœu est considéré à l’égal d’un interdit, en raison du cas possible où c’est pour elle une mortification; R. Zeira et R. Ila disent tous deux que ce serait une mortification pour le mari de savoir sa femme exposée à une privation. R. Zeira dit au nom de Samuel: le mari peut annuler tous les vœux de la femme, sauf si elle dit: “J’interdis qu’un tel puisse jouir en rien de ce qui est à moi<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">Ce n'est pas une mortification et ne concerne pas le mari.</i>”. Si donc elle a dit: “Je m’interdis de jouir en rien d’un tel”, le mari peut l’annuler (en raison de la privation); mais notre Mishna ne dit-elle pas que “si la femme déclare s’interdire les fruits de tel boutiquier, le mari ne pourra pas annuler ce vœu”? Il explique notre Mishna d’après R. Yossé (qui n’admet pas qu’il y ait mortification en ce cas), tandis que ses compagnons diffèrent d’avis. Quant à l’enseignement final de la Mishna, “si le mari ne tire ses moyens d’existence que du boutiquier en question, il pourra aussi annuler ce vœu, selon l’avis de R. Yossé”, ce dernier admet alors qu’il y aurait mortification; car, dit-il, ce boutiquier lui fait crédit et lui remet tout ce qu’il veut. R. Mena dit: ce boutiquier lui remet des meilleurs produits qu’il a (voilà pourquoi se passer de lui serait une mortification, et le mari annulera le vœu).

Halakhah 3

Si la femme dit: “Je m’interdis par vœu de tirer une jouissance des créatures (mâles)”, le mari ne pourra pas annuler ce vœu; toutefois, elle pourra bénéficier du glanage, des épis oubliés et de l’angle des champs (tous droits des pauvres). Si elle déclare faire vœu que ni les cohanim, ni les lévites, ne pourront tirer profit d’elle, ceux-ci prendront leurs revenus légaux malgré elle. Si elle spécifie que tels cohanim, ou tels lévites ne pourront pas profiter d’elle, d’autres pourront prendre ces revenus.–<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Toute la Guemara sur ce est déjà traduite en (Demaï 6, 3).</i>

Halakhah 4

Si la femme déclare: “Je m’interdis par vœu de travailler pour mon père, ou pour ton père, ou pour mon frère, ou pour ton frère”, le mari ne pourra pas annuler ce vœu. Si elle déclare faire vœu de ne pas travailler sur l’ordre du mari, il n’a même pas besoin d’annuler ce vœu (sans valeur); selon R. aqiba, le mari devra l’annuler (pour la libérer), car elle pourrait fournir plus de travail qu’il n’en est dû (lequel excédant tomberait sous le coup de l’interdit). Selon R. Yohanan b. Nouri, le mari devra annuler ce vœu, car il peut survenir qu’il la répudie, et il lui serait interdit désormais de tirer aucun profit d’elle<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">A la reprise de son indépendance, ce vœu reprendrait sa valeur.</i>.
⁠—<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit ci-dessus, (Ketubot 5, 5).</i> Selon R. Meir (qui admet comme valable toute la consécration faite des travaux de la femme, comme le premier interlocuteur d’ici attribue tout au mari), il n’est pas même besoin d’annuler le vœu de la femme (qui d’avance est sans effet). R. Yohanan le cordonnier (au sujet des consécrations), comme R. aqiba ici, admet que l’excédant est à elle, et il faut annuler le vœu; selon R. Yohanan b. Nouri, l’excédant est au mari<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">"En cet état, le vœu n'a pas d'effet; pourtant il devra être annulé, en raison de la répudiation possible."</i>.
Selon R. aqiba, le mari devra annuler le vœu” (bien que le gain du travail soit au mari); car, dit R. Aba, la mesure de travail que la femme est tenue d’accomplir, jusqu’à la valeur de 5 selà, ne saurait être interdite par elle (un tel vœu serait nul); mais comme elle peut disposer de l’excédant, il y a la crainte qu’au moment de dépasser la limite, on jouisse de l’interdit; il vaut donc mieux, dit R. aqiba, que le mari annule tout. Mais, demanda R. Ila, ne peut-elle, en cas de vœu, prendre la précaution de fournir juste le travail de cinq selà, auquel elle est tenue (et sur lequel l’interdit n’a pas d’effet)? C’est que, fut-il répondu, il est à craindre de dépasser cette limite d’une quantité même minime, non due par la femme, et dont la jouissance se trouve interdite par le vœu; donc, il vaut mieux l’annuler.
Selon R. Yohanan b. Nouri, le mari devra annuler le vœu”; car, dit R. Ila, bien que ce ne soit pas nécessaire en raison de l’excédant qui est au mari, comme elle sait qu’en cas de divorce il ne pourra plus tirer profit d’elle (le vœu étant alors effectif), elle pourrait lui chercher querelle de façon à l’inciter au divorce (aussi, R. Yohanan b. Nouri est d’avis que le mari annule le vœu).

Halakhah 5

Si la femme de quelqu’un a formulé un vœu, et le mari a cru que sa fille l’avait formulé; ou si sa fille émet un vœu et le mari a cru que c’était sa femme; ou si la formule a été énoncée par le Naziréat (abstinence), et il a supposé que c’est par l’expression “comme un sacrifice”; ou à l’inverse si la formule usitée était “par le sacrifice”, et il a supposé que c’est par Naziréat; ou si elle a fait vœu de s’abstenir de figues, et il a cru qu’il s’agit de raisins, ou si à l’inverse elle s’est interdit les raisins, et il a cru qu’il s’agit de figues, il devra (après une première annulation) recommencer à annuler ce vœu, lorsqu’il connaît la vérité.
“Il devra recommencer”, non seulement à cause de la possibilité d’erreur, mais encore si même après l’avoir entendu exprimer il s’est d’abord tu<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 7.</i>, ou si même il l’a confirmé (cela ne compte pas).

Halakhah 6

Si la femme a dit: “je m’interdis par vœu de goûter à ces figues et à ces raisins”, puis le mari a confirmé le vœu touchant les figues, tout le vœu sera maintenu. S’il a annulé le vœu en ce qui concerne les figues, le vœu ne sera entièrement annulé que lorsque l’annulation sera relative aussi aux raisins. Si elle dit: “Je m’interdis par vœu de goûter aux figues, et de goûter aux raisins”, ce sont là deux vœux distincts.
Selon un enseignement, on déduit de l’expression biblique il le maintiendra (ibid.), que le mari a la faculté de confirmer une partie du vœu, et de même (par analogie) il a la faculté de l’annuler en partie; selon un autre enseignement, il ne pourra le confirmer qu’en entier, comme il ne peut l’annuler qu’en entier; enfin, selon un 3e enseignement il a la faculté de le confirmer en partie et de l’annuler en entier (conformément aux texte biblique, sans rien déduire par analogie). C’est ce dernier avis que professe l’interlocuteur de la Mishna, car il est enseigné: “Si le mari a confirmé le vœu touchant les figues, tout le vœu sera maintenu, s’il a annulé le vœu en ce qui concerne les figues, le vœu ne sera entièrement annulé que lorsque l’annulation sera relative aussi aux raisins”. –Lorsqu’au lieu de dire: “je m’interdis de goûter aux figues et de goûter aux raisins”, elle a dit: “et à un raisin”, sont-ce là aussi deux vœux distincts? C’est l’objet d’une discussion entre R. Ismaël et R. aqiba<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, (3, 7), fin.</i>: Selon le premier, on s’en réfère à l’objet du vœu, et non à l’énoncé (ce qui fait qu’il y a ici deux vœux distincts); selon le second, tout dépend de l’instant d’émission de l’interdit (et comme le double vœu a été énoncé d’un coup, il est considéré comme un seul).

Halakhah 7

Si quelqu’un dit: “je sais que l’on peut prononcer des vœux, mais je ne sais pas qu’on peut les annuler”, il peut les annuler (dès qu’il sait en avoir la faculté). S’il dit: “je sais que l’on peut annuler des vœux (de femme), mais j’ignore si c’est un vœu régulier (tel que ma femme l’a énoncé)”, selon R. Meir, le mari ne pourra pas l’annuler; les autres sages l’y autorisent.
R. Zeira dit que R. Meir est d’avis d’interdire l’annulation du vœu, car le mari cherche évidemment un prétexte, en consentant à ce qu’elle formule des vœux, pour la répudier ensuite (donc, afin de le punir, il lui sera défendu d’annuler le vœu); car, si ce n’était pas son arrière-pensée, il aurait dû annuler ce vœu dès le premier moment.

Halakhah 8

Si quelqu’un a formulé l’interdit que son gendre tire aucune jouissance de lui, et pourtant il veut donner de l’argent à sa fille, il pourra ajouter: “Je te fais cadeau de cet argent, à condition que ton mari n’y ait aucun droit; tu le réserveras pour ton propre usage seulement”.
On a enseigné (au sujet de l’argent remis à la fille seule, § 8): le père devra préciser que cet argent n’entre pas non plus dans son domaine à elle<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">J., (Qidushin 1, 3) ( 60a).</i>; une telle règle, dit Rav, doit émaner de R. Meir, qui a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">"Maasser Sheni, 4, 4; (Ketubot 6, 1)."</i>: la main de l’esclave (ce qu’elle détient) ressemble à celle du maître (et, comme conséquence, l’objet en possession de la femme est aussi au mari). Or, le père, en faisant le don, doit dire: “ce n’est pas à toi”; car, sans cette restriction, le bien acquis par la femme appartient aussi au mari.

Halakhah 9

Quant au verset (Nb 30,10), le vœu d’une veuve ou d’une femme répudiée subsistera pour elle, il faut l’entendre ainsi: Si elle déclare vouloir être dans l’abstinence (Naziréat) au bout de trente jours après le mariage, bien qu’elle se soit mariée dans l’espace de ce mois préalable, le mari ne pourra plus annuler ce vœu fait d’avance. Mais si elle a formulé le vœu étant déjà en puissance de mari, celui-ci peut l’annuler. Voici, p. ex. comment ceci a lieu: Si elle déclare alors vouloir être dans l’abstinence au bout d’un mois, fut-elle devenue veuve ou répudiée avec ce temps, son vœu est tenu pour nul. Si le jour même où la femme à prononcé un vœu elle a été répudiée de son mari, puis reprise (après quoi seulement il connaît le vœu), il ne peut plus l’annuler. Voici la règle: lorsqu’elle est entrée en possession d’elle-même (devenue indépendante) une heure, le mari ne peut pas annuler un vœu énoncé à ce moment.
Au sujet du “vœu d’une veuve ou d’une femme répudiée” (§ 9), R. Ismaël est d’avis de s’en référer au fond du vœu<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">Comme ci-dessus, 6, fin.</i>; R. aqiba fait prévaloir le mode d’énoncer le vœu. S’il y a eu vœu et engagement dans le même état de soumission au mari, peut-il l’annuler? En voici un exemple: si la femme déclare vouloir être Naziréenne après un mois et son mari qui l’a entendue n’a pas annulé le vœu, puis il la répudie et la reprend dans le même mois, en un tel cas que faire? (question non résolue).

Halakhah 10

Les vœux de neuf jeunes filles restent valables: 1. La fille qui a atteint la seconde majorité et qui est orpheline (mariée et devenue veuve avant la seconde majorité); 2. La jeune fille qui a formulé un vœu, puis (étant veuve) a atteint la seconde majorité et est aussi considérée comme orpheline (indépendante); 3. La jeune fille non encore de seconde majorité, et qui (étant veuve) passe pour orpheline; 4. Une fille de seconde majorité dont le père meurt (orpheline réelle); 5. Une jeune fille atteignant sa seconde majorité après le vœu: puis son père meurt; 6. La fille qui n’a pas encore atteint la seconde majorité (lors du vœu) et dont le père était déjà mort; 7. Une fille orpheline (lors du vœu) qui atteint ensuite la seconde majorité; 8. Une fille de seconde majorité dont le père vit encore; 9. Une fille atteignant la seconde majorité après son vœu, et dont le père vit encore. R. Juda dit d’y ajouter encore la fille qui, mariée avant l’âge de puberté, et, devenue veuve ou répudiée, est rentrée chez son père, étant encore jeune fille.
R. Yohanan dit: toutes ces classes de jeunes filles (§ 10) peuvent être réduites à deux (en ne comptant pas isolément celles qui sont réellement orphelines et celles qui ont encore leur père); et pourtant l’on énumère tous les neufs cas, afin d’aiguiser davantage l’esprit des élèves par la subtilité des cas. Selon R. Juda, qui ajoute un cas spécial, ce sont trois catégories.

Halakhah 11

Si la femme dit: “Je m’interdis toute jouissance de mon père et du tien, si je travaille sur ton ordre”, ou: “Je fais vœu de ne pas te profiter si je dois travailler pour mon père ou pour le tien”, le mari peut annuler ce vœu.
On a enseigné: selon R. Nathan, un tel vœu n’est pas devenu effectif, et par suite le mari n’a pas lieu de l’annuler; selon les autres sages, la libération par le savant est en rapport avec l’effet du vœu, et le mari peut l’annuler. Pourquoi a lieu cette annulation<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 2, fin.</i>? Selon les compagnons d’étude, c’est parce que le mari serait peiné de savoir qu’il est interdit à sa femme de jouir en rien de ce qui est à son père; selon R. Zeira et R. Ila, c’est à cause du chagrin direct pour la femme d’être ainsi privée de relations avec son père (ce qui, au fond, est le même motif).

Halakhah 12

En principe on avait dit: Il y a trois sortes de femmes qui (malgré leur mari) peuvent rompre leur mariage et reprendre leur douaire, savoir: 1. La femme d’un cohen qui déclare à son mari être impure pour lui (ayant été violée); 2. Ou disant: “le ciel sait qu’entre moi et toi il n’y a pas d’union (par impuissance); 3. Ou celle qui dit être tout à fait retirée des Juifs (ayant fait vœu de ne subir le contact d’aucun Juif). Puis les sages ont renoncé à cette règle, afin qu’il n’arrive pas à une femme, qui aurait jeté les yeux sur quelqu’un, de rompre avec son mari. Aussi, celle qui dit être devenue impure devra le prouver. Si la femme argue du défaut d’union intime entre eux, on cherchera un moyen d’accord formel. Enfin, si elle dit être retirée de toute la nation juive, le mari pourra annuler ce vœu partiellement en ce qui le concerne, de sorte qu’elle puisse accomplir le devoir conjugal envers lui, tout en restant éloignée de tout autre Juif.
Comme “celle qui dit être devenue impure devra le prouver”, il est évident (selon les derniers sages) qu’à défaut de cette preuve elle n’est pas considérée comme telle, et qu’elle reste permise à son mari (même s’il est cohen). Seulement, R. Ila se demande ceci: ne semble-t-il pas que si le mari est un compagnon (soucieux de la plus grande pureté), il doit craindre que la femme ait dit vrai? Ou, si elle est la femme d’un cohen, lui ajoute-t-on foi en ce qu’elle s’interdit elle-même à son mari, sans la croire au point de lui défendre la consommation de l’oblation? La question fut soumise à R. Hanania, compagnon des rabbins, et il déclara qu’il est permis à une telle femme de manger de l’oblation. R. Hagaï dit: mon père (qui permet en ce cas à la femme de manger de l’oblation), connaît le commencement, et en conclut la fin (savoir qu’il s’agit d’une femme de cohen, pour laquelle il importe de savoir si l’oblation lui est permise). Ainsi, comme des troupes, stratia, avait traversé la ville, une femme vint dire à ce rabbin qu’un soldat stratioth" l’a prise de force et l’a rendue impure; cependant, elle resta autorisée à manger de l’oblation. Une autre fois, on soumit à R. Isaac b. Tabliah le fait survenu à une femme libre, qui déclara avoir été séduite par son pâtre. Est- ce donc que cet homme ne peut pas t’épouser? (t’est-il interdit)? Oui, répondit-elle, et R. Isaac lui défendit de manger de l’oblation. Comment se fait-il qu’ici on la croit, et l’oblation lui est interdite, tandis que plus haut il est dit qu’on ne la croit pas? Auparavant, il s’agit d’une femme qui s’est exprimée de façon apparente à se rendre interdite (ayant déclaré qu’elle a subi les effets d’une violence); tandis qu’ici elle semble plutôt avoir voulu être autorisée à être considérée pure (n’ayant pas dit que le pâtre était un païen); on la déclare donc permise.
Celle qui dit: “le Ciel sait qu’entre moi et toi il n’y a pas d’union”; en d’autres termes, comme le ciel est loin de la terre, cette femme (moi) est éloignée de cet homme (de toi). – “On cherchera un moyen d’accord”. Ce sera, dit R. Houna, de faire un festin, par suite duquel les époux se rapprocheront.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Cet argument est indiqué aussi ci-dessus, (1, 1), fin.</i>: il y a encore comme formules d’interdit les suivantes: “je veux m’abstenir de toi”, ou “être séparé de toi”. Mais, demanda R. Jérémie, pourquoi ne pas aussi admettre à titre de vœu, le terme “pris”? C’est inutile, répondit R. Yossé, car il est dit ici à la fin: “Si la femme déclare être retirée de toute la nation juive, etc.”.
En ce cas, si elle est répudiée, il ne lui reste qu’à aller parmi les Arabes, avec lesquels elle semble se complaire.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Tossefta à Nazir ch. 3.</i>: si une femme a fait vœu de naziréat, et son mari qui l’a entendue n’a pas annulé ce vœu, selon R. Meir et R. Juda, le mari lui met le doigt entre les dents (il est la cause du mal futur)<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">V. Schuhl, Sentences, p. 169.</i>, car il est libre de le maintenir, ou non; s’il s’y oppose ensuite, il la répudiera en rendant le douaire. Selon R. Yossé et R. Simon, elle s’est mis elle-même le doigt (dans la situation fâcheuse), puisqu’il dépend de son mari de maintenir son vœu; aussi, lorsqu’elle persiste dans le projet de naziréat, elle sera répudiée sans avoir droit au douaire. Est-ce d’après l’enseignement originaire qu’au dire de R. Meir et R. Juda la femme disant “être retirée, etc.”, a droit au douaire? Car, sans cela, à quoi bon leur observation sur la Mishna? -Non, leur dire peut se rapporter aussi à ces dernières phrases de la Mishna: c’est pourquoi le mari n’annulera pas ce vœu. R. Yossé et R. Simon professent l’avis conforme à la fin de la Mishna, disant que lors de ce divorce la femme ne reçoit pas le douaire; car, même en adoptant le 1er enseignement mishnique (opposé), ils disent que la femme a eu tort d’énoncer ce vœu (le mari pouvant ne pas l’annuler).