Shulchan Arukh HaRav
שולחן ערוך הרב
merged
https://www.sefaria.org/Shulchan_Arukh_HaRav
This file contains merged sections from the following text versions:
-Sefaria Community Translation
-https://www.sefaria.org
-SECTION 123.1
- www.chabad.org
-Spanish Translation [es]
-https://www.sefaria.org

Shulchan Arukh HaRav

Introduction by the Author's Sons



Orach Chayim

Second Edition



Siman 1

Yehudah son of Teimah says: " Be Bold as a leopard and and light as an eagle , swift as a deer and strong as a lion to carry out the will of your Father in heaven.'Bold as a leopard' means one should not to be humiliated by people who ridicule [him]. 'Strong as a lion' [refers to] moral strength which is primarily in the heart, [to act] like a lion and overpower ones evil urge and rise from ones sleep before the morning light, to serve one's Creator. So that he awake the morning, as it states, (Psalms, 57:9 )"I awake the morning", [Meaning] I awake the morning but the morning doesn't wake me. This is the intermediate level. 
But is the worthy for all those who fear heaven and for "soldiers" [strong ones] who G-d touches their hearts to arise at the half-point of the night to lament a little with the Psalm, "On the rivers of Babylon (Psalm 137)"  (as it is printed in the siddurim) on the destruction of the Temple and the lack of revelation of the divine presence as it is written, "Arise, cry out in the night (Lamentations 2:19)". Just like the Holy One, Blessed be He, lamented at that time and says, " Whoa is me that I destroyed my house". It is better to say less with intent that more without intent. Afterwords, one should toil in the Oral Torah until daylight.    
And it is already known what is argued about this stringency in the book of the Zohar. Such is said in the Gemara that "midnight" is a time of will, as it is written, "And it was the half [way point] of [the] night and G-d struck the every first born..." (Shemot 12:29).   And they also said that one who occupies himself with Torah at night, the divine presence is in front of him as it says, "Arise, cry out in the night, at the beginning of the watches; pour out thy heart like water before the face of the Lord" (Lamentations 2:19). Meaning, the divine presence is found with you and " beginning of the watches" is at "midnight" (if he can not get up at half way through the night, he should get up at the beginning at the beginning of the third watch (the beginning of the last third of the night)). He that is involved with Torah at night, a string of kindness is pulled on him, as it says, "By day, may the Lord command His kindness, and at night, may His resting place be with me..." (Psalms 42:9). This is called a servant of G-d as it is written, " Behold, bless the Lord, all servants of the Lord who stand in the house of the Lord at night." (Psalms 134:1). It is proper to prepare a rooster to awake him from his slumber and "midnight", which was the doing of Rabbi Akiva. He pulled along with him a rooster, even when he would go on his travels so that it would awake him at "midnight". If the rooster did not awake him, he would pay someone to awaken him.
And immediately after he awakens, so that he van overcome his ("evil) inclinations  and to arise with haste, at midnight or before first light ,in character with an intermediate state, he should think in his heart about before whom he is lying and that the king of kings is over him, as it says, "the whole land is filled with His glory". If he had been lying in the presence of a king of flesh and blood, he would be obligated with his life, all the more so with the king of kings, the Holy One Blessed be He.
And this is a great principle in the greatness of the righteous who walk before G-d like it’s written, “I always place G-d before me,” because the things a person does are not similar by himself and in front of a great king, similarly speaking with his family and by the king, how much more so when a person realizes that the King of All Kings stands in front of him and sees his actions, like it’s written, “‘If a person is hiding, will I not see him?’ says G-d. “Don’t I fill the heavens and the earth?!” Immediately a feeling of fear and humility should reach him due to his fear and embarrassment in front of G-d constantly. If these feelings do not reach him immediately; then he should delve deeply in this concept until it reaches him. Additionally, he should completely return to G-d on account of all of his sins which hold him back from the fear reaching him, like it’s written, “Your sins were separating…
"Y es bueno acostumbrarse a decir inmediatamente al despertar de su sueño: 'Mודה אני לפניך מלך חי וקיים, שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתך'(Doy gracias ante Ti, Rey vivo y eterno, que has devuelto mi alma con misericordia; grande es Tu fe), y mediante esto recordará al Señor que está sobre él y se levantará rápidamente. Sin embargo, no se levantará de repente, sino que esperará un poco, hasta que termine esta fórmula mientras aún está acostado o sentado, como se explicará en las leyes de la conducta. Y dado que en esta fórmula no hay ningún nombre de los siete nombres que no se borran, no hay prohibición de decirla antes de lavarse las manos, incluso si ha estado durmiendo en su cama desnudo y probablemente sus manos hayan tocado lugares impuros de su cuerpo, como se explicará en la parte D. Sin embargo, está prohibido sacar palabras de la Torá de su boca con las manos sucias, pero reflexionar sobre las palabras de la Torá está permitido. Y a pesar de eso, no debe hablar ni siquiera reflexionar sobre las palabras de la Torá mientras aún esté acostado en su cama, incluso si se ha lavado las manos, sino que debe levantarse y ponerse de pie o sentarse con temor, como está escrito: 'Prepárate para encontrarte con tu (Título de Hashem)...
"Y aquel que ha dormido con su ropa, dado que es posible que sus manos no hayan tocado lugares impuros de su cuerpo, estas manos son, en general, aptas para mencionar el Nombre en las bendiciones y para hablar palabras de la Torá según la ley del Talmud y los decisores (como se explicará en la señal D). Y no es necesario tocar su ropa antes de lavarse las manos, aunque un espíritu impuro pueda residir en ellas. Solo que no debe tocar alimentos ni bebidas, como se explicará allí. Sin embargo, en el Zohar se es muy estricto y se prohíbe bendecir, estudiar y tocar su ropa, así como caminar cuatro cubits mientras el espíritu de impureza reside en las manos, antes de lavarse las manos por la mañana. Y quien camina cuatro cubits, está sujeto a la pena de muerte, porque al permitir esta impureza en sus manos, ha profanado la santidad del Señor que está sobre él, como sobre todos los siervos del Señor que se santifican con la santidad del Bendito Lugar y Su santa Torá, en una santidad y pureza superiores a la pureza de la masa del pueblo que no ha alcanzado este nivel. Y en cualquier caso, si ocurre que no tiene agua para lavarse las manos tres veces como es debido, para eliminar el espíritu de impureza al amanecer, ¡que no se abstenga de las palabras de la Torá hasta que amanezca y se lave las manos tres veces!, sino que tome un poco o limpie con cualquier medio de limpieza, y bendiga y estudie según la ley del Talmud y los decisores."Tradución libre al Español(*חיים יואל בן אברהם) 
  "Y la medianoche es la misma en el verano y en el invierno, siempre doce horas después del mediodía, que es la medianoche exacta, y es un 'tiempo propicio' celestial, en todo momento y en todo lugar. Y aunque los días y las noches varían según los climas y la distancia entre los países de este a oeste, esto no importa. Al igual que el tiempo de la recitación del Shemá y la oración, y el tiempo de la entrada del Shabat y de las festividades, que también es en cada país según el tiempo de sus días y noches. (Porque el 'tiempo propicio' celestial y las uniones superiores en la recitación del Shemá y la oración, y la santidad del Shabat y las festividades, están más allá de las limitaciones del lugar y el tiempo, solo que iluminan hacia abajo a cada lugar y tiempo en su momento apropiado. Y esta es también la razón por la que una santidad superior reside fuera de la Tierra en el segundo día de festividad de los exiliados. Y por lo tanto, incluso los hijos de la Tierra de Israel que vienen al extranjero están obligados a la santidad del día, aunque sepan que regresarán, como se explica en las leyes de las festividades).".
"Es bueno recitar diariamente el pasaje de la Akeidah (el sacrificio de Isaac) para recordar el mérito de los patriarcas, y el pasaje del maná para confiar en el Señor que da el pan "de día en día", y los Diez Mandamientos. Y además, es muy bueno recitar el pasaje de las ofrendas, que son: holocausto, ofrenda pacífica, ofrenda por la culpa, ofrenda por el pecado, ofrenda por el pecado cierta y condicional, ofrenda continua ascendente y descendente, ofrenda libatoria y el resto de las ofrendas, como está escrito en los ordenamientos, para cumplir lo que está escrito: 'Y llenaremos nuestros labios con vacas'. Y como dijeron los sabios sobre el versículo: 'Esta es la Torá para el holocausto, para la ofrenda, para la ofrenda por el pecado...' - 'Todo aquel que se ocupa de la Torá del holocausto...'. Y en cualquier caso, quien tenga corazón para estudiar y comprender, no debe recitar incluso el pasaje de las ofrendas todos los días, sino en secciones, y es suficiente para él recitar el capítulo 'Cuál es su lugar', porque el estudio que lleva a la acción y al conocimiento de la Torá es grande (como está escrito en las leyes del estudio de la Torá). Y si sabe que está obligado a alguna ofrenda, como un holocausto por violar un mandamiento positivo, o por un pensamiento impuro contra un mandamiento negativo, o una ofrenda de gratitud por las cuatro cosas por las cuales se debe dar gracias, debe recitar el pasaje de la ofrenda por la que está obligado inmediatamente. Y cuando recite el pasaje de las ofrendas, debe hacerlo durante el día, que es el tiempo de su ofrenda, y no por la noche. Pero no es necesario recitarlo de pie como el sacerdote que oficiaba de pie, ya que él no es un sacerdote que oficia, sino que al recitarlo, la escritura lo eleva como si el sacerdote hubiera ofrecido por él. Y es bueno recitar en Shabat el pasaje del Pan de la Presencia."
Análisis de la Traducción por חיים יואל  בן  אברהם 
Este pasaje discute la importancia de recitar ciertos pasajes de la Torá diariamente y su conexión con la práctica religiosa judía.

Siman 2

"Disposiciones sobre la vestimenta y contiene seis secciones: La medida de la modestia es alabada en las Escrituras en muchos lugares, y los sabios la ordenaron para todo hombre: ser modesto en todos sus caminos y no comportarse con libertinaje, incluso si no está delante de las criaturas sino entre él y sí mismo, como se explicará en las leyes de la modestia. E incluso cuando está solo por la noche y en habitaciones privadas, debe comportarse con modestia y vergüenza ante el Santo, Bendito sea, cuyo "honor llena toda la tierra", y "las tinieblas son como la luz" ante Él, bendito sea. Por lo tanto, no debe revelar su carne, ni siquiera un poco, todo lo que está destinado a estar cubierto por la ropa siempre. E incluso cuando duerme en su cama por la noche, debe cubrir toda su carne con una sábana. E incluso cuando entra al retrete para hacer sus necesidades, lo que requiere revelar su carne, no debe revelar más de lo estrictamente necesario, ni un poco más de lo necesario, como se explicará: 
Aunque sea por un momento, no por una razón necesaria, debe descubrirse un poco de su carne (y lo mismo con nuestras jóvenes: deben llevar un poco debajo de la sábana para no mostrar sus pies, que siempre deben estar cubiertos en estos países, donde la gente nunca va descalza, ni siquiera en verano). Y también debe tener cuidado al cambiarse de túnica (o sus jóvenes de sábanas) en medio del día o de la noche. A menos que esté en una casa de baños, donde es costumbre que la gente vaya desnuda, y no es posible en ningún otro asunto, y no hay nada de inmodesto en esto. Y lo mismo cuando se bañe en el río, (solo que debe quitarse y ponerse cerca del río lo que sea posible, para no caminar con el cuerpo descubierto innecesariamente). E incluso su desnudez no necesita cubrirse cuando baja al río. Y no solo eso, sino que el que se cubre parece avergonzarse de ello, como si estuviera negando el pacto de nuestro padre Abraham.  Pero cuando se acerca y su rostro está hacia la gente, debe nadar o poner su mano sobre su desnudez para cubrirla, pero sólo para no tocarla, como se explicará. Y lo mismo cuando se bañe en la casa de baños con gente. Y si puede cubrirse la desnudez de los ojos con la ropa, es mejor."Análisis de la Traducción por חיים יואל  בן  אברהם *
"Es bueno tener cuidado y prestar atención a la forma de vestirse, para no invertir la prenda y mostrar las costuras interiores o las partes desgastadas de la ropa, y así evitar ser objeto de burla de los demás. Si alguien no presta atención y se equivoca al vestirse, y es un erudito, debe quitarse la prenda y volver a ponérsela correctamente, para no ser incluido entre los "odiadores" (que Dios no lo permita). Según la Cábala, se debe tener cuidado de no usar dos prendas al mismo tiempo, ya que esto puede llevar al olvido."*
"Ley sobre la preferencia de la mano derecha: Es una costumbre universal priorizar la mano derecha sobre la izquierda en todos los asuntos, ya que la mano derecha tiene un significado especial en toda la Torá. Esto es evidente en varios rituales, como los sacrificios, donde la mano y el pie derechos se utilizan para acciones específicas en los ritos de purificación y la ceremonia de halitzá. Dado este significado, es costumbre honrar a la mano derecha .Por lo tanto, al ponerse los zapatos, uno debe ponerse primero el zapato derecho. Al quitárselos, uno debe quitarse primero el zapato izquierdo, ya que esto es una señal de honrar a la derecha. Para los zapatos con cordones, uno debe ponerse primero el zapato derecho sin atarlo, luego ponerse el zapato izquierdo y atarlo, y finalmente atarse el zapato derecho. Esto se debe a que cuando se trata de atarse los tefilín, la mano izquierda tiene prioridad, ya que es importante en la Torá para atarse los tefilín. Sin embargo, para los zapatos sin cordones, uno debe ponerse primero el zapato derecho. De manera similar, al vestirse, uno debe ponerse primero la manga derecha.  Lo mismo se aplica a los pantalones y calcetines: primero se debe poner el lado derecho. Si hay algún cierre, primero se debe abrochar el lado izquierdo. Además, al lavarse o secarse, primero se debe lavar o secar la mano derecha. Al bañarse todo el cuerpo, primero se debe lavar la cabeza, ya que se considera que es la reina de todos los miembros.
“Se debe caminar con la cabeza ligeramente inclinada, no con una postura erguida y el mentón levantado, como se dice: “Y caminaban con cuellos altivos y ojos seductores”. Incluso si uno camina una distancia menor a cuatro codos, se aplica esta prohibición. Quien camina con una postura erguida se considera como si estuviera alejando los pies de la Presencia Divina, como se dice: “Toda la tierra está llena de Su gloria”. La extensión de esta inclinación es tal que uno no debe poder ver directamente debajo de sus pies, y por lo tanto, debe caminar lentamente para evitar tropezar. Sin embargo, uno no debe inclinar la cabeza o el cuerpo excesivamente, sino más bien de manera moderada, para que pueda ver lo que está frente a él (sin levantar excesivamente la vista hacia arriba).
*"Y es una medida de piedad no caminar cuatro codos con la cabeza descubierta, incluso en sus tiempos, cuando la mayoría de la gente estaba acostumbrada a caminar a menudo con la cabeza descubierta debido al calor. Y ahora, en este tiempo en que es costumbre que todos cubran sus cabezas en todo momento, está prohibido caminar o incluso sentarse con la cabeza descubierta, debido al pudor, ya que es similar a revelar la carne cubierta. Incluso los niños pequeños deben cubrirse la cabeza.
Y especialmente en estos países, donde los no judíos están acostumbrados a descubrir sus cabezas, y los santos israelitas son cuidadosos con esto debido al pudor, si uno camina o incluso se sienta con la cabeza descubierta como un no judío, está transgrediendo el mandamiento negativo: "No andarás en sus estatutos".
Sin embargo, si uno coloca su mano sobre su cabeza como para cubrirla, eso es suficiente. Uno debe evitar mencionar el nombre del Cielo, como se explicará en el capítulo 91."*

Siman 3

Leyes sobre el uso del baño : Incluso al entrar al baño, se debe ser modesto y no exponer más del cuerpo de lo absolutamente necesario, y sólo en el momento de necesidad, ni siquiera un momento antes. Por lo tanto, no se debe exponer hasta que se esté sentado, y sólo se debe exponer un palmo por detrás y dos palmos por delante, debido a las salpicaduras de agua de los pies que pueden alcanzar una mayor distancia. Hay quienes dicen lo contrario. En el caso de las mujeres, no se debe exponer nada por delante, y un palmo, o dos según las diferentes versiones, por detrás. En la práctica, se debe restringir la exposición tanto como sea posible.
Y no deben entrar dos personas juntas, sino que debe sentarse una sola y cerrar la puerta detrás de ella, para que nadie más pueda entrar. Si una persona tiene miedo de sentarse sola, otra puede ponerle la mano en la cabeza a través de una ventana, pero no debe hablarle, como no se debe hablar en el baño por pudor. Por lo tanto, si no es posible cerrar la puerta y otra persona quiere entrar, deben gruñir entre sí, pero no hablar. Sólo las mujeres, cuando van a un baño público, como un baño de campaña en su época, o en el patio de una sinagoga en estos países, los sabios han dispuesto una disposición: que puedan entrar juntas, o incluso más, y puedan hablar allí entre sí, de modo que su voz se oiga desde afuera, y ningún hombre pueda entrar y estar solo con ellas.
"Y cuando se vuelvan en un lugar descubierto como en el campo - deben distanciarse hasta que su compañero no pueda ver su desnudez, lo que revela de su carne delante o detrás de él. Y no necesitan distanciarse más hasta que no lo vean, sino que incluso si lo ven de lejos - no hay nada en eso. Y detrás de una cerca - se vuelven inmediatamente. Y así en un patio detrás de la pared de la casa. E incluso si su compañero escucha el sonido de su estornudo hacia abajo - no hay nada en eso, ya que en la emisión del sonido de un estornudo hacia abajo - no hay prohibición en absoluto por causa de la modestia (sino que es una vergüenza y una humillación para la mayoría de la gente, y quien no se preocupa - no se preocupa. Y así en los días de los sabios del Talmud - [ver cap 103 y en Terumot haDeshen cap. 16] 
...Leyes sobre privacidad y pudor en el alivio al aire libre "Y cuando se hace el baño en un lugar abierto, como un campo, uno debe alejarse lo suficiente para que su compañero no pueda ver la parte expuesta de su cuerpo, ya sea por delante o por detrás. Uno no necesita moverse tan lejos que no pueda ser visto en absoluto, pero incluso si se lo ve desde lejos, no hay problema. Detrás de una cerca, uno puede hacer sus necesidades inmediatamente. De manera similar, en un patio detrás de la pared de una casa. E incluso si su compañero escucha el sonido de su cuerpo haciendo sus necesidades abajo, no hay problema, ya que no hay prohibición contra el sonido de su cuerpo haciendo sus necesidades abajo debido al pudor (aunque es vergonzoso y embarazoso para la mayoría de las personas, y a quien no le molesta, no le molesta. Y en los días de los sabios talmúdicos —[vercap. 103 y en Terumat HaDeshen, capitulo 16]— no eran particulares al respecto).
"Y en todas las leyes de modestia relacionadas con el retrete, se debe tener cuidado tanto de día como de noche, excepto en cuanto a la distancia en un campo y situaciones similares, ya que de noche no es necesario alejarse en absoluto, y uno puede acudir incluso en una calle de la ciudad. Y si hay algún rincón, uno puede acudir allí. Esto es cuando no hay nadie presente, pero si hay alguien, incluso un no judío, está prohibido acudir frente a él, en cualquier lugar cercano donde pueda verlo, incluso si no puede ver sus partes privadas, ya que al ser visto de cerca, esto no es considerado modestia."
"El que se alivie en un lugar descubierto sin divisiones, debe dirigir su rostro hacia el sur y su espalda hacia el norte, o viceversa. Pero no debe dirigir su espalda hacia el oeste ni hacia el este, debido al honor de la Shejiná, ya que la Shejiná está en el oeste y su rostro está hacia el este. Por eso, al este se le llama "kedem" (frente) y al oeste "achor" (atrás), como está escrito: "Me has cercado por delante y por detrás". Y al sur se le llama "yamin" (derecha) y "teiman" (sur). Si uno se alivia y su espalda está hacia una esquina suroeste o noroeste, o hacia una esquina sureste o noreste, si está más orientado hacia el norte o sur que hacia el este u oeste, está permitido. Pero si no, está prohibido. En un lugar donde sea posible, es mejor asegurarse de que el rostro esté hacia el sur y la espalda hacia el norte y no al revés, para no estar de espaldas a Jerusalén y al Templo, en la mayoría de estos países que están orientados hacia el norte de Jerusalén más que hacia el oeste, y especialmente en los países que están orientados directamente hacia el norte de Jerusalén."
"Y todo esto en un lugar descubierto, pero en un lugar donde haya divisiones, incluso si solo hay una división en el oeste, uno se sienta al lado de la división cerca de ella y dirige su espalda hacia el oeste, hacia la división. Y si está en el este, se sienta a su lado y su espalda hacia el este. Y por lo tanto, no hay que preocuparse en absoluto por los retretes construidos en las casas o en los patios, e incluso si no hay otra división fuera del retrete, sino solo la pared del retrete en sí, se considera como una división. Y hay quienes dicen que ninguna división sirve para esto. Y es mejor temer a sus palabras al principio, en un lugar donde sea posible, para no construir un retrete inicialmente para dirigirse allí al oeste o al este, sino al norte. Y todo esto para orientarse, pero para verter agua está permitido en cualquier caso, incluso al oeste y al este en un lugar descubierto."
"No debe sentarse y aliviarse apresuradamente y con fuerza, ya que el orificio se abriría con fuerza y las hemorroides podrían dañarse o salir. Por esta misma razón, no debe esforzarse por empujar más de lo necesario. Asimismo, al limpiarse, no debe usar un pedazo de cerámica que no sea liso ni nada similar, ya que podría dañar o perforar las hemorroides. Por esta razón, permitieron agitar en Shabat (Sábado) paquetes de piedras pequeñas y lisas para limpiar con ellas, incluso si están destinadas a un uso sagrado, aunque tenga a mano un pedazo de cerámica que no esté destinado a un uso sagrado. Y permitieron introducir en el retrete muchas piedras pequeñas, hasta llenar la mano, para limpiar con ellas una tras otra hasta que la última salga limpia, y luego está prohibido limpiar con ellas nuevamente en Shabat. Y lo mismo aplica en un día laborable, no es necesario limpiar más, ya que esto es una señal de que ya no hay heces en el ano, en un lugar donde podrían ser visibles cuando está sentado, ya que se limpia a sí mismo mientras aún está sentado, y la limpieza sale limpia. Sin embargo, es una medida de piedad lavar el ano con agua."
"Y quien no es zurdo y se limpia con sus dedos, no debe limpiarse con la mano derecha sino con la izquierda, porque con los dedos de su mano derecha ata los tefilín en su mano izquierda. Y es mejor tener cuidado de no limpiarse con el dedo medio, porque se enrolla la correa alrededor de él. Y un zurdo que se pone los tefilín en la mano derecha y los ata con la mano izquierda de todos, puede limpiarse con la mano derecha de todos. Y todo esto para limpiarse, pero para sacudir las gotas de agua de los pies está permitido incluso con la mano derecha. Y lo mismo para matar un piojo."
"El que orina de pie y si al no levantar el recipiente suficientemente alto caen muchas gotas de orina sobre sus piernas, se le permite apoyarlo en el suelo para levantarlo. Si cayeron sobre sus piernas, debe sacudirlas con sus manos inmediatamente y no debe caminar así entre la gente. Pero no debe sostener el recipiente para levantarlo, ya que cualquiera que sostenga el recipiente es como si trajera un diluvio al mundo, ya que podría excitarse y derramar semen en vano. A menos que sostenga desde la parte superior hacia abajo, cerca del suelo, donde no causa excitación, o que sostenga una toalla gruesa que no caliente. Si está casado y su esposa está con él en la ciudad y está pura, entonces, por ley, se le permite sostener incluso desde la parte superior, ya que al tener "pan en su canasta" no lo lleva a la tentación o excitación. Sin embargo, es una medida de piedad ser más estricto. Y tampoco, por ley, se permitió a un hombre casado sostener el recipiente excepto para orinar, para que no caigan gotas sobre sus piernas, pero no para frotarse, a menos que sea con una toalla gruesa que no caliente en absoluto."
"El que retiene sus excrementos, ya sean sólidos o líquidos, transgrede las palabras de los sabios debido a 'no contaminen sus almas'. Sin embargo, los sabios no establecieron sus palabras en detrimento de la dignidad de la persona, como por ejemplo, hasta que encuentre un lugar decente, o en medio de una oración, incluso durante las bendiciones de la Shemá, como se explicará en las leyes de la Shemá y la oración.
Y hay quienes dicen que en el caso de los líquidos no hay transgresión de 'no contaminen', sino que está prohibido por peligro y para evitar que se vuelva estéril.
Y cualquiera que pueda aguantar hasta una distancia de una parasang (medida de distancia), no hay transgresión de 'no contaminen' ni de peligro, ni para líquidos ni para sólidos, según todos. Y hay quienes dicen que incluso si no puede aguantar mucho menos de una parasang, no hay transgresión de 'no contaminen', siempre y cuando no lo necesite y lo desee mucho (en el caso de que si no se esforzara y aumentara la fuerza que retiene, la fuerza que expulsa naturalmente superaría a la fuerza que retiene, y haría sus necesidades sin ningún esfuerzo de empujar, incluso mínimamente. Pero si la fuerza que expulsa no superara tanto a la fuerza que retiene sin un esfuerzo de empujar un poco, entonces, al esforzarse y evitar empujar, no se le considera que retiene sus excrementos, ya que simplemente está 'sentado y no haciendo nada', y no hay transgresión de 'no contaminen').

Siman 4

Leyes de Lavarse las Manos y tiene dos secciones: Los sabios establecieron lavarse las manos con agua cada mañana y recitar la bendición "Al Netilat Yadayim" (Por el lavado de las manos). La razón, según algunas interpretaciones, es para la recitación de la Shemá y la oración matutina, ya que las manos están ocupadas y, por lo general, se ensucian durante el sueño en las partes sucias del cuerpo, como se explicará. Esta práctica se basa en el versículo: "Lavaré con pureza mis manos y circundaré tu altar, oh Señor, para dar gracias con voz".Aunque cuando no se tiene agua, se pueden limpiar las manos con cualquier cosa que limpie, ya que no dice "lavaré con agua" sino "con pureza", como se explicará en el cap 32, de todos modos, es mandamiento buscar agua hasta un cierto límite. Incluso si uno está en el camino, debe retroceder hasta ese límite, como se explicará allí. Y se recita una bendición por este mandamiento, como se recita por todos los mandamientos de las palabras de la Torá. Pero para el estudio de la Torá y la mención de Dios en otras bendiciones, excepto la recitación de la Shemá y la oración, no es necesario buscar agua, sino que basta con limpiar las manos con cualquier cosa que limpie. Por lo tanto, incluso cuando se lava con agua, no recita la bendición.Sin embargo, para la oración de la tarde o la noche, es necesario buscar agua hasta el límite, al igual que para la oración de la mañana, según esta opinión. Y según esta opinión, también se debe recitar la bendición "Al Netilat Yadayim" para la tarde o la noche si las manos no están limpias y necesitan lavarse. Sin embargo, la costumbre actual no es así en todo Israel, ya que solo se bendice "Al Netilat Yadayim" (Por el lavado de las manos) por la mañana, porque así fue la orden de los sabios, lavarse las manos con agua cada mañana y no por la limpieza de las manos para la oración, sino por la razón explicada en el Zohar (parashá Vayeshev) y también mencionada en el Talmud: para eliminar el espíritu de impureza que se posa en las manos, debido a la separación de la santidad del alma del cuerpo durante el sueño, y para santificarse con la santidad del Bendito, mediante el rociado de agua pura del recipiente, como el sacerdote que santifica sus manos del lavatorio, y por eso establecieron la bendición "Aquél que nos santificó...".Y de todos modos, es apropiado seguir también la primera opinión en la práctica, buscando agua hasta un cierto límite también para la oración de la tarde y la noche, pero sin bendecir, ya que en dudas sobre bendiciones se flexibiliza. Sin embargo, no es necesario tomar del recipiente, sino que se puede agitar dentro. E incluso si no está lleno, e incluso en el agua de la tierra, e incluso si no hay un cuarto de log (medida de volumen), e incluso con agua impura para lavarse las manos antes de comer, ya que dado que el lavado de manos para la oración es solo por limpieza, no se necesita un recipiente, ni una fuerza específica, ni agua pura, ni otras cosas que impidan el lavado de manos antes de comer. Sin embargo, es necesario lavar hasta la muñeca, como antes de comer, es decir, hasta la unión de los dedos con la palma de la mano, según la primera opinión al final del código 161. Y para cumplir también con la segunda opinión allí, se tomará un poco más de agua en la mano y se frotarán las palmas de las manos una contra otra para limpiar, cumpliendo así "Lavaré con pureza mis manos".
Y también en el Talmud se advirtió sobre este espíritu de impureza que se posa en las manos, y dijeron que no se va completamente hasta lavarse tres veces, alternando. Y también advirtieron enérgicamente de no tocar con la mano antes de lavarse: ni al ojo, ni al oído, ni a la nariz, ni a la boca, ni al ano, ni al lugar de la sangría, ni al recipiente, como desde la parte superior hacia abajo o para fines de coito, ni al agua del recipiente preparada para lavarse las manos de todos los miembros de la casa, para no contaminarla con sus manos. Y también debe tener mucho cuidado al lavarse las manos del recipiente, para no tocar el agua dentro del recipiente y contaminarla, ya que el agua no purifica las manos sino al derramarse. Y mucho más debe tener cuidado de no tocar ningún alimento o bebida antes de lavarse, para no contaminarlos. Y es necesario advertir a las mujeres sobre esto en mayor medida, ya que la mayoría de la preparación de los alimentos está en sus manos.
Pero para el toque de los no judíos, no hay que preocuparse, porque este espíritu de impureza no desea posarse sino en un recipiente de santidad, en un lugar de santidad que se ha ido, que son los cuerpos de los israelitas, cuando están durmiendo y su alma santa se separa de su cuerpo, y entonces el espíritu de impureza se posa sobre su cuerpo, y cuando el alma regresa al cuerpo, el espíritu de impureza se retira de todo el cuerpo y permanece solo en las manos. Y por esta razón, se acostumbra a ser más indulgente con el toque de los niños pequeños que no han alcanzado la edad de la educación, ya que la finalización y el núcleo de la entrada del alma santa en el hombre es a los trece años y un día para el varón y a los doce para la mujer, por lo que entonces están obligados a los mandamientos de la Torá y se vuelven responsables. Y el comienzo de la entrada de esta alma santa es con la educación en la Torá y los mandamientos, que los sabios obligaron a enseñar (incluso en el mandamiento de la circuncisión). Por lo tanto, el que se cuida de tocar a un niño desde el día de la circuncisión en adelante, ¡que se le llame santo!





Siman 1

Leyes sobre el despertar matutino y tiene 19 secciones: Debes esforzarte como un león para levantarte por la mañana para servir a tu Creador, bendito sea, para lo cual fuiste creado y para lo cual Él te devuelve tu alma. E incluso si tu impulso te incita a decir: "Todavía no te has saciado de tu sueño", debes esforzarte por levantarte, para que seas tú quien despierte al amanecer. Y debes pensar en tu corazón ante quién estás acostado, y saber que el Rey de Reyes, el Santo, bendito sea, está sobre ti, como está escrito: "¿No lleno yo los cielos y la tierra? declara el Señor". Si estuvieras acostado ante un rey de carne y hueso que estuviera sobre ti, estarías en peligro de muerte, ¡cuánto más ante el Rey de Reyes, el Santo, bendito sea! Por lo tanto, levántate inmediatamente con rapidez para servir a tu Creador, bendito sea, y elevarte. Y no digas: "Estoy acostado en mi cama y estudiaré", sino que levántate y vístete, ya que está escrito: "Prepárate para encontrarte con Eloheka(Títulode Hashem), Israel".
Y así debe pensar en todos sus asuntos y ocupaciones, que la permanencia del hombre, sus movimientos y sus ocupaciones, y él solo en su casa, no son como su permanencia, sus movimientos y él solo ante un gran rey, y su habla y la apertura de su boca no son como a su antojo cuando está con los miembros de su casa y sus parientes, como su habla en la corte del rey. Mucho más cuando el hombre pone en su corazón que el Gran Rey, el Rey de Reyes, el Santo, bendito sea, cuyo "honor llena toda la tierra", está sobre él y ve sus acciones, como está escrito: "Si un hombre se esconde en lugares secretos y yo no lo veo, declara el Señor" - inmediatamente le llegará el temor y la humildad por el miedo al Creador, bendito sea, y se avergonzará de Él siempre.
Y no se avergonzará por los hombres que se burlan de él por servir a su Creador, bendito sea. Y de todos modos, no responderá palabras de arrogancia contra los burladores, para no adquirir una propiedad en su alma de ser descarado, incluso si no es en el lugar de su servicio, bendito sea.
"Y si no puede despertarse antes del amanecer, de todas maneras no debe retrasar el tiempo de la oración en el que la congregación ora."Traducción IA corregido por  חיים יואל בן אברהם *
"Es bueno decir inmediatamente al despertar de su sueño: 'Agradezco ante Ti, Rey Vivo y Existente, que me has devuelto mi alma con misericordia, grande es Tu fidelidad'. Y no se necesita para esto lavarse las manos, aunque las manos estén sucias, porque no hay santidad en las palabras de esta fórmula, ya que no contiene ningún nombre (ver código 55) de los nombres que no se borran. Pero está prohibido sacar palabras de la Torá de su boca si no se ha lavado las manos todavía, porque en las propias palabras hay santidad. Sin embargo, está permitido reflexionar sobre las palabras de la Torá con las manos sucias".
"El que se despierta de su sueño y se pone de pie inmediatamente, está más cerca de la muerte que de la vida, sino que debe esperar un poco antes de ponerse de pie."
Traducción: חיים יואל בן אברהם "Aunque según la ley talmúdica no es obligatorio lavarse las manos inmediatamente al despertar del sueño, sino que se permite caminar un poco y tocar la ropa antes de lavarse, los sabios del Zohar advirtieron enérgicamente contra caminar ni siquiera cuatro codos antes de lavarse las manos por la mañana, y también advirtieron contra tocar la ropa antes de lavarse las manos. Todo temeroso de Dios se impondrá una norma más estricta siguiendo las palabras del Zohar. Y todo aquel que sea meticuloso en sus acciones tendrá cuidado de lavarse las manos inmediatamente al despertar, incluso si permanece acostado, y de esta manera evitará la pérdida involuntaria de semen."
Traducción: חיים  יואל בן אברהם "Es bueno levantarse antes del amanecer para suplicar a su Creador. Y es bueno que uno suplique en las horas en que cambian las guardias, que son: al final del primer tercio de la noche, al final de los dos tercios de la noche y al final de la noche, ya que en estos momentos el Santo, Bendito Sea, recuerda la destrucción del Templo, etc. Por lo tanto, la plegaria que el hombre ofrece en ese momento por la destrucción y el exilio es deseable y cercana a ser aceptada. Por lo tanto, es apropiado que todo temeroso de Dios se aflija y se preocupe en ese momento y derrame súplicas por la destrucción del Templo, como está escrito: "Levántate, canta en la noche al comienzo de las vigilias". Y a pesar de todo, la Torá y la oración deben ser con alegría, como está escrito: "Sirvan al Señor con alegría". Y uno debe ocuparse de la Torá oral. Y es bueno conectar el día y la noche con la Torá o con la oración, tanto por la mañana como por la noche."
Traducción:חיים יואל בן אברהם "Es mejor una pequeña cantidad de súplicas hechas con intención que muchas hechas sin intención. Lo mismo aplica para el estudio de la Torá. Y aquel que tiene un corazón para entender y aprender, es mejor que se dedique más al estudio que a multiplicar las súplicas, ya que el estudio de la Torá es superior a la profundización en la oración."
Es bueno recitar diariamente la porción de la Akeidah (el sacrificio de Isaac) para recordar la virtud de los patriarcas ante el Santo, Bendito Sea, y también para someter el propio deseo a servir a Dios, Bendito Sea, como Isaac ofreció su vida; y la porción del maná, para creer que todo sustento proviene de la Divina Providencia, ya que el maná fue un ejemplo de cómo el Santo, Bendito Sea, proveyó para cada uno "un omer por cabeza" para todas las almas de su casa, como está escrito: "Y midieron por el omer, y el que recogía mucho no tenía de sobra, y el que recogía poco no le faltaba"; y los Diez Mandamientos, para recordar diariamente el Monte Sinaí y fortalecer la fe. Los sabios intentaron establecer la recitación de los Diez Mandamientos dentro de la Amidá, pero lo eliminaron debido a los herejes, para que no pudieran decir a los gentiles que el resto de la Torá no es verdadera, y para que sepan que solo se recita lo que el Santo, Bendito Sea, dijo y escuchamos de Su boca en el Sinaí. Por lo tanto, está prohibido recitarlos en público de manera regular todos los días, incluso si no es dentro de las bendiciones de la Amidá sino antes de "Bendito sea el que dijo", sino que cada individuo puede recitarlos para sí mismo. Por lo tanto, tampoco es costumbre escribirlos en un folleto separado para la congregación, debido a los herejes.          
 "Traducción:חיים יואלבן אברהם "Dijeron los sabios: ‘Todo aquel que se ocupa de la Torá de la ofrenda (olah) es como si hubiera ofrecido una ofrenda, y todo aquel que se ocupa de la Torá del pecado (chatat) es como si hubiera ofrecido un pecado’. Por lo tanto, es bueno decir cada día la porción de la ofrenda, de la ofrenda vegetal (mincha), de las ofrendas pacíficas (shlamim), de la ofrenda por agradecimiento (todah), del pecado, de la culpa cierta, de la culpa dudosa, y de la ofrenda que sube y baja, es decir, la porción de ‘Y oirá la voz de la maldición...’. Y debido a que toda ofrenda que se trae voluntariamente requiere una libación, por lo tanto, después de la ofrenda, de las ofrendas pacíficas y de la ofrenda por agradecimiento, se dirá la porción de las libaciones, pero el pecado y la culpa no requieren libaciones."
"Si sabe que está obligado a una ofrenda por el pecado, dirá primero la porción de la ofrenda por el pecado y después la porción de la ofrenda (olah), porque la ofrenda por el pecado expía completamente el pecado por el cual se ofrece, y la ofrenda es un regalo, y se debe anteponer la expiación al regalo, ya que antes de reconciliarse con el rey, no aceptará el regalo."
"La porción de las ofrendas - no se dirá sino de día, pues no se ofrecían ofrendas de noche. Pero la porción del lavatorio y la porción de la elevación de la ceniza, puesto que se realizaban de noche, puede decirse antes de que amanezca."
"Es necesario decir la porción de las ofrendas de pie, y también el 'Salmo de Acción de Gracias' - siguiendo el modelo de la ofrenda que se hacía de pie."
"Cuando termine la porción de la ofrenda (olah), dirá: 'Que sea tu voluntad, que esto sea considerado y aceptado ante ti como si hubiera ofrecido una ofrenda'. Y así dirá después de la porción de la ofrenda vegetal (mincha), de las ofrendas pacíficas (shlamim) y de la ofrenda por agradecimiento (todah), porque se ofrecen voluntariamente, incluso si no se está obligado a ellas. Pero no dirá así después de la porción del pecado (chatat), de la culpa cierta y dudosa, y de la ofrenda que sube y baja, porque tal vez no esté obligado a ellas, y esto sería como ofrecer algo común en el santuario, ya que no se ofrecen voluntariamente. Sin embargo, después de la porción de la culpa cierta y dudosa, dirá: 'Si estoy obligado a una culpa cierta o dudosa, que sea tu voluntad que esto sea considerado...', ya que ahora, si no está obligado a ellas, su lectura no es considerada como una ofrenda en absoluto, sino como la lectura de la Torá. Pero después de la porción del pecado, no dirá así, porque si no sabe con certeza que ha cometido una transgresión por la cual se requiere un pecado, no puede traer una ofrenda, aunque en realidad haya cometido una transgresión por la cual se requiere un pecado, y si la trajo, no se le expía, a menos que al principio tuviera un conocimiento claro de que había pecado, como está dicho: "O se le haya revelado su pecado". Y algunos tienen la costumbre de decir también después de la porción del pecado: 'Si estoy obligado...', porque tal vez se dio cuenta de que había pecado y luego lo olvidó."                              
 "En Shabat y Yom Tov (días festivos), no se dirá 'Que sea tu voluntad que esto sea...', ya que no se ofrecen sacrificios individuales en Shabat y Yom Tov, pero no hay ningún perjuicio en recitar las porciones como si estuviera leyendo la Torá. Sin embargo, si no es un am ha'aretz (ignorante de la Torá), es preferible que se ocupe de la porción del día."
"En la víspera de Pésaj, durante los días intermedios de Pésaj y en la víspera de Yom Kipur, no se dirá la porción de la ofrenda de agradecimiento, debido a que la ofrenda de agradecimiento no se ofrecía en esos días, como se explicará en los capítulos [סימן] 329 y 340."
"Es bueno decir con las porciones de las ofrendas el versículo: 'Y lo degollará sobre el costado norte del altar, etc.', porque hay un midrash que dice: 'Dijo el Santo, Bendito Sea, que yo mismo atestiguo, por los cielos y la tierra, que en el momento en que se lee este versículo "al norte, delante de Adonai" - Yo recuerdo el sacrificio de Isaac, hijo de Abraham'."
Tradución חיים יואל בן אברהם "Hay una costumbre de recitar la porción del lavatorio, y luego la porción de la elevación de la ceniza, luego la porción del sacrificio continuo, luego la porción del altar del incienso, y luego la porción de las especias del incienso y su preparación, porque este era el orden de los servicios en el Templo."

Siman 2

Ley sobre el vestir, con nueve secciones:Debido a que el hombre está obligado a tener siempre el temor de su Creador sobre sí, debe ser modesto en todas sus acciones, ya que la modestia y la vergüenza conducen a la humildad ante [el Creador]. Por lo tanto, quien duerme desnudo sin una bata, al levantarse es bueno que tenga cuidado de no sentarse y luego ponerse la bata, ya que inmediatamente al sentarse queda descubierto, sino que tome su bata e introduzca en ella su cabeza y brazos mientras aún está acostado, y así, al levantarse, ya estará cubierto. Y no diga: "Estoy en mis habitaciones, ¿quién me ve?", porque [el Creador] llena todo el universo con Su gloria, ante quien "las tinieblas son como la luz".Traducción  חיים יואל בן אברהם 
Y es bueno para todo hombre ser meticuloso con su bata para vestirla como es debido, a fin de no voltear lo interior hacia afuera, y que se vean las costuras defectuosas, y se haga menospreciable a los ojos de las personas. Y si no tuvo cuidado y volteó lo interior hacia afuera, si es un erudito, debe quitársela y volver a vestirla como es debido, para no estar incluido en "todos mis enemigos aman la muerte", que las personas digan: "Qué descuidados son los estudiosos de la Torá".
Es bueno tener cuidado de no vestir dos prendas a la vez en una misma extremidad, porque es difícil olvidarlo. Y es bueno que tome los dos lados de la prenda con su mano derecha y se vista la derecha y luego la izquierda, y que intencione: "Porque todo está incluido en la derecha y de la derecha viene a la izquierda".
"Dado que encontramos que la derecha es importante en toda la Torá, como en el caso del dedo gordo de la mano y del pie para los leprosos y en el caso del levirato, por lo tanto, también al calzarse los zapatos se debe dar importancia a la derecha y calzar el derecho primero. Y dado que encontramos que en la colocación de los tefilín es importante la mano izquierda, sobre la cual se atan los tefilín, por lo tanto, también aquí en el atado de los zapatos se debe dar importancia a la izquierda, y por lo tanto no debe atar el zapato derecho hasta que se calce el izquierdo y lo ate, y después ate el derecho. Y en los zapatos nuestros que no tienen atadura, se calzará el derecho primero, porque no se le da importancia a la izquierda sino solo en el caso de atar, como en el caso de atar los tefilín."    
 "Al descalzarse, se descalza el izquierdo primero, porque esto es un honor para la derecha."
"Cuando se lava o se seca, se lava o seca la derecha primero. Y cuando se lava o seca todo su cuerpo, se lava o seca la cabeza primero, porque es rey sobre todos los miembros."
"Y se levantará y caminará con la espalda encorvada, porque está prohibido caminar con la espalda recta, ni siquiera menos de cuatro codos, pues está escrito: 'La tierra está llena de Su gloria', lo que significa que la gloria se extiende y desciende, y el que endereza su espalda parece estar empujando hacia arriba. Y no caminará cuatro codos con la cabeza descubierta. Y una medida de piedad es no caminar ni siquiera menos de cuatro codos, y no sentarse en absoluto con la cabeza descubierta. Incluso los niños deben cubrirse la cabeza, para que tengan temor de los cielos."
"Y después de eso, revisará sus necesidades, por si necesitara de sus necesidades en medio de la oración. Dijeron los sabios: 'Todo aquel que quiera aceptar sobre sí el yugo del reino de los cielos en su totalidad, se volverá y se lavará las manos, y después de eso recitará el Shemá y orará'. Y siempre debe acostumbrarse a hacerlo mañana y tarde, a una hora en que no haya mucha gente en la calle, para no tener que caminar mucho. E incluso en un lugar donde no necesite caminar mucho, como si tuviera un retrete en su casa, aun así debe acostumbrarse a hacerlo mañana y tarde, porque es diligencia y limpieza, y conduce a la santidad."
"Dijeron los sabios: 'Y por la holgura de las manos se filtrará la casa', a causa de que una persona se vuelve perezosa para cubrir su cuerpo como es debido — 'se filtrará la casa', su cuerpo contraerá enfermedades. De aquí aprendimos que una persona debe cubrir todo su cuerpo. Y no debe andar descalzo. Y además dijeron los sabios: El que se priva de zapatos para sus pies — es como si fuera exiliado del lugar. Y siempre debe vender una persona todo lo que tiene, y comprarse zapatos para sus pies."
Traducción de חיים יואל בן אברהם 


Siman 3

 Conductas en el Retrete y en él hay 25 secciones: Cada vez que uno entre al retrete, dirá a los ángeles que lo acompañan: "Hónrense, honrados, etc." Y ahora no se acostumbra a decirlo, porque no nos consideramos temerosos de Dios a quienes los ángeles acompañan.
"Sea modesto en el retrete, y no se descubra hasta que se siente. Y que no vayan dos personas juntas, porque no es de camino de la modestia. Y si tiene miedo de sentarse solo, otro podrá poner su mano sobre su cabeza a través de la ventana. Y no hable allí, y cierre la puerta tras él, por modestia."  
"Si quiere examinar el interior de un anillo con un hilo o con un palillo para abrir sus orificios, que lo examine antes de sentarse, y no lo examine después de sentarse, porque es difícil para los hechizos."
"Si necesita evacuar y no puede, que camine cuatro codos y se siente, y se levante y se siente, y se levante y se siente hasta que pueda evacuar, o que distraiga su mente con otras cosas."
"No debe evacuar de pie."
"No descubrirá su cuerpo, excepto: por detrás, un palmo y no más, por modestia, y por delante, dos palmos, debido a que al esforzarse por expulsar los sólidos, puede salir líquido, y necesita dos palmos para evitar que el agua de los pies salpique lejos. Y una mujer no descubrirá su cuerpo, excepto: por detrás, un palmo, y por delante, nada."
"Y cuando se siente, deberá orientarse de modo que su rostro esté hacia el sur y sus espaldas hacia el norte, o viceversa. Pero no se sentará entre el este y el oeste, ya sea con su rostro hacia el este o hacia el oeste, porque la Shekiná está en el oeste, por lo tanto, no hará sus necesidades hacia el oeste, ni hacia el este, porque es opuesto al oeste. ¿A qué se refiere esto? A cubrir sus pies, pero para orinar, está permitido incluso con su rostro hacia el oeste, a pesar de que se descubra por delante."
Incluso para mover sus pies, si hay una partición hacia el lado oeste, está permitido girar cerca de la partición si vuelve su espalda hacia el oeste, y si la partición está hacia el lado este, vuelve su espalda hacia el este:
"Así como está prohibido girar entre el este y el oeste (durante la oración), de la misma manera está prohibido dormir entre el este y el oeste si su esposa está con él en la cama y tiene la intención de tener relaciones íntimas. En cambio, debe asegurarse de que la cabecera y los pies de la cama estén orientados hacia el norte y hacia el sur respectivamente. Y es recomendable tener cuidado incluso si su esposa no está con él."
"Aquel a quien le resulta difícil mover su cama entre el norte y el sur, no está obligado a cambiar la orientación de su cama de este a oeste para tener relaciones íntimas. Y hay quienes se basan en el Libro del Zohar, que exige específicamente que la cabecera y los pies de la cama estén orientados hacia el este y hacia el oeste respectivamente."
"El que arroja agua desde los 'tzofim' (lo cual significa cualquier lugar alrededor de Jerusalén desde el cual se pueda ver el Templo y más allá de ese punto ya no se puede ver, se llama 'tzofim') y en el pasado, no arrojaba el agua con su rostro directamente hacia el lugar sagrado, sino que volteaba un poco su rostro hacia otro lado."
"Cuando uno se vuelve en un lugar donde no hay una división que lo separe de otra persona, como en una hondonada, debe alejarse hasta un punto en el que su compañero no pueda ver lo que revela de su cuerpo al volverse. Y aunque su compañero escuche el sonido de su estornudo, incluso así no necesita alejarse más. Si hay una división que lo separa de otras personas, ya sea que se vuelva detrás de una pared o en una hondonada detrás de una cerca, puede volverse inmediatamente junto a la división, incluso si su compañero escucha el sonido de su estornudo, ya que no necesita alejarse en absoluto." ...
No se sentará ni se girará rápida y fuertemente, ya que la abertura se ha abierto con fuerza y los dientes de la prótesis se han roto. Por esta misma razón, no debe forzar más su empuje.
No se secará a sí mismo con la mano derecha, debido a que con la derecha se atan las tefilín sobre la izquierda, por lo tanto no es apropiado secarse con ella. Y un zurdo se secará con su izquierda, que es la derecha de cualquier persona. E incluso quien realiza todas sus acciones con la derecha excepto que escribe con la izquierda – no se secará con la izquierda con la que escribe, debido a que con ella se atan las tefilín sobre la derecha, como se explicará en el cap. 27, párrafo 9.

Siman 4



Siman 5



Siman 6

Although based on the law in the Talmud, the only time one must recite the blessing of “Asher Yatzar” is after he relieved himself, nevertheless, it is customary to recite it every morning, right after the blessing upon washing hands, being that a person becomes a renewed creation every day, it is therefore appropriate to recite every day: “[Blessed are you], who formed man with wisdom”. However,  one who wishes to remove himself from doubt, should be careful to relieve himself right after waiting washing hands in the morning, and upon exiting the restroom he should wash his hands again, and then recite “Asher Yatzar”, and he would then still fulfill his obligation [of reciting “Asher Yatzar” every morning] with this blessing, even if reciting “Asher Yatzar” every morning (upon becoming a new creation) would be a full-fledged obligation, nevertheless, reciting the blessing once can be counted for both purposes (i.e. A. relieving oneself, and B. becoming a new creation). Also it is better not to recite the blessing upon washing hands until after the second washing, which is done upon exiting the restroom, and this (not reciting the blessing until after the second time) applies especially when one needs the restroom [when washing hands the first time], which it would then be forbidden to recite any blessing.
There are those who have the custom, that upon waking up in the morning, and wanting to go to the synagogue right away in order to pray, they postpone reciting the blessing upon washing hands until they  arrive at the synagogue, and they then recite the blessing upon washing hands together with the rest of the morning blessings, and the reason for doing so is because the main purpose of washing hands in the morning is in order to become sanctified, and to purify our hands before worship, thus resembling the priest, who would sanctify his hands before performing his sacred duty - therefore, being that the prime aspect in worship is to praise G-d and to pray before him, it is therefore appropriate to recite the blessing upon washing hands before prayer, because if not for the existence of prayer, there would be no need for one to wash his hands.

Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12



Siman 13



Siman 14



Siman 15



Siman 16



Siman 17



Siman 18



Siman 19



Siman 20



Siman 21



Siman 22



Siman 23



Siman 24



Siman 25



Siman 26



Siman 27



Siman 28



Siman 29



Siman 30



Siman 31



Siman 32



Siman 33



Siman 34



Siman 35



Siman 36



Siman 37



Siman 38



Siman 39



Siman 40



Siman 41



Siman 42



Siman 43



Siman 44



Siman 45



Siman 46



Siman 47



Siman 48



Siman 49



Siman 50



Siman 51



Siman 52



Siman 53



Siman 54



Siman 55



Siman 56



Siman 57



Siman 58



Siman 59



Siman 60



Siman 61



Siman 62



Siman 63



Siman 64



Siman 65



Siman 66



Siman 67



Siman 68



Siman 69



Siman 70



Siman 71



Siman 72



Siman 73



Siman 74



Siman 75



Siman 76



Siman 77



Siman 78



Siman 79



Siman 80



Siman 81



Siman 82



Siman 83



Siman 84



Siman 85



Siman 86



Siman 87



Siman 88



Siman 89



Siman 90



Siman 91



Siman 92



Siman 93



Siman 94



Siman 95



Siman 96



Siman 97



Siman 98



Siman 99



Siman 100



Siman 101



Siman 102



Siman 103



Siman 104



Siman 105



Siman 106



Siman 107



Siman 108



Siman 109



Siman 110



Siman 111



Siman 112



Siman 113



Siman 114



Siman 115



Siman 116



Siman 117



Siman 118



Siman 119



Siman 120



Siman 121



Siman 122



Siman 123

SECTION 123 Laws Relating to Bowing at the Conclusion of Shemoneh Esreh. (1-8)1A person who [has completed] the recitation of Shemoneh Esreh should take three steps back,1 as one does when taking leave of a king, and should then bid farewell. If one did not do this, it is as if he had not recited She­moneh Esreh.... He should first bid farewell [by inclining his head] to his left, which is to the right of the Divine Presence3 that abides before him4 as he departs from [the place of his] prayer. He should then [incline his head] to his right, which is to the left of the Divine Presence. To explain: When he says Oseh shalom bimromav,5 he should incline his head to the left, and when he says Hu yaaseh shalom aleinu, he should incline his head to the right. He should not bid farewell [by inclining his head] while stepping [back], but only afterwards. [I.e.,] before stepping [back] he should bow, and take the three backward steps in the course of a single bow. Then, while he is still bowed over, before he straightens himself, he should bid farewell [as above] to his left and to his right.6 It has become a regular practice to conclude by [facing forward and] bowing7 before G‑d, like a servant taking leave of his master. Following this, it is customary to say,8 “May it be Your will... that the Beis HaMikdash be rebuilt....” Since [today] the recitation of She­moneh Esreh compensates for the sacrificial service,9 we ask [at this point] that the [Beis Ha-]Mikdash be rebuilt so that we will be able to actually perform that service.

Siman 124



Siman 125



Siman 126



Siman 127



Siman 128




































At the time that the priests bless the people, they should not look at the people and not get themselves distracted. Rather their eyes should be down, like one standing in focused prayer. For behold they are praying that the Holy One, blessed be He, should bless all of the Jewish people. And the people receiving the blessing should also concentrate on the blessing, so their faces should be towards the priests, because of the reason that will be explained below. And they should not gaze at them so as not to get themselves distracted and, all the more so, should they not gaze at another place.<br>Hence it is the custom in many places to roll down the prayer shawl [<i>tallit</i>] over their faces and their hands so that they cannot gaze at the people, nor the people at them – not at their faces and not at their hands.<br>And in these provinces, they have followed the practice of rolling down the prayer shawl only over the faces so that they are unable to gaze, but their hands are outside of the prayer shawl so that they themselves are unable to gaze at their hands and not get themselves distracted. And the people also roll down the prayer shawl over their faces so that they be unable to gaze at the hands of the priests.  And this is the more correct practice, since the raising of the priests’ palms is revealed, and their prayer shawls do not separate between their palms and the people. For this is the meaning of the verse: <i> And Aaron lifted his hands toward the people, and he blessed them</i> (Leviticus 9:22) – that there not be anything separating between him and the people. And they did not say, “Even an iron partition does not intervene between the Jewish people and their Father in Heaven (Sotah 38b:20) – as will be explained – except when there is [already] a congregation being blessed by the priests inside the synagogue. [Only] then is someone who is standing outside of the synagogue also blessed with them. However, ex post facto, this is not an impediment. As behold [in] a city that is all priests, all of them go up on the platform [to recite the blessing, even though they are not facing anyone], as will be explained. (However, the prayer shawl on the face of the people is subordinated to their body, like their other clothes, and does not separate.<br>And they only forbade gazing; but just looking is permissible. However, we follow the practice of being careful [not to do so].

Last Edition



Yoreh Deah





Laws of Interest and Iska



Choshen Mishpat

Laws of Loans



Laws of Testimony and Contracts



Laws of Sales, Gifts and Agency



Laws of Ona'ah



Laws of Dimensions, Measures and Pricing



Laws of Lost Property and Deposit



Laws of Loading and Unloading



Laws of Ownerless Property



Laws of Theft and Robbery



Laws of Monetary Damages



Laws of Tort



Laws of Personal Injury



Laws of Hiring and Skilled Labor

