Eight Chapters
שמונה פרקים
French translation by Jules Wolff, Lausanne-Paris, 1912 [fr]
https://www.biblioj.fr/les-huit-chapitres-de-maimonide-introduction-de-maimonide/

Eight Chapters

Introduction

Nous avons déjà expliqué au commencement de cet ouvrage (Commentaire de la Mischna) le motif pour lequel l’auteur (de la Mischna) a classé ce traité d’Aboth dans cette division<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">La Mischna de R. Juda le Saint comprend six divisions ou « Sedarim » et l’une d’elles s’appelle Nezikin (dommages), parce qu’elle traite, entre autres sujets, de la jurisprudence.</i> (Nezikin). Nous avons également dit la grande utilité de ce traité (d’Aboth) ; et, à différentes reprises, nous avons promis dans les parties précédentes de cet ouvrage de disserter dans ce traité sur certains sujets pratiques<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">L’arabe dit: utiles.</i> et de le faire avec des développements d’une certaine étendue: car s’il (ce traité d’Aboth) est, au premier abord, d’une intelligence aisée, les œuvres, par contre, qu’il embrasse ne sont pas à la portée de tout le monde et le but visé par ces œuvres ne saurait être saisi sans une explication suffisante ; elles sont, en effet, susceptibles de nous amener à une grande perfection et à une véritable félicité. — Voilà pourquoi j’ai cru bon de m’étendre là-dessus. Nos sages (que la paix soit sur eux !) ont dit, en effet (Baba Kamma): <i>Celui qui tient à être vertueux</i> (hacid) <i>doit obéir aux paroles des « Aboth »</i> (du traité d’Aboth) ; et, à notre avis, il n’est point de degré au-dessus de la vertu (hacidouth), si ce n’est la prophétie ; or, celle-là (la vertu) y conduit, comme nos docteurs l’ont dit également: <i>La vertu conduit à la possession de l’esprit saint</i><sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Sota 49.</i>. Il ressort donc clairement de leurs paroles que les œuvres recommandées par les préceptes de ce traité conduisent à la prophétie. Nous montrerons dans la suite la justesse de cette assertion, puisque ce traité, dans sa majeure partie, s’occupe des mœurs. — Avant d’entreprendre le commentaire de chaque article (de ce traité), j’ai cru devoir mettre en tête un certain nombre de chapitres utiles, qui serviront (au lecteur) d’introduction et seront aussi comme la clef du commentaire que nous ferons suivre. — Sache donc que les matières dont je parlerai dans ces chapitres et dans le commentaire suivant, ne se rapportent pas à des sujets que j’aurais forgés de toutes pièces, ni à des explications que j’aurais imaginées, mais que ce sont des sujets recueillis dans les paroles des sages, dans les Midrachoth<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Maïmonide ne dit jamais « Midraschim », mais emploie toujours la forme du féminin pluriel.</i>, dans les Talmuds et dans leurs autres ouvrages, dans la doctrine des philosophes, aussi bien des anciens que des modernes, et dans les ouvrages d’un grand nombre d’auteurs. — Accepte la vérité de quiconque l’a énoncée. — Il m’arrivera même parfois de reproduire intégralement le texte d’un ouvrage connu, ce qui ne saurait présenter aucun inconvénient, et je ne m’attribue pas le moins du monde ce qu’un autre a dit avant moi, parce que nous en avons fait l’aveu et, si nous évitons d’indiquer la source de notre assertion<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">En arabe il y a: « De dire: un tel a dit, un tel a dit »</i>, c’est que cette prolixité ne sert à rien ; et il se pourrait même que la mention de l’auteur put faire croire, à qui n’est pas très intelligent, que la parole (citée) n’est pas juste, qu’elle recèle une erreur, qu’il n’aurait pas remarquée. C’est pourquoi j’ai cru bon de taire le nom de l’auteur, me proposant uniquement d’être utile au lecteur et de lui révéler les idées renfermées dans ce traité (d’Aboth). — Or, maintenant, je vais mentionner les chapitres que j’ai décidé de mettre en tête (du traité d’Aboth), selon mon dessein. Ils sont au nombre de huit.





Chapter 1

Chapitre 1 : De l’âme de l’homme et de ses facultés<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">En arabe: ses forces, ses pouvoirs.</i>. — Sache que l’âme de l’homme est une, mais que ses opérations sont nombreuses et diverses et que certaines d’entre elles sont parfois appelées âmes, ce qui peut faire croire que l’homme a plusieurs âmes, comme le croient, en effet, les médecins ; c’est ainsi que le plus illustre d’entre eux (Hippocrate) commence (son ouvrage) en disant que les âmes de l’homme sont au nombre de trois, l’âme naturelle, l’âme animale et l’âme spirituelle. On les appelle aussi parfois facultés ou parties, de sorte que l’on dit les parties de l’âme. Et ces appellations sont souvent employées par les philosophes ; cependant, en parlant de parties, ils n’entendent pas que l’âme se divise à la manière des corps, mais ils énumèrent seulement par là ses actes divers, lesquels sont à l’égard de l’âme tout entière comme les parties à l’égard du tout<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">En arabe, il y a encore: « composé de ses parties », ce qui est un pléonasme.</i>.
Tu sais aussi que le redressement des mœurs n’est pas autre chose que le traitement de l’âme et de ses facultés; et de même que le médecin qui traite les corps a besoin de connaître préalablement le corps qu’il a à traiter dans son ensemble et dans ses différentes parties, et qu’il doit connaître ce qui est nuisible au corps et par conséquent doit être évité, et ce qui le conserve en santé et par conséquent doit être recherché, ainsi celui qui veut guérir l’âme et redresser les mœurs doit connaître l’âme dans son ensemble et dans ses parties, ce qui la rend malade et ce qui la conserve en santé.
Je dis donc que les parties de l’âme<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Cf. Guide des Égarés, I, p. 304, note.</i> sont au nombre de cinq: la <i>nutritive</i>, la <i>sensitive</i>, l’<i>imaginative</i>, l’<i>attractive</i>, et l’<i>intellectuelle</i><sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">M. reproduit ici l’énumération des facultés de l’âme d’après Aristote (De anima, II, 2) sauf qu’à la place de la faculté motrice, M., avec plus de raison, donne la faculté imaginative, différente des autres facultés, tandis que la motrice peut être ramenée à l’attractive ou à l’intellectuelle. (Voir Guide, I, p. 304, la longue note de Munk sur ce sujet.)</i>. Or, nous avons déjà dit au commencement de ce chapitre que nous nous occupons uniquement de l’âme de l’homme, parce que la nutrition , par exemple, chez l’homme n’est pas ce qu’elle est chez l’âne et le cheval, car l’homme est nourri par la partie nutritive de l’âme humaine, tandis que l’âne est nourri par la partie nutritive de l’âme de l’âne et le palmier<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Le palmier à dattes est comparé par les Arabes au corps de l’homme.</i> par la partie nutritive de l’âme qui lui est propre ; et si l’on dit (pourtant) de chacun d’eux qu’il est nourri, c’est par pure homonymie, mais non pas que la signification (de ce mot) soit une et identique (dans ces trois cas). — De même, on dit de l’homme et de l’animal qu’ils sont sensibles, par pure homonymie, mais non pas que la faculté de sentir qui existe chez l’homme ressemble à celle qui existe chez l’animal, ni que celle qui existe dans telle espèce soit essentiellement la même que celle qui existe dans telle autre espèce, mais chaque espèce d’êtres animés a une âme propre, différente de l’âme de l’autre espèce ; et, d’une âme découlent tels actes, et d’une autre en découlent d’autres, et, comme un acte peut ressembler à l’autre , on s’imagine que les deux actes sont une seule et même chose, alors qu’il n’en est pas ainsi. — On peut y comparer trois endroits obscurs qui viennent à être éclairés, l’un par le soleil qui se met à briller sur lui, l’autre par la lune qui se met à luire sur lui et le troisième par une lampe qu’on y aurait allumée. Dans chacun de ces endroits il y a de la lumière, mais la cause efficiente de cette lumière, c’est, dans un cas, le soleil, dans l’autre, la lune, dans le troisième, le feu. De même la cause efficiente de la sensibilité de l’homme, c’est l’âme de l’homme ; celle de la sensibilité de l’âne, c’est l’âme de l’âne ; et celle de la sensibilité de l’aigle, c’est l’âme de l’aigle, mais il n’y a rien de commun entre eux, si ce n’est une homonymie. — Retiens bien ce point, car il est difficile et étonnant ; plus d’un philosophe s’est trompé à cet égard, et il en est résulté des absurdités et des opinions tout-à-fait fausses.
Je reviens maintenant à notre sujet: à savoir les parties de l’âme et je dis que de la partie nutritive dépendent la faculté d’attirer (les aliments), de les retenir, de les digérer, d’expulser les matières superflues, de faire croître, de procréer des êtres semblables, comme celle de distinguer les sucs, de manière à séparer ceux qui doivent servir à la nutrition, de ceux qui doivent être expulsés. Quant à parler en détail de ces facultés, de leurs actions, de la façon dont elles les accomplissent, dans quels membres (du corps) ces actions sont plus apparentes et plus évidentes, des facultés qui agissent d’une façon permanente et de celles dont l’action est intermittente, tout cela relève de l’art médical et n’a pas besoin d’être traité à cette place.
De la partie sensitive dépendent les cinq sens, connus de tout le monde: la vue, l’ouïe, le goût, l’odorat et le toucher, lequel se trouve sur toute la surface du corps et n’a pas d’organe particulier, comme les quatre autres sens.
La partie imaginative est la faculté qui conserve les impressions des choses perçues par les sens, alors que celles-ci ont été retirées du contact des sens qui les ont perçues ; elle (la faculté imaginative) les combine les unes avec les autres et les sépare les unes des autres ; aussi cette faculté associe-t-elle des choses qu’elle aperçues à des choses qu’elle n’a jamais perçues et dont la perception est même impossible. Ainsi, l’homme se représente en imagination un vaisseau de fer flottant dans l’air ou un homme dont la tête touche le ciel et les pieds la terre, ou encore un animal pourvu de mille yeux, ou beaucoup d’autres choses impossibles que forge cette faculté et auxquelles elle prête une existence imaginaire.
C’est précisément à cet égard que les Moutacallimoune<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">C’est le nom que portent les scolastiques arabes en tant qu’ils se livrent à la dialectique. Voir Munk, I, 35, note 2.</i> ont commis l’erreur monstrueuse et violente, sur laquelle ils ont édifié leur faux système relatif à la distinction du nécessaire, du possible et de l’impossible, erreur qui les a conduits à penser et à faire croire que tout ce qui est représenté en imagination est possible, ignorant que cette faculté associe des choses dont l’existence est impossible, ainsi que nous l’avons dit.
La partie attractive (de l’âme) est la faculté qui porte l’homme à désirer une chose ou à s’en éloigner par aversion. De cette faculté procèdent les actes suivants: le fait de poursuivre une chose ou de l’éviter, de la choisir ou de la rejeter; la colère et la bienveillance, la crainte et le courage ; la cruauté et la miséricorde ; l’amour et la haine et un grand nombre d’autres sentiments<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Mot à mot: « des accidents de l’âme », c’est-à-dire des sentiments qui affectent l’âme.</i> analogues de l’âme. Les organes au service de cette faculté sont tous les membres du corps, ainsi le pouvoir de la main se rapporte à la préhension<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a encore: « des choses et à l’action de les loucher. »</i>, celui du pied à la marche, celui de l’œil à la vision, celui du cœur est d’inspirer du courage ou de la crainte et ainsi de tous les autres organes intérieurs et extérieurs qui tous, de même que leurs différents pouvoirs, sont au service de cette faculté attractive.
La partie intellectuelle (de l’âme) est cette faculté existant dans l’homme, par laquelle il est intelligent, se livre à la réflexion, acquiert de la science, distingue entre les actions laides et celles qui sont nobles. Parmi ces opérations, les unes sont d’ordre pratique, les autres d’ordre spéculatif. Parmi les premières, les unes regardent les arts et d’autres sont purement méditatives. L’activité spéculative consiste pour l’homme à connaître, telles qu’elles sont, les choses invariables et qu’on désigne, d’une manière absolue, par les sciences. — La faculté artistique est celle par laquelle l’homme acquiert les arts, comme, par exemple, la charpenterie (architecture), l’agriculture, la médecine et la navigation. L’opération méditative consiste à examiner, à propos d’une chose que l’on se propose d’exécuter et au moment où on veut la faire, si elle est possible ou non, et, au cas où elle peut s’accomplir, comment il faut l’exécuter. Voilà tout ce qu’il convient de dire ici se rapportant à l’âme humaine.
Or, sache que cette âme, qui est une et dont nous venons de décrire les facultés ou les parties, est en quelque sorte la matière et que l’intelligence en est la forme ; et tant que cette forme n’est pas devenue son partage, l’existence de l’aptitude à recevoir la forme est comme nulle et sans but, c’est là ce que dit l’auteur des Proverbes<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Proverbes 19: 2.</i> par ces mots: « Même l’âme, si elle est dépourvue de raison, n’est rien de bon », c’est-à-dire que l’existence de l’âme, qui n’a pas reçu sa forme, mais qui est restée une âme dépourvue de raison, n’est rien de bon. — Quant à disserter sur la forme, la matière et les intellects, combien il y en a et comment ils s’acquièrent, ce n’en est pas ici le lieu et cela ne rentre pas dans le sujet que nous avons en vue, les mœurs, mais cela regarde plutôt le livre de la prophétie, dont nous avons déjà parlé. Aussi j’arrête ici ce chapitre pour en aborder un autre.

Chapter 2

Chapitre 2 : Des transgressions<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">L’hébreu a traduit ce mot par « conditions » ; il a donc lu ‫מעאני‬ au lieu de ‫מעאצי‬.</i> que commettent certaines facultés de l’âme et de la connaissance de la partie qui renferme en premier lieu les vertus et les vices. — Sache que transgresser ou accomplir la loi<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Litt: « les obéissances », c’est-à-dire les actes d’obéissance ou les commandements.</i> (de Moïse) n’est possible que pour deux des différentes parties de l’âme, pour la partie sensitive et la partie attractive<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Ou appétitive.</i>. C’est par ces deux parties que se produisent toutes les transgressions et les actes de piété. Quant à la partie nutritive et à l’imaginative, elles ne sont susceptibles ni d’acte de piété, ni de péché, puisque ni la pensée, ni le libre arbitre n’ont d’action sur elles, et que l’homme, par l’effort de sa pensée, n’est capable ni de suspendre leur activité, ni de la restreindre en un point quelconque. La preuve, c’est que ces deux parties de l’âme, je veux dire la nutritive et l’imaginative, seules de toutes les facultés de l’âme, agissent même pendant le sommeil. — Quant à la partie intellectuelle, il y a doute à cet égard ; mais je prétends que pour cette faculté également l’acte de piété et le péché sont possibles, lorsqu’on admet une opinion fausse ou une opinion vraie. Cependant aucun acte (de cette faculté) ne peut être qualifié acte de piété ou de péché. C’est pour ce motif que j’ai dit au commencement que les transgressions et les accomplissements (de la loi mosaïque) relèvent des deux parties susmentionnées de l’âme.
En ce qui regarde les vertus, elles sont de deux sortes<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">C’est la classification d’Aristote: <i>ἀρετή διανοητική</i> et <i>ἀρετή ἠθική</i>. Cf. Morale à Nicom: II. Chap. 1.</i>: les vertus morales et les vertus rationnelles, auxquelles s’opposent aussi deux sortes de vices. — Les qualités rationnelles appartiennent à la partie intellectuelle (de l’âme); telles sont la sagesse, qui est la science des causes éloignées et prochaines d’un fait dont on connaît déjà l’existence et dont on cherche les causes ; ensuite la raison, qui comprend la raison spéculative, laquelle nous est innée, j’entends par là (toutes) les notions premières<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Il s’agit des axiomes.</i>, et l’intellect acquis<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Voir pour la définition de l’intellect acquis le <i>Guide</i>, de Munk. p. 307: « L’intellect acquis n’est autre chose que l’intellect en acte devenu en quelque sorte la propriété de l’homme, lorsque les <i>formes intelligibles</i> sont toujours présentes dans son intelligence et qu’il peut s’identifier avec elles, à tout instant, sans faire de nouveaux efforts, etc. »</i>, dont ce n’est pas ici le lieu de parler ; puis la sagacité, la vivacité d’esprit qui consiste à saisir rapidement une chose<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">C’est-à-dire « une idée. »</i> sans aucun délai ou dans un temps très rapproché. Les défauts de cette faculté sont l’inverse de ces qualités ou leurs contraires. — Les qualités morales (vertus) ne se rencontrent que dans la partie attractive (de l’âme) ; la partie sensitive (la sensibilité) n’étant à cet égard qu’au service de la partie attractive. Les qualités de cette partie sont très nombreuses, telles sont la continence<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Corriger dans Ibn Tibbon: Bizrîzouth en Kizrîzouth. Il faudrait peut-être traduire le terme par « chasteté », mais, comme ce mot hébreu a un sens un peu vague, Ibn Tibbon ajoute en parenthèse: <i>C’est-à-dire la crainte du péché</i>.</i>, la générosité, l’honnêteté, la mansuétude, l’humilité (modestie), le contentement<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Dans Ibn Tibbon, il y a encore: <i>ce que nos docteurs désignent par la richesse, lorsqu’ils disent</i> (dans le traité d’Aboth): <i>Qui est appelé riche ? Celui qui est satisfait de son sort</i>. (Aboth 4:1). Ibn Tibbon met ici מְשמח au lieu de la leçon ordinaire שמח des éditions d’Aboth.</i>, le courage<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a encore: <i>et la fidélité</i> (ou la foi).</i> et d’autres encore ; les vices de cette partie (de l’âme) consistent dans le défaut ou l’excès de ces qualités. — Quant aux parties nutritive et imaginative (de l’âme), on ne peut employer, à leur égard, ni le terme de vertu, ni celui de vice; on dit seulement qu’elles se comportent<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a comme texte: (que la partie nutritive) nourrit: il a lu ‫גאדי‬ au lieu de ‫.גאד‬ La trad. de Pococke laisse également à désirer dans ce passage.</i> bien ou mal ; c’est ainsi qu’on dit: un tel digère bien ou mal ; son imagination est défectueuse ou s’exerce normalement ; mais dans tout cela, il n’y a ni vertu, ni vice. — Voilà ce que nous nous sommes proposé d’indiquer dans ce chapitre.

Chapter 3

Chapitre 3 : Des maladies de l’âme. —  Les anciens ont dit que l’âme, tout comme le corps, est bien portante ou malade. L’âme est dite bien portante, quand elle-même et ses différentes parties (facultés) sont dans la disposition voulue pour accomplir constamment ce qui est bien, beau et noble ; et on la dit malade, quand elle-même et ses parties sont enclines à faire constamment ce qui est mauvais, honteux et laid. Ce qui a trait à la santé et à la maladie du corps est l’objet d’étude de la médecine. Or, de même que les gens atteints d’une maladie du corps<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Le texte arabe porte: « maladie des corps ».</i>, par suite de l’altération de leurs sens, jugent amer ce qui est doux et doux ce qui est amer, se représentent ce qui est convenable<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Le texte arabe porte: ‫מלאים‬ , part. de la IIIe f. de לאם, « convenir ».</i> comme ne l’étant pas et, dans la violence de leurs désirs, se régalent de choses qui pour les personnes bien portantes n’ont rien d’agréable, mais, au contraire, provoquent parfois de la douleur, comme de manger de l’argile, des charbons, de la poussière, des substances très acides ou très fermentées<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">C’est-à-dire dans un état de fermentation très avancée.</i> ou d’autres nourritures analogues que les personnes saines ne recherchent pas, mais ont même en aversion ; ainsi ceux dont l’âme est malade, c’est-à-dire les hommes méchants et vicieux, se représentent le mal comme étant le bien et le bien comme étant le mal ; de plus, le méchant aspire toujours aux choses extrêmes qui, en réalité, sont mauvaises, mais qui, à cause de la maladie dont son âme est affectée, lui semblent bonnes.
Et, comme les malades conscients de leur maladie, mais ignorant l’art médical consultent les médecins qui leur prescrivent ce qu’ils doivent faire, leur défendent ce qu’eux-mêmes jugent agréable<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a encore: « et qui est contraire à leur maladie. »</i> et les forcent de prendre des substances repoussantes et amères jusqu’à ce que leurs corps soient guéris et redevenus capables de trouver bon ce qui est bon, et mauvais ce qui est mauvais ; ainsi ceux qui ont une maladie de l’âme doivent consulter les savants<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">C’est-à-dire les moralistes et les théologiens.</i>, qui sont les médecins des âmes; et ceux-ci leur défendront ces choses mauvaises qu’ils croient bonnes et les traiteront selon l’art propre à guérir les mœurs de l’âme, et que nous exposerons dans le chapitre suivant.
Pour ceux dont l’âme est malade<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a encore: « et supposent que c’est leur état normal ou qui en ont conscience, mais ne se font pas soigner. » Ce texte est préférable à celui de Pococke. </i>, mais qui n’en ont pas conscience et ne se font pas soigner, leur destinée est celle du malade qui, poursuivant son plaisir et ne se faisant pas soigner, court sûrement à sa perte. — Quant à ceux qui ont conscience de leur maladie et recherchent quand même leurs plaisirs, l’Écriture, dans sa véracité, dit d’eux, en rapportant leurs propres paroles<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">C’est-à-dire « met dans la bouche de ces hommes pervers [ces paroles]. »</i> : « car je veux suivre le penchant de mon cœur, etc. » (Deut. 29: 18), c’est-à-dire<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Le commentaire se rapporte à la suite du texte que Maïm. ne cite pas, mais qu’il suppose connu de ses lecteurs.</i> en voulant assouvir leur soif, ils ne font que l’augmenter. — Ceux qui n’ont pas conscience (de leur maladie), Salomon<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a encore la formule habituelle: « Que la paix soit sur lui ! »</i> les décrit souvent<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon n’a pas ce mot. Le texte de Pococke porte כתיר au lieu de l’adverbe כתירא.</i>. Ainsi, il dit d’eux: « La voie du sot est droite à ses yeux; mais celui qui écoute le conseil est sage » (Prov. 12: 15), c’est-à-dire celui qui suit l’avis du sage lui enseignant la voie qui est droite en réalité et non celle qu’il regarde comme la voie droite. — Il (l’auteur des Proverbes) dit encore 14: 12 ; 16: 25: « Telle voie parait droite à l’homme, mais elle conduit à l’abîme. »  — Il dit aussi de ceux dont l’âme est malade et qui ignorent ce qui leur est nuisible et ce qui leur est utile 4: 19: « La voie des méchants est ténébreuse ; ils ne savent pas ce qui les fait chanceler. » — Quant à l’art de traiter les âmes, il est tel que je le décrirai dans le quatrième chapitre qui va suivre.

Chapter 4

Chapitre 4<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit ici, d’après l’arabe, avec l’article ; il a conservé également l’article devant: chap. 7 et 8. Pour les autres titres, il a chaque fois omis l’article ; c’est là une petite inconséquence du traducteur qui ne se justifie pas.</i> : Du traitement des maladies de l’âme. — Les bonnes actions sont celles qui, gardant le juste milieu, sont également éloignées des deux extrêmes, lesquels sont tous deux un mal, l’un péchant par excès et l’autre par défaut ; et les vertus sont des dispositions de l’âme et des habitudes acquises tenant le milieu entre deux dispositions mauvaises dont l’une pèche par excès et l’autre par défaut. De ces (différentes) dispositions résultent ces actions (diverses). Ainsi la continence (= chasteté)<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Litt, la privation de la sensation du plaisir.</i> est une disposition qui tient le milieu entre la passion et l’insensibilité ou l’indifférence<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Ou ataraxie.</i>, donc la continence est au nombre des bonnes actions, et la disposition de l’âme d’où résulte la modération est une vertu morale ; la passion, qui est l’un des extrêmes, et l’indifférence [totale], qui en est le second, sont l’une et l’autre absolument mauvaises. Ces deux dispositions de l’âme d’où résultent la passion et l’indifférence, la première disposition péchant par excès et la seconde par défaut, sont toutes deux au nombre des vices moraux.
De même la générosité est également éloignée de l’avarice et de la prodigalité ; le courage tient le milieu entre la témérité et la pusillanimité ; l’enjouement<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">La mention de cette qualité manque dans la traduction d’Ibn Tibbon.</i> est également éloigné de la bouffonnerie et de la gaucherie ; l’humilité tient le milieu entre l’orgueil et la bassesse<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a, après ce mot, tout un long morceau qui est comme une paraphrase prolixe du texte arabe: « L’honneur = l’amour propre והסלסול (litt. l’exaltation de soi-même) tient le milieu entre la gloire ou l’ostentation ההתנשאות et la bassesse הנבלה. (Le mot סלסוּל s’emploie de quelqu’un qui jouit d’une considération méritée et ne s’abaisse à aucune vilaine action ; le mot ההתנשאות se dit au contraire de quelqu’un qui est estimé au-delà de son mérite. Quant à la signification du terme נבלה, elle est connue; il se dit de quelqu’un qui commet des actions laides, très vicieuses et répréhensibles) ; le calme הנחת (ou le sang-froid) tient le milieu entre la tendance à accuser הקטרוג (du grec: <i>καταγορενω</i>) et à contredire (ou à contrarier) הקנטונרת et la nonchalance (ce qu’on appelle en français (provençal) amould = mou), la mollesse, disposition de quelqu’un qui, par suite de sa complexion lourde et de son tempérament froid, ne parle ni n’agit (quand il faudrait); c’est l’opposé du קטרוג lequel résulte d’une complexion délicate et d’un tempérament chaud. »</i> ; la magnificence tient le milieu entre la profusion et la sordidité ; la modération dans les désirs (litt.: l’acte de se suffire) tient le milieu entre la cupidité et la paresse<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a de nouveau un passage qui ne répond pas au texte arabe de Pococke: « Le philanthrope ‫טוב לב‬ (litt, le généreux, celui qui a bon cœur) tient le milieu entre l’égoïste et le prodigue (mot à mot excès de bon cœur). Comme il n’existe point dans notre langue (c’est-à-dire en hébreu) de terme connu pour désigner ces dispositions, il est nécessaire qu’on en donne la définition et qu’on indique le sens que les philosophes attachent à ces termes. On entend par טוב לב l’homme qui a <i>bon cœur</i>: celui qui se propose en toute circonstance de faire du bien aux hommes [en les aidant] de sa personne, de ses conseils et de son argent, autant qu’il le peut, sans qu’il ait à subir de ce fait aucun tort, ni aucune humiliation ; c’est la qualité moyenne (= le juste milieu) ; l’égoïsme נבלה (au lieu de נבל) est l’opposé de ce caractère: il se dit de celui qui ne veut en rien se rendre utile aux autres, même dans les cas où il n’y aurait pour lui aucune dépense, aucune peine, ni aucun dommage (matériel) ; c’est l’un des deux extrêmes. L’exagération de la générosité (ou bonté excessive) יתרון תוב הלבב s’applique à celui qui accomplit des actes comme ceux dont on a parlé à propos du philanthrope, même s’il doit en résulter pour lui un grand tort (matériel), une humiliation, une grande peine, une importante perte d’argent ; c’est l’autre extrême. »</i> ; la mansuétude (= patience) tient le milieu entre la colère et l’apathie<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit ce mot par l’expression: « Ce défaut consiste à être insensible à l’insulte et au mépris. »</i> ; la pudeur est entre l’impudence et la fausse honte<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">C’est-à-dire la timidité exagérée. Dans Ibn Tibbon, il y a encore: « Il me paraît, en effet, résulter des paroles de nos docteurs (que leur souvenir soit béni !) que pour eux le mot <i>Baychâne</i> (Aboth 2: 6) signifie celui qui est « trop timide» ; tandis que le Bauch-panîm (Aboth. ibid.) tient le juste milieu [c’est l’homme modeste], puisqu’ils disent (Aboth. ibid.): « En habaychâne laméd », le Baychâne n’est pas capable de bien apprendre = de s’instruire, et qu’ils n’emploient pas [dans ce passage] le terme de Bauch-panîm ; tandis qu’ailleurs [dans Aboth] ils disent: le « Bauch-panîm ira en paradis », et ne se servent pas du terme « Habbaychâne ». Puis viennent quelques mots dans la traduction d’ibn Tibbon qui semblent être comme la conclusion de ce développement, mais que nous ne saisissons pas très bien : ולוה סדרת / כך « et c’est pourquoi ils (= ces deux termes Baychâne et Bauch-panîm) sont placés dans cet ordre », littéralement « et c’est pour cela que leur ordre (je lis סדרתם) est tel » [dans les deux passages cités d’Aboth].</i> (ou timidité) ; et ainsi des autres qualités morales, et les choses<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Le texte d’ibn Tibbon dit ici tout le contraire de celui de Pocoke: « Et ainsi des autres qualités m orales qui, pour qu’on en saisisse le sens, ont absolument besoin d’être désignées par des termes de convention. »</i> n’ont pas besoin d’avoir des noms qui leur soient nécessairement attribués quand les idées sont claires et compréhensibles.
Parfois des gens se trompent beaucoup au sujet de ces actions et considèrent l’un des extrêmes comme un bien et comme une qualité de l’âme ; [ainsi], tantôt ils considèrent le premier extrême<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">C’est celui qui marque l’excès.</i> comme un bien, c’est ce qui a lieu, lorsqu’ils prennent la témérité pour une qualité et appellent les téméraires des héros. S’ils voient, par exemple, un homme pousser la témérité jusqu’à la dernière limite, se précipiter au-devant du péril et s’aventurer de propos délibéré à la mort, mais y échapper parfois par un heureux hasard<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Nous avons traduit d’après l’hébreu, n’ayant pas compris les deux mots arabes קרי et בלתפאק. Peut-être le premier doit-il être corrigé ‬en כרי <i>aliquando</i>.</i>, ils le louent pour cet acte et l’appellent un héros ; tantôt ils considèrent l’autre extrême comme un bien<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Les trois mots: <i>comme un bien</i> ne sont pas dans le texte arabe de Pococke, mais nous les avons suppléés d’après Ibn Tibbon.</i>, comme lorsqu’ils disent d’un homme lent<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit le mot arabe ‫אלמהין ‬ par ‫פחות הנפש‬ <i>celui dont l’âme</i> (le caractère) est vile. W. traduit ce mot inexactement par: <i>Unempfindlich</i>.</i> qu’il est patient, et d’un paresseux qu’il est content de son sort, de l’homme insensible à tout plaisir, à cause de sa complexion lourde<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">= de son tempérament froid.</i>, qu’il est continent<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon ajoute ‫כלומר ירא חטא‬, c’est-à-dire « craignant le péché ».</i> ; et, en vertu d’une erreur du même genre, ils considèrent également la prodigalité et le faste<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Le mot ‫אלבדד‬ d’après le dictionnaire a le sens d’orgueil. Ibn Tibbon le rend par יתרון טיב לבב, « l’excès de générosité ».</i>, comme des actions louables; mais tout cela est erroné, car, en réalité, est seule louable la disposition tendant à garder le juste milieu, et c’est à ce but que l’on doit tendre, c’est dans le sens du juste milieu qu’il faut orienter<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">L’arabe dit: « peser. »</i> constamment toute sa conduite.
Sachez maintenant que ces vertus et ces vices moraux ne s’établissent<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Litt. « ne parviennent. »</i> dans l’âme humaine et ne s’y affermissent que grâce à la répétition très fréquente et pendant un temps prolongé des actions dérivant de cette disposition morale et par l’habitude prise de les accomplir ; donc, si ces actions sont bonnes, [la tendance<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">et</i>] qui en résultera pour nous sera une vertu ; au contraire, si elles sont mauvaises, [la tendance<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">L’arabe dit d’une manière vague: « ce qui nous arrivera. »</i>] qui en résultera pour nous sera un vice. Or, l’homme, du fait de sa nature et dans sa condition première, n’est ni vertueux, ni vicieux, comme nous l’expliquerons dans le chapitre 8, mais, à coup sûr, il s’accoutume, dès l’enfance, à certaines actions inspirées par la manière de vivre de sa famille et de ses compatriotes et, parmi ces différentes actions, les unes peuvent être également éloignées des extrêmes et les autres pécher soit par excès, soit par défaut, comme nous l’avons décrit ; et, [dans ces deux cas], l’âme est alors affectée de maladie.
Et il faudra la traiter absolument, comme on traite [les maladies] du corps<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">L’arabe met ici: « l’homme » au lieu de <i>du corps</i> que nous avons cru devoir mettre pour l’intelligence de la phrase.</i>. Et, de même que, lorsque le corps a abandonné l’équilibre [de ses forces], nous observons de quel côté il s’est penché, et d’où il a dévié pour lui administrer des [remèdes] contraires<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">C’est-à-dire à son tempérament.</i>, jusqu’à ce qu’il ait recouvré l’équilibre [de ses forces] ; et, une fois ce résultat atteint, nous laissons de côté ces remèdes contraires et lui administrons de nouveau ce qui doit le maintenir dans son assiette; ainsi procèderons-nous exactement à l’égard des mœurs. Voyons-nous, par exemple, un homme enclin à se priver de tout<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Litt. « à être avare pour lui-même.</i>, [tendance] qui constitue un vice moral, et d’où découlent des actions mauvaises<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Litt. « l’acte qu’il accomplit compte parmi les actions des méchants. »</i>‫‬, comme nous l’avons exposé dans ce chapitre, lorsque nous nous proposons de traiter cette maladie, nous ne lui prescrivons pas [l’exercice] de la générosité, car ce serait comme si l’on voulait traiter un homme atteint de la fièvre<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Litt. « sur lequel la chaleur est en excès. »</i> par un remède moyen<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">C’est-à-dire également éloigné des deux extrêmes du chaud et du froid.</i> et qui ne le guérirait pas de sa maladie; mais il faut qu’il se mette à pratiquer, à différentes reprises, la prodigalité, et qu’il fasse fréquemment œuvre de prodigue<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">C’est-à-dire « et qu’il ait contracté l’habitude de la prodigalité. »</i>, jusqu’à ce qu’ait disparu de son âme la disposition qui le portait à l’avarice et qu’il ait presque acquis la tendance à la prodigalité ou, du moins, qu’il s’en soit rapproché ; à ce moment, nous lui défendrons les actes de la prodigalité et lui prescrirons de s’en tenir aux œuvres de la générosité, d’y persévérer constamment en ne péchant ni par excès, ni par défaut.
Pareillement, quand nous voyons qu’un homme est prodigue, nous lui prescrivons de pratiquer les œuvres de l’avarice plusieurs fois de suite, mais pas aussi fréquemment que lorsque nous avons prescrit à l’avare d’imiter la conduite du prodigue<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Litt. « nous ne lui ferons pas répéter aussi fréquemment les œuvres de l’avarice, que nous lui avons fait répéter l’œuvre de la prodigalité. »‬ Ibn Tibbon a ici un membre de phrase obscur ; peut-être faut-il lire: Kechannauthau au lieu de Kechénâkhon. Ibn Tibbon traduit le mot arabe‬ ‫אלנקתה‬ par החדוש הטוב,‫‬ « cette heureuse originalité. »</i>.  — Voici, en effet, un point qui forme la base et le secret de la thérapeutique: c’est qu’on revient plus aisément et plus sûrement de la prodigalité à la générosité que de l’avarice à la générosité, de même, l’homme insensible au plaisir<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Litt. « privé de la sensation des plaisirs. »</i> devient plus aisément et plus sûrement continent que le voluptueux ; et c’est pourquoi nous ferons répéter plus fréquemment par le voluptueux les actes de l’homme insensible au plaisir qu’à ce dernier les actes du voluptueux ; et nous astreindrons plus l’homme pusillanime à la témérité que l’homme téméraire à la pusillanimité ; nous exercerons plus l’homme sordide à la somptuosité que l’homme trop large à la sordidité ; voilà une règle sur le traitement des mœurs qu’il convient de retenir<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Mot à mot: « et retiens-la. »</i>‫‬.
C’est pour ce motif que les hommes vertueux<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Litt. « qui est excellent » (en vertu).</i> ne maintenaient pas leurs âmes dans une disposition d’équilibre absolu, mais qu’ils penchaient un peu tantôt vers l’excès, tantôt vers le défaut, par mesure<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Litt. « par voie. »</i> de précaution<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Sorte de <i>prophylaxie morale</i>.</i>, je veux dire qu’ils s’écartaient un peu, par exemple, de la continence vers l’insensibilité<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Litt. « l’absence de la sensation du plaisir. »</i>, un peu du courage vers la témérité, un peu de la noblesse vers l’orgueil, un peu de la modestie vers l’humilité et de même pour les autres vertus. Et c’est à cette disposition morale qu’il est fait allusion dans cette parole des sages: « il faut aller au-delà des limites du droit<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">La locution hébraïque souvent employée et devenue presque proverbiale dit littéralement <i>à l’intérieur de la ligne du droit</i>, c’est-à-dire ne pas s’en tenir strictement à ce qu’on doit faire et, d’après Maïm., ne pas garder toujours le juste milieu, mais, dans certains cas, même le dépasser.</i>. » — S’il est vrai qu’à certaines époques quelques hommes vertueux penchèrent dans leur conduite vers l’un des extrêmes, s’imposèrent des jeûnes et des veilles, s’abstinrent de manger de la viande, de boire du vin, d’avoir commerce avec une femme<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">C’est-à-dire « ne se marièrent point. »</i>, se vêtirent de laine et de poil, habitèrent les montagnes et se retirèrent dans les déserts, ils ne firent rien de tout cela qu’à titre de traitement [moral], comme nous l’avons mentionné, et aussi en raison de la corruption des gens de la ville. Dans la crainte qu’en les fréquentant et en voyant leurs actes ils se corrompraient et qu’ils risquaient que, dans leur société, la corruption gagnerait leurs mœurs, ils les quittèrent pour se retirer dans les déserts et [dans les endroits] où il n’y avait pas d’homme méchant, selon la parole du prophète (Jérémie 9:1): « Qui me donnera au désert une cabane de voyageurs<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon cite encore la suite du verset: « et j’abandonnerai mon peuple et je m’éloignerai d’eux, car ils sont tous des adultères ; c’est une clique de gens perfides. »</i>, » etc.
Et lorsque des sots virent la conduite de ces gens vertueux dont ils ignoraient le but, ils s’imaginèrent que cette conduite était bonne en soi, ils l’imitèrent dans l’idée de leur ressembler ; ils se mirent donc à infliger à leur corps toutes sortes de tourments, pensant par là acquérir de la vertu, faire le bien et se rapprocher de Dieu ; comme si Dieu était l’ennemi du corps et se proposait sa destruction et sa perte ; mais ils ne s’apercevaient pas que ces actes sont mauvais en soi et, qu’en les pratiquant<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">L’arabe: « par là. »</i>, ils contractaient quelque vice<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Litt. « un des vices de l’âme. »</i>. Ils sont comparables à un homme qui, ignorant l’art de la médecine, voit d’habiles médecins administrer à des moribonds de la pulpe de coloquinte, de la scammonée, de l’aloès et d’autres [drogues] analogues, en leur défendant toute [autre] nourriture et, les malades ayant guéri et échappé comme par miracle à la mort<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Litt. « ils sont délivrés de la mort par une puissante délivrance. » Ibn Tibbon traduit ‫ונמלטו מן המות הצלה גמורה‬ « et ont échappé à la mort grâce à une délivrance complète. »</i>, cet ignorant se dit: puisque ces remèdes guérissent la maladie, à plus forte raison doivent-ils conserver la santé de l’homme bien portant ou même l’augmenter, il se met donc à les prendre constamment, à suivre le régime des malades<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Litt. « de la maladie. »</i>, et, à coup sûr, il tombera lui-même malade. Et, pareillement, ceux-ci, en prenant des remèdes<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon: « des remèdes » dont il est parlé à propos des hommes vertueux qui, pour se préserver du contact des hommes corrompus, prennent certaines précautions mentionnées plus haut.</i>, alors qu’ils se trouvent en bonne santé, contractent sûrement des maladies de l’âme<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Litt. « sont malades des âmes. »</i>.
Mais notre<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Litt « cette. »</i> loi qui est parfaite et qui nous conduit à la perfection, selon le témoignage qu’a porté sur elle celui qui l’a connue à fond, [disant d’elle<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon donne encore le commencement de ce verset: « le statut de l’Éternel est fidèle. »</i>]: « La loi de l’Éternel est parfaite, restaure l’âme, donne la sagesse au simple » (Psaumes 19:8) cette loi, dis-je, n’ordonne rien de pareil ; elle vise uniquement à ce que l’homme vive conformément à sa nature<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Litt. « soit naturel. »</i>, suive la voie moyenne<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">C’est-à-dire « le juste milieu. »</i>, qu’il mange avec modération ce qu’il lui est permis de manger, boive avec modération ce qu’il lui est permis de boire, use avec modération des plaisirs charnels, qu’il habite dans les villes en pratiquant la justice et l’équité, et non pas qu’il se retire dans les cavernes<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Dans Ibn Tibbon il y a : « dans les déserts » bammidbarauth au lieu de bammearauth « dans les cavernes ».</i> et les montagnes, non pas qu’il se revête de laine et de poil, non pas qu’il mortifie son corps et lui inflige des tourments. Elle interdit toutes ces exagérations<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">L’arabe dit: « tout cela. »</i> d’après ce que nous rapporte la tradition<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">C’est-à-dire le Talmud.</i> à propos de l’abstème<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Le Nazaréen dont il est question dans Nombres 6: 1-21.</i>. La loi dit: « Le pontife le fera absoudre de ce qu’il a péché contre lui-même » (Nombres 6 : 1-21) et ils (les docteurs) se demandent<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Nedarim 10a.</i>: « Mais en quoi celui-ci (l’abstème) a-t-il donc péché envers lui-même ? — En se privant de vin. — Et, dans ces termes [de la loi] n’y a-t-il pas les prémisses d’un raisonnement à fortiori ? Si celui qui s’est privé de vin a besoin d’expiation<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">C’est-à-dire d’offrir un sacrifice expiatoire.</i>, à plus forte raison celui qui se mortifie, en se privant de tout. » — De même dans les ouvrages<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">C’est-à-dire les livres.</i> de nos prophètes et de nos docteurs<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit le mot arabe ‫רואיה‬ par ‫חכמים ‬ « les sages » = les docteurs, c’est-à-dire <i>ceux qui ont rapporté la tradition</i> = les auteurs de la Mischna et de la Guemara.</i> nous voyons qu’ils<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">C’est-à-dire les prophètes et les docteurs de la loi.</i> voulaient qu’on s’en tînt au juste milieu, et qu’on traitât le corps et l’âme d’après<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon en traduisant l’arabe עלי‬ par ‫על‬ au lieu de ‫כפי‬ ne semble pas avoir bien saisi la phrase arabe ; Pococke a traduit d’après l’hébreu.</i> la loi et conformément à la réponse<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon semble avoir fait de ‫וגואב‬ le commencement d’une phrase, puisqu’il traduit ‫וענה‬, alors que le mot dépend de עלי.</i> que Dieu (qu’il soit loué !) fit par l’organe de son prophète à ceux qui lui demandaient, s’ils devaient continuer un jour de jeûne par an ou non<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Dans l’hébreu d’Ibn Tibbon il y a par erreur ‫בעולם ‬ au lieu de בשנה.</i>. Voici ce qu’ils dirent à Zacharie: « Faut-il que je pleure au cinquième mois et que je fasse abstinence, comme je l’ai fait depuis tant d’années. » Et il leur répondit: « Quand vous avez jeûné au cinquième et au septième mois, et cela depuis soixante-dix ans, est-ce pour moi que vous avez jeûné ? et quand vous mangez et buvez, n’est-ce pas vous qui mangez et vous qui buvez ? » (Zach. 7:5). Alors il leur ordonna seulement d’observer la modération et [de pratiquer] la vertu, et non le jeûne ; c’est là ce qu’il leur dit: « En ces termes a parlé l’Éternel Cebaoth: Rendez des jugements équitables et ayez l’un pour l’autre de la bonté et de la miséricorde » (Zach. ibid. 9). Puis il dit: « Ainsi a dit l’Éternel Cebaoth: le jeûne du quatrième mois, le jeûne du cinquième, le jeûne du septième et le jeûne du dixième mois, se changeront pour la maison de Juda en jours d’allégresse et de joie, en fêtes de réjouissance. Mais aimez la vérité et la paix. » (Zach. 8: 9). — Or, sache que « éméth », la vérité, désigne<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">L’arabe dit: « ce sont. »</i> les qualités intellectuelles, parce qu’elles sont vraies et invariables, comme nous l’avons dit au second chapitre, tandis que « chalaume », la paix, désigne les qualités morales grâce auxquelles la paix règne dans le monde. — Pour en revenir à mon sujet [je dis]: Si ces gens, imitant<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Litt. « s’assimilant à. »</i> certaines sectes, alors qu’ils font partie de nos coreligionnaires<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Litt. « les hommes de notre loi. »</i> (car, c’est d’eux seulement que je parle<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Maïm. ne veut pas s’attaquer aux adeptes des autres religions ; il ne blâme que ses coreligionnaires égarés.</i>), prétendent, qu’en macérant leur corps et en s’interdisant toute jouissance, ils ne font tout cela que pour maîtriser<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Litt. « pour l’exercice des forces du corps, » c’est-à-dire pour s’habituer à dompter les forces corporelles.</i> leurs forces corporelles et pour incliner un peu vers l’un des extrêmes, c’est là une erreur de leur part, comme nous allons le démontrer.
La loi [mosaïque], en effet, n’a édicté ses défenses et ses préceptes<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Litt. « n’a défendu ce qu’elle a défendu et prescrit ce qu’elle a prescrit que pour cette cause. »</i> qu’en vue de nous tenir plus éloignés d’un des extrêmes<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Litt. « un côté. »</i>, grâce à une discipline<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Litt. « par le côté de l’exercice. »</i> [morale]. Elle a défendu tous les mets illicites, les passions illicites, la prostitution<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Maïmonide emploie ici le terme hébreu Kedêcha, prostituée. Voir pour cette défense Deut. 23:18.</i> ; elle a imposé le contrat [de mariage] et celui des fiançailles ; et, même avec toutes ces dispositions, elle n’a pas permis le commerce sexuel<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon ajouté ici le mot אשה.</i> en tout temps, mais l’a interdit aux époques de l’impureté mensuelle et de l’accouchement et, par surcroît, nos docteurs ont prescrit de restreindre le commerce sexuel et l’ont défendu pendant le jour, comme nous l’avons exposé dans le traité de Sanhédrin, toutes ces mesures, Dieu les a ordonnées uniquement pour que nous nous tenions très éloignés de l’extrême de la volupté et que nous abandonnions le juste milieu pour nous porter un peu dans le sens de l’insensibilité, jusqu’à ce que la tendance<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">L’arabe dit: « disposition. »</i> à la continence se soit fortifiée en nos âmes. C’est encore la raison de toutes [les autres] dispositions de la loi [mosaïque], comme celle qui concerne le prélèvement des dîmes<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Voir Nomb. 18: 21 sq. ; Deut. 14: 22 sq. ; ibid. 28-29.</i>, la glanure, les épis oubliés, le coin du champ, les grains épars et les grappillons (de la vigne<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Voir pour ce qui concerne le droit des pauvres: Lév. 19: 9-10: Deut. 2 4: 19-21.</i>), les règles<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">L’arabe dit « les jugements. »</i> relatives à l’année de relâche et au jubilé<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Voir Ex. 23: 10-11 ; Lév. 25: 1-1 3 ; Deut. 15: 1 sq.</i>, l’assistance proportionnelle aux besoins [du pauvre]<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">L’expression « Dê Makhsaurau » employée par Maïmonide appartient à Deut. 15: 8 et s’applique au prêt gratuit et non à l’aumône proprement dite.</i> ; toutes ces mesures ne tendent qu’à nous rapprocher de la prodigalité pour que, éloignés de l’extrême de l’avarice sordide, nous soyons rapprochés de l’extrême de la prodigalité et qu’alors la tendance à la générosité se fortifie en nous. Et si tu considères à ce point de vue<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Litt. « de cette manière. »</i> la majeure partie des lois [mosaïques], tu constateras qu’elles ont toutes pour objet de discipliner<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">D’« exercer. »</i> les facultés de l’âme<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">= les passions.</i>, comme lorsqu’elles défendent la vengeance et la peine du talion par les paroles de Dieu: « Tu ne te vengeras ni ne garderas rancune » (Lév.19:18) ; « tu l’aideras » [à décharger] (Ex. 22:5) ; « tu le relèveras avec lui » (Deut: 24:4.) ; de sorte que s’affaiblisse l’empire de la colère et du ressentiment ; de même le précepte: « tu les rapporteras » (Deut. 22:1.) [= les objets trouvés], doit faire cesser<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">« Jusqu’à ce que disparaisse la disposition à l’avarice. »</i> la disposition à l’avarice; de même [les préceptes]: Tu te lèveras devant les cheveux blancs, et tu honoreras le vieillard, etc. » (Lév. 19:32) ; tu honoreras ton père, etc. » (Ex. 20: 12 ; Deut. 5: 16) ; « tu ne t’écarteras pas de ce qu’ils t’auront dit, » etc. (Deut. 17:11), tous ces préceptes visent à faire cesser la tendance à l’impudence et à développer<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">« Jusqu’à ce que parvienne la disposition à la pudeur. »</i> le sentiment de la pudeur.
Ensuite, pour nous tenir éloignés de l’autre extrême, c’est-à-dire de la fausse honte, [Dieu] a dit: « Tu reprendras ton prochain, » etc. (Lév. 19: 7) ; « Vous ne le redouterez pas, » etc. (Deut. 1: 17), jusqu’à ce que la fausse honte, elle aussi, ait disparu et que nous nous tenions dans le juste milieu<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">« La voie moyenne » également éloignée des deux extrêmes.</i>. — Et si quelqu’un, par sottise à coup sûr, vient à renchérir sur ces prohibitions, ajoute, par exemple, aux mets et aux boissons qui ont été défendus, ou s’interdit le commerce conjugal au-delà des défenses touchant les relations sexuelles, ou distribue tous ses biens aux pauvres, ou les destine aux œuvres pies, dépassant ainsi [les obligations de] la loi [mosaïque] sur les aumônes et les estimations<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Voir Nombres chap. 27.</i> de personnes, cet homme imite, à son insu, la conduite des méchants, se porte à l’un des deux extrêmes et sort tout à fait du juste milieu. Les sages (= docteurs de la loi) ont dit à cet égard une parole, comme jamais je n’en ai entendu de plus admirable ; elle est contenue dans la Guemara Palestinienne au neuvième chapitre de Nedarin. Blâmant ceux qui s’engagent par des serments et des vœux, au point de ressembler à des prisonniers, ils s’expriment comme suit<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Litt. « Ils disent là-bas ce texte. »</i>: « R. Adday au nom de R. Isaac [dit]: « La loi ne t’a-t-elle pas interdit assez de choses que<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">On trouve dans le traité d’Aboda Zara une expression analogue.</i> tu ajoutes encore à ses prohibitions ? » Voilà une idée qui est, de tous points, identique à celle que nous avons déjà exprimée, sans rien de plus ni de moins.
Il ressort donc de tout ce que nous avons mentionné dans ce chapitre qu’on doit viser aux actions moyennes et ne pas s’en écarter [pour passer] à l’un des deux extrêmes, si ce n’est à titre de remède et pour combattre [cette tendance] par son contraire. Et de même qu’un homme versé dans l’art de guérir, dès qu’il s’aperçoit que son tempérament s’est quelque peu altéré, ne le néglige pas<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit ce mot par ‬לא ישכח, « il ne l’oublie pas. »</i>, n’attend pas que la maladie se soit aggravée et qu’il soit obligé d’user du médicament le plus énergique, ou<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">En arabe, il y a: « et. »</i> s’il remarque qu’un des membres de son corps est faible, il l’observe continuellement, évite ce qui peut lui être nuisible et recherche ce qui peut lui être utile, jusqu’à ce que le membre soit redevenu sain ou, du moins, que la faiblesse n’augmente plus ; ainsi l’homme parfait<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">« Le sage. »</i> doit constamment examiner ses mœurs<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">« Ses manières d’être. »</i>, peser ses actions et considérer attentivement chaque jour la disposition de son âme ; et, dès qu’il la voit pencher vers l’un des deux extrêmes, il se hâte de la soigner et ne permet pas à la tendance mauvaise de se fortifier par la répétition des actes mauvais, comme nous l’avons dit ; il examinera de même constamment le défaut dont il est atteint et s’efforcera de le corriger sans cesse, comme nous l’avons dit précédemment, puis qu’il est impossible que l’homme soit exempt de défaut. Les philosophes ont déjà dit qu’il est impossible de rencontrer un homme qui soit naturellement doué de toutes les qualités, aussi bien des qualités morales que spéculatives.— Les livres des prophètes renferment, eux aussi, beaucoup de passages exprimant la même idée. Ainsi [Job] a dit: «Certes, il [Dieu] n’a pas confiance en ses serviteurs, » etc. (Job 4:18)‬ ; « et -est-ce que le mortel serait juste devant Dieu ? » etc. (Job 4:17) ; « l’être, né de la femme, serait-il pur » (Job 15:14); et Salomon a dit d’une manière générale: « certes, il n’est pas, sur terre, d’homme juste qui fasse [toujours] le bien et ne pèche pas » (Eccl. 7: 20 ; cf. 1 Rois 8: 46).
Tu sais aussi qu’au prince des premiers et des derniers [prophètes], à Moïse, notre maître, Dieu (qu’il soit loué !) a dit: « parce que vous n’avez pas eu confiance en moi, etc. » (Nombres 20: 12) ; « parce que vous m’avez désobéi, etc. » (Nombres 20: 24) ; « parce que vous ne m’avez pas sanctifié, etc. » (Deut. 32: 51), et tout cela lui a été dit, lors de la faute dont il [Moïse] (que la paix soit sur lui !), s’est rendu coupable, parce que, [s’écartant] d’une vertu morale, la mansuétude, il s’est porté vers l’un des deux extrêmes, vers la colère, lors qu’il a dit: « Écoutez donc, ô vous rebelles, etc. » (Nombres 20:10). Dieu lui a donc sévèrement reproché qu’un homme tel que lui se soit mis en colère en présence de l’assemblée d’Israël dans une circonstance où il n’eût pas fallu se fâcher ; et une conduite pareille venant<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Les mots פי חק qu’Ibn Tibbon traduit par בדין paraissent signifier: « par rapport à ».</i> d’un tel homme [constituait] une profanation du nom [divin], car tous ses mouvements et toutes ses paroles étaient imités et l’on espérait, par là, parvenir à la félicité temporelle et spirituelle<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">En arabe: « la félicité ici-bas et dans l’autre monde. »</i> ; comment donc Moïse a-t-il pu se laisser aller à la colère, qui fait partie, comme nous l’avons expliqué, des actes des méchants et qui ne dérive que d’une disposition vicieuse de l’âme ? — Quant à ce passage: « Vous vous êtes révoltés contre moi, » il faut l’entendre dans le sens que nous allons indiquer: Moïse ne s’adressait pas à une troupe de gens incultes<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit ‫עואם‬ par ‫סכלים‬, « ignorants. » Pock.: « idiotas. »</i> ni à des individus dépourvus de toute vertu, mais à des hommes qui avaient des épouses dont la moindre égalait Ezéchiel, fils de Bouzi, selon une assertion des sages (= les docteurs) et qui examinaient<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Dans Ibn Tibbon, il faut lire ‫יבחנוהו‬ au lieu de יבחנחו.</i> attentivement tout ce qu’il [Moïse] faisait ou disait. En le voyant s’emporter, ils se dirent: Si Moïse (que la paix soit sur lui!), qui n’est pas de ces gens [atteints] de quelque vice moral, ne savait pas que Dieu est irrité contre nous à cause de l’eau que nous avons réclamée et que nous avons provoqué sa colère, il [Moïse] ne se serait pas emporté.— Mais, nous ne trouvons pas que Dieu (qu’il soit exalté !), en s’adressant à lui (Moïse) dans ce récit, se soit fâché et mis en colère, mais il [Dieu] s’est borné à dire: « Prends la verge et fais boire la communauté et ses troupeaux » (Nombres 20:7).
S’il est vrai que nous nous soyons écarté de l’objet de ce chapitre, nous avons, du moins, résolu un des passages difficiles que présente l’Écriture, au sujet duquel on a déjà beaucoup disserté<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">En arabe: « il a été parlé. »</i> pour découvrir le péché que Moïse a commis. Compare donc ce que nous avons dit nous-même là-dessus et ce qui a été avancé par d’autres, et la vérité trouvera déjà sa voie. — Je reviens maintenant à mon sujet: Si l’homme pèse constamment ses actions et vise à ce qu’elles soient dans le juste milieu, il a atteint le degré suprême (= de perfection) auquel on puisse parvenir, et, par là, il se rapprochera de Dieu et recevra<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">En arabe: « il recevra ce qui est par-devers Lui, » — ce que Dieu lui réserve, = le bonheur.</i> la récompense que [le Seigneur] lui réserve; or, cette conduite<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">En arabe « et ceci. »</i> est la façon la plus parfaite d’adorer Dieu. Les sages [= les docteurs de la loi] ont déjà exprimé la même idée et l’ont formulée dans le texte suivant<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">= « Observe de près ses actes ».</i>: « Celui qui dispose ses voies, mérite de voir le secours de Dieu, conformément à cette parole: à celui qui examine la valeur de ses voies, je montrerai le secours de Dieu » (Psaumes 50:23). Ne lis pas (dans ce passage): <i>vesam dérèch</i>, mais: <i>vescham déréch</i> ; c’est le sens du terme rabbinique « Chouma » qui est: estimation, appréciation. Or, c’est là tout à fait la pensée que nous avons développée dans tout ce chapitre. — Voilà tout<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">En arabe: « la mesure. »</i> ce que nous avons cru nécessaire [de dire] sur cette matière.

Chapter 5

Chapitre 5 :De la concentration<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a traduit ‫תצריף‬ par ‫השתמש‬ , « l’emploi » ou la manière de diriger les facultés vers un but unique.</i> des facultés de l’homme sur un but unique. — L’homme doit employer<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Peut-être « maîtriser. » </i> toutes les facultés de son âme en conformité de la raison, comme nous l’avons établi dans le chapitre précédent, et se proposer un but unique: approcher<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">En arabe: « atteindre. »</i> de Dieu (qu’il soit exalté et glorifié !) dans la mesure où cela est possible à l’homme ; je veux dire<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon n’a pas traduit אעני.</i> [parvenir à] la connaissance de Dieu. Il doit orienter tous ses actes, son activité, son repos<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">En arabe: « ses repos. »</i> et toutes ses paroles vers ce but, de manière à ce qu’aucun de ses actes ne soit en pure perte, j’entends par là un acte qui n’est pas dirigé vers cette fin.
C’est ainsi que par le manger, le boire, le commerce charnel, le sommeil, la veille, son activité et son repos, il ne tendra qu’à la santé du corps ; mais le but de la santé du corps, c’est que l’âme ait à sa disposition des organes<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">En arabe: « instruments. »</i> sains et en parfait état, pour qu’elle puisse s’adonner aux sciences et acquérir les qualités morales et intellectuelles, et qu’elle parvienne ainsi à cette fin (= la connaissance de Dieu). Or, selon cette règle, il (l’homme) ne recherchera pas uniquement le plaisir, au point de ne choisir pour aliment et pour boisson et pareillement pour tout le reste de son régime que ce qui est le plus agréable, mais uniquement ce qui est le plus utile, que cela soit [par hasard] agréable ou désagréable, peu importe ; ou bien il visera ce qui est le plus agréable en se conformant aux études médicales. Si, par exemple, on a perdu l’appétit, on devra le stimuler par des mets délicats<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit ce mot par המתובלות, « épicés » = qui flattent le goût.</i>, agréables et doux. De même s’il est atteint<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">En arabe: « Si la mélancolie bouillonne en lui. » Ibn Tibbon traduit: « Si la bile noire l’agite.</i> de la mélancolie, il la chassera en écoutant des chants ou différentes sortes de musique, en se récréant [par des promenades] dans les jardins et dans les beaux édifices et en admirant les œuvres d’art<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">En arabe: « les belles formes. » Maïmonide entend probablement par là les chefs-d’œuvre de la peinture et de la sculpture, les beaux tableaux et les belles statues.</i> ou par des [distractions] analogues qui rassérènent<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">En arabe: qui « dilatent. »</i> l’âme et dissipent les pensées tristes<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon n’a pas traduit וּסוסה, « pensée, suggestion. »</i>. Et, en tout cela, il visera la santé de son corps, et le but de la santé de son corps sera d’acquérir de la science<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">En arabe: qu’il apprenne « les sciences. »</i>. Pareillement, s’il s’efforce d’acquérir des biens<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">En arabe : « les biens. »</i>, son but, en les amassant, doit être de les consacrer au service des vertus, d’en disposer pour la conservation<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon met: « pour les organes de son corps. »</i> de son corps et pour la prolongation de son existence, de manière à arriver à posséder sur Dieu les notions qui lui sont accessibles.
Ainsi, à ce point de vue, l’art de la médecine sera une très importante préparation<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">En arabe: « introduction, entrée. »</i> [à l’acquisition] des vertus, à la connaissance de Dieu et à la poursuite de la véritable félicité ; et l’enseignement [de cette discipline], ainsi que son étude assidue<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a exactement rendu l’arabe par les deux termes למודה et ובקשתה, c’est-à-dire l’étude qu’elle provoque. Wolff dans sa traduction n’a pas traduit exactement le premier mot, car au lieu de « Erlernen »‬ il faut « die Lehre. »</i> constitue des occupations de premier ordre<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Wolff n’a pas non plus saisi ce membre de phrase: il ne s’agit pas du tout de « Gottesdienstliche Thätigkeiten »‬, mais de simples travaux, d’occupations utiles.</i> et [cette science de la médecine] ne saurait donc être comparable à l’art du tissage et de la charpenterie, parce que c’est sur elle que nous réglons nos actions et leur conférons le caractère d’actions humaines conduisant aux vertus et aux notions vraies<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Maïmonide, en effet, dans tout ce passage, veut dire, qu’après la théologie et la morale, la science la plus digne des efforts de l’homme, c’est la médecine. C’est pourquoi beaucoup de savants rabbins, au moyen-âge, pratiquaient cet art.</i>. Si donc quelqu’un se met à manger un mets doux au palais, qui sent bon et est appétissant, mais qui est nuisible et dangereux, au point de devenir parfois la cause d’une grave maladie ou d’une mort subite, cet homme ressemble à la brute, car sa manière de faire n’est pas celle d’un homme, au vrai sens de ce terme<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">En arabe: « en tant qu’homme. »</i> mais bien plutôt d’un animal, et il est assimilable aux <i>bêtes qui périssent</i><sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Ps. 49:13. Wolff traduit le mot du psaume <i>nidmou</i>, « qui sont muettes. » — Ibn Tibbon a le singulier alors que, dans le psaume, il y a le pluriel.</i>. Il n’agit humainement qu’en prenant pour aliment uniquement ce qui est le plus utile, laissant de côté [parfois] ce qui est le plus agréable, pour manger ce qui l’est moins au point de vue de cette recherche de la plus grande utilité, voilà une manière d’agir conforme à la raison et par laquelle l’homme se distingue dans ses actes des autres êtres. — Et pareillement, si quelqu’un se livre aux plaisirs sexuels, quand il en éprouve le désir, sans se préoccuper, si cela lui est nuisible<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">En arabe: « du tort ou de l’utilité. »</i> ou utile, il agit<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">En arabe: « cette action est à lui. »</i> à la manière d’un animal, mais non à la manière d’un homme [raisonnable]. — Cependant si, par toute sa conduite<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">En arabe: « son régime. »</i>, et fût-elle dirigée vers l’utile<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">En arabe: « le plus utile. »</i>, selon ce que nous venons de dire, l’homme ne se propose comme fin que la santé du corps et la préservation des maladies<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">En arabe: « son intégrité à l’égard des maladies. »‬</i>, il n’est pas vertueux ; car, si tel préfère l’agrément de la bonne santé, un autre pourra préférer celui de la nourriture ou du commerce charnel, mais alors aucun d’eux ne vise dans ses actions à une fin véritable. Mais ce qui seul est juste, c’est que l’homme poursuive comme but de son activité, la santé du corps et la prolongation de son existence en parfait état, afin que les organes des facultés de l’âme, je veux dire les membres du corps, demeurent intacts, et que l’âme puisse [alors] s’exercer sans obstacle aux vertus morales et intellectuelles. Il en va de même à l’égard des sciences et des connaissances que l’on apprend.
Celles qui mènent directement à cette fin ne sont pas en question<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">C’est-à-dire l’étude de ces disciplines se recommande naturellement au théologien.</i>. Quant aux autres qui n’aident pas à y parvenir<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">En arabe: « qui ne sont pas utiles , » c’est-à-dire qui sont en apparence des sciences de second ordre, comme les sciences exactes, les mathématiques, l’astronomie, les sciences naturelles, etc.</i>, comme les propositions de l’algèbre<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">L’algèbre en arabe s’appelle: אלגבר וﭏמקאבלה [la science] de la réduction (= simplification) et de la comparaison [des quantités].</i>, le traité des sections coniques (= la géométrie<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Il s’agit du livre du mathématicien grec Apollonius de Perga.</i>), les connaissances techniques et la plupart des problèmes de la géométrie et de la mécanique<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">En arabe il y a וﭏהיל, « les artifices »‬, que Wolff a traduit: « les procédés techniques. » Ce sont proprement les connaissances professionnelles = la pratique des métiers.</i> et beaucoup d’autres [connaissances] analogues, toutes ont pour but d’aiguiser l’esprit<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Mot à mot: <i>l’action de tirer les poids</i> = la mécanique. La traduction allemande de l’édition de Bâle met: « <i>das Gewitter</i> anziehen ! » pour « Gewicht ».</i> et d’exercer la faculté intellectuelle aux procédés de la démonstration, pour que l’on acquière le pouvoir de distinguer le raisonnement purement démonstratif<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">= le syllogisme ; en général, tout argument démonstratif.</i> de tout autre, et qu’on parvienne ainsi<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">Par voie démonstrative.</i> à la connaissance de la vérité touchant l’existence de Dieu (qu’il soit exalté !).
Il en est de même de tous les sujets d’entretiens auxquels on se livre: l’homme ne doit parler que des choses dont il tirera pour lui-même quelque utilité ou qui permettront à son âme ou à son corps d’éviter quelque mal, ou de ce qui a rapport à quelque science ou à quelque vertu ou à la louange d’une vertu ou d’un homme vertueux ou au blâme d’un vice ou d’un homme vicieux ; car flétrir les gens vicieux et blâmer leur conduite, si c’est pour les faire mépriser des autres hommes, pour qu’on se détourne d’eux et qu’on n’imite point leurs actions, cette manière d’agir est certes obligatoire et constitue même une action méritoire<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">En arabe il y a: « une vertu. » </i>. Ne connais-tu pas cette parole de Dieu (qu’il soit loué !): « Ne vous conduisez pas selon les pratiques du pays d’Égypte, etc., et du pays de Chanaan, » etc. (Lév.18:3) ; le récit relatif aux Sodomites<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Voir Genèse 18: 20 sq. — Ibn Tibbon a traduit littéralement וסף par ספר , terme qui n’est pas clair ici.</i>, ainsi que tous les passages où l’Écriture blâme les gens vicieux et désapprouve leurs actions et ceux où elle loue les bons et les honore, [tous ces passages] ne visent que ce but mentionné: voir les hommes imiter la conduite des uns et fuir celle des autres.
Lorsque donc on poursuit ce but, on renoncera à beaucoup d’actions [habituelles], et l’on réduira considérablement le nombre de ses paroles. On<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">L’arabe répète ici: « celui qui tend à ce but. »</i> ne s’ingéniera donc pas à appliquer des ornements d’or aux parois de sa maison ou à mettre une frange d’or à un vêtement, à moins toutefois qu’on ne veuille, par ce moyen, rasséréner son âme pour qu’elle recouvre la santé, se guérisse de quelque maladie et que, redevenue brillante et pure, elle puisse s’assimiler les sciences, conformément à la parole des sages (= des docteurs de la loi): « Une belle habitation, une belle femme et une couche moelleuse conviennent aux disciples des sages ; » car l’âme se fatigue et l’esprit s’émousse<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit: « la pensée se trouble ».</i> par une attention trop prolongée sur des sujets ardus<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon: « choses laides », traduction inexacte.</i>. Et comme le corps, après avoir accompli des besognes pénibles, éprouve de la lassitude et doit par conséquent prendre du repos et demeurer tranquille pour recouvrer l’équilibre [de ses forces], ainsi l’âme doit, elle aussi, se reposer<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Le texte arabe porte תהדי (sans doute pour תהדן) ; Ibn Tibbon n’a pas rendu ce mot dans sa traduction. Pococke a traduit: « requiescit » et a lu probablement תהד.</i> et être occupée par le plaisir<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a traduit inexactement: <i>pendant le repos des sens.</i></i> des sens. Elle contemplera, par exemple, des tableaux et d’autres belles choses, qui la délivreront de sa fatigue, ainsi que le disent les sages (: les docteurs de la loi): « Quand les docteurs [de la loi] étaient fatigués par l’étude, ils disaient des paroles plaisantes ». À ce point de vue, on peut admettre<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Le terme arabe פיושך est obscur ; Ibn Tibbon l’a traduit ויחשוב, <i>et il pense</i> ; peut-être faut-il ויחשב , <i>et l’on penserait = l’on pourrait penser</i>.</i> que les soins apportés à peindre et à orner les édifices, les vases<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Ou « les <i>meubles.</i> »</i> et les vêtements, ne sont ni choses mauvaises ni des actions futiles.
Sache bien que ce degré [de culture morale] est très élevé, difficilement accessible et que peu d’hommes l’atteignent et seulement à la suite d’un très grand effort<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">En arabe: « après un très grand exercice ».</i> ; et lorsqu’il se rencontre un homme en cet état, je ne le dis pas inférieur<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Litt. « au-dessous. »</i> aux prophètes, je veux dire qu’il emploiera toutes les forces de son âme et leur assignera comme but unique [de leur activité] [la connaissance de] Dieu (qu’il soit exalté !<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Et leur assigne comme but: Dieu (qu’il soit loué !)</i>), qu’il n’accomplira aucune action, quelle qu’elle soit<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">En arabe: grande ou petite.</i>, et ne prononcera aucune parole, à moins que cette action ou cette parole n’aboutisse directement ou indirectement à une vertu ; à propos de tout acte ou de tout mouvement, il réfléchira et regardera si cet acte ou ce mouvement conduit à ce but ou non, alors [seulement] il l’accomplira.
C’est là le but que Dieu (qu’il soit exalté !) nous demande de poursuivre, en disant: « Tu aimeras l’Éternel ton Dieu<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon complète la citation biblique.</i>... et de tout ton pouvoir‬ » (Deut. 6:5), c’est-à-dire avec toutes les parties de ton âme ; tu assigneras à chacune de ses parties un but unique. « qui est d’aimer l’Éternel ton Dieu ». — Les prophètes, eux aussi, (que la paix soit sur eux !) nous invitent à tendre vers ce but. [L’auteur des Proverbes] a dit: « Connais-le (= Dieu) dans toutes les voies », etc. (Proverbes 3:6), et les sages (= les docteurs de la loi), à titre de commentaire, y ajoutent ces mots: <i>même en cas d’une transgression</i> [d’un précepte], c’est-à-dire que l’on<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">En arabe il y a la seconde personne.</i> doit assigner à cet acte<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Probablement: « à tout acte. »</i> un but<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">« La connaissance de Dieu. » </i> conforme au droit, quoique [cet acte] implique, sous certain rapport, une transgression. — Les sages (à leur tour), (que la paix soit sur eux !), ont résumé ce sujet tout entier dans une formule des plus concises<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">« Dans des expressions aussi concises que possible. »</i> et l’ont embrassé d’une façon absolument complète ; et lorsque tu examines la concision de ces mots et te demandes comment ils ont pu exprimer ce sujet<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">= Le but de toute l’activité humaine.</i> si vaste et si important, que des volumes entiers ne sauraient épuiser, tu es obligé de reconnaître qu’ils n’ont pu être dits, à coup sûr, qu’au moyen d’une force divine<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">= Par une sorte d’inspiration divine.</i>. Cette formule, contenue parmi les préceptes de ce traité mischnaique [d’Aboth], est ainsi conçue: « Que toutes tes actions soient accomplies au nom du Ciel<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">C’est-à-dire pour complaire à Dieu.</i>. » Or, c’est bien là la pensée que nous avons développée nous-même dans ce chapitre. Et tout cela, nous avons jugé utile de le mentionner ici par rapport à ces préliminaires<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Les Huit Chapitres qui servent d’introduction au traité d’Aboth.</i>.

Chapter 6

Chapitre 6 : De la distinction [à établir] entre l’homme vertueux<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">C’est-à-dire qui est naturellement porté à la vertu.</i> et celui qui domine ses penchants<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Litt, le fort, c’est-à-dire qui a la force de maîtriser ses mauvais penchants. Ibn Tibbon a traduit le premier terme arabe par: l’homme pieux par excellence, le second par une périphrase: celui qui dompte sa passion et domine sa personne.</i> [et s’abstient du mal]. — Les philosophes disent de celui qui se maîtrise, que, quoiqu’il accomplisse les actes vertueux, il fait le bien, tout en aspirant aux actions mauvaises<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">« Des méchants » dans le texte.</i> ; qu’il souhaite [de les accomplir], mais qu’il lutte contre son inclination et s’oppose par sa conduite [aux actes] vers lesquels le poussent sa force<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon: « ses forces. »</i>, sa passion et la disposition de son âme, et que, s’il fait le bien, il en souffre [intérieurement<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit ‫מתאד‬ par deux termes: il s’en afflige... et souffre un dommage.</i>], tandis que l’homme [foncièrement] vertueux<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">C’est-à-dire dont les actes sont conformes à ses penchants et à ses aspirations.</i> se conforme dans sa conduite aux actes auxquels le portent son désir et sa disposition [naturelle], qu’il fait le bien auquel il aspire et qu’il désire. Et les philosophes s’accordent pour dire que l’homme vertueux l’emporte en excellence et en perfection sur l’homme qui se maîtrise ; toutefois, ils reconnaissent que, en bien des points, celui-ci est l’égal de l’homme vertueux, quoique nécessairement il lui soit d’un degré inférieur, puisqu’il aspire à l’action du méchant, tout en ne l’accomplissant pas, mais cette inclination au mal est une disposition mauvaise de l’âme.
Salomon<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon: « le roi Salomon (la paix soit sur lui !) »</i> (l’auteur du livre des Proverbes) a dit quelque chose d’analogue en ces termes: « l’âme du méchant désire le mal » (Prov. 21: 10)<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">D’où Maïmonide conclut que, selon ce texte, désirer [faire] le mal, c’est avoir déjà l’âme d’un méchant, même si l’on s’abstient de mal faire.</i>. Et au sujet de la joie qu’éprouve l’homme [foncièrement] vertueux à faire<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Litt. « à le faire = le bien. »</i> le bien et de la peine que ressent celui qui n’est pas vertueux à s’abstenir du mal<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Le texte porte: « à le faire », c’est-à-dire à faire le bien pour imiter l’homme vertueux.</i>, il s’est exprimé ainsi: « C’est un bonheur pour le juste d’exercer la justice et un objet d’épouvante pour les artisans d’iniquité (Prov. 21: 15.) ». Voilà ce qui ressort clairement des paroles des Écritures<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">En arabe: « les paroles des lois de Dieu. »</i> et en concordance avec ce que disent les philosophes. — Cependant, lorsque nous examinons les paroles des sages<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">« Docteurs du Talmud. »</i> [se rapportant] à ce sujet, nous constatons que, pour eux, celui qui désire se livrer aux transgressions [de la loi] et qui y aspire, [mais sait se dominer], l’emporte<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Litt. « est supérieur et plus parfait. »</i> en excellence et en perfection sur celui qui n’éprouve pas ce désir et ne ressent aucune peine à éviter [les péchés], de sorte qu’ils disent que la vertu et la perfection d’un homme sont en raison directe de la puissance de son penchant pour les transgressions et de la peine qu’il éprouve à les éviter, et, sur ce point, ils (les sages) produisent plusieurs passages<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Littéralement: « récits ».</i>. Ils disent [d’abord]: « Plus l’homme est grand, plus ses passions sont grandes<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Traité Soucca 52a. Traduit d’après Schuhl, Sentences et proverbes, p.256 n° 715.</i>. » Bien plus<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Litt. « cela ne leur suffit pas. »</i>, ils affirment même que la récompense de l’homme qui est maître de soi est en raison de la peine qu’il ressent à se contenir, ainsi ils disent: « La récompense sera proportionnée à la peine<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Sentence de Ben-Héhé dans Aboth 5: 26 ; traduit d’après Schuhl, p. 516.</i> ; » mais, ce qu’il y a de plus fort, c’est qu’ils recommandent à l’homme de se maîtriser<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">Litt. « d’être un homme qui se maîtrise ». Ibn Tibbon a traduit d’après le sens général: « de désirer se livrer aux transgressions ».</i> et lui défendent de dire: « Certes, je ne suis pas porté naturellement à commettre cette transgression, même si la loi [de Dieu] ne l’avait interdite »‬. Ils disent en effet: « R. Siméon, fils de Gamaliel, dit: On [l’Israélite] ne doit pas dire: «Je ne voudrais pas manger, [même si la loi ne me l’avait interdit], d’un mélange de viande et de laitage, ni porter un vêtement hétérogène (tissé avec de la laine et du lin) ; ni épouser une proche parente dont le mariage est prohibé par la loi] ; mais je le voudrais, et, si pourtant je m’interdis ces actes<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">Litt. « mais que ferais-je, puisque ... »</i>, c’est uniquement parce que mon Père qui est dans les cieux me les défend<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Midr. R. Lev. Cf. Midr. Yalk. sur Lev. § 626 où l’auteur de la citation est R. Eliézer b. Azarya.</i> ».
Or, d’après le sens apparent de ces deux assertions<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">= Celle de R. Gamaliel et celle des philosophes.</i>, au premier abord, il semble qu’elles soient contradictoires, mais il n’en est rien ; toutes deux sont, au contraire, justes, et il n’existe absolument aucune divergence entre elles. Et voici pourquoi: C’est que les actions mauvaises qui, selon les philosophes, appartiennent à la catégorie de celles dont ils disent que l’homme qui n’éprouve pas le désir de les accomplir est supérieur à celui qui a ce désir, mais le maîtrise, ce sont les actions réputées mauvaises de tous les hommes ; telles que l’effusion du sang (= l’assassinat), le vol, la spoliation, la fraude, le tort causé à celui qui n’a pas fait de mal, le mal rendu<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Litt. « rendre le mal au bienfaiteur. »</i> pour le bien, le mépris des parents et d’autres actes semblables ; ces lois sont celles dont les sages (que la paix soit sur eux !) disent que, si elles n’avaient pas été inscrites [dans la Bible], elles eussent mérité de l’être ; ce sont aussi ces préceptes que quelques savants <i>modernes</i><sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">« Postérieurs ».</i>, atteints de la maladie des <i>Moutacallimoun</i><sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Catégorie de philosophes arabes.</i>, désignent sous le nom de préceptes rationnels. Il est certain, en effet<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Litt. « il n’y a pas de doute. »</i>, que l’âme qui désire [accomplir] une de ces actions et y aspire est une âme vicieuse<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Ou « imparfaite ».</i>, et que l’âme [foncièrement] vertueuse n’a absolument aucune envie de ces mauvaises actions et ne ressent aucune peine à les éviter. — Quant aux actions à propos desquelles les sages disent que celui qui se maîtrise pour ne pas les accomplir est le plus vertueux, et que sa récompense est la plus grande, ce sont celles qui ont trait aux « Lois révélées<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">C’est-à-dire les lois cérémonielles édictées seulement par la religion.</i> », et cela est vrai ; car sans les prophètes<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit: la loi.</i>, elles<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">C’est-à-dire les actes que ces lois défendent.</i> ne seraient pas [tenues pour] mauvaises en aucune manière. C’est pourquoi ils (les docteurs de la loi) disent aussi que l’homme doit garder en son âme l’amour de ces choses [défendues par la loi] et qu’il n’aurait pas à s’en abstenir, sans les prophètes<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon: « la loi ».</i>. — Considère cette sage<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Dans le texte: « leur sagesse, sur eux la paix ! »</i> pensée des docteurs (que la paix soit sur eux !) et les exemples par lesquels ils l’ont figurée<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Dans le texte: « Et à quoi ils l’ont comparée ». C’est-à-dire à quelle comparaison ils ont eu recours pour la faire comprendre.</i>, car ils ne disent pas<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Il s’agit de la parole de R. Gamaliel citée plus haut.</i>: « On ne doit pas dire: je ne serais pas naturellement porté à tuer un être humain, à dérober, à mentir, mais j’aimerais pouvoir le faire, seulement<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon donne la suite de la parole de R. Gamaliel.</i>, etc., » non, ils n’ont cité [comme exemples] que des prescriptions cérémonielles [= de la loi révélée à Moïse]: le mélange de la viande et du laitage, le port d’un vêtement hétérogène (tissé de laine et de lin), les unions prohibées ; or, ces lois et d’autre s analogues sont celles que Dieu désigne par: « <i>mes statuts</i><sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon: « statuts ».</i> », c’est-à-dire, d’après la parole<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Dans le texte, il y a: « ils (les sages) disent ». Joma 56.</i> des sages, les préceptes que je t’ai prescrits et que tu n’as pas le droit de scruter<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">C’est-à-dire de soumettre au contrôle de la raison.</i>, contre lesquels les autres peuples [païens] élèvent des objections et que Satan<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">« L’esprit du mal personnifié dans un ange. » Cf. Job, chap. 1 et 2.</i> attaque, des prescriptions comme la vache rousse<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Dont les cendres servaient à la préparation des eaux lustrales. Voir Nombres 19.</i> le bouc émissaire<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Lévitique 21: 21 sq.</i>, etc. — Quant à ces lois que les auteurs<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Il s’agit de ces auteurs qui imitent trop fidèlement les Moutacallimoun arabes.</i> modernes appellent rationnelles, elles sont désignées généralement sous le terme de‬ מצות (micvauth) « préceptes » [tout court], d’après l’explication des sages. — De tout ce que nous avons dit, on voit donc clairement quels sont les péchés au sujet desquels l’homme, qui n’est pas enclin [à les commettre], l’emporte en excellence sur celui qui a cette inclination et la maîtrise<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">En arabe: « maîtrise son âme à l’égard de ces transgressions ».</i>, et quels sont ceux pour lesquels c’est l’inverse. Voilà donc un aperçu<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">En arabe: « point ».</i> original et une admirable<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">Litt. « étonnant ».</i> conciliation des deux assertions<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">Celle des philosophes et celle des docteurs de la loi.</i> et dont la teneur prouve la vérité de notre explication. Le sujet de ce chapitre est achevé.

Chapter 7

Chapitre 7 : Des Voiles<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Litt. « cloisons » ou « barrières », « voiles », « écrans », qui font obstacle à la prophétie et à la connaissance intuitive de Dieu.</i> [arrêtant la prophétie<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Cf. Guide des égarés, trad. S. Munk, p.3, p.56, note 38, lire le ch. 9, p.56 et suivantes.</i>] et de leurs significations. — On trouve fréquemment dans les Midrashoth et les Haggadoth du Talmud [cette assertion] que, parmi les prophètes, il en est qui ont vu Dieu derrière un grand nombre de voiles, d’autres à travers un petit nombre, selon qu’ils étaient plus ou moins rapprochés de la divinité et d’après le rang qu’ils occupent parmi les prophètes, de sorte que [les docteurs de la loi] ont dit que Moïse, notre Maître, a vu Dieu derrière un seul voile brillant, c’est-à-dire transparent, conformément à cette parole<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">Yebam. 49b.</i>: « Il (Moïse) a contemplé Dieu [comme] à travers un miroir éclairant les yeux, »‬ איספקלריא (= speculare) étant [en latin] le nom du miroir, fait d’un corps transparent à l’instar du verre et du cristal, comme nous l’expliquerons à la fin [du traité mischnaïque] de Kélim.
Or, le but visé par cette assertion, je vais te le dire: c’est que, comme je l’ai déjà expliqué au deuxième chapitre, les qualités [de l’homme] sont les unes intellectuelles et les autres morales, de même les défauts sont les uns intellectuels, comme l’ignorance, le défaut d’attention et d’intelligence, d’autres sont d’ordre moral, comme la sensualité, l’orgueil, la colère, la honte, l’amour de l’argent et d’autres défauts analogues, qui sont en très grand nombre. — Nous avons aussi indiqué, dans le quatrième chapitre, la méthode à suivre pour les étudier ; l’ensemble de ces vices constitue des « voiles » qui séparent l’homme de Dieu (qu’il soit exalté !). Le prophète [Isaïe] visant ce sujet a dit: « Ce sont vos iniquités qui vous ont séparés de Dieu » (Isaïe 59: 2), il dit que nos péchés, c’est-à-dire les vices, comme nous venons de le dire, sont les voiles [= les obstacles] qui s’interposent entre l’homme et Dieu (qu’il soit exalté !).
Sache bien qu’un prophète, pour pouvoir prophétiser, doit posséder toutes les qualités intellectuelles et la majeure partie des qualités morales et les plus importantes d’entre celles-ci, selon cette parole [des docteurs]: « L’inspiration prophétique n’est donnée<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Le texte porte: « ne repose ».</i> qu’à un homme sage, fort et riche »<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">Sabbath 92a.</i> ; le terme de « sage » embrasse certainement les qualités intellectuelles ; celui de « riche » s’applique aux qualités morales, c’est-à-dire au contentement, car ils (les docteurs) désignent l’homme content (= satisfait de son sort) par « riche », selon cette parole qu’ils disent (Aboth 4:1), pour définir le mot « riche »: « Qui est riche ? Celui qui est content de son sort, » c’est-à-dire qui se contente de ce que sa destinée lui a réservé<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">Mot à mot « de ce que son temps lui a fait trouver ».</i> et ne s’afflige pas de ce qu’elle ne lui a pas octroyé ; et, pareillement, [le terme de] « fort » s’applique aux qualités morales, c’est-à-dire [à celui] qui dirige ses forces en conformité de la raison<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon ajoute: « et la prudence ».</i>, comme nous l’avons expliqué au chapitre V ; c’est ainsi qu’ils [les docteurs] disent: « Qui est fort ? Celui qui maîtrise ses passions. »
Le prophète, en effet, ne doit pas nécessairement posséder toutes les qualités morales au point qu’aucun vice ne l’atteigne<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Mot à mot « ne le diminue ».</i>, puisque Salomon était prophète au témoignage de l’Écriture. « À Gabaon l’Éternel apparut à Salomon »‬ (Rois 3:5), or, nous lui connaissons un défaut moral, la passion pour une certaine chose<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">Nous lisons ce mot ‫כיאן‬ avec <i>techdid</i> dans le <i>ya</i>, et le dictionnaire le donne comme un terme étranger signifiant: <i>res</i>. Ibn Tibbon a traduit littéralement: <i>explication</i>, qui ferait double emploi avec le terme explicatif suivant: ודלך.</i>: le grand nombre de femmes, et ce [défaut] résulte d’une disposition à la sensualité et [l’on]<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">C’est-à-dire la Bible.</i> dit explicitement: «N’est-ce pas en cela qu’a péché Salomon ?» (Néh. 13:26.) — Pareillement David (que la paix soit sur lui !) était prophète. Il dit: « À moi le Rocher d’Israël a parlé » (2 Sam. 23:3) ; or, nous savons qu’il fut cruel et, quoiqu’il n’exerçât cette cruauté que contre les païens et à l’occasion du massacre des infidèles négateurs<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">C’est-à-dire « des ennemis de la religion ».</i>, et qu’il fût bon pour Israël, il est cependant dit clairement dans les Chroniques que Dieu ne l’autorisa<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon ajoute: « Et il ne fut pas jugé digne ». </i> pas à construire le sanctuaire à cause du grand nombre d’hommes qu’il tua, mais [Dieu] lui dit: « Ce n’est pas toi qui édifieras une maison en mon nom, parce que tu as versé beaucoup de sang » (Chron. 28:3). — Nous remarquons aussi chez Élie (d’heureuse mémoire !) la disposition à la colère et, quoiqu’il l’ait manifestée contre les négateurs et<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">L’arabe dit: « et que contre eux il fut courroucé », ce qui forme pléonasme.</i> contre eux [seulement], néanmoins les sages (les docteurs de la loi) ont déclaré que Dieu l’a retiré à Lui et lui a signifié que celui-là n’a pas la sympathie des hommes qui est animé, comme toi, d’un si grand zèle (= d’un fanatisme si farouche) qu’il les fait périr. — Nous remarquons aussi que Samuel avait peur de Saül et que Jacob redoutait la rencontre d’Esaü ; or, ces dispositions morales et d’autres analogues sont des voiles (= obstacles) aux yeux des prophètes (que la paix soit sur eux!). — De ceux d’entre eux, qui étaient affectés de deux ou trois dispositions non conformes au juste milieu<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">En arabe: « dans un juste milieu ».</i>, comme nous l’avons expliqué au chapitre IV, il est dit qu’ils ont vu Dieu derrière deux ou trois voiles.
Et ne te récrie pas à l’idée que l’absence de certaines qualités morales puisse diminuer le degré de la prophétie, puisque nous remarquons que certains défauts moraux arrêtent complètement le don prophétique, tels que la colère dont ils [les docteurs] disent: « Quiconque se met en colère, s’il est prophète, l’inspiration prophétique se retire de lui<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Pesahim 66.</i> ; et ils en donnent comme preuve Élisée que l’inspiration abandonna, lorsqu’il se mit en colère, et tant que dura sa colère, d’après ce que dit l’Écriture: « Et maintenant cherchez-moi un musicien ? » (2 Rois 3:15.) Il en est de même du souci et du chagrin<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">Suppléez: font perdre l’inspiration.</i>: c’est ainsi que tout le temps qu’il pleura son fils Joseph, le patriarche Jacob fut privé de l’inspiration prophétique<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Cf. Guide, trad. S. Munk 2, p.287.</i> jusqu’à ce qu’on lui eût annoncé que [Joseph] était en vie ; l’Écriture dit alors: « L’esprit de Jacob, leur père, se ranima » (Genèse 45: 2‫7‬), ce que la paraphrase d’Onkelos<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">Ibid.</i> traduit, selon les commentaires remontant à Moïse, notre Maître<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon n’a pas ces mots.</i>: « Et l’esprit prophétique reposa [de nouveau] sur Jacob leur père. » — Quant aux docteurs, ils disent: « La prophétie ne repose pas chez celui qui est négligent ou qui a le cœur affligé, mais sur celui qui est dans une disposition sereine.<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Sabbat 30b.</i> »
Et lorsque Moïse, notre Maître, eut conscience d’avoir éloigné de lui tout ce qui pouvait s’opposer à la prophétie<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">Litt. « qu’il ne lui restait pas de voile qu’il n’eût écarté ».</i>, et que toutes les qualités morales et intellectuelles étaient arrivées chez lui au degré le plus parfait, il demanda à percevoir Dieu dans la réalité de son essence<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">Le texte ajoute: « rien ne lui faisant obstacle ; » ce qui est une répétition de plus haut.</i> ; il dit [donc]: « Montre-moi, je te prie, ta gloire »‬ (Exode 33:18). Et Dieu (qu’il soit exalté !) lui fit alors comprendre que cela est impossible, parce qu’il (Moïse) est un esprit uni à la matière, c’est-à-dire en tant qu’homme<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">Nous avons traduit ce mot d’après Ibn Tibbon. </i> ; comme le dit l’Écriture: « Car l’homme ne peut me voir et vivre ». (Ibid. v. 20.) Il ne restait donc plus qu’un seul voile transparent qui empêchait Moïse d’atteindre à la connaissance réelle de l’essence divine: l’intelligence humaine non distincte [du corps]. Et pourtant Dieu (qu’il soit exalté !) favorisa Moïse, en lui accordant, à la suite de sa demande, une compréhension plus grande que celle qu’il (Moïse) avait auparavant ; mais il lui apprit que le but [qu’il voulait atteindre] ne lui était pas accessible à cause de sa nature corporelle. [L’Écriture] a désigné l’intuition réelle [de l’essence divine] [par l’expression]: voir la face, parce que si l’on voit quelqu’un de face, on a, au fond de son âme, l’image [de cette personne], qu’on ne confond pas avec celle d’un autre [homme] ; tandis que, lorsqu’on ne l’aperçoit que de dos, même si, en la voyant ainsi, on la reconnaît, on a cependant parfois des doutes à son sujet et on la confond parfois avec un autre. Et, pareillement, la connaissance véritable de Dieu (qu’il soit exalté !) consiste en ce que l’existence de Dieu parvienne dans l’âme de l’homme de telle sorte qu’elle ne s’associe, en ce qui concerne ce concept de l’existence, à aucune des choses existantes, au point que [l’homme] trouve [l’existence de Dieu] affermie en son âme et différant de ce qu’il trouve en son âme de l’existence des autres êtres. Or, la perception humaine ne saurait parvenir à ce résultat<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">On ne peut connaître Dieu comme on connaît une chose créée ; autrement dit, le terme de « connaître » n’est employé dans ce passage que par pure homonymie.</i>, et Moïse (que la paix soit sur lui !) a atteint un degré un peu inférieur, que (l’Écriture) définit par ces mots: « tu me verras par derrière, » etc. (Ibid. v. 23.) — (Je me propose de compléter ce sujet dans le livre de la prophétie<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Maïmonide n’a jamais publié ce livre ; il parle également de ce projet dans le Guide (trad. S. Munk) I, 15 ; ce qui l’y fit renoncer, ibid.</i>.) — Comme les sages (= les docteurs de la loi) (que la paix soit sur eux !) ont su que ce sont ces deux sortes de défauts, c’est-à-dire les défauts intellectuels et les défauts moraux, qui constituent des voiles entre l’homme et Dieu, et qu’à cet égard il existe une hiérarchie de prophètes, ils ont dit de certains prophètes dont la science et les mœurs leur paraissaient remarquables: « qu’ils auraient mérité de voir reposer sur eux la gloire divine à l’instar de Moïse, notre Maître ». (Soucca 58.) — Que le sens de cette comparaison ne t’échappe pas, car s’ils [les docteurs] comparent ces prophètes à Moïse, ils sont loin<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Nous lisons, avec Ibn Tibbon,‬ חלילה au lieu de ‫ובאללהם‬ du texte de Pococke.</i> de les déclarer ses égaux. — Ils ont dit pareillement d’autres prophètes qu’ils étaient comme Josué, dans le sens que nous venons de mentionner.  — Tel est le sujet que nous nous proposions de traiter dans ce chapitre.

Chapter 8

Chapitre 8 : Du naturel<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">C’est-à-dire des dispositions innées de l’homme. Voir <i>Guide des égarés</i>, trad. Munk, II, p. 131, n.1. </i> de l’homme. —  Il est impossible que, dès le début, l’homme vienne au monde en possession d’une vertu ou d’un vice, de même qu’il est impossible que l’homme vienne au monde capable d’une œuvre quelconque ; mais, ce qui est possible, c’est qu’il vienne au monde avec la prédisposition à une vertu ou à un vice, de sorte que, certaines actions, lui seront plus aisées que d’autres. Si, par exemple, le tempérament d’un homme est enclin à la sécheresse, la substance de son cerveau étant pure et contenant peu d’humeurs, cet homme retiendra plus facilement et saisira mieux les idées qu’un individu flegmatique dont le cerveau est plein d’humeurs. Cependant, qu’on laisse l’homme prédisposé par son tempérament à cette aptitude intellectuelle, sans [qu’il reçoive] aucune culture et sans qu’aucune de ses forces ne soit convenablement dirigée, il demeurera ignorant à coup sûr ; mais, inversement, qu’on instruise et exerce celui dont la complexion est épaisse et abondante en humeurs, il apprendra et saisira, [mais] avec difficulté, il est vrai. Et, en ce même ordre d’idées, quelqu’un dont le cœur a un tempérament un peu plus chaud qu’il ne convient, sera courageux, je veux dire porté au courage, et, si on lui enseigne le courage, il deviendra aisément courageux ; tandis qu’un autre dont le cœur a un tempérament un peu plus froid qu’il ne faut, est enclin à la couardise et à la peur et, si, en outre, on la lui inculque et qu’on l’y accoutume, il contractera aisément cette habitude ; mais, si on se propose de le rendre courageux, il y arrivera<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Le texte arabe n’est pas très clair. Litt. « et même avec de la peine, il ne le deviendra pas, mais il le deviendra pourtant, si on l’y a habitué ».‬ Ibn Tibbon et après lui W. ont traduit : « Il ne le deviendra qu’avec peine et grâce à une longue habitude » et n’ont pas rendu la première négation מא יצירו et le לכן du second membre de phrase.</i> avec quelque peine et à la condition absolue qu’on l’y accoutume.
Je ne t’ai donné cette explication que pour que tu ne prennes pas au sérieux les divagations qu’imaginent faussement les partisans de l’astrologie<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">= Les fatalistes. Maïmonide réfute le fatalisme.</i>, lorsqu’ils prétendent que, selon les moments où naissent les hommes, ils sont ou vertueux ou vicieux ; qu’un individu est irrésistiblement contraint d’accomplir ces sortes d’actions.
Quant à toi, [lecteur], sache que le point sur lequel s’accordent et notre doctrine religieuse et la philosophie grecque et que corroborent des preuves péremptoires<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">En arabe : « des démonstrations de la vérité, » = des preuves sans réplique.</i>, c’est que toutes les actions de l’homme relèvent de lui-même, qu’aucune nécessité ne pèse sur lui à cet égard, et qu’aucune force étrangère ne l’oblige à tendre à une vertu ou à un vice, à moins d’une prédisposition de tempérament qui, comme nous l’avons expliqué, lui rend une chose aisée ou malaisée ; mais, quant à y être contraint ou empêché, en aucune manière.
D’ailleurs, si l’homme était contraint dans ses actions, les commandements et les défenses de la loi divine deviendraient sans objet, et toute la législation mosaïque<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">L’arabe dit : « tout cela ».</i> serait absolument vaine, l’homme ne possédant pas le libre choix de ses actions ; et, pareillement, il en résulterait l’inutilité de l’enseignement et de l’éducation, comme de l’apprentissage des professions<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">Arts pratiques ou métiers.</i> ; tout cela serait vain, l’homme, d’après les partisans de cette opinion, ne pouvant absolument pas se dispenser, y étant contraint par une cause<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">L’arabe dit litt. « à l’appelant qui l’appelle du dehors ». Ibn Tibbon a rendu ces mots par : « à l’agent qui le contraint du dehors, indépendamment de lui. Ibn Tibbon a du traduire d’après un texte défectueux : les négations‬ מכלתי לא devant‬ שידע doivent être biffées.</i> extérieure, d’accomplir telle action, d’acquérir telle science et de contracter telle ou telle manière d’être. En outre, la récompense et le châtiment seraient alors une pure injustice de la part des hommes, les uns à l’égard des autres, et de la part de Dieu à notre égard, car, si Siméon tuait Ruben, le premier devant nécessairement tuer et le second devant nécessairement être tué, pour quelle raison punirions-nous Siméon, et comment [Dieu], qui est juste et loyal, pourrait-il le punir pour un acte qu’il a dû nécessairement accomplir et dont il n’aurait pas pu se dispenser, même s’il l’eût voulu. Et seraient également sans objet toutes les dispositions, quelles qu’elles soient, comme la construction des maisons, l’acquisition des vivres, la fuite devant un danger et d’autres choses analogues ; les événements décrétés à l’avance devant immanquablement s’accomplir. Or, tout cela est faux et absurde, contraire aux notions de la raison et à l’expérience des sens ; c’est renverser les fondements de la religion<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">En arabe : « de la loi ». </i> et attribuer à Dieu l’injustice et loin de lui ! [pareille affirmation].
Mais la vérité, à l’abri de tous les doutes, c’est que toutes les actions de l’homme ne relèvent que de lui, qu’à son gré il agit ou s’abstient d’agir, sans qu’aucune nécessité ou contrainte ne pèse sur lui à cet égard, et de là [aussi] résulte le bien fondé des dispositions législatives<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">Litt. « c’est pourquoi l’action de donner des commandements s’imposait ».</i> ; c’est pourquoi Dieu a pu dire : « Vois, j’ai placé devant toi aujourd’hui la vie et le bien, la mort et le mal, choisis le bien » (Deut. 30:15 et 19), nous laissant toute liberté à cet égard ; de là aussi résultent et la punition de celui qui a désobéi et la récompense de celui qui a obéi, conformément à cette parole : « Si vous écoutez... et si vous n’écoutez pas » (Deut. 29 : 1 sq. ; ibid. 15 sq.) ; de là résultent encore l’enseignement et l’étude, [comme il est dit] : « Vous enseignerez à vos enfants, etc... et vous leur apprendrez et vous aurez soin de les pratiquer » (Deut. 4 : 10; ibid. 5 : 1) ; et ainsi de tous les passages relatifs à l’enseignement et à la pratique des commandements. De là découle aussi l’utilité de toutes les dispositions<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">Mesures de précaution pour éviter des dommages. Voir Deut. 22:8.</i>, telles qu’elles sont formulées dans le livre de la Vérité<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">Wolff traduit à tort : « in der « wahren » Schrift », au lieu de « in der Schrift der Wahrheit ».</i> [la Tôra] : « Et tu feras une balustrade » (Deut. 20 : 5-7) ; ... « Car quelqu’un pourrait tomber. — De peur qu’il ne meure à la guerre ... Sur quoi se coucherait-il ... Ne prends pas en gage la meule inférieure et la meule supérieure » (Deut. 24 : 6) et ainsi d’un très grand nombre de passages dans la Tôra et dans les livres de la prophétie qui se rapportent à ce sujet, je veux dire aux dispositions [à prendre].
Quant à l’assertion qu’on trouve chez les sages et qui est ainsi conçue : « Tout est dans la main de Dieu, excepté la crainte de Dieu » (Berachoth 33b), elle est vraie et conforme à ce que nous avons dit ; pourtant bien des gens se trompent à son sujet en prétendant que certaines actions, qui sont libres, sont imposées à l’homme, comme le mariage avec telle femme ou la possession de tel ou tel bien ; or, cela n’est pas vrai, car, si cet homme a épousé telle femme, en vertu d’un contrat de mariage et de la cérémonie nuptiale, alors qu’il avait le droit de l’épouser, et s’il s’est uni à elle pour la continuation de l’espèce, cela constitue l’accomplissement d’un devoir religieux (Miçva), or, Dieu ne décrète pas d’avance l’accomplissement d’un devoir religieux. Que si, au contraire, il y avait dans ce mariage une irrégularité, il constituerait une transgression, et Dieu ne décrète pas non plus d’avance une transgression. — Et, pareillement, à propos de quelqu’un qui aurait spolié le bien d’un autre ou le lui aurait dérobé ou s’en serait emparé par ruse, l’aurait renié et même aurait juré faussement [pour se l’approprier], si nous disions que Dieu avait décrété d’avance que cet argent revienne à celui-ci au détriment de celui-là, il aurait décrété une transgression, ce qui ne saurait être ; mais l’accomplissement, comme la violation de la loi, ne peut s’appliquer, à coup sûr, qu’aux actions libres de l’homme, parce que, comme nous l’avons expliqué dans le deuxième chapitre, les commandements et les défenses de la loi ne peuvent se rapporter qu’à des actions que l’homme est libre d’accomplir ou de négliger; et c’est sur cette partie de l’âme (= la volonté) que repose la crainte de Dieu, laquelle ne dépend pas de Dieu, mais relève de la liberté de l’homme, comme nous l’avons démontré. Par conséquent, les sages, par ce terme : « tout » (dépend de Dieu) etc., n’ont en vue que les choses naturelles, au sujet desquelles l’homme n’est pas libre, comme le fait d’être grand ou petit, l’abondance ou la pénurie de pluies, la pureté ou l’impureté<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">Litt. « la corruption de l’air ou sa pureté, cause des maladies ».</i> de l’air ou d’autres faits analogues qui sont du<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">En arabe : « dans tout ce qui arrive ».</i> domaine du monde physique, à l’exclusion de l’activité ou de l’inertie de l’homme<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">Litt. « les mouvements de l’homme et son repos ». </i>.
Et lorsque les sages ont exprimé cette idée : que la soumission aux lois divines et leur transgression ne dépendent ni d’un décret de Dieu, ni de sa volonté, mais uniquement de la décision de l’individu, ils n’ont fait que s’inspirer de ce texte de Jérémie : « Le mal et le bien n’émanent pas du Très-haut » (Jérémie 3:38-41). Or, le mal, ce sont les mauvaises actions, et le bien, les bonnes actions. Le prophète Jérémie affirme donc que Dieu ne décrète pas d’avance que l’homme agira bien ou mal. Et, s’il en est ainsi, il est juste que l’homme, éprouve de la tristesse et gémisse à cause de ses fautes et de ses péchés, puisqu’il les a commis librement. C’est pourquoi, il (le prophète) dit : « Pourquoi donc se plaindrait l’homme sa vie durant, l’homme chargé de péchés ? » (Ibid. v. 39.) — Le prophète reprend ensuite et dit que le traitement de cette maladie (= le péché) dépend de nous, car, ayant péché librement, il dépend de nous également de nous amender et de renoncer à nos mauvaises actions. Aussi le texte continue-t-il par ces mots : « Examinons nos voies, scrutons-les et retournons à l’Éternel ! Élevons nos cœurs avec nos mains vers Dieu qui est au ciel » (v. 39).
Quant à cette proposition, bien connue et dont l’équivalent se trouve dans les paroles des docteurs (du Talmud) et dans les textes des Écritures, savoir : Que l’action de se lever et de s’asseoir, ainsi que tous les mouvements que l’homme accomplit, sont déterminés par la volonté et le dessein de Dieu, c’est là une affirmation juste, mais seulement en un sens, comme lorsque nous disons d’une pierre lancée en l’air et qui tombe à terre, que c’est par la volonté de Dieu qu’elle est descendue à terre ; cela est juste, puisque c’est Dieu qui a voulu que la terre tout entière fût au centre [de l’univers] ; par conséquent, chaque fois que l’on en lance une partie en l’air, celle-ci se meut vers le centre<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">En vertu de la loi de la gravitation.</i>. Pareillement chaque partie du feu se meut dans le sens de la hauteur d’après la volonté [de Dieu], qui a établi que le feu se meut vers la hauteur, mais non pas que Dieu ait voulu qu’actuellement, au moment où telle partie de la terre (pierre) est mise en mouvement, elle se dirige en bas.
À cet égard, les Moutacallimoun sont d’un avis contraire, car je les ai entendus affirmer que la volonté [divine] se manifeste constamment et successivement à propos de chaque chose, mais nous [Israélites nous n’admettons pas cela, car nous croyons que la volonté de Dieu s’est manifestée une fois pour toutes à l’origine du monde, et que tout suit constamment son cours naturel, conformément aux paroles de l’Ecclésiaste : « Ce qui a été, c’est ce qui sera ; ce qui s’est fait, c’est ce qui se fera, il n’y a rien de nouveau sous le soleil. » (Ecclés. 1:9.)
C’est pourquoi nos sages ont été amenés à dire que tous les faits miraculeux qui s’écartent du cours naturel des choses, aussi bien ceux accomplis dans le passé, que ceux promis par l’Écriture pour les temps à venir, ont été prédéterminés par la volonté divine lors de la création, et que, dès ce moment-là, des dispositions ont été prises dans la nature de ces choses pour qu’elles s’accomplissent, comme elles se sont accomplies effectivement. Et lorsque ces faits s’accomplissent au moment convenable, on s’imagine que ce sont à ce moment-là des choses absolument nouvelles, alors qu’il n’en est rien. Les docteurs de la loi ont longuement et fréquemment développé ce sujet dans le Midrach Kohéleth et ailleurs ; et une de leurs assertions ayant trait à ce sujet est ainsi conçue : « Le monde suit son cours habituel » ; et, de toutes leurs paroles, il ressort constamment qu’ils évitent de faire intervenir la volonté divine à propos de chaque chose et à toute occasion. C’est en ce sens qu’on peut dire, quand quelqu’un se lève ou s’assied que c’est Dieu qui l’a voulu, c’est-à-dire que Dieu a établi dans la constitution physique de l’homme, à l’origine de son existence, qu’il se lèvera ou s’assoira en vertu de son libre arbitre, mais [il n’est pas vrai] que Dieu veuille actuellement, au moment où l’homme se lève, qu’il se lève ou non, pas plus qu’il ne veut actuellement, au moment où la pierre tombe, qu’elle tombe ou non. En résumé, voici ce que tu dois croire, c’est que, de même que Dieu a voulu que l’homme se tînt droit, eût une large poitrine et des doigts, ainsi il a voulu que l’homme pût spontanément se mouvoir ou se tenir en repos et qu’il agit librement, sans qu’on l’y contraignît ou qu’on l’en empêchât, comme cela ressort du Livre de la Vérité (la Bible), lorsqu’il dit pour élucider cette question<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">= De la nature de la volonté divine.</i> : « Voici l’homme devenu comme l’un de nous, en ce qu’il connaît le bien et le mal », etc. (Genèse 3 : 32). Et<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">Wolff insère le mot « aber » qui fausse le sens de cette phrase, citée par Maïmonide pour corroborer sa thèse du libre arbitre de l’homme.</i> [Onkelos], lui aussi, dans sa paraphrase, a montré qu’il faut prendre ensemble : « mimménnou ladâath taubh vara » ‫ממנו לדעת טיב ורע‬ c’est-à-dire qu’Adam est [un être] unique au monde, formant une espèce à laquelle aucune autre ne ressemble pour partager cet avantage, qui lui appartient en propre. Et cet avantage, quel est-il ? C’est de connaître spontanément le bien et le mal et de faire ce qu’il veut, sans qu’on puisse l’en empêcher. Et, cela étant<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">« Puisqu’il possède cet avantage. Ibid. »</i> « il (Adam) pourrait étendre sa main et cueillir aussi du fruit de l’arbre de vie ; il en mangerait et vivrait à jamais ». — Puisque, de l’essence même] de l’homme, il résulte qu’il fait librement le bien et le mal, quand il le veut, il faut donc lui enseigner les moyens<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">Litt. « les voies du bien. » De là l’utilité d’une Révélation.</i> de faire le bien, lui donner des commandements, le soumettre à des défenses, le punir et le récompenser, ce qui est parfaitement juste. Il convient, en outre, que l’homme s’accoutume à pratiquer le bien pour acquérir les vertus et s’efforce d’éviter le mal pour se débarrasser des vices, s’il en a contracté. — Et qu’il ne prétende pas que, ces vices une fois contractés en vertu de sa condition, cette dernière ne saurait être modifiée, car toute condition peut être modifiée : bonne, elle peut devenir mauvaise, et mauvaise, elle peut devenir bonne, l’homme ayant pleine liberté à cet égard. — C’est pour appuyer cette proposition<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">En arabe : « c’est le sens de cette proposition ».</i> (la liberté) et à cause d’elle que nous avons reproduit ce que nous avons dit sur l’obéissance [à la volonté de Dieu] et sur la transgression.
Il nous reste encore un point à élucider, qui se rapporte à ce sujet, et le voici : Un certain nombre de passages de l’Écriture ont pu faire croire par erreur à certaines gens que Dieu décrète la rébellion [à ses propres lois] et y contraint [les hommes], mais cela est erroné ; il nous faut donc expliquer ces textes, puis qu’ils ont fréquemment jeté le trouble dans certains esprits. Un de ces passages est la parole [de Dieu] à Abraham : « Et ils les assujettiront et ils les tourmenteront » (Genèse 15 : 13). Vous voyez, dit-on, que Dieu a décrété que les Égyptiens opprimeraient la race d’Abraham ; pour quel motif donc Dieu les a-t-il châtiés (= les Égyptiens), contraints qu’ils étaient de les assujettir, conformément au décret de Dieu ?
La réponse à cette objection, la voici : C’est que cette parole de l’Écriture doit s’entendre, comme si Dieu avait dit : que, parmi ceux qui naîtront dans la suite des temps, il y aura des transgresseurs et des observateurs [de la Loi], des hommes vertueux et des méchants, ce qui est vrai ; mais rien dans cette parole divine n’obligeait en aucune manière le méchant à devenir méchant et tel homme vertueux à devenir vertueux ; au contraire, quiconque, parmi eux, a été méchant, l’a été en toute liberté et, eût-il voulu être vertueux, il eût pu l’être sans entrave ; et, de même, tout homme vertueux, qui eût voulu être méchant, aurait pu l’être sans entrave ; car les paroles divines ne s’appliquent pas à telle ou telle personne en particulier au point qu’elle puisse prétendre avoir agi en vertu d’une prédétermination, non, elles ne s’appliquent qu’à la généralité, chaque personne gardant son libre arbitre, conformément à sa condition originelle. Ainsi, chaque Égyptien, qui opprima [les Israélites] et les traita avec injustice, avait été laissé libre de ne pas les opprimer, s’il l’eût voulu ; car il n’avait pas été arrêté à l’avance que telle personne aurait à les maltraiter.
La même réponse s’applique à cette autre parole divine : « Lorsque tu reposeras près de tes ancêtres, ce peuple s’empressera de s’adonner aux divinités du pays étranger » (Deut. 31:16), cela signifie que si quelqu’un vient à se livrer à l’idolâtrie, nous lui appliquerons [telle ou telle pénalité] et agirons à son égard [de telle ou telle manière] ; car, si l’on supposait qu’il ne se rencontrerait plus tard personne qui transgressât (la Loi), il s’en suivrait que la menace d’un châtiment serait sans objet, que toutes les malédictions seraient sans effet et, que pareillement, les punitions mentionnées dans la Loi [n’auraient aucune portée]. — De même, à propos du supplice de la lapidation que nous rencontrons dans la Loi, nous ne devons pas dire que celui qui a profané le sabbat, y a été contraint, ni au sujet de malédictions encourues par ceux qui se sont livrés à l’idolâtrie, qu’il avait été décrété à l’avance qu’ils deviendraient idolâtres, mais nous disons que quiconque a adoré des faux dieux a agi librement et a encouru pour ce motif le châtiment, [selon cette parole] : « Ils se délectent dans leur serrements, etc. Eh bien ! moi aussi je prendrai plaisir à me jouer d’eux » etc. (Isaïe 66:3-84).
Quant au passage [de l’Écriture] : « Et j’endurcirai le cœur de Pharaon » etc. (Exode 14 : 4), qu’il a ensuite puni et fait périr, il y a lieu de s’y arrêter, car il en découlera un principe important. Considère, donc, ce que je vais dire à ce sujet, appliques-y ton attention et compare mon explication à toutes celles qu’on y a données et choisis pour toi l’interprétation qui te semblera la meilleure. Si Pharaon et son parti n’avaient pas commis d’autre faute que celle de ne pas renvoyer Israël, tout ce récit serait à coup sûr difficile à comprendre, [car], après les avoir empêchés de renvoyer Israël, selon cette parole : « Car j’ai endurci son cœur et le cœur de ses serviteurs » etc. (Exode 10:1), comment [Dieu exige-t-il de Pharaon leur renvoi, alors qu’il était contraint de ne pas les renvoyer, [pourquoi] en suite Dieu le punit-il pour ne les avoir pas renvoyés et le fait-il périr, lui et tout son parti ? Tout cela serait injuste et contredirait tout ce que nous avons dit précédemment, mais il demeure établi que les choses ne se présentèrent pas ainsi. Au contraire, Pharaon et son parti ont péché librement, sans avoir subi aucune contrainte, aucune nécessité; ils ont molesté les étrangers qui se trouvaient parmi eux et se sont comportés à leur égard d’une manière absolument inique, comme le dit expressément l’Écriture : « Il dit à son peuple : Voyez la population des enfants d’Israël surpasse et domine la nôtre. Eh bien ! usons d’expédients contre elle » (Exode 1:10) etc., or, cet acte, ils l’ont accompli de leur plein gré, dans la perversité de leur esprit et sans y avoir été contraints. Aussi le châtiment que, pour cette conduite, Dieu leur infligea, c’est qu’il les empêcha de s’amender, afin qu’ils subissent précisément le genre de peine qu’exigeait la Justice [divine], et cet empêchement mis à leur amendement impliquait qu’ils ne les renverraient pas, ce que Dieu lui avait déjà fait comprendre, et il lui avait même déjà signifié que, s’il s’était proposé uniquement de les affranchir, il y serait parvenu en le faisant périr lui<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon ajoute : « bientôt et sans délai ».</i>, Pharaon, et son parti, et, [de ce fait], Israël aurait été affranchi ; mais, tout en les affranchissant, Dieu voulait châtier Pharaon pour l’oppression qu’il leur avait fait subir antérieurement, comme l’Écriture l’a dit au commencement du discours [de Dieu à Abraham] : « Mais à son tour la nation qui les asservira sera jugée par moi, » etc., (Genèse 15:14); mais s’il s’étaient amendés, Dieu n’aurait pas pu les châtier, ils ont donc refusé de se convertir et ont retenu les Israélites, d’après ce passage : « Si à présent j’eusse étendu ma main, etc., mais voici pourquoi je t’ai laissé vivre », etc. (Exode 9 : 15,16).
Mais qu’on ne nous accuse pas de dire une absurdité<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">En arabe : « une horreur ».</i>, parce que nous prétendons que Dieu punit parfois un homme en l’empêchant de s’amender, en le privant de la liberté de s’amender, car Dieu connaît [la nature des] péchés<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon et Wolff dans leur traduction mettent : « les pécheurs » au lieu de les « péchés ». </i>, et c’est dans sa sagesse et sa justice qu’il détermine l’étendue du châtiment. Ainsi, tantôt il punit [le pécheur] seulement ici-bas, tantôt seulement dans l’autre vie, tantôt dans l’un et dans l’autre mondes ; et, d’autre part, les châtiments qu’il inflige ici-bas sont de nature diverse : tantôt le châtiment atteint le corps, tantôt les biens et tantôt les deux simultanément. Et, de même, à titre de châtiment, il paralyse parfois l’homme dans quelques-uns de ses mouvements libres. Il prive, par exemple, la main du pouvoir de la préhension, comme il l’a fait à l’égard de Jéroboam, l’œil du pouvoir de la vision, comme il l’a fait aux habitants de Sodome attroupés contre Loth ; pareillement, il peut supprimer chez un homme [jusqu’à] la liberté de s’amender, au point qu’il n’en éprouve aucun désir et qu’il périt par son propre péché. Mais nous ne sommes pas tenus de connaître la sagesse divine jusqu’à savoir pour quel motif il a infligé telle sorte de châtiment plutôt que telle autre, pas plus que nous ne savons la cause qui a déterminé telle sorte de choses à prendre telle forme plutôt qu’une autre. En résumé, retenons que : « Toutes les voies de Dieu sont la justice, etc. » (Deut. 32:4), qu’il châtie le coupable en raison de sa faute et récompense l’homme vertueux en raison de sa vertu. — Que si tu objectes : pourquoi Dieu a-t-il demandé à Pharaon, à différentes reprises, de renvoyer Israël, ce qui lui était devenu impossible, puisque, malgré les fléaux qui l’atteignaient, il persistait dans son opiniâtreté et que sa punition, comme nous l’avons déjà dit, consistait précisément dans le fait de persévérer en son opiniâtreté, pourquoi donc Dieu lui demandait-il quelque chose d’inutile et qu’il ne pouvait exécuter ? Eh bien ! sache que c’était là encore [un dessein] de la sagesse de Dieu (qu’il soit exalté !) ayant pour but de lui signifier à lui, Pharaon, qu’une fois que Dieu a décidé<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">Pour compléter la pensée de Maïmonide, il faut ajouter : « à titre de châtiment ».</i> de supprimer le libre arbitre d’un homme, il exécute [son dessein]. Il a donc dit à Pharaon : « J’exige de toi que tu renvoies Israël, et, si tu le renvoies maintenant, tu seras sauvé, mais tu ne le renverras pas, afin que tu périsses. » — Pharaon aurait dû user de bienveillance à leur égard pour manifester le contraire de ce que prétendait le prophète [Moïse], qui soutenait qu’il était impossible [au roi] d’Égypte d’user de bienveillance, mais il n’en était plus capable. Or, c’était là un miracle puissant et éclatant aux yeux de tous les hommes, comme le déclare l’Écriture : « Et c’est pour qu’on proclame ma gloire sur toute la terre » (Exode 9:16), je veux dire [qu’on reconnaisse] que Dieu punit parfois un homme, en le privant de la liberté d’agir, l’homme le sachant, mais ne pouvant se vaincre et reprendre possession de son libre arbitre. — Et c’est absolument de la même manière que fut amenée la punition infligée à Sichon, roi d’Hésébon. C’est, en effet, pour sa désobéissance antérieure, à laquelle rien ne l’avait contraint, que Dieu le punit en l’empêchant de faire droit à Israël, de sorte qu’on le tua ; c’est ce que déclare l’Écriture : « Et Sichon, roi d’Hésébon, ne consentit pas à nous laisser traverser son territoire, » etc. (Deut. 2:30). Si tous les commentateurs se sont heurtés à ce passage, c’est qu’ils supposaient que Sichon a été puni pour n’avoir pas permis à Israël de traverser son territoire et qu’ils se sont demandés, comment il pouvait être puni, alors qu’il était contraint d’agir, comme il l’a fait<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon ajoute : « car l’Éternel endurcit son esprit et son cœur » ; cette citation n’est pas dans le texte de Pococke.</i> ; de même, ils supposaient que Pharaon, ainsi que tous ses partisans, furent punis pour n’avoir pas laissé partir Israël, tandis que tout ce récit<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">En arabe : « cette chose = cette affaire ».</i> ne doit être interprété que conformément à notre explication<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">Tout le morceau qui suit jusqu’à : « et le tua » a été omis par Ibn Tibbon.</i>, je veux dire que la punition que Dieu infligea à Pharaon et à ses partisans en raison des injustices commises par eux antérieurement consiste dans leur impénitence<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">Maïmonide dit : « qu’ils ne se convertirent pas ».</i>, de sorte qu’ils furent atteints par tous ces fléaux (= les dix plaies), et pareillement la punition infligée à Sichon pour ses actes d’oppression et ses injustices accomplies antérieurement dans son royaume résida dans l’impossibilité pour lui de faire droit à Israël, de sorte qu’on le tua.
Dieu lui-même (qu’il soit exalté !) a déjà déclaré par l’intermédiaire d’Isaïe qu’il punit parfois certains rebelles en entravant leur retour [au bien], et qu’il ne leur laisse pas la liberté de s’amender, conformément à cette parole : « Couvre de graisse le cœur de ce peuple, alourdis ses oreilles et mets un enduit sur ses yeux, afin qu’il ne s’amende pas et ne puisse guérir » (Isaïe 6 : 10). — Ce texte est si clair qu’il peut se passer de commentaire, bien plus, il est comme la clef d’un grand nombre de passages obscurs<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">Maïmonide dit : « d’un grand nombre de serrures ». </i>. C’est également d’après ce principe qu’on doit entendre la parole d’Élie (que la paix repose sur lui !), relative aux impies de son temps : « et toi, tu as ramené leur cœur en arrière » (1 Rois 18:37) c’est-à-dire, puisqu’ils ont désobéi de leur plein gré, la punition que tu leur infligeras sera de détourner leur cœur de la voie de la conversion et de ne leur laisser ni la liberté, ni le désir d’abandonner cette rébellion et, pour ce motif, ils persistent dans leur incrédulité, selon cette parole d’Osée 4:17 : « Ephraïm est attaché aux idoles, » laisse-le, c’est-à-dire, il a voué, de son plein gré, un culte aux idoles et les a aimées, eh bien ! qu’on le laisse à cet amour, ce sera sa punition ; c’est là le sens [des mots] : laisse-le<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">= Qu’il est livré à lui-même.</i>. — Voilà une de ces excellentes explications qui sera sûrement appréciée de ceux qui entendent les pensées fines. — Quant à ce passage d’Isaïe 63:17 : « Pourquoi nous égares-tu, Éternel, de tes voies, et rends-tu notre cœur insensible à ta crainte, » il est absolument étranger à ce sujet et ne s’y rattache en aucune manière, mais le sens de ce passage, eu égard au contexte<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">Litt. « à ce qui précède et à ce qui suit ».</i>, est, à coup sûr, celui-ci : que [le prophète] déplorant [les maux de] l’exil, notre éloignement [de la patrie], la perte [de notre indépendance] et la domination que les adeptes d’autres religions font peser sur nous, s’écrie, en suppliant : Ô Seigneur ! en voyant la situation [qui résulte] de la suprématie des impies (= les païens), ils [les Israélites] s’écartent du chemin de la vérité, et leur cœur s’éloigne de ta crainte, et c’est alors, comme si toi-même tu poussais ces insensés à renoncer à la vérité, d’après cette parole de Moïse, notre Maître : « Et toutes les nations qui ont entendu parler de toi, diront : c’est par impuissance que l’Éternel » etc. (Nombres 14 : 15 et 16), et c’est pour cela qu’Isaïe dit ensuite : « Reviens pour l’amour de tes serviteurs, des tribus de ton héritage » (Isaïe 63 : 17), c’est-à-dire pour qu’il n’en résulte pas de profanation du nom divin<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">= Le mépris de la religion.</i>. Et de même dans [le livre] des Douze Petits prophètes, [Malachie] (2:17) exposant le discours de ceux [des Israélites] fidèles à la vérité qui, néanmoins, ont été assujettis aux peuples au temps de l’exil, les fait parler ainsi : « Quiconque fait le mal est bon aux yeux de l’Éternel, et il se complaît en ceux-là, ou bien : où est le Dieu de la Justice ? » (Malachie 2 : 17) ; le prophète [Malachie] nous fait aussi dire à cause des rigueurs<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">Ou d’après Ibn Tibbon : « de la prolongation de l’exil ».</i> de l’exil : « Vous dites, c’est en vain que nous servons Dieu, et quel avantage y a-t-il à garder ses préceptes et à marcher humblement devant l’Éternel Cebaoth ? eh bien ! nous félicitons les impies, oui, les artisans d’iniquité se relèvent, » etc. (Malachie 3 : 14-15; 18). Mais, ensuite, il déclare que Dieu (qu’il soit exalté !) révélera lui-même la Vérité : « Vous vous amenderez et vous verrez alors la différence entre [le sort] du juste et [celui] de l’impie » etc. (Malachie 18). — Tels sont les passages difficiles de la Loi et des Prophètes pouvant faire supposer par erreur que Dieu contraint l’homme aux transgressions, mais nous en avons donné sûrement le sens [véritable] et, après mûre réflexion, ce commentaire paraît conforme à la vérité. — Nous maintenons donc nos principes, à savoir que l’obéissance [à la Loi] et la transgression dépendent uniquement de l’homme, qu’il est libre de ses actions, qu’il peut faire ou non ce qu’il veut, mais que, toutefois, pour certains péchés commis, Dieu peut le punir en supprimant son libre arbitre, comme nous l’avons expliqué ; de plus, que l’acquisition des vertus est au pouvoir<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">En arabe : « dans la main de ... »</i> de l’homme et que, par conséquent, il doit spontanément faire des efforts et s’évertuer à atteindre ce but<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">L’arabe répète : « à l’acquisition des vertus, » mots que nous avons remplacés par ce dernier membre de phrase.</i>, aucune influence extérieure ne pouvant s’exercer sur lui pour l’y porter<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">L’arabe dit : « puisqu’il n’a à sa portée aucun mobile qui l’y puisse porter du dehors. » </i> ; et c’est là ce que disent nos docteurs] dans les maximes morales de ce traité : « Si je ne me préoccupe pas moi-même [de mon salut], qui le fera pour moi » (traité Aboth l : 14).
Il ne me reste plus qu’à ajouter quelques mots sur un point de cette question [= le libre arbitre], et j’aurai épuisé la matière de ce chapitre, et, quoique je n’eusse pas absolument le dessein de l’aborder, la nécessité m’y a contraint : il s’agit de la science de Dieu se rapportant aux choses à venir<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">C’est-à-dire le problème de la prescience divine.</i>, car c’est l’argument que font valoir contre nous ceux qui prétendent que l’homme est contraint à l’obéissance et à la transgression, et qu’aucune de ses actions n’est libre, que le choix de l’homme dépend de la volonté divine. Mais la raison de cette croyance, c’est que nos adversaires posent ce dilemme<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">L’arabe dit tout simplement : « c’est qu’ils disent ».</i> : Dieu savait-il, oui ou non, que tel individu serait juste ou impie ? Que si tu prétends qu’il le savait, il en résulte que cet homme a été contraint à cette manière d’agir que Dieu connaissait d’avance, ou bien que la science de Dieu n’est pas réelle. Que si tu prétends, au contraire, que Dieu ne le savait pas d’avance, il s’en suit alors d’énormes monstruosités et les bases de la religion sont ébranlées<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">L’arabe dit tout simplement : « et des murs s’écroulent ».</i>.
Eh bien ! écoutez ce que je vais dire et réfléchissez-y bien ; c’est à coup sûr la vérité. Il est démontré dans la théodicée, c’est-à-dire en métaphysique, que Dieu, le Très-Haut, ne sait pas par la science<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">Voir <i>Guide des égarés</i>, trad. Munk, I, p.232, 233, n o te 2.</i>, et qu’il ne vit pas par la vie, de façon que lui et la science constituent deux choses distinctes, comme il en est de l’homme et de sa science, car l’homme est distinct de la science, comme la science est distincte de lui et constituent par conséquent deux choses différentes. Mais, si Dieu savait par la science, il s’en suivrait la multiplicité [dans la notion de Dieu], et les choses éternellement existantes seraient multiples : Dieu et la science par laquelle il sait, la vie par laquelle il vit, la puissance par laquelle il est puissant, et ainsi de tous les autres attributs (divins). Or, je ne vous ai produit là qu’un argument facile à saisir et que le vulgaire comprend aisément<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">C’est la théorie des Motazales. Voir <i>Guide</i> I, p.337, n.1 ; p.180, n.1.</i>, mais il est d’autres arguments et démonstrations qui réfutent cette opinion<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon : « qui résolvent ce doute ». </i>, lesquels sont péremptoires et évidents.
Il est démontré<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">Voir <i>Guide</i> I, chap. LXVIII, p.301 et suiv. ; p.302, n.3.</i> que Dieu, le Très-Haut, est identique à ses attributs, et que ses attributs sont identiques à lui-même, au point qu’on peut dire qu’il est la science, celui qui sait et l’objet de la science ; qu’il est la vie, le Vivant, et celui qui fournit à lui-même la vie<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">Wolff traduit inexactement.</i>, et ainsi de tous ses autres attributs. Ce sont là des notions ardues qu’on ne peut espérer<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">Maïmonide dit : « que tu ne peux espérer », etc.</i> saisir parfaitement d’après deux ou trois lignes de ma dissertation<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">Litt. « il ne t’en parviendra que les énoncés ».</i>, mais je n’ai voulu en parler qu’en passant. — En vertu de ce principe important, la langue hébraïque ne permet pas qu’on dise : « Hè (= à l’état construit) Adaunay Cebhaoth (= par la vie de l’Éternel Cebhaoth), comme l’on dit : Hè nafchékha (= par la vie de ton âme); Hè Phar’o (= par la vie de Pharaon), c’est-à-dire le substantif à l’état construit, car le substantif à l’état construit et celui auquel il est annexé<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">C’est ce qu’on appelle en grammaire le nom régissant et le nom régi.</i> sont deux choses distinctes ; or, l’on ne peut mettre une chose en annexion avec elle-même, et comme la vie de Dieu est identique à son essence, et que son essence est identique à sa vie et n’est pas quelque chose de distinct de lui, on ne l’a pas exprimée à l’état construit, mais l’on dit : Hay Adaunay<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon a ici deux citations bibliques.</i> (= aussi vrai que Dieu vit) dont le sens est que lui et sa vie ne sont qu’une seule et même chose.
Il est encore établi en métaphysique que notre esprit est impuissant à embrasser parfaitement la [notion de] l’essence divine et cela à cause de la perfection même de son essence et de l’infirmité de notre esprit, et que nous ne possédons pas de moyens par lesquels nous puissions la connaître ; de plus, que notre esprit ne peut pas plus saisir l’essence de Dieu, que notre organe visuel la lumière du soleil<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">L’arabe dit littéralement : l’impuissance de notre esprit... ressemble à l’impuissance de la lumière de l’œil… </i>, et cela non pas à cause de la faiblesse de la lumière du soleil, mais, au contraire, parce que cette lumière est plus forte que l’œil qui voudrait la saisir<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">Voir <i>Guide</i> I, p.252.</i>. Bien des auteurs ont déjà traité ce sujet qui comporte des propositions justes et claires<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon traduit simplement : « vraies ».</i>. — Il en résulte donc que nous ne connaissons pas non plus la science [de Dieu] et que nous ne pouvons absolument pas l’embrasser, puisqu’il est sa science, et que sa science, c’est lui-même [= sont tous deux identiques]. Voilà une proposition étrange et difficile<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">Ibn Tibbon ajoute un membre de phrase qui manque dans le texte Pococke.</i> qui a échappé à mes contradicteurs<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">L’arabe : « qui « leur » a échappé, » c’est-à-dire à mes contradicteurs.</i> et les a portés à des extravagances<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">En arabe : « et les a perdus ».</i>. Sachant que l’essence de Dieu, en raison de sa perfection, ne peut être atteinte, ils se sont évertués à saisir sa science de manière à ce qu’elle soit accessible à leur esprit ; or, cela n’est pas possible, car, si nous pouvions embrasser sa science, nous embrasserions [par là -même] son essence : ces deux choses n’en faisant qu’une. Car la connaissance parfaite de Dieu consiste à le connaître tel qu’il est dans son essence : sa science, sa puissance sa volonté, sa vie et tous ses attributs sublimes. — Ainsi, nous avons montré que la spéculation en vue de saisir la science de Dieu est pure folie. Tout ce que nous savons, c’est qu’il sait, comme nous savons aussi qu’il existe. Si donc l’on nous demande quelle est la nature de sa science, nous répondrons que nous ne pouvons la comprendre, pas plus que nous ne pouvons saisir parfaitement son essence. D’ailleurs, il a été aussi blâme celui qui prétend saisir la science de Dieu, car à lui s’adressent les paroles de Job : « Crois-tu toucher le fond de la sagesse de Dieu et prétends-tu arriver jusqu’à la perfection du Tout-Puissant ? » (Job 11 : 7).
De tout ce que nous avons dit, il résulte [en définitive] que l’homme est le maître de ses actes, et qu’il dépend de lui d’être vertueux ou vicieux, sans qu’il soit contraint par Dieu à l’une ou à l’autre de ces manières d’agir, comme, de là, résulte également l’opportunité<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">En arabe : « la nécessité ».</i> des commandements, de l’enseignement, des mesures de précaution, de la récompense et de la punition. Et de tout cela ne souffre aucune difficulté. — Quant à définir la [nature de la] science de Dieu et la manière dont il connaît toute chose, notre intelligence bornée ne saurait y parvenir, comme nous l’avons démontré. — Voilà tout ce que nous avions dessein de développer dans ce chapitre, et c’est le moment pour nous de nous arrêter et de commencer le commentaire de ce traité (d’Aboth) en tête duquel nous avons mis ces chapitres<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">Le texte de Wolff n’a pas cette fin.</i>.