Hagahot Chavot Yair on Gittin
הגהות חוות יאיר על גיטין
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על גיטין

Daf 1a

Daf 1b

Daf 2a

Daf 2b

כה"ג שילהי ב"ב:
צ"ע היאך מוכח מזה דס"ל לא פלגינן דיבורא מיהא גם לפי' הרי"ף צ"ע עי' ברע"ב ורמב"ם במשנה ספ"ג דדמאי וברא"ש פ"ה:
עי' פירש"י ברי"ף ב"ב פ"ט סי' תתק"ח:

Daf 3a

נ"ל משום דמשמע יתקיים גם ע"י אחרים שמעידין על כתב העדים:

Daf 3b

Daf 4a

Daf 4b

נ"ב עיין ברא"ש:

Daf 5a

Daf 5b

Daf 6a

עי' ברי"ף ב"ב סי' תתצ"ב:

Daf 6b

ה"ג בגמ' רצונו כו' פקדונו:

Daf 7a

Daf 7b

לשון רש"י הרי הם יכולין לקיימו וקשה אם אמרו שמכירין הם אפי' עד א' נמי לפי' רש"י וכבר דחו התו' דברי רש"י ותמהתי שלא הרגישו בזה:
לפ"ז כ"ש אם גם נחתם היום וניתן למחר והכי מוכח בתוס' דף י"ז ע"ב ד"ה עד שעת ולולי שהם פירשו כך היה אפשר לומר דבמשנתינו הגט מוקדם ממש ולא פליגי רבנן ופסול אפי' ע"י שליח משא"כ נחתם ביום שנכתב ונמסר ביום שאחריו יש לחלק בניתן על ידי שליח ובכה"ג חילק הש"ס דף י"ח ע"א ועי' מ"ש בגליון סי' תמ"א:

Daf 8a

Daf 8b

Daf 9a

Daf 9b

צ"ע אי מיפסיל לגמרי אף מבני חרי:
י"ל דלא ידעי למיקרי גרע טפי:

Daf 10a

ע"ל ריש פרק הזורק:

Daf 10b

צ"ע בנמחק לפנינו עי' ח"מ סי' מה סעיף כ:

Daf 11a

Daf 11b

Daf 12a

Daf 12b

Daf 13a

נ"ב כה"ג בסוף פ' אלו נערות:
נ"ב עי' בפ' הכותב:

Daf 13b

ונ"ל דצריך ליתנו ע"י שליח דאזי קלא אית ליה כמ"ש התוס' פ"ב דף י"ז ע"ב דאל"כ פסול משום גט מוקדם כמבואר שם בגמ' גם בדלא נתייחד עמה הבעל אח"כ דאל"כ לא תינשא כבפ"ח והרמב"ם והטור גרסו משנה זו בשליח וכ"מ לשון משנה ורק ברייתא דמצא גיטי נשים צ"ע:
נ"ב עי' ב"מ פ"א:
דתניא מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזור לאשה ואפי' לזמן מרובה:
רש"י בגמ' לא פי' כן:
צ"ע דהול"ל דלמא מת ואין גט לאחר מיתה ובגמ' לקמן מדמה מת בעל למת שליח ראשון ג"כ צ"ע ע"ל סי' תמ"ו וסי' תק"ט:

Daf 14a

התוס' הקשו מהא דאמרי' דלמא שכיבא כדאי' בהמפקיד דף ל"ט ע"ב:

Daf 14b

דתניא הולך גט זה לאשתי ה"ז משלחו ביד אחר את הולך גט זה לאשתי ה"ז לא ישלחנו ביד אחר רשב"ג אומר בין כך ובין כך אין השליח עושה שליח:
משא"כ בלא אמר מלת והדר והתוס' הקשו מההוא דהכותב דף פ"ה ע"א ותירצו יפה:
צ"ע מתני' היכי דמי:

Daf 15a

בגמ' כי משוי ב"ד שליח בפניו כו' עי' בהרא"ש גי' הרי"ף ובהגהת מהר"ם:
בתוס' אפי' יהיב לה נמי הרי לא נתקיימה:
צ"ע:

Daf 15b

פי' בזמנן הנזכרין ר"ל לאפוקי מקמי הכי רק בימים הנ"ל ומשם ואילך ומ"מ צ"ע כי י"מ דר"ל הואיל דכל יום זמנו לא יכול כל א' למכור בלא חבירו. עי' ח"מ סי' קע"ו סעיף י"ד:
בלא ירשו נכסי מאביהן מיירי:

Daf 16a

עיין לעיל סוף פ"ק:

Daf 16b

Daf 17a

א"כ גם בקרבן הדין כן:

Daf 17b

Daf 18a

Daf 18b

צ"ע הא גרושה א"צ שבועה כלל אם לא בפוגמת וי"ל שאחר כך מת בעלה מתרצה ליפרע מן היתומים עיין באה"ע סי' צו:
עיין פה באשר"י ולקמן פרק בתרא:

Daf 19a

עי' [רי"ף] יבמות פ"י [סי' קט"ז]:

Daf 19b

Daf 20a

פי' אין העבד כותב רק זה ששחררו:

Daf 20b

Daf 21a

Daf 21b

צ"ע מאומר בהיפך עיין ברי"ף לעיל פ"ב סי' תל"ז דלא פליג ר"י שם:

Daf 22a

פי' זה ביש בנ"ח אינה גובה מזה עי' בתוס' ור"ן:

Daf 22b

עי' רי"ף קדושין פ"א סי' תקצ"ח:

Daf 23a

עי' מו"ק ספ"ב:

Daf 23b

Daf 24a

עי' בתוס':
התוס' השיגו על זה:

Daf 24b

תימה התם אביי [אמר]תדע דבע"ח דיניה בבינוני' ומיתמי בזיבורית וא"ל רבא הכי השתא בע"ח דיניה מדאורייתא בזיבורית וכו' אלא הכא כיון דדיניה מדאורייתא בזיבורית שהרי שעבדה לו בפירוש אפי' מיתמי נמי:

Daf 25a

Daf 25b

Daf 26a

מש"כ בלי כסף ובלי משיכה אפי' בהקדש בכה"ג לא הוי אמירתו לגבוה עי' תוס' בקדושין דף כ"ט:
הובא עוד בפ' הזהב סי' שע"א. וע"ע בפ"ק דקידושין סי' תר"ז:
נ"ל דע"כ מחויב האפוטרופוס לחזור אם לא שרואה שהוא תקלה ורעה ליתמי ואי טען לוקח הפירות שלך הם משתבע היסת בדטען ודאי ובספק חרם סתם:

Daf 26b

עיין בהרא"ש:

Daf 27a

ומיירי בלא נתן לו המעות וכדמסיק הרי"ף:

Daf 27b

Daf 28a

Daf 28b

ברי"ף סי' תנ"ב:
אבל בדברי רבינו משמע שהוא מפרש דהשליח אמר (בשנים) [בשמה] הבא לי גיטי ובאמת אמרה לו התקבל לי גיטי וכן ברישא אמר השליח (בשנים) [בשמה] התקבל לי גיטי ובאמת אמרה לו הבא לי גיטי ויש לו גירסא הפוכה מרש"י ועיין בגמ' אמיתת הגי' ההפוכה אבל לטעמא ולדינא עולין בקנה א':

Daf 29a

Daf 29b

הו"ל לאתויי ראיה ממ"ש בסמוך מיגו דאמרה לדידי יהביה ניהלי ולרב הונא אין זה מיגו <sup>*</sup><i class="footnoe">ודבריו צ"ע ואולי יש איזה ט"ס בכאן</i>ודו"ק ועי' בהרא"ש:
צ"ע הא קי"ל בדיש מסייע לה מעיזה ואינה נאמנת עי' ברא"ש:

Daf 30a

עי' רי"ף קדושין סי' תרל"ו:
עי' תוס' ור"ן דלא אסרינן כל הפנויות לכל אדם:
עי' רי"ף כתובות סי' ר"ג:
בגמ' ליתא:

Daf 30b

עיין עוד רי"ף קדושין סי' תרכ"ח:

Daf 31a

ברי"ף סי' תתקי"ח ועיין ביבמות ס"פ ב"ש:

Daf 31b

ברי"ף תתקכ"ט:

Daf 32a

Daf 32b

Daf 33a

Daf 33b

פי' שיפרש בו היאך אמר:

Daf 34a

Daf 34b

הובא ברי"ף כתובות סי' שנ"ו:

Daf 35a

Daf 35b

וכן כתבו התוס' דף ע' ע"א:

Daf 36a

Daf 36b

Daf 37a

עיין ברי"ף כתובות פרק אע"פ סי' רעז:

Daf 37b

Daf 38a

Daf 38b

Daf 39a

עי' רי"ף ב"ב סי' תת"ע:

Daf 39b

עי' לעיל ברי"ף סי' תל"ג:

Daf 40a

אף על פי שעסוקין באותו ענין. [ועיין בר"ן].

Daf 40b

וכן נפרש קרוב לו כדי שישוח [ויטלנו וכן] הוא אם שניהם יכולין [כו'] ועיין בגמ':

Daf 41a

Daf 41b

אפילו נתגרשה בו ביום עי' תוי"ט:
עי' מ"ש בגליון לעיל סי' תכ"ג:

Daf 42a

גט לאיש ושובר לאשה וטעה. וכ"ה בגמ':
צ"ע ונ"ל שאם לפני שגירשה בעלה בא עליה יבמה וידוע שממנו נתעברה הוי ספק ממזר. עי' טור אה"ע סי' מד ובש"ע שם סעיף ז:

Daf 42b

ועוסקין באותו ענין:
עי' לעיל ברי"ף יבמות סי' קכ"ב:
עי' לקמן סי' תקס"ט:

Daf 43a

Daf 43b

וצ"ע וכי ס"ל לחכמים שא"א לתת גט על תנאי וי"ל דס"ל לחכמים דתנאי דאינו מתרת לכל שאני:

Daf 44a

עי' ברי"ף ב"מ סוף פ' השוכר:

Daf 44b

Daf 45a

דיתהוייין די תצבייין:
דתהויין דתצביין:
לימהך דמשמע לי מהך ולא לכתוב למחך דמשמע וכו' כן הגי' בגמרא וברא"ש:

Daf 45b

רבא:

Daf 46a

אלו תיבות מוקפות ונ"ב שצ"ל היינו היכא דזבין סתמא אבל היכא דאתני מקחו בטל הלכך:

Daf 46b

Daf 47a

Daf 47b

עי' לעיל סי' תנ"ח:
פי' דא"כ ע"כ הא דולד ממזר ביש עדי מסירה דאל"כ אפי' שני עדים חתומים נמי:
וצ"ע די"ל דבזה אין הולד כשר משא"כ בשני עדים חתומים ומ"מ י"ל דעכ"פ לא תנשא ואפשר דג"כ תצא לחד מ"ד:

Daf 48a

Daf 48b

נ"ב כזה
<b>עברי ראובן בן עקב עד
יוני שמעון עד יוסף בן
עברי בן דן [עד] פרץ
יוני יחצאל בן נפתלי [עד]</b>
[נראה שהיה לרבינו גי' אחרת במשנה מגירסת רש"י ועי' בתוס' דף פ"ז ע"הב בד"ה ע אחד עברי ועד אחד יוני]:
סופו של זה בצד סופו של זה והעדים אמצע את שהעדים נקראים עמו כשר [ראשו כו'. וכ"ה במשנה שבגמ']:
לשון רש"י בגמ' אם העברים חתומים למעלה הימיני כשר ואם היונים חתומים למעלה השמאלי כשר. וצל"ע דא"כ צ"ל ביונים למעלה שהשני פסול דחיישי' דעברים חתמו גונדלית ובפי' רש"י לא משמע כן דלא כתב חשש גונדלית אלא ביונים רק בתוס' לפי' ר"ת חוששין לזה. משא"כ לפירש"י דלדיידיה (אין) [אם] שני עדים יונים ראשונים שני הגיטין כשרים כי לד"ה אין חששש גונדלית כשיש לפניו עד שחתם דחיישי' שחתם הוא ג"כ כדרכו כמוהו ומ"מ לשון משנה במ"ש את שהעדים הראשונים וכו' משמע בין עברים ראושנים או יונים וצ"ע ברש"ל ורש"א:

Daf 49a

Daf 49b

Daf 50a

משמע דפליגי וצ"ע. [ועי' בר"ן]:

Daf 50b

Daf 51a

עי' ברי"ף יבמות סי' פ"ה: