Kuzari
הכוזרי
Cuzary de Yehuda ha Leví [es]
https://es.wikisource.org/wiki/Cuzary

Kuzari



Essay 1

1.Preguntaronme algunas de las razones y respuestas que tenia contra nuestros adversarios, asi de los Philosophos, como de hombres de otras religiones y contra los Carraim, Saduceos y Baytoseos; y me acordé de lo que había oido de las razones del Haber que tuvo con el Rey Cuzar, el cual tornó la religión judaica haurá oy incirca de cuatro cientos años, como se hace mencion y se sabe de sus cronicas, que le fue repetido un sueño muchas veces, como que un Angel hablaba con el y le decia: tu intencion es aceptar delante el Creador, pero tus obras no le son agradables. Y el era muy devoto y deligente en los ritos de la ley de Cuzar, en tal extremo que el mismo servia en la administracion del Templo y de los Sacrificios, con corazon perfecto y gran devocion; pero cuando mas deligente era en estas cosas, le venia el Angel de noche y le dicia: tu intencion es aceptada, pero tus obras no son aceptadas; y esto fue causa para especular y inquirir todas las opiniones y las religiones, y por fin se hizo judio, el y muchos del Pueblo de los Cuzareos; y las razones del Haber le dieron entera satisfacion y acordaron con su entendimiento, por lo que me pareció escribir los discursos que tuvieron en la misma forma que passaron, y los entendidos las entenderan y consideraran su excelencia. Dicen que viendo el Rey Cuzar en su sueño ser su grande zelo y devocion acepto delante el Creador, pero no le eran agradables sus obras, y siendole encomendado en sueño que buscasse y inquiriesse cuales eran las obras que agradaban al Creador, preguntó a un singular Filosofo que habia en su tiempo su opinion en las cosas de Dios;
el cual Filosofo le respondió: no hay en el Creador voluntad ni aborrescimiento, porque el es exento de todos los deseos y de todas intenciones, porque la intención denota defecto en el que obra con intencion, y que el cumplimiento de su intencion le es perfeccion, la cual le falta en cuanto no llega a efecto aquel intento o fin a que aspira; asi mismo los Philosophos apartan del Creador el conocimiento de las particularidades de las cosas, porque son variables, y en el conocimiento y sabiduría del Creador no hay variación ni mudanza, y si el no te conoce a ti, ¿como tendrá conocimiento de tu intención, ni de tus obras?; y cuanto más que no oye tu oracion, ni vé tus movimientos; y si dicen los Philosophos que el te crió, dicen esto por modo largo (no propiamente) porque el es causa de las causas en la creacion de todo criado, no que fuesse procedido de El con intencion; y no crio jamas hombre, porque el mundo es abeterno, y nunca huvo hombre que no se engendrasse de otro hombre que le antecediese, componiendose en el formas, complecciones y condiciones de su Padre y de su Madre y de los mas parientes, y calidades de los ayres, y de las tierras, y de los alimentos, y de las aguas, con las potencias de las esferas, signos y astros, en las costelaciones que proceden de ellos; y todo se refiere a la primera causa, no por modo de intención procedido de ella, más es una comunicacion, comunicada de ella una segunda causa, y despues tercera, y cuarta, etc. Y se conligaron las causas y los causados y se encadenaron como tu las vés; y la conligacion es abeterna como la primera causa es abeterna sin principio; y cada uno de los individuos del mundo tiene causas con las cuales se perfecciona, segun son los compuestos y las calidades; hay uno que se perfeccionaron sus causas y salió perfecto; otro que le faltaron sus causas y salió imperfecto, como el Etiope, que no tuvo disposicion para más que para recibir la forma humana, y el racionar en el extremo de la imperfeccion; y el Philosopho, que tiene disposicion para recibir las virtudes morales, intelectuales y practicas sin le faltar alguna cosa de la perfeccion, pero esta perfeccion está en potencia, y para sacarla a acto necessita de disciplina y doctrina, hasta que se muestre la disposicion que tuvo de perfeccion o de imperfeccion; y los que son en grado entremedio (a saber, entre perfectos y inperfectos) son infinitos en numero, y el perfecto se liga con el una luz Divina, que se llama el entendimiento agente, con el cual se junta su entendimiento paciente, conligacion unitiva, de modo que parezca aquel hombre y el entendimiento agente una misma cosa, sin ninguna diferencia entre ellos, y se tornaran todos sus instrumentos unidos y conformes, a saber todos los miembros del tal hombre no serviran sino en los actos más perfectos, y en los tiempos más decentes, y en lo mejor de los casos; y como si todos sus instrumentos fuessen instrumentos del entendimiento agente, no del entendimiento paciente que al principio se servía con ellos, y unas veces obrava bien, otras veces pecava, mas ahora obrará siempre bien y virtuosamente; este grado es el extremo de la felicidad, esperada del hombre perfecto, despues que se purificáre su alma de las dudas, entendiendo las ciencias perfecta y verdaderamente; y se tornará como si fuera Angel, y tambien se convertirá en grado Angelico, separado de los cuerpos, y es el grado del entendimiento agente, el cual es un Angel de grado inferior al Angel que preside en la Esfera Lunar; y son inteligentes abstractos de materia, abeternos con la primera causa, que no recelan la aniquilacion jamás; y se tornará la alma del hombre perfecto y el entendimiento agente una misma cosa, y no hara cuenta de la aniquilación de su cuerpo y de sus miembros, porque se torna el y aquel entendimiento una cosa, y descansara su alma en las vidas, porque entra en la clase de Hermes, Esculapio, Socrates, Platon y Aristoteles; que el, y ellos, y todo el que alcanzó su grado, son con el entendimiento agente una misma cosa permanente para siempre; y, a esto se le dá el atributo de Voluntad de Dios, por modo largo o acomodado a nuestro entendimiento; siguelo, pues, y busca el conocimiento de la Verdad de las cosas, hasta que se vuelva tu entendimiento agente, no paciente, y sigue los caminos de los justos en las virtudes y en las acciones, por que ellas son ayuda para la imprencion de la Verdad y continuacion del estudio, y ser semejante al entendimiento agente; y luego con esto alcanzaras la Virtud de la abstinencia, y la humildad y sumision, y toda excelente Virtud, con la glorificacion y exaltacion que subliman a la primera causa, no para que te apiáde su voluntad, ni para que apárte de ti su ira, sino para que seas semejante al entendimiento agente en la consideracion de la verdad, y decir de cada cosa lo que le toca de derecho, y conocerla por lo que es; estas son de las virtudes del entendimiento, y cuando llegares a este estado de creencia y conocimiento, no repares en la religion que has de seguir, ni cual ley, cuales obras, que palabras y que lenguage; o inventa una ley para la humildad y para exaltar y glorificar a Dios; y para el gobierno de tus condiciones y, de tu casa, y de la gente de tu Provincia que te son sugetos y te obedecen; o gobiernate por las Leyes positivas intelectuales que ordenaron los Philosophos; y pon tu mira y tu intencion en la pureza de tu alma; y en conclusion busca la pureza del corazon por cual quiera modo que te pareciére, despues que entendieres las conclusiones de las ciencias verdaderamente; y entonces alcanzaras lo que buscas, a saber, pegarte con lo espiritual, quiero decir con el entendimiento agente, y puede ser que te haga Profeta y te revele las cosas futuras en sueños verdaderos y visiones ciertas.
2. CUZARY. Considero yo tus palabras buenas y probables, pero no satisfazen a mi pregunta, porque yo conozco en mi mismo que mi alma es pura y mis obras encaminadas á la voluntad del Creador; y con todo esto, me fue respondido que estas obras no le eran aceptas, puesto que la intencion le era grata; y no hay duda que hay obra que por si misma es grata a Dios, no segun las intenciones; y si no es asi, como los Edomeos y los Ysmaelitas (que tienen repartido entre si lo poblado) tienen guerra continua uno con otro, y cada uno de ellos, purifica su alma, y su intencion, es dirigida a Dios, y se abstrahe con ayunos y abstinencias, y hace oracion, y vá con intento de matar a su proximo, creyendo que aquella muerte es grande justedad y merito delante del Creador y cada uno creé que va al Paraiso?; pues creerlos a los dos, es cosa que repugna el entendimiento.
3. PHILOSOPHO. No hay en la ley de los Philosophos matanza de hombre, porque el tin y escopo de los Philosophos es la perfeccion del entendimiento.
4. CUZARY. Que cosa hay que se apárte mas de la verdad (segun los Philosophos) que la fé de estos, pues creen que el mundo fue creado de nada, y que se creó en seis dias, y que la primera causa habla con uno de los hombres? hay cosa más fuera de la verdad segun la exaltacion que lo exaltan los Philosophos del conocimiento de los particulares? pues si asi fuera, era necessario (segun las obras de los Philosophos, y su ciencia, y su verdad, y su deligencia en la continuacion del estudio y purificacion de sus almas de las dudas) que fuese manifiesta la Profecia entre ellos y se hallase en ellos continuamente, pues estan pegados con la espiritualidad; y que fuese contado de ellos maravillas y protentos, honra y grandeza; y nosotros vemos que se manifiestan los sueños verdaderos al que no se ocupó en la ciencia, ni en la purificacion de su alma; y hallamos lo contrario de esto en quien meditó y trabajó en ella; de lo que se sigue hallar en la cosa Divina otro secreto diferente de lo que tu (Philosopho) dijiste.
Despues de esto, dijo el Cuzary y en su corazon, consultaré a los Edomeos, y Ysmaëlitas, porque una de las dos es sin duda la religion grata a Dios; pero los Judios bastame lo que se vé de su bajo estado y que todos los aborrecen;
llamó pues, uno de los sabios de Edom, y preguntóle por su ciencia y religion;
 el cual le respondió: yo creo en la innovacion de las criaturas, y en la abeternidad del Creador Bendito, y que creó el mundo todo en seis dias, y que todos los hombres son descendientes de Adam, que fue el primer hombre, padre de todos ellos; y que el Creador tiene providencia en las criaturas y comunicacion con los racionales, y ira, y piedad, y conversacion, y aparecimiento, y revelación, con sus Profetas y sus hijos; y que asiste entre sus aficionados de entre la multitud de los hombres; y, en conclusion, yo creo en todo lo que viene en la ley y en los libros de los hijos de Israël, que no hay, duda en su verdad, por causa de su publicidad y su continuacion y su revelacion en grande multitud de Pueblo.
5. CUZARY. No hay aquí lugar a la razon, antes la razon contradice la mayor parte de estas cosas; pero cuando lo verificáre la vista y la experiencia, de modo que lo crea todo entendimiento y no halle otro camino para creer diferente de lo que claramente vé, estudiará para conformarlo con el entendimiento y lo considerará poco a poco, hasta que abraze y acepte el entendimiento lo que parecia repugnante; como hacen los naturales en las virtudes ocultas que vén, que si tales cosas les hubieran contado sin ellos las haber visto, las hubieran negado, y porque las vén con sus ojos, estudian sobre ellas y les aplican causas de la virtud de las estrellas y de los influjos de los espirituales; y no niegan la vista y experiencia; pero yo no me persuado a recebir estas cosas, porque son para mi nuevas y no me crié en ellas, y tengo obligación de inquirir y especular perfectamente hasta que hálle la verdad.
Después llamó a uno de los Sabios de Ysmael, y le preguntó por su sciencia y sus obras;
el cual le dijo: nosotros sustentamos la unidad y abeternidad en Dios Bendito, y la inovacion del mundo, y que todos los hombres son descendientes de Adam, y apartamos totalmente de Dios la corporalidad y encarnacion y si se viere de ello alguna palabra en nuestro discurso, la declaramos, y decimos que es por modo metaforico y acomodado a nuestro entendimiento; y creenlos que el libro de nuestra ley son palabras de Dios, y el mismo es el milagro y la demostracion que nos obliga a recebirlo, por su excelente estilo, porque ningun hombre podrá componer otro libro semejante a el, ni tan solamente como un Capítulo de sus Capítulos; y creemos que nuestro Profeta es el sello de los Profetas, y que anuló toda ley que te antecedió, llamando todas las Naciones a la ley de Ysmael; y el premio del que le obedesciere es tornar su espiritu a su cuerpo en el Paraiso, donde no le faltará ninguna delectaccion de comida, bebida y sensualidad, y todo lo que deseáre su alma; y la pena del rebelde es ser atormentado en fuego que no se apagará, ni tendran fin sus martirios en eterno.
6. CUZARY. A quien quisieren encaminar en la palabra de Dios y mostrarle que Dios habla con criaturas de carne y sangre, lo que el niega, es necesario demostrarle cosas patentes que no tengan repugnancia; y ojalá crea, aun con esto, que el Creador háble con el hombre; y si el libro de vuestra ley es vuestro milagro, y está en lengua Arabiga, no conocerá su milagro, ni la señal o demonstracion de su verdad, hombre de otra lengua como yo; y si se leyere en mis oidos, no haré de el diferencia a otro libro que sea en lengua Arabiga, para que crea que el es el milagro y la misma señal y demonstracion de su verdad, como vos otros creeis.
7. Dijo el SABIO: y tambien fueron hechos por su mano milagros; pero no fueron puestos por señal para se recebir su ley.
8. CUZARY. No puede el entendimiento confesar que tenga el Creador comunicacion con los humanos, si no fuere por medio de milagro que mude la naturaleza de las cosas, para que se manifieste que tal milagro no lo podia hacer, sino aquel que crió las cosas de nada; y que suceda ese caso en presencia de grande multitud de gente que lo vean con sus ojos, y no que lo alcanzen por relacion o por tradicion; y que inquieran y especulen la cosa, y la experimenten con una experiencia tras otra, hasta que no quede duda alguna en corazon de hombre, de que hubiese en ello modo de ilusion o de hechizo; y aun ojalá que reciban las almas esta grandiosa cosa, que el Creador de este mundo y del seculo futuro, y los Angeles, y los Cielos, y las luminarias, se comunique a esta baja y despresible materia, quiero decir el hombre; y que háble con el, y dé cumplimiento a sus peticiones, y ponga en efecto sus respuestas.
9. Dijo el SABIO. El libro de nuestra ley está lleno de las cosas de Mosseh y los hijos de Israel, y no hay quien ponga duda en lo que hizo Dios con Pharo, y que partió la mar y escapó a sus escogidos, y hundió a aquellos contra quien estaba enojado y hizo decender para Israel la Maná y las Codornizes, que les dio a comer despues de esto cuarenta años en el desierto, y que habló con Mosseh en el monte de Sinay, y que hizo parar el Sol a Jehosuah, y lo ayudó contra los valientes Gigantes hijos de Anack, y lo que hizo antes de esto, del diluvio y del sovertimiento de Sedom y Amora, ciertamente todo esto es cosa manifiésta y patente, y no hay en todo esto modo de consideracion, que fuese por industria, ni por ilusion.
10. CUZARY. Yo veo que me es necessario consultar a los judios, porque ellos son la reliquia de los hijos de Israel, porque yo veo que ellos son la demostracion y la prueba para todo el que tiene religion, de que haya ley del Creador en la tierra. Despues de esto llamó uno de los Sabios de los judios, y le preguntó sobre su fé y creencia.
11. Dijo el HABER. Nosotros creemos en el Dios de Abraham, Yshach, y Yaacob, que sacó los hijos de Ysrael de Egipto con señales, y con maravillas, y con pruebas, y que los sustentó en el desierto y les hizo heredar la tierra de Quenaan, despues que los hizo pasar la mar y el Yarden con grandes milagros, y envio Mosseb con su ley, y tantos miles de Profetas despues de El, que exortan a guardar su ley, prometiendo buen galardon al que la observáre y graves penas al que la transgridiere; y nosotros creemos, en todo lo que está escrito en la ley; y las cosas son muy largas y dilatadas para se relatar.
12. CUZARY. Resuelto tenía de no consultar a un Judio porque conozco el perecimiento de su memoria y falta de su consejo; que su bajo estado y pobreza, no les dejó ninguna buena condicion; habias de decirme, ó judio, que creias en el Creador del mundo, el que lo ordena y lo gobierna; y en quien te creó y te sustenta; y semejante a estas cosas que es razonamiento de todo el que tiene ley, por cuya causa sigue la verdad y la igualdad, para ser set-nclante al Creador en su justicia y en su ciencia.
13. HABER. Esto que tu dices es la ley intelectual que se alcanza por la contemplacion y estudio, y hay en ella grandes dudas, y si preguntares sobre ella a los Philosophos, no los hallaras que concuerden sobre una obra, ni sobre una opinion, porque es compuesta por razones de su entendimiento;. Hay algunas de ellas que las pueden probar con demonstracion, otras, que satisfacen en parte, y otras que no satisfacen y mucho menos son demonstrativas.
14. CUZARY. Parescenme tus palabras, ô judio, mejores que al principio, y quiero ahora más hablar contigo.
15. HABER. El principio de mis palabras, es la demostracion, y tal prueba, que no necesita de ninguna otra prueba ni demonstracion.
16. CUZARY. Y como es esto?
17. HABER. Si me dieres licencia de te proponer unos principios, te lo declararé; porque yo veo que mis palabras te son pesadas, y menospreciadas en tus ojos.
18. CUZARY. Propon tus principios; y los oiré.
19. HABER. Si te dijeran que el Rey de la India es un hombre pio, merecedor de alabanza y honra, y de celebrar sus heroicas obras; por lo que ves de la justedad de la gente de su tierra, y que su trato y negocio es con verdad, por ventura serias obligado con esto, de contarlo y de creerlo?
20. CUZARY. Como seria yo obligado a eso estando en duda si la justicia de los Indios nace de ellos mismos sin tener Rey? o si procede de su Rey? o si es de ambos modos juntamente?
21. HABER. Y si vinieran a ti sus Embajadores, con presentes de la India que indubitablemente no se hallan sino en la India en los Palacios Reales, con cartas de creencia que manifiestamente son suyas, y con ellas medicamentos que te sanen de tus enfermedades y conserven tu salud, y refinadas ponçoñas para tus enemigos y los que te hacen guerra, contra los cuales saliendo los matares con ellas sin alguna arma ofensiva; serias obligado con esto a obedescerlo y a venerarlo?
22. CUZARY. Ciertamente; y se quitaria de mi la primera duda, si tenían los Yndios Rey, o no? y entonces creyéra que su Reynio y sus cosas me tocaban.
23. HABER. Y si te preguntaren por el, que títulos o atributos le daras?
24. CUZARY. Los titulos y atributos que evidentemente me fueren declarados, acrecentando a ellos los que de antes tenia en duda, y se hicieron manifiestos y ciertos por estos ultimos.
25. HABER. Por este mismo modo te respondi cuando me preguntaste; y asi comenzo Mosseh a hablar con Pharo, cuando le dijo (Exod. 7: 16.) el Dios de los Hebreos me cambio a ti, quiere decir, Dios de Abraham, Ishach, y Jaacob; porque su historia era publica entre las Naciones, que se habia comunicado con ellos la palabra de Dios, y los habia gobernado y hecholes milagros; y no dice, el Dios de los Cielos y la tierra me envio a ti, ni mi Creador o tu Creador; y asi Dios mismo empezó sus palabras al Pueblo de Israel (Exod. 20: 2) yo A. tu Dios que te saqué de tierra de Egypto, y no dijo yo soy el Creador; y del mismo modo empezé, cuando me preguntaste por mi fé, te respondí con aquello que soy obligado a creer yo y toda la Congregacion de Israel, que se les manifestó aquel maravilloso espectaculo a la vista de sus ojos, y despues la constante y continuada tradicion, que es tan cierta como si lo hubieramos nosotros visto con nuestros ojos.
26. CUZARY. Si es asi, parece que vuestra ley no fue dada sino a vos, y que no es obligado a guardarla otro fuera de vos.
27. HABER. Asi es, y todo el que se juntáre a nosotros, de las Naciones, gozará del bien que nos hiciere el Creador, puesto que no será en todo igual a nos; y si la obligacion de la ley fuera porque nos creó, seria igual en ella el blanco y el negro (q. d. toda suerte de hombre) porque todos son sus creaturas; pero nosotros somos obligados a guardar la ley, porque nos sacó de Egipto y nos comunicó su gloria, porque somos llamados el tesoro de los hombres.
28. CUZARY. Veote, ô judío, mudar, y, yá se vuelve tu discurso magro, habiendo sido gordo.
29. HABER. Sea magro, o sea gordo, prestame atencion hasta que lo decláre.
30. CUZARY. Dize lo que quisieres.
31. HABER. En el derecho o propiedades del caso natural se contiene, recibir el alimento, crecer, y engendrar, y sus virtudes o facultades, y todos sus requisitos; y son apropiados en estas cosas las plantas y los animales, exceptuados la tierra, las piedras, los minerales, y los elementos.
32. CUZARY. Este es un axioma en general que es necesarario explicarse particularmente, pero es verdadero.
33. HABER. Y en el caso animal son apropriados los animales todos, y se consigue de ellos movimientos voluntades, calidades, sentidos visibles y ocultos, deseos, semejantes.
34. CUZARY. Tambien esto es claro, y no hay camino para refutarlo.
35. HABER. Y en el caso intelectual es singularizado de todos los animales, el racional; y proceden del, las virtudes y buenas costumbres de la Etica, Economica, y Política, y los demás gobiernos y leyes positivas.
36. CUZARY. Tambien esto es verdadero.
37. HABER. Que grado estimas tu por más excelente que este?
38. CUZARY. El grado de los grandes Sabios.
39. HABER. No quiero decir, sino de tal grado, que distinga a sus dueños diferencia esencial, como difiere el vegetativo del mineral, y el racional del iracional; pero la diferencia en más y menos es infinita, porque es diferencia accidental, y verdaderamente no constituye grado.
40. CUZARY. Si es asi, no hay mas excelente grado en los sensibles que el grado de los hombres.
41. HABER. Y si se halláte un hombre que entráre en el fuego, y no le hiciere daño; y estuviere sin comer, y no sintiere hambre; y tuviere en sus faces un resplandor que ningun ojo pueda fijar la vista en el; y nunca tuviere enfermedad, ni flaqueza; y llegando al fin de sus dias, muriere por su voluntad como quien se acuesta en su lecho a dormir, y duerme en tiempo y hora cierta; con el conocimiento del preterito, y del futuro, de lo que sucedio, y lo que habia de suceder; no seria este insigne grado, distinto y diferente esencialmente del grado de los otros hombres?
42. CUZARY, Pero este grado es Divino y Angelico, si se halláre; y este es de derecho o propriedad de caso Divino, no del intelectual, ni del Animal, ni del natural.
43. HABER. Estas son algunas de las propiedades de nuestro Profeta, que ninguno contradijo, por cuyo medio se manifestó al Pueblo la comunicacion de la palabra Divina en ellos; y que tienen Dios que los gobierna segun su voluntad, pagando a cada uno como sus caminos y como fruto de sus obras, segun su obediencia o inobediencia; y les denunció las cosas ocultas, dandoles noticia de como fué la creacion del mundo, y la genealogia de los hombres antes del diluvio, como fueron descendientes de Adam; y como fué el diluvio; y la origen de las setenta Naciones, de Sem, Ham y Yephet, hijos de Noach; y como fué la division de las lenguas; y como habitaron el mundo; y como se inventaron las artes; y la edificacion de las Provincias; y los años del mundo, desde Adam hasta hoy.
44. CUZARY. Tambien esto es cosa admirable, si teneis cuenta cierta de la creacion del mundo!
45. HABER. Por ella contamos, y no hay entre dos judios diferencia, desde Yndia hasta Etiopia.
46. CUZARY. Y cuantos contais hoy?
47. HABER. Cuatro mil y quinientos años, cuya particular computacion está declarado en el libro de nuestra ley, desde los dias de Adam, y Set y Enos hasta Noach; hasta Sem y Eber; hasta Abrabam, Ishach, y Jaacob, hasta Mosseh; estos fueron el corazon del genero humano y, su tesoro, y cada uno de ellos tuvo hijos, y los de más fueron como cortezas, no semejantes a sus Padres y no se comunicó con ellos la cosa Divina; y se relató la cuenta o ëra de las edades a estos Divinos varones, los cuales eran singulares, y no muchos, hasta que Jaacob nuestro Padre engendró doce Tribos, todos dignos del caso Divino; y se transladó la Divinidad en grande Congregacion, en las cuales fué la cuenta o computacion; y nosotros recibimos el numero de los años de los antiguos, de Mosseh, y sabemos cuantos son, desde Mosseh hasta el presente tiempo.
48. CUZARY. Esta particular cuenta o computacion, aparta del corazon la mala imaginacion o sospecha de poder haber en ella falsedad o conluyo, porque cosa semejante, es impossible que concuerden en ella diez hombres, sin que se confundan y se venga a descubrir el secreto de su conluyo; o habian de refutar las palabras del que los quisiese persuadir y enseñarles tal cosa, si fuera falsa; cuanto más en grande multitud del Pueblo, y en suputación propingua de tiempo, como podria entrar la falsedad y mentira?
49. HABER. Nuestro Padre Abraham mismo, fué en la generacion de la division de las lenguas, y quedó el y sus parientes con la lengua de Eber su abuelo, y por esto se llamó Hebreo, y vino Mosseh, cuatrocientos años despues, estando el mundo lleno de la ciencia de los cielos y la tierra, y viniendo delante de Pharó, los Sabios de Egipto y los Sabios de hijos de Israel, diligentemente lo inquirieron y examinaron, porque no le creyan con entera fé que el Creador hablaba con hombres, hasta que les hizo oir sus palabras en los diez mandamientos; de este modo se trató su Pueblo con el, no por ignorancia, antes por su ciencia, porque recelavan que fuesen los milagros y hechos de Mosseh, por industria de ciencias de los cielos y conocimiento que tendria del juicio de las estrellas, y otras artes que no pueden estar al examen, porque son como cosa falsificada y engañosa, pero el caso Divino es como oro purificado, que cuanto más se inquiere y examina, tanto mas se confirma; y como se puede dar que se dejasen persuadir, que las lenguas, que hablaban antes de ellos quinientos años era la lengua Hebrea solamente, y que se dividió en Babilonia en tiempo de Pelegh? y que la origen de tal y tal Nacion fué Sem, y de tal y tal, Jephet, y de tal y tal, Ham, y sus tierras estas y estas, si fuera falsedad y mentira todas estas cosas? puedese dar que nos dejemos persuadir hoy de un hombre a creer una falsedad de la origen de Naciones conocidas y notorias, y de sus cosas, y de sus lenguas, cuya historia sea de menos de quinientos años?
50. CUZARY. No se puede dar tal cosa; y como puede ser esto, si nosotros hallamos las ciencias escritas de mano de sus mismos autores, de quinientos años? y en historia de quinientos años no se puede fingir falsedad o mentira que no se descubra y manifieste patentemente; como de los origenes de las gentes, de las lenguas y de las escrituras.
51. HABER. Y como no contradijeron a Mosseh en lo que dijo de estas cosas, siendo que su Pueblo lo examinaban, y mucho más los otros?
52. CUZARY. Estas cosas son recibidas, solidas, y grandemente fundadas.
53. HABER. Parescete que las lenguas son eternas y que no tuvieron principio?
54. CUZARY. Son nuevas, inventadas y instituidas con el consenso y acuerdo, no naturales; lo que se comprueba de su composicion de nombres, verbos y adverbios, y estos compuestos de letras articuladas de diferentes pronunciaciones de la habla, y si fueran naturales, habian de ser solo tonos o voces inarticuladas como las voces de los animales irracionales.
55. HABER. Viste alguno que inventasse alguna lengua, o oiste de tal?
56. CUZARY. No lo vide, ni lo oí, pero sin duda que se consiguió en alguna generacion, antes de la cual no habia lengua constituida con consentimiento y acuerdo de Pueblo, sin otro Pueblo, a tomar una lengua particular, sin otra lengua.
57. HABER. Oiste alguna Nacion que discuerde en la semana, cuyo principio es el dia primero y acaba en Sabat? como puede ser que conviniesen en esto los Chinenses con la gente de las Yslas Occidentales, sin algun principio o concilio y resolucion?
58. CUZARY. No puede ser esto, sino con consenso y acuerdo de todos universalmente, lo que es fuera del entendimiento; o que todos los racionales sean decendientes de Adam, o de Noach, o de otro alguno, y tuviesen la observacion de la semana por tradicion de su Padre.
59. HABER. Esto es lo que de ti queria oir. Y del mismo modo concuerdan todos los hombres en el numero de diez, en el Oriente y en el Occidente; que naturaleza los trae a parar la cuenta en diez, si no fuere por tradicion recebida del primero que lo inventó?
60. CUZARY. Como no inficionará esta tu fé lo que se refiere de los Yndios, entre los cuales hay lugares y edificios que tienen por cierto son de centenares de miles años?
61. HABER. Inficionará esto mi fé, si se hallára en Nacion auténtica y aprovada, o en libro en que acordasen todos en numero cierto, sin contradicion o diferencia; lo cual no se halla, pero son una Nacion profana, barbaros y libertinos, y no tienen cosa o cuenta cierta, y con estas cosas irritan a los hombres de religion, asi como los irritan con sus imagenes, y sus idolos, y sus supersticiones, diciendoles son de grande utilidad, y despreciando a los que dicen que tienen libro de Dios; y de esto se escribieron pocos libros compuestos por hombres particulares, que se deja engañar de ellos el que no tiene sano entendimiento; como algunos libros de los Astrologos en que escriben numero de diez mil años; o como los libros de la agricultura y de los aspectos, en que hace mención de los nombres, Yanbusar, Zagrit y Roany, los cuales dicen que fueron antes de Adam, y que Yambusar fue maestro de Adam el primero, y otras cosas semejantes y semejantes.
62. CUZARY. Muy bien respondes con esto a lo que te arguy, para en cuanto una Nacion Barbara y un Pueblo que no conforman en un parecer; pero que me diras de los Philosophos, que son subtilisimos en la especulación, y conforman en la abeternidad del mundo, y esto no son diez mil, ni mil veces mil, sino cosa que nunca tuvo principio?
63. HABER. No hay que culpar (en esto) a los Philosophos, porque ellos no heredaron la ciencia, ni la ley; porque son Griegos, y Javan (de quien decienden) de los hijos de Yephet, que habitaron el Aquilon; y la ciencia que fue por herencia recebida de Adam, la cual creernos ser ciencia Divina, no fue sino en la semiente de Sem, que fue el tesoro de Noach; y desde Adam no se interrumpio ni se interrumpirá del tesoro; y en Grecia no tuvo ciencia sino desde el tiempo que superó su Imperio y se trasladó la ciencia a ellos de los Persas; a los Persas, de los Chaldeos; en ese tiempo florecieron entre ellos celebres Philosophos, no antes, ni despues de eso; y desde el tiempo que pasó la Monarchia a los Romanos, no huvo entre ellos ningun celebre Philosopho hasta el dia de hoy.
64. CUZARY. Por ventura esto nos obligara a que no creamos a Aristoteles en su ciencia?
65. HABER. Ciertamente; por cuanto Aristoteles hizo trabajar a su entendimiento y imaginacion, porque no tenia tradicion de quien el creyese en su relacion, y se puso a considerar en el principio del mundo y en su fin; y igualmente era dificil a su mente el concebir principio, como eternidad; pero prevalecieron las razones y argumentos que inclinaban a creer la eternidad, en su imaginacion o consideracion; y no inquirió el numero de los años de los que fueron antes de él, y como fue el origen de las hombres y su propagacion, y si estuviera el Philosopho entre Nacion que huviese heredado tradiciones ciertas, y experiencias manifiestas, que no las pudiera refutar, tratara con sus silogismos y demonstraciones de confirmar la inovacion del mundo, con todas sus dificultades, asi como confirmó la eternidad, que es mucho mas dificil y arduo de recebir.
66. CUZARY. Pues hay (contra la inovacion del mundo) ponderacion con demonstracion que se difunda en el entendimiento?
67. HABER. De donde tendremos demonstracion en esta cuestion? apartado sea tal cosa de Dios, que contenga la ley cosas que se puedan refutar con prueba o demostracion!; pero consta la ley de verdaderas opiniones, que no se pueden de ningun modo refutar con demostracion; y se confirma su verdad con milagros y mudanza del curso natural de las cosas, creando cosas nuevas, o convirtiendo unas en otras, para mostrar la sabiduría del Creador del mundo y su potencia, que hace lo que quiere y cuando quiere; y la question de la inovacion o eternidad del mundo es muy profunda, y las razones de las dos partes son iguales; donde la inovacion se resuelve por tradicion desde Adam y hasta Noach, y de Mosseh por Prophecia, la cual sin duda merece mas crédito que la especulacion; y si fuera necesario a un hombre de ley de Mosseh, creer y admitir la eternidad de la materia prima y que huvieron muchos mundos antes de este mundo, no huviera en esto defecto en su fé, pues cree que este mundo es inovado de cierto tiempo, y que los primeros hombres que huvieron en el fueron Adam y Hava.
68. CUZARY. Bastanme por ahora estas razones en el presente discurso, y si continuáre tu conversacion conmigo, te daré la molestia de me mostrares las razones suficientes; pero volvamos a nuestro proposito en que dejaste tus palabras: dime como se confirma en vuestras almas y creeis por cosa cierta esta grandiosa cosa: que el Creador de los cuerpos, y los espiritos, y las almas, y los entendimientos, y los Angeles, que es más sublimado, santificado y exaltado, de lo que pueden aprehender los entendimientos, cuanto más los sentidos, tenga comunicacion con esta vil criatura, en cuanto a la materia, puesto que sea maravillosa y admirable, en razon de su forma; siendo que en el más pequeño de los reptiles es admirable su sapiencia, cuanto la mente no puede alcanzar?
69. HABER. Con esta palabra tuya, no necessito de muchas razones para responderte; atribuyes tu esta sapiencia que se conoce (verbi gracia) en la creacion de la hormiga, a esfera, o Planeta, o a alguna otra cosa, fuera del Creador omnipotente, que dá a cada cosa lo que le toca de derecho, sin acrecentamiento ni disminucion?
70. CUZARY. Esto se atribuye a la naturaleza.
71. HABER. Que cosa es naturaleza?
72. CUZARY. Es una virtud o potencia, según aprendemos de las ciencias, y no sabemos que cosa es, pero los Sabios (o Philosophos) lo saben sin duda.
73. HABER. Tanto saben de ella ellos, como nos; el Philosopho la define, que es el principio y la causa, con la cual aquieta y se mueve la cosa en que esta esencialmente, y no por accidente.
74. CUZARY. Como si dijera, que la cosa que de si mismo se mueve y de si mismo se aquieta, tiene alguna causa por la cual se mueve y se aquieta; y esa causa es la naturaleza.
75. HABER. Esto es lo que quiso decir, con grande puntualidad y sutileza, y distincion entre lo que se obra por accidente, a lo que se obra por naturaleza, y las palabras perturban los oyentes, pero lo que se resume de lo que entienden por naturaleza, es eso.
76. CUZARY. Si es asi, veo yo que nos abusaron con estos nombres, y nos hicieron igualar la naturaleza con el Creador, cuando decimos, la naturaleza es sapiente, eficiente, y podremos venir a decir, creante, segun las palabras de ellos.
77. HABER. Es asi. Pero debes de advertir que los elementos, el Sol, y la Luna, y las estrellas, tienen operaciones, como el calentar, enfriar, humedecer y secar, y las que de ellas depender, sin que les atribuyamos Sapiencia, sino ministerio; pero la formacion, y la cantidad, y la proseminacion, y todo lo que tiene Sapiencia a intencion cierta, no se debe atribuir sino a Sabio, omnipotente y proporcionante; y quien llamáre naturaleza a estos que preparan la materia por calor o frialdad, no pecara, si apartáre de ellos la Sapiencia, asi como aparta del varon y la muger la formacion del nacido por su ajuntamiento, pero ellos ayudan a la materia a recebir la forma humana, y la forma procede del Formador Sapiente. Y siendo esto asi, no te parezca absurdo demostrarse notas y vestigios de cosas Divinas graves en este mundo inferior, si las materias fueren aptas para las recibir. Este es el fundamento de la fé y el fundamento de la rebelion.
78. CUZARY. Como puede ser el fundamento de la fé el mismo de la rebelion?
79. HABER. Es asi: porque las coas que se han de disponer para recibir esos Divinos vestigios, no son en la potestad de los hombres, ni pueden determinar su cantidad y, su calidad; y si lo saben, no saben sus tiempos; pero su ser, y su composición, y su preparacion, necessita de sabiduria perfecta, expresa y claramente declarada por Dios; y quien alcanzó esta cosa, y la observó por sus terminos y requisitos con perfecto corazon, es el creyente; y aquel que trató de preparar las cosas para recebir el caso Divino, por especulacion, y consideraciones, y razones, de lo que se halla en los libros de los Astrologos, y hacer bajar la espiritualidad o influencia de los Astros, y hacer las imagenes y oraculos, este es el rebelde, porque hace los sacrificios y sahumerios por razon y consideracion suya, ignorando lo que es conviniente hacer y cuanto, y como, y en que lugar, y en que tiempo, y por quien, y de que modo se debe ocupar en aquel caso, y otras muchas cosas cuya relacion seria dilatada. Es semejante a un ignorante que entró en la Botica de un celebre Medico cuyos medicamentos eran de grande utilidad, y el Medico no estaba en ella; y los hombres se encaminaban a esa Botica para buscar los remedios, y el ignorante les daba de las vasijas, sin conocer los medicamentos, ni saber la cantidad que se debia tomar de cada cosa para cada hombre; y de esta manera mató mucha gente con los mismos medicamentos que les eran de grande utilidad; y si sucedia que uno recibia provecho de alguna de aquellas vasijas, persuadian los hombres a ella, diciendo que aquella era la que ayudaba y aprovechaba, hasta que veian en otra algun provecho por accidente, y se inclinaban tambien a ella; y no sabian que el provecho esencialmente era el consejo de aquel Medico Sabio, que compuso esos medicamentos en proporcion y cantidad conveniente, encomendando al enfermo lo que debia observar para recuperar la salud en la comida y bebida, moto y quietud, sueño y vigilia, y aire y otras cosas. En este estado estaban los hombres antes de Mosseb, exepto algunos pocos, pasandose de una supersticion en otra y de un Dios a otro Dios, y algunas veces siguiendo a muchos Dioses, olvidándose del que los gobierna y rige, y que los puso por causas de provecho y utilidad, siendo ellos mismos noscivos, segun la disposicion y preparacion de los subjectos recipientes; pero la utilidad es, esencialmente el caso Divino, y el daño esencialmente es su privacion.
80. CUIZARY. Volvamos a nuestro proposito, y relatame: como se instituyó vuestra ley? y como se estendió y manifestó? y como se conformaron los pareceres, habiendo sido diversos? y en cuantos años se fundó la fé y se estableció, hasta que fué confirmada y perfeccionada? porque ciertamente los principios de las leyes no son sino en algunos singulares que procuran promover la cosa que Dios quiere manifestar, y se van multiplicando, y son ayudados de si mismo; o que se levanta un Rey que los favoresce, y constringe el Pueblo a esa cosa.
81. HABER. No se instrituye, ni se introduce por ese modo, si no son las leyes intelectuales, cuyo principio es del hombre, que cuando adquiere fuerza y es ayudado, dice que es favorecido y enseñado del Creador y, semejante a esto; pero la ley que trae su principio del Creador, se levanta de repente, diciendo, si, y, es; como la Creacion del mundo.
82. CUZARY. Espantasmos con estas tus palabras, ô Haber.
83. HABER. Pero el mismo caso espanta mucho mas; porque estaban los hijos de Ysrael en Egipto esclavos en grave servidumbre, seis cientos mil varones de edad de veinte años y arriba, divididas las familias y conocidas por descendientes de las doce Tribus; y no escapo de ellos uno, ni huyó a otra tierra, ni se mezcló con ellos ningun estranjero; esperando el tiempo que habia Dios prometido a sus Padres Abraham, Yshach, y Yaacob, y de darles por heredad la tierra de Quenaan, la cual poseian en ese tiempo siete Naciones constituidas en suma felicidad y potencia, y los hijos de Israel en extrema pobreza y miseria, sujetos a Pharó, que les mataba los hijos, para que no multiplicassen. Estando en este estado, envió Dios a Mosseb y Aharon y, con toda su flaqueza se opusieron contra Pharó con toda su potencia, con señales y con maravillas, y, con mudanza del curso natural de las cosas; y no se pudo esconder de ellos, ni mandarles hacer mal, ni librarse de las diez plagas que posaron en Egipto en las aguas, en la tierra, en el aire, en las plantas, en las bestias, en sus cuerpos, y en sus almas, que murieron de ellos en un momento a la media noche todos los primogenitos que habia en sus casas, no quedando casa en que no hubiese muerto, exepto las casas de los hijos de Israel; y todas estas plagas venían con advertencia y protesto, y en tiempo constituido, y de la misma manera se quitaban, para que constase que procedian de intencion cierta de Dios que hace lo que quiere, y cuando quiere, no por via de naturaleza, ni de las estrellas, ni por hechizos, ni por accidente. Despues salieron los hijos de Israel por palabra de Dios, aquella noche cuando murieron los primogenitos de Egipto, de la sugecion de Pharó, y caminaron camino del mar Rubio encaminandolos una Coluna de nube y una Coluna de fuego, que iban delante de ellos y los guiaban, y sus Principes y Sacerdotes, los dos Divinos viejos Mosseh y Aharon, eran en el tiempo que profetizaron de edad de ochenta años y más; y hasta aquel tiempo no tenian preceptos, sino algunos pocos, heredados por tradicion de aquellos singulares varones desde Adam hasta Noach, los cuales no derrogó Mosseh, pero acrecentó sobre ellos. Despues de esto persiguió Pharó detras de ellos, y no necesitaron de armas de guerra, ni tampoco eran Pueblo enseñados a milicia, pero Dios por amor de ellos partió el mar, y pasaron por medio de el, y hundió en el a Pharó y a todo su ejercito, y los hechó el mar muertos a ojos de los hijos de Israel; y la historia es larga y notoria.
84. CUZARY. Este es el caso Divino ciertamente, y lo que en el depende de los preceptos se debe aceptar; porque no puede entrar en el corazon del que lo verifica, sospecha de haber sido por via de hechizo, ni por invencion, ni por ilusion; por cuanto si dijere alquno que podria ser ilusion las plagas, partirse el mar y pasaren por medio de el, no podia ser ilusion el librar de esclavitud, ni la muerte de los que los tenian en sugecion, ni el tomar su despojo y quedarse con sus haciendas; y querer fingir lo contrario, es perversa cavilacion de hereges y Epicureos.
85. HABER. Y despues, otra cosa aun mucho más admirable que esta: que estuvieron cuarenta años en el desierto, lugar inculto y esteril, y les hizo bajar Dios pan criado continuamente todos los dias, fuera del Sabat, que comieron cuarenta años.
86. CUZARY. Tambien estas cosas no se pueden refutar; lo que continuó cuarenta años a seis cientos mil varones y, los que se contenian con ellos, bajar seis dias y cesar en el Sabat. De esto se infiere que es obligacion aceptar el Sabat, pues el caso Divino fue conligado en el.
87. HABER. De la observacion del Sabat somos encomendados, de este lugar, y de la creacion del mundo en seis dias, y de lo que diré: y es, que el Pueblo de Ysrael, con ser que creyeron haber llegado Mosseh a un grado Divino despues que vieron estos milagros, quedó en ellos duda todavía, de como podia ser que hablase Dios con el hombre, y que no fuesse el principio de la ley de consejo y imaginacion de algun hombre, y despues le acompañase auxilio y fuerza de Dios; porque les parecia absurdo creer que hubiese hablar sino en los hombres, porque la habla es corporal; queriendo Dios quitar este escrupulo de sus corazones, les mandó santificarse santificacion interna y externa; y puso la cosa más precisa en eso, el apartarse de la conversacion de las mujeres, y la preparacion para oir las palabras de Dios; asi pues, se santificó el Pueblo y se preparó para el grado de la Profecia y para oir las palabras de Dios, faces a faces, lo que siguió despues de tres dias; precediendo señales y prodigios grandes, de truenos, relampagos, y terremotos, y fuego que circundava el monte de Sinay, el cual fuego quedó allí cuarenta dias, viendolo el Pueblo y viendo a Mosseh entrar dentro de el y salir de el; y oyó el Pueblo con palabras claras y articuladas los diez mandamientos, que son la substancia de la ley y sus fundamentos, uno de los cuales es el precepto del Sabat, el cual yá antes habia sido encomendado cuando decendió la maná. Estos diez mandamientos no los recibió el Pueblo de varones particulares, ni de algun Profeta, sino del mismo Dios fueron dados; pero no tenian facultad, como Mosseh, para ver esa cosa grandiosa, y creyeron el Pueblo desde aquel dia que se hablaba con Mosseh, con palabras cuyo principio era de Dios; en lo cual no habia tenido Mosseh antes imaginacion ni consejo; y no es la Profecia como sienten los Philosophos, de alma que se purificaron sus pensamientos y se liga con el entendimiento agente, que llaman espiritu de la santidad, o con Gabriel, que lo ayudan y perfeccionan su entendimiento; y puede ser que le parezca en aquel tiempo en sueño, o entre durmiente y despierto, como que un varon habla con el, y oye sus palabras con su alma, no con sus oidos, y lo vé en su imaginacion, y no con sus ojos; y entonces dice que el Creador habló con el. Estas opiniones se quitaron en aquel grandioso espectaculo, y lo que se ajuntó a la palabra Divina, de la Divina escritura que grabó los diez mandamientos en dos tablas de piedras preciosisimas, y las dió a Mosseh, y las vieron y conocieron ser escritura de Dios, asi como los oyeron de la boca de Dios; y hizo para ellas Mosseh una Arca por mandato de Dios, y levantó sobre ella el notorio Tabernaculo, lo cual duró entre los hijos de Ysrael todo el tiempo de la Profecia, incirca de novecientos años; hasta que pervaricó el Pueblo y se escondió la Arca, y prevaleció contra ellos Nebuchadnesar y los captivó.
88. CUZARY. Quien oye vuestras palabras, que Dios habló con vuestro Pueblo, y les escribió tablas y otras cosas semejantes, tiene razon de vos atribuir la opinion de la corporalidad; y a vos no hay que culparos, porque no se pueden negar estas manifiestas y grandiosas estaciones, y debeis de ser juzgados a buena parte, en rebotar la razon y especulacion intelectual.
89. HABER. Apartado sea Dios de falsedad, ni que venga en la ley cosa que refute el entendimiento y la redarguya de falsa; el primer precepto del decalogo es que creamos en Dios; y el segundo, la prohibicion de servir otros Dioses y de hacer escultura, imagen ni semejanza, y, en resolucion, de no encorporar a Dios; y como no lo eximiremos de la corporalidad, si nosotros eximimos de ella algunas de sus creaturas, como la alma racional, que es verdaderamente el hombre? por cuanto aquello que de Mosseh habla con nosotros y entiende y gobierna, no es su lengua, ni su corazon, ni su cerebro; pero estos son instrumentos de Mosseh, y Mosseh es Alma racional, inteligente, que no es cuerpo, ni se determina en lugar, ni es exclusa de lugar, ni es tan angosta que no comprenda en si las formas de todos los criados, y le atribuimos propiedades y atributos Angelicos y espirituales, cuanto más el Creador de todo, bendito sea su nombre? Pero tenemos razon de no negar lo que recibimos en aquella Divina estacion, y diremos que nosotros no sabemos como se incorporó aquella cosa hasta que se tornó en palabras que penetraron nuestros oidos, ni tampoco lo que Dios creó de lo que antes no existia, ni lo que le transfirió de los entes, porque no le falta a Dios potencia diciendo que crió las tablas y las escribió escritura grabada, del mismo modo que creó los Cielos solo con su dicho, y quiso que se encorporasen en la cantidad que quiso y en la forma que quiso, y se grabó en ellas la escritura de los diez mandamientos, asi como decimos que rompió el mar y lo puso por murallas paradas, de la derecha del Pueblo y de su siniestra, y estradas ordenadas y anchas, y tierra plana para que caminasen por ella sin molestia ni estorbo: y el romper, fabricar y aderezar que se atribuye a Dios Bendito, no necessita de instrumentos, ni de causas segundas, como se necessita en las operaciones de las criaturas, porque las aguas se pararon por su dicho y se formaron por su voluntad; y del mismo modo se formó el aire que penetrava el oido del Profeta, con formas de las letras que denotaban los casos que quería hacer oir al Profeta o al Pueblo.
90. CUZARY. Esta razon satisfaze.
91. HABER. No resuelvo absolutamente que fuesse la cosa por este modo; y quizá fue por otro camino mucho más profundo de lo que se puede imaginar; pero lo que se concluye de esto es creer, quien vio estas maravillosas estaciones, que aquel caso procedia de Dios inmediatamente, porque son cosas semejantes a la primera creacion; creyendo la alma en la ley que les fue dada, con la fé de que el mundo se inovó y que Dios lo creó, asi como les constó que creó las tablas, y la mamá, y las demás cosas; y se quitaran del corazon del creyente las dudas de los Philosophos y de los que creen la eternidad del mundo.
92. CUZARY. Advierte (ô Haber) que no excedas en relatar las alabanzas de tu Pueblo, y dejes lo que es publico y notorio de su rebelion con todas estas maravillosas estaciones; porque oí decir que en medio de este tiempo hicieron un Becerro y lo adoraron, dejando a Dios.
93. HABER. Este pecado fué exagerado y reputadoles por grande, respecto de su grandeza y excelencia; y aquel es grande cuyos pecados son notados y contados.
94. CUZARY. Esto nace de te inclinares a favorecer y escuchar a tu Pueblo, por cuanto que delito puede ser mayor que este? y que grado de excelencia les podrá quedar despues de esto?
95. HABER. Dejame un poco hasta que te decláre la grandeza y excelencia del Pueblo de Ysrael, y bastame por prueba el haberlos Dios escogido por Pueblo suyo de entre las Naciones del mundo, y posar el caso Divino sobre su multitud, hasta que llegaron todos ellos al grado de la Profecia, y pasó la cosa a sus mujeres, de las cuales hubo algunas Profetizas, siendo que no habia posado el caso Divino sino en algunos singulares varones despues de Adam, primer hombre; porque Adam fue perfectisimo, sin clausula ni excepcion, por cuanto ninguna excepcion o objeccion se puede dar en la perfeccion de criatura hecha immediatamente por mano de Opfice Sapientisimo y omnipotente, y de materia que escogió para la forma que quiso, en el cual no intervino impedimento de la decompleccion de la simiente del padre ni la de sangre de la madre; ni de las calidades de los alimentos; ni el regimiento en los años de la educacion y puericia; ni de la mudanza del aire, de las aguas y de la tierra; porque lo formó como llegado a la edad juvenil, perfecto en sus miembros y en sus culidades, y recibió el alma en su perfeccion, y el entendimiento en el summo grado que puede la humanidad; y despues del entendimiento, la facultad Divina, a saber el grado con el cual se liga con Dios y con los espirituales; y tuvo verdadera noticia de las cosas, sin instruccion, solo con leve imaginacion; por lo cual fué llamado entre nosotros hijo de Dios; y todos los semejantes a el de su simiente, hijos de Dios; y teniendo muchos hijos, ninguno de ellos era capaz de suceder en lugar de Adam, sino Ebel, que era semejante a el; y matandolo Cain, su hermano, por embidiarle esta dignidad y prerogativa, le fue dado en su lugar Set, que era semejante a Adam, y el tesoro y corazon, y los demás como corteza; y el tesoro de Set fue Enos; y desde modo permaneció el caso Divino hasta Noach en singulares varones, todos semejantes a Adam y llamados hijos de Dios, perfectos en su creacion, en estatura, en larga edad, en siencia y en fuerzas; y por sus edades contamos desde Adam hasta Noach, y desde Noach hasta Abraham; y puede ser que hubiesse alguno de ellos que no se comunicase con en el caso Divino, como Terach; pero Abraham su hijo fué discipulo de su abuelo Eber; ultra de que el mismo alcanzó a Noach, y el caso Divino continuó en ellos de abuelos a nietos; y Abraham era el tesoro de Eber y su discipulo, por cuya causa se llamó Ebreo, y Eber era el tesoro de Sem, y, Sem tesoro de Noach, por ser el heredero de los Climas templados, cuyo medio y el más excelente de ellos es la tierra de Quenaan, tierra de la Profecia; y salió Yephet al Aquilon, y Cham al Meredion; de los hijos de Abraham fué el tesoro Yshach y apartó todos sus hijos de esta tierra singular, para que fuesse propria de Yshach; y el tesoro de Yshach fué Yaacob siendo rebotado Esan para que poseyese Yaacob esa tierra; y los hijos de Yaacob fueron todos tesoro, dignos todos ellos del caso Divino, y les tocó de derecho aquel lugar dedicado para el caso Divino; este fue el principio de posar el caso Divino sobre congregacion, no habiendo antes residido sino en algunos singulares varones; y los guardó Dios, y los frutificó, y los multiplicó, y engrandeció en Egipto, como crece el arbol de buena raiz hasta que produce fructo perfecto, semejante al fruto primero de que fué plantado; a saber Abraham, Yshach y Yaacob y Yoseph, y sus hermanos; de esta calidad de fructo fueron Mosseh, Aharon y Miryam, Besalel y Aoliab, las cabezas de las Tribus, y los setenta viejos, que fueron merecedores de Prophecia continua, y Yeosuah, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Yephuné, y Chut, hijo de Miryam, y otros muchos, entonces fueron capaces de se les manifestar la luz Divina y la graciosa providencia; y si hubo entre ellos rebeldes, fueron rebotados; pero con todo, ellos sin duda eran tesoro respecto de su nacimiento y naturaleza, que procedieron del tesoro y engendraron quien habia de ser tesoro y se percataban en el padre rebelde, por lo que estaba mezclado en el del tesoro que se habia de manifestar en su hijo o en su nieto, segun se purificase la simiente, como habemos dicho, en Therach y otros, en los cuales no se comunicó el caso Divino; pero habia en la raiz de su generacion virtud de engendrar tesoro, lo que no hubo en la generacion de todos los nacidos de Cham y Yephet; y veremos semejante a esto, en el caso natural, cuantos hombres hay que no son semejantes al padre totalmente, sino al abuelo? y no hay duda que aquella naturaleza semejante estaba guardada en el padre, aunque no se muestre a los sentidos, asi como estaba guardada la naturaleza de Eber en sus hijos hasta que se manifestó en Abraham.
96. CUZARY. Esta es verdaderamente la dignidad procedida de Adam, el cual fué el más excelente de las criaturas terrestres; y se vos debe la superioridad sobre todos los existentes en la tierra; pero donde queda esta dignidad, después de este enorme pecado?
97. HABER. Todas las Naciones, en aquel tiempo, adoraban figuras; y aun los mismos Philosophos, que traian demostraciones sobre la unidad de Dios y su Divinidad, no estaban sin figuras, a quien dirigían su intencion y devocion; y decian a la plebe que en aquella figura se comunicaba cosa Divina y que era singularisada en maravillosa virtud y propiedad extraña; algunos de ellos atribuian esto a Dios, como nosotros el dia de hoy tenemos entre nos en veneracion algunos lugares sagrados, hasta bendecirmonos con ellos y con su polvo y sus piedras; otros lo atribuian a virtud espiritual de algun Planeta, o de algun ejercito de estrellas, o Signo del Zodiaco y semejante; y no concordaba la plebe en alguna religion, sino mediante alguna figura sensible, a quien dirigian su devocion; y estaban los hijos de Israel esperando lo que Mosseh les habia prometido, de les traer una cosa de Dios, que la habian de ver y, recibirla, asi como recibian el pilar de la nube y el pilar del fuego cuando salieron de Egipto, que miraban para el, y lo recibian y lo reverenciaban, y, delante de el se encorbaban a Dios; y asi mismo recibian el pilar de la nube que decendia sobre Mosseh cuando hablaba Dios con el, y, se encorbaban delante de el a Dios; y cuando oyeron el Pueblo las palabras de los diez mandamientos y subió Mosseh al monte para les traer las tablas escritas y para haver para ellas Arca, para que tuviesen cosa visible delante de la cual hiciesen su devocion; y que estuviese en ella el pacto de Dios y la crianza Divina, a saber las tablas, fuera de lo que estaba ligado con la Arca de la nube, y la gloria y los milagros que por ella se manifestaron; y quedaron el Pueblo esperando que decendiese Mosseh, en el mismo estado en que estaban, sin mudar su forma, sus afeites y sus vestidos, con los cuales estubieron el dia de la estacion del monte de Sinay; pero quedaron en la misma forma esperando a Mosseh, el cual tardó cuarenta dias, sin llevar alguna vianda, ni se apartó de ellos sino para volver en el mismo dia; entonces superó el pensamiento malo en algunos de aquel grande Pueblo, y empezaron la plebe a dividirse en partes, variando consejos y pensamientos, hasta que se juntaron algunos varones de ellos a pretender un objeto sensible, delante el cual dirigiesen su devocion a Dios, como las demás negando en el Dios que los sacó Naciones; empero no negando de Egipto, sino que fuese propuesto delante de ellos para recibirlo cuando contasen las maravillas de su Dios, como hicieron los Phelisteos con la Arca, que dijeron que Dios estaba alli; y como nosotros hacemos en los Cielos y en toda cosa que sabemos que su movimiento es por voluntad de Dios, no por accidente, ni por voluntad de hombre ni por naturaleza; y el pecado suyo fue el hacer figura que les fue prohibido y atribuir el caso Divino a lo que hicieron con sus manos, por su voluntad y arbitrio, sin mandamiento de Dios; y tienen disculpa en la disencion que precedió entre ellos, y no llegaron los que lo adoraron a tres mil varones, de seis cientos mil que eran; pero la disculpa de los grandes que ayudaron a hacerlo fué para que se manifestase y distinguiese el rebelde del creyente, para que fuese muerto el rebelde que lo adorase; y fueles imputado por pecado, porque sacaron la rebelion, de potencia oculta, a acto; y no fue aquel delito salir del servicio del que los sacó de Egipto, sino transgredir alguno de sus preceptos, que habiendo Dios prohibido las imagenes, ellos hicieron imagen; y debian de esperar y no constituir cosa que recibiesen y siguiesen detras de ella, y Ara y sacrificios; lo cual procedió del consejo de los Astrologos que habia entre ellos, que imaginaron serian sus acciones contingentes poco indiferentes de las acciones verdaderas; y les sucedió en esto como el caso del ignorante, de que hicimos mencion, que entró en la Botica del Medico y mató los hombres que curaba antes de eso con aquellos medicamentos; con ser que no fué la intencion del Pueblo salir del servicio de Dios, pero les parecia que procuraban su culto, y por eso vinieron a Aharon a descubrir su oculto pensamiento, y el ayudó a hacerlo; y fué culpado por sacar la rebelion de ellos de potencia a acto; y ese caso nos parece muy grave, porque no se usa en este tiempo en la mayor parte de las Naciones adoracion de figuras; y en aquel tiempo era tenido por cosa leve, porque todas las Naciones hacian figuras para adorarlas; y si fuera su pecado hacer por su arbitrio una casa para el culto Divino, a la cual dirigiesen su devocion y sacrificasen en ella sus sacrificios y la venerasen, no nos pareceria cosa grave, porque usamos hoy hacer casas, y las veneramos y engrandecemos, y somos bendecidos por ellas; y puede ser que digamos que la Divinidad asiste en ellas, y los Angeles posan al rededor de ellas; y si no fuera la necessidad del ajuntamiento de nuestras congregas, fuera esta cosa estraña, como fué en tiempo del Reino, que impedian a los hombres diligentes que hacian casas para el culto Divino, que llamaban Altares, y los Reyes pios las derrocavbn para que no venerasen sino la casa en que Dios habia escogido y en la forma que habia encomendado. Y no era en ella cosa estraña las figuras que Dios mandó se hiciesen, a ssaber los Cherubim; y con todo esto fueron castigados en el mismo dia los hombres que adoraron al Becerro y los mataron, siendo el numero de todos ellos tres mil varones, de seis cientos mil; y no dejó la maná de decender para su sustento, ni la nube de cubrirlos, ni el pilar de fuego para guiarlos; y la Prophecia fue continuada y aumentada entre ellos; y no les faltó cosa ninguna de lo que Dios les habia dado, sino las dos tablas, que las quebró Mosseh, y hizo oracion para restaurarlas, y les fueron restauradas, y, les fue perdonado aquel delito.
98. CUZARY. Yá ayudaste a mi consejo en lo que me parecia y en lo que vi de en mi sueño, que no puede llegar el hombre al caso Divino, sino por medio de cosa Divina; esto es, por obras encomendadas de Dios; y si no fuera asi, la mayor parte de los hombres obran, aun el Astrologo y el Adivino, el que adora al fuego, el que adora al Sol y los que adoran a dos causas, y otros.
99. HABER. Asi es; y asi todos nuestros preceptos estan escritos en la ley, de la boca de Dios hablando con Mosseh, y de Mosseh escritos, y dados a aquel grande Pueblo congregados en el desierto, no necesitando en ellos de tradicion ni de explicacion de cada capitulo y precepto; y la calidad de los sacrificios, y, como se habian de sacrificar, y en que lugar, y, para que lado, y como se habian de degoslar y las diferentes acciones que se habian de hacer de su sangre y sus miembros, todas estas cosas fueron expresamente declaradas por Dios, para que no faltase la minima cosa de ellas y se corrumpiese todo, como en las generaciones naturales que son compuestas de proporciones y propriedades subtiles, que por su subtileza no las puede comprehender la imaginacion, que si sucediere algun pequeño defecto en aquellas propiedades, se corrurripirá aquella generacion, y no será aquella planta, o animal, o miembro, sino corrupto, o privado de ser. Y asi mismo se hace mencion de como se ha de desmembrar el animal sacrificado, y lo que se ha de hacer en cada miembro, y lo que se ha de comer, y lo que se ha de quemar, y quien ha de comer, y quien ha de quemar y quien ha de sacrificar, de las clases a quien toca el precepto; y como debe de ser la calidad de los que han de sacrificar, hasta que no haya en ellos defecto, con sus ornamentos y vestidos, particularmente los vestidos del Summo Pontifice, a quien fue concedida licencia de entrar en el lugar de la asistencia del caso Divino, lugar de la Divinidad, y la Arca y la ley; y lo que es anexo a esto de la santidad y purificacion; y los grados de las purificaciones, y santidades, y oraciones, que seria muy dilatado el referirlos; pero todo fundado en la ley y en lo que recibieron nuestros Sabios por tradicion, y todo de las palabras de Dios con Mosseh; y asi la forma del Tabernaculo toda fue mostrada a Mosseb en el monte de Sinay, el Tabernaculo, la tienda, la mesa, la almenara, la arca, el patio del Tabernaculo, sus pilares, sus cubiertas y todas sus obras le fueron mostradas en espiritualidad, y sus formas corporales, como le pusieron en condicion; y asi la casa grande que edificó Selomoh, fue mostrado a David su forma espiritual; y la casa santa eterna, que nos es prometida, fué mostrado al Propheta Yechezquel, su forma y su composicion; y no hay en el culto de Dios consideracion ni razon, ni sabiduria humana; que si tal fuera, alcanzarian los Philosophos con su ciencia y entendimiento, doblado de lo que alcanzaron los hijos de Israel.
100. CUZARY. Con semejantes razones se satisface la alma para recebir la ley, sin le quedar duda ni escrupulo alguno; porque venir un Propheta a esclavos sujetos y oprimidos, y prometerles que saldrian de su esclavitud en tal modo y en tal tiempo, sin ninguna dilacion, y que conquistarian la tierra de Queriaan, la cual poseian en aquel tiempo siete Naciones, que cada una de ellas era mas poderosa que ellos; señalando a cada Tribu su parte de la tierra, antes que viniesen a ella, y cumplirse todo en breve tiempo, con terribles milagros, esto verifica la grandeza del enviante, la gloria y honor del enviado, y, la grande excelencia del Pueblo a quien solamente fue enviado; y si dijesse: yo soy mandado para enderezar todo el mundo, y no llegase su palabra hasta la mitad, seria defectuosa su mensaje, pues no se cumplia la intencion del Creador en la tal embajada; y seria grande obstaculo y, impedimento para la perfeccion de su mensaje, estar el libro de su ley escrito en lengua hebrea; y seria dificil, molesto y trabajoso en grande manera a las Naciones de Sebâ, India y Cuzar el entenderlo y hacer lo que está escrito en el; sino despues de muchos centenares de años, que les sucediese mudarse a ellos, por ocasion de victoria, o de comunicacion de vecindad, o por las razones y pruebas del mismo Profeta, o por otro Profeta que persuadiese y exortase a la observacion de su ley.
101. HABER. No llamó Mosseh a su ley, sino a su Pueblo, y a la gente de su lengua; y les prometió Dios de exortarlos por mano de los Prophetas a la observancia de su ley eternamente; lo que hizo todo el tiempo de la gracia, y que asistió la Divinidad entre ellos.
102. CUZARY. No seria mucho mejor que enderezase todo el universo, y seria esto más decente y conveniente a la Sapiencia Divina?
103. HABER. Y no seria tambien mucho mejor que los animales todos fuesen racionales? yá parece que has olvidado lo que queda dicho de la continuacion de la simiente de Adam, y como posava el caso Divino en el varon singular, que era el corazon de los hermanos y el tesoro del Padre, recipiente de aquella luz Divina, y los demás como la corteza, que no la recibian, hasta que vinieron los hijos de Jaacob, que fueron todos ellos tesoros y corazon, distintos y separados de los demás hombres en propiedades particulares Divinas, que los pusieron en tales estado como si fueran una especie y substancia Angelica, aspirando todos al grado de la Prophecía, y la mayor parte de ellos la consiguieron, porque eran propinquos a ella, en obras gratas a Dios, santidad, pureza y conversacion de los Prophetas; y sabe que todo el que encontrare con el Propheta, encontrando con el y oyendo sus palabras Divinas, se innova en el alguna espiritualidad y se separa de los de su genero por la purificacion del alma, apeteciendo aquellos grados Propheticos, y pegandose con la humildad y pureza. Esta es para con ellos la dignidad manifiesta, y la luz resplandeciente en el premio del otro mundo, porque lo que pretende el hombre no es otra cosa sino que se torne su alma Divina, apartandose de sus sentidos, y que vea aquel mundo superior y, se deleite en la vision de la luz Angelica, y oir la palabra Divina, la cual alma está segura de la muerte cuando se corrompieren los instrumentos corporales. Y cuando se halláre ley, que por sus ciencias y, acciones se alcanza este grado, observada en el lugar que Dios encomendó y con las cosas que encomendó, es sin duda la ley que segura la eternidad de las almas despues de la corrupcion de los cuerpos.
104. CUZARY. Yo veo que las promesas de los otros son más gruesas y deleitables que vuestras promesas.
105. HABER. Pero son todas para despues de la muerte, y no tienen en vida nada de ellas, ni cosa que ateste ó demuestre sobre ellas.
106. CUZARY. No he visto ninguno de los que creen esas promesas que desêe que se apropincuen; antes si pudiera dilatarlas mil años, y quedar en el vinculo de la vida y debajo del yugo del mundo y sus miserias, hubiera de elegir en ello y preferirlo.
107. HABER. Y que dices de quien vé estas grandiosas estaciones Angelicas?
108. CUZARY. Sin duda que desearia el tal hombre que continuase su alma perpetuamente separada de sus sentidos, y que quedase deleitandose en aquella luz, que es lo mismo que desear la muerte.
109. HABER. Pero nuestras promesas son pegarmosnos con el caso Divino por Prophecia, y lo que es anexo a ella; y juntarse con nos el caso Divino, con grandeza, gloria y milagros; y por eso no se dice en la ley: si hicierdeis esta encomendanza vos trajeré despues de la muerte a huertos y delectaciones; sino dice: y vos sereis a mi por Pueblo, y yo seré a vos por Dios, y yo mismo vos gobernare, y algunos de vos administraran delante de mi; otros habrá que suban á los cielos, andando entre los Angeles; y los llamaban los Angeles hijo de hombre, para conocerlos entre los Angeles que estaban entre ellos; y andaran los Angeles entre vos en la tierra, y los vereis, unas veces uno, otras muchos, que vos guarden y peleen por vos; y continuareis en la tierra que ayuda a esta dignidad, que es la tierra santa; y, será su abundancia y su prosperidad y adversidad, por modo Divino, segun vuestras obras; y se gobernara todo el mundo segun el curso natural, exepto vosotros, que vereis con mi Divinidad, que asistirá entre vos, el bien de vuestra tierra y la orden de vuestras lluvias, que no pasaran sus tiempos necesarios; y que prevalecereis contra vuestros enemigos, con poca gente; por lo qual conocereis que vuestras cosas no se gobiernan por el curso natural, sino por voluntad de Dios; viendo asi mismo en vuestra tierra (si fuereis inobedientes) carestia, peste, bestias malas, estando todo el mundo en paz y tranquilidad; y entonces conocereis que vuestras cosas son gobernadas por cosa que es superior al caso natural. Y fue todo esto y esta ley, y todas sus promesas seguras y ciertas, sin faltar de ellas ninguna cosa. Y todas sus Promesas comprende un fundamento, y es la esperanza de la propinquacion de Dios y de sus Angeles. Y el que llegare á este grado no recelará la muerte. Y nuestra ley nos mostró yá esto a los ojos con vivos ejemplos; y la comparacion y semejanza de este caso es lo siguiente: estaban unos compañeros en el desierto, y uno dellos se fué a la Yndia y alcanzó del Rey de la Yndia honra y grandeza, porque supo que era de aquellos compañeros cuyos padres habia conocido de tiempo antigo y habian sido sus amigos; y le dió preciosos dones, los cuales llevó a sus compañeros; y lo vistió de vestidos codiciables, y envió con el algunos de sus siervos, no imaginando nadie que saliesen de delante el Rey, ni que fuesen a aquel desierto, y encomendole preceptos y contrató con el confederacion de recebir su servicio; y viniendo a sus compañeros con aquellos embajadores Yndios, se alegraron con ellos los compañeros, y procuraron honrarlos, fabricandoles un Palacio en que aposentarlos; y tornaron estos compañeros a enviar mensajeros para llegaren a la Yndia y para ver las faces del Rey, sin ningún trabajo, con la ayuda de estos mensajeros, que les mostraban el camino proximo y derecho; y supieron todos que quien quisiese ir a la Yndia le seria muy facil si se pegase al servicio del Rey y honrase sus mensajeros, que lo encaminaban al Rey; y no se necesitaban de preguntar: porque habemos de hacer este servicio?, porque la causa era patente a los ojos, que era para se comunicar y acompañarse con el Rey, cuya compañia es el sumo bien. La aplicación: estos compañeros son los hijos de Israel; el que primero fué es Mosseh; los otros que despues fueron son los demás Prophetas, los mensajeros Yndios, son la Divinidad y los Angeles; los vestidos codiciables son la luz intelectual que residió en su alma (de Mosseh) de la Prophecia, y la luz sensible que posó sobre sus faces; los dones preciosos enviados son las dos tablas con los diez mandamientos. Y los autores de las otras leyes no vieron ninguna de estas cosas; pero dijeronles: recebid el culto del Rey de la Yndia, como recibieron essos compañeros, y despues de la muerte llegareis al Rey; y si no lo hiciereis, vos apartará de si y vos castigará despues de vuestra muerte, y alguno de ellos dijo: ningun hombre ha venido a nos que no dijese que estaba despues de su muerte en el Paraiso o en el infierno; y los más de ellos fortificaron la ordenanza de su caso y composicion de su consejo, y recibieron el culto, esperando sus almas en lo interior esperanza flaca y debilisima, pero en lo exterior esperanza fuerte y cierta; y se engrandecen y se jactan con su fé entre la plebe de ellos: y como se pueden jactar estos con la razon de lo que esperan alcanzar despues de su muerte sobre aquellos que lo alcanzaron yá en vida? no es la naturaleza de los Prophetas y santos mas propinqua de se eternizar en la otra vida, que la naturaleza de aquellos que no llegaron a este grado?
110. CUZARY. Cuan distante es de la razon decir que sea el hombre corruptible por su naturaleza, pereciendo su cuerpo y su alma, exepto los Philosophos, conforme su opinion? tambien lo que dicen los que profesan religion, que el hombre consigue eterna y beata vida, en virtud de una palabra que pronuncia por su boca, y puede ser que no supiese toda su vida, sino aquella palabra, y que no entienda el sentido de ella; que grande excelencia es la de esta palabra, que puede transferir de grado de Bestias a dignidad de Angeles? y quien no dijere aquella palabra, se reduzirá en grado de Bestia, aunque sea Philosopho, Sapientissimo, que haga bien toda su vida y apetesca aquellas Divinas dignidades?
111. HABER. Nosotros no excluimos de ningun hombre el galardon de sus buenas obras, de cualquiera Nacion que sea; pero nosotros consideramos ser la perfecta felicidad para el Pueblo propinquos a Dios en su vida, por la cual regulamos su excelencia para con Dios despues de su muerte.
112. CUZARY. Y prosigue esta comparacion al reves, regulando su dignidad en el otro mundo por la dignidad y grado que tienen en este mundo el dia de hoy.
113. HABER. Yo veo que tu nos vituperas por nuestra flaqueza y pobreza, con la qual se jactan los grandes y principales de estas Naciones, que no se glorian sino con quien dijo: quien te diere un bofeton en tu mejilla derecha, aparejale la izquierda; y quien te quisiere tornar tu sayo, dale tambien tu capa; y el y sus compañeros, y los que lo siguieron, llegaron a casos maravillosos y notorios de desprecio, martirios, persecuciones y muertes; y de ellos son que se jactan; y del mismo modo fue el autor de la ley de Ismael y sus compañeros hasta que prevalecieron; y con estos hombres se jactan y engrandecen, no con los Reyes que se levantó su eminencia, se alargó su Reino y se multiplicaron sus carrozas; de lo cual se sigue que es mas llegada nuestra estimacion de la propinquacion de Dios que si tubieramos grandeza y dignidad en este mundo.
114. CUZARY. Asi es, si fuera humillacion y sumision voluntaria; pero es por fuerza, y si tuvieseis poder, matariais vuestros enemigos.
115. HABER. Hallaste el lugar de mi afrenta, Rey Cuzar, asi es, si la mayor parte de nosotros recibiesen de la miseria, humillacion y quebrantamiento delante de Dios, y por su ley no nos dejara el caso Divino tan largo tiempo; pero la menor parte de nosotros son de esta calidad, y con todo tiene premio la mayor parte, porque sufre el yugo del captiverio entre fuerza y voluntad; porque si el quisiera, con una simple palabra que dijera, sin ningun trabajo se pudiera reconciliar con el que lo oprime, y semejante merito no se pierde delante del justo juez; pero si sufrieramos este captiverio y calamidades por el nombre de Dios, como era decente seriamos por gloria de aquella generacion que esperamos con el Massiach, y aproximariamos el tiempo de la salvacion futura que esperamos. Y nosotros no haremos iguales a nos todos los que entran en nuestra ley, por solo una palabra que diga, sino por obras que tienen trabajo del alma, de purificacion, instruccion, circunsicion y muchas obras legales, y que siga nuestras costumbres y instituciones, y de las condiciones de la circuncicion y sus causas en que se acuerde continuamente, que es una señal Divina que puso Dios en el miembro de la concupiscencia para vencerla, no usando de ella si no como es decente, poniendo la simiente en lugar decente y en tiempo decente, y como es decente, quizá prosperará (aquella simiente) y será digno de recebir el caso Divino, y quien siguiere este camino, tendrá el y su simiente grande parte de la propinquacion de Dios Bendito, y con todo esto, no sera igual el estranjero que entra en nuestra religion con el natural, porque solo los naturales son capaces para la Prophecia, y los otros es el fin de su caso, que reciban de ellos y que lleguen a ser Sabios y Pios, pero no Prophetas. Y en cuanto a esas promesas que tanto te agradaron, primero nuestros Sabios hicieron mencion del Paraiso y del Infierno, y los midieron en longitud y latitud, y refirieron de las dilicias y de los martirios y penas mucho mas de lo que cuentan las demás Naciones modernas, y hasta aqui hablé contigo de lo que viene en la Escritura en las palabras de los Prophetas, donde no se hace mucha mencion de promesas de la otra vida con clareza, como se hace en las palabras de nuestros Sabios; si bien es verdad que viene en las palabras de la Prophecia (Eclesiast. 12: 9.) que tornará el polvo del cuerpo del hombre a la tierra y el espiritu tornará a Dios que lo dió; asi mismo escribieron los Prophetas de la resurreccion de los muertos futura, y (Malach 4: 5.) que Dios nos ha de enviar un Propheta, cuyo nombre es Eliau, que ya en tiempo pasado nos fué enviado, y lo recogió Dios, como fue recogido otro, sin pasar el transito de la muerte, y hay en nuestra ley oracion de uno que profetizó con espiritu de Dios, que oró por si mismo (Num. 23: 10.) que muriese muerte de rectos, y que fuese su fin como el fin de los hijos de Israel; y ya uno de los Reyes consultó un Propheta muerto (Semuel 28: 7 20.) y le profetizó todo lo que le habia de suceder, como le profetizaba en vida, y puesto que aquella accion del Rey era prohibida por nuestra ley, a saber el consultar los muertos; todavía denota esto, que creîan el Pueblo en tiempo de los Profetas que permanecian las almas despues de la corrupcion de los cuerpos, y por eso consultaban los muertos, y el principio de nuestra oracion, que la saben las mujeres y los niños, cuanto más los Sabios, es Mi Dios, el alma que diste en mi limpia, tu la criaste, tu la formaste, tu la inspiraste en mi, y tu la guardas dentro en mi, y tu la has de quitar de mi, restituirla en mi en el seculo futuro; todo el tiempo que el alma está dentro en mi, confieso yo delante de ti, A. mi Dios, y Dios de mis padres, que tu eres el Señor de todas las obras, Dominador en todas las criaturas, señor de todas las almas; Bendito sea el que restituye las almas a los cuerpos muertos. Y el Paraiso mismo de que tanta mencion hacen los hombres, no lo tomaron sino de la ley, y es un grado que fué preparado para Adam; en el cual hubiera de permanecer en eterno, si no pecara; y asi el infierno, que decimos Gueinam, es un lugar notorio cerca de Yerusalaim, un valle en el qual nunca se apagaba el fuego, donde se quemaban los huesos de la imundicia, calabrinas y las demás imundicias, y la palabra es Ebrea compuesta.
116. CUZARY. De esa manera, no hay novedad despues de vuestra ley, sino algunas cosas particulares del Paraiso y del Infierno, y sus calidades y duplicacion y multiplicacion de palabras.
117. HABER. Ni esto es nuevo, porque nuestros Sabios trataron de ello copiosamente, a tanto que no les oiras ninguna cosa sobre esto que no la halles en nuestros Sabios, si lo buscáres. FIN DEL PRIMER DISCURSO

Essay 2

1.Despues desto refieren los Annales de Cuzar que el Rey descubrió el secreto de su sueño al General de su exercito, y era el sueño que se le repitió diversas vezes que buscasse la obra grata á Dios en los montes de Harsan, y que fueron ambos a dos, el Rey y el General de su exercito, a aquellos montes que estan en el desierto junto a la mar, y llegaron de noche a una lapa donde descansaban algunos varones judios cada Sabat y se les manifestaron y entraron en su ley y se circuncidaron en aquella lapa, y bolvieron a sus tierras teniendo en su coraçon la ley judaica y encubriendo su fe hasta que con prudencia buscaron medios y ocasion oportuna de revelar su secreto poco a poco a algunos singulares de sus aficionados, hasta que se multiplicaron y descubrieron su oculto secreto y prevalescieron contra el resto de los Cuzareos, haziendolos entrar en la ley de los judios y mandaron venir Sabios y libros de todas las tierras y aprendieron la ley, y de su prosperidad y prevalescimiento contra sus enemigos, conquista de tierras, escondidos tesoros que se les descubrieron, multiplicacion de su exercito que llego a centenares de miles, con el amor que tuvieron a la ley y desseo de la casa Santa hasta que erigieron la semejança del Tabernaculo, y como honravan a los naturales de los Israelitas y -70- se bendizian con ellos: de todo se haze larga commemoracion en sus libros. Haviendo el Rey aprendido la ley, y los libros de los Prophetas, tomó aquel Haber por Maestro y consultó con él algunas questiones judaicas, y lo primero que le preguntó fué sobre los nombres y atributos que se atribuyen al Criador Bendito, que paresce denotan algunos dellos incorporacion, siendo cosa tan fuera del entendimiento y que la ley lo aparta con clareza.
2. HABER. Los nombres todos del Criador, ecepto el inefable Tetragrammaton, son atributos o propriedades y semejanças accessorias tomadas en el de las passiones de las criaturas segun sus decretos y obras; llamase misericordioso quando remedia algun caso de alguno de quien los hombres tendrian misericordia por su miserable estado, atribuyendo al Criador misericordia y gracia, que para con nosotros significan debilitacion del alma y provocacion de la naturaleza a lastima y compacion, lo qual no conviene Dios; pero el es juez justo que decreta a un hombre pobreza y, a otro riqueza sin ninguna mudanza en su essencia, ni de uno tiene misericordia ni contra el otro se enoja, y nosotros vemos semejante a esto en los juezes humanos, quando son consultados para sentenciar una cauza, juzgan segun ordena la ley; unos vencen el pleyto, otros son condenados, y todo depende de la pronunciacion de la sentencia del juez, sin haver en el ninguna mudança; y, del mismo modo Dios Bendito se llama unas vezes Dios misericordioso y gracioso; otras vezes se llama Dios zeloso y vengativo, sin se mudar de un affecto en otro. Y la conclusion deste caso es que los atributos de Dios (ecepto el nombre inefable) se dividen en tres partes: activos, accesorios y negativos: los activos se toman de las acciones que proceden del por medios naturales, como que empobresce, enriquesce, abate y levanta, misericordioso y gracioso, zeloso y vengativo, valiente, liberal y semejantes. Los accessorios como Bendito, Alabado, Santo, Alto y Exaltado, tomados de la exaltacion de los que hablan del; y, estos aunque muchos no le infieren multiplicacion ni lo eximen de la unidad; y los negativos son como vivo, uno, primero y último, que -71- se predican de Dios, para negar y excluyr del lo contrario, no para affirmar en el estas cosas por el modo que las entendemos, porque nosotros no entendemos vida sino por sentimiento y moto de que Dios es esento; y dizimos del que es vivo para excluyr del el atributo de la muerte, porque la imaginacion del coraçon presupone que quien no es vivo es muerto; y no se sigue esto del entendimiento por quanto se podrá excluyr (verbigracia) del tiempo la vida, y no se siguirá que sea muerto, porque no es capaz de vida muerte; ansi como no se sigue quando dizes que la piedra no es sabia, que se pueda predicar della que es ignorante, y ansi como la piedra es de baxa condicion para recebir la sciencia y ignorancia, ansi la Divina essencia es sublimada y exaltada para recebir la vida ni la muerte, ansi como no admite la luz ni la escuridad; pero si nos preguntaren de la Divina essencia, si es luz o escuridad?, diremos por modo largo que es luz, por recelar que presuponga la imaginacion que lo que no es luz es escuridad; pero segun la verdad, devemos dezir que no recibe luz ni escuridad sino los cuerpos naturales, y la essencia Divina no es cuerpo; por esso no se puede dezir della que es luz ni escuridad sino por modo de comparacion, o para negar y excluyr del alguna vil propriedad, y ansi mismo no admiten vida y muerte sino los cuerpos naturales, y la essencia Divina es eminente y apartada dellos, y si se le atribuye vida no es como nuestra vida nuestra intencion, porque nosotros no entendemos nunqua vida sino nuestra vida, y es como si dexeramos que no sabemos lo que es, y lo que se dize Dios vivo es un atributo contra el atributo de los Dioses de los Pueblos, que se llaman Dioses muertos porque no procede dellos ninguna accion. Y por este modo se llama uno, para negar y excluyr dél la multiplicacion, no para affirmar en él la unidad de la manera que por nosotros es entendida; por que uno para con nos es aquello que se conligaron sus partes una con otra y se semejaron, como dezir un huesso, una mano y una agua, y se dize en el tiempo por modo de semejança de cuerpo conligado un dia y un año, y la essencia -72- Divina es esenta de conligacion y separacion, y se dize que es uno para negar la multiplicacion. Del mismo modo se dize que es primero para negar la posterioridad, no para affirmar en el principio; y que es último para excluyr del la aniquilacion, no para affirmar en el fin; y todos estos atributos no son conligados a la Divina essencia ni se multiplica por ellos. Pero los atributos dependientes del nombre inefable son las obras criadas sin medios naturales, como que forma luz, que cria escuridad y que hace maravillas grandes solo, quiere dezir solo por su Decreto y voluntad, sin ser por medio de otra causa. Y puede ser que este sea el sentido de lo que dize (Exod. 6: 3.), y aparescime a Abraham, a Ishach y a Jaacob por Dios abastado, a ssaber, por modo de potencia y vitoria, como dize (Psal. 105: 14.), no dexó á hombre sobreforçarlos y reprehendió por amor dellos Reyes; y no les crió milagros como crió a Mosseh, y por esso dize y por mi nombre. A. no fui manijestado a ellos, y hizo con Mosseh y Israel lo que no dexó duda en las almas de que el Criador del mundo crió aquellas cosas, criacion nueva con intencion, como las plagas de Egipto, la rotura del mar Rubio, la Manâ, el pilar de nuve y otras cosas, no porque ellos fuessen mayores que Abraham, Yshach y Jaacob, sino por ser en muchos y haver duda en sus coraçones, y los Patriarchas tenian fe en summo grado de perfeccion y pureza de coraçon, que aunque no tuviessen toda su vida sino males y adversidades, no se debilitaria la fé que tenian en Dios y no necessitavan de todo esto. Llamase Dios sabio de coraçon, porque es la misma Sapiencia y no es la Sapiencia propriedad en el, pero fuerte de fuerça es de los atributos Activos.
3. CUZARY. Como haras en las propriedades que son más corporales, como ver, oyr, hablar, escrevir sobre las tablas, decender sobre el monte de Sinay, alegrarse con sus obras y entristecerse en su coraçon?
4. HABER. Yá te lo comparé con un juez justo, que no ay defecto en sus condiciones y procede de sus juizios la prosperidad del Pueblo y su gloria, y se dirá que los ama y se alegra con ellos, y decreta -73- sobre otros que se derriben sus casas y ellos sean destruidos y diran del lo contrario: que los aborresce y se enoja contra ellos. Tambien te dixe que el ayre y todos los cuerpos se obran por su voluntad y se forman por su palabra, ansi como fueron formados los cielos y la tierra, y se dize que escrive y que habla, y ansi se forma del cuerpo subtilissimo espiritual, que llamamos espirito de la santidad, las formas espirituales, que se llaman honra de A. y se llama por modo tropico A. solamente, como (Exod. 19: 20.) y decendió A. sobre monte de Sinay, y declararemos difusamente esta materia quando trataremos de las sciencias.
5. CUZARY. Bien te liberaste de todos los atributos para que no se consiga dellos multiplicacion ni corporalidad; pero que cosa te librará de la voluntad que tu atribuyes al Criador y el Philosopho la aparta del?
6. HABER. Ya llegamos a la absolucion, si no tiene que arguyr contra nos más que de la voluntad. Diremosle: tu, Philosopho, que cosa es la que (segun tu opinion) haze los Cielos moverse circularmente de continuo, y la Esphera superior que sustiene todas, y no está circunscripta en lugar ni ay declinacion en su movimiento, y el Globo de la tierra, el centro consistente en medio della, sin declinacion ni movimiento circular?; quien constituyó la orden de todo esto en el modo que está, de la cantidad, calidad y figuras?, y no podrás dexar de confessar la tal cosa, por quanto las cosas no se criaron a si mismas, ni unas a otras; essa cosa, pues, constituyo el ayre formado en la oyda de los diez mandamientos y la escritura formada gravada en las tablas; llamale tu voluntad o palabra, o como quisieres.
7. CUZARY. Yá me está explicado el misterio de los atributos de Dios, y me es declarada la inteligencia del caso de la honra de A., de los Angeles de A. y de la Divinidad, que son nombres que se entienden por cosas que se aparescian a los Prophetas; como dezir el pilar de la nuve, fuego quemante, nuve y espessura, fuego y claridad; y como dizimos de la luz al amanescer y al anochescer y en el dia nublado que aquella luz es rayo del Sol, aunque está oculto, y dezimos que -74- la luz y el rayo es del mismo Sol; y no es ansi, sino de los cuerpos en que el Sol obra por sus oposiciones, de lo qual procede la reberberacion de los rayos.
8. HABER. Del mismo modo es la honra de Dios un rayo de la luz Divina, de grande utilidad para con su Pueblo y, en su tierra.
9. CUZARY. Lo que dizes para con su Pueblo, bastantemente me está declarado; pero lo que dizes y en su tierra, es difficil de recibirlo.
10. HABER. No te parezca difficil que sea apropriada una tierra en alguna propriedad en que diffiera de todas las tierras, siendo que ves que ay lugar en el qual crescen plantas y se produzen metales y se crian animales que no se hallan en otros lugares, y diffieren los moradores de unos lugares de otros en formas y costumbres, y por medio del temple es la perfeccion del alma y su imperfeccion.
11. CUZARY. Pero yo no oygo que tengan ventaja los que moran en tierra de Israël sobre los demás varones del mundo.
12. HABER. Del mismo modo seria este vuestro monte, que vos dezis que crescen en el las viñas prosperamente; si no plantassen en el las vides y lo cultivassen, la cultivacion necessaria a ellas no produziera uvas, y la excelencia y dignidad particular y primera es del Pueblo, que es el tesoro y coraçon, como arriba queda dicho, y la tierra ayuda en esto con las obras y las leyes dependientes della, que son como la cultivacion de la viña; pero no puede este tesoro llegar al caso Divino fuera deste lugar, ansi como no puede prosperar la viña fuera deste monte.
13. CUZARY. Como puede ser esto?; por ventura no prophetizaron desde Adam, primero hombre, hasta Mosseh en otras tierras?; Abraham en Ur Casdim, y despues desso Jechezquel y Daniel en Babilonia, y Irmeyau en Egipto?
14. HABER. Todo el que prophetizó no prophetizó sino en ella o por amor della; prophetizó Abraham para passar a ella, y Jechezquel y Daniel por amor -75- della; y yá antes desto se hallaron en el Templo primero, y vieron en el la Divinidad, que en tiempo de su assistencia alcançava la prophecia todo el que era dispuesto para ella de los del tesoro. Pero Adam, primero hombre, ella fue su tierra y en ella murió; como recibimos por tradicion que en la lapa estan enterrados quatro pares: Adam y Havá, Abrabam y Sará, Ishach y Ribcá, Jaacob y Leá; esta tierra es la que se llama delante A., por la qual se dize (Deut, 11: 12.) continuamente estan los ojos de A. tu Dios en ella; y sobre ella fué la embidia y emulacion entre Hebel y Cayn en el principio, quando quisieron saber qual dellos era digno de ser el successor de Adam, su tesoro y coraçon, para heredar la tierra y para se ligar con el caso Divino, siendo el otro como la corteza; y succedió lo que succedió de la muerte de Hebel y quedó Cayn solo, de quien se dize (Gen. 4: 16.) Y salió Cayn de delante A.; porque salió desterrado desta tierra, en la qual estavan, y fue vagando por la tierra; y ansi se dize en Joná (Joná 1: 3.), y levantosse Joná para huyr a Tarsis de delante A., no huyó de la face de Dios, sino del lugar de la Prophecia; y lo hizo bolver Dios a ella de las entrañas del pescado, y prophetizo en ella; y quando nasció Set a la semejança de Adam, como se dize (Gen. 5: 3.), y engendró en su semejança en su imagen, succedió en lugar de Hebel, como dize (Gen. 4: 25), que puso a mi Dios otra semiente en lugar de Hebel; y fue digno de se llamar hijo de Dios, como Adam; y mereció ser heredero de aquella tierra, que es de un grado inferior al Parayso; y sobre ella fue la embidia de Yshach y Ysmaël, y fué Yshach lo principal, como tesoro y coraçon; y Ysmaël rebotado como corteza, aunque se dize por el (Gen. 17: 20.) eis que lo bendixe y lo multiplicaré mucho, mucho, en el bien temporal; pero por Yshach sigue diziendo, y a mi firmamento affirmaré con Ishach, a ssaber, pegarse con el caso Divino y el bien del otro mundo; y no tiene Ismaël firmamento, ni Esau, aunque prosperaron; y sobre esta tierra fue la embidia entre Jaacob y Esau en la primogenitura y bendicion; hasta que fue rebotado Esau con ser más fuerte, por amor de Jaacob con ser más flaco. Y la -76- Prophecia de Irmeyau en Egipto, en ella fue y por amor della; como ansi la Prophecia de Mosseh, Aharon y Miryan en Paran; porque Sinay y Paran son del termino de tierra de Quenaan, porque son desde el mar Rubio, como dixo Dios (Exod. 23: 3l.), y pondré a su termino desde el mar Rubio hasta mar de Pelistim, y desde el desierto hasta el Rio: y el desierto es el desierto de Paran, del qual se dize (Deut. 1: 19.) el desierto grande y terrible este, que es el termino meridional de la tierra de Israël; y el Rio es el Rio de Perat, su termino septentrional. En esta tierra fueron las Aras de los Patriarchas, en las quales fueron respondidos con fuego del Cielo y la luz Divina; y la atadura de Ishach nuestro padre fue en un monte, en el qual no havia poblacion, que es el monte de Moriyá; y se reveló la cosa en tiempo de David quando estava poblado, que aquel era el lugar dedicado y dispuesto para la assistencia de la Divinidad, quando Aravna el Jebuseo estava lavrando y arando en el, como se dize (Gen. 22: 14.), y llamó Abraham el nombre de aquel lugar A. mostrará; y se declara en Palabras de los dias que la casa del Santuario fue edificada en el monte de Moriyá, y alli son sin duda los lugares que fueron dignos de se llamar puertas de los Cielos; veras que Jaacob nuestro padre no atribuyó las visiones que vido al merito de su alma, ni a su fé y pureza de su coraçon, sino al lugar, como se dize (Gen. 28: 17.), y, temió, y dixo quan venerando en este lugar; y por el se dize antes desto y encontró con el lugar, quiere dizir, el lugar apropriado y singular. Ansi mismo veras que fue transladado Abrabam de su tierra quando prosperó y fue digno de se pagar con el caso Divino, siendo el coraçon de aquel tesoro; y la translación fue a lugar en el qual se consumasse su perfeccion, como el labrador que halla un arbol de buen fruto en el desierto y lo trasplanta en tierra cultivada, en la qual prosperará aquella rayz, y la haze crescer en ella y se buelve fruto de huerta, siendo antes silvestre, y se multiplicará, haviendo sido raro que no se hallava sino en algun tiempo que succedia y en el lugar que succedia; deste modo se tornó la Prophecia en su semiente en tierra de Quenaan, -77- multiplicandose los varones que la gozaron todo el tiempo que estuvieron en tierra de Quenaan con las cosas que ayudavan para ella, de purificaciones, servicios y sacrificios; quanto más hallandose la Divinidad y el caso Divino como mirando y especulando quien era digno de se pegar con el, para ser Dios suyo, como fueron los Prophetas y pios varones; ansi como el entendimiento mira quien se perfeccionaron sus naturalezas y se adequó su alma y sus costumbres para assistir en el perfectamente como los Philosophos. Y como mira la alma quien se perfeccionaron sus facultades naturales, perfeccion dispuesta para grado excelente, y reside en el, como son los animales. Y como la naturaleza mira el temperamento igual en sus calidades en el qual resida y sea planta.
15. CUZARY. Estos son axiomas generales de la sciencia que necessitan de mas particular explicacion y no es este agora su lugar; y despues te preguntaré sobre ellos en el lugar de la sciencia; acaba agora tu discurso en la narracion de las prerogativas y excelencias de la tierra de Israël.
16. HABER. Fue constituyda para encaminar todo el mundo, destinada para los tribos de los hijos de Israël desde el tiempo que se dividieron las lenguas, como se dize (Deut. 32: 8), quando hizo heredar el Soberano las gentes, quando dividió los hijos de hombre estableció los terminos de los Pueblos, segun el numero de los hijos de Israël; y no fue capaz Abraham nuestro padre para se pegar con el caso Divino y para que contratasse pacto con el, sino despues que estuvo en esta tierra en aquella Divina estacion entre los espartimientos. Y que diras de la multitud del tesoro que fueron dignos de se llamar Pueblo de A., en tierra apropriada, llamada heredad de A. y en tiempos constituidos por Dios mismo, no por consilio ni arbitrio de hombre, ni tomados de la sciencia de las estrellas, ni de otra alguna causa; llamados plasos de A., con purificaciones, servicios, palabras y obras, determinadas del mismo Dios, llamadas obras de A. y servicio de A..
17. CUZARY. Segun esta orden, es conveniente que -78- se manifieste la honra de A. a la Nacion que se llama Pueblo de A..
18. HABER. No ves como recibió la misma tierra Sabatot, como se dize (Levit. 25: 2.), Sabat de la tierra, y descansar a la tierra Sabat a. A., y no les permitió venderla en absoluto, como dize (Levit. 25: 23.), y la tierra no se venderá en absoluto, porque mia es toda la tierra; y sabe que los Sabatot de A. y los plasos de A. son dependientes de la heredad de A..
19. CUZARY. El principio de la constituycion de los dias es del Sin, porque es el principio del Oriente de la tierra habitable.
20. HABER. El principio del Sabat no es sino de Sinay, y de Alus antes desto, que decendió la maná primero en el; y no entra el Sabat sino a los que se les puso el Sol despues de Sinay por orden hasta el fin del Occidente: despues hasta lo que es debaxo de la tierra, y despues hasta el Sin, que es el Oriente de la tierra habitada; y será Sabat a los de Sin diez y ocho horas despues de tierra de Israël; porque tierra de Israël está en el medio de la tierra habitada, y quando se pone el Sol en tierra de Israël es la media noche en Sin; y al medio dia en tierra de Israël es la postura del Sol a los de Sin; este es el misterio de la situacion del dia, fundado sobre diez y ocho horas, como dixeron nuestros Sabios; si fue la Luna nueva antes del medio dia, ciertamente que aparesció cerca de la postura del Sol, y se entiende por tierra de Israel, que es el lugar de la ley y el lugar en que fue desterrado Adam del Parayso en bispera de Sabat, y del es el principio de la cuenta seguido a los seis dias de la criación, y empeçó Adam a llamar nombre a los dias; y quando fue poblada la tierra y se multiplicaron los hombres, contavan los dias como los constituyó Adam por cuya causa no ay diferencia entre los hombres en los siete dias de la semana. Y no me arguyas de los que moran en el fin de la tierra habitada en el Occidente, que empieçan del medio dia?, por quanto es quando se pone el Sol en tierra de Israël, y en esse tiempo fué criada la luz primera, y despues el Sol porque fué una luz que Dios crió y se ocultó luego, y fue -79- noche en la tierra habitable y continuó la orden de anteceder la noche al dia como se dize en la criación, y fué tarde y fué mañana, y ansi encomienda la ley (Levit. 23: 32.) de tarde basta tarde descansareis vuestro Sabat. Ni tan poco me arguyas de los Astrologos, ladrones de la sciencia; no que fuesse su intencion robar, pero hallaron sciencias dudosas desde el tiempo que cessó la Prophecia, y se hizieron sabios de su entendimiento, y compusieron tratados conforme les dictó su consideración, y entre estas cosas es que constituyeron el principio de los dias del Sin, contra la ley, no totalmente contra, porque ellos concuerdan con los professores de la ley en el principio del dia que es del Sin; pero la diferencia que ay entre nos a ellos es que nos antecedemos la noche al dia, y es necesario que sea las diez y ocho horas fundamento en la nominacion de los dias de la semana, porque ay entre tierra de Israël (que es el lugar del principio de la nominacion de los nombres de los dias) y entre el Sol, en el tiempo del principio de la nominacion del dia, seis horas; y no dexa de continuar el nombre de Sabat (por comparacion) sobre el dia que empeçó el Sol a circundar desde el fin del Occidente, que lo vido Adam ocultar estando en tierra de Israël, y llamó principio del Sabat, hasta que llegó al Zenit suyo despues de diez y ocho horas, y fue noche en el principio del Sin, y se alli allí principio del Sabat; y fue el fin de los terminos de la nominacion, porque lo que ay después del Sin se llama que es Oriente del lugar del qual empieçan los dias; y no se puede huyr de constituyr algun lugar comun que sea el principio de su Oriente, el fin de su Occidente, el qual, en respeto de la tierra de Israël, es el principio de la tierra habitable, y esto no es solo del derecho de la ley, pero tambien del derecho de la naturaleza, porque no se puede dar que sean los dias de la semana llamados en un mismo nombre en toda la tierra habitable, sino constituyendo un lugar fixo que sea principio para la nominacion, y lugar para la nominacion anexo y consecutivo, que una parte del no sea Oriente de otra parte del; pero una parte del Oriente en absoluto, y la otra parte Occidente en absoluto, y si no fuere ansi no podras tener -80- cierta nominacion de los dias, porque todo lugar del circuyto del medio de la tierra es Oriente y Occidente juntamente; el Sin es Oriente de la tierra del Israël y Occidente de los Antipodas, y los Antipodas son Oriente del Sin y Occidente del Occidente, y el occidente es Oriente de los Antipodas y Occidente de tierra de Israël; y no son el Oriente y el Occidente principio y fin, ni nombres ciertos de los dias, y la orden dicha constituyó nombres ciertos de los dias. Pero la llamadura de los nombres de los dias tiene ciertamente latitud, porque no se pueden commemorar los lugares de cada punto de la tierra, por quanto en Jerusalaim misma ay muchos Orientales y Occidentales, que el Oriente de Sion (por comparacion) no es el Oriente de la Casa Santa, y los circulos de sus Orizontes son diversos verdaderamente que no los alcançan los sentidos; más Damasco de Jerusalaim, y es impossible que no digamos que el Sabat de Damasco antecede al Sabat de Jerusalaim, y el Sabat de Jerusalaim al Sabat de Egipto, y forçosamente admitiremos la latitud. Y la latitud en que difieren los terminos en la nominacion de un mismo dia es diez y ocho horas, ni mas ni menos; llaman la gente deste termino Sabat quando yá salieron los del otro termino del Sabat, un termino despues de otro, hasta el cumplimiento de diez y ocho horas, del tiempo en que empeçó la nominacion del Sabat hasta que sea el Sol en el Zenit de tierra de Israël; entonces cessará la nominacion de aquel dia y no quedará hombre que lláme aquel dia Sabat pero empieça la nominacion del nombre de otro dia: y por esso dixeron nuestros sabios si fue la Luna nueva antes del medio dia ciertamente que aparesció cerca de la postura del Sol, como si dixera, si fue la Luna nueva antes del medio dia de Sabat en Jerusalaim, ciertamente que aparesció cerca de la postura del Sol, porque la nominacion del dia de Sabat continua diez y ocho horas despues que se acabó la nominacion del lugar del principio hasta que tornó el Sol al Zenit de tierra de Israël, despues de dia y noche, y empeçó a aparescer la Luna a quien está en el Oriente de tierra de Israël, en Sabat, al anochescer; y concuerda con lo que dizen nuestros Sabios, que es necessario que sea noche -81- y dia de la nueva Luna; y entonces ya cessó el nombre del Sabat de la tierra habitada y empeçó el dia primero, aunque los moradores de tierra de Israël salieron antes del nombre del dia de Sabat, y estan en medio del dia primero, porque la intencion es el dia de Sabat que se estiende por todo el mundo; y diziendose al que está en Sin y al que está en el Occidente en que dia hizisteis (Ros hasaná) año nuevo?, diran en dia de Sabat (por exemplo), aunque uno dellos havia yá salido de la fiesta quando el otro aun estava en ella, segun la distancia de sus lugares de tierra de Israël; pero respeto a la nominacion de los dias de la semana tuvieron la fiesta en un mismo dia. He aquí que la sabiduria de los Sabatot de A. y los plasos de A. depende de la tierra que es heredad de A., con otras prerogativas que se hallan en ella; fue llamada (Psal. 99: 9.) Monte de su santidad (Psal. 99: 5.), estrado de sus pies (Gen. 28: 17.), puerta de los Cielos; y (Miche. 4: 2.) que de Sion saldrá ley, y palabra de A. de Jerusalaim, y las grandes diligencias que hizieron los Patriarchas por morar en ella, con ser que estava en poder de Ydolatras, y la apetecieron y mandaron llevar sus huessos a ella, como hizieron Jaacob y Joseph, y la peticion de Mosseh para, que no le fue concedido, y fue por el enojo de Dios; y le fue mostrada de la cabeça del collado por merced, y las Naciones estrangeras, Persas, Yndios, Griegos y otras, solicitavan que se hiziessen por ellos sacrificios y oraciones en aquella novelissima casa; y gastaron sus haziendas en aquel lugar con ser que observavan otros estatutos y no recibieron la verdadera Religion, y aun oy exaltan aquel lugar, no obstante la falta de la manifestacion de la Divinidad sobre el, y todas las Naciones hazen en el sus solenidades y lo apetecen, ecepto nosotros por causa de nuestro captiverio y oprecion, y lo que escriven nuestros Sabios de su excelencia seria muy dilatada su narracion.
21. CUZARY. Refiereme algo de lo que te ocurriere de sus palabras.
22. HABER. De las cosas que dixeron en este caso, son las siguientes: a todos haran subir a tierra de Israël y a ninguno haran salir; y juzgaron a la muger que no -82- quisiere subir con su marido a tierra de Israël, que salga sin Quetubá; y por lo contrario, quando el marido no quisiere subir con su muger a la tierra, que le dé Guet y le págue su Quetubá; y dixeron: siempre móre el hombre en tierra de Israël, aunque sea en ciudad que la mayor parte della son Gentios, y no móre fuera de la tierra, aunque sea en ciudad que la mayor parte son Israelitas, porque todo el judio que mora en tierra de Israel es semejante a quien tiene Dios, y todo el judio que mora fuera de la tierra es semejante a quien no tiene Dios; y ansi dixo David (Sam.1: 26: 19.): que me desterraron oy de juntarme en la heredad de A., diziendo: anda, serve Dioses otros; de donde se infiere que todo el que mora luera de la tierra es como si fuera Ydolatra; y siendo que atribuyeron a tierra de Egipto dignidad sobre las demas tierras, juzgaron della sobre las otras por consequencia de mayor a menor, diziendo: si Egipto, por la qual fue contratado pacto, es prohibida quanto más las otras tierras; y dixeron: todo el que está enterrado en tierra de Israel es como si estuviera enterrado debaxo de la Ara; y alaban al que murió en ella mas que aquel que fue llevado a ella muerto, diziendo: no es semejante el que lo recoge en vida al que lo recoge despues de muerte; pero dixeron de quien podia morar en ella, y no lo hizo, que es prohibido llevarlo a ella despues de su muerte, porque dixeron: en nuestra vida (Yrm. 2: 7.) y mi heredad posisteis por abominacion; y en vuestra muerte, y venis y contaminais a mi tierra; y Ribi Haniná, quando le preguntaron si era licito a un hombre ir fuera de la tierra para acuñadar la muger de su hermano, respondio: su hermano casó con una gentia Ydiolatra y murió, bendito el Criador que lo mató, y este irá detras del?, y prohibieron vender el suelo de la tierra a Gentio, y vender las vigas de la casa y dexarla sin fabricar; y dixeron: no se puede juzgar el derecho de apenaciones sino en tierra de Israel, y que no se saque el esclavo fuera de la tierra; y fuera destas cosas, otras muchas. Dixeron más: el ayre de tierra de Israel haze los hombres Sabios; y por el grande amor que le tenian, dixeron: todo el que caminare quatro passos en tierra de Israël, esté seguro que es merecedor del otro mundo; y Ribi Zerá dixo a un herege, queriendo -83- passar con el por un Río, en el qual no havia lugar de passage, por el grande desseo que tenia de passar a tierra de Israël, el lugar que Mosseh y Aharon no lo merecieron, quien dirá que lo mereceré jo?
23. CUZARY. Si estas cosas son ansi, eres muy corto en el amor de tu ley, pues que no constituyes este lugar por escopo tuyo, y por casa de tu vida y tu muerte, y tu dizes apiada sobre Sion, que es casa de nuestra vida; y crees que la Divinidad ha de bolver a ella, y si no tuviera otra dignidad que haver continuado en ella la Divinidad nueve cientos años, era rason que la apeteciessen las almas preciosas, y mereciessen y se purificassen en ella, como nos succede en los lugares de los Prophetas y pios varones; quanto más ella que es puerta de los Cielos, y concuerdan en esto todas las Naciones; los Christianos dizen que las almas se congregan en ella, y della las hazen subir a los Cielos; y los Ismaelitas dizen que es el lugar del qual suben los Prophetas a los Cielos, y el lugar de la estacion del dia del juizio, y es para todos el lugar de la devocion y solenidad; paresceme que tu encorvacion y arrodillamiento enfrente della es hipocresia o costumbre, sin intencion ni devocion, y vuestros primeros padres elegian morar en ella mejor que en alguno de los lugares de su nacimiento; y escogian antes ser peregrinos en ella que naturales en sus lugares; todo esto con ser que en aquel tiempo no se manifestava la Divinidad en ella, antes estava llena de maldad y Ydolatria, y con todo esso no tenian otro desseo sino de estar en ella y de no salir della en los tiempos de hambre, sino por mandado de Dios, y procuravan que fuessen llevados sus huessos a ella.
24. HABER. Hasme avergongado, Rey Cuzar: este delito nos impidió el cumplimiento de lo que nos prometio Dios en la casa segunda, como dize (Zechar.2: 10.) canta y alegrate, compaña de Sion, porque el caso Divino estava prompto para assistir en ella como de antes si concordaran todos ellos para tornar a ella con alma voluntaria, pero tornaron algunos dellos, y quedaron la mayor parte dellos y los principales en Babilonia, elegiendo el captiverio en servidumbre por no se apartar de -84- sus casas y sus negocios, y puede ser que por esto dixo Selomoh (Cant. 5: 2.): yo dormida y mi coraçon despierto, por el dormir se entiende el captiverio, y por el coraçon despierto la continuacion de la Prophecia; la boz de mi querido Batia es la boz de Dios que llamaya a Israel que tornassen, que mi cabeça se hinchió de rocio, por la Divinidad que havia salido de las sombras del santuario; y lo que dize desnudé a mi tunica, como la vestiré, se entiende por la pereza que tuvieron en la tornada; mi querido estendió su mano por el agujero, por Ezrâ que profiava con ellos, y Nechemyá y los Prophetas que los persuadieron, hasta que consintieron algunos dellos en la tornada, con sentimiento imperfecto; como dixeron (Nech. 4: 10.) enflaqueciosse la fuerça del que lleva la carga; y les dió Dios segun lo oculto de sus coraçones y sucedieron las cosas imperfectas por causa de la imperfeccion dellos; porque el caso Divino no reside en el varon sino segun su preparacion, sí poco poco, y si mucho mucho; y si nos prepararamos a encuentro del Dios de nuestros padres con coraçon perfecto y alma voluntaria, alcançaramos del lo que alcançaron nuestros padres en Egipto, y no es nuestro hablar quando dizimos encorvados a monte de su santidad y encorvados a estrado de sus pies, y el que ha de hacer tornar su Divinidad a Sion y semejantes: sino como la gralleadura del Papagayo o otra ave semejante, porque nosotros no considemos lo que dezimos estas y otras palabras, como tu dixiste, Rey Cuzar.
25. CUZARY. Esto me basta en este caso, y quisiera agora que me declaráras lo que leî en los sacrificios, de cosas que es difficil al entendimiento el recibirlas y es lo que dize (Num. 28: 2): a mi sacrificio, mi pan; para mis fuegos, olor agradable; como se puede dezir de los sacrificios que son sacrificio de A., y su pan y su olor?
26. HABER. Lo que dize, para mis fuegos, allana toda difficultad; dize que aquel Sacrificio, pan y olor agradable, que se atribuyen a mi, son para mis fuegos, a ssaber, el fuego obrado por la palabra de Dios, cuya comida eran los sacrificios, y despues comian los Sacerdotes el resto de su parte; y la intencion en esto es -85- la disposicion de la orden para residir el Rey en el Pueblo, residencia gloriosa, no residencia local. Pon por comparacion del caso Divino la alma racional que reside en cuerpo natural brutal quando son iguales sus naturalezas y ordenadas sus potencias superiores y inferiores, disposicion decente para caso más excelente que el caso de la brutualidad, es capaz para que el entendimiento resida en el, para enseñarlo y para encaminarlo, acompañandose con el todo el tiempo que se conserváre aquella orden, y faltando la orden, se aparta del; y le paresce al ignorante que el entendimiento necessita de comida, bebida y olor; porque vé que se conserva en el hombre con la continuacion destas cosas, y faltando ellas, se aparta del, lo que no es ansi. Del mismo modo es el caso Divino: haze bien a todos, quiere el bien de todos; y quando se ordena la cosa y se dispone para recebir su govierno, no dexa de influyr sobre ella, luz, sciencia y sabiduria; y corrumpiendose esta orden, no recibira aquella luz y siguirá el apartarse de tal cosa; y el caso Divino es esento de le alcançar mudança ni corrupcion de alguna de las cosas que ay en la orden del culto de los servicios, sacrificios, sahumerio, Psalmos, comida y bebida, todo hecho con el extremo de purificacion y santidad, hasta que se dize por ellos (Num. 8: 11), servicio de A. (Levit. 21: 8), pan de tu Dios -86- y semejante, y todo se atribuye a la voluntad de Dios que quiere esta buena orden del Pueblo y de los Sacerdotes; y recebir Dios su presente, se entiende por modo de comparacion, y residir entre ellos, para gloria dellos; pero el es santificado y esento de recebir provecho de sus comidas y bebidas; más el provecho de sus comidas es para ellos mismos; ansi como la digestion de la comida que se prepara en el estomago y higado, y despues se prepara lo puro della en el coraçon y lo purissimo en el espirito; y con esto se prepara el coraçon, el espirito y el celebro por medio de aquella comida; y se preparan ansi mismo los organos de la digestion y los demás miembros, por los espiritos que se comunican con ellos por via de las arterias, nervios y venas; y en summa, que sea el temperamento todo dispuesto y preparado para recebir el imperio de la alma racional, que es substancia separada de materia, casi como la substancia de los Angeles, que se dize dellos (Daniel 2: 11) que su morada con carne no es; y reside en el cuerpo, residencia Angelica y imperial, no residencia local, y no recibe ningun provecho de aquella comida, porque es esenta dello; y el caso Divino no reside sino en alma intelectual; y la alma no se junta sino con el espirito del calor natural, el qual no puede estar sin lugar con que se conligue, como se conliga flama con la punta de la torcida; la semejança de la torcida es el coraçon, y el coraçon necessita de atraymiento de sangre; y la sangre no se engendra sino mediante los organos de la digestion; por cuya causa necessita el coraçon del estomago, higado y sus ministros; ansi mismo necessita de los pulmones, garguero, nariz diafragma y los musculos que mueven el pecho, para el uso de la respiracion; para igualar el temperamento del coraçon con el ayre que entra y el humo que sale; y necessita para consumir las superfluidades de las comidas de organos de facultades expulsivas, y vias del excremento y la orina; de todas estas cosas consta el cuerpo; y necessita de la translacion del cuerpo de un lugar a otro para buscar lo que le es necessario y huyr de lo que le es nocivo, y instrumentos que -87- traygan a si y reboten de si, para lo qual sirven las manos y los pies; y necessita de consejeros que le adviertan de lo que ha de recelar y lo que ha de apetecer; saben lo que fue, escriven y recuerdan lo passado para se precatar de semejante cosa en el futuro o para apetecerla; y para esto sirven los sentidos exteriores y interiores, siendo su posada la cabega, con ayuda del coraçon y su atrahimiento; y es todo el cuerpo ordenado y dispuesto, quando se refiere al govierno del coraçon, que es la primera residencia del alma; y aunque reside en el celebro, es residencia segunda, mediante el coraçon. De la misma manera es ordenada y dispuesta la vida Divina, como dixo Jeosuah (Yeos. 3: 10): con esto sabreis que Dios vivo entre vos; obrosse el fuego por la voluntad de Dios, quando elegió en una Nacion, y fue señal y demostracion de que aceptava su presente y donativo; porque el fuego es la cosa más futil y suprema que ninguno de todos los cuerpos que estan debaxo de la esphera de la Luna; y era el lugar de su residencia la gordura de los sebos de los sacrificios, y su humo y el humo de la nuve del sahumerio y los azeytes, por el estilo del fuego artificial que no se conliga sino en el sebo, en la gordura y en el azeyte; como el calor natural, que se conliga en lo sutil del azeyte de la sangre; y mandó Dios Bendito hazer la Ara de la alçacion, la Ara del sahumerio y la Almenara; y despues desso las alçaciones, el sahumerio de las drogas, el azeyte de la luminaria y el azeyte de la uncion; la Ara de la alçacion, para se pegar en ella el fuego manifiesto; y la Ara de oro, para fuego que era mas leve y sutil; pero la Almenara era para otro fuego aun mucho más leve y sutil, para se pegar en ella la luz de la sciencia y sabiduría; y la mesa, para se pegar en ella los bienes corporales, como dixeron nuestros Sabios: quien quisiere ser Sabio, vaya al Meridion; quien quisiere ser rico, vaya al Septentrion; y todas estas cosas eran servicios para la Arca y los Cherubim, que eran el grado del coraçon y los pulmones que cubren sobre el; y necessitavan de instrumentos y ministros, como el aguamanil y su basa, tenazas, paletas, escudillas, cucharas, alimpiaderas, -88- ollas, garfios y semejantes, y necessitavan de cosa que los guardasse, a ssaber: el Tabernaculo, la tienda y su cubierta; y para guardar todo, el Patio del Tabernaculo y sus pieças; y fue necessario quien llevasse todas estas cosas, para lo qual escogió Dios los hijos de Levy, que eran los llegados, mayormente desde el tiempo del bezerro, que se dize (Exod. 32: 26): y congregaronse a el todos los hijos de Levy; y elegió el más excelente dellos, que fue Elazar el Sacerdote, para llevar lo mas excelente y sutil de aquellas cosas; como dize (Num. 4: 16): y el cargo de Elazar, hijo de Aharon el Sacerdole, el azeyte de la uncion, y el salhumerio de las drogas, y el presente del continuo y el azeyte de la luminaria; todas estas cosas eran aquellas en las quales se conligava el fuego puro y sutil, y la luz de la sciencia y sabiduria, y la luz de la Prophecia en los Urim y Tumim, y á la mas excelente de las classes de los Levitas despues de Elazar (que eran los hijos de Quehat), dio el cargo de llevar los miembros interiores, como la Arca, la mesa, la Almenara, las Aras y los vasos de la santidad que servian en ellas; por los quales se dice (Num. 7: 9): que servicio de la santidad sobre ellos en el omoro llevaran; ansi como los miembros interiores no tienen huessos que los lleven, pero las facultades y espiritos en aquella parte que está ligado con ellos; y la classe de los levitas, inferior a esta (que eran los hijos de Guerson), llevavan los miembros blandos exteriores, a ssaber: las cortinas del Tabernaculo, la tienda del plaso, su cubierta, y cubierta del tasso y el velo. La ultima classe de los Levitas eran los hijos de Merary; estos llevavan los miembros duros, sus sortijas, sus tablas, sus barras, sus pilares y sus basas; y se ayudavan estas dos classes de carros, como dize (Num.7: 7): dos carros para los hijos de Guerson, y quatro carros para los hijios de Merary, segun su servicio; todo esto por orden y disposicion de la Sapiencia Divina. Y yo no determino absolutamente (apartado sea de my) que la intencion y fin deste culto fuesse esta orden que dixe; pero que seria otro mucho mas maravilloso y excelente, y que es ley de Dios Bendito; y quien la recibiere con coraçon perfecto (sin querer asabentarse -89- en ella con su entendimiento) es mucho mas excelente que el que quiere ostentar en ella su sciencia y especular con su entendimiento estas cosas Divinas; pero quien declinó de aquel grado superior a la especulacion, mejor es que entienda en ellas conclusiones de la sciencia, que dexarlas para opiniones malas y para dudas, que encaminan a la perdicion.
27. CUZARY. Admirable es (ô Haber) la comparacion que hiziste; pero no oí semejança a la cabeça y sus sentidos, ni al azeyte de la uncion.
28. HABER. Verdades que el fundamento de la sciencia estava depositado en la Arca, constituyda en el grado del coraçon, en la qual estavan los diez mandamientos y sus dependencias, a ssaber, la ley que estaba en su lado, como se dize (Deut. 31: 26): tomad este libro de la ley y pondreis a el de lado de Arca de firmamento de A., y de alli salian las dos sciencias: la sciencia de la ley, cuyo receptaculo eran los Sacerdotes, y la sciencia de la Prophecia, cuyo receptaculo eran los Prophetas, y ellos eran como los consejeros que conoscian las cosas, advertian y exhortavan a la Nacion, y hazian conservar en la memoria y escrevian y eran la cabeça de la Nacion.
29. CUZARY. Dessa manera vosotros soys oy cuerpo sin cabeça ni coraçon.
30. HABER. Ansi es como dizes: y más aun, que ni cuerpo somos, sino huessos esparzidos, como los huessos que vido Jechezquel, y con todo esso (Rey Cuzar), los huessos que quedó en ellos alguna naturaleza de las naturalezas de la vida, y fueron yá instrumentos de la cabeça y del coraçon, y del espirito, alma y entendimiento, son mejores que los cuerpos formados de piedra y cal, con cabeça, ojos y orejas, y los demás miembros, en los quales no residió jámás espirito viviente ni es posible que reside en ellos; pero son figuras parescidas a la figura del hombre y no son hombres.
31. CUZARY. Ansi es como tu dizes.
32. HABER. Las Naciones Ydolatras muertas que quisieron parescer a la Nacion viviente no pudieron conseguir más que la semejança exterior; erigieron casas a Dios y no se mostró en ellas señal de Dios; santificaronse -90- y hiseronse Nazarenos para que se les manifestase la Prophecia, y no se les manifestó; pecaron, irritaron a Dios y rebelaron, y no baxó sobre ellos fuego de los cielos ni mortandad repentina que les mostrasse evidentemente que era castigo de Dios; y por esta causa se infestó su coraçon, a ssaber, la casa de su devocion, y no se muda por esso su estado; pero mudase segun su multitud o poquedad, su fuerça o su flaqueza, su concordia o discordia, naturalmente o por accidente. Y nosotros infestandose nuestro coraçon, que es la casa de nuestro Santuario, perecimos, y quando sanáre, sanaremos, seamos muchos o pocos, y por qualquiera modo que sea, nuestro Governador, nuestro Rey, que domina en nos, y nos conserva en el presente estado en que estamos esparzidos y captivos, es el Dios vivo.
33. CUZARY. Ansi es, por que no puede subir en la imaginacion que alguna de las Naciones a quien succediesse semejante captiverio no se mundasse en otra Nacion; quanto más en tan dilatado tiempo, y quantas Naciones perecieron, que fueron despues de vos, sin quedar deilos memoria, como Edom, Moab, los hijos de Amon, Aram, Pelistim, Chaldeos, Medos, Persas, Brahimittas, Sebaim y otras muchas.
34. HABER. Y no te parezca que lo que te ayudé en tus palabras fue consentir y confessar en absoluto que nosotros somos oy como cosa muerta; pero tenemos conligacion con el caso Divino, por medio de leyes que constituyó por pacto entre nos y entre el, como la circunsicion, de la qual se dice (Gen. 17: 13): y será mi firmamento en vuestra carne por pacto perpetuo; y el Sabat, que se dize en el (Exod. 31: 11): que señal el entre mi y entre vos a vuestras generaciones, fuera del pacto de nuestros Padres y el pacto de la ley que contrató con nosotros una vez en Horeb, y segunda en los llanos de Moab, con el premio y pena anexos a ella, que se refieren en el capitulo (Deut. 4: 25.) quando engendrares hijos, E.c., y el capitulo (Deut. 30: 1.) y sera quando vinieren sobre ti E.c., y la cancion (Deut. 32: l.) escuchad los Cielos, E.c., y en otros lugares, y nosotros no somos en grado de muerto, sino en grado de enfermo que tiene grave -91- enfermedad, y todos los Medicos estan desconfiados de su salud, y el espera la salud por via milagrosa y mudança de la naturaleza, como dize la Scritura (Yechez. 37: 3.): si viviran estos huessos? Y perfectamente se descrive esto en el capitulo (Ysa. 52: 13.) He aqui prosperará mi siervo, E.c., donde se dize: no forma a el y no hermosura, y como encubriendo las faces del despreciado y no lo estimavamos; quiere dezir por la mudança que en el se vee y su mala vista, como las cosas suzias que tiene el hombre asco de mirar para ellas, y encubre dellas el rostro, despreciado y vedado de varones, varon de dolores y conoscido de enfermedad.
35. CUZARY. Como se puede entender esto por Israel, siendo que dize de cierto nuestras enfermedades él llevó, y á Israel no les succedió lo que les succedió, sino por sus proprios delitos.
36. HABER. Israel entre las Naciones es como el coraçon entre los miembros, que es más enfermo que todos y más sano que todos.
37. CUZARY. Explicame esto mas claramente.
38. HABER. Está el coraçon con enfermedades continuas, y le sobrevienen cada hora cuidados, ancias temores, desseos de vengança, odio, amor y varios peligros, y su temperamento se varia con la variacion de los tiempos y se muda en más y menos; fuera de las malas comidas y bebidas, movimientos, fatigas, sueño y vigilia, que todos obran en el y los demás miembros estan en descanso.
39. CUZARY. Yá me declaraste como es mas enfermo que todos los miembros, declarame como es mas sano que todos?
40. HABER. Por ventura puedese dar que se detenga en el coraçon algun humor que haga en el diviesso, cancro, edema o phlegmon, cessacion del sentimiento o floxedad como se puede detener en los demás miembros?   
41. CUZARY. Esto no se puede dar porque con mucho menos que esto succede la muerte, y porque el coraçon, con la pureza de su sentimiento, por causa de la pureza de su sangre y su mucha fuerça, siente qualquiera mínima cosa que le puede succeder, y la rebota de si en quanto tiene fuerça de rebotar; y qualquiera otro miembro no tiene tal sentimiento y se detiene en el el humor hasta que se ahzen del las enfermedades.
42. HABER. Si es ansi, su consideracion y sentimiento son los que trahen sobre el las muchas enfermedades, y son la causa de rebotarlas de si en el principio de acometimiento, antes que tomen assiento.
43. CUZARY. Ansi es.
44. HABER. De la misma manera es la relacion del caso Divino para con nosotros, como el grado del Alma para con el coraçon, y por essa causa dize (Amos. 3: 2.): solo a vos amo de todas las familias de la tierra; por esso executo sobre vos todos vuestros delitos. Estas son las enfermedades; pero la salud es lo que dixeron nuestros Sabios: perdona los delitos de su pueblo Ysrael, haze passar primero, primero, que no dexa de tener sobre nos nuestros delitos para que causen nuestra total perdicion, como hizo a Emoreo, de quien se dize (Gen. 15: 16.) que no se perfeccionó el delito del Emoreo hasta aqui, y lo dexó hasta que se confirmasse la enfermedad de sus delitos, y lo mato; y, ansi como el coraçon por su rayz y por si es de temperamento igual y recto, para se pegar con el la alma vital, ansi Israel, por su rayz y por ellos mismos, se pega con ellos el caso Divino; y ansi como el coraçon alcança enfermedades de los demás miembros: de las concupicencias del higado, estomago y testículos por la malinidad del temperamento dellos, ansi Israel les alcançan enfermedades de la comunicacion de las gentes, semejandose a ellas; como se dize (Psal. 106: 35.): y mezclaronse con las gentes y aprendieron sus obras; y no parezca estraño en tus ojos que se diga por semejante a esto: de cierto nuestras enfermedades él llevó; estando nosotros en trabaxo y el mundo en descanso; y los trabaxos que nos succeden son causa de nuestra reformacion y escoger el grano y sacar las escorias de entre nos; y -93- con nuestra purificacion y nuestra reformacion se pegará el caso Divino en el mundo, como sabes, que los elementos son para se engendrar dellos los metales, despues las plantas, despues los animales, despues el hombre, y despues el tesoro del hombre, y todo fue por causa desse tesoro, y este tesoro por causa del tesoro del tesoro, que son los Prophetas y varones pios; y segun este camino, se ordenó lo que se dize: da tu pavor A., nuestro Dios sobre todas tus obras; despues desto, da gloria a tu Pueblo, y despues desto, los justos veran y se alegraran, que son el tesoro del tesoro.
45. CUZARY. Yá advertiste (ô Haber) y comparaste, y muy bien has advertido y comparado; pero era necessario que viessemos entre nosotros santos separados de las cosas del mundo, y dedicados solamente para el servicio de Dios, más que entre los otros Pueblos.
46. HABER. Quan molesto me es estáres olvidado de los fundamentos que te prepuse, y tu los confessaste! no convenimos en que no se puede apropinquar a Dios sino con obras encomendadas por el mismo Dios?; por ventura imaginas que la propinquacion es la humillacion y quebrantamiento y semejante?
47. CUZARY. Ansi es ciertamente, adjunto con la justicia; ansi lo entiendo y ansi he leido en vuestros libros, como se dize (Deut. 10: 12.), que es lo que A. tu Dios pide de contigo, sino que temas a A. tu Dios? y dize (Mich. 6: 8.); y que es lo que A. tu Dios procura de ti, sino hazer justicia y amar misericordia?; y fuera destos, otros muchos textos semejantes.
48. HABER. Estos y semejantes, son estatutos intelectuales, y son principios y preparaciones para la ley Divina, precedientes a ella por naturaleza y en tiempo, sin las quales no se puede conservar ninguna congrega de hombres; a tanto, que aun la compañia de salteadores es impossible que no admitan entre si la justicia, y si no, no podria conservarse su compañia; y llegando la rebelion de los hijos de Israël a estado que eran negligentes en las leyes intelectuales y politicas, que no es possible sin ellas conservarse ninguna congrega; ansi como no es possible conservarse ningun particular -94- sin las cosas naturales de comida, bebida, movimiento, descanso, sueño y vigilia; y con todo observavan los servicios y sacrificios y las demás leyes Divinas recebidas de Dios; se satisfazia dellos con lo somenos, y dezia: oxala que guardasseis las leyes que guardan las menores congregas, de observar la justicia y el buen camino, y otorgar en el bien del Criador!, porque las leyes Divinas no se perficionan sino despues de se observar perfectamente las leyes politicas y intelectuales; y de las leyes intelectuales es observar la justicia y otorgar el bien del Criador; y quien no observa estas, como observara los sacrificios, y el Sabat, y la circunsicion y otros semejantes, que el entendimiento humano, ni los affirma, ni los niega?, y son las leyes en las quales fueron singularisados los hijos de Israël, acrecsentado sobre las intelectuales; y por ellas tuvieron la prerogativa del caso Divino; y no alcançaron como sean necessarias particularmente estas leyes, ansi como no alcançaron como decendió la gloria de Dios entre ellos, ni el fuego Divino sobre sus sacrificios, ni como oyeron la palabra de Dios, ni como les succedió todo lo que les succedió de las cosas que los entendimientos no podrian admitir, si no fueran las publicas estaciones y la vista del ojo, que no se puede negar; y en este sentido les fue dicho (Deut. 10: 12.): y que es lo que A. procura de ti, E.c.., y lo que dize (Yrm. 7: 21.): vuestras alçaciones acrescentad sobre vuestros sacrificios, E.c.., y otros semejantes; puedese dar que siga el Israelita el hazer justicia y amar misericordia, dexando la circunsicion, el Sabat, las leyes de la Pascua y las demás leyes, y que prospére?
49. CUZARY. De ningun modo, segun lo que propusiste; pero la opinion de los Philosophos es que sea el hombre pio y no repáre en qual religion ha de seguir, si se hiziere Judio o Christiano, o de otra religion, o que invente para si alguna ley que le paresciere; y desta manera tornaremos a la raciocinacion y consideracion intelectual y sciencia de cada uno, y vendran todos los hombres a procurar instituir religion, segun les dictáre su entendimiento, y esto es falso.
50. HABER. La ley Divina no nos impone servidumbre -95- de abstinencias y vida solitaria; pero nos encamina en via igual, contribuyendo a cada una de las facultades del alma y del cuerpo la parte que le conviene con justicia, sin excesso y superfluidad, porque lo que se contribuye demás en una facultad se diminuye en otra facultad; y quien excede en la concupicencia, disminuye en la facultad imaginativa y al contrario; y quien excede en la ambicion, diminuye en otra; y el mucho ayunar no es servicio a Dios en quien tiene sus desseos flacos y las fuerças debiles y el cuerpo flaco, pero es bueno que regále su cuerpo; ni dexar el hombre de augmentar hazienda es servicio a Dios, quando se deparáre occasion de cosa licita sin trabaxo, y que el adquirirla no lo distraya de la sciencia y obras buenas, mayormente a quien tiene familia y hijos y dessea de gastar por nombre de Dios; que al tal ciertamente le conviene mucho más el augmentar hazienda; y en summa, vuestra ley se divide entre temor, amor y alegria; y con cada una destas cosas te allegaras a Dios; y no es tu humillacion en los dias de ayuno más acepta a Dios que tu alegria en los dias de los Sabatot y las fiestas, quando fuere tu alegria con intencion y coraçon perfecto; y ansi como las rogativas requieren devocion y intencion, ansi la alegria, por su preceto y por su ley, necessitan de devocion y intencion; que te alegres con el mismo precepto por el amor que tienes a quien lo encomendó, conosciendo el bien que te haze con el; y como si fueras su huesped combidado a su mesa y su delicia; y le daras gracias por esto, en secreto y en publico; y si passáre en ti la alegria a musica y dança, es servicio de Dios y liga con el caso Divino. Y estas cosas no las dexó la ley al arbitrio de los hombres; pero todas son determinadas por Dios, porque no pueden los hombres distribuyr las ordenes de las facultades del alma y del cuerpo; y determinó lo que les convenia de descanso y movimiento; y determinó lo que havia de produzir la tierra, hasta que descansasse la tierra en el año de la Semita y Jobel; y que se diesse della los diezmos y otras cosas; y encomendó sobre el descanso del Sabat, y el descanso de las fiestas y el descanso de la tierra; -96- y todo en memoria de la salida de Egipto y en memoria de la obra de la criacion; porque estas dos cosas son semejantes, porque fueron hechas por voluntad de Dios, no por accidente, ni por naturaleza; como dixo Dios Bendito (Deut. 4: 32.): Que pregunta agora a los dias primeros que fueron antes de ti, desde el dia que crió Dios él hombre sobre la tierra, y desde un cabo de los Cielos hasta el otro cabo de los Cielos, si se hizo como esta grande cosa, o si se oyó semejante a ella?, si oyó pueblo boz de Dios?, o si experimentó Dios para venir para tomar para el gente de entre gente, E.c.., y la observancia del Sabat mismo es confession de la Deidad; pero es confession actual; porque quien recibe el precepto del Sabat, porque en el se acabó la obra de la criacion, yá confiessa (sin duda) la inovacion del mundo; y quien confiessa la inovacion, confiessa que ay inovador y Criador Dios Bendito, y quien no recibe el Sabat cayerá en las dudas de la eternidad del mundo, y no será su fé pura en el Criador del mundo; siguese luego que la observancia del Sabat nos haze más propinquos al Criador que las abstinencias y separacion de las cosas del mundo. Y considera como se tornó el caso Divino pegado con Abraham y despues en la multitud de su tesoro y en la tierra santa, consiguiendose el caso de grado en grado, y tuvo grande cuidado con la semiente, sin quedar uno dellos, y los puso en lo mejor de los lugares, fructificandolos y multiplicandolos aquella maravillosa multiplicacion, hasta que los transladó y los plantó en la tierra conveniente para el tesoro; y se llamó Dios de Ibrabam, Dios de Ishach y Dios de Jaacob, ansi como se llamó (Psal. 41: 13; 81: l.) morador de los Cherubim (Psal. 9: 12.), morador de Sion y (Psal. 135: 21.) morador de Jerusalaim; para compararlos a los Cielos, como dize (Psal. 123: l.), el que mora en los Cielos; porque se manifestó su luz en estos lugares, como se manifiesta en los Cielos; pero mediante un Pueblo dignos de recebir aquella luz que el influye sobre ellos; y se llama esto amor, y es lo que nos fué instituydo, y somos obligados a creerlo y confessarlo en la bendicion que dezimos: amor perpetuo nos amaste A. nuestro Dios, para que assentemos en nuestro coraçon, que el principio -97- fue del no de nosotros; ansi como diremos del Animal (por comparacion) que no se crió asimismo, sino que Dios lo formó y compuso quando vido materia conveniente para aquella forma, del mismo modo, Dios Bendito fue el que empeçó a sacarnos de Egipto para sermos a el por Pueblo de tesoro y ser a nos por Rey; como el dize y repite muchas vezes (Levit. 11: 45 y 22: 33 y 25: 38. Num. 15: 41.): yo A. vuestro Dios, que vos saqué de tierra de Egipto para ser a vos por Dios; y dixo más (Yesayá 49: 3.): Ysrael, que contigo me jacto.
51. CUZARY. Quanto salen (de la regla) las palabras dichas en este lugar con grande extravagancia!, y permitió la elegancia grande permicion que el Criador se jacte con criaturas de carne!
52. HABER. Seria esto facil en tus ojos si se dixera de la criacion del Sol?
53. CUZARY. Si seria, por causa de la grandeza de sus effectos, porque el es despues del Criador causa de la generacion; y con el y por el se ordena la noche y el dia, y los tiempos del año, y los engendrados, los minerales, plantas y animales, y de su luz clara procede la vista y las colores visibles; como, pues, no sera su criacion gloria de su Criador para los racionales?
54. HABER. Y no es la luz de los coraçones mucho mas subtil y excelente que la luz de la vista?, y estavan toda la gente del mundo en cieguedumbre y error antes de los hijos de Israel; fuera de algunos singulares que nombramos, uvo algun Pueblo dellos que dizian que no havia Criador, y que no havia parte ninguna del mundo mas decente de se dezir criada que de llamarse criador, pero que todo era eterno. Otros dizian que la Esphera Celeste era eterna y criadora de todas las cosas, y la adoravan. Otros seguian otro yerro y creyan que el fuego era la substancia y causa de la luz y de las obras fortissimas y admirables, por lo que devia ser adorado, y que la alma es fuego. Otros adoravan al Sol, Luna y los demás Planetas, y figuras de animales hechos a la semejança de las figuras de los doze signos del Zodiaco. Otros adoravan á sus Reyes o a sus Sabios, y todos concordavan en que no podia haver en el mundo -98- cosa que saliesse de curso natural; hasta los Philosophos, que eran subtiles de ingenio y de claro estudio, que confessavan una primera causa no semejante a las demas cosas, declinaron con su consideracion, diziendo: que Dios no obra en el mundo, quanto más en las particularidades que lo exaltan y apartan de su conoscimiento, y quanto más que inóve en ellas ninguna novedad; hasta que se purificó aquella Congrega, que fue decente de residir en ella la luz, y de se les hazer tremendos milagros, mudandoseles el curso natural de las cosas; con que alcançaron con los ojos claramente que tenia el mundo dominador, conservador, ordenador y criador, que tiene conoscimiento de todas las cosas que ay en el, tanto pequeñas como grandes; que premia por el bien y castiga por el mal, y fue esta congrega causa de adereçar los coraçones; y todo el que vino despues dellos no puede salir de sus fundamentos. Hasta que vinieron todos los moradores del mundo a confessar la inovacion del mundo y la eternidad del Criador; y la prueba dellos sobre esto son los hijos de Israel y lo que fue hecho a ellos y lo que fue decretado sobre ellos.
55. CUZARY. Esta es grande gloria, y ay en ella luz que es admirable!, y verdaderamente se dize (Yes. 63: 12.): para hazer a si nombre eterno; Item (Nechem. 9: 10.), y hiziste a ti nombre como el dia el este; Item (Deut. 26: 19.), por alabança, por nombre y por gloria.
56. HABER. Considera como prepuso David en la alabança de la ley la relacion del Sol en el Psalmo 19, diziendo: Los Cielos cuentan la honra de Dios, E.c..; y haze mencion de su luz general, de la pureza de su substancia, de la rectitud de su camino y de la hermosura de su vista; y junta a esto, ley de A. perfecta haze tornar alma, E.c.., como si dixera: no vos maravilleis destas narraciones que dixe del sol, porque la ley de Dios es mucho más clara, manifiesta, publica, provechosa y excelente; y si no fueran los hijos de Israel no huviera ley, y más que no fue su excelencia por causa de Mosseh, sino la excelencia de Mosseh fue por amor dellos; porque el amor no fue sino en el Pueblo de la semiente de -99- Abraham, Ishach y Jaacob, y escogio en Mosseh para que por su mano alcançassen el bien; y nosotros no nos llamamos Pueblo de Mosseh, sino Pueblo de A. como se dize (Yechez. 36: 20.): Pueblo de A. estos (Psal. 47: 10.), Pueblo de Dios de Abraham. Y no son las pruevas y demonstracion de los fueros Divinos la subtileza de las palabras, levantar las pestañas de los ojos, encubrir las niñas, multiplicando rogativas y oraciones con movimientos y palabras, sin seguir a esto obras, sino los pensamientos puros, cuya prueba y demonstracion son obras, de las quales algunas, por su naturaleza, son molestas al alma del hombre y con todo las observa con summo desseo y amor, yendo a un lugar particular a hazer fiesta tres vezes en el año, y otras cosas en que havia grandes gastos y molestia, y el lo haze con summa alegria y gozo, sacando el diezmo primero y segundo y el diezmo del pobre, y el aparescimiento y la dexacion de los renuevos de la tierra en los años de la Semita y Jobel; y los gastos exorbitantes de los Sabatot y de los dias festivos y el descanso de obra en ellos, y los donativos de las primicias y primogénitos, y los donativos del Sacerdocio, el principio de la tresquila de la lana y el principio de las massas; fuera de las promessas y offertas y fuera lo que era obligado cada uno a traher, por algun pecado cometido por soberbia o por yerro; y los sacrificios de pazes; y los sacrificios que deviesse por alguna inmundicia que le sucediesse de algun parto, fluxo, lepra y otras muchas cosas; todo esto por precepto de Dios, no por entendimiento de hombres y su sciencia; ni tiene la carne potestad para determinar esto segun su ordem, costumbre y proporcion, sin recelo de trompeçár en ello; como si consideras se y determinasse a Israel, y al renuevo de tierra de Quenaam, sus frutos y sus quatropeas; y al Tribo de Levy, y constituyó estas proporciones en el desierto, porque sabia que ordenandose esta proporcion y estimacion quedarian Israel ricos y no faltaria nada a los Levitas, ni llegaria ningum Tribo o familia a estado de pobreza, como encomendó que tornasse todo en el año del Jobel al estado del año primero de la reparticion de la tierra, -100- con distinciones y particularidades que no pueden comprehenderlas los libros; y quien consideráre en ellas, conoscerá que no son de consideracion de carne; sea alabado y exaltado el que las consideró y determinó; no hizo ansi a ninguna gente, y juizios no los conocieron; y permaneció esta orden en los dos Templos incirca de mil y quinientos años; y si el Pueblo siguiessen el camino recto, continuaria perpetuamente como dias de los cielos sobre la tierra.
57. CUZARY. Vos estais oy en grande descanso, libres destas grandes obligaciones; y que Congrega haurá que pueda observar toda esta orden?
58. HABER. La Congrega que via estar entre ella, aquel que la castigava y premiava segun sus obras en la misma hora que obravan, a ssaber, la Divinidad; como dixo Jeosua (Jeos. 24: 19.), no podreis servir a A., porque Dios santo, el no perdonará a vuestros rebellos y a vuestros pecados, con ser que su Congrega estava entonces en tal estado de santidad y pureza, que no se halló en ellos quien transgridiesse en el Herem de Jerichó, sino solo Achan, de seiscientos mil varones; y por lo que el hizo, castigó Dios a todos en la misma hora, y el castigo de Miryam con lepra; el castigo de Nadab y Abibu; el castigo de Uzá y el castigo de los varones de Bet Semes porque miraron en la Arca de A.. Y uno de los grandes milagros de la Divinidad, era que manifestava los pequeños pecados en la misma hora en las paredes de las casas y en los vestidos, y prosiguiendo más en pecado, lo manifestava en el cuerpo por grados de más y menos; y los Sacerdotes eran constituydos para esta subtil sciencia para conocer la lepra que era por providencia Divina, esperando en el semanas como esperaron en Miryam y la que era procedida del temperamento estable ó instable; la qual era sciencia admirable, y sobre ella advirtió el Criador en lo que dixo (Deut. 24: 8.): se guardado en llaga de la lepra, para guardar mucho, y para hazer como todo lo que vos enseñaren los Sacerdoles Levitas.
59. CUZARY. Tienes sobre esto algo que satisfaga y allegue estas cosas al entendimiento?   
60. HABER. Ya te tengo dicho que no ay proporcion ninguna entre nuestro entendimiento y el caso Divino; y conviene que no trabajemos para investigar la causa destas grandiosas cosas y otras semejantes; pero yo digo (despues de pedir perdon, sin affirmar que sea ansi) que puede ser que la lepra y el fluxo sea dependiente de la imundicia del muerto; porque la muerte es la mayor corrupcion, y el miembro del leproso es semejante a la carne del muerto; y del mismo modo la semiente corrupta, porque era capaz de recebir espirito viviente natural que se engendrasse della hombre; y su corrupcion es contrario de la facultad vital y espiritual y es semejante al muerto; y ninguno siente esta corrupcion (por su grande subtileza), sino los que tienen espiritos subtiles y almas excelentes, que procuran pegarse con la Divinidad ó con los sueños verdaderos y visiones claras; y aun hay otra rasón, y es, que los tales sienten graveza en si mismos, en quanto no se lavan de su accidente o fluxo, v yá enseñó la experiencia que corrompen con su tacto las cosas subtiles, como las piedras preciosas y los vinos; y los más de nosotros sentimos mudança de llegar a los muertos y a los entierros; y se perturba nuestra alma algun tiempo, estando en la casa donde estuviere algun muerto; y quien es grossero de naturaleza, no se muda por estas cosas; como vemos semejante a esto en las cosas intelectuales, que quien procura purificar su alma y su mente con las sciencias demonstrativas, o purificar su alma para rogativa y oracion, siente su alma daño de los alimentos gruessos, y de la mucha comida y bebida; y ansimismo sentirá daño de la conversacion de las mugeres, y de la compañia de los escarnescedores, y de se ocupar en canciones de amor y en juegos.   
61. CUZARY. Esto me satisfaze para en quanto la solucion de lo que dudava el alma, porque rason imunda esta superfluidad substancial, a ssaber la semiente, siendo toda espirito, y no imunda la orina y el excremento, con ser su hedor grande y su vista asquerosa, y con ser más copioso?, pero aun me queda la duda de la lepra de la casa y de los vestidos?
62. HABER. Yá te dixe que esto procedia de apartarse las virtudes de la Divinidad que assistia en Israël en el grado del espirito en el cuerpo del hombre; aprovechandoles la vida Divina, y dandoles resplandor y gloria en sus cuerpos, en sus ornamentos y en sus moradas; y quando se aparatava dellos, se enloquecia su consejo, y se entorpecian sus cuerpos, y se mudava hermosura; y quando se apartava de los particulares, aparescia en la tierra de aquel varon una señal de que se apartava del la luz de la Divinidad, ansi como vemos apartarse el espirito de repente, por causa de miedo o disgusto, que muda el cuerpo; y vemos en las mugeres y en los niños, por la flaqueza de su espirito, que se hazen en sus cuerpos algunos lugares negros y verdes quando salen de noche, que ellos atribuyen a los espiritos malos; y puede succeder desto, y de la vista de los muertos y los matados, graves enfermedades en el cuerpo y en la alma.
63. CUZARY. Yo creo que en vuestra ley se compehende todo lo subtil y profundo de las sciencias; lo que no es ansy en las otras.
64. HABER. Y los Sanhedrim era necessario que no fuesse oculto dellos alguna de las sciencias, verdaderas, imaginarias y instituydas por los hombres; hasta los hechizos y las lenguas sabian; y como se podria hallar siempre setenta viejos Sabios, si las sciencias no fuessen estendidas y permanentes en la Nacion, para que quando muriesse un viejo, se pudiesse luego substituir otro como el en su lugar?, y como no havia de ser esto ansi, -103- si todos necessitavan dellas para la ley?, de las naturales necessitavan en la agricultura, para conoscer las misturas, y para observar el precepto de los frutos del año septimo y de la Orlá; y en el conoscimiento de las plantas y sus especies, para que quedassen en la manera que fueron criadas y no se mezclasse una especie con otra; a ssaber, para saber si la cevada que se llama Canderos (por exemplo), es de la especie de cevada; Sipon, de especie de trigo, y Terobtor, de especie de coles; y ansimismo en el conoscimiento de las fuerças de sus rayzes y quanto se estienden por la tierra, y lo que queda en la tierra de un año a otro y lo que no queda; para saber quanto se ha de dexar entre una especie a otra, de tiempo y lugar; y en el conoscimento de las especies de los animales, para este caso y tambien para otro caso; y es, qual tiene veneno y qual no tiene veneno; y el conoscímiento de las terephot, que es más subtil que todo lo que escrivió Aristoteles desta sciencia; quales son las enfermedades que causan la muerte a los animales, para apartar de la comida del animal que tiene enfermedad mortal; y lo poco que nos quedó desta sciencia, es tal, que admira los entendimientos; y en el conoscimiento de las maculas por las quales eran impedidos los Sacerdotes del ministerio; y las maculas de las quatropeas que no eran decentes para sacrificio; y la differencia de los modos de fluxos del varon y de la muger; y la cantidad de los tiempos del menstruo; y las particularidades destas sciencias, no podrá criatura de carne y sangre alcançarlas por via de su entendimiento, sin particular auxilio de Dios. Necessitavan de la sciencia de las Espheras y su curso, de que el Hybur (es el cómputo de los años, igualando los años Lunares con los Solares para celebrar las fiestas en su verdadero tiempo, como ordena la ley) es una parte de sus dependencias; y la grande excelencia de la composicion del Hybur, es notoria; y lo que se constituye por el a esta Nacion, debil respeto de la materia, fortissima respeto de la forma; y como no es ansi, siendo que no es sentida entre las demás Naciones, por su poquedad, pobreza y captiverio; pero la une las reliquias de la ley divina, por -104- la qual son unidos y conjuntos en uno; y de lo admirable que tiene, es el Hibur, segun el fundamento recebido por tradicion de la casa de David, de la revolucion de la Luna, que no se mudó de tantos millares y cientos de años; y yá se mudaron las calculaciones que calcularon los Griegos y otros, y necessitaron de emienda y acrescentamiento, despues de cien años; pero esta permaneció en su verdadero estado, porque depende de la Prophecia; y si entrára alguna duda en una parte en el principio, uviera de causar el dia de oy muy grande corrupcion en la distancia que se halla entre la Luna nueva y su aparescimiento; y del mismo modo sin duda tenian el conoscimiento de la revolucion del Sol y de los más Planetas. Pero la sciencia de la musica fue estimada en la Nacion que repartió las melodias, y las establació en los grandes del Pueblo, que eran los hijos de Levi, que exercitavan la musica en la noble casa en los tiempos gloriosos; y no necessitavan de ocuparse en las necessidades del sustento, por lo que cobravan de los diezmos, con que no tenían otra ocupacion que la musica; y esta arte era honrosa entre los hombres, como verdaderamente ella por si misma no es vil ni mecanica, y el Pueblo, de noble rayz y naturaleza purissima como eran; y de sus cabeças y principales en esta arte, fueron David y Semuel; y que te paresce, sabian la musica perfectamente por sus modos o no?
65. CUZARY. Alli sin duda fue perfectissima, y alli excitava las almas como se dize della, que transfiere la alma de un affecto a otro contrario; y no puede ser que sea oy, a la comparacion de lo que fué, porque se tornó vil por andar entre las esclavas y gente baxa; pero baxó de su estimacion ansi como vosotros baxasteis de vuestra estimacion.
66. HABER. Y que diras de la sciencia de Selomoh?, que habló de todas las sciencias por virtud Divina, intelectual y natural, y venian la gente de todo el mundo a el, hasta de la India, para transladar su sciencia a las otras Naciones; y los fundamentos y conclusiones de todas las sciencias, fueron transladadas de nosotros a los Chaldeos primero, despues a los Persas y Medos, -105- despues a los Griegos y despues a Roma; y con el dilatado tiempo y varias intervenciones, no se dixo de las sciencias que fueron tradusidas de los Ebreos, sino de los Griegos y los Romanos; pero la excelencia se deve a los Ebreos, por la misma lengua y por los casos que en ella se comprehenden.
67. CUZARY. Como tiene la lengua Ebrea excelencia sobre la Arabiga, siendo esta mas perfecta y amplia que ella, lo qual vemos con nuestros ojos?
68. HABER. Succediole lo que succedió a sus dueños: fue empobrescida con su pobreza y estrechada con su diminuicion; que ella por si es la mas excelente de las lenguas, como consta por tradicion y por rason: por tradicion, porque es la lengua que habló Dios con Adam y Havá, y en ella hablaron los dos, como se muestra de la etimologia de Adam, que se deriva de adamá, tierra; isá, muger de is, varon; Havá, de hay, vivo; Cayn, de Caniti, adquiri; Set, de Sat, puso; Noach, de jenachamenu, nos consolará; con la atestacion de la ley, y continua tradicion de una generacion a otra hasta Eber, hasta Noach, hasta Adam; y ella fue la lengua de Eber, por cuya causa se llamó Ebrea, porque quedó con ella en el tiempo de la division y confusion de las lenguas y Abrabam hablava Arameo en Ur de los Chaldeos porque el Arameo es lengua Chaldaica, y usava de la Ebraica como lengua singular, lengua santa, y la Aramea por lengua prophana y comun; y ansi la llevó Ismael a la Arabia, y fueron estas tres lenguas conformes y semejantes: la Aramea, Arabiga y Ebraica en sus nombres, constructiones y estilos; pero solo la lengua Ebraica fue la mas excelente dellas. Consta ansi mismo su dignidad, por rason, respeto del Pueblo que usavan della y lo que necessitavan de elegancia, quanto más con la Prophecia estendida entre ellos, y la necessidad que tenian della para las exortaciones, canciones y Psalmos; y sus Reyes Mosseh, David y Selomoh, puedese dar que les faltava eloquencia quando necessitavan della para hablar, como nos falta a nosotros oy, porque se perdió el uso de la lengua de entre nos? viste la descripcion de la ley, del Tabernaculo, espadar -106- y pectoral y otras cosas, quando necessitaron de nombres extraordinarios, como los hallaron perfectamente? y quanto excelente es la orden dessa descripcion? y ansi mismo, los nombres de los Pueblos, las especies de las aves, las piedras preciosas, los Psalmos de David, las quexas de Yob y disputas que tuvo con sus compañeros, las reprehenciones y consolaciones de Jesahyá y semejantes.
69. CUZARY. Destas cosas y cosas semejantes podras solo conseguir que sea igual a las demás lenguas en perfeccion; pero donde está la excelencia que tiene sobre las otras? antes las otras tienen ventaja sobre ella en los versos medidos, cuya composicion es propria para las canciones.
70. HABER. Constame verdaderamente, que las canciones no necessitan de versos medidos, y que tanto el verso breve como el largo se pueden cantar igualmente, como hodu ih chi tob, con el mismo tono de Ihoscheh nphl'oth Ichdho, esto es, en las canciones de los que professan obras; pero los versos que se llaman Ansaria, que son los dichos versos medidos, en que es hermosa la composicion artificial, no curaron dellos por causa de la dignidad, que es más provechosa y excelente.
71. CUZARY. Y qual es?
72. HABER. Que la intencion de la lengua es, que lo que está en la alma del que habla entre en la alma del oyente; y esta intencion no se perficiona enteramente sino cara a cara; porque las palabras dichas por la boca tienen superioridad sobre las palabras escritas, y como dixeron nuestros Sabios, de la boca de los Sabios y no de la boca de los libros; porque se ayudan en las palabras dichas de boca, haziendo pausa en el lugar de la distincion, siguiendo la platica en el lugar de la continuacion, dando fuerça a las palabras y afloxandolas, haziendo acenos y gestos de admiracion, interrogacion, enarracion, -107- esperança, temor, rogativa y movimientos, que caresce destas cosas la simple oracion; y puede tal vez ayudarse el que habla de los movimientos de sus ojos, de sus pestañas, de toda su cabeça y de sus manos, para dar a entender la ira, benevolencia, rogativa y soberbia, en la cantidad que quisiere; y en este resto que quedó de nuestra lengua formada criada, ay subtiles y profundas cosas, que por naturaleza fueron constituidas en ella, para hazer entender las cosas, sirviendo en lugar de aquellas acciones que son cara a cara; y son, los accentos con que leen la Sagrada Escritura; los quales señalan el lugar de la pausa y continuacion, y dividen el lugar de la interrogacion de la respuesta, el exordio de la enarracion, lo presuroso de lo vagaroso, y el mandamiento de la peticion; sobre lo qual se compusieron tratados; y quien tiene esta intencion, sin duda que rebota la composicion de versos medidos; porque los tales no se pueden dezir sino por un modo, y por la mayor parte ajunta en el lugar de la distincion, y distingue en el lugar de la continuacion; y no se puede precatar desto, sino con grande trabajo.
73. CUZARY. Es justo que se rebote la delectacion del oydo, por la utilidad de la excelencia del caso; porque el metro deleyta los oydos, y esta tradicion comprehende casos. Pero yo veo (congrega de judios), que trabajais para alcançar la excelencia de la composicion de los versos medidos y para imitar en esto a las otras Naciones, acomodando la lengua Ebrea a sus poesias medidas.
74. HABER. Esto nasce de nuestro error y falta; no nos basta dexarmos esta excelencia, sino que corrompemos la calidad de nuestra lengua, que siendonos constituyda para ajuntamiento y union, la convertimos en discordia y dissonancia.
75. CUZARY. Y como es esto?
76. HABER. Veras cien hombres que estan leyendo en la Sagrada Escritura, como si fueran un hombre; pausando todos a un tiempo y continuando la letura juntos a un tiempo.
77. CUZARY. Yá reparé en esto, y no vide cosa semejante, ni en los Edomeos, ni en los Arabes, ni se puede -108- observar esto en la letura de los versos medidos; dime de donde procede esta dignidad a esta lengua? y como la corrompe la Poesia medida?
78. HABER. Porque ajuntarnos en ella dos quiescentes, y no ajuntamos en ella tres vogales, sino con grande necessidad; y viene la pronunciacion de la palabra inclinada al quiescente; y es esta excelencia de grande utilidad, para la union y conformidad en compañia y para la correnteza de la letura; por cuya causa se facilita la memoria y penetran los casos en el alma; y lo primero que se corrompe en el verso medido, es el caso de los quiescentes; y dexan la constituicion de la palabra que deve ser luenga, o breve, confundiendo ochlah con 'ochlah y haziendolos iguales en la letura; 'omro y 'amaru; item 'omer y 'omer; y del mismo schabthi y wschabthi, siendo que ay entre ellos diferencia, que uno es preterito y el otro futuro; y tenemos más ancho camino en los estilos de nuestras Poesias, observando en ellas los requisitos que no corrompen las propriedades de la lengua; pero nos succedió en el tomar las estrechas reglas de la composicion de versos medidos, lo que succedió a nuestros Padres, en lo que se dize dellos (Psal. 106:35), y mezclaronse con las gentes y aprendieron sus obras.
79. CUZARY. Quisiera preguntarte, si sabes porque se mueven los judios quando leen el Ebrayco?
80. HABER. Dizen que para excitar el calor natural, pero a mi no me paresce que procedió, sino del caso en que estamos; porque podian leer muchos juntos, -109- y se podian juntar sobre un libro diez o mas personas; por cuya causa eran nuestros libros grandes, y havia menester cada uno inclinarse cada instante para mirar la palabra y retirarse, inclinandose y retirandose de continuo, porque el libro estava en el suelo; esto fue la primera causa deste movimiento; despues se convirtió en costumbre por causa del continuo movimiento para mirar las palabras, y despues imitaron lo que vian hazer a estos, como es la naturaleza de los hombres; pero las otras Naciones, como lee cada uno en su libro y lo llega a sus ojos, o se llega a el como quiere, sin que otro lo impida, no ha menester inclinarse y retirarse. Fuera desto que diximos, tiene la lengua Ebrea la excelencia de los puntos, y la tradicion de los siete Reyes; y lo que tenemos de la subtileza y apuntamiento y los provechos que proceden de la diferencia que ay del Cames al Patach; y del Seré y Segol, y las utilidades suyas en los casos, para distinguir con ellos entre el preterito al futuro, como y , y ansi y y distingue entre el verbo al nombre adjectivo, como y entre Hé interrogativo, y Hé demonstrativo, como y fuera desto, son de grande utilidad para la hermosura de la orden de la conligancia de la oracion, ajuntando dos quiescentes, de donde procede en la oracion Ebrea, letura que son iguales y conformes en ella una Congrega, sin ningun yerro; y los tabamim (accentos), tienen más otras propriedades; -110- porque los modos de la oracion Ebrea, se dividen primeramente en Cames, Patach y Hireck; despues se dividen en Cames grande, que es el mismo Cames, y Cames mediano, que es el Holem, y Cames pequeño, que es el Sureck; Patach grande, que es el mismo Patach, y Patach pequeño, que es el Segol; Hireck grande, que es el mismo Hireck, y Hireck pequeño, que es el Seré; y el Sevá se pronuncia con todos estos, debaxo de condiciones y circunstancias; y es solamente la silaba que no tiene acrecentamiento, y las de más trahen despues de si quiescente; el Cames le sigue quiescente, y no le sigue dagues segun la primera consideracion, y si vieniere junto a el dagues, será por grande necessidad segun la consideracion segunda o tercera; y la letra quiescente que le sigue, es Hé o Aleph; como y ; y alguna vez viene despues del quiescente tacito, quiescente expresso, como . El Holem trahe quiescente, el qual es, Vau o Aleph, como ; y algunas vezes le sigue quiescente expreso como . Despues del Seré, sigue quiescente, que es Aleph o yod, como , pero la Hé no viene despues del Seré naturalmente y segun la primera consideracion, pero viene en la segunda consideracion. El Sureck se pronuncia segun los tres modos, viene despues del, quiescente, y le sigue dagues, y quiescente expresso; y su letra quiescente, es solo Vau, como . El Hireck es como el Sureck, como . Al Patach y Segol no sigue quiescente segun la primera consideracion; pero les sigue en la segunda consideracion, para ajuntar la palabra, o por el tabam (accento), o en la pausa y fin de la sentencia. La primera consideracion de la lengua, recibiras sus circunstancias, considerando solo cada letra y cada palabra, sin atender al ornamento de la conligacion de las palabras, compuestas de regimen y absoluto, palabra grande y pequeña y otras cosas; entonces se te compondran los siete puntos Reyes, en su primera consideracion, sin variacion ninguna; y el Sevá segun su naturaleza, sin Gayá. La segunda consideracion, atende á la hermosura de -111- la composicion de las palabras y su conligacion; y puede ser que se mude de la primera consideracion, para adornar la segunda. La tercera consideracion, es la excelencia de los taamin (accentos); y puede ser que se mude de las dos consideraciones precedientes. En la primera consideracion, no es estraño que vengan tres vogales muebles juntas, sin interceder en ellas quiescente, ni dagues; y puede venir Sevá mueble despues de otro Sevá mueble, tres y más, como se consiente en la lengua Arabiga; pero es estraño y no se consiente tal, en la segunda consideracion; y quando ocurrieren en la primera consideracion tres vogales muebles, se dilatará en la segunda consideracion una dellas, en cantidad de quiescente; porque es difficil en la lengua Ebrea, venir consecutivamente tres vogales muebles, si no fuere en occasion de palabra que tenga letra doblada, como , o alguna letra gutural de como , si quieres dilataras, y si quisieres apresuraras las vogales. Ansi mismo admite la primera consideracion, la conjuncion de dos vogales muebles una tras otra seguidas, como cantidad de dos quiescentes; y viendo la segunda consideracion que esta palabra no es hermosa, quitó una de las dos y dexó la segunda; como y semejantes; veras el verbo y sus sequases, que su pronunciacion es contra la ley de los puntos, pues se dilata en el Ain, que tiene Patach, y se sigue en el Pé, que tiene Cames; y la dilacion del Ain, no es sino para parar y descansar en el fin de la palabra, no por causa de quiescente tacito, y por esto dexaron y segun la primera consideracion; porque siguen y se ajuntan a la palabra pequeña donde paran. Y ansi vemos con dos Camesim, siendo verbo preterito, y buscando la causa desto, hallamos que es porque viene en Atnach o Soph Pasuck, y dezimos que se instituyó este quiescente en la segunda consideracion, por causa de la pausa o fin del periodo; y hallamos que sigue este caso en esta forma, hasta que hallamos tambien con dos Camesim, en Zaquef; y buscando la causa, hallamos ser lugar de pausa en el proposito, y devia -112- ser Atnach o Soph Pasuck, si no fueran otros impedimentos que obligan a que no venga en Atnach, ni en Soph Pasuck, ansi como hallamos tambien algunas palabras que trahen Patach, en Atnach y Soph Pasuck, contra la dicha regla; como , y hallamos la causa en por la consideracion del proposito, porque no es derecho parar en (y dixo), por la necessidad que tiene de lo que sigue despues, para acabar la sentencia; sino alguna vez, como (Gen., 21: 1.) que en ella se acaba el proposito, refiriendose a lo que precede, y conviene que tenga Cames, porque es el lugar de la pausa. Y la causa de y es, porque es difficil mudar el Seré en Cammes grande, sin interceder otra mudança, pero mudaronlo en Patach; y puede ser que sea por este mismo modo, porque su rayz es y mudaron el Seré en Patach, en la pausa. Del mismo modo nos admiramos de y todos los nombres que vienen en su forma pronunciando la palabra luenga, dilatado el Pé, y tiene Segol; hasta que consideramos, que si no se dilatára el Pé, requiriera la necessidad de la pronunciacion Ebrea, que se dilatasse el Ain, y seria la palabra breve, y hauria entre el Ain y el Lamed, quiescente tacito, despues de Segol, que es cosa de admiracion; lo que no es admiracion en el Pé, porque no es possible ser sin quiescente; y el lugar del quiescente es vazio, y aquella dilación que haze la palabra luenga, es en lugar de quiescente expresso, como si fuera no como ; porque quando viene en Atnach y Soph Pasuck, se vuelve , como si fuera ; y vemos la necessidad de la dilacion, ansi como diximos en . Y ansi tambien nos admiraremos de y y los que vienen en su forma, sobre la dilacion de la primera letra que trahe Patach; y consideraremos y veremos que viene en lugar de y tienen Patach, por causa de la letra gutural; y por esta causa no se muda en el regimen, como se muda que son en la forma de . Del mismo modo tienen Segol con quiescente tacito; y consideramos en la primera comparación, que es , y vemos que la segunda letra radical no se constituyó sobre dilacion, -113- sino sobre quiescente visible con Patach siempre; y la rason porque no se apuntó con Patach grande, y se dixo , es porque no viene Patach con Hé quiescente, sino Cames; y el Cames es dilatado, y la segunda letra radical no es de ningun modo dilatada, si no se mudáre a ella la pausa de la palabra, o viniere con Aleph, como ; y fue conveniente apuntar con Segol, porque es la menor de las vogales, convertiendose en Seré quando se necessita en la segunda consideracion mudar el punto por ocasión de pausa; y quasi que no se vé el lugar de la Hé en , sino en fin de sentencia, o en pausa; y es cosa facil el seguirle dagues, como , de modo que no se sienta la Hé en la pronunciacion; lo que no es ansi en , que no le sigue dagues, y le antecede Seré, para que se muestre el Aleph en la pronunciacion; y, veras la poca cuenta que hizieron de la Hé, que la quitaron de la escritura y pronunciaron en ; y como se podia constituir la Hé en Seré? pero se apunta de Segol, que es la menor vogal. Esto es en la primera consideracion, hasta que la segunda consideracion lo convierte en Seré, cuando viene en pausa. Ansi mismo nos admiramos de y sus sequases, porque los vemos en regimen con Seré y no siendo regimen con Segol, y nos paresce que havia de ser al contrario; y quando consideramos que la tercera letra radical es Hé quiescente, que es reputado como nada, y como si estos nombres no fueran sino , no le compite otra vogal sino el Segol, hasta que sea necessario mostrarse la Hé en quiescente tacito, como y , convertiendose el Segol en Seré, que es en el regimen en lugar del Cames en y . Y ay algunas palabras que vienen, segun la primera consideracion, sin que las mude la segunda consideracion en la puntuacion, sino en la letura, segun el accento, como que, cuando es absoluto, se apunta con Seré, y quando es regimen, con Segol; y puede dilatarlo el accento, como (Est., 2:5) quedando segun su primera consideracion, con Segol; y lo puede hazer leer apresuradamente haziendolo breve, siendo apuntado con Seré. Y tuvo el autor desta subtil sciencia -114- secretos ocultos de nosotros, y puede ser que ayamos alcançado algunos dellos; y la intencion destas observaciones, es advertimos las ciertas exposiciones y, la inteligencia del sentido, como diximos en ; y lo que distingue entre el preterito y futuro; y entre el Niphal participio, y el Niphal preterito, apuntandose (Gen., 49:29) con Cames, y (Num. 27:13) con Patach. Ansi mismo apuntaron (Levit., 8:15) con Cames, con ser que no viene en lugar de pausa o distincion de accento, porque viene en lugar de distincion de proposito; y muchas vezes el Segol que viene después de Zarcá, sigue el uso del Atmach y Soph Pasuek, mudando de la primera consideracion. Y si me alargára en esta materia, dilataria mucho el libro, y no te mostré sino muy poco desta subtil sciencia, y que no es falta de rasones, sino fundada en causas y en tradiciones.
81. CUZARY. Bastame esto para amar y tener en estimacion la lengua; agora te ruego que me digas quien es para con vosotros el que meresce el atributo de verdadero servidor de Dios. Y despues te preguntaré las rasones que teneis contra los Carraim; y despues te pediré que me refieras los fundamentos de la fé y opiniones que se deven creer; y despues te preguntaré sobre lo que vos quedó de las primeras y antigas sciencias. FIN DEL SEGUNDO DISCURSO

Essay 3

1. HABER. La costumbre del Religioso o siervo de Dios entre nosotros, no es apartarse y separarse del mundo, porque no le sea por carga, y venga a aborrescer la vida, que es de los principales bienes del Criador, y con ella recuerda las obligaciones que le deve por los beneficios que continuamente recibe de su liberal mano, como dize el texto (Exod., 23: 26): El numero de tus dias cumpliré; y en otro lugar (Deut., 22: 7): Y alargaras dias; pero ama al mundo y la longura de dias, porque mediante esso adquiere la vida eterna en el otro mundo; y quanto más bien hiziere en esta vida, subirá a mayor grado en el otro mundo. Pero desseára esto, si llegasse al grado de Hanoch, que se dize del (Gen., 5: 24): Y anduvose Hanoch con Dios; o al grado de Eliau, su memoria para bien; y de apartarse del mundo hasta unirse con la compañia de los Angeles; y no le seria -116- molesta la soledad, pero ellos serian su compañial y aborresceria estar entre mucho Pueblo, porque está fuera de los negocios del mundo inferior, y acrescentado de la visión del Reyno de los Cielos, con la qual no necessitará de comida ni bebida; y á semejantes a estos compite la perfecta soledad; y si dessean la muerte, es porque llegaron al summo grado, que no pueden esperar otro mayor. Y los Sabios de los Philosophos aman la soledad, para que se purifiquen sus pensamientos, para conseguir de sus opiniones las verdaderas consequencias hasta que lleguen a alcançar la verdad en las cosas sobre que les quedaron dudas; y aman con esto el encuentro de discipulos que los traigan a la especulacion y memoria; como quien se ocupa en juntar hazienda, que aborresce tratar con otros, sino con quien es mercader, para ganar con el; este fue el grado de Socrates y sus sequaces; y, al grado destos singulares varones, no ay esperança de llegar. Y quando assistia la Divinidad en la tierra santa, en el pueblo) dispuesto para la Prophecia, havian hombres que se apartavan del mundo y moravan en los desiertos, juntandose con sus semejantes, no viviendo totalmente solitarios, y se ayudavan de santidad y pureza en las sciencias de la ley y sus obras, que los hazian allegar a esse grado; estos eran los hijos de los Prophetas. Pero en este tiempo, en este lugar y en este Pueblo, falto de la Prophecia que en los passados era copiosa, con la diminuycion de la sciencia adquirida y falta de aquella sciencia natural, quien se sugeta a apartarse del mundo con abstinencias, se mete en suplicios y enfermedad del alma y del cuerpo, y se manifestará en el la flaqueza de las enfermedades, imaginando los hombres que es flaqueza causada del quebrantamiento y humildad, y vendrá a ser aprisionado y aflito, aborreciendo su vida, porque le pesará de sus afliciones y dolores, no por el desseo de la soledad; y, como no sera esto?, siendo que no se pega con la luz divina, en la qual se halla la compañia de los Prophetas, ni llego a las sciencias suficientes, para meditar en ellas, y para con ellas alcançar deleitacion el resto de su vida como los Philosophos; y, si dixeres que el tal es temeroso de -117- Dios y pio, que ama el conversar con Dios en soledad, estando en pie, rogando y orando las rogativas y peticiones que sabe: estas cosas nuevas no tienen deleitacion, sino muy pocos dias, en quanto son nuevas, y quanto más se repitieren con la lengua, no haran impression en el alma, ni se hallará en ellas humillacion ni devocion; y su alma pretenderá del, en los tiempos del dia y la noche, la contribuycion que deve a las facultades que estan impressas en ella, del oyr, ver y hablar, meditacion, exercicio, comida, bebida, ganar hazienda, governar su casa, y favorecer los pobres y la religion con su hazienda; y quando viere algun estorvo en estas cosas, ciertamente que se arrepentirá de haver atado su alma con abstinencias, y se le acrecentará este arrependimiento, quando se sintiere apartado del caso Divino, que tanto trabajó para aproximarse a el.
2. CUZARY. Si es ansi, relatame las obras del que entre vosotros sera tenido por pio el dia de oy.
3. HABER. El pio es aquel que con prudencia es precatado con los de su Provincia, que limita y distribuye a cada uno su sustento y todo lo que ha menester, y se govierna con ellos con justicia, no engañando a ninguno, ni dandole más de la parte que le conviene de derecho; y los hallará obedientes quando los huviere menester, prestes para responderle quando los llamáre, encomendarles há y haran su mandamiento, y advertirlos há y seran advertidos.
4. CUZARY. Del varon Pio te pregunté, no del dominador.
5. HABER. El Pio es aquel que es dominador, obedecido de sus sentidos y sus facultades animales y corporales, y que los govierna govierno corporal, como dize el texto (Prov., 16: 31): Y el que domina en su espirito, es mejor que el que prende Ciudad; y este tal es digno de dominio, porque si dominára en alguna Provincia, la governaria con justicia, ansi como govierna su cuerpo y su alma; y refrenó las facultades concupicibles, vedandoles el eccesso, despues que les dió su parte, y les contribuyó el complimiento de su falta de comida y bebida sufficiente, por modo igual; y la lavadura y todo -118- lo que le es necessario, de la misma manera por modo igual; y refrenó las facultades irascibles que apetecen la vitoria, despues que les dió su parte por la vitoria util en las cosas de las sciencias, opiniones y reprehenciones de los hombres malos y dió a los sentidos su parte en lo que le es de provecho; sirviendose con sus manos, pies y lengua en los casos necessarios y por su voluntad util; y ansi mismo el oydo, vista y sentido comun que los sigue; despues desto, la phantasia, pensamiento, imaginacion y memoria; y despues el apetito o voluntad, que se sirve de todos estos, los quales son todos ministros que sirven a la voluntad y imperio del entendimiento; y no dexó ecceder alguna destas facultades y miembros de lo que le tocava de derecho, diminuyendo en las restantes; y contribuyó las cosas necessarias a cada una dellas, dando a las naturales lo que les es sufficiente de descanso y sueño, y a las vitales, lo que necessitan de vigilia y movimiento en las acciones mundanas; entonces convocará a su congrega, como el dominador obedescido, que llama a su exercito que le es obediente, para ayudarlo y para pegarse con el grado que es superior a el, a ssaber el grado Divino, que es superior al grado intelectual; y ordenará su congrega y la dispondrá, semejante a la orden que ordenó Mosseh a su congrega al derredor del monte de Sinay, encomendando a la facultad apetitiva que reciba y obedezca lo que le manda, y lo hará promptamente sin dilacion, y se sirvirá de las facultades y miembros conforme les encomendáre, sin rebellaren su mandamiento; y encomendará a la apetitiva que no se incline a los demonios pensamientos imaginarios, ni los reciba, ni crea en ellos hasta que consulte al entendimiento; si los aprováre, los admitirá; y si no, los rebotará; esto aceptará la facultad apetitiva del entendimiento, y concordará -119- para hazerlo, adereçando los instrumentos del pensamiento, y apartando del todos los pensamientos mundanos que antes tenia; y encomendará a la imaginativa que constituya las mas hermosas y excellentes formas y figuras, con ayuda de la memoria, imaginando el caso Divino que se pretende, como la estacion del monte de Sinay; la estacion de Abraham y Ishach en el monte de Moriyá; el Tabernaculo de Mosseh; la orden del culto y residencia de la gloria Divina en la casa Santa, y otras muchas cosas semejantes; y encomendará á la retentiva que guarde estas cosas y no las olvide; y reprehenderá al pensamiento y sus demonios, que confunden la verdad, y la hazen dudosa; retirando la irascible y concupicible, que no inclinen la apetitiva y la muevan y la distrayan a la ira y concupicencia que tienen; y despues de propuesto esto, governará la facultad apetitiva todos los miembros que la sirven, con diligencia, solicitud y alegria, estando en pie en el tiempo que se deve estar, sin pereza; encorvandose quando los mandáre encorvar, y sentandose en el tiempo que se deve sentar; y mirando los ojos de la manera que el siervo mira para su señor; cessando las manos de sus acciones y juntandose una sobre otra; los pies en postura derecha y igual; y todos los miembros estaran como perturbados y medrosos para hazer la encomendança de su Governador, no reparando en molestia o daño que les pueda succeder; y la lengua concordará con el pensamiento, y no acrescentará sobre el nada, ni pronunciará su oracion por costumbre, uso y naturaleza, como la Pega y Papagayo, sino con cada palabra, pensamiento y intencion en ella; siendo aquella hora el coraçon de su tiempo y su fruto, y las demás horas como vias que hazen conseguir aquella hora; desseando que se aproxime, porque en ella se haze semejante a los espirituales y se alexa de los brutales; y será el fruto de su dia y su noche aquellos tres tiempos de oracion; y el fruto de la semana, el dia de Sabat, porque es constituydo para se pegar con el caso de Dios y su servicio, con alegria, no con aflicion y tristeza, como está declarado; y esta orden del alma es como la orden del alimento del cuerpo, -120- siendo la oracion para la alma, como el alimento para el cuerpo; y la bendicion de la oracion conserva la alma hasta el tiempo de otra oracion, ansi como la virtud de la comida del dia, conserva el cuerpo hasta la cena; y quanto más se aparta del alma el tiempo de la oracion, se obscuresce por los negocios mundanos que la ocurren, particularmente si lo truxere la necessidad a compañia de moços, mugeres y hombres malos, y oyere cosas que aparten la pureza de su alma, como malas conversaciones y musicas, que se inclina la alma a ellas y, no puede dominar en ella; y en el tiempo de la oracion purifica su alma de todo lo que precedió, y la dispone para lo adelante, de modo que no passará semana, segun esta orden, que no prepáre la alma y, el cuerpo; y yá en el discurso de la semana se juntan superfluidades que obscurescen, que no se pueden purificar y expurgar sino por medio de constituycion de exercicio del culto divino en un dia con descanso del cuerpo; entonces se reparará el cuerpo en Sabat, de lo que le falto en los seis dias de la semana, y quedará dispuesto para lo adelante; ansi mismo la alma se acordará de lo que le faltó con la fatiga del cuerpo, y como que sana en aquel dia de la enfermedad precediente y se prepara para lo que rebotará della la enfermedad en el futuro: semejante a lo que hazia Yob por sus hijos cada semana, como dizia (Yob., 1: 5): Puede ser que pecassen mis hijos; después se dispondrá para la cura del mes, que es tiempo de perdon de todos sus successos es saber los successos de los meses y novedades de los dias, como se dize (Prov., 27: 1): Que no sabes lo que succederá oy; despues se preparará para las tres fiestas; y despues para el glorioso ayuno, en el qual se purgará de todo delito precediente y consiguirá en el, lo que le faltó en los dias, semanas y meses; y se limpiará la alma de las perturbaciones de los pensamientos, iras y concupicencias, retirandose de se inclinar a ellos, con perfecta contricion, tanto en pensamiento, como en obra; y si no pudiere corregir perfectamente el pensamiento, por causa de la fuerça de las imaginaciones que lo superan, por la memoria de lo que antes oyó desde los -121- dias de la puericia, de canciones, enigmas y semejantes, se purificará de las acciones, y confessará sobre las imaginaciones, y recebirá sobre si de no las dezir por su lengua, quanto más de no hazerlas; como se dize (Psal., 17: 3): Mi pensamiento no passará a mi boca; y, el ayuno que observa aquel dia es ayuno en el qual es quasi semejante a los Angeles, porque lo perfecciona con quebrantamiento, humillacion, estar en pie, arrodillamientos, alabanças y loores; y todas sus facultades corporales ayunan y se abstrahen de los negocios naturales, y se occupan en los legales, como si no huviera en el naturaleza brutal; y desta manera es el ayuno del varon Pio todas las vezes que ayuna, que aflige en el la vista, el oydo y la lengua, no los ocupando en otra cosa que en aquello que lo aproxima a Dios; ansi mismo las facultades intrincicas de la imaginacion, pensamiento y semejantes, acompañado con esto las buenas obras notorias.
6. CUZARY. Quales son las obras notorias?
7. HABER. Las obras morales o políticas, y los estatutos intelectuales, son las notorias; pero las divinas acrecentadas a ellas, para residir Dios vivo entre la Nacion, que la govierne, no son notorias, hasta que vengan explicadas y determinadas del mismo Dios; ni las obras políticas y intelectuales nos son notorias perfectamente, por quanto, ni sabemos su substancia, no sabemos su cantidad; porque nosotros sabemos que la humildad es obligacion; y la doctrina del alma en quebrantamiento y sumicion, es obligacion; que el engaño, lascivia con las mugeres, ajuntamiento con algunas parientas, es torpe vicio; que el honrar a los padres es obligacion y semejantes; pero la determinacion destas cosas y su cantidad, en modo que sean buenas para todos, no se pude alcançar sino de Dios; y las obras Divinas no las alcança nuestro entendimiento, ni las refuta, pero las alcançamos de Dios, y las obedescemos, ansi como obedesce el enfermo al Medico, tomando los medicamentos y observando el regimiento que le ordena; veras la circunsicion, quanto dista de la razon, y que no tiene camino en la politica o govierno de los hombres, y la recibió Abraham en -122- su misma persona y en sus hijos, con ser el caso tan arduo y difficil segun la naturaleza, siendo de edad de cien Años; y le sirvió de señal para se pegar con el y con su semiente el caso Divino, como dize el texto (Gen., 17: 7): Y establescere a mi firmamiento entre mi, y entre ti, y entre tu semiente despues de ti, para ser a ti por Dios, y a tu semmiente despues de ti.
8. CUZARY. Verdaderamente que recebistes este precepto como es decente, y lo observais con grande diligencia, en congregaciones; deparandose alli el alabar a Dios por el, y recordar sus fundamentos, y lo conseguis con bendicion; y los Ismaelitas y Persas trabajaron por semejarse a vosotros, y consiguieron solo la dolor, sin el provecho que alcança aquel que considera en la causa por la qual sufre esta dolor.
9. HABER. Ansi mismo en las demás semejanças no pudo ninguna de las Naciones semejarse a nosotros en cosa alguna; veras que constituyeron un dia de descanso en lugar del dia de Sabat; por ventura pudieron semejarse a nosotros sino como se semeja la figura de las Ymagenes a la figura de los hombres vivientes?
10. CUZARY. Yá tengo considerado en vuestras cosas, y veo que tiene Dios grande secreto en conservarvos; y que constituyó los Sabatot y dias festivos, por una de las grandes causas de la conservacion de vuestra forma y gloria; porque las Naciones vos havian de repartir entre si, y os havian de tomar por siervos, por causa de vuestra prudencia y claridad de vuestro entendimiento; y os havian de poner por gente de milicia, si no fueran estos tiempos que los observais en tan excelente observacion, porque son de Dios, y ordenados por gravissimas causas, a ssaber, en memoria de la obra de la criación, en memoria de la salida de Egipto, en memoria de la dadiva de la ley; y todos son casos Divinos, que sois encomendados a guardarlos; y si no fueran estos tiempos, ninguno de vos vistiria vestido limpio, ni tendrieis congregacion para la memoria de vuestra ley, por causa del abatimiento de vuestras almas, por la continuacion del captiverio. Y si no fueran ellos, no tendrieis un dia de recreacion en el discurso de -123- vuestra vida, y con esto yá teneis el sexto de vuestra vida en descanso del cuerpo y en descanso del alma, lo que no pueden conseguir los Reyes, que no tienen repozo de alma en el dia de su descanso, porque si les fuere necessario en esse dia hazer trabajo y movimiento, se moveran y trabajaran, y no tienen sus almas en perfecto descanso. Y si ellos no fueran, seria todo vuestro trabajo para otros, porque está sugeto a la preza; con que viene a ser el gasto que en ellos hazeis grande avanso para vos, en este mundo y en el otro; por ser hecho esse gasto por nombre del Criador.
11. HABER. El Pio entre nosotros es precatado en la observacion de los preceptos destas cosas Divinas, a ssaber, la circunsicion, el Sabat, las fiestas y sus leyes, encomendadas de Dios; y se guarda de los incestos y misturas en las plantas, vestidos y animales, y de la Semitá y el Yobel; y se precata de la idolatria y lo que della depende; y de procurar el conoscimiento de las cosas ocultas, sino de la Prophecia, o Urim y Tumim, o de sueños verdaderos; no oyendo a hechizero, encantador, agorero, ni adivino; y se guarda del menstruo y fluxos, y de los animales imundos de comerlos y de tocar en ellos, y de la lepra; y se guarda de comer sangre ni sebo, porque son la parte de los fuegos de los sacrificios de A.; observando los sacrificios que deviere por algun pecado, cometido por yerro o por soberbia; fuera de lo que deviere por el rescate del primogenito, y las primicias, y algun parto por el qual sea obligado a traher sacrificio; y el sacrificio y presente por fluxo y lepra; fuera de lo que deve del diezmo primero y segundo, y el diezmo del pobre, y el aparescimiento tres vezes en el año, y el Pesach y sus leyes y requisitos que es sacrificio de A., en el qual es obligado todo el natural en Israel; la cabaña, el lulab y el Sophar; y los vasos de que necessitava, y los vasos de la santidad limpios para los presentes y sacrificios, y la obligacion de la santidad y pureza, y la observacion de los rincones de la cabeça, y la Orlá y santidad de alabanças; y la conclusion de la cosa es que observe de las cosas divinas lo que pudiere, para que sea verdadero quando dixere -124- (Deut., 26: 13): No passé de tus encomendanças, y no me olvidé; fuera de las promessas y offertas, y los sacrificios de pazes y Nazareato que recibiere sobre si; estas y semejantes son las leyes Divinas, de las quales la mayor parte se perfeccionan con la administracion de los Sacerdotes; pero las leyes morales y civiles son como: no mates, no forniques, no robes, no atestigues contra tu compañero testimonio falso, honrar padre y madre, y amarás a tu proximo como a ti mismo, y amareis al peregrino, y no negueis ni mintais varon en su proximo, apartarse del logro y usura, y percatarse en balanças justas, pesos justos, hanega justa y Hin justo; y dexar la cogedura, rebuscos y rincones, y semejante a estas cosas. Y las leyes Animales, que son las Philosophicas intelectuales, son como: yo soy A. tu Dios; no sea a ti Dioses otros, no tomes el nombre de A. tu Dios en vano; con el acrescentamiento de lo que se declara en esta ley, que Dios Bendito sabe los ocultos pensamientos de los hombres, quanto mas sus obras y sus palabras, y que les dá galardon por las buenas y por las malas; y que los ojos de A. se estienden por toda la tierra; y el Pio no obra, ni piensa, ni habla, que no crea que estan con el ojos que ven y miran, que le daran el galardon por el bien y por el mal, y que executaran sobre el castigo de toda perversidad, en sus palabras y en sus obras; y quando anda y, está sentado, está como timido y tremiendo, avergonçandose (en tiempos) de sus obras, ansi como está alegre y gozoso y es preciosa su alma para con el, en el tiempo del culto Divino, y como si se recordára de las obligaciones que deve a su Dios, por los beneficios que continuamente recibe de su mano, quando sufre alguna molestia por su servicio; y, en conclusion, cree y recibe sobre si lo que dixeron nuestros Sabios: considera en tres cosas, y no vendrás a mano de pecado; sabe que ay arriba de ti ojo que vé y oreja que oye, y que todas tus obras en el libro son escritas; y considerará la verdadera prueva y demonstracion que dixo David (Psal., 94: 9): Si el que plantó la oreja, no oyrá? si el que formó el ojo, no mirara? Y todo lo que dixo en el Psalmo (Psal., 139): A. especulasteme y supiste; -125- considerará que todos sus miembros estan constituydos con summa sciencia, orden y cantidad; y los verá obedientes a su voluntad, sin saber los que dellos deve mover; como por exemplo, quando se quiere levantar, hasta todos los miembros que lo ayudan y obedecen y no sabe quales son essos miembros; ansi mismo quando quiere andar y sentarse, y las demás posturas, esto significó David quando dixo: Tu supiste mi sentar, y mi levantar, mi camino, y mi acostarme circundaste, todos mis caminos usaste; y mucho más subtil y profundo que esto es lo que se observa en los organos de la habla: veras que el niño habla todo lo que oye, y no sabe con que miembro, musculo, arteria o ligamento se haze la habla; del mismo modo los organos del pecho en las melodias de la musica, que las imagina y ordena, y no sabe con que cosa o facultad; como si Dios los formára, los criára y los sugetára a el, en todos los tiempos de su necessidad; y esto es desta manera, o semejante a esto, porque el caso de la criacion no es semejante a la arte; porque el artifice quando haze (por exemplo) los molinos, y se vá, haran los molinos aquello para que fueron hechos; pero el Criador Bendito cria los miembros, y les dá las facultades, y los conserva en cada momento, y si se pudiera dar que se retirasse su providencia y govierno un momento, peresciera todo el mundo. Y quando el varon Pio consideráre esto en todos sus movimientos, ciertamente que contribuyrá de todos ellos la parte del Criador, que los crió primero, y los fomenta como con continuo auxilio, para su perfecion, y estara siempre como si viera que la Divinidad le assiste y los Angeles lo acompañan en potencia; y si se augmentare en santidad, y estuviere en lugares decentes para la Divinidad, lo acompañaran en acto, y los verá con sus ojos, en grado inferior a la Prophecia, como los excelentes Sabios nuestros en la Casa segunda, que vian figuras y oyan eco, que es el grado de los Pios, al qual es superior el grado de los Prophetas; y recebirá el Pio de la gloria del caso Divino que le assiste lo que conviene recebir el siervo de su señor, que lo crió, y le hizo inumerables beneficios, y lo está -126- mirando, para premiarlo o para castigarlo; y con esto no te parecerá cosa ardua lo que dize el varon Pio, antes que entra en el lugar secreto: Glorificadvos gloriosos Santos, E.c.., por honra de Divinidad; y la confession que haze despues que sale, en la Bendicion, que formó al hombre con sciencia; y quanto insigne es esta Bendicion en su subjecto y quan bien ordenadas y dispuestas son sus palabras, para quien las consideráre y miráre con ojos de la verdad! que empieça primero con sciencia, y acaba con que sana toda carne, y maravilla para hazer; en cuyas palabras denota la admirable criacion de los vivientes, de facultades expulsivas y retentivas, comprehendiendo todos los vivientes en lo que dize, toda carne y liga el oculto de su coraçon de lo que cree en el caso Divino, con cerimonias; algunas dellas son preceptos escritos en la ley, otras recibidas por tradicion; llevando los Thephilin de la cabeça sobre el lugar del pensamiento y la memoria; pendiendo dellos una correa que llega a su mano, para que la vea todos los momentos, y el Thephilin de la mano, sobre la fuente de las facultades, a ssaber el coraçon; y lleva el Sisit, para que no lo diviertan sus sentidos en las cosas mundanas, como dize el texto (Num., 15: 39): Y no mireis despues de vuestro caraçon y despues de vuestros ojos; y lo que está escrito en los Thephilin, es la unidad de Dios, el premio y pena, y la memoria de la salida de Egipto, porque es demostracion y prueba que no se puede refutar, de que el caso Divino se comunica con las criaturas; de la providencia y del conoscimiento que tiene Dios de sus obras; despues desto, trata de contribuyr de todos sus sentidos la parte del Criador; y ya tenemos recebido por tradicion que la menor cantidad de alabanças que deve el hombre a Dios cada dia, para salir de su obligacion, son por lo menos cien Bendiciones, que son las notorias, y despues desto tratará de perfazerlas con olores, comidas, nuevas que oyere, cosas que viere, sobre las quales cosas dirá Bendicion; y cuantas más acrescentáre, se aproximara mas a Dios, y como dixo David (Psal., 71: 15): Mi boca contará tu justicia, todo el dia tu salvacion, porque no se el numero, quiere dezir, porque tu alabança -127- no la comprehende el numero; pero la recebiré sobre mi todos mis dias, y nunca me retiraré della, y con estas cosas, sin duda que entraran en su alma al amor y temor Divino, y seran determinados segun la deteminacion legal, en modo que la alegría en los Sabatot y dias festivos no passe a juegos, desseos, ocio, y dexar de dezir las oraciones en su tiempo como es decente; o que no lo saque el temor a termino que desespere del perdon y remission de los pecados, con que quede anciado y disgustoso toda su vida, y dexe de alegrarse con los bienes que le concedió el Criador por gracia, segun le encomendó, como dize (Deut., 26: 11): Y alegrarte as con todo el bien que dió a ti A. tu Dios, y vendrá a diminuyr en su alabança por el bien de Dios; porque la alabança sigue a la alegría, y vendrá a ser como se dize por el (Deut., 28: 47): Porque no serviste a A. tu Dios con alegria y con bondad de coraçon, por la abundancia de todo, serviras a tus enemigos, E.c... Ansi mismo que no lo distraya el zelo en la reprehension del proximo, y en las palabras de sciencia, a ira y odio, y se divierta su alma de la pureza en los tiempos de las oraciones. Y imprimirá en su coraçon la justificacion de los rectos juizios de Dios, impression tal, que le sirva de escudo y amparo de los infortunios y trabajos que succeden en el mundo, quando assentáre en su alma la recta justicia del Criador de los vivientes, que los sustenta y govierna con su sciencia; cuyas particularidades no alcançan los entendimientos humanos, pero alcançan sus generalidades, por la excelente orden de la criacion que ven en ellos, y las grandes maravillas que se comprehende en ellos, las quales denotan intencion de sapientissimo que quiere, conosce y puede; pues contribuyó al menor y mayor de ellos, todo lo que necessita de sentidos internos y externos, espiritos, miembros y organos que atrahen, necessarios para los espiritos; y puso en los animales fieros animo y instrumentos de rapina y arrebatadura; y a la liebre y el ciervo, instrumentos de huyda y cobardia; y quien consideráre en la criacion de los miembros sus utilidades y la proporcion de la contribuycion de los espiritos, verá en esto la -128- summa justicia y orden sapientissima, de modo que no le quedará en su coraçon ninguna duda en la recta justicia del Criador; y si le acometiere la agudeza del pensamiento, poniendole delante ser iniquiedad que la liebre sea comida de los animales fieros, y la mosca de la araña, le responderá el entendimiento y lo reprehenderá, diziendo: como atribuyré iniquidad al sapientissimo, cuya justicia me es patente, y que no necessita de hazer iniquidad?; y si la caça de los animales fieros a la liebre, y de la araña la mosca, fuera por accidente, dixera que se hazia por accidente; pero yo veo que el sapientisimo Gobernador justo es el que constituyó en el leon los instrumentos de la caça, dandole valentia, fuerças, dientes y uñas; y, constituyó la araña por exemplo de industria, texendo vestido sin instruccion y telas para caçar las moscas, para cuya obra le contribuyó los instrumentos necessarios, y le deparó la mosca para comida y sustento; ansi como deparó muchos de los pescados de la mar para sustento de otros pescados; por ventura diré por estas cosas sino que son sciencia que yo no comprehendo y justificaré aquel que se llama (Deut., 32: 4): El fuerte que es perfecta su obra, y aquel que assentáre esto en su alma, sera semejante a Nachum Is Gam Zó, de quien cuentan nuestros Sabios, que quando le succedia qualquiera trabajo, dizia: También esto será para bien, y vivirá continuamente vida suave, passando levemente las adversidades; y puede ser que se alegre con ellas, quando sintiere aliviarse por medio dellas de sus pecados; como quien paga lo que deve, que se alegra por estar libre de aquella deuda; y se alegrará por el premio y galardon que le está guardado; y se alegrará por lo que enseña a los hombres de paciencia y justificacion de los juizios del Criador, y por la buena fama y gloria que con esto se le siguirá; esto hará en los trabajos suyos proprios, y lo mismo en los trabajos generales, quando el confuso pensamiento le hiziere considerar en la dilacion del captiverio y esparzimiento de la Nacion, y el estado a que llegó de pobreza y diminuycion, se consolará primero con la justificacion de los juizios de Dios, como dixe; despues, con el descuento -129- de sus pecados, y con el premio que le está guardando para el otro mundo, y con ligarse con el caso Divino en este mundo; y si su apetito malo lo hiziere desesperar desto, diziendo, si viviran estos huessos? Por lo mucho que somos tajados de ser gente, y estar olvidada nuestra memoria, y como se dize (Jechez., 37: 11): Secaronse nuestros huessos,y pereció nuestra esperança,fuimos tajados, considerará en la salida de Egipto, y en todo lo que se dize, de tantos beneficios y prerogativas que nos hizo el Criador, y no le parescerá impossible como tornaremos a nuestro primero estado, aunque no quede de nosotros más de uno, y como dize el texto (Yes., 41: 14): No temas gusano de Iaacob, porque, que es lo que queda del hombre, despues que se convierte en gusano en la sepultura?
12. CUZARY. El que se governáre dessa manera, vivirá en el captiverio vida deleytosa, y produzirá el fruto de su ley en este mundo y en el otro; pero quien es impaciente y sufre el captiverio con indignacion, quasi que pierde este mundo y el futuro.
13. HABER. Y lo que le augmenta deleytacion sobre deleytacion, es que dé gracias a Dios y lo bendiga, por todo lo que el alcança del mundo, y lo que le alcança del.
14. CUZARY. Y como puede ser esto, siendo las Bendiciones mas trabajo y molestia?
15. HABER. No es mas proprio que se diga del hombre perfecto que siente la deleytacion de lo que come y bebe, que del niño y la bestia; ansi como es mas proprio en la bestia la deleytacion, que en la planta, con ser que siempre se sustenta de la planta?
16. CUZARY. Ansi es, por causa de la excelencia del sentido y sentimiento en la deleytacion; porque si truxeren al borracho, estando en su embriaguez, todo lo que desseáre de comida y bebida y suaves musicas, y se juntáre con la persona que el ama, y lo abraçáre su amiga: quando tornáre de su embriaguez y le contaren todas estas cosas, se entristescerá por todo esto; y estimará todo por daño y no por avanso, porque no le vinieron essas deleytaciones en tiempo que estuviesse en estado de sentirlas y deleytarse con ellas.   
17. HABER. La preparacion para la deleytacion y su sentimiento, y considerar que antes desto carecia della, duplica la deleytacion; y esta es la utilidad de las Bendiciones a quien es costumbrado en ellas con intencion y disposicion; porque ellas imprimen en el alma la especie de la deleytacion, y las gracias que por ella deve dar al que se la concedió por gracia, estando dispuesto a carecer della; y entonces se augmentará en el la alegria; como quando dizes: Bendito tu. A. nuestro Dios Rey del mundo, que nos vivificó y nos conservó y nos hizo llegar a este tiempo, yá supones que estavas expuesto a la muerte, y le das gracias porque te conservó la vida; y veras que te es esto de avanso, y será leve en tus ojos la enfermedad y la muerte quando vinieren; porque ya consideraste contigo, y viste que avansaste mucho con tu Criador, siendo tu por tu naturaleza apto a carescer de ti todo bien, porque eres polvo, y, por su infinita bondad te concedió la vida y deleytaciones, por lo que le daras gracias; y ansi mismo quando las quitáre de ti, lo alabaras y gratificarás diziendo (Job., 1: 21): A. dio, y A. tomó, sea el nombre de A. bendito; desta manera te deleytaras todos los dias de tu vida; y el que no sigue este camino, no imagines que su deleytacion es deleytacion humana, sino brutal, que el no la considera, como diximos en el borracho. Ansi mismo considerará el varon pio el caso de cada Bendicion, la intencion della, y lo que della depende, como en la Bendicion, que formo la luz, E.c., considerará la orden del mundo superior, la grandeza de aquellos cuerpos celestes y sus muchas utilidades, y que son para con su Criador como el más pequeño de los reptiles, puesto que en nuestros ojos sean grandiosos, por causa de las grandes utilidades que dellos alcançamos; y la prueva de que son para con su Criador como dixe, es que su Sapiencia y govierno en la criacion de la hormiga y abeja, no es menos que su Sapiencia y govierno en el Sol y su Esphera; antes las señales de la sapiencia y providencia son más subtiles y, admirables en la hormiga y en la abeja, siendo tan pequeñas criaturas; imaginará en esto, para que no le parezcan grandes las luminarias -131- celestes, y lo engañe el apetito, persuadiendolo a algunas opiniones de los que professan baxar la influencia de los espirituales, creyendo que son provechosos y nocivos por si mismos, lo que no es ansi, sino por sus calidades, como el ayre y el fuego; y será como dixo Yob (cap. 31: 26): Si vide la luz quando resplandecia, y la Luna quando clara andava; y se engaño en lo oculto mi coraçon y besó mi mano a mi boca? Ansi mismo en la Bendicion Amor perpetuo, E.c., considerará en el caso Divino comunicado en la Congregacion dispuesta para recebirlo, ansi como se comunica la luz en el espejo claro; y que la ley procedió del, por principio de su voluntad, para se manifestar su Reyno en la tierra, ansi como se manifiesta en los cielos; no decretó la sciencia Divina criar Angeles en la tierra, sino hombres de semiente y sangre, que prevalescen en ellos las naturalezas, y varian las virtudes o condiciones, conforme la variacion de la prosperidad y malinidad del Planeta, como se declara en el Sepher Jesirá; y quando se purifica dellos algun singular o congregacion, reside sobre el la luz Divina, y lo govierna con maravillas y tremendos milagros, que exceden la orden natural del mundo, lo qual se llama Amor de Dios y alegria; y no halló el caso Divino subjecto capaz que obedezca su palabra, y siga la orden que le encomienda (despues de las luminarias y Orbes Celestes), sino los hombres pios; los quales eran singulares desde Adam hasta Yaacob, despues se reduzieron en congregacion y residió sobre ellos el caso Divino por amor, para ser a ellos por Dios; y los ordenó en el desierto segun la orden de los Orbes Celestes, en quatro esquadrones como las quatro partes de la Esphera, y doze tribos correspondientes a los doze Signos, y el Real de los Levitas en medio de los Reales, como se dize en el Sepher Yesirá, y el Templo santo proporcionado en medio, el qual los sostenia a todos; esto todo denota el amor -132- de Dios, por el qual le dará gracias; y juntará a esto el recebir sobre si la ley, en la leedura de la Semah; y despues las cosas que contiene la Bendicion verdad y cierta, E.c., que retifican y enfortescen el recebir sobre si la ley, como que despues que se le declaró todo lo antecediente, y lo entendió y conosció, ata su alma con obligacion, y toma testigos, que lo recige sobre si, ansi como lo recibieron sus padres antes del, y del mismo modo lo recebiran sus hijos hasta siempre, como dize: Sobre nuestros padres, sobre nos, y sobre nuestros hijos, y sobre nuestras generaciones, y sobre todas generaciones de la semiente e Ysrael tus siervos, sobre los primeros, y sobre los postreros cosa buena y firme con verdad y con fé, estatuto que no passará; despues desto ordenará los vinculos con los quales se perficionan los vinculos de los judios, a ssaber, confessar la Deidad de Dios Bendito, su abeternidad, y la providencia que tuvo con nuestros padres, y que la ley es de Dios, y la demonstracion y prueva de todo esto, que es la salida de Egipto, con la qual sella la Bendicion; como dize, verdad es que tu eres A. nuestro Dios, E.c., desde siemppe es tu nombre, E.c., ayuda de nuestros padres, E.c., verdad es que de Egipto nos redemiste A. nuestro Dios, E.c.; y quien dixere todas estas cosas con perfecta intencion, es verdadero Israelita, y puede esperar de se ligar con el caso Divino, que se comunica con los hijos de Ysrael de entre las demás Naciones; y le será facil pararse delante la Divinidad, y le hará oracion, y será respondido; y es necessario que ajunte la redempcion a la oracion con summa presteza y diligencia, como havemos dicho; y se pondrá en pie para la oracion, con las circunstancias arriba dichas, en las Bendiciones que comprehenden todo Ysrael; porque la peticion y oracion en que se singulariza el particular, son voluntarias, no obligatorias, para lo que le señalaron nuestros Sabios lugar en la Bendicion de, oyente oracion, donde puede pedir lo que quisiere; y considerará en la primera Bendicion, que se llama Abot (padres), la excelencia de los padres, y que el firmamento de Dios les está firme para siempre, como dize y traherá Redemptor a hijos de sus hijos; y en la segunda Bendicion, que se -133- llama Geburot, que Dios Bendito tiene potestad y dominio continuo en este mundo, y no es como entienden los philosophos, que no tiene poder para mudar la naturaleza; y assentará en su coraçon que Dios Bendito ha de resucitar los muertos en el tiempo que quisiere, con ser esto tan distante de la consideracion de los Philosophos. Ansi mismo, que haze soplar el viento, E.c., y que con su voluntad suelta los prisioneros, E.c., lo qual ya constó de los successos de los hijos de Ysrael; y despues que creyére las cosas que comprehenden estas dos Bendiciones, por que no parezca dellas que Dios Bendito en algun modo depende deste mundo corporal, lo exaltará, santificará y engrandescerá de toda cosa que se pueda imaginar que se alcance o se dependa en el de lo que se predica de los corporales, en la Bendicion de la santificacion del nombre de Dios, que es tu santo, E.c., y considerará en esta Bendicion todo lo que escrivieron los Philosophos de la santificacion y exaltacion de Dios, despues de haver establecido y confirmado su Deidad y su Reyno en las dos precedientes Bendiciones, en las quales nos es declarado que tenemos Dominador y encomendador; y si no fueran ellas, se entenderia que siguiamos la opinion de los Philosophos y los que creen la abeternidad del mundo; por cuya causa fue necessario anteceder las dos primeras Bendiciones a la santificacion del nombre de Dios. Despues de haverlo santificado y exaltado en esta forma, empeçará a pedir sus necessidades, comprehendiendose con todo Ysrael; porque la oracion no es acepta, sino de la congregacion, o de un particular que sea en lugar de la congregacion, el qual no se halla en este nuestro tiempo.
18. CUZARY. Y para que es esto?; no es mejor que haga el hombre su oracion estando solo, para que sea su alma pura y su pensamiento más desocupado?
19. HABER. Pero la congregacion tiene ventaja, por muchos modos: primeramente, la Congregacion no haze oracion por lo que es dañoso al particular; y el particular puede orar por lo que es dañoso a otros particulares, y puede haver entre essos particulares alguno que orar por lo que le es dañoso a el; y una de las circunstancias -134- de la oracion que ha de ser respondida, es que contenga lo que sea util para el mundo, que de ningun moduo le sea de daño. Y también por otra rason, y es, porque raras vezes succede que sea perfecta la oracion del particular, sin yerro y discuido; y por esso nos ordenaron que el particular ore la oracion de la Congregacion, y que haga su oracion en Congregacion de diez personas no menos en quanto pudiere, para que se perfeccione con unos lo que faltáre en otros, por yerro o pervaricacion; y se ordenará de todos oracion perfecta con intencion pura, y posará la Bendicion sobre todos, llegando della a cada uno de los particulares su parte; porque el caso Divino es como la lluvia, que harta alguna de las tierras quando toda es digna della, y puede ser que se comprehenda en ella algunos particulares que no sean dignos della, y prosperaran por causa de la mayor parte; y por lo contrario, dexará de llover en una tierra, porque toda es indigna, y puede ser que aya en ella algunos particulares merecedores della, y es vedada dellos, por causa de la mayor parte; estos son los juizios de Dios en este mundo, y tiene guardado el premio de aquellos particulares para el otro mundo; y en este mundo bien les dá algun bien en que sean conocidos de entre sus vezinos; pero muy pocos son los que escapan totalmente del castigo general. Y el que haze oracion particular por sus proprias necessidades, es semejante al que procura fortificar su casa sola, y no quiere entrar en la ayuda del gasto de la fortificacion de las murallas con los demás vezinos de la ciudad; el qual gasta mucho y está en peligro; y el que entra en el gasto de la congregacion, gasta poco y vive seguro; porque lo que el uno dá de menos, suple el otro, y se conservará la ciudad en el extremo possible, gozando sus ciudadanos todos su bendicion, con poco gasto, hecho segun el derecho y general consentimiento; por esta causa llama Platon lo que se gasta segun decreta la ley, parte del todo; y si el particular se retiráre de contribuyr con la parte del todo, en la qual está el remedio de su congregacion de quien el es parte, imaginando de reservarla para si, este tal peca para con todos, y mucho más para -135- consigo; porque el particular se comprehende en la Congregacion, como un miembro se comprehende en el cuerpo: si reparára el braço en su sangre, siendo necessaria la sangria, pereciera todo el cuerpo, y con el pereciera el braço; por lo que, conviene al particular sufrir la molestia hasta la muerte, por el remedio del todo; y lo principal a que deve atender el particular, es contribuyr con la parte del todo y no retirarse dello; y porque esto no se puede alcançar por consideracion humana, encomendó el Criador los diezmos, donativos, sacrificios y semejantes, que son la parte del todo de las haziendas; y de las obras, los Sabatot, fiestas, Semitot, Yobelim y semejantes; y de las palabras, las oraciones, Bendiciones y alabanças; y de las virtudes y affectos del alma, el amor, temor y alegria. Y de las peticiones, la que se deve anteponer es la peticion del entendimiento y sciencia, que es lo que llega al hombre a aproximarse a su Dios; por esta causa empieça, con la Bendicion el que concede por gracia la Sabiduria, adjunta a la que sigue despues della, a ssaber, el que quiere la penitencia, para que aquella sciencia, sabiduria y prudencia, sean conforme el camino de la ley y servicio Divino, como dize, haznos tornar nuestro padre a tu ley, y alleganos nuestro Rey a tu servicio, E.c.. Y por quanto no puede haver hombre sin pecado y pervaricacion, es necessario que ore por el perdon de los pecados de pensamiento y de obra, en la Bendicion que dize, el gracioso que multiplica para perdonar; y ajuntará a esta oracion el fruto que se consigue del perdon, que es la Redempcion del miserable estado en que estamos, que empieça, vé ruego vuestra aflicion, y acaba Redemptor de Ysrael; despues orará por la salud de los cuerpos y las almas, y ajuntará a esta oracion la Bendicion de los años, en la qual pide que le depare su sustento necessario para la conservacion de sus fuerças y facultades; despues hara oracion por el ajuntamiento del captiverio, en la Bendicion, el que ha de ajuntar los esparzidos de su Pueblo Ysrael; y luego orará por la manifestacion de la justicia, y comunicacion del caso Divino, en lo que dize, y reyna sobre nos tus solo, E.c.; despues pedirá que se extingan las escorias, y se extirpe la soberbia, -136- en la Bendicion, sobre los ereges, E.c., ajuntando a ella la oracion por la conservacion del Pueblo del tesoro puro, diziendo, sobre los justos, y sobre los pios, E.c.. Despues orará por la restauracion de Yerusalaim, y que la buelva a constituyr por lugar de su Divinidad; y orará seguido a ella, por la venida del Massiah hijo de David, y acabará con esto las peticiones de las necessidades mundanas; y concluyrá pidiendo que sean recebidas sus oraciones en la Bendicion, oyente oracion; anexo a ella orará, que se manifieste la Divinidad a la vista de los ojos, como en los tiempos passados a los Prophetas, y a los varones pios, y a los que salieron de Egipto, diziendo: y vean nuestros ojos en tu tornar a Sion, y acabará: el que ha de hazer tornar su Divinidad a Sion. Y considerará en su coraçon que la Divinidad está delante del, y se encorvará delante della, como se encorvavan Ysrael quando vian la Divinidad; y se humillará las humillaciones de Otorgantes, en la Bendicion de la confession, que comprehende la confession de los beneficios que recebimos del Criador Bendito, y juntamente las gracias que por ellos le damos; ajuntando a esto, el que haze paz, E.c., que es el fallo, para que su despedida de la presencia de la Divinidad sea con paz.
20. CUZARY. No me queda lugar de pregunta, porque yo veo todos los casos grandemente bien dispuestos y ordenados; y lo que queria arguyr contra vos de la poca mencion que hazeis en vuestras oraciones del otro mundo, ya me respondiste a esto porque quien haze oracion pidiendo se ligue con la luz Divina en vida, y que la vea con sus ojos, y ora por el grado de la Prophecia, que no ay otro mayor que el para se aproximar el hombre a Dios, sin duda que haze oracion por cosa que es más que la vida del otro mundo; y que, si la alcançare, alcançará el otro mundo, por quanto aquel que se pegó su alma con el caso Divino, estando ocupada en los accidentes de cuerpo y sus dolores, quanto más que se pegará con el, quando se viere sola y se uniere con el y dexáre estos instrumentos y miembros contaminados.
21. HABER. Quiero declararte esto más difusamente -137- con una comparación. Un hombre vino delante del Rey, el qual Rey lo allegó a si en grande manera, y le dió licencia que viniesse delante del todas las vezes y quando quislesse; y de tal modo era familiar con el Rey, que le pedia que viniesse a su casa y que comiesse con el; y el Rey le embiava los principales de sus Principes a vesitarlo, y hazia con el lo que no hazia con ningun otro; y quando este hombre yerraba o pervaricava, y el Rey se retirava del, ninguna cosa le pedia y rogava, sino que tornasse a lo que antes solia, y viniesse a su casa, y no retirasse sus Principes de vesitarlo; y toda la gente de la Provincia no suplicavan al Rey, sino, quando havian de ir por camino lexano, le pedian que embiasse con ellos quien los librasse de los salteadores, animales y otros peligros del camino, y se confiavan en el Rey, que haria en esto la voluntad dellos y que tendria cuydado dellos despues de su ida, puesto que no havia mirado por ellos quando estavan en la ciudad; y cada uno destos se jactava sobre el hombre que en la ciudad tuvo grande privança con el Rey, diziendo que el Rey lo havia de favorescer y proteger más que a el, porque ellos lo exaltavan y glorificavan más que el, y lo tenian por estraño, que no hazia mencion de la idea de aquel camino, ni pedia quien lo acompañasse; y llegando el tiempo de su partida, le dixeron la gente de la ciudad: sabe que has de morir en este camino peligroso, porque no tienes quien te acompañe; preguntoles: y a vosotros, quién os ha de acompañar; respondieronle: el Rey, a quien pedimos que nos acompañasse desde el dia que estuvimos en esta ciudad, y nunqua te vimos a ti que tal pidiesses; ignorantes (les dixo), pues quien lo llamava en tiempo de segurança, no esperará su favor mucho más en tiempo de recelo, aun que sobre esto no abra su boca?; y aquel que le respondia en tiempo de tranquilidad, no le responderá, con mucha más rason, en tiempo de angustia?; y si vos me arguys que ha de mirar por vosotros, porque lo exaltais y glorificais, por ventura ay entre vosotros quien recibiesse sobre si lo que yo recebi?; quien lo exalte como yo?; quien padezca tantas angustias y trabajos por guardar -138- sus preceptos como yo padesci?; quien se precáte de imundicia quando nombra su nombre, como yo me precaté?; quien tanto hónre y venére su nombre y su ley como yo?; y todo lo que hize fué por su mandamiento y instruccion, y vosotros lo exaltais segun vuestro entendimiento y consideracion, y con todo no ha de dexar de recompensar vuestro merecimiento; y como, pues, me desamparará a mi en mi camino, porque no saque la palabra por mi boca, como vosotros hizisteis, porque me confié en su justicia? Esta comparacion es para quien fuere contumaz y no recibiere las palabras de nuestros Sabios; que si no, nuestras oraciones estan llenas de la mencion del otro mundo; y las palabras de nuestros Sabios, que recibieron de los Prophetas, estan llenas de la descripcion del Parayso y del Infierno, como te tengo declarado. Y yá te relaté lo que haze el varon pio en este nuestro tiempo; y como te paresce que seria en tiempo de la prosperidad, en el lugar Divino, y entre aquel pueblo cuya rayz fueron. Abraham, Yshach y Yaacob, de los quales fueron el tesoro?; naturalizados en honestidad, varones y mugeres, sin haver iniquidad en sus lenguas; y el varon pio, entre ellos, se purificava, y no se contaminava su alma con palabras deshonestas que oyesse, ni se pegava en su cuerpo ni en sus vestidos imundicia de fluxo, menstruo, reptiles, muerto, lepra y semejantes, porque estavan pegados con santidad y pureza; y quanto más el que morava en la ciudad de la Divinidad, que no encontrava sino diversas compañias de grados de santidad, de Sacerdotes, Levitas, Nazarenos, Sabios, juezes y alguaziles, o via la multitud del Pueblo que festejava con boz de cantico y gratificaciones tres vezes en el año; y no oya sino Cantico de A., ni via sino la obra de A.; y quanto mas si fuesse Sacerdote, o Levita, que vivia del pan de A. y estava en casa de A. desde su mocedad, como Semuel; no necessitando de procurar el sustento, ocupado siempre en el servicio de A. toda su vida; que te paresce de sus obras, de la pureza de su alma y rectitud de sus obras?
22. CUZARY. Este es el ultimo grado, despues del qual no ay otro, si no es el grado de los Angeles, -139- y de derecho pueden esperar la Prophecia con semejante preparacion, mayormente con la presencia de la Divinidad; y con tal culto no es necessario separarse y apartarse del mundo. Agora te pido que me declares algo de lo que sabes acerca de los Carraim, porque los veo más diligentes en el servicio de Dios que los que siguen la tradicion, y me parescen sus rasones más convencientes y más conformes al literal de la ley.
23. HABER. Yá te tengo declarado que no se consigue la voluntad de Dios con la sciencia y consideracion humana en la ley; y si no fuera ansí, los que creen en dos Dioses y, en la abeternidad del mundo, los que se ocupan en hazer baxar la influencia de los espirituales, los que hazen vida solitaria en los montes y los que queman sus hijos en el fuego, procuran llegarse a Dios, y yá diximos que no se puede llegar a Dios sino por medio de preceptos encomendados del mismo Dios, porque solamente el sabe su cantidad, peso, tiempo, lugar y lo que depende destas preparaciones; con cuya perfeccion se consigue lo que le es grato, y la comunicacion del caso Divino, como fue en la obra del Tabernaculo, que en cada obra del dize el texto (Exod. 37): Y hizo'Besabel a la Arca, E, y hizo cobertero, E, y hizo cortinas, E, y en cada una dellas, como encomendó A. a Mosseh; a ssaber, sin acrecentamiento ni diminucion; y ninguna de aquellas obras concuerda con nuestro entendimiento y consideracion; y concluye diziendo (Exod., cap. 39: 43): Y vido Mosseh a toda la obra, y he aqui que harian hecho á ella como havia encomendado A., ansi havian hecho, y bendixo a ellos Mosseh; y acabado que fué, siguió luego la residencia de la Divinidad, porque se perfeccionó con dos cosas, que son las columnas de la ley: la primera, que sea ley de Dios, y la segunda, que sea recebida de la Congregacion con coraçon fiel; y el Tabernaculo fue por precepto de Dios, y hecho de toda la Congrega, como dize el texto (Exodo, 25: 2): De con todo varon que lo envoluntáre su coraçon, con summa voluntad y desseo; y se consiguió el cumplimeinto del fin para que se hizo, que era la assistencia de la Divinidad, como dize (Exod., 25: 8): Y haran para mi Santuario, y moraré en -140- medio dellos; y yá te propuse la comparacion de la criacion de las plantas y de los animales, y dixe que la forma por la qual es la essencia de tal planta, y no otra, y de tal animal, y no otro, no es de las naturalezas, sino de Dios Bendito; y los Philosophos llaman a esto naturaleza; y bien es verdad que las naturalezas se preparan para recebir aquella accion segun su proporcion de calor, frialdad, humidad y sequedad; y es esta datilar, y otra vid; esta cavallo, y otra leon; y estas proporciones no las podemos nosotros determinar; que si tal pudieramos, podriamos hazer (por comparacion) sangre, leche y semiente genital, de humores, considerando y determinando sus temperamentos; y podriamos criar animales que residiesse en ellos espirito, y hazer alguna cosa que sirviesse, en lugar de pan, de cosas que no son de los alimentos, midiendo y proporcionando el calor, humidad, frialdad y sequedad; mayormente si supiermos las proporciones de los cuerpos celestes y sus acciones, que ayudan (segun la opinion de los Astrologos) a todo lo que quieren mostrar en este mundo; y yá vimos la afrenta de los que intentaron tales cosas, como los alquimistas, y los que tratan de hazer baxar la espiritualidad, haziendo las abejas de carne de vaca, y las moscas del vino; que esto no es por su consideracion y sciencia, sino por experiencias que alcançaron, ansi como alcançaron el concubito, del qual se engendra el nascido, en que no tiene el hombre más que poner la semiente en tierra que es dispuesta para recebirla y para prosperar en ella; y la cantidad de las proporciones que se requieren para la forma humana no es sino del Criador Bendito, y ansi mismo la Nacion viviente, digna de resedir en ella el caso Divino, no es sino solo de Dios, de quien es necessario recebir aquella cantidad y proporcion conveniente y no hazerse el hombre sabio en la palabra de Dios, como dize el texto (Prov., 21: 30): No ay sciencia, ni prudencia, ni consejo contra A.; como te paresce que podrá ser la industria, para que imitemos á nuestros padres y los sigamos, sin que por nuestra propria sciencia y consideracion expliquemos los preceptos de la ley?
24. CUZARY. Esto no puede ser, sino por translacion -141- de sus palabras y siguimiento de sus obras, hallandose quien lo crea y reciba de muchos, despues de muchos, en cuya multitud no puede haver conluyo, por tradicion cierta de la ley sus dependencias y explicaciones desde Mosseh, en los coraçones o en los libros.
25. HABER. Y que diras si se halláre differencia en un libro, o en dos o tres?
26. CUZARY. Atenderan a la mayor parte de los libros (porque en los muchos no puede succeder falsedad) y dexaran los menos; y ansi mismo en los interpretes, quando discordáren, se reduziran los menos al parecer de los más.
27. HABER. Y que diras quando se halláre una letra que parezca fuera de nuestra consideracion, como (Thren., 4: 18): tsadhu, caçaron nuestras passadas, parecete que deye ser tsaru, estrecharonse? y (Psal., 24: 4): naphschhi, que no juró en vano mi alma, se emendará naphscho, su alma, y otros semejantes que no podemos referirlos?
28. CUZARY. Si tuviera potestad la consideracion sobre estas cosas y semejantes, mudaria todos los libros: primero en las letras, despues en las palabras, despues en las sentencias, despues en los puntos, y despues en los accentos, y se mudarian los casos; y muchos versos pudiera el horribre mudar su sentido al contrario con la mudança de una destas tradiciones, quanto más con todas ellas.
29. HABER. Y como te paresce que dexó Mosseh el libro de su ley a los hijos de Ysrael?
30. CUZARY. Sin duda que era libro simple, sin puntos ni accentos, como los libros de la ley que oy vemos, porque no es possible que conviniessen en esto toda la multitud; ansi como no es possible que conviniessen -142- en la massot de Pessach y sus requisitos, que es en memoria de la salida de Egipto, que confirma en las almas de Ysrael la verdad de la salida de Egipto por medio de aquellas continuadas acciones, que es impossible que las inventassen y conviniessen todos en ellas, en algun año, sin haver quien las estorvasse y contradixesse.
31. HABER. Sin duda que estava guardado en los coraçones el Patach, Cames y Hireck, y los puntos que se inclina su pronunciacion a estos, y el Seva, y los Taamim (accentos), en el coraçon de los Sacerdotes, por la necessidad que dellos tenían para el servicio que administravan, y para enseñar a los hijos de Ysrael; y en el coraçon de los Reyes, por el precepto que les fue encomendado (Deut., capítulo 17: 19): Y será con el, y leerá en el todos dias de su vida; y en el coraçon de los juezes, por lo que dellos necessitavan en los juizios; y en el coraçon de los Sanhedrim, por la necesidad que dellos tenian, segun lo que está escrito (Deut., 4: 6): Y guardareis y hareis que ella es vuestra sciencia y vuestro entendimiento; y en coraçon de los varones pios, para recebir por ello premio; y en coraçon de los hipocritas, para se gloriar con ellos, y constituyeron los siete (puntos) Reyes y los accentos por señales de aquellas disposiciones que recibieron por tradicion de Mosseh; y que te paresce del modo en que ordenaron la escritura: primero en versos, despues en puntos, despues en tradiciones sobre la observacion de las palabras que vienen complectas o defectivas, hasta que contaron sus letras, y notaron que el Vau de (Levit., 11:41): ghawn es la mitad de las letras de la ley, y la observacion de toda palabra estraña, en que viene algun Cames, Patach, Seré ó Vegol, que sale de la regla; parescete que fue esta obra suya en vano y de ningun fruto? o cuidado y diligencia en cosa importante y necessaria?
32. CUZARY. Fue trabajo y diligencia en cosa importante y necessaria para la conservacion de la ley, para que no huviesse camino para se poder mudar en ella nada; y esto con maravillosa sciencia, porque se vé de la constituycion de los puntos y accentos orden tal, -143- que no puede ser sino por sciencia ayudada de Dios; no por consideracion de nuestra sciencia de ningun modo; ni se puede dar que lo recibiesse el Pueblo, si no fuesse de muchos aprovados y fededignos, o de un tal particular; y no receberia el Pueblo de un particular si no fuesse Propheta, o ayudado del caso Divino, porque contra el Sabio que no fuesse ayudado de Dios, podría arguyr otro semejante a el en sciencia, que haria lo que el hiziesse.
33. HABER. Siendo esto ansi, tenemos obligacion de admitir la tradicion, ansi nos otros como los Carraim, y todo el que confessáre que esta ley constituyda en esta forma es la que se llama ley de Mosseh.
34. CUZARY. Lo mismo dizen los Carraim; pero despues que hallaron la ley perfecta, no necessitan de la tradicion.
35. HABER. Si este libro simple de la ley de Mosseh, necessitamos, en sus palabras y pronunciaciones, de muchos modos de tradiciones, de puntos, accentos, distincion de versos y otras observaciones de la mesara, quanto más que necessitamos della en sus exposiciones? porque el caso es más amplio que las palabras; parescete que quando les dixo Mosseh (por comparacion) (Exod., 11: vers. 2): El mes el este a vos principio de meses, no havia de dudar el pueblo si queria dezir meses de los Egipcios entre los quales estavan? o meses de los Chaldeos que estuvieron con Abraham en Ur de los Chaldeos? si quiso dezir meses Solares o meses Lunares? o años Lunares que por industrias se concilien con los años Solares, como es en la sciencia del Hybur (intercalacion)?; -144- sobre esto y semejantes cosas quisiera que me respondieran los Carraim respuesta suficiente, y bolviendo a su opinion, quisiera procurar que me respondiessen con entera satisfacion, si les preguntára que cosa es lo que haze licito el animal para se comer? que cosa es la degolladura?, y quiçá será matarlo por el nariz, o qualquiera muerte como se deparáre? y por que son prohibidos los degollados por los gentiles? y que diferencia ay de su degolladura que es prohibida, y su desholladura y las demás obras que son licitas? y quisiera que me declaráran como se ha de distinguir entre el sebo (que es prohibido) a la gordura (que es licita), siendo que estan juntos y pegados en las entrañas y en el quajar? y fuera desto, la purgacion de la carne? y que me entregáran el termino y difinicion que ay entre el licito y el prohibido, para que no contradiga yo en ello con mis compañeros? ansi mismo la cola, que ellos tienen por prohibida, si tiene difinicion? y puede ser que uno quite parte de la cola, y otro quite la rabadilla toda entera, y quisiera que me declararan la diferencia que ay entre las aves limpias a las imundas, fuera de las que constan claramente, a ssaber: palomas y tortolas? y de donde les consta que la gallina, pavo y perdiz, no son de las imundas? y quisiera que me dieran termino en el precepto (Exod., 16: 29): No salga varon de su -145- lugar en el dia septimo, si se entiende por su casa, o su cortijo, o su jurisdicion (si tuviere muchos cortijos), o su entrada, o su vezindad, o su provincia, o el arrabalde de su ciudad, visto que la palabra lugar sufre estos sentidos, y otros mas que estos? y quisiera que me mostráran la difinicion de las obras prohibidas en Sabat? y por que ha de ser prohibido emendar con la pluma el libro de la ley, y licito llevar de un lugar a otro un grande libro, mesa, comidas, comida de los huespedes, y trabajar el hombre en todo lo que es necessario para los huespedes, estando ellos en descanso y el en trabajo, y lo que es en más que esto, sus siervos y sus mujeres ocupados en estas cosas, con ser que esta dicho (Dent., 5: vers. 14): Para que descánse tu siervo y tu sierva como tu? y por que causa es prohibido el subir sobre las quatropeas de los gentiles en Sabat;? y por que es prohibido el negocio? y quisiera saber como han de juzgar y sentenciar entre dos partes litigantes en todos los casos que vienen en la Parasah (Exod., 21): Y estos los juicios, y en la Parasah (Deut., 21): Quando salieres a la pelea? y si las cosas explicadas en la ley no son inteligibles, quanto más las ocultas? porque no se fundan sino en la ley mental; y quisiera ver sus derechos y juyzios en todos los casos de herencias de la Parasah (Num., 27: 6); de las hijas de Selofhad, el modo de la circunsicion, el Sisit y la cabaña; y, que me declaráran por onde son obligados a hazer oracion a Dios? y, de adonde tienen lo que creen que ay, lugar aplasado para todo viviente, y premio y pena despues de la muerte? y como juzgan en los preceptos que el uno rebota al otro, como la circunsicion en Sabat o el sacrificio de Pessach en Sabat, qual dellos se ha de rebotar por amor del otro? y fuera desto otras muchas cosas que seria dilatada la relacion dellas en general, quanto mas sus particularidades; por ventura tienes noticia (Rey Cuzar) de alguno libro que tengan los Carraym en que se funden por autoridad o tradicion sobre alguna cosa de las que tengo dicho, de mesará, puntos y acentos, o de las cosas prohibidas y licitas, o de los derechos?
36. CUZARY. No vide ni tengo noticia de tal; pero -146- yo los veo mas diligentes y fervorosos en el servicio de Dios.
37. HABER. Esto procede de lo que te dixe de su propria sciencia y consideracion; y los que por su sciencia adoran a la maquina de los Cielos, vemos que son más diligentes que los que hazen la obra de A., y son encomendados sobre ella; porque estos estan en descanso por haveren recebido de Dios las obras que hazen, y tienen su alma segura y confiada, como quien camina por la ciudad, que no se prepara para contraste de enemigo; y los otros son semejantes al que camina por el desierto, que no sabe lo que encontrará, y se prepara armandose de armas de guerra y se exercita en la milicia; y no te engañe lo que ves de la diligencia de los Carraym, ni te haga peresoso lo que ves de la negligencia de los que siguen la tradicion, porque aquellos buscan castillos en que fortalescerse, y estos estan descansados, echados sobre sus lechos, en ciudad antigua y fortalescida.
38. CUZARY. Todo lo que dixiste es cierto, porque la ley encomienda la observacion de una ley y un juizio; y los Carraym, conforme su opinion, multiplican las leyes segun el parescer y arbitrio de cada uno dellos, y más que ni uno está constante en una ley, porque cada dia toma nuevo parescer y se le añade sobre su primera opinion, o encuentra con quien le arguya con rasones y lo haga mudar de su parescer; y si los hallarmos que conforman todos en una cosa, sabremos que lo recibieron por tradicion de uno o de muchos que precedieron a ellos, y con rason los contradiziremos por la conformidad, y les diremos: como conformais todos en la explicación de tal precepto, siendo que se puede entender por varios modos? y si dixeren, ansi fue el parescer de Anen, o Binjamin, o Saut o otro qual quiera, se obligan a admitir la tradicion de los que son más antiguos y más dignos de credito, a ssaber, nuestros Sabios, porque son muchos y ellos pocos, y el parescer de nuestros Sabios es fundado en tradicion de los Prophetas, y su parescer solamente de simples consideracion y opinion suya: nuestros Sabios conforman, y ellos discordan -147- entre si; y las palabras de nuestros Sabios son del lugar que escogió A., que, aunque las juzgassen por su simples consideracion, teniamos obligacion de admitirlas; y las palabras de los Carraym no son ansi; y quien me diera que me respondieran a la question de (Exod., 11: 2): El mes el este a vos principio de meses; y yo los veo que siguen á nuestros Sabios en el acrescentamiento de Adar segundo, y arguyen contra ellos sobre el aparescimiento de la Luna nueva de Tisry, diziendo, como celebrais el ayuno de Quipur en nueve de Tisry? no tienen verguença de arguyr tal cosa, siendo que ellos no saben si aquel mes es Elul o Tisry, quando el año es de treze Lunas, o si es Tisry o Marhesvan en el año simples de doze meses; y devian de considerar y dezir: si nos otros estamos sumergidos en la agua, como recelaremos de nos ensuziar en el lodo? si nos otros no sabemos si el mes es Tisry o Marhesvan, o Elul, como arguyremos contra aquellos, cuyas pisadas siguimos y aprendemos dellos, diziendoles si ayunais en el dia noveno, o decimo del mes?
39. HABER. Nuestra ley está ligada en tradicion de Mosseh de Sinay o del lugar que escogió A., porque de Sion sale la ley, y la palabra de A. de Yerusalaim; el conclave de juezes, y Alguaziles, y Sacerdotes, y Sanhedrim; y nos otros somos encomendados de obedecer al juez que fuere deputado en cada generacion, como dize el texto (Deut., 17: 9): Ó al juez que fuere en essos dias; y sigue luego diziendo: Y haras conforme la cosa que te denunciaren de aquel lugar que escogera A., y guardaras para hazer como todo lo que te enseñaren; no te apertes de la cosa que te denunciaren; y el varon que hiziere por soberbia por no obedescer al Sacerdote o al juez, y morirá el varon el esse; iguala la inobediencia del Sacerdote o juez, al mayor de los pecados, diziendo: Y quitaras el mal de entre ti; y sigue: Y todo el Pueblo oyran y temeran; y fuimos encomendados en este precepto, enquanto duró la orden del culto Divino, y los Sanhedrin, y las demás classes, con los quales se perficionava la orden, y se ligava con ellos (sin duda) el caso Divino, por Prophecia o por auxilio Divino, y noticia de las cosas ocultas, -148- por medio de eco, como fue en la casa segunda; y no se puede dar que uviesse conluyo en tan grande numero, y que todos unanimes conformassen en una cosa, inventada de su propria consideracion y entendimiento; por lo que somos obligados a observar el precepto de la Megilá y Purim, y el precepto de Hanucah, y bien podemos dezir, que nos santificó en sus encomendanças, y nos encomendó sobre la letura de la Megilá, y encender la candela de Hanucah, y acabar el Halel, y leer el Halel, y sobre la lavadura de las manos, y sobre el precepto del Hirub y otras Bendiciones; y si fueran nuestros estatutos instituidos despues del captiverio, no se llamáran preceptos, ni fueramos obligados a dezir sobre ellos Bendicion, pero dixeran dellos que eran ordenanças o costumbres. Y la mayor parte de nuestros preceptos se refieren a Mosseh, y son tradicion de Mosseh de Sinay; y ansi es necessario que sea, por quanto un Pueblo que en el discurso de quarenta años no necessitavan de trabajar para adquirir lo necessario de alimento, vestido y casa, siendo ellos en tan grandioso numero, y assistiendo con ellos Mosseh, y la Divinidad que nunqua se apartó dellos, y haviendoles encomendado los preceptos en general: puedese creer que no havian de preguntar a Mosseh sobre sus particularidades, distinciones y circunstacias todos los momentos, recibiendo de el sus explicaciones y distinciones? y yá vemos lo que dixo (Exod., 18: 16): Y hago saber los estatutos de Dios, y sus leyes; y les dixo en la postre (Deut., 4: 6): Que ella es vuestra sciencia y vuestro entendimiento, a ojos de los Pueblos; el que quisiere negar este verso, le parecerá bien la doctrina de los Carraym; y el que lo creyere, admitirá la sciencia de la Misná y el Talmud, que contienen un Sumario de las Sciencias naturales, Theologicas, morales y matematicas; y verá que verdaderamente se pueden jactar sobre todos los pueblos con su sciencia. Y algunos de nuestros preceptos son del lugar que escogió A., con las condiciones arriba dichas; y yá continuó la Prophecia -149- en la casa segunda incirca de quarenta años; y el Propheta Yrmeyau alaba grandemente en su Prophecia los varones de la segunda casa, y su santidad, sciencia y temor de Dios; y si no havemos de seguir a estos, a quien havemos de seguir? y ya vemos algunas cosas que fueron constituidas despues de Mosseh, y fueron preceptos; como lo que hizo Selomoh, que santificó el medio del Patio, y hizo alçaciones fuera de la Ara, y hizo la fiesta de cabañas, siete dias y siete dias; y lo que escrivió David y Semuel, de la orden de los Cantores en el Templo; y fueron por preceptos continuos; y lo que hizo Selomoh en el Templo de cosas que de nuevo edificó, y las que dexó de las que havia hecho Mosseh en el desierto; y lo que constituyó Ezrá sobre su Pueblo en la casa segunda, que diessen el tercio del Siclo; y la señal que constituyó en lugar de la Arca, delante de la qual colgaron el velo para que supiessen que la Arca estava alli escondida.
40. CUZARY. Como conforma esto con lo que dixo Dios (Deut., 12: 32): no añadas sobre ella y no diminuyas della?
41. HABER. No se dize esto sino á la plebe, para que no inoven ninguna cosa de su entendimiento y propria sabiduria, y vengan a constituyr para si Leyes de su consideracion, como hazen los Carraym; y nos manda que oygamos a los Prophetas que fueren despues de Mosseh, y a los Sacerdotes y juezes; y lo que dize (Deut., cap. 4: 2): No añadais sobre la cosa que yo encomiendo a vos, se entiende sobre lo que os encomendé por mano de Mosseh, y ansi mismo lo que acordaren entre si los Sacerdotes y juezes del lugar que escogió A., porque son ayudados de la Divinidad, y no puede ser que convengan todos en cosa que contradiga á la ley por causa de su multitud, ni puede haver en ellos yerro por su grandiosa sciencia heredada y la natural adquirida, conforme recibieron; porque los Sanhedrin era necessario que supiessen todas las sciencias, mayormente que nunqua se aparto dellos la Prophecia, o lo que succede en su lugar, de eco, o otra cosa. Y podemos conceder à los Carraym, que arguyen contra nos, del precepto -150- del Homer, que dice (Levit., 23: 15): Desde el otro dio del Sabat, que se entiende como ellos explican, propriamente Sabat, y que el otro dia despues de Sabat es el dia primero de la semana; y despues les diremos que la intencion de aquella cuenta es constituyr cincuenta dias entre las primicias de la segada de las cevadas y las primicias de la segada de los trigos, y que observemos siete semanas, que son siete Sabatot prefectos; y la escritura nos puso por comparacion el principio de un dia de la semana, diziendo: si succediere el començar la hoce en las miesses, del dia primero de la semana contareis cincuenta dias, llegando hasta un dia primero de la semana en el fin de la cuenta; y de la misma manera, si succediere el principio, desde el dia segundo de la semana llegareis hasta dia segundo; y el principio de la cuenta es desde el segundo dia de Pessach.
42. CUZARY. Yá con estas cosas generales, que yo no puedo negar, me quitaste algunas de las particulares razones de los Carraym, que tenia en mi pensamiento, y que te havia de molestar con ellas.
43. HABER. Siendote claras y evidentes las cosas generales, no atiendas a las particulares, porque es muy facil en ellas el yerro, mayormente que no tienen fin, porque son enramadas entre si y no pueden dexar de confundirse los que quieren discurrir en ellas; y esto es, como quien le es evidente la recta justicia del Criador, y, que su sciencia comprehende todas las cosas, que no haze cuenta de la iniquidad que paresce ay en algunas cosas particulares del mundo, como se dize (Ecl., 5: 7): Si sobrefuerço de pobre y robo de derecho y justicia vieres en la Providencia, no te mararilles desta licevia; y como aquel, que le consta por demonstracion, que permanesce la alma, despues de la corrupcion del cuerpo, porque no es corporal, sino substancia separada de cuerpo, como los Angeles; que no atende a lo que le arguye el pensamiento del cessamiento de las operaciones del alma en el tiempo del sueño, y en la enfermedad que pierde el pensamiento, y que sigue el temperamento del cuerpo, y otras semejantes consideraciones que confuenden el entendimiento.   
44. CUZARY. Con todo esso no me satisfago hasta que me harte de discursar contigo sobre las cosas particulares, puesto que devo ser reprehendido en esto, pues que te confessé las generales que referiste.
45. HABER. Dize lo que quisieres.
46. CUZARY. La pena del daño está explicada en la ley, donde se dize (Levit., 24: 20): ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie; y dize: como diere macula en el hombre, ansi será dado en él; y como los Sabios de la tradicion lo declaran por el valor del daño, comutando la pena en dinero?
47. HABER. En el mismo lugar se dize (Levit., 24: 18): Y el que hiriere alma de quatropea, la pagará, alma por alma de donde se prueva que se ha de entender por la pena del daño el valor, por quanto no dize: quien matará tu cavallo, matale su cavallo, porque no tendria ningun provecho en matarle su cavallo; pero dize: pagate del daño, y tomale su cavallo; y de la misma manera, a quien le cortaron la mano, no le diran: vá y cortale su mano, porque no le siguiria ningun provecho de cortarle la mano; mayormente que havria en estos juvzios cosas contrarias al entendimiento; si se diesse herida por herida y golpe por golpe, como se podria determinar y medir esto?, siendo que uno podria morir de tal herida, que el otro no murió de semejante?; y como se puede medir ajustadamente la misma cantidad?; y como quitaremos el ojo á quien no tiene más de uno, por haver quitado un ojo a quien -152- tenia dos?; el uno quedaria ciego, y el otro con un ojo, y la ley dize: como diere macula en el hombre, ansi sera dado en el; y que necessidad tengo de hablar contigo sobre estas particularidades despues de haverte provocado la necessidad de la tradicion y la verdad de los Sabios de quien la recebimos, su grandeza, sciencia y diligencia?
48. CUZARY. Con todo esso, quisiera saber por que encomendó Dios el precatarse de las imundicias?
49. HABER. La imundicia y la santidad son dos cosas la una contraria de la otra; y no se halla la una sino quando se halla la otra, y donde no ay santidad, no ay imundicia; por quanto la imundicia no es sino una cosa que prohibe a su dueño el tocar en alguna cosa santa, de las que son santificadas a Dios, como los Sacerdotes, y sus comidas, y vestidos, las apartaduras, los sacrificios, la casa santa y otras muchas cosas; y del mismo modo la santidad es una cosa que prohibe a sus dueños el tocar en muchas cosas notorias y manifestas, y la mayor parte dellas dependen de la assistencia y lugar de la Divinidad, de la qual carescemos oy; y lo que observamos el dia de oy, de la prohibicion de la copula con muger menstruosa y parida, no es por causa de imundicia, pero es un precepto particular de Dios; y ansi mismo el apartarmonos de comer con ella, y guardarnos de llegar a ella, no es sino prohibicion y vallados, para que no vengamos a tener ajuntamento con ella; pero las obligaciones de las imundicias cessaron en nos otros el dia de oy, porque estamos fuera de la tierra santa; mayormente que de ordinario nos succede entrar en los entierros y tocar en reptiles, leprosos, manantios, muertos y semejantes; ansi mismo nos es prohibido el animal mortezino, no por causa de su imundicia, sino por particular precepto de prohibicion del animal mortezino; y las circunstancias de su imundicia, es otro precepto añadido sobre este; y si no fuera que dixeron nuestros Sabios que Ezrá ordenó que se bañassen los que tuviessen polucion de semiente, no seriamos obligados a esso, obligación de Ley; pero es obligacion de pureza y limpieza; y si los Carraym lo reciben sobre -153- si, por causa de limpieza, no ay absurdo en esto, si no lo recibieren por ley; y si no, yá se hazen Sabios con su ignorancia, y mudan la Ley, y causan heregia, a ssaber, division de pareceres, que es el principio de la corrupcion del Pueblo, y salir de una Ley y un juyzio; porque todo lo que nos otros aliviamos en el servicio de nuestras casas en Sabat, con el Hyrub (puesto que parezca cosa indecente), es pero cosa leve, respeto de las diferencias y heregia que ocasiona la propria sciencia y pareceres de los Carraym; a tanto, que havrá en una casa diez personas de diez diversas opiniones, y si no tuvieramos los preceptos ligados con limites que no se puedan passar, no estuviera segura la ley de ponerse en ella lo que no es della, y quitarse della algunas cosas que son della, por lo que quisieren infirir por consideracion y masones de su entendimiento; es leve en ojos de los Carraym el aprovecharse de plata, oro, sahumerio y vino de Ydolatria, siendo que (segun la verdad) fuera mejor la muerte que hazer esto; y no es cosa grave en sus ojos el aprovecharse del puerco, ni aun para medicina; y segun la verdad, es de los pecados leves, que es condenado por ellos a Malcut (açotes). Ansi mismo tienen por más leve si comiere el Nazareno passas o uvas, que si se emborrachásse de bebida hecha de miel o de mançanas; y a la verdad esto es al contrario, porque la prohibicion no es sino solo lo que sale de la vid, y no es la intencion el prohibir solo la embriaguez, como paresce a la primera vista; pero Dios la sabe, y sus Prophetas, y electos; y no se deven reputar en esto por ignorantes los que professan la tradicion, que entienden esto ansi, porque la palabra Sechar es notoria y sabida a los hombres entendidos, que significa cosa que emborracha; y ellos recibieron por tradicion que este Sechar, que se dize en el Nazareno, no significa otro licor que emborracha, sino el vino particularmente; y los preceptos tienen terminos y limites subtiles, fundados en verdadera sciencia, aun que no parezcan bien en la accion; y el que fuere diligente y devoto en el servicio de Dios, se apartará dellos, pero no los tendrá por cosa prohibida de ley; como por exemplo, la carne -154- del animal enfermo peligroso para morir, que es licita, porque no es cierto que moriria aquel animal, pero puede ser que sanasse, y es licito; y el animal que es terephá, que paresce sano, es prohibido, porque tiene enfermedad mortal, de la qual sin duda havia de morir, y no podia convalescer della, ni sanar, por cuya rason es prohibida, y segun la consideracion y sabiduria humana, serian estas cosas al reves; por cuya causa deves no seguir a tu consideracion y entendimiento en las dependencias de los preceptos, por que no vengas a caer en dudas que te encaminen a heregia, y venga a discordar tu opinión de la de tus compañeros en alguna de las dependencias de los preceptos; porque cada uno de los hombres tiene su propia opinion y sentimiento en las cosas; pero es necessario que estudies y observes los fundamentos de la tradicion y de la Escritura, y las consequencias y rasones que siguen la orden de las reglas recebidas por tradicion, para referir las dependencias y consequencias, a los origines y principios; y lo que consiguieres por este camino, lo admitiras y tendras por cierto, puesto que parezca a tu consideracion y pensamiento que es absurdo; ansi como tiene por absurdo el pensamiento y consideracion no dar lugar vazio, y las rasones intelectuales lo enseñan con evidencia; del mismo modo la consideracion aparta que se pueda el cuerpo dividir en infinito, y la rason intelectual lo prueva; y ansi mismo el pensamiento tiene por absurdo que la tierra sea circular, y que sea una parte de ciento y sesenta y seis partes del circulo del Sol; y lo mismo todas las demonstraciones Astronomicas que ay, que refuta el pensamiento; por quanto todas las cosas que permitieron nuestros Sabios, no fue por su propria consideracion, ni por lo que les paresció segun su entendimiento y opinion, sino por conclusiones y consequencias de la sciencia heredada que recibieron por tradicion; y de la misma manera todas las cosas que prohibieron; y el que no alcança su sciencia, y toma sus palabras segun su entendimiento y consideracion, le paresceran estrañas, ansi como son estrañas en los ojos de la plebe las cosas naturales, y las Astronomicas; -155- y quando nuestros Sabios subtilizan los terminos de los preceptos, y enseñan las cosas licitas y prohibidas, segun la verdad de la Ley, te muestran las cosas que no son buenas de aquellos limites y determinaciones, como afean y repruevan el comer la carne del animal enfermo peligroso para morir; sacar hazienda por industria de justicia; la permicion de caminar en Sabat, con la cerimonia del Hyrub; la permicion de las mugeres, con las cerimonias que hazen licitos los casamientos; y la soltura de los juramentos y votos, con modos de industrias; que todas son cosas licitas segun la consideracion de la determinacion de los preceptos, sin atender a la diligencia y fervoroso zelo en la observacion de la Ley; pero las dos cosas son precisamente necessarias, para que si solo observares los limites de los preceptos, passaran en sus terminos inumerables modos de invenciones y industrias; y si dexares los limites de los preceptos, que son el termino de la Ley, y te fundares solo en la diligencia y zelo de la Ley, sera causa de he[e]gia y se corrompirá todo.
50. CUZARY. Siendo esto ansi, yo confiesso que son más excelentes los que professan la tradicion, que juntan estos dos modos, que los Carraim, tanto en lo exterior, como en lo interior; y con esto será el hombre alegre y contento con su Ley, porque es recebida por tradicion de los Sabios verdaderos, cuya sciencia fue de Dios; lo que no es ansi el Carray, que por más diligente y zeloso que sea, no se satisfará su coraçon, porque sabe que su diligencia es solo por consideracion y raciocinacion de su entendimiento, y no se alegrará su coraçon, ni tendrá confiança cierta de que su obra será grata al Criador; y considerará que entre los demás Pueblos ay muchos hombres más diligentes que él; pero quedame que preguntarte en el caso del Hyrub, que es aliviar en el precepto del Sabat, como se ha de hazer licito con aquella leve y pequeña cerimonia, lo que prohibió el Criador?
51. HABER. Apartado sea de nos que conviniessen la mutitud de Santos y Sabios en desatar alguno de los vinculos de la Ley; antes ellos nos advierten y dizen: -156- hazed vallado a la Ley y uno de los vallados que hizieron, es que prohibieron el sacar y meter qualquiera casa en Sabat de la jurisdicion del particular a la jurisdicion de muchos, y al contrario, lo que no es prohibido de Ley; despues añadieron una cosa en este vallado para mitigarlo, para que no fuesse molesto este zelo y diligencia en la observacion de la Ley, y que tuviessen los hombres alivio, sirviendose de llevar lo necessario de una casa a otra; y no pueden alcançar este alivio sino por medio de licencia, la qual es hazer el Hyrub, para que se conozca diferencia entre lo licito y lo prohibido en absoluto, y entre lo que es vallado.
52. CUZARY. Bien me satisfaze esto; pero no entiendo como la cerimonia del Hyrub junta y une las dos jurisdiciones?
53. HABER. Si dessa manera quisieres inquirir las rasones y conveniencias de las cerimonias de los preceptos, ningun precepto se afirmará en tu entendimiento; constate la rason de adquirirse las haziendas de rayz y los muebles, y los esclavos, por medio de tomar quinyan, y por testamento? ser licita la muger a todos, y prohibida despues de haver sido licita porque uno le dixo, tu eres desposada para mi? y despues de ser con esto prohibida a todos, tornar a ser licita, si dixere el marido, -157- escrevid, y firmad, y dadle guet? y todas las cosas que vienen en el Levitico, cuya perfeccion depende de alguna accion o de alguna palabra? la lepra del vestido y de la casa, que dependia del dicho del Sacerdote el ser imunda o limpia? en toda la obra del Tabernaculo, no residió la santidad sino despues que Mosseh levantó el Tabernaculo, y lo ungió con el olio de la uncion? en los Sacerdotes no posó la santidad, sino por medio del henchimiento de sus manos, y la mecedura? y en los Levitas, por medio de purificacion y mecedura? la purificacion de los inmundos, por medio de la agua de esparzimiento, en que havia ceniza de la vaca vermeja, hyssopo, tinto carmesi y palo de alerze? la purificacion de la casa imunda con dos paxaras vivas, hyssopo, tinto carmesi, y palo de alerze? la expiacion de pecados en dia de Kipur? la purificacion del Santuario, de las imundicias, por medio del toro y cabrito? el cabrito de Azazel, con las acciones dependientes en el? la Bendicion de los hijos de Ysrael, levantando Aharon sus manos, y diziendo: bendigate A. E.c.? De ninguna destas cosas te consta la rason, y haziendose todas estas acciones, residia el caso Divino; porque la Ley Divina es como las generaciones naturales, que todas son determinadas del Criador, y no es su determinacion en potestad de carne y sangre; como veras que las generaciones naturales son determinadas, pesadas, y proporcionadas por cierta mistura y temperamento de los quatro elementos y calidades de que constan; y con facilidad se perficionan y disponen, y reside en ellos la forma que les es conveniente, de animal, o de planta, recibiendo cada temperamento la forma que le conviene, y ansimismo se corrumpe facilmente; veras el huevo, que lo corrumpe qualquiera leve accidente, de grande calor, o frialdad, o moto, y no recibe la forma de pollo; y lo perficiona el calor de la gallina en espacio de tres semanas, para que perfectamente resida en el la forma; y siendo esto ansi en las cosas naturales, quien será aquel que podrá determinar las obras legales, para que por medio dellas se consiga el caso Divino, sino solo el mismo Dios; y en esto yerran los Alchymistas y los que tratan en hazer baxar -158- la espiritualidad; los Alchymistas imaginan que podran determinar con su consideracion el temperamento y proporcion del fuego natural, para por medio del, produzir lo que quisieren, y convertir las substancias de unas cosas en otras, como haze el fuego del calor natural, que convierte el alimento en sangre, carne, huesso y los demás miembros; y trabajan por alcançar semejante fuego, abusados de algunas experiencias que alcançaron por accidente, no por su consideracion y determinacion; ansi como se alcançó por experiencia, que el hombre se engendra de la semiente puesta en el vientre de la muger; y los que tratan de hazer baxar la espiritualidad, como oyeron desde Adam hasta los hijos de Ysrael, que por medio de los sacrificios alcançaron patentes señales Divinos, imaginaron que el principio desta cosa era natural, alcançando por consideracion y especulacion humana; y que los Prophetas eran grandes Sabios, y conseguian aquellos milagros por su consideracion y entendimiento; y les paresció que tambien ellos sabrian determinar sacrificios, hechos en ciertos tiempos y aspectos de Planetas, segun les dictó su entendimiento, con acciones y perfumes; hasta que hizieron libros sobre los servicios de las estrellas, y otras cosas que el referirlo es prohibido. Ansi mismo los que usan de los nombres y palabras, es porque oyeron dezir de algun Propheta, que habló ciertas palabras, y se le hizo tal milagro, les paresció que aquellas palabras fueron la causa del milagro; pero a la verdad, lo que se haze por arte, no es semejante a lo que haze la naturaleza; porque las obras legales, que son semejantes a las naturales, no sabes sus movimientos y las reputaras por vanas, hasta que veas sus effectos, que entonces exaltaras su governador y motor, y le atribuyras la potencia, ansi como si nunqua huvieras oydo de concubito maridal, ni lo supieras, ni supieras lo que del se engendra, y te vieras ajuntado con el más feo de los miembros de la muger, sabiendo la torpeza del tal ajuntamiento, y la vileza que es el humillarse a la muger, te admirarias, y dirias: estos movimientos no son otra cosa, sino vanidad y locura; pero quando viesses tu semejante nascido -159- de la muger, entonces te enseñaria el effecto desta cosa, y coniderarias que tu ayudaste a la formacion, y que el Criador constituyó en ti la conservacion del mundo; del mismo modo son las obras legales, que son determinadas de Dios; degollaras (por ejemplo) el carnero, y te ensuziaras con su sangre, y con deshollarlo, lavarle las entrañas, enxaguarlo, partirlo, esparzir su sangre, ordenar la leña, y encender el fuego; y si no fuera por precepto de Dios, hubieras de burlar de todas estas acciones, y te paresceria que apartava al hombre de Dios, no que lo aproximavan a él; pero si acabando de hazer todo esto, como es decente, vieres baxar el fuego de los Cielos, o sintieres en ti mismo otro espirito en el qual no eras usado, o sueños verdaderos, o cosas maravillosas, entonces conosceras que son effetos de lo que antes hiziste, y que alcançaste la cosa grandiosa a que aspiravas; y despues que te ligares con ella, no te parescerá dificultoso si murieres; porque tu muerte no será otra cosa, sino la corrupcion de tu cuerpo solamente, pero la alma que llegó a aquella dignidad, no descaerá della, ni se alexará de aquel grado. De todo lo que havemos dicho, consta claramente, que no se puede aproximar a Dios sino por medio de preceptos de Dios; y que no se pueden saber los preceptos de Dios, sino por via de Prophecia, no por entendimiento humano, ni por consideracion, y que no se puede dar entre nosotros y entre essas cosas otra propinquacion, sino por verdadera tradicion; y los que nos entregaron essos preceptos, no fueron singulares y pocos, sino muchos y grandes Sabios, que alcançaron a los Prophetas; y aunque no fueran sino Sacerdotes, Levitas, y Ancianos, que recibieron la tradicion continua de la Ley mental, sin interrupcion dende Mosseh.
54. CUZARY. Pero yo veo los varones de la segunda Casa, que yá havian olvidado la Ley, y no sabian el precepto de la cabaña, hasta que lo hallaron escrito en la Ley; y ansi el precepto (Deut., 23: 4), no venga Amonita y Moabita en Congregacion de A., y se dize dellos (Nebem., 8: 14), y hallaron escrito en la Ley, de donde se prueva que se havia perdido la Ley entre ellos.
55. HABER. Si es ansi, nosotros somos oy más Sabios, y sabemos más que ellos, por que nosotros sabemos toda la Ley, segun nuestra opinion?
56. CUZARY. Ansi digo.
57. HABER. Si fueramos oy encomendados a hazer sacrificios, sabriamos como los haviamos de degollar? y, a que lado? como se havia de recibir la sangre? deshollar? partir? en quantas partes se havia de partir? como haviamos de offrecer? como haviamos de esparzir la sangre? que havia de ser su presente y su templacion? el hymno que se havia de dezir sobre el? lo que sertan obligados los Sacerdotes, de santidad, pureza, uncion, vestidos y otras preparaciones? como havian de comer los Sacerdotes las cosas santas? en que tiempos? y en que lugares? y otras cosas, que seria dilatada su relacion?
58. CUZARY. No podremos saber esto, sino de Sacerdote, o Propheta.
59. HABER. No ves, los varones de la casa segunda, como edificaron la Ara, y hizieron sacrificios, hasta que los ayudo Dios para que edificassen la casa, y despues en el edificio del muro? parescete que hizieron los sacrificios sin orden, conforme se les deparó?
60. CUZARY. No se puede dar que fuesse alçacion ofrenda holor agradable, si no se hiziesse perfectamente con todos sus requisitos, segun la orden de Dios y su precepto; por quanto no es precepto intelectual.
61. HABER. Y quien sabia estas cosas subtiles de la Ley, como se puede dar que ignorassen el precepto de la cabaña, y el precepto, no venga Amonita y Moabita en la Congregacion de A.? mayormente que no ignoravan el precepto del dia de Quipur, y otras cosas que eran más dificultosas que el precepto de la cabaña, que todas necessitavan de maravillosa sciencia, y de algun Preceptor que se hallasse presente.
62. CUZARY. Si es ansi, que diremos de lo que se dize, y hallaron escrito en la Ley?
63. HABER. La razon clara y evidente es, que el sacro escritor no quiso escrevir las cosas ocultas, sino las publicas y notorias; y por esta causa no refiere ninguna cosa de la sciencia de Jeosuah, que recibió de Dios -161- y de Mosseh; pero haze narracion del dia que passaron el Yarden, del dia que separó el Sol, y del dia de la Circunsicion, porque eran cosas publicas, en el vulgo; ansi mismo, en las historias de Simson, Debora, Gidon, Semuel, David y Selomoh, no haze mencion de su sciencia, ni de las obras de la Ley que observavan, cosa alguna; pero escrive de las cosas de Selomoh, sus grandes comidas y grandiosa riqueza; y no refiere de sus admirables sciencias, sino solo el caso de las dos mugeres rameras, por haver sido publico en presencia del vulgo; pero no refiere su sciencia con la Reyna de Sebá, y con otros; porque no es la intencion del escritor sino enarrar las cosas publicas entre el vulgo, que todo el Pueblo las tenian en grande estimacion; pero las cosas singulares, que eran reservadas entre algunos particulares, que solo ellos sabian su estimacion, todas se perdieron de entre nos, excepto algunas pocas dellas, y las oraciones elegantes de los Prophetas, que fueron deleytosas a los hombres para aprenderlas, por la excelencia de los casos y elegancia de sus palabras; del mismo modo no se escribe de las cosas de Ezrá y Nechemyá, sino lo que era publico y notorio entre el vulgo; y el dia de hazerse las cabañas fué un dia publico a todos, porque con grande zelo subieron el Pueblo a los montes a buscar hojas de oliva, murta, palmas y hojas de arbol espesso; y lo que dize, y hallaron escrito, quiere dezir que la plebe y el vulgo oyeron, y con grande diligencia trataron de hazer las Cabañas; pero de los varones singulares y sabios, no se perdió el minimo precepto, quanto más algun grande; y solo quiso el escritor exagerar el caso de aquel dia, como tuvo la misma intencion en lo que refiere del dia en que desterraron y apartaron de sí las mugeres Amonitas y Moabitas, porque fué un dia notable y de memorable accion, que desterró el Pueblo las madres de sus hijos, lo qual es una cosa en grande manera dificultosa y dura, y creo que no se hallará que alguna de las Naciones del mundo reciba semejante cosa, por servicio de su Dios, sino este Pueblo del tesoro; y por la graveza y publicidad deste caso, dize, y fué hallado escrito, quiere dezir, que quando llegó -162- el que leya la Ley al vulgo al verso, no venga Amonita y Moabita en la Congregacion de A., se estremecieron el Pueblo, y huvo grande estremecimiento en aquel dia.
64. CUZARY. Quiziera que me refirieras algun poco del modo de la serie de la tradicion, que muestre la verdad della.
65. HABER. La Prophecia duró entre los varones de la casa segunda quarenta años, en los viejos ayudados de la virtud de la Divinidad que uvo en la casa primera, porque la Prophecia adquirida se extinguió quando se apartó la assistencia de la Divinidad, y no la esperavan sino en tiempo maravilloso, y por virtud grandiosa, como Abraham y Mosseh, y el Massiah que esperamos, Eliau, y semejantes, que ellos por sí mismos son la morada de la Divinidad; y hallandose tales subjectos, adquiriran los hombres el grado de Prophecia; y les quedó quando tornaron de Babilonia al Templo, Hagay, Zecharyá, Ezrá, y otros; y despues de los quarenta años fue la multitud de los Sabios que se llaman los varones de la congregación grande, que por su multitud no se pueden contar, y son los que subieron con Zerubabbel, y recibieron su tradición de los Prophetas, como dixeron, y los Propbelas la entregaron a los varones de la congregacion grande; despues dellos siguió la generación de Simon el justo, Sacerdote grande, y los discipulos y compañeros que fueron en su compañia; despues del, siguió el notorio Antignos, varon de Sochó, y de sus discípulos fueron Sadok y Baytos, que fueron la rayz de los hereges, de donde toman el nombre de Saduceos y Baytoseos; despues del fue José hijo de Joezer, el Santo de los Sacerdotes, y José hijo de Johanan, y sus compañeros, del qual dixeron: desde que murió José hijo de Joezer, cessaron los razimos, como se dize (Mih., 7: l), -163- no ay razimo para comer; por que no se le supo pecado, desde su juventud, hasta el dia de su muerte; despues dél fué Jeosuah hijo de Perahyá, cuya historia es notoria, y Jezu Nazareno fue de sus discipulos, y Nitay el Arbelita fue en su generacion; despues dél, siguió Jeudá hijo de Tabay, y Simon hijo de Satah, y sus compañeros, en cuyo tiempo empeçó la secta de los Carraym, por causa de lo que succedió á los Sabios con el Rey Yanay, que era Sacerdote, y havia sospecha de que su madre era prophanada para el sacerdocio, lo que le remostró tacitamente uno de los Sabios, diziendole, Janay Rey, bastete la corona de Reyno, dexa la corona de sacerdocio a la semiente de Aharon; por lo que le aconsejaron sus privados que hiziesse mal a los Sabios, y que los acabasse, desterrasse, y matasse; él les dixo: si perdiermos los Sabios, de quien aprenderemos la Ley? a lo que le respondieron: alli tenemos la Ley escrita, todo el que quisiere venga y aprenda, y no hagas cuenta de la Ley mental; creyolos, y consintiendo en sus palabras, desterró los Sabios entre los cuales fue Simon hijo de Satah, que era su cuñado hermano de su muger; con que fueron abatidos los Sabios, y huvo disturbo en la tradicion por poco tiempo; y trabajaron procurando conservar la Ley, por la consideracion de su entendimiento y su raciocinación, y se cançaron y no lo pudieron conseguir, con que fué hecho tornar Simon hijo de Satah y sus discipulos, de Alexandria, y bolbió la tradicion a su vigor; y los Carraym arraygaron rayz, con algunos hombres que rebotavan la Ley de boca, y se hazian Sabios con rasones de su entendimiento, como ves que hazen oy; pero los Saduceos y Baytoseos, no son sino hereges epicureos, que niegan el otro mundo; y son los hereges contra quien pedimos a Dios en nuestra oracion; pero los Carraym son diligentes en los fundamentos de los Preceptos, sino que con su ingenio se hazen Sabios en las dependencias, y puede ser que alcance corrupcion a los fundamentos, no procedido dellos con intencion, sino por su ignorancia. Despues del, siguieron Semayá, y Abtalyon, de cuyos -164- discipulos fueron Hilel y Samay; y la sciencia y humildad de Hilel, es notorio, el qual fue de la semiente de David, y vivio ciento y veynte años; tuvo muchos mil discipulos, y por los más selectos dixeron: ochenta discipulos tuvo Hilel el viejo, de los quales treynta eran dignos de residir sobre ellos la Divinidad, treynta capazes para intercalar los años, y veynte mediocres; el mayor dellos, era Yonatan hijo de Uziel; y el menor, Raban Yohanan hijo de Zacay, el qual no dexó cosa alguna de la escritura, Misná, Gemará, ritos, Hagadot, las observaciones de los Sabios y de los Escribas, y ninguna de todas las cosas de la Ley, que no aprendiesse; y dixeron del, que no habló palabra prophana en todos los dias de su vida; ni dexó ninguna persona en el Medras, pero siempre fue el ultimo que salió; ni durmió en el Medras, sueño de proposito, ni accidental; y nunca caminó quatro passos sin Ley y sin Tephilin; y ninguno lo halló nunca que estuviesse callado, sino siempre que estava darsando; ni empeçó ninguno la doctrina a sus discipulos, sino él; ni dixo cosa que no huviesse oydo de boca de su maestro; ni dixo jamás, ya es tiempo de salir del Medras; y del mismo modo usava R. Eliezer su discipulo; este Raban Yohanan hijo de Zacay, vivió ciento y veynte años, como su maestro; y fue en la destruycion de la casa segunda; uno de sus discipulos fue Ribi Eliezer hijo de Horcanos, que compuso el libro intitulado, Pirque Ribi Eliezer, tan celebrado, de la Astronomia, y medidas de las Espheras y de la tierra, y toda cosa admirable de la sciencia de los Planetas; uno de sus discipulos fue Ribi Ysmael hijo de Elisá Sacerdote grande, que compuso el libro, Hechalot, y alcançó la sciencia de la phisionomia, y la obra de la Mercabá, por que sabia sus misterios, y fue digno de alcançar un grado proximo al grado de la Prophecia; y es el que dixo, una vez entré a hazer el sahumerio, y vide Achtariel, Jab, A. Sebaot, E.c. y uno de sus discipulos fue Ribi Yeosuah, a quien succedieron las cosas notorias, con Raban Gambel; y Ribi José, y Ribi Elazar hijo de Arach, de quien dixeron, si estuviessen todos los Sabios de Ysrael en una concha de la balança y Ribi Elazar hijo de Arach en la otra, pesaria -165- tanto como ellos; y en estas generaciones, fuera destos notorios, y fuera de otros muchissimos Sabios, y de los Sacerdotes y Levitas, que tenian la Ley por oficio: nunca faltaron los setenta Sabios del Sanhedrin y su sciencia, que por su dicho constituyan el presidente, y quitavan del cargo al que les parescia quitar; como dixeron, dixo Ribi Simon hijo de Johay, ansi recebí de boca de los setenta vilios, en el dia que constituyeron por Presidente a Ribi Elazar en la Yesibá E.c. y seguian despues destos setenta, centenares inferiores a ellos; y despues destos centenares, millares que eran más inferiores; porque no se podia elegir los setenta, sino de centenares inferiores a ellos, y deste modo consecutivamente por grados. Despues destos fueron Ribi Aquibá, y Ribi Tarphon, y sus compañeros, todos despues de la destruycion del Templo; este Ribi Aquibá llegó a grado proximo a la Prophecia, y era usado en el mundo de las criaturas espirtuales, como dixeron del, quatro entraron en el Pardes, uno dellos, miró y murió; otro miró y enloquesció; otro miró y cortó las plantas; y uno solo dellos entró en paz y salió en paz, que fue Ribi Aquibá; el que murió fue aquel que no pudo sufrir la vision de aquel mundo, hasta que se dividió su composicion; el segundo, enloquesció y se perturbó su entendimiento con la preturbacion de las cosas divinas que no era capaz de alcançarlas, no le podiendo ser de provecho los hombres; el tercero corrumpió sus obras, porque miro a las inteligencias, dixo: estas obras son instrumentos y medios para alcançar este grado espiritual, yo ya lo alcancé, con que no tengo que atender a las obras de la Ley, y con esto se corrumpió a sí, y corrumpió a otros, yerró, y hizo yerrar a otros; pero Ribi Aquibá era usado en los dos mundos, sin que le succediese singun daño; y ya fue dicho del que era digno de posar sobre él la Divinidad, como Mosseh, si no que el tiempo no era merecedor desto; y fue uno de los diez matados del Reyrio, y quando lo mataron preguntó a sus discipulos si era hora de dezir la Semah, para dezirla; dexeronle sus discipulos, hasta aqui no dexas tu zelo y devocion? dixoles, toda mi vida, me molestava por este verso, -166- con toda tu alma, que quiere dezir, aun que te quiten el alma, agora que me vino a la mano, no lo affirmare? y se dilató en la palabra ehad (uno), hasta que salió su alma.
66. CUZARY. Tal hombre como este vivirá vida deleytable, y murirá muerte deleyable; y despues, vivirá vida eterna, con deleytacion eterna.
67. HABER. Despues destos, siguieron en otra generación, Ribi Meyr, Ribi Jeudá, Ribi José, Ribi Simon hijo de Azay, Ribi Haniná hijo de Teradion, y sus compañeros; y despues dellos, Ribi, que se llama, Rabenu Hacados (nuestro Maestro el Santo), cuyo nombre era Ribi Yeudá el Príncipe; y con él, Ribi Natan, y Ribi Yeosuah, hijo de Corhá, y otros muchos. Estos que nombramos son los Doctores de la, Misná, que se llaman Tanaym despues de los quales, no huvo si no los Emoraym, que son los Doctores de la Gemará; y compuso Ribi la Misná en el año de quinientos y treynta a la Monarchia de los Griegos, que fue el año ciento y cinquenta a la destruycion de la casa segunda, despues de quinientos y treynta años que havia faltado la Prophecia; en la qual Misná vienen todas estas cosas que referimos de la serie de la tradicion, que son un poco de lo mucho que ay de sus palabras y sus obras; y fueron diligentes en la Misná, segun eran diligentes en el estudio de la Ley; cuya composicion, y orden, el numero de sus Sedarim (partes), la division de sus Capitulos y versos, y lo mucho que se precatavan en nombrar las personas de quien havian recebido las tradiciones es tal, que no se puede dar que sea cosa procedida de acuerdo y consentimiento de hombres, sin particular auxilio de Dios; y ansi mismo la elegancia de la lengua Ebrea en que está compuesta, no se hallando en ella sino muy pocas palabras que no sean derivadas del lenguage de la escritura; y verdaderamente que la brevedad de sus palabras, la belleza de su composición, el ornato de su disposicion, y el modo como incluyen los casos con distincion, es sin duda de tal manera, que verá el que lo considerare y mirare con ojos de la verdad, que semejante a ella no podrá componer criatura de carne y sangre, sin particular -167- ayuda y auxilio de Dios; y no la desprecia sino el que no la entiende, ni medita en su estudio y lecion, que oye de las palabras de los Sabios algunos dichos y alegorías, y juzga dellos accidental y imperfectamente; ansi como juzgará imperfectamente del hombre, de aquel que accidentalmente lo encontró, sin experiencia y larga conversacion. Uno de los exemplos que se pueden traher, de como recibieron su tradicion de los Prophetas, es lo que dizen, dixo Nahum el Escriba, recebi de boca de Ribi measá, que recibió de Aba, que recibió de los pares, que recibieron de los Prophetas, por tradicion de Mosseh de Sinay, E.c., y de quantos se precatavan de no admitir las tradiciones de los particulares y unicos, se vé de lo que dixo uno dellos a su hijo, que le encomendó a la hora de su muerte, diziendo: retirate de las quatro cosas que te dizia; dixole: y tu por que no te retiraste dellas? dixole: yo oí de la boca de muchos, y ellos oyeron de la boca de muchos; yo persisti en mi tradicion y ellos persistieron en su tradicion; tu oíste de boca de uno, conviene que dexes las palabras de uno, y sigas las palabras de los muchos. Estas cosas dichas, son un poco (como una gota de la mar) de las muchas pruevas que ay sobre la excelencia de las tradiciones de la Misná; pero las tradiciones de la Gemará, y sus autores, seria muy dilatado si tratasse dellos, de sus modos de disputar, de sus cosas, y de sus exemplos; y si ay en ellas alguna cosa que oy no parezca loable, en aquellos tiempos ciertamente era usado y loable.
68. CUZARY. Ansi veo en algunas particularidades de sus palabras, cosas que contradizen á lo que generalmente relataste dellos; sacando los versos de la Ley de su sentido literal, y explicandolos por modos que no los admite la buena rason, y atesta el entendimiento que no es la intencion del verso aquello que ellos dixeron; lo que succede algunas vezes en las circumstancias de los preceptos, otras vezes en las alegorias; y ansi mismo las Hagadot, y muchas historias que trahen, que son cosas muy lexos del entendimiento.
69. HABER. Observaste su grande agudeza y subtileza, en la explicacion de la Misná y Barraytá, y lo que -168- en ella alcançaron, de expeculacion y clareza, sin ninguna demazia ni falta en palabra, quanto más en el caso?
70. CUZARY. Veo que superan toda arte Topica, por que todo son cosas contra demonstrativas, que no se puede arguyr contra ellas.
71. HABER. Puedese pues imaginar de aquellos que trataron essas materias con tanta subtileza y agudeza, que no sabian de la explicacion de los textos de la Escritura, tanto como nosotros sabemos?
72. CUZARY. Esto no puede ser; pero la cosa es por uno de dos modos, o que nos otros no sabemos los modos por los quales explican ellos la Ley; o que los expositores de la Misná, no son los expositores de la Ley; pero esse segundo modo no puede ser, y raramente los vemos explicar algun verso que conforme á la rason, y lo que se muestra de las palabras; ansi como no los vemos totalmente explicar ninguna Halachá, que no convenga sumamente con la rason.
73. HABER. Pero diremos una de dos cosas; puede ser que tuviessen misterios ocultos de nos en el modo de explicar la Ley, recebidos por tradicion, usando en ellos el uso de los treze modos con que se explica la Ley; o que trahen los versos por modo de Asmachtá arrimo, que los ponen como señal y memoria de alguna cosa que recibieron por tradicion; como constituyeron por señal y memoria de los siete preceptos en que fueron encomendados los hijos de Noab, el verso (Gen., 2:16) y encomendó A. Dios sobre el hombre, diziendo; y dixeron, encomendó, son los derechos: A. es la blasfemia del nombre de Dios; Dios, es la Ydolatria; sobre el hombre, es el derramamiento de sangre; diziendo, son los incestos; de todo arbol del huerto, es el robo; comer comeras, es el miembro de animal vivo; quan distante es el sentido del verso, destas cosas! pero el pueblo tenian por tradicion que estos siete preceptos fueron encomendados a los hijos de Noah, y lo aplicaron a este verso por señal, para tenerlos fácilmente en la memoria; y puede ser que tuviessen estos dos modos juntamente en la explicacion de los lugares de la Escritura; o que tuviessen otros modos, ignorados de nos otros; y es razon que -169- nos assuframos sobre ellos, pues nos consta su sciencia, Santidad, y diligencia, y su grande multitud, en la qual no se puede dar que huviesse conluyo ni consentimiento entre ellos; y devemos no tener sospecha ni poner defecto en sus palabras; pero atribuyremos el defecto a la poca capacidad de nuestro entendimiento; ansi como hazemos en la Ley, y lo que en ella se incluye, de cosas que no assientan en nuestro entendimiento, que no tenemos sospecha en ninguna dessas cosas, pero dizimos que el defecto procede de nuestra poca capacidad. Pero las Hagadot son por diversos modos; algunas son por modo de entrada y proposicion para el caso que quieren affirmar con grande fuerça y eficacia; como lo que dixeron, quando decendió el Señor del mundo a Egipto, hablan desta manera, para confirmar con grande fuerça la fe de que la salida de Egipto fué con intención de Dios Bendito, no por accidente, ni por medios de industrias de los hombres, ni por virtud de los Astros, Angeles, Demonios, o otra qualquiera cosa que se pueda imaginar, sino solo por palabra de Dios y su voluntad; y dizen estas cosas y semejantes, segun lo que ellos dizen si se pudiera dar, quiere dezir: si se pudiera dar tal cosa, fuera tal; y aunque este dicho que alegamos no viene en la Gemará, sino en algunos Medrasim, quando hallares alguno semejante, se deve entender por este modo; ansi como lo que dixo Michayhu a Ahab (Rey., 1: 22,19). Vide a A. sentado sobre su trono, y todo el exercito de los Cielos estava cerca él de su derecha y de su izquierda; y dixo A. quien engañara a Ahab, E.c. y salió el espirito, E.C. y la essencia del caso no es otra cosa, sino lo que dize, he aquí dio A. espirito de falsedad en boca de todos tus Prophetas estos, y lo demás es proposición y entrada elegantissima para confirmar la cosa con grande eficacia, que era verdad. Otras Hagadot son narraciones de visiones espirituales que vieron; y esto no es admiración que aquellos Santos varones viessen tales formas, de las quales mas fueron imaginarias por la grandeza de su imaginación y pureza de su entendimiento; otras, formas reales y verdaderas que exteriormente vieron, ansi como las vian los Prophetas; y ansi mismo tenian -170- el Eco, que no cessó dellos en la casa segunda que era un grado inferior al grado de la vision y Prophecia, y no te parezca absurdo lo que dixo Ribi Ysmael oî una voz que gemia como la paloma, y semejante, porque ya nos consta de la estacion de Mosseh y Eliahu que esta cosa es posible, y quando viniere de tradicion fidedigna, es rason que lo admitamos; y diremos en lo que dixo que dizia la boz que oyó, guay de mi que destruî mi casa, lo mismo que diremos en lo que se dize en la Ley (Gen., 6:6), y arrepintiosse A., y entristeciosse en su coraçon. Otras Hagadot son parabolas y enigmas, las quales son compuestas sobre secretos de sciencias, que no quisieron revelar a todos porque el vulgo no recibe dellas ninguna utilidad, y estan puestas para especularlas y escudriñarlas los Varones singulares, quando las alcançare alguno que sea capaz dellas; de los quales se hallará a penas uno en una generación o en muchas generaciones. Otras Hagadot ay que parescen falsas a la primera vista, y, con poco estudio se declara su sentido; como es lo que dixeron: siete cosas fueron criadas antes del mundo, el parayso, la Ley, los justos, Ysrael, el throno de la gloria, Jerusalaim, y el Massiah hijo de David; que es semejante a lo que dizen los Sabios, el principio del pensamiento, es el fin de la obra; y como fuesse la intencion de la sciencia Divina en la criacion del mundo, la Ley, que es el cuerpo de la sciencia, y su subjecto los justos que la professan, entre los quales está el throno de la gloria, y los justos no son verdaderamente sino del Pueblo escogido de Dios, que son Ysrael, para los quales no es digno ningun otro lugar, sino aquel que Dios escogió, que es Yerusalaim, y no los ha de juntar en él, sino el más excelente de las criaturas, que es el Massiah hijo de David, y su fin es alcançar la gloria de Dios en el Parayso: con rason constituyeron estas cosas criadas en potencia antes de la criacion del mundo. Y de las que parescen tambien falsas a la primera vista, es, lo que dixeron, diez cosas fueron criadas bispera de Sabat entre los Soles, la boca de la tierra, la boca del pozo, la boca de la asna, E.,c.; dixeron esto para instituyr conciliación entre la Ley y la naturaleza, porque la naturaleza -171- sigue el curso ordinario y costumbre de las cosas, y la Ley decreta en extraordinaria mudança del curso ordanario; y la conciliación entre ellos, es, que la mudança del curso ordinario de las cosas, es por naturaleza, porque se hazen por voluntad de Dios abeterno, que contrató las tales cosas, y consintió en ellas desde los seys dias de la criacion. Algunas Hagadot havrá en la Gemará que no te sabré declarar, pero sin duda que los Sabios que las dixeron tuvieron en ellas secretos y misterios que nosotros no alcançamos, por la poca capacidad de nuestro entendimiento.
74. CUZARY. Ya has satisfecho mi coraçon, y confirmado mi fe en la tradicion; quiero agora que me muestres algun poco de sus sciencias, despues que añadieres declaracion en los nombres de Dios Bendito, y me expliques la cosa un poco dilatadamente, con la ayuda de Dios. <br>FIN DE LA TERCERA PARTE

Essay 4

1.HABER. El nombre ELOHIM, es epitheto y atributo que significa el dominador en alguna cosa, y el juez; algunas vezes se entiende en absoluto, quando quiere dezir: el soberano Señor que domina en todo el mundo; otras vezes es particular, quando denota alguna de las potestades y virtudes Celestes, o alguna de las naturalezas, o algun hombre juez; y se compuso este nombre -174- en numero plural, por lo que se usava entre las Naciones, que hazian imagines, y creyan que en cada una dellas residian virtudes de las Espheras, y cosa semejante a esto; y tenian a cada una della por Dios, y a todas en general llamavan Dioses, y juravan por ellos; y eran muchos, ansi como son muchas las virtudes o facultades que goviernan el cuerpo y las virtudes que goviernan el mundo; por quanto lo que se dize, virtudes o facultades, denota las causas de los motos; porque cada moto procede de virtud diferente de la virtud de otro moto, porque la Esphera del Sol y la Esphera de la Luna no se mueven por una misma virtud, sino por virtudes diversas; y no atendieron a la primera virtud y suprema potestad, de la qual proceden todas estas virtudes y potestades, o porque no la confessavan, y entendian que la composicion y ajuntamiento destas virtudes y potestades es lo que se intitula Dios, y que tambien la alma no es sino la composicion y ajuntamiento de las virtudes o potencias que goviernan el cuerpo: o que confessavan que ay Dios, pero les parescia absurdo que fuesse de utilidad su culto, entendiendo que él es sublime y excelso, que no tiene conoscimiento de nos, quanto más que tenga providencia en nos (apartado sea de nos creer tal cosa de Dios); por esso no adoravan a una cosa, sino a muchas, a las quales llamavan Dioses, que es una generalidad que comprehende las causas, sin division. Y la propriedad y excelencia aventajada, no es sino en el glorioso nombre JOD HE VAU HE, que es nombre conoscido, denotado en los atributos; el qual es nombre propio, que significa la essencia de uno conoscido, y no es nombre de uno que no era conoscido; por quanto se llamava ELOHIM, general y comunmente, se llama JOD HE VAU HE singular y propriamente; que si alguno preguntare qual es el Dios que se deve adorar? es el Sol o la Luna, o los Cielos, o los Signos, o alguna estrella o el fuego, o el ayre, o los Angeles espirituales, o algun otro, porque cada uno dellos tiene virtud y potestad, y cada uno dellos es causa en la generacion y corrupcion será la respuesta, JOD HE VAU HE, ansi como dezen fulano, por nombre conoscido, como Reuben o Simon, -175- porque se entiende de la palabra Reuben y Simon la verdad de su essencia.
2. CUZARI. Como podre denotar con nombre proprio, aquel de quien no tenemos ningun conoscimiento, sino solo nos consta su ser por sus obras?
3. HABER. Pero lo denotaremos por conoscimiento Prophetico y por vision espiritual; que las pruevas y rasones intelectuales son falaces y hazen yerrar a los hombres, y de las rasones intelectuales viene el hommbre a heregia y a opiniones falsas y perniciosas; quien induzió a los que creyan haver dos Dioses, a que dixessen que havia dos causas abeternas, sino las rasones intelectuales? y ansi mismo los que tuvieron por opinion la abeternidad del mundo, que cosa los movió a dezir que ha Esphera Celeste era abeterna, y que era causa de sí misma, y causa de otra, sino las rasones intelectuales? y del mismo modo los que adoran el Sol, y los que adoran el fuego, las rasones intelectuales los truxeron a esso; pero los modos de las demonstraciones y rasones intelectuales, son diferentes y diversas, algunas son ciertas y subtilíssimas en extremo, otras son imperfectas; y destas, la más o subtil es la Philosophia; y los modos de las demonstraciones y rasones intelectuales los truxo a dezir de Dios que no nos haze bien ni nos haze mal; y que no sabe de nuestras oraciones, ni de nuestros sacrificios, ni denuestro culto, ni de nuestros pecados; y que el mundo es abeterno como la abeternidad de Dios, y no tiene ninguno dellos nombre proprio que señale y denote la essencia de Dios, pero lo tiene aquel que oyó sus palabras, y su precepto, y su advertencia, y su premio por el bien obrar, y su castigo por el pecado; este lo llama por nombre proprio conoscido, señalando aquel que habló con él, y le constó que creió el mundo, que antes no era; y el primero dellos fue Adam, el qual no tendría conoscimiento del nombre proprio de Dios, si no fuera que habló con él, y le promulgó premio y su pena, y que le crió Havá de uno de sus lados; y le constó que él era el Criador del mundo, lo denotó por las palabras y por la vision, y lo llamó JOD HE VAU HE; y si no fuera esto, quedaria con el -176- nombre ELOHIM, por el qual no se declara lo que es, si es uno, o más de uno, si sabe las particularidades de las cosas, o no; y despues desso Cayn y Ebel lo conoscieron por vision Prophetica, despues que lo recibieron de su padre; y despues desso Noach, y despues desso, Abraham, Yshach y Yaacob basta Mosseh y los Prophetas que huvo despues de él; y ellos lo llamaron JOD HE VAU HE, por su vision Prophetica; y el pueblo que recibieron dellos, por la fé que tenian en ellos, lo llamaron JOD HE VAU HE, porque su palabra y su govierno se comunicava con los hombres, y los hombres singulares se ligavan y comunicavan con él, hasta que lo vian por algun medio, que se llama, honra, Sechiná, Reyno, fuego, nuve, imagen, semejança, vista del arco, y fuera desto, de donde les constava que Dios hablava con ellos; y llamavan a este medio, honra de A., y algunas vezes se llama absolutamente con el nombre inefable de las quatro letras; y ansi mismo llamavan a la Arca con el nombre inefable, como dizian quando se movia (Num., 10: 35), Levantate A., y quando posava, descança A., y (Psal., 47: 6) Subió Dios con jubilación, A. con hoz de Sophar, y querian dezir, la Arca de A., y algunas vezes llaman la relacion que ay entre los hijos de Ysrael y entre Dios, con el nombre JOD HE VAU HE, por modo relativo; y con este sentido se dize (Psal., 139: 21), tus enemigos A. aborresco (Psal., 37: 20), y los enemigos de A., que quiere dezir, los enemigos del nombre de A., o de la Ley de A., porque no ay relacion entre él y entre ninguna de las Naciones, por quanto no emana su luz sino sobre el pueblo peculiar y sobre los que professan la Ley verdadera, que ellos son recebidos de él, y él es recebido de ellos; y ansi se llama, Dios de Ysrael, y ellos se llaman pueblo de A., y pueblo del Dios de Ibraham; y si me dixeres que algunas Naciones lo siguieron y le hizieron culto, por oida, recibiendolo por Dios, donde está que él los recibiesse por pueblo suyo, y se ligasse y comunicasse con ellos, y le fuesse grato y acepto su culto, y se enojasse contra ellos por sus pecados? pero nos otros los vemos expuestos a la naturaleza y el accidente, y conforme esso es su prosperidad y su -177- adversidad, no por modo que conste evidentemente que es solo por palabra de Dios, como particularmente nos singularizó a nos otros, diziendo (Deut., 32: 12), A. solo lo govierna, y no ay con él Dios estraño. Y este nombre es particularmente en nos otros, que no ay fuera de nos quien lo sepa por la verdad de su conoscimiento; y es nombre proprio, que no admite la hé demostrativa, como se añade en el nombre de ELOHIM, y la noticia deste santo nombre es de las dignidades y prerogativas en que fuymos singularisados de todos los pueblos, y su misterio es oculto, pero la excelencia de las letras de que consta, son las vocales, que atesta la dignidad y excelencia deste nombre santo; porque son las letras de , que son la causa de la pronunciacion de todas las letras, que no se puede hablar ni pronunciar ninguna de las letras sin ellas, por quanto el Patach trahe Aleph, y Hé; y el Surek, y Holem, trahen Vau; y el Hirek, y Seré, trahen Yod; y estas letras son como espiritos y las demás letras son como cuerpos. Y el nombre YA, es semejante a él; pero el nombre EHYE, puede ser que sea como este nombre; y puede ser que sea derivado del verbo ; y se significa en él, que no se puede alcançar la essencia de Dios, porque su conoscimiento es impossible; y quando Mosseh le preguntó diziendo (Exodo, 3: 13), y si me dieren qual es su nombre, que les dire? le respondió Dios diziendo: que tienen ellos que inquirir lo que no pueden alcançar?; semejante a lo que dixo el Angel (Juez., 13: 18), para que preguntas por mi nombre, que es oculto? pero diles EHYE que quiere dezir, que seré, a ssaber, el ser que seré hallado a ellos quando me buscaren, no busquen mayor prueva que ser yo hallado con ellos, y deste modo me reciban, y diles. EHYE me embió a vos; y yá antes le puso a Mosseh esto mismo por señal y demonstracion, quando le dixo: que seré contigo, y esto es señal para ti, que yo te embié, y la señal es, que seré hallado a ti en todo lugar; y ajuntó a esto lo que es semejante a esto, diziendo: A. Dios de vuestros padres, Dios de Ibraham, Dios de Ishach, y Dios de Yaacob me embió a vos, los cuales eran notorios, que se havia hallado con ellos el caso -178- Divino continuamente. Y Dios de los Dioses, es atributo que denota que Dios es señor de todas las potestades, porque todas las virtudes y potestades que obran, necessitan de Dios Bendito, que es el que las ordena y las govierna. Y Señor de los Señores significa lo mismo; pero el nombre EL, se deriva de fortaleza, y de él proceden todas las virtudes y potestades, y él es exaltado y sublimado que no es semejante a ellas; y por esso se dize decentemente (Exod., 15: 11), quien es como tu en los (Elim) fuertes, que es el plural de EL; y Santo, es atributo, que denota que Dios Bendito es santificado y sublimado, que no admite ninguna de las propriedades de las criaturas, y si se le atribuyen, es por modo metaphorico y acomodado a nuestro entendimiento; y por esso oyó (Yesayau 6, 3), Santo, Santo, Santo, infinitamente, mostrando que es santificado y sublimado, que no le alcança ninguna cosa de las imundicias del pueblo entre los quales habita su Divina gloria; y ansi lo vido sobre trono alto y excelso; y en el atributo Santo, denota el espiritual, que no se puede incorporar, y que no existe en él ninguna cosa de lo que existe en los cuerpos; y se dize, Santo de Ysrael, por atributo que denota el caso Divino que se comunicó y ligó con él, y despues de él en toda su semiente, comunicacion intelectual y de proteccion y govierno particular, no comunicacion de tacto; y no es permitido a todo el que quisiere, dezir mi Dios, o mi Santo, si no impropriamente, solo en consideracion de que recibe sobre si su Deydad, pero verdaderamente no lo puede dezir, sino el que fuere Propheta, o varon Santo, que se comunica con él el caso Divino; y por esso dixeron al Propheta (Rey., 1: 13, 6), ruega agora delante de A. tu Dios; y este atributo se dá al pueblo de Ysrael, denotando que es su calidad para con los demás pueblos, como la calidad del Rey para con el pueblo, como dize el texto (Levit., 19: 2), Santos sereys, porque Santo yo A. vuestro Dios. Pero el nombre Adonay, que se escribe con ALEPH DALET NUN JOD, es nombre con que se señala a Dios, señalando a las figuras espirituales y las cosas que son obradas por Dios, que son criadas y governadas por él inmediatamente, -179- las quales cosas sirven por primero instrumento; y el que las alacança señala por medio dellas a Dios Bendito, que assiste alli particularmente; y esto es por modo improprio, ansi como señalan al entendimiento, y dizen que está en el coraçon, o en el celebro, y dizen este entendimmiento, y verdaderamente no se puede señalar con propriedad cierta lo que no se determina en lugar; y aunque todos los miembros sirven al entendimiento, esse servicio es por medio del coraçon, o del celebro, y siendo que ellos son sus primeros instrumentos, lo señalan en ellos, y dizen que el entendimiento está allí; y ansi señalan a Dios en los Cielos, porque es instrumento que sirve solo por su Divina voluntad, sin otras causas segundas intermedio; y no señalan a Dios en ninguno de los compuestos, porque son instrumentos que sirven por medio de otras causas, que se encadenan de Dios Bendito, el qual es la causa de las causas; y se dize (Psal., 123: l), el que mora en los Cielos; (Ecles., 5: l), que Dios está en los Cielos; y ansi mismo se dize, por modo improprio, temor de los Cielos; temeroso de los Cielos; de los Cielos sean apiedados; y ansi mismo señalavan a la coluna del fuego, y a la coluna de la nuve, y se encorvavan delante della, y dizian que Dios estava alli; porque aquella coluna servía solo por su Divina voluntad, y no era como las demás nuves y los fuegos que succeden haver en el ayre, por medio de otras causas; y ansi mismo al fuego quemante en la cumbre del monte, que lo vieron todo el pueblo; y a la figura espiritual que vieron los Príncipes (Exod., 24: 10) y debaxo de sus pies como hechura de ladrillo de Saphira, y la llamaron, Dios de Ysrael, y ansi mismo señalavan a la Arca del firmamento, y dizian por ella (Yeos, 3: 11), Señor de toda la tierra; por que se manifestavan los milagros por medio della, y faltavan sin ella; ansi como se dize que los ojos veen, y la cosa en que consiste la vista es otra cosa fuera dellos, que es la alma; y algunas vezes señalan a Dios en los Prophetas y, en los Santos Sabios de Ysrael, porque son como los instrumentos primeros de la voluntad de Dios, que sirven solo por su Divina voluntad, y no se apartan de su palabra en ninguna -180- cosa, y por medio dellos se manifiestan los milagros; y semejante a esta significacion, es lo que nos entregaron por tradicion nuestros Sabios (cuya memoria sea para bendicion), en la explicacion del precepto (Deut., 6: 13), a A. tu Dios temeras, que comprehende los Sabios que meditan en la Ley; y de derecho se llama, varon de Dios, el que es en este grado; que es atributo compuesto de la humanidad y la Divinidad, como si dixera, el varon Divino; y quando es la conversacion con cosa Divina, a la qual señalan, se dize, Adonay, con Aleph Dalet Nun Jod, como si dixera, tu eres mi Señor, y señala lo que se determina en lugar, por modo impropio; ansi como se dize (Psal., 123: 1), el que mora en los Cielos (Psal., 9: 12), morador de Sion; (Psal., 80: 2), morador de Cherubien; (Psal., 135: 21), morador de Yerusalaim; y son muchas las representaciones en que se manifiesta la magestad Divina, siendo una la substancia, por causa de la variedad de la cosa recipiente, ansi como es la variedad de los rayos del Sol, siendo el Sol uno; y esta comparacion no conviene en todo, pero conviniera si el Sol fuera incognito, y se vieran los rayos, y no se alcançasse la causa dellos sino por rason de argumento, provandose la causa por el efecto; y la necesidad nos obliga a alargar un poco este caso, por quanto se puede aqui arguyr, como se puede señalar en lugar, aquel que no se determina en lugar, creyendo que aquel que se señala es la primera causa? para cuya respuesta propondremos un principio, diziendo que los sentidos no alcançan de las cosas sensibles sino sus accidentes, no sus substancias; y no alcançan del Rey (por comparacion) sino la vista exterior, las figuras, y las cantidades; y esto no es la substancia del Rey que ellos reciben sobre si para honrarlo y engrandescerlo, pero lo veras en la guerra con un ornato, y lo veras en la ciudad con otro ornato, y en su palacio con otro ornato, y diras que es el Rey, segun el juyzio del sentido, no segun el juyzio del entendimiento; y puede ser que lo veas niño, y despues mancebo, y despues viejo, y despues cano; y que lo veas sano, y despues enfermo, y con ser que se mudaren sus figuras exteriores, y su contacto, y sus -181- humores, y sus temperamentos, dizes que es el mismo y juzgas que es el Rey, porque es el que habló contigo, y te encomendó, y te advirtió; y esto no es de él, sino el entendimiento o la alma racional, y nos consta y es cierto que esta parte es substancia que no se determina en lugar, y que no se puede señalar; y tu yá lo señalaste, y juzgaste que era el Rey; y quando muriere y vieres de él lo que vias, juzgaras que no es el Rey, sino cuerpo que lo puede mover quien quisiere, y es alterado por muchos modos de passiones del accidente, como las nuves que ay en el ayre, que las lleva un viento y las trahe otro, y las ajunta un viento y las esparze otro; y antes desso no se movia sino por la voluntad de la alma del Rey, y era como la coluna de la nuve Divina, que no la esparzian los vientos. Otra comparacion: el Sol lo vemos circular, estendido superficialmente, como la cantidad del escudo, y en su forma, resplandeciente, calido y quiescente; y el entendimiento juzga que es un globo mayor que el globo terreste, ciento y sesenta y seys vezes, y que no es calido, ni quiescente, pero que se mueve dos movimientos contrarios, Oriental, y Occidental, por modos que seria dilatada su explicacion; y no es dada facultad a los sentidos para alcançar la substancia de las cosas, sino una facultad particular para alcançar los accidentes que dependen en ellas, y por medio dellos consigue el entendimiento la prueva de la substancia de las cosas, y su causa; y no comprehende la essencia de la cosa sino el entendimiento perfecto, que es entendimiento en acto, como los Angeles, que el tal entendimiento alcança las cosas y las essencias en sus substancias, sin tener necesidad de la intervencion de los accidentes; pero nuestro entendimiento que assiste en el cuerpo, y es entendimiento en potencia, no puede alcançar la verdad de las cosas, sino por medio de ciertas facultades que le concedió el Criador, y las constituyó en los sentidos, convenientes para alcançar los accidentes de las cosas sensibles, las quales estan siempre en toda la especie humana en un mismo modo; por quanto no ay diferencia de la vista de mis ojos a la vista de tus ojos, y todos conformamos -182- que aquella figura superficial, y circular, que resplandesce y calienta, es el Sol; y aunque el entendimiento juzga por absurdo estas propriedades, con todo esso esta aprehension de la vista no haze daño a la especulazion, antes es de utilidad, porque por medio desso conseguimos la prueva de lo que queremos saber; ansi como el hombre de buena vista y entendido que buscáre su camello, recibirá utilidad de las palabras del hombre que tuviere lesion en los ojos que le haze parescer uno dos, si le dixere, yo veo en tal lugar dos gruas, y el Sabio coligira de sus palabras que lo que vee es el camello, y que por la flaqueza de su vista, le paresció que era grua, y porque vee dos por uno, le paresció que eran dos, y con su testimonio alcançó provecho el hombre Sabio, y le juzgará a bien su mala informacion, por causa del defecto de su vista; y del mismo modo son los sentidos y la potencia imaginativa, para con el entendimiento; y ansi como constituyó el Criador con su Sapiencia esta proporcion entre el sentido visible y la cosa corporal sensible, ansi mismo constituyo con Sapiencia una cierta proporcion entre el sentido oculto y la cosa que no es corporal; y constituyó en el que elegió de sus criaturas, un ojo oculto, que vee las cosas segun ellas son, sin variedad, y toma dellas prueva el entendimiento sobre el caso dessas cosas y su intrinsico; y aquel que le fue criado este ojo, es el hombre que tiene vista verdaderamente, y juzgará a todos los demás hombres como ciegos, y los enseñará y los encaminará; y puede ser que estos olo, sean la potencia imaginativa sirviendo la potencia intelectual; y veen las formas gran diosas admirables, que enseñan la verdad de las cosas que no ay duda en ellas; y la grande prueva de su verdad, es la conformidad de toda aquella especie en aquellas formas, a ssaber, de todos los Prophetas, que veen estas cosas y dan testimonio dellas los unos a los otros, ansi como hazemos en las cosas que alcançarnos por nuestros sentidos, que atestamos de la miel que es dulce, y de la adelfa que es amarga, y si viernos alguno que juzgue lo contrario, diremos que esta apartado de la constitucion natural; y estos sin duda veen -183- aquel mundo Divino con el ojo oculto, y veen formas convenientes a sus naturalezas; y las cosas que vieron las refieren segun las figuras en que las vieron encorporadas; y aquellas figuras son verdaderas, en consideracion de lo que busca el pensamiento, la imaginacion, y el sentido; y no son verdaderas en consideración de la substancia que busca el entendimiento, como el exemplo que truximos del Rey, que el que dixere que es el hombre de grande estatura, blanco, vestido de seda, que tiene la corona sobre su cabeça, y otras cosas semejantes: no miente; y el que dixere, que no es si no el que entiende, el que conosce, el que encomienda preceptos y advertencias, en tal tierra, en tal tiempo, a tal pueblo: tambien no miente; y quando vee el Propheta, con el ojo oculto, la forma más perfecta de las formas, en semejança de Rey o juez sentado sobre silla de juyzio, encomendando y advirtiendo (Dam., 2: 21), constituyendo Reyes, y deponiendo Reyes: conosce que es forma conveniente al Rey que deve ser servido y obedescido; y quando viere semejança del (Yehezk., 9: 2), que lleva armas, o que lleva instrumentos de escrivania, o (Dan., 10: 5) ceñido para hazer algun servicio: sabe que es forma conveniente a ministro obediente; y no te parezca dificultoso que se escriva en el Criador semejança de hombre, por quanto en la consideracion del entendimiento se le assemeja primero a la luz, porque es la cosa más excelente de las cosas sensibles, y la más subtil dellas, que circunda y comprehende las partes del mundo, más que todas las otras cosas; y quando considerarmos en los atributos y propriedades, que no se pueden negar que se atribuyen a Dios, o por modo improprio, o por modo verdadero, como son, vivo, poderoso, que sabe, que quiere, que ordena, que da a cada cosa lo que le conviene, que es juez justo: no hallaremos en lo que vemos ninguna semejança más propria y conveniente que la alma racional, que es el hombre perfecto; y esto por la parte que tiene de hombre, no por la parte que tiene de cuerpo, porque en esto es comun con las plantas; ni por la parte que tiene de viviente, porque en esto es comun con los animales; y yá los Philosophos compararon el -184- mundo a un hombre grande, y el hombre a un mundo pequeño: y si esto es ansi, y Dios es el espirito del mundo, y su alma, y su entendimiento, y su vida, como se llama (Dan., 12: 7), la vida del mundo, yá está clara la comparacion, segun el entendimiento; quanto más que la Prophecia tiene vista mas manifiesta y perspicas que la consideracion intelectual; y esta vista Prophetica, alcança la multitud superior claramente, y vee el exercito de los Cielos de los Angeles espirituales que son proximos a Dios, y los otros en figura de hombre; a los quales señala lo que dize el texto (Gen., 1: 26), hagamos hombre con nuestra imagen como nuestra semejança, quiere dezir, yá prosegui la criacion por grados, y la truxe, por orden Sapientissima, de los elementos a los minerales, a las plantas, a los animales del ayre y de las aguas, y despues desso a los animales terrestres, que tienen sentidos claros y noticias admirables: y no ay despues desse grado, sino el grado que es proximo a la especie Divina Angelica, que es el hombre, en figura de los Angeles de Dios y sus ministros los más proximos a él en grado, no en lugar, porque Dios no tiene lugar; y conforme las dos comparaciones, no conviene que sea la semejança de Dios para con la imaginacion, sino la semejança del mayor entre los hombres, del qual sale la disposicion y la orden para los demás hombres por grados; ansi como procede de Dios Bendito la orden del mundo y su disposicion; y lo veen quando depone Reyes y constituye Reyes y los juzga (Dan., 7: 9), que sillas eran puestas, y el antigo de dias se sentava; y estando enojado y con pensamiento de partirse (Yes., 6: l), sentado sobre silla alto y excelso, y los Angeles estantes sobre él; y en la hora de la partida, la carroça que vido Jehnezquel, y la guardó toda en su pensamiento, fuera del lugar de la Prophecia, cuyo termino es desde la mar de Suph hasta la mar de Pelistim; y se incluye en él el desierto de Sinay, y Paran, y Seyr, y tambien Egipto, porque esse lugar tiene preminencia quando tuviere las condiciones legales el que es encomendado en ellas; y estas formas se vian claramente, por vision y no por enigmas, ansi como fue mostrado a Mosseh -185- el Tabernaculo, y la orden del servicio, y la tierra de Quenaan, y sus partes, y la estacion (Exodo, 34: 6) y passó A. sobre sus faces, y llamó, E.c., y (Rey., 1: 19) la estación de Eliau en aquel mismo lugar; y estas cosas que no se alcançan por la consideracion intelectual, las negaron los Philosophos Griegos, porque la consideracion intelectual no admite lo que no se vé; y las recibieron y confirmaron los Prophetas, porque no pudieron negar lo que vieron con el ojo espiritual, por el qual les fue dada singular excelencia; y fueron muchas Congregaciones en diversos tiempos, que no podia haver en ellos concluyo; y los Sabios que los alcançaron y los vieron en el tiempo de su Prophecia, les dieron credito; y si los Philosophos Griegos viessen los Prophetas en el caso de sus Prophecias y sus milagros, les havian de dar credito y concederles lo que dizian, y havian de buscar y inquirir rasones por los modos de la especulacion y consideracion intelectual, para mostrar como puede llegar el hombre a este grado; y ya alguno dellos hizo esto, quanto más los Philosophantes que professan religion; y a semejante a esto, es la denotacion del nombre ALEPH DALET NUN JOD, a cosa Divina que esta presente, como si dixera, mi Señor. Y mensage de A., denota la mensage; y el Angel, o es criado en cierto tiempo para aquella ocasion, de los cuerpos subtiles elementales, o es de los Angeles eternos; y puede ser que sean los espirituales que dizen los Philosophos, cuyas palabras ni refutamos, ni admitimos; pero se duda de los que vieron Yesayau, y Ychezquel, y Daniel, si son de los que son criados por cierto tiempo necessario, o de las formas espirituales perpetuas; Y la honra de A., es el cuerpo subtil, que sigue la voluntad de Dios, que es formado conforme quiere manifestarse al Propheta, segun el primero modo; pero segun el segundo modo, la honra de A., comprehende los Angeles, los instrumentos espirituales, el trono y la carroça, y la espandidura, y las ruedas, y los orbes, y otras cosas que son perpetuas y estables; y se llaman honra de A., ansi como se llaman los aparatos y alhajas del Rey, honra, como se dize (Juez., 18: 21), y la honra delante -186- de ellos; y puede ser que esta fue la peticion de Mosseh, quando dixo (Exod., 33: 18), hazme ver ruego a tu honra, y le respondió Dios que lo haria, con condicion que se advirtiesse de no ver las faces, por quanto el hombre no las puede ver, como dize, y veras mis espaldas, y mis faces no seran vistas; y contiene esta honra de A., cosa que puede alcançar la vista de los Prophetas y cosa que puede alcançar nuestra vista, como era la nuve, y el fuego quemante, que eran usados entre nosotros: y cosa mucho subtilissima, que llegava a grado que ningun Propheta la podia alcançar ni comprehender y si alguno quisiesse investigarla, se dissolveria su composicion; como vemos en las facultades de la vista, que el que tiene la vista flaca, no verá sino como la poca luz que ay antes de la noche, como el murcielago; y el que tiene los ojos cerrados y flacos de vista, no ve sino sombra; y el que tiene la vista fuerte, ve el Sol; pero ningun ojo puede mirar al Sol mismo quando está en fuerça y resplendor, y si lo hiziere, cegará; y esto es honra de A., y Reyno de A., y Sechiná de A., en los nombres de la Ley Divina; pero algunas vezes se acomodan tambien a las cosas naturales, como es quando se dize (Yes., 6: 3), henchimiento de toda la tierra su honra; (Psal., 103: 19), y su Reyno en todo domina; pero verdaderamente no se manifiesta la honra y el Reyno, sino a sus electos, y su tesoro, y sus Prophetas; y por medio dellos se mostrará al Epicuro que Dios tiene dominio y Reyno estable, y conoscimiento de las particularidades de las acciones de las criaturas; y entonces se dirá verdaderamente (Psal., 93: l), A. reyno, y fue aparescida honra de A., y (Psal., 146: 10), reynará A. para siempre; (Yes., 52: 7), diziendo por Sion reynó tu Dios; (Yes., 60: 1), y honra de A. sobre ti esclareció; y no se deve apartar todo lo que se dize en el texto (Num., 12: 8), y semejança de A. vé, y (Exod., 24: 10): Y vieron a Dios de Ysrael; y la obra de la carroça de Ychezquel; porque por medio desto, entra el temor de Dios en las almas, como dize el texto (Exodo, 20: 20), y para que sea su temor sobre vuestras faces.
4. CUZARY. Imprimiendose en nuestras almas su -187- Deydad, su unidad, su potencia, y su sabiduria, y que todas las cosas proscedieron de él, y todas necessitan de él, y que él no necessita de ninguna: con esto lo temeremos y lo amaremos, y no necessitamos desta corporalidad?
5. HABER. Esso dizen los Philosophos; pero vemos que la alma del hombre se altera y teme quando ve visiones terribles sensibles, y no teme quando le refieren las tales cosas; ansi como ama la figura hermosa que estuviere delante de él, y, no la amará si le contaren della; no creas al Philosopho, que dize que su pensamiento se compone en orden, hasta que puede alcançar todas las cosas necesaria para conseguir el temor y amor de Dios, solo con su entendimiento, sin que aya menester algun medio sensible, viendo semejança de palabras, o de escritura, o de formas visibles o imaginarias; veras que no puedes comprehender todas las cosas de tu oracion, solo con el pensamiento, sin letura, ni podras contar (por exemplo) hasta ciento, solo con el pensamiento, sin palabras, mayormente si los ciento fueren de diferentes especies; y si no fuere el medio sensible que contiene aquella orden intelectual por semejanças y movimientos, no lo podras comprehender; y ansi mismo se representa por orden al Propheta la grandeza de Dios, y su potencia, y su misericordia, y su Sapiencia, y su vida, y su eternidad, y su Reyno, y que no necessita de ninguna cosa, y que todos necessitan de él, y su unidad, y su santidad; es lo que vee subitamente en un momento de la grandeza de aquella forma criada, -188- y su gloria y su hermosura, y las calidades, y los instrumentos que denotan la potencia; como es, la mano estendida, y la espada desnuda; y el fuego, y el viento, y los relampagos, y los truenos, que servian por la voluntad de Dios, y su dicho, y las palabras que salian de estas visiones, dando preceptos y noticias de lo que fue y de las cosas futuras, y los hombres y los Angeles que todos estan delante de Dios, y se encorvan a él, y les provee todas sus necessidades, dandoles lo que han menester sin les faltar nada; que levanta al que está abatido, y abate al que está levantado, y estiende su derecha a los penitentes, y los llama a que hagan penitencia; y se enoja contra los impios; y depone Reyes, y constituye Reyes, y millaria de millarias estan delante de él y lo sirven; todas estas cosas y otras semejantes, ve el Propheta en un momento, y por medio dellas introduze el temor y el amor de Dios firmemente en su alma todos los dias de su vida, y anda todos los dias de su vida desseando, anhelando y pidiendo que se le aparezca segunda o tercera vez; y ya se cuenta a Selomoh por cosa grande, las dos vezes que se le aparesció, como dize el texto (Rey., I, 11: 9), que se aparesció a él dos vezes; quando alcançó el Philosopho semejante cosa, mediante su especulacion?
6. CUZARY. Esto no puede ser, que con solo el pensamiento se pueda conseguir este soberano grado; por quanto el pensamiento es como el discurso de las palabras, que no se puede formar dos palabras juntamente; y si fuera possible, no puede ser que el oyente las comprehenda juntamente; por quanto las partes de la ciudad y los hombres que estan en ella, que vemos en un momento, no se pueden comprehender en un grande libro; y el concebir amor o odio a la ciudad, se introduze en mi pensamiento en un momento; y si me leyessen esto por un libro, no se imprimiria en mi anima; quanto más que el pensamiento se confunde con lo que le succede de error, y imaginación, y de las cosas antecedientes, y no alcança ninguna cosa pura y perfectamente.
7. HABER. Pero ellos son como los que tienen lesion -189- en los ojos, que no pueden ver aquella luz; y es necesario que sigamos a los hombres de clara vista, que nos precedieron, que tuvieron virtud para verla; y ansi como el que tiene vista, no puede siempre ver el Sol, y enseñarlo a otro, y le succede impossibilidad, que no lo puede ver sino en algunas horas del dia, y en los lugares claros en los quales esclaresce el Sol: ansi mismo el que tiene vista para alcançar la luz Divina, tiene ciertos tiempos y lugares, en los quales ve aquella luz; los tiempos, son los tiempos de las oraciones, mayormente en los dias de penitencia; y los lugares, son los lugares de la Prophecia.
8. CUZARY. Si es ansi, yo te veo que concedes el dominio de los Planetas en las horas y en los lugares, como hazen los Astrologos!
9. HABER. Por ventura negamos nosotros, que los superiores tienen operacion en las cosas terrestres? Concedemos que las disposiciones y preparaciones de la generacion y corrupcion proceden de las Espheras, pero las formas son del que las govierna, y que las constituyo por instrumentos para conseguir todas las generaciones que quiere, cuyas particulares circunstancias no podemos alcançar; y el Astrologo dize que las alcança y las sabe; y nos otros le negamos esto, y juzgamos que criatura de carne y sangre no lo puede alcançar; y si dessa sciencia se hallare alguna cosa que fuere fundada en la sciencia Divina legal, lo admitiremos; y con esto, se satisfaze nuestra mente, de las cosas de la sciencia de los Astros que se leen en las palabras de nuestros Sabios, porque creemos que lo recibieron por virtud Divina, que es la verdad; y no siendo ansi, todo es opiniones y consideraciones humanas, y suertes hechas -190- segun los Astros, que la Geomancia es más verdadera que ellas. Con que concluymos que el que viene aquellas luzes Divinas, es verdaderamente el Propheta; y el lugar en el qual las viere, es verdaderamente el lugar destinado, porque es lugar Divino; y la Ley que viniere por medio de él, es la Ley verdadera.
10. CUZARY. Tambien las Religiones que huvo despues de vos, que confiessan la verdad y no la niegan, todos atribuyen precelencia a esse lugar, y dizen que es el lugar de la subida de los Prophetas, y la puerta de los Cielos, y el lugar de la estacion del juyzio, y que en él se congregan las almas, y que la Prophecia fue en los hijos de Ysrael, y confiessan la grandeza de la excelencia de sus padres, y creen la Historia de la criacion y del diluvio, y todo lo que está escrito en la ley; y hazen peregrinaciones religiosas en esse venerable lugar.
11. HABER. Yo los compararia a las gentes que no recibieron todas las dependencias de los preceptos, sino solo sus fundamentos: si no fuera que sus obras contradizen a sus palabras, y que la honra que hazen al lugar de la Prophecia, es con cosas que dirigen a los lugares que fueron de los idolos, en qual quiera lugar en que succediere estar su multitud, en el qual no aparesció nunca obra Divina; aliende de que tienen aun los ritos de los cultos antigos, y los dias de sus fiestas y sus solenidades; y no mudaron sino las figuras que havian alli, a ellas remataron, y no remataron sus leyes, y casi estoy en dezir que todo lo que dixo Dios (Deut., 4: 18), y servireys alli Dioses otros, palo y piedra, y se repite algunas vezes: lo dixo por estos, que exaltan el palo y la piedra y que por nuestros pecados con el dilatado tiempo del captiverio algunos de los nuestros son como ellos; y es verdad que su intencion es dirigida a Dios, ansi como el pueblo de Abimelech, y la gente de Ninve; y el Maestro de una dellas dixo que alcançó aquellas luzes Divinas en la fuente dellas, a ssaber, en la tierra santa, y que de alli fue subido a los Cielos, y le fue encomendado que encaminasse y endereçasse los hombres de todo el mundo; y aquella tierra fue -191- el lugar de la devocion desta Nacion, y no quedo ansi la cosa sino muy poco tiempo, hasta que passaron su devocion al lugar donde está su multitud; esto es como el que quisiesse encaminar todos los hombres házia el lugar del Sol, pero tenian los ojos lesiados y no podian ver, y no hallaron su lugar, y los llevó házia el polo Septentrional, o házia el polo Meridional, y les dixo: aqui está el Sol, mirad enfrente de él y lo vereys, y no lo vieron; pero el Governador Mosseh, congregó el pueblo delante del monte de Sinay para que viessen la luz, que la verian si tuviessen facultad y capacidad como él; y despues desso llamó a los setenta viejos, y la vieron, como dize el texto (Exod., 24: 10) Y vieron al Dios de Ysrael; y despues desso congregó los setenta viejos segundos, y residió sobre ellos la luz de la Prophecia, en la qual fueron igualados con él como dize el texto (Num., 11: 24), Y apartó del espirito que havia en él, y puso en los setenta Varones viejos, y dieron testimonio los unos de los otros, por lo que vieron, y por lo que oyeron; y con esto se apartaron los malos pensamientos del pueblo que podia imaginar y sospechar que la Prophecia era cosa inventada por uno particular: por quanto no se puede dar que consintiessen y conviniessen en una cosa inventada, tanta multitud de Prophetas; mayormente que fueron muchos, en diversos lugares, y huvo Congregas que igualmente supieron con Elisá el dia en que fue tomado Eliau, como le dixeron (Rey., 20: 2, 3, 5), Si sabes, que oy, A. tonará a tu señor de sobre tu cabeça? y dixo, tambien yo lo sé, callad; y todos ellos fueron testigos de Mosseh, que advirtieron y exhortaron a los hombres sobre la observacion de su ley.
12. CUZARY. Pero ellos son más propicios a vos, que los Philosophos.
13. HABER. Muy diferente es el que tiene Religion, que el Philosopho; por quanto el que professa Religion, busca a Dios a fin de grandes provechos, fuera de la utilidad de alcançar su conoscimiento; y el Philosopho no pretende otra cosa sino saber que ay Dios, y dezir de él la verdad; ansi como pretende saber (por exemplo) y mostrar que la tierra está en el centro de la Esphera -192- grande, y que no esta en el centro de la Esphera de las estrellas, y otras noticias de la verdad de las cosas; y juzga que no es de daño la ignorancia en el conoscimiento de Dios sino como el daño de la ignorancia en el conoscimiento de la tierra, y entender que es estendida y rasa; y no tiene por utilidad sino el conoscimiento de la verdad de las cosas, para ser semejante al entendimiento agente y convertirse con él en una misma cosa, sin reparar que sea justo, o que sea Epicureo, como sea Philosopho; y de los fundamentos de su creencia es, que ellos dizen que Dios no haze bien ni haze mal, y creen que el mundo es abeterno, y no admiten que el mundo fue totalmente nada antes que fuesse criado, pero que nunca dexó de ser, ni dexará de ser; y si llaman a Dios Bendito, Criador, es por modo improprio, no segun suena la palabra, pero quando dizen Criador, quieren dezir que es su causa efficiente, y nunca dexó de ser el causado con la causa; si fuere la causa en potencia, es el causado en potencia; y si fuere en acto, es el causado en acto; y el Criador Bendito es causa en acto, y su causado fue siempre en acto eternamente con su causa; pero aunque se alexaron tan lexos de la verdad, no deven ser culpados, por quanto no alcançaron el conoscimiento de Dios sino por la especulacion intelectual, y esto es lo que alcançaron por su discurso y especulacion; y el que dellos confessare la verdad, dirá a los que professan la ley, como dixo Socrates al Pueblo, esta vuestra sciencia Divina yo no digo que es falsa, mas digo que no la entiendo ni la alcanço, pero yo soy Sabio en la sciencia humana. Pero estas Naciones, ansi como se apropinquaron, se alexaron; y si no es ansi, Yarobam y su Congrega son mas propicios a nos otros, por que aun que fueron idolatras, eran Ysraelitas, circuncidados, que guardavan el Sabat y los demás preceptos, ecepto algunos pocos, que los transgridieron, movidos de la politica y rason de estado; y ellos confessavan el Dios de Ysrael que los sacó de Egipto; ansi como havemos dicho de los que hizieron el bezerro en el desierto; y estas Naciones no tienen ventaja sobre ellos, si nó en abominar las imagenes; pero siendo que se -193- apartaron del lugar de la devocion, y buscaron el caso Divino en el lugar donde no se halla, aliende que mudaron la mayor parte de los preceptos legales, ya se alexaron en extremo.
14. CUZARY. Es necesario que hagamos grande diferencia de la Congrega de Yarobam a la Congrega de Ahab; por quanto los que adoravan al Baal, son idolatras absolutatmente, como dixo Eliau (Rev., 18: 21), si, A. es Dios, id en pos de él; y si el Baal, id en pos de él; y dellos es que dificultaron nuestros Sabios, como comia Yeosaphat de la comida de Ahab? lo que no dixeron de la Congrega de Yarobam; y tambien Eliau no habló del culto de los bezerros, quando dixo (Rey., 19: 10, 14) Zelando Zelé por A. Dios de los exercitos, E.c.; por quanto todas las obras de la Congrega de Yarobam eran dirigidas al Señor Dios de Ysrael; y los Prophetas que tuvieron, fueron Prophetas de Dios; y los Prophetas de Ahab, fueron Prophetas del Baal; y quando se levantó Yehu hijo de Ninisy para extirpar la obra de Ahab, y usó de aquella industria, diziendo (Rey., 2, 10: 18), Ahab sirvió al Baal poco, Yehu lo sirvirá mucho, hasta que remató la memoria del Baal: no tendió mano en los bezerros; y los que hizieron el primero bezerro, y la Congrega de Yarobam, y los que hizieron altares, y el idolo de Michá, todos estos no dirigian su intencion sino al Dios de Ysrael; pero con pecado que son condenados á muerte los que lo hizieren; como si uno casare con su hermana, por necessidad o por cumplir con su desseo, pero observa todos los preceptos del casamiento, conforme Dios encomendó; o como el que come carne de puerco, pero observa el precepto de la degolladura, y de no comer la sangre, y las demás circunstancias que encomendó Dios en las comidas.
15. HABER. Moviste duda en cosa que entiendo no tiene ninguna duda; y ya salimos de nuestro proposito, de los nombres de Dios y las visiones Propheticas, y es necessario que bolvamos a él; y para que entiendas mejor la cosa, la declararé con una comparacion del Sol. El Sol es uno, pero son varias las proporciones y propriedades de los cuerpos que lo reciben; y los -194- que más perfectamente reciben su luz, son el diamante y las piedras preciosas, y el ayre sereno, y la agua; y esta se llama luz penetrante; y en las piedras puras y los cuerpos superficiales acicalados, se llama luz clara; y en los palos, y en la tierra, y semejantes, se llama luz visible; y en todas las cosas generalmente, se llama en absoluto, luz, sin atributo particular; y la luz en absoluto, es como quando dizimos, ELOHIM, como havemos declarado; y la luz penetrante, es como el nombre singular, JOD HE VAU HE, que denota la comunicacion de Dios Bendito con las criaturas más perfectas de la tierra, que son los Prophetas, cuyas almas son puras y aptas para recebir su luz, que penetra en ellos, ansi como penetra la luz del Sol en el diamante y en las piedras preciosas; y estos tienen origen y cierta vena de la simiente de Adam, como havemos declarado, y continuó el tesoro y el coraçon de una generacion a otra, y de un tiempo a otro, y salió la multitud de los hombres (ecepto este coraçon) en cortezas, hojas, y resinas; y se llamó el Dios deste coraçon particularmente, JOD HE VAU HE; y porque se comunicó con Adam, se mudó el nombre ELOHIM despues de acabada la obra de la criacion, en el nombre JOD HE VAU HE ELOHIM; y como dixeron nuestros Sabios, fue llamado el nombre complecto, sobre el mundo complecto; y la perfeccion del mundo no fue sino en Adam, que fue el coraçon de todo lo que fue criado antes de el; y lo que se denota en el nombre ELOHIM, no lo niega ninguno que tiene entendimiento; pero lo que se significa en el nombre JOD HE VAU HE, es lo que fue negado, porque les era cosa extraña y dificultosa de creer, que pudiesse haver Prophecia en algunos pocos singulares, quanto más en grande multitud; y esto es lo que negó Parhó quando dixo (Exod., 5: 2), no conozco a A., como si entendiesse claramente del nombre JOD HE VAU HE, lo que se entiende de la luz penetrante, denotado que Dios comunica su luz a los hombres, y que penetra en ellos; y Mosseh le dixo más, el Dios de los Ebreos, denotando los Patriarchas, que les fueron testigos de la Prophecia y la gloria; pero el nombre ELOHIM era usado en Egipto, -195- como veras que dixo Parhó a Yoseph (Gen., 41: 39), pues que te hizo saber ELOHIM todo esto; item, Varon que espirito de ELOHIM en él; y este caso es, como si solo un hombre viesse el Sol, y supiesse los lugares donde resplandesce su luz, y los lugares de su curso, y sus revoluciones, y nos otros nunca lo huviessemos visto, pero nos sirviessemos en la sombra y en la nuve, y viessemos su casa con más luz que nuestras casas porque tuvo conoscimiento del curso del Sol, y ordeno ventanas como quiso, para que toda su casa se pudiesse alumbrar de sus rayos; y ansi mismo viessemos que sus sembraduras y sus plantas crescian felicemente; y nos dixesse, que conseguia esto, porque tenia conoscimiento del Sol; y nos otros le negassemos esto, y le dixessemos, que cosa es el Sol? nos otros tenemos conoscimiento de la luz y sus muchas utilidades, pero nos vienen por accidente; y él nos dixesse, yo alcanço del Sol lo que quiero, y quando quiero, por que sé su causa, y como es su curso; y quando hago la disposicion y preparacion necessaria en todas mis obras, y observo los tiempos convenientes que yo sé, no me falta su utilidad, como vos otros veys. Y por el nombre JOD HE VAU HE se dize, faces, como dize el texto (Exod., 33: 14), mis faces iran; item si tus faces no han de ir; y es lo que pidió Mosseh quando dixo (Exod., 34: 9), Vaya ruego JOD HE VAU HE entrenos; y lo que denota el nombre ELOHIM, se alcança por especulacion intelectual, por quanto el entendimiento enseña que el mundo tiene Dominador y Governador; y en esto son diversas las opiniones de los hombres, segun la diversidad de su raciocinacion: y la más probable de todas, es la opinion de los Philosophos; pero lo que se denota en el nombre JOD HE VAU HE no se alcança por especulacion intelectual, sino por aquella vision Prophetica, por la qual se separa quasi el hombre de su especie, y sube a especie Angelica, y entra en él otro espirito, como se dize (Sem., 10: 6, 9), Y seras mudado en varon otro, y mudole Dios otro coraçon, (Chron., 12: 18), Y espirito se envistió en Amasay; (Yehez., 37: l), fue sobre mi mano de A.; (Psal., 51: 14), y espirito voluntario me sustente; y este espirito, denota el espirito -196- de la Santidad que se enviste en el Propheta en el tiempo de la Prophecia, y en el Nazareno, y en el ungido quando es ungido para Sacerdocio, o para Reyno, quando lo ungia el Propheta, o quando lo ayudava Dios y lo encaminava en alguna cosa, o quando el Sacerdote notificava alguna cosa por sciencia oculta, despues que se preguntava por los Urim y Tumim. Y llegando el hombre a alguno destos grados, se quitaran de su coraçon las dudas que antes tenia de Dios, y se burlará de las especulaciones y raciocinaciones Philosophicas que usava antes desso, para alcançar por ellas el conoscimiento de la Deydad y la unidad; y entonces será el hombre siervo amante a su Dios a quien sirve y venera, y entregará su alma á la muerte por su amor, por la grande deleytacion que halla en su comunicacion, y el daño y molestia que siente quando se aparta de él; contrario de los Philosophos, que no tienen el culto Divino sino por una buena virtud, y dezir la verdad en engrandescerlo sobre todas las demás cosas, ansi como conviene engrandescer el Sol sobre las demás cosas visibles; y que negar que ay Dios, no es más que el vicio y defecto de la alma que admite la falsedad.
16. CUZARY. Ya me está declarado la diferencia que ay del nombre ELOHIM, al nombre JOD HE VAU HE; y entiendo la diferencia que ay del Dios de Abraham, al Dios de Aristoteles; y que el nombre JOD HE VAU HE lo alcançan las almas por deleytacion y vision Prophetica; y el nombre ELOHIM se alcança por especulacion y raciocinacion intelectual; y que aquella deleytacion y vision Prophetica trahe al hombre que la alcançare, a que entregue su vida por el amor de Dios y que se dexe matar por su causa; y la raciocinacion Philosophica juzga que se deve exaltar a Dios, en quanto esso no fuere de daño, y no causare molestia; y no ay que culpar a Aristoteles si se burla de las obras legales, siendo que le fue incierto Si Dios tiene conoscimiento dellas.
17. HABER. Con rason sufrió Abraham el Ur de los Chaldeos, y la peregrinacion, y la circuncision, y el destierro de Ysmael, y la atadura de Yshach para -197- degollarlo; por lo que vido del caso Divino, por deleytacion y vision Prophetica, no por especulacion y raciocinacion intelectual; y vido que no havia cosa ninguna de las partcularidades de las obras de Dios que le fuesse oculta; y vido que le pagava el galardon de sus buenas obras en el mismo momento, y le enseñava el camino recto en todas sus obras, en modo que no iva adelante ni atras, sino por su mandato, y siendo ansi, como se burlaria de sus precedientes especulaciones y raciocinaciones intelectuales? como declararon nuestros Sabios en las palabras (Gen., 15: 5), y hizo salir a él fuera, dizen que le dixo Dios, sale de tu Astrologia; quiere dezir que le encomendó que dexasse todas sus sciencias racionales, las Astrologicas y las demás, y se pegasse en el servicio de aquel a quien havia alcançado por deleytacion y vision, segun lo que dize el texto (Psal., 34: 9), gustad y ved que es bueno A., y con rason se llama Dios de Ysrael, por que esta vista y luz Divina falta en los de más pueblos; y se llama, Dios de la tierra, por que la tierra de Ysrael tiene singular virtud, de su ayre, y su tierra, y su Cielo, que ayudan en esto con las cosas que dependen en ella; las quales son como la agricultura, y la preparacion para la felicidad desta especie; y todos los que siguen la Ley Divina, siguen a los Prophetas que tuvieron esta vista, y se satisfazen sus almas creyendolos, con ser sus palabras llanas y sus exemplos grosseros: lo que no se satisfazen para creer a los Philosophos, con ser grande la subtileza de sus conceptos, y la elegante orden de sus escritos, y las demonstraciones y pruevas intelectuales que trahen en ellos; y con todo esso, no los sigue el pueblo, como que las almas prophetisan la verdad; y como se dize, fazilmente se conoscen las palabras de la verdad.
18. CUZARY. Yo te veo que menosprecias los Philosophos, y les atribuyes lo contrario de lo que generalmente se dize dellos, a tanto que todo el que se separa y aparta del mundo, se dize de él que es Philosopho, o que sigue la doctrina de los Philosophos; y tu dizes dellos que no tienen ninguna obra buena.
19. HABER. Lo que te dixe es el fundamento de -198- su creencia, que la summa felicidad del hombre no consiste sino en la sciencia contemplativa, y alcançar los entes inteligibles en el entendimiento en potencia, y que se haga entendimiento en acto, y despues desso entendimiento separado, proximo al entendimiento agente, y no temerá la aniquilación; y esto no se puede conseguir, sino consumiendo los dias en estudio y continua meditacion; y por quanto no se puede hazer esto estando ocupados en los negocios del mundo, por esso les paresció conveniente apartarse de las riquezas, y las honras, y las deleytaciones, y los hijos, para que estas cosas no los diviertan de la sciencia y contemplacion; y sabiendo el hombre aquel fin que se pretende de la sciencia, no tiene que reparar en las obras que há de hazer; por quanto ellos no temen á Dios por esperar que recebitan premio por su temor; ni imaginan que si robaren, o mataren, seran castigados por esso; pero encomiendan que se haga lo bueno, y advierten que no se haga lo malo, por ser cosa decente y loable, y para en esto ser semejante al Criador, que ordenó las cosas por el camino del bien; y ordenaron las leyes intelectuales, que son las ordenanças políticas del buen govierno para la conservacion de los hombres; las quales no son necessariamente obligatorias, sino condicionadas, que conviene observarlas, ecepto en tiempo o ocasion de alguna necesidad; y nuestra ley no es ansi, si no es en algunas cosas particulares civiles; y ya se declara en la sciencia legal las que admiten la condicion y ecepcion y las que no la admiten.
20. CUZARY. Essa luz que tu dizes, se escuresció en tal manera, que el entendimiento juzga por impossible que buelva á esclarescer; y se perdió en tal extremo, que su restauracion no sube en el pensamiento que pueda ser.
21. HABER. No se escuresció sino en los ojos del -199- que nos mira con los ojos abiertos, que colige de nuestra probreza, y nuestra miseria, y nuestro esparzimiento, que se escurescio nuestra luz; y de la grandeza de los otros, y sus felicidades mundanas, y del dominio que tienen en nos, infiere que ellos tienen luz.
22. CUZARY. No traygo prueva de esto; por quanto yo veo las dos Naciones que contradizen la una a la otra en la Religion, que cada qual dellas tiene grandeza y dominio; y no puede ser que esté la verdad en dos extremos contrarios, si no que este en una dellas, o en ninguna dellas; y yá declaraste (Discurso segundo, art. 34) en el capitulo (Yes., 52: 13): He aqui prosperará mi siervo, E.c.. Que la pobreza y la humildad, es más conveniente en el caso Divino, que la grandeza y la soberbia; y esto es ansi mismo manifiesto en las dos Naciones, por quanto los Christianos no se jactan con los Reyes, ni con los Valientes, ni con los ricos, sino con aquellos hombres que siguieron el Autor de su Religion, todo el largo tiempo antes que fuesse confirmada su Religion; y estos hombres andavan peregrinando, y escondidos, y eran matados en todos los lugares donde los hallavan; y sufrieron casos admirables de desprecios y muertes, por la fortificacion de su fé, y en ellos es que se bendizen, y veneran sus lugares, y los lugares de su muerte, y edifican altares en nombre de ellos; y ansi mismo los Autores de la Religion de los Agarenos, sufrieron muchos trabajos, hasta que fueron corroborados y confirmados; y con ellos es que se jactan, y con su abatimiento y con su muerte por la fortificacion de su Religion es que se glorian; no con los Reyes que se engrandescian con sus riquezas y con la grandeza de sus estados, sino con los que vestian trapos viejos, y comian cevada sin hartarse; pero hazian todo esto con summa devocion de servir a Dios; y si yo viera hazer esto a los Judios por nombre de Dios, diria que superaban en dignidad a los Reyes de la casa de David; por que yo me acuerdo de lo que me enseñaste sobre lo que dize el texto (Yes., 57: 15): Y con el majado y abatido de espirito, que la luz Divina no habita sino en las almas de los quebrantados y abatidos.
23. HABER. Con rason nos averguenças en esto, por que nos otros padecemos el captiverio sin fruto; pero considero en los buenos que ay entre nos, que pudieran rebotar de si el desprecio y la servidumbre, con una palabra que dixessen sin trabajo, y alcançarian libertad, y superaria su poder sobre los que los tienen en servidumbre; y no hazen esto, sino solo por observar su ley; esta rason es bastante para interceder y expiar muchos pecados; y si fuesse lo que tu pretendes de nos, no nos dilatariamos en este captiverio; fuera de que tiene Dios en nos misterio y Sapiencia, como la Sapiencia que ay en el grano de la simiente, que cae en la tierra, y aparentemente le parescerá al que lo viere, que se mudará y convertirá en tierra, agua, y estiercol, sin quedar ninguna señal de él: pero el grano es que muda la tierra y la agua en su naturaleza, y de grado en grado convierte los elementos a la semejança de su substancia, y echa su corteza y sus hojas; y quando se purificáre y fuere apto para resedir en él aquella cosa y la forma de la primera simiente, hará fruto el tal arbol, semejante al fruto de la simiente de que es; y del mismo modo es la ley de Mosseh, que todo el que vino despues de él, se ha de mudar a ella en su verdad, aun que paresce que la rebota; y estas Naciones son preparacion para el Massiah que esperamos, el qual es el fruto, y todos serán su fruto quando lo confessaren, y el arbol será uno; y entonces glorificaran y honraran la rayz que menospreciavan; segun havemos dicho en el capitulo: He aquí prosperará mi siervo, E.c., y no mires a que estos pueblos abominan los ídolos, y son solicitos en la unidad de Dios, y los honres y los alabes, y mires a Ysrael con ojo de desprecio, por que sirvieron los ídolos en tiempos passados; y considera que la mayor parte dellos tienen su esperança en la fortuna, y publicamente la celebran, y dizen por ella las Canciones y versos notorios, en los quales dizen que no ay quien domine sobre las obras de los hombres, ni quien los premie o castigue, lo que nunca se dixo de los Ysraelitas; pero el vulgo buscavan las utilidades de aquellas imagines y las virtudes de los espirituales, añadido sobre la ley -201- de Dios que observavan, por que la utilidad de aquellos cultos era manifiesta en aquel tiempo; y si no fuera ansi, por que no se mudaron a las leyes de las gentes que los captivaron? a tanto que Menasseh y Ahab, que no huvo en Ysrael otros malos y depravados como ellos fueron, no quisieron dexar la ley de Ysrael: pero tenian desseo de hazer aquellas supersticiones para añadimiento de las utilidades, de vitoria y augmento de riquezas, por medio de aquellas virtudes, que las tenian por ciertas y experimentadas, por haverlas prohibido el Criador; y si oy fuessen manifiestas como en aquellos tiempos, vieras que nos y ellos nos haviamos de engañar con ellas, y las haviamos de seguir, ansi como somos engañados de otras vanidades de la Astrologia, encantos, y experiencias que son remotas de la naturaleza, con ser que la ley las prohibe.
24. CUZARY. Agora quiero que me muestres alguna cosa de las reliquias de las sciencias naturales, que dixiste que huvo entre vos.
25. HABER. De ellas es el libro que se llama Sepher Yesirá, compuesto por nuestro Padre Abraham, el qual es muy profundo, y requiere larga explicacion; enseña la Deydad y la unidad, por cosas que son varias y multiplicadas por una parte, pero por otra parte son unidad y concordantes, y su union proscede del uno que las ordena; destas cosas es lo que dize en el principio, Sephar, Sipur, y Sepher; quiso dezir en la palabra Sephar, la cantidad, y el peso de los cuerpos criados, por quanto la cantidad en modo que sea el cuerpo ordenado y proporcionado, apto para lo que es criado, no es sino por numero; y la medida, y la cantidad, y el peso, y la proporcion de los movimientos, y la orden de la harmonia, todo es por numero, que es lo que quiere -202- dezir, Sephar; ansi como ves que no sale hecha la casa de la mano del Architecto, sin que primero aya concebido en su mente la forma della; y Sipur, quiere dezir, la habla y la voz, pero es habla Divina, voz de palabras de Dios vivo, con la qual es la existencia de la cosa en su forma exterior y interior, de la qual se habla; como dixo (Gen., 1: 3), y dixo Dios, sea luz, y fue luz; y sea espandidura, E.c.. Y no salió la palabra, sin que existiesse la obra; y Sepher, quiere dezir, la escritura; y la escritura -203- de Dios, son sus criaciones; y las palabras de Dios, es su escritura; y la consideracion de Dios, es su palabra; con que el Sephar, y el Sipur, y el Sepher, en Dios son una cosa, y en el hombre son tres; porque considera con su entendimiento, y habla con su boca, y escrive con su mano aquellas palabras, para mostrar con estas tres cosas una cosa de las criaturas del Criador Bendito; y la consideracion del hombre, y su habla, y su escritura, son señales que denotan la substancia de la cosa, y no son la misma cosa; pero la consideracion de Dios, y su palabra, es la misma cosa, y es su escritura como si concibieras en tu mente un Texedor de telas de seda de diversos colores, que solo imaginando en su obra se hiziesse la seda a su voluntad, y se tiñesse de los colores que concibiesse en su mente, y compusiesse las composiciones que quisiesse, entonces se haria la tela solo por su consideracion y su escritura; y si pronunciando la palabra, hombre, o pintando el cuerpo de un hombre, pudiessemos hazer existir su forma: entonces tendriamos el poder de la habla Divina, y la escritura Divina, y seriamos criadores, ansi como tenemos alguna facultad semejante, en la impression intelectual. Pero las lenguas y las escrituras tienen ventaja las unas sobre las otras; que algunas dellas tienen sus nombres grande conveniencia con las cosas nominadas, -204- y otras son muy remotos sus nombres de la conveniencia con las cosas nominadas, y la lengua Divina criada la qual enseñó Dios a Adam, y la puso sobre su lengua y en su coraçon, es sin duda la más perfecta de todas las lenguas, y la más propria y conveniente para las cosas nominadas, que todas las demás; como dize el texto (Gen., 2: 19): Y todo lo que llamó Adam a alma viviente, esso era su nombre, quiere dezir, que era nombre conveniente a la tal cosa, y denotava su naturaleza; y se sigue desto, que se deve dar excelencia y dignidad a la lengua Santa; y que los Angeles la estiman y hazen más cuenta della que de las otras lenguas; y por esso se dize de su escritura, que las figuras de sus letras no son sin intencion, y por accidente, sino por alguna rason conveniente con lo que denota cada letra; y segun esta consideracion, no te será dificultoso creer el efecto de los nombres santos, y otras palabras y characteres, por pronunciacion, o por escritura, y antes dellas la consideracion, a ssaber, el pensamiento de la alma limpia, que es semejante a los Angeles, y se juntaran los tres Sepharim, Sephar, y Sipur, y Sepher, en una cosa, y será aquella cosa que es considerada, ansi como la consideró el hombre de alma pura, y ansi como habló della, y ansi como la escrivió; y ansi dize este libro, de Dios Bendito, que crió su mundo con tres Sepharim, con Sephar, y Sipur, y Sepher, que todos ellos son uno en Dios Bendito; y este uno es principio de los treynta y dos maravillosos y ocultos caminos de la Sapiencia, que son diez Sephirot, y veynte y dos letras; y denota la salida de los entes a acto, que se conoscen y distinguen por cantidad y por calidad; y la cantidad es numero, y el secreto del numero no es sino en diez, como dize, diez Sephirot, diez y no nueve, diez y no onze; y tienen misterio oculto, porque paró la cuenta en diez, no menos ni más; y por esso sigue luego diziendo, entiende en la Sapiencia; y sé sapiente en la inteligencia, inquiere en ellas, y especula en ellas, y sabe, y piensa, y figura en la imaginación, y constituye la cosa sobre su fundamento, y haze bolver el Criador sobre su assiento; y la medida dellas, son diez que no tienen fin: y despues desto sigue el conoscimiento y distincion de los entes por la calidad; y divide las veynte y dos letras en tres -205- partes; tres madres, y siete duplicadas, y doze simples; y dize tres madres, Aleph, Mem, Sin, misterio grande, maravilloso y culto, de donde proceden el ayre, la agua, y el fuego, que con ellos es criado todo; y puso la comparacion y proporcion destas letras con la proporcion del mundo grande y el mundo pequeño que es el hombre, y el tiempo, en una proporcion, y los llama testigos fieles, mundo, hombre, y año: que nos enseña que la orden es una, de ordenante uno, Dios Bendito; y aunque los entes son varios y diferentes uno de otro, su variedad es de parte de las materias, que son diversas, unas es materia superior, otra es inferior, una es turbia, otra es clara: pero de parte del dador de las formas y contribuydor de las calidades y las disposiciones y la ordenación, es una la Sapiencia en todos, y una la providencia, que observa una orden en el mundo grande, y en el hombre, y en la ordenacion de las Espheras; y es lo que dize dellos, que son testigos fieles de la unidad de Dios Bendito, mundo, hombre, y año; y declara la conveniencia de las letras con las cosas criadas, que observan una orden en el mundo, en el hombre, y en el año, por el modo siguiente: