Kuzari
הכוזרי
Sefaria Community Translation
https://www.sefaria.org

Kuzari



Essay 1

Introducción: Me pidieron que expusiera los argumentos y respuestas que podía esgrimir contra los ataques de los filósofos y seguidores de otras religiones, y también contra los sectarios [judíos] que atacaban al resto de Israel. Esto me recordó algo que había oído una vez sobre los argumentos de un rabino que residió con el rey de los jázaros. Este último, como sabemos por los registros históricos, se convirtió al judaísmo hace unos cuatrocientos años. Tuvo un sueño en el que un ángel se le apareció y le dijo: «Tu forma de pensar es muy agradable al Creador, pero no tu forma de actuar». Sin embargo, era tan ferviente en la práctica de la religión jázara que se dedicó con todo su corazón al servicio del templo y a los sacrificios. A pesar de esta devoción, el ángel volvió por la noche y repitió: «Tu forma de pensar agrada a Dios, pero no tu forma de actuar». Esto le llevó a reflexionar sobre las diferentes creencias y religiones, y finalmente se convirtió al judaísmo junto con muchos otros jázaros. Como encontré entre los argumentos del rabino muchos que me atraían y estaban en armonía con mis propias opiniones, decidí escribirlos tal y como habían sido pronunciados. Cuando el rey de Khazar (según se relata) soñó que su forma de pensar era agradable a Dios, pero no su forma de actuar, y se le ordenó en el mismo sueño que buscara la obra agradable a Dios, preguntó a un filósofo sobre su persuasión religiosa.
Y el filósofo le dijo: «El Creador no tiene ni deseo ni odio, porque está por encima de todos los objetos y de todas las intenciones, pues la intención indica la falta del que la tiene, y la realización de su intención es su perfección, y mientras no se realice, él está incompleto. y así es como se eleva entre los filósofos por el conocimiento de las partes de las cosas, ya que estas cambian con el tiempo y no hay en el conocimiento del Creador cambio. Y Él no te conoce, y mucho menos conoce tus intenciones y tus actos, y mucho menos escucha tus oraciones y ve tus tus obras, y si los filósofos dicen que él te creó, lo dicen en sentido figurado, porque él es la causa de las causas en la creación de todo lo creado, no porque sea su intención. Y nunca creó al hombre, porque el mundo es antiguo y el hombre no se apartó. El hombre nace de un hombre que le precedió, sino que se compone de formas, temperamentos y medidas de su padre, su madre y sus parientes, y de los aires, las tierras, los alimentos y las aguas. con las fuerzas de los planetas y los signos del zodíaco y los soldados en los valores que provienen de ellos, y todo vuelve a la causa primera, no por intención de ella, sino por nobleza, una segunda causa que se desprende de ella, y luego una tercera y una cuarta, y las causas y los efectos se unieron y se sucedieron tal y como los ves. Y la adhesión es antigua, como la causa primera es antigua, no tiene principio. Y cada persona del mundo tiene razones por las que terminará, y hay personas cuyas razones se han completado y han llegado completas, y hay hombres cuyas causas están incompletas y llegan incompletos. Como el negro que no está preparado para aceptar la forma del hombre y el habla con el propósito de la carencia, y el filósofo, que tiene las cualidades para recibir en ellas las virtudes morales, científicas y prácticas, y no le falta nada de la perfección, pero esta perfección, en potencia, debe ser llevada a la práctica, al estudio y a la moral, hasta que se vea la preparación en el asunto que se ha preparado para él desde la perfección y la imperfección, y los medios no tienen ningún propósito. Y lo perfecto se adherirá a él desde el género divino, la luz que se llama el intelecto activo, se adherirá a él su intelecto pasivo, la adhesión , hasta que ese hombre parezca como si fuera ese intelecto activo, sin que haya diferencia entre ellos. Y volverán sus herramientas, quiero decir, las partes de ese hombre, no se utilizarán sino en las acciones más perfectas y en los momentos más adecuados y en lo mejor de las cosas, y como si todas sus herramientas fueran herramientas para el intelecto activo, no para el intelecto pasivo que las utilizaba al principio, y a veces hacía el bien y a veces pecaba, pero este siempre hace el bien. Y este nivel es el objetivo final que se espera alcanzar para el hombre perfecto. Después de que su alma regrese purificada de las dudas, comprenda las sabidurías en su verdad, y volverá como si fuera un ángel, y también volverá al nivel angelical inferior, separado de los cuerpos. Y ella es el escalón del intelecto activo, y él es un ángel cuyo escalón está por debajo del ángel designado en la rueda de la luna. Y son inteligencias puras, separadas de las primeras causas, con la causa primera. Y no temen la destrucción eterna. Y volverá el alma del hombre perfecto y ese intelecto que actúa una sola cosa, y no sentirá la destrucción de su cuerpo y sus miembros, porque él y él han vuelto, una sola cosa y su alma descansa en la vida, porque ha vuelto en la escuela de Hermes y Esclabius y Socrates y Platón y Aristóteles, pues él y ellos y todos los que alcancen su nivel y el intelecto activo son una sola cosa. Y esto es lo que se denomina «la voluntad de Dios» en el camino del pasado o en el camino del futuro. Persíguelo y busca el conocimiento de la verdad de las cosas hasta que tu intelecto vuelva a actuar y no a ser actuado, y adhiérete a los caminos de los justos en sus virtudes y en sus obras, pues ellos son una ayuda para dibujar la verdad y la adhesión al aprendizaje y la semejanza con ese intelecto que actúa. Y de inmediato se te revelará la medida de la satisfacción, la humildad, la sumisión y toda medida superior, junto con la exaltación de la primera causa, no para que te complazca su voluntad ni para quitar de ti su ira, sino por la semejanza con el intelecto que actúa en cuanto a la verdad y el relato de cada cosa en lo que le corresponde y su fidelidad a lo que es, y estas son las medidas de la inteligencia. Y cuando tengas esta cualidad de la fe, no te preocupes por qué doctrina será, ni en qué religión, ni en qué acción, ni en qué palabra y en qué lengua te elevas, o inventa para ti mismo una religión en lo que respecta a la sumisión, y para ensalzar y alabar y dirigir tus virtudes y tu casa y los hombres de tu país, si confían en ella, o toma para ti la religión de las costumbres intelectuales que han compuesto los filósofos, y pon tu objetivo y tu intención en la pureza de tu alma. Y en resumen : busca la pureza del corazón de cualquier manera que te sea posible, después de haber comprendido las reglas de la sabiduría en su verdad.Y entonces alcanzarás tu deseo, es decir: la adhesión a lo espiritual, es decir, el intelecto activo. Y es posible que te profetice y te revele el futuro en sueños verdaderos y visiones fieles.

Essay 2



Essay 3



Essay 4



Essay 5






















22. The Rabbi was then concerned to leave the land of the Khazari and take himself to Jerusalem. The king was loth to let him go, and spoke to him in this sense as follows: What can be sought in Jerusalem and Israel nowadays, since the divine reflex is absent from it, whilst, with a pure mind and desire, one can approach God in any place. Why wilt thou run into danger. on land and water and among various peoples?