Piskei Tosafot on Temurah
פסקי תוספות על תמורה
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על תמורה



Comment 1

נשים שוחטות לכתחלה. (ד"ז בתוספות ריש מסכת חולין):

Comment 2

שחט ולא בירך או לא כסה כשר. (ד"ז ברא"ש ריש מסכת חולין):

Comment 3

דבר הלמד בגזירה שוה חוזר ומלמד בגזירה שוה הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד בהיקש. (ד"ז במסכת זבחים דף ב):

Comment 4

נשבעים לקיים המצוה לזרוזי בעלמא דאין שבועה חלה על שבועה. (ד"ז בגמרא דף ג' ב'):

Comment 5

מערה דם הפר לתוך דם השעיר ולא שייך קמא קמא בטל או שמא דם הפר ודם השעיר בשתי כוסות מערין לשלישי:

Comment 6

בכור יתומים נשחט באיטליז. שאר קדשים נאכלין בצלי ובחרדל:

Comment 7

אין מראין בכור לישראל אלא אם כן כהן עמו בוודאי בכור אבל ספק בכור נאמן. ד"ה דילמא: דף ח ע"ב

Comment 8

החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו: בא"ד:

Comment 9

שלשה לוגין פוסלין את המקוה במים שאובין אבל בארבעה כלים או בחמשה לא פסלי:

Comment 10

אין סמיכה בצבור אלא בשעיר עבודת כוכבים ופר העלם. עופות אין בצבור:

Comment 11

דברים שבכתב אי אתה רשאי לומר בעל פה בצבור להוציא ידי חובתו כגון לקרות בתורה לכך אנו קורין קריאת שמע ופרשת קרבנות ויושע וכמה פסוקים בעל פה והלל שהוא להוציא לפי שאין כ"א שבח. וקריאת שמע שהוא מוציא אחרים קורא צבור בלחש ועל ידו נהגו כולן ויש מפרשים מי כמוך באלים ה' ה' ימלוך לעולם ועד נהגו לומר כמו כן בלחש וי"מ שאלו בלחש מפני תרעומת הצדוקין שיאמרו שאין עוד בכל השירה. כאמור לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו שהוא להוציא אחרים כיון שאין בו צורך אין לחוש. (עיין ד"ה דברים: דף יד ע"ב)

Comment 12

אין להביא חולין לעזרה לצורך עבודה כעין תנופה ולא לשאר דברים כגון מלבושים חולין דשרי: ד"ה אוכלין: דף כג

Comment 13

אמר על הבכור קודם שיצא לאויר העולם הרי זו עולה דבריו קיימים אבל אם היה חייב עולה לא מהני ליה בכור:

Comment 14

בכור בהמה דקה מטפל בה שלשים יום ובגסה חמשים יום קודם שיתן לכהן. (ד"ז לעיל דף ח ע"ב בגמרא):

Comment 15

מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם שלא יבא לידי תקלה גיזה ועבודה והא דכלו חיותיה דרב מרי לפי שיכול להקנות בגוף האם ולפי זה משמע דטפי עדיף להקנות האם (ובולד) שאין לכהן: ד"ה הא: דף כד ע"ב

Comment 16

בזמן הזה אסור להטיל מום בבכור ובקדשים שרי:

Comment 17

מעשר בהמה קדוש בלא מנין:

Comment 18

העובד להר ולא לציפוי מותר הציפוי והעובד גם לציפוי אסורה. ד"ה נעבד. דף כח ע"ב:

Comment 19

עיברה ושוב נתן לה לזונה מותר העובר נתן לה שוב נתעברה אסור. ד"ה דניחא: דף ל ע"ב

Comment 20

כשרה שינקה מן הטריפה פסולה למזבח וכשרה להדיוט: ד"ה שינקה: דף לא

Comment 21

חוט שוע טוי כלאים המעורב אוסר הכל אבל שער האסור ושק היתר לא: (ד"ז ברש"י ד"ה ליבטל): דף לח

Comment 22

וטיפת חלב דבטילה בבשר משום דהוי טעמא אבל כלאים אוסר מעט בהרבה:

Comment 23

אשירות עובד כוכבים אפילו שרפה ישראל מותר אם לא אשירה דמשה.