I Samuel
שמואל א
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

I Samuel



Chapter 1

Il y avait un homme de Ramataïme-Tsophime, de la montagne d’Éphraïme; son nom était Elkana, fils de Jero’hame, fils d’Élihou, fils de Tô’hou, fils de Tsouph, Éphratite.
Il avait deux femmes; le nom de l’une était ‘Hanna, celui de l’autre, Péninna. Péninna avait des enfants, mais ‘Hanna n’avait pas d’enfants.
Cet homme montait de sa ville d’année en année, pour se prosterner et faire des sacrifices à Iéhovah Tsebaoth, à Schilô. Là les deux fils d’Éli, ‘Hophni et Phin’has (Phinées), étaient cohenime de Iéhovah.
Un jour qu’Elkana fit des sacrifices, il donna des parts à Péninna, sa femme, et à tous ses fils et à toutes ses filles.
Mais à ‘Hanna il donna une part double, car il aimait ‘Hanna, mais Iéhovah l’avait rendue stérile.
Sa rivale l’abreuvait même de chagrin, afin de l’offenser de ce que Iéhovah l’avait rendue stérile.
Et ainsi cela se faisait-il d’année en année. Dès qu’elle (‘Hanna) montait à la maison de Iéhovah, l’autre la chagrinait; celle-ci pleurait et ne mangeait pas.
Elkana son mari lui dit: ‘Hanna, pourquoi pleures-tu, et pourquoi ne manges-tu pas, et pourquoi ton cœur est-il si attristé? Est-ce que je ne vaux pas plus pour toi que dix enfants?
‘Hanna, après qu’elle eut mangé et bu à Schilô, se leva. (Éli le cohène était assis sur le siège, près d’un poteau du temple de Iéhovah).
Elle était profondément affligée; elle pria Iéhovah et pleura abondamment.
Elle fit un vœu, et dit: Iéhovah Tsebaoth! Si tu regardes la misère de ta servante, si tu te souviens de moi, si tu n’oublies point ta servante, si tu donnes à ta servante un enfant mâle, je le donnerai à Iéhovah pour tous les jours de sa vie, et le rasoir ne passera pas sur sa tête.
Comme elle restait longtemps à prier devant Iéhovah, Éli se mit à observer sa bouche.
‘Hanna parlait en son cœur, ses lèvres seules se remuaient, mais l’on n’entendait point sa voix; alors Éli la prit pour une (femme) ivre.
Et Éli lui dit: jusqu’à quand seras-tu ivre? Dépose donc ton ivresse.
‘Hanna répondit et dit: Non, mon seigneur, je suis une femme qui a le cœur lourd; je n’ai bu ni vin, ni boisson forte, mais j’ai répandu mon âme devant Iéhovah.
Ne prends pas ton esclave pour une femme dissolue, car c’est de grande tristesse et de chagrin que j’ai parlé jusqu’à présent.
Éli répondit et dit: Va en paix, le Dieu d’Israel accordera la demande que tu lui as faite.
Elle dit: Que ta servante trouve grâce à tes yeux! La femme s’en alla, mangea, et n’eut plus le même aspect.
Ils se levèrent le matin, se prosternèrent devant Iéhovah, s’en retournèrent et revinrent à leur maison, à Rama. Elkana connut sa femme, et Iéhovah se souvint d’elle.
Quand le temps fut écoulé, ‘Hanna ayant conçu enfanta un fils; elle le nomma Schemouel (Samuel): car (dit-elle) je l’ai imploré de Iéhovah.
Cet homme, Elkana, monta avec toute sa maison pour offrir à Iéhovah le sacrifice annuel et (exécuter) son vœu.
Mais ‘Hanna ne monta pas: car, dit-elle à son mari, quand le garçon sera sevré, je l’amènerai; alors nous paraîtrons devant la face de Iéhovah, et il y restera pour toujours.
Elkana, son mari, lui dit: fais comme bon te semblera; reste jusqu’à ce que tu l’auras sevré. Pourvu que Iéhovah accomplisse sa parole! La femme resta, et allaita son fils jusqu’à ce qu’elle l’eut sevré.
Et elle l’amena avec elle quand elle l’eut sevré, avec trois bœufs, un épha de farine, une outre de vin, et le présenta à la maison de Iéhovah, à Schilô. Le garçon était encore jeune.
Ayant immolé le bœuf, ils présentèrent le garçon à Éli.
Elle (‘Hanna) dit: De grâce, mon seigneur, aussi vrai que tu vis, mon seigneur! je suis la femme qui s’est tenue auprès de toi ici pour prier devant Iéhovah.
C’est pour avoir ce garçon que j’ai prié; Dieu m’a accordé la demande que je lui ai faite.
Aussi je l’ai consacré à Iéhovah; aussi longtemps qu’il existera il sera consacré à Iéhovah. Ils se prosternèrent en cet endroit devant Iéhovah.

Chapter 2

Et ‘Hanna pria et dit: mon cœur a tressailli dans Iehovah! Et par Iehovah ma force s’est relevée; ma bouche s’ouvre librement contre mes ennemis; car je me réjouis de ton secours.
Nul n’est saint comme Iehovah; nul n’existe hors de toi! Nul n’est puissant comme notre Dieu.
Ne continuez pas de proférer des paroles hautaines, altières; Que la violence ne s’échappe plus de votre bouche; car il est le Dieu de l’intelligence, Iehovah, devant lui les actions sont pesées.
L’arc des héros est brisé, et les faibles sont armés de force.
Ceux qui étaient rassasiés se sont engagés pour du pain; ceux qui étaient affamés ont cessé de l’être; même la femme stérile enfante sept enfants, et celle qui en avait beaucoup dépérit.
Iehovah fait mourir et vivre, fait descendre dans le scheol, et en fait remonter.
Iehovah appauvrit et enrichit, abaisse et relève.
Il tire de la poussière l’indigent, du fumier il relève le nécessiteux, pour le faire asseoir parmi les princes; et leur donne en partage un trône de gloire; car à Iehovah sont les fondements de la terre, sur eux il a placé le monde.
Il préserve les pas de ses saints, les méchants sont anéantis dans les ténèbres; car ce n’est pas par la force que peut vaincre l’homme.
Iehovah! Ses adversaires tremblent devant lui; du ciel il tonne sur eux. Iehovah juge les extrémités de la terre; il donnera la victoire à son roi, et relèvera la gloire de son oint.
Elkana s’en alla à Rama, dans sa maison; le jeune homme resta comme serviteur de Iéhovah sous l’inspection d’Éli le cohène.
Les fils d’Éli étaient des hommes pervers, ne connaissant pas Iéhovah,
Ni les usages des cohenime envers le peuple. Lorsque quelqu’un offrait un sacrifice, le garçon du cohène venait quand on faisait cuire la viande, ayant en main la fourchette à trois dents;
Frappait contre le bassin, le pot, la marmite ou l’écuelle, et le cohène en prenait tout ce que la fourchette retirait. Ainsi faisaient-ils à tout Israel qui arrivait là, à Schilô.
Même avant qu’on eût réduit la graisse en fumée, le garçon du cohène venait et disait à l’homme qui offrait: donne de la viande à rôtir pour le cohène; il n’acceptera pas de toi de la viande cuite, mais crue.
L’homme lui répondait: laisse donc d’abord réduire la graisse en fumée, prends-en ensuite comme ton cœur le désire; l’autre lui répondait: c’est maintenant qu’il faut en donner, sinon je l’enlèverai de force.
Le crime de ces jeunes gens était donc très grand devant Iéhovah, parce que ces hommes ravalaient l’offrande de Iéhovah.
Schemouel (Samuel) servait devant Iéhovah, comme garçon, ceint d’un Éphod de lin.
Sa mère lui faisait un petit manteau et le lui apportait annuellement, quand elle montait avec son mari pour offrir le sacrifice annuel.
Éli bénissait Elkana avec sa femme, et disait: que Iéhovah te donne de cette femme une postérité, en place du prêt qui a été fait à Iéhovah. Puis ils retournaient à leur endroit.
En effet Iéhovah se rappela ‘Hanna; elle conçut et enfanta trois fils et deux filles, pendant que le jeune homme Schemouel croissait près de Iéhovah.
Éli était très vieux; il apprenait tout ce que faisaient ses enfants à tout Israel; qu’ils couchaient avec les femmes rassemblées à l’entrée de la tente d’assignation.
Il leur disait: pourquoi faites-vous ces choses là? Car j’apprends ces mauvais propos sur vous de la part de tout le peuple.
(N’agissez) point ainsi, mes enfants, car le bruit qui me parvient sur vous n’est pas bon; (le bruit que) répand le peuple de Dieu!
Quand un homme manque à un (autre) homme, le juge en décide; mais qui plaidera pour l’homme quand il manquera envers Iéhovah? Mais ils n’obéirent point à la voix de leur père, car Iéhovah voulait les faire mourir.
Le jeune homme, Schemouel croissait toujours, il était bien tant avec Iéhovah qu’avec les hommes.
Un homme de Dieu vint auprès d’Éli et lui dit: ainsi parle Iéhovah: ne me suis-je pas manifesté à la maison de ton père, lorsqu’ils (les Israélites) furent en Égypte dans la maison de Par’au (Pharaon)?
Je l’ai choisi parmi toutes les tribus d’Israel comme cohène pour moi, afin de faire des sacrifices sur mon autel, pour allumer de l’encens, pour porter l’Éphod devant moi, et j’ai donné à la maison de ton père tous les sacrifices par feu des enfants d’Israel.
Pourquoi foulez-vous aux pieds mon sacrifice et mon offrande que j’ai prescrits dans ma demeure? Tu honores tes fils plus que moi; afin de vous engraisser des prémices de tous les sacrifices d’Israel, mon peuple.
C’est pourquoi, dit Iéhovah, Dieu d’Israel, j’avais dit: ta maison et la maison de ton père marcheront devant moi à perpétuité; mais maintenant, dit Iéhovah, loin de moi: j’hononerai celui qui m’honore, mais mes contempteurs seront confondus!
Un temps arrivera, et j’abattrai ton bras et le bras de la maison de ton père, de sorte qu’il n’y aura plus de vieillards dans ta maison.
Tu verras la détresse dans ta maison durant tout le bien qu’il fera à Israel, et tout ce temps il n’y aura plus de vieillard dans ta maison.
Mais je ne te retrancherai pas (tout) homme d’auprès mon autel; afin de consumer tes yeux et d’affliger ton âme, tous les descendants de ta maison mourront en âge d’homme.
Que ceci te soit un signe; ce qui arrivera à tes deux fils, à ‘Hophni et Pin’hasse (Phinées): en un seul jour ils mourront tous les deux.
J’établirai pour moi un cohène fidèle, qui agira selon mon cœur et selon mon âme; je lui bâtirai une maison stable, et il marchera devant mon oint, toujours.
Alors quiconque restera de ta maison viendra se prosterner devant lui pour une pièce d’argent et une miche de pain, et dira: attache-moi donc à un cohénat (sacerdoce), pour que j’aie un morceau de pain à manger.

Chapter 3

Le jeune homme, Schemouel, servait Iéhovah devant Éli. La parole de Iéhovah était rare en ce temps; les visions n’étaient pas répandues.
Et en ce temps Éli étant couché à sa place (ses yeux avaient commencé à devenir faibles, il ne pouvait pas (bien) voir);
La lampe de Dieu n’étant pas encore éteinte, et Schemouel étant couché dans le temple de Iéhovah où était l’arche de Dieu;
Iéhovah appela: Schemouel! Celui-ci répondit: me voici!
Et courut vers Éli, lui disant: me voici, car tu m’as appelé. L’autre lui répondit: je n’ai pas appelé, retourne et recouche-toi. Celui-ci s’en alla et se recoucha.
Iéhovah continua et appela encore une fois: Schemouel! Schemouel se leva, alla auprès d’Éli et dit: me voici; car tu m’as appelé. L’autre lui dit: je n’ai pas appelé, mon fils: retourne et recouche-toi.
Schemouel ne connaissait pas encore Iéhovah, la parole de Iéhovah ne s’était pas encore manifestée à lui.
Iéhovah continua pour la troisième fois à appeler Schemouel; celui-ci se leva, se rendit auprès d’Éli et dit: me voici, car tu m’as appelé. Éli comprit (alors) que c’était Iéhovah qui appelait le jeune homme.
Éli dit à Schemouel: va, couche-toi, et quand on t’appellera, tu diras: parle, Iéhovah, car ton serviteur écoute. Schemouel alla, et se coucha à sa place.
Iéhovah vint, se plaça, et appela cette fois comme la précédente fois: Schemouel! Schemouel! et Schemouel dit: parle, car ton serviteur écoute.
Alors Iéhovah dit à Schemouel: voici que je vais faire quelque chose en Israel: à celui qui l’entendra tinteront les deux oreilles.
En ce jour j’accomplirai sur Éli tout ce que j’ai dit sur sa maison; je commencerai et j’achèverai.
Je lui annonce que je juge sa maison en (toute) éternité, pour le crime qu’il savait que ses enfants s’attiraient le mépris, et qu’il ne les en a pas empêchés.
C’est pourquoi je fais serment qu sujet de la maison d’Éli: que jamais le crime de la maison d’Éli ne sera expié, soit par des sacrifices, soit par des offrandes.
Schemouel resta couché jusqu’au matin. Quand il ouvrit les portes de la maison de Dieu (Schemouel n’osait pas annoncer la vision à Éli);
Éli appela Schemouel et dit: Schemouel, mon fils. Celui-ci répondit: me voici.
Celui-là dit: qu’est-ce qu’il t’a dit? Oh, ne me tais rien; que Dieu te traite et continue de te traiter ainsi, si tu me tais quelque chose de tout ce qu’il t’a dit.
Schemouel lui fit part de toutes les paroles et ne lui tut rien. L’autre dit: c’est Iéhovah, qu’il fasse ce que bon lui semblera.
Schemouel grandit. Iéhovah était avec lui, et ne laissa tomber à terre aucune de ses paroles.
Tout Israel, depuis Dane jusqu’à Béer-Scheba, reconnut que Schemouel était accrédité prophète auprès de Iéhovah.
Iéhovah continua d’apparaître à Schilô. Car Iéhovah se manifestait à Schemouel, par des missions divines, à Schilô.1

Chapter 4

La parole de Schemoael fut (connue) à tout Israel. Israel sortit au devant des Pelichtime (Philistins) pour la guerre, et ils campèrent près d’Eben-Eser; les Pelichtime campèrent à Aphek.
Les Pelichtime se placèrent contre Israel, le combat prit de l’extension, et Israel fut battu devant les Pelichtime, qui tuèrent au champ de bataille environ quatre mille hommes.
Le peuple étant revenu au camp, les anciens d’Israel dirent: Pourquoi Iéhovah nous a-t-il battus aujourd’hui devant les Pelichtime? Faisons venir de Schilô l’arche de l’alliance de Iéhovah, qu’elle vienne parmi nous et nous délivre de la main de nos ennemis.
Le peuple envoya à Schilô; on transporta de là l’arche de l’alliance de Iéhovah Tsebaoth qui trône sur les chroubime (chérubins). Les deux fils d’Éli ‘Hophni et Pin’hasse étaient là avec l’arche de l’alliance de Dieu.
Et lorsque l’arche de l’alliance de Iéhovah arriva au camp, tout Israel poussa un grand cri; la terre en retentit.
Les Pelichtime entendant ce cri bruyant, dirent: quel est-ce grand cri bruyant dans le camp des Hébreux? Et ils apprirent que l’arche de Iéhovah était arrivée au camp.
Et les Pelichtime eurent peur, car ils dirent: Dieu est venu au camp; ils ajoutèrent: malheur à nous, car ceci n’a pas été ni hier, ni avant-hier!
Malheur à nous! Qui nous préservera de la main de ces Dieux puissants? Ce sont là les Dieux qui ont frappé les Égyptiens avec toutes (sortes de) plaies dans le désert.
Tenez ferme et soyez des hommes, Pelichtime! Vous pourriez être subjugués par les Hébreux comme ils l’ont été par vous; soyez donc des hommes, et combattez.
Les Pelichtime livrèrent bataille, et Israel fut battu; les Israélites s’enfuirent chacun à ses tentes; la défaite fut très considérable, et il périt en Israel trente mille fantassins.
L’arche de Iéhovah fut prise, et les deux fils d’Éli, ‘Hophni et Pin’has, moururent.
Un homme de Binjamin courut du champ de bataille et arriva ce même jour à Schilô; ses vêtements étaient déchirés, et (il avait) de la terre sur la tête.
Losqu’il arriva, Éli était dans l’attente, assis sur un siège près du chemin; car son cœur était inquiet au sujet de l’arche de Dieu. Cet homme étant venu à la ville faire l’annonce, toute la ville poussa un cri.
Éli entendit ce cri bruyant et dit: quelle est la rumeur de cette multitude? L’homme accourut précipitamment et l’annonça à Éli.
Éli était âgé de quatre-vingt-dix-huit ans, ses yeux étaient ternes, il ne pouvait plus voir.
Cet homme dit à Éli: c’est moi qui arrive du champ de bataille, et c’est de ce champ de bataille que j’ai fui aujourd’hui. L’autre dit: quel a été l’événement, mon fils?
Le messager répondit et dit: Israel a fui devant les Pelichtime; il y a eu aussi une grande défaite dans le peuple; tes deux fils aussi, ‘Hophni et Pin’has, sont morts, et l’arche de Dieu a été prise.
Aussitôt qu’il eut mentionné l’arche de Dieu, il (Éli) tomba de son siège, à la renverse, à côté de la porte, se rompit la nuque et mourut; car cet homme était vieux et pesant; il avait gouverné Israel comme schophète quarante ans.
Et sa bru, la femme de Pin’hasse était enceinte et près d’accoucher; ayant appris la nouvelle de l’enlèvement de l’arche de Dieu et de la mort de son beau-père et de son mari, elle se courba et enfanta, car ses douleurs l’avaient surprise.
Et comme elle mourait, les assistantes lui dirent: ne crains pas, car tu as enfanté un fils; mais elle ne répondit pas et n’y fit pas attention.
Elle appela l’enfant Ikabod, disant: la gloire s’est éloignée d’Israel! A cause de l’enlèvement de l’arche de Dieu et à cause de son beau-père et de son mari.
Elle dit: la gloire s’est éloignée d’Israel, car l’arche de Dieu a été prise.

Chapter 5

Les Pelichtime avaient pris l’arche de Dieu et l’avaient emmenée d’Eben Ezer à Aschdod.
les Pelichtime prirent l’arche de Dieu, l’amenèrent dans la maison de Dagône, et le placèrent près de Dagône.
Quand les Ashdodiens se levèrent le matin, voilà que Dagone était étendu, la face contre terre, devant l’arche de Iéhovah; ils prirent Dagône et le remirent à sa place.
S’étant levés le lendemain matin, voilà que Dagône était étendu, la face contre terre, devant l’arche de Iéhovah; la tête de dagône et les deux paumes de ses mains abattues sur le seuil; le tronc seul de Dagône restait encore en lui.
(C’est pourquoi les cohenime de Dagône et ceux qui entrent dans la maison de Dagône ne marchent point sur le seuil de Dagône, à Aschdod, jusqu’à ce jour.)
La main de Iéhovah s’appesantit sur les Aschdodiens et les désola; il les frappa d’hémorroïdes, Aschdod et ses limites.
Les habitants d’Aschdod voyant qu’il en était ainsi, dirent: l’arche du Dieu d’Israel ne restera pas avec nous, car sa main est lourde sur nous et sur Dagône, notre Dieu.
Ils envoyèrent assembler vers eux tous les princes des Pelichtime, et leur dirent: que ferons-nous de l’arche du Dieu d’Israel? Ceux-ci répondirent: qu’on transporte à Gath l’arche du Dieu d’Israel; et l’on y transporta l’arche du Dieu d’Israel.
Et après qu’on l’eut transportée, la main de Iéhovah fut sur la ville; une très grande consternation. Dieu frappa les gens de la ville, depuis le petit jusqu’au grand, et ils eurent une irruption d’hémorroïdes.
Ils envoyèrent l’arche de Dieu à Ekrone, et lorsque l’arche de Dieu arriva à Ekrone, les gens d’Ekrone s’écrièrent en disant: ils ont transporté vers moi l’arche du Dieu d’Israel pour me faire mourir avec mon peuple.
Ils envoyèrent assembler tous les princes des Pelichtime, et dirent: renvoyez l’arche du Dieu d’Israel, qu’elle retourne en son lieu et ne me fasse pas mourir avec mon peuple; car il y avait une consternation mortelle dans toute la ville; la main de Dieu y était très-lourde.
Les hommes qui n’en mouraient pas étaient affligés d’hémorroïdes; le cri de la ville monta jusqu’au ciel.

Chapter 6

L’Arche de Iéhovah ayant été sept mois au pays des Pelichtime,
Les Pelichtime appelèrent les cohenime et les devins, disant: que ferons-nous de l’arche de Iéhovah? Faites-nous savoir de quelle manière nous la renverrons en son lieu.
ceux-ci répondirent: si vous renvoyez l’arche du Dieu d’Israel, ne la renvoyez pas vide, mais vous devez lui envoyer une oblation pour le péché; alors vous serez guéris, et vous connaîtrez pourquoi sa main ne s’est pas retirée de dessus vous.
Ceux-là dirent: quelle est l’oblation que nous lui enverrons? Les autres dirent: selon le nombre des princes des Pelichtime; cinq (empreintes) d’hémorroïdes en or et cinq souris en or, car une même plaie a été sur vous tous et sur vos princes.
Vous ferez donc les empreintes de vos hémorroïdes et celles de vos souris qui dévastent le pays, et vous donnerez satisfaction au Dieu d’Israel; peut-être que sa main sera plus légère sur vous, sur votre dieu et sur votre pays.
Et pourquoi endurciriez-vous votre cœur, comme les Egyptiens et Par’au (Pharaon) ont endurci leur cœur? N’est-ce pas lorsqu’il eut exécuté ses châtiments parmi eux qu’ils les laissèrent partir, et ils (les Israélites) s’en allèrent?
Maintenant prenez de quoi faire un chariot neuf, et (prenez) deux vaches laitières sur lesquelles on n’ait pas encore mis de joug, attelez les vaches au chariot, et faites ramener leurs veaux derrière elles, à la maison.
Vous prendrez l’arche de Iéhovah et vous la placerez sur le chariot; mettez les ouvrages d’or que vous lui rapportez comme oblation pour le péché, dans un coffret, à côté de l’arche, puis renvoyez-la, et elle s’en ira.
Voyez: si elle monte par le chemin vers sa limite, à Beth-Schemesch, c’est elle qui nous a fait ce grand mal; sinon, nous saurons que ce n’est pas sa main qui nous a touchés, par accident cela nous est arrivé.
ces gens-là firent ainsi: ils prirent deux jeunes vaches et les attachèrent à un chariot, mais ils enfermèrent leurs veaux à la maison.
Ils placèrent l’arche de Iéhovah sur le chariot, avec le coffret et les souris d’or ainsi que les empreintes de leurs hémorroïdes.
Les vaches prirent un chemin droit, le chemin de Beth-Schemesch, suivant la même route, allant et mugissant, et ne se détournant ni à droite ni à gauche; les princes des Pelichtime allèrent derrière elles, jusqu’à la limite de Beth-Schemesch.
Ceux de Beth-Schemesch faisaient la moisson de froment dans la vallée, et ayant levé les yeux, ils virent l’arche et furent joyeux de la voir.
Le chariot vint au camp de Iehoschoua (Josué) de Beth-Schemesch, et s’y arrêta; et là il y avait une grande pierre. Ils fendirent le bois du chariot et firent monter les vaches en holocauste à Iéhovah.
Les lévites descendirent l’arche de Iéhovah avec le coffret qui était auprès d’elle, dans lequel étaient les ouvrages d’or, et mirent (le tout) sur la grande pierre. Les gens de Beth-Schemesch offrirent en ce jour des holocaustes et firent des sacrifices à l’Éternel.
Et les cinq princes des Pelichtime ayant vu (cela), s’en retournèrent le même jour à Ekrone.
Et voici les empreintes d’hémorroïdes en or que les Pelichtime apportèrent à Iéhovah, en oblation pour le péché: pour Aschdod une, pour Azâ une, pour Aschkelone une, pour Gath une, pour Ekrone une.
Et les souris d’or, selon le nombre de toutes les villes des Pelichtime, des cinq gouvernements, tant des villes fortifiées que des villages ouverts, et jusqu’à la grande pierre sur laquelle on posa l’arche de Iéhovah, jusqu’à ce jour; dans le champ de Iehoschoua de Beth-Schmesch.
Il (Iéhovah) frappa les gens de Beth-Schemesch, parce qu’ils avaient regardé l’arche de Iéhovah; il frappa dans le peuple soixante-dix hommes, cinquante mille hommes, le peuple fut en deuil, parce que Iéhovah l’avait frappé d’une grande défaite.
Les gens de Beth-Schemesch dirent: qui pourra subsister devant Iéhovah, ce Dieu saint, et vers qui montera-t-il d’auprès de nous?
Ils envoyèrent des messages aux habitants de Kiriath-Yearime, en disant: les Pelichtime ont ramené l’arche de Iéhovah, descendez, faites-la monter vers vous.

Chapter 7

Les gens de Kiriath-Yearime vinrent, firent monter l’arche de Iéhovah, et la conduisirent à la maison d’Abinadab à Guibâ; et ils consacrèrent son fils Eléazar pour garder l’arche de Iéhovah.
Depuis le séjour de l’arche à Kiriath-Yéarîme - il se passa un long temps, savoir, vingt années - toute la maison d’Israel s’assembla après Iéhovah.
Schemouel dit à toute la maison d’Israel, savoir: si vous revenez de tout cœur à Iéhovah, ôtez les dieux étrangers du milieu de vous et les Aschtaroth, dirigez votre cœur vers Iéhovah et servez-le seul, alors il vous délivrera de la main des Pelichtime.
Les enfants d’Israel éloignèrent les Baalime et les Aschtaroth, et servirent Dieu seul.
Schemouel dit: assemblez tout Israel à Mitspâ, et je prierai pour vous.
Ils s’assemblèrent à Mitspâ, et puisèrent de l’eau qu’ils répandirent devant Iéhovah, et ils jeûnèrent en ce jour et y dirent: nous avons péché à Iéhovah! Schemouel exerça les fonctions de schophète des enfants d’Israel à Mitspâ.
Les Pelichtime ayant appris que les enfants d’Israel s’étaient réunis à Mitspâ, les gouverneurs des Pelichtime montèrent vers Israel; les enfants d’Israel l’apprirent, et eurent peur des Pelichtime.
Les enfants d’Israel dirent à Schemouel: ne cesse pas de crier pour nous à Iéhovah notre Dieu, pour qu’il nous délivre des Pelichtime.
Schemouel prit un agneau de lait et l’offrit tout entier en holocauste à Iéhovah; Schemouel cria à Iéhovah pour Israel, et Iéhovah l’exauça.
Pendant que Schemouel offrait l’holocauste, les Pelichtime s’approchèrent pour combattre contre Israel. Mais Iéhovah fit bruire en ce jour un grand tonnerre sur les Pelichtime et les mit en déroute, et ils furent battus devant Israel.
Les hommes d’Israel sortirent de Mitspâ et poursuivirent les Pelichtime et les battirent jusque sous Beth-Kar.
Schemouel prit une pierre qu’il plaça entre Mitspâ et Schêne (rocher), et l’appela Eben-Eser, en disant: jusqu’ici Iéhovah nous a secourus.
Les Pelichtime furent humiliés, et ne continuèrent plus de venir dans les limites d’Israel. La main de Iéhovah fut contre les Pelichtime pendant toute la vie de Schemouel.
Les villes que les Pelichtime avaient prises sur Israel, retournèrent à Israel; Israel reprit de la main des Pelichtime depuis Ekrone jusqu’à gath, avec leurs limites; et il y eut paix entre Israel et l’Amoréen.
Schemouel gouverna Israel comme schophète pendant tous les jours de sa vie.
D’année en année il allait faire une tournée vers Beth-El, Guilgal, et Mitspâ, et gouverna Israel comme schophète en tous ces lieux-là.
Il s’en retournait à Ramâ, car là était sa maison, et là il gouvernait Israel comme schophète, et il y bâtit un autel à Iéhovah.

Chapter 8

Quand Schemouel fut devenu vieux, il mit ses enfants schophetime sur Israel.
Le nom de son fils aîné était Ioel, et celui du deuxième était Abiah, schophetime à Beer-Scheba.
Mais ses fils ne marchèrent pas sur ses traces; ils furent enclins à l’intérêt personnel, ils acceptaient des dons corrupteurs et faisaient incliner le droit.
Tous les anciens d’Israel s’assemblèrent et vinrent auprès de Schemouel, à Ramâ;
Et lui dirent: voici que tu as vieilli, et tes fils ne marchent pas sur tes traces; maintenant établis nous un roi qui nous gouverne comme toutes les nations.
Cette chose déplut aux yeux de Schemouel quand ils dirent: donne-nous un roi pour nous gouverner; et Schemouel fit une prière à Iéhovah.
Iéhovah dit à Schemouel: obéis à la voix du peuple en tout ce qu’ils te diront, car ce n’est pas toi qu’ils ont rejeté, c’est moi qu’ils ont rejeté pour ne plus régner sur eux.
Comme toutes les actions qu’ils ont faites, depuis que je les ai fait monter de l’Égypte jusqu’à ce jour; ils m’ont abandonné et ont servi des dieux étrangers, ainsi en agissent-ils aussi envers toi.
Et maintenant obéis à leur voix, mais toutefois donne-leur un avertissement et annonce-leur le droit du roi qui régnera sur eux.
Schemouel dit toutes les paroles de Iéhovah au peuple qui lui avait demandé un roi;
Et il dit: voilà quel sera le droit du roi qui régnera sur vous; il prendra vos fils pour les mettre à ses chariots et parmi ses cavaliers, et ils courront devant son chariot;
Et pour les établir chefs sur mille, et chefs sur cinquante; pour labourer son labourage, moissonner sa moisson, et pour fabriquer ses instruments de guerre et l’attirail de ses chariots.
Il prendra vos filles pour parfumeuses, pour cuisinières et pour boulangères.
Il prendra aussi vos champs, vos vignobles et vos bons oliviers, et (les) donnera à ses serviteurs.
Il dîmera ce que vous aurez semé, ainsi que vos vignobles, pour le donner à ses eunuques et à ses serviteurs.
Il prendra vos serviteurs et vos servantes et l’élite de vos jeunes gens, ainsi que vos ânes, et les emploiera à son travail.
Il dîmera votre menu bétail, et vous-mêmes vous serez ses esclaves.
Vous crierez en ce jour sur votre roi que vous serez choisi, mais en ce jour Iéhovah ne vous exaucera pas.
Mais le peuple ne voulut point écouter la voix de Schemouel, et ils dirent: non, mais il y aura un roi sur nous,
Et nous ferons nous aussi comme toutes les nations, et notre roi nous gouvernera, il sortira devant nous et conduira nos guerres.
Schemouel entendit toutes les paroles du peuple, et les rapporta aux oreilles de Iéhovah.
Alors Iéhovah dit à Schemouel: obéis à leur voix et établis leur un roi. Et Schemouel dit aux hommes d’Israel: allez-vous en chacun en sa ville.

Chapter 9

Il y eut un homme de Biniamine (Binjamin) dont le nom était Kisch, fils d’Abiel, fils de Tseror, fils de Bechorath, fils d’Apia’h, fils d’un Biniaminite, fort et vaillan.
Il avait un fils dont le nom était Schaoul (Saül), jeune et beau, et nul des enfants d’Israel n’était plus beau que lui; depuis les épaules en haut il était plus grand qu’aucun du peuple.
Les ânesses de Kisch, père de Schaoul, s’étaient perdues; alors Kisch dit à son fils Schaoul: prends donc avec toi l’un des jeunes gens, lève-toi, va, et cherche les ânesses.
Il passa par la montagne d’Ephraïme et traversa le pays de Schalischa, mais ils ne (les) trouvèrent point; ils passèrent dans le pays de Schaalime, il n’y avait rien; il traversa le pays de Yémini, et ils ne (les) trouvèrent point.
Étant arrivés dans le pays de Tsouf, Schaoul dit à son valet qui était avec lui: allons, retournons-nous-en, de peur que mon père se désistant (de la recherche) des ânesses, ne s’inquiète de nous.
Celui-ci lui dit: vois donc; un homme de Dieu est dans cette ville; cet homme est honoré, tout ce qu’il dit vient en accomplissement. Maintenant allons-y; peut-être qu’il nous enseignera le chemin que nous devons parcourir.
Schaoul dit à son valet: mais si nous y allons, qu’apporterons-nous à l’homme? Car le pain manque dans nos bagages, et nous n’avons pas de présent à offrir à l’homme de Dieu; qu’avons-nous donc?
Le valet répondit encore à Schaoul et dit: vois, j’ai en ma possession un quart de schekel (sicle) d’argent, je le donnerai à l’homme de Dieu, et il nous enseignera notre chemin.
[Autrefois en Israel, un homme, en allant consulter Dieu, disait ainsi: allons, rendons-nous auprès du voyant; car (celui qu’on appelle) aujourd’hui prophète, s’appelait autrefois voyant.
Schaoul dit à son valet: ta proposition est bonne, viens, allons; et ils se rendirent à la ville où était l’homme de Dieu.
Comme ils montaient par la montée de la ville, ils trouvèrent des jeunes filles qui sortaient pour puiser de l’eau, et ils dirent: le voyant est-il ici?
Elles leur répondirent en disant: il y est, le voici devant toi. Dépêche-toi maintenant, car aujourd’hui il vient à la ville, parce qu’il y a aujourd’hui un sacrifice pour le peuple, dans le haut lieu.
Dès votre arrivée à la ville vous le trouverez, avant qu’il monte au haut lieu pour manger, car jusqu’à son arrivée le peuple ne mangera pas; car c’est lui qui bénit le sacrifice, ensuite les conviés en mangeront; et maintenant montez, car aujourd’hui vous le trouverez.
Ils montèrent vers la ville. Quand ils furent arrivés au milieu de la ville, voici (que) Schemouel qui sortait pour monter au haut lieu, (vint) au-devant d’eux.
Or Iéhovah avait révélé à Schemouel, un jour avant, l’arrivée de Schaoul, en disant:
Demain, à cette heure, je t’enverrai un homme du pays de Biniamine, et tu l’oindras pour chef sur mon peuple d’Israel; il délivrera mon peuple de la main des Pelichtime; car j’ai regardé mon peuple, parce que son cri est parvenu jusqu’à moi.
Et lorsque Schemouel eut aperçu Schaoul, Iéhovah lui dit: voilà l’homme dont je t’ai parlé, c’est lui qui dominera sur mon peuple.
Et Schaoul s’approcha de Schemouel sous la porte, et dit: enseigne-moi, je te prie, où est la maison du voyant.
Schemouel répondit à Schaoul et dit: je suis le voyant, monte devant moi au haut lieu; vous mangerez avec moi aujourd’hui; je te laisserai aller au matin, et te déclarerai tout ce que tu as sur le cœur.
Quand aux ânesses que tu as perdues, il y a aujourd’hui trois jours, ne t’en inquiète point; car elles ont été trouvées. Et à qui appartiendrait tout objet désirable d’Israel? N’est-ce point à toi et à toute la maison de ton père?
Schaoul répondit et dit: ne suis-je pas un Biniaminite de la moindre des tribus d’Israel? Et ma famille est la plus petite de toutes les familles de la tribu de Biniamine; et pourquoi ne tiens-tu pas ce discours?
Schemouel prit Schaoul avec son valet, les fit entrer dans la salle, et leur assigna une place à la tête des conviés qui étaient environ trente hommes.
Schemouel dit au cuisinier: Apporte la portion que je t’ai donnée, dont je t‘ai dit: serre-la par devers toi.
Le cuisinier servit l’épaule et ce qui est dessus, et la plaça devant Schaoul, et il dit: voici ce qui a été réservé, mets cela devant toi, mange, car il a été gardé pour toi au temps où il a dit: j’ai convié le peuple. Et Schaoul mangea avec Schemouel ce jour-là.
Ils descendirent du haut lieu vers la ville, et il (Schemouel) parla avec Schaoul sur le toit.
S’étant levés le matin à la pointe du jour, Schemouel appela Schaoul sur le toit, disant: lève-toi, et je te laisserai aller. Schaoul se leva, et ils sortirent tous deux, lui et Schemouel, dehors.
Et comme ils descendaient au bas de la ville, Schemouel dit à Schaoul: dis au valet qu’il passe devant nous [et celui-ci passa devant]; mais toi, arrête-toi maintenant pour que je te fasse entendre la parole de Dieu.

Chapter 10

Schemouel prit une fiole d’huile qu’il lui répandit sur la tête, l’embrassa, et lui dit: Iéhovah ne t’a-t-il pas oint pour être le chef de son héritage?
En t’en allant aujourd’hui d’auprès de moi, tu trouveras deux hommes près du sépulcre de Rachel sur la limite de Biniamine, à Tseltsa’h; ils te diront: les ânesses que tu étais allé chercher ont été trouvées, et maintenant ton père a cessé de penser à l’é
De là tu iras plus loin et tu arriveras au bocage de Tabor; là trois hommes qui montent vers Dieu (vers) Beth-El, te rencontreront, l’un portant trois chevreaux, l’autre trois miches de pain, et l’autre un baril de vin.
Ils s’informeront de ton bien-être, ils te donneront deux pains que tu accepteras de leurs mains.
Après cela tu arriveras au coteau de Dieu, où se trouvent les garnisons des Pelichtime, et quand tu entreras dans la ville, tu rencontreras une troupe de prophètes descendant du haut lieu, et devant eux un (joueur de) luth, de tambourin, de flûte et de harpe; et ils prophétiseront.
Alors l’esprit de Dieu s’emparera de toi et tu prophétiseras avec eux, et tu seras changé en un autre homme.
Alors, quand tous ces signes te seront arrivés, fais ce que tu pourras; car Dieu est avec toi.
Puis tu descendras vers moi à Guilgal, et je descendrai vers toi pour offrir des holocaustes et faire des sacrifices pacifiques. Tu attendras sept jours jusqu’à mon arrivée auprès de toi, et que je te fasse connaître ce que tu dois faire.
Et il arriva dès qu’il eut tourné le dos pour s’en aller d’auprès de Schemouel, Dieu lui changea le cœur en un autre, et tous ces signes lui arrivèrent le même jour.
Et quand ils arrivèrent à Guibâ, voilà qu’une troupe de prophètes (vint) au-devant de lui; l’esprit de Dieu s’empara de lui, et il prophétisa au milieu d’eux.
Alors tous ceux qui l’avaient connu auparavant, voyant qu’il prophétisait avec les prophètes; ceux du peuple se dirent l’un à l’autre: qu’est-il arrivé au fils de Kisch? Est-ce que Schaoul est aussi parmi les prophètes?
Quelqu’un de la répondit en disant: Et qui est leur père? C’est pourquoi cela passa en proverbe: Est-ce que Schaoul est aussi parmi les prophètes?
Ayant cessé de prophétiser, il arriva au haut lieu.
L’oncle de Schaoul lui dit ainsi qu’à son garçon: où êtes-vous allés? Celui-ci lui répondit: chercher les ânesses; voyant qu’elles (n’étaient) nulle part, nous sommes venus vers Schemouel.
L’oncle de Schaoul reprit: dis-moi donc ce que vous a dit Schemouel!
Schaoul dit à son oncle: il nous a assurés que les ânesses étaient trouvées; mais il ne lui rapporta pas le discours tenu par Schemouel concernant la royauté.
Schemouel convoqua le peuple devant Iéhovah à Mitspâ;
Et dis aux enfants d’Israel: ainsi parle Iéhovah, Dieu d’Israel; moi, j’ai fait monter Israel de l’Égypte, je vous ai préservés de la main des Égyptiens et de la main de tous les royaumes qui vous opprimaient.
Mais vous, vous avez aujourd’hui rejeté votre Dieu qui vous a délivrés de tous vos maux et de toutes vos afflictions, et vous avez dit: non, mais établis un roi sur nous; maintenant présentez-vous devant Iéhovah selon vos tribus et selon vos familles.
Schemouel fit approcher toutes les tribus d’Israel, et la tribu de Biniamine fut atteinte.
Il fit approcher la tribu de Biniamine par familles; la famille de Matri fut atteinte, et Schaoul, fils de Kisch, fut atteint; on le chercha, mais il ne se trouva point.
Ils consultèrent encore Iéhovah: quelqu’un est-il encore venu ici? Iéhovah dit: il est caché dans les bagages.
Ils coururent et l’emmenèrent de là, et il se plaça au milieu du peuple; il était plus haut que tout le peuple depuis les épaules et au dessus.
Schemouel dit à tout le peuple: Avez-vous vu celui que Iéhovah a choisi? Nul n’est comme lui dans tout le peuple. Le peuple jeta des cris et dit: Vive le roi!
Et Samuel récita au peuple le droit de la royauté, l’écrivit dans un livre et le déposa devant Iéhovah. Puis Schemouel laissa partir tout le peuple, chacun dans sa maison.
Schaoul s’en alla à sa maison, à Guibâ, et les gens de guerre dont Dieu avait touché le cœur, allèrent avec lui.
Mais des gens mutins dirent: quoi, celui-ci nous délivrera! Ils le méprisèrent, et ne lui apportèrent point de présent, et il fit le sourd.

Chapter 11

Na’hasch Amonite monta et se campa devant Iabesch de Guilâd. Tous les habitants de Iabesch dirent à Na’hasch: fais une alliance avec nous, et nous te servirons.
Na’hasch Amonite leur dit: A cette condition je ferai une alliance avec vous, en faisant crever à vous tous l’œil droit, pour que je mette un opprobre sur tout Israel.
Les anciens de Iabesch lui dirent: Donne-nous une trêve de sept jours, et nous enverrons des messagers dans toutes les contrées d’Israel, et si personne ne nous délivre, nous sortirons vers toi.
Les messagers vinrent à Guibâ-Schaoul, et dirent ces paroles aux oreilles du peuple; tout le peuple éleva la voix et pleura.
Et voici que Schaoul revenait des champs derrière les bœufs. Schaoul dit: Qu’est-ce qu’il a ce peuple à pleurer? Et on lui raconta ce qu’avaient dit les gens de Iabesch.
L’esprit de Dieu saisit Schaoul lorsqu’il entendit ces paroles, et sa colère s’enflamma extrêmement.
Il prit un couple de bœufs, les coupa en morceaux qu’il envoya par les messagers dans tout le territoire d’Israel, en disant: Ainsi sera fait aux bœufs de celui qui ne suivra pas Schaoul et Schemouel. La frayeur de Iéhovah tomba sur le peuple, et (tous) sortirent comme un seul homme.
Il (Schaoul) les dénombra à Bézek; les hommes d’Israel furent au nombre de trois cent mille hommes, et ceux de Iehouda de trente mille.
Ils dirent aux messagers qui étaient arrivés: Vous parlerez ainsi à ceux de Iabesch-Guilâd: demain vous serez délivrés, quand le soleil brillera dans (toute) sa chaleur. Les messagers vinrent et l’annoncèrent aux gens de Iabesch, qui se réjouirent.
Les gens de Iabesch dirent: Demain nous sortirons vers toi, et vous nous traiterez comme bon vous semblera.
Mais dès le lendemain Schaoul mit le peuple en trois bandes, qui arrivèrent au milieu du camp, sur la veille du matin, et battirent les Ammonites jusque vers la chaleur du jour, et ceux qui demeurèrent de reste se dispersèrent; il n’en resta pas deux ensemble.
Le peuple dit à Schemouel: Qui est-ce qui a dit: Schaoul régnera-t-il sur nous? Donnez-nous ces hommes-là que nous les fassions mourir.
Mais Schaoul dit: On ne doit faire mourir personne en ce jour, car aujourd’hui Iéhovah a opéré la délivrance d’Israel.
Schemouel dit au peuple: Venez, allons à Guigal, et renouvelons-y la royauté.
Tout le peuple se rendit à Guilgal, et là ils établirent Schaoul pour roi, devant Iéhovah, à Guilal, et ils offrirent là des sacrifices pacifiques devant Iéhovah. Schaoul et tous les hommes d’Israel s’y réjouirent beaucoup.

Chapter 12

Schemouel dit à tout Israel: Voici, j’ai obéi à votre voix en tout ce que vous m’avez dit, et j’ai établi un roi sur vous.
Et maintenant voici le roi qui marche devant vous; mais moi j’ai vieilli et blanchi, mes enfants sont avec vous, mais moi j’ai marché devant vous depuis ma jeunesse jusqu’à ce jour.
Me voici, rendez témoignage contre moi, en présence de Iéhovah, et devant son oint; de qui ai-je pris le bœuf, de qui ai-je pris l’âne, à qui ai-je fait violence, qui ai-je foulé, de qui ai-je accepté une rançon pour fermer l’œil sur lui? (répondez,)
Ils dirent: Tu ne nous as pas fait violence, tu ne nous as pas fait violence, et tu n’as rien accepté de personne.
Il leur dit: Iéhovah est témoin contre vous, et son oint est témoin, en ce jour, que vous n’avez rien trouvé entre mes mains. Il (le peuple) répondit: Témoin.
Schemouel dit au peuple: C’est Dieu qui a fait Mosché et Aharone, et qui a fait monter vos pères de l’Égypte.
Et maintenant présentez-vous, que je discute avec vous devant Iéhovah sur tous les bienfaits que Iéhovah a faits à vous et à vos pères.
Jâcob était venu en Égypte. Vos pères crièrent à Iéhovah; alors Iéhovah envoya Mosché et Aharone, qui firent sortir vos pères de l’Égypte et les établirent en ce lieu.
Mais ils oublièrent Iéhovah leur Dieu; il les livra entre les mains de Sîsera, général de ‘Hatsor, entre les mains des Pelichtime et entre les mains du roi de Moab, qui lui firent la guerre.
Ils crièrent à Iéhovah et dirent: Nous avons péché, nous avons abandonné Iéhovah, nous avons servi les Bâalime et les Aschtaroth, et maintenant délivre-nous de la main de nos ennemis, et nous te servirons.
Iéhovah a envoyé Ieroubbâal, et Bedane, Iiphta’h (Jephté) et Schemouel, et vous a délivrés de la main de vos ennemis d’alentour, et vous êtes demeurés en (toute) assurance.
Voyant que Na’hasch, roi des fils d’Amône, venait contre vous, vous m’avez dit: Non, mais un roi régnera sur nous, quoique Iéhovah, votre Dieu, fût votre roi.
Et maintenant voici le roi que vous avez choisi, que vous avez demandé, et Iéhovah a mis sur vous un roi.
Si vous craignez Iéhovah, que vous le serviez, que vous obéissiez à sa voix, que vous ne soyez point rebelles au commandement de Iéhovah, que vous suiviez, vous, aussi bien que le roi qui règne sur vous, Iéhovah votre Dieu.
Mais si vous n’obéissez point à la voix de Iéhovah, si vous êtes rebelles au commandement de Iéhovah, la main de Iéhovah sera contre vous comme (elle l’a été) contre vos pères.
Aussi maintenant arrêtez-vous, et voyez cette grande chose que Iéhovah fait devant vos yeux.
N’est-ce pas aujourd’hui la moisson du froment? J’invoquerai Iéhovah, et il fera tonner et pleuvoir; reconnaissez et voyez qu’il est grand le mal que vous avez fait aux yeux de Iéhovah, de demander un roi.
Schemouel invoqua Iéhovah, et Iéhovah fit tonner et pleuvoir en ce jour. Tout le peuple craignit extrêmement Iéhovah et Schemouel.
Tout le peuple dit à Schemouel: Prie pour tes serviteurs à Iéhovah ton Dieu, afin que nous ne mourions pas; car nous avons ajouté à tous nos péchés, le mal d’avoir demandé un roi sur nous.
Schemouel dit au peuple: Ne craignez rien, vous avez fait tout ce mal-là; néanmoins ne vous détournez pas d’après Iéhovah, mais servez Iéhovah de tout votre cœur.
Ne vous détournez pas; car (ce serait vous tourner) après (des choses de) néant, qui ne peuvent ni aider, ni sauver, car elles sont néant.
Car, à cause de son grand nom, Iéhovah n’abandonnera point son peuple, parce que Iéhovah a voulu faire de vous son peuple.
Aussi quant à moi, loin de moi de pécher contre Iéhovah en m’abstenant de prier pour vous, je vous enseignerai le bon et droit chemin.
Seulement craignez Iéhovah, et servez-le en vérité, de tout votre cœur; car voyez comme il a grandement agi envers vous.
Si vous persévérez à mal faire, vous, aussi bien que votre roi, vous périrez.

Chapter 13

Schaoul était âgé de ... quand il devint roi, et il avait déjà régné deux ans sur Israel.
Schaoul choisit trois mille hommes d’Israel, deux mille étaient avec lui à Michmasch, et sur la montagne de Beth-El, et mille étaient avec Ionathane, à Guibâ de Biniamine, et il renvoya le reste du peuple, chacun dans sa tente.
Ionathane battit le poste des Pelichtime qui étaient à Guibâ, et les Pelichtime l’apprirent. Schaoul fit sonner de la trompette par tout le pays, disant: Que les Hébreux l’écoutent!
Et tout Israel apprit, savoir: Schaoul a battu le poste des Pelichtime, et Israel aussi est en mauvaise odeur auprès des Pelichtime. Le peuple fut convoqué vers Schaoul, à Guilgal.
Les Pelichtime s’assemblèrent pour faire la guerre à Israel, (avec) trente mille chariots, six mille chevaux, et un peuple nombreux comme le sable qui est sur le bord de la mer. Ils montèrent, et campèrent à Michmasch, vers l’orient de Beth-Avène.
Les hommes d’Israel se virent dans une grande détresse, [car le peuple était serré de près], et le peuple se cacha dans des cavernes, dans des buissons, dans des rochers, dans des tours et dans des fossés.
Les Hébreux passèrent le Iardène (Jourdain) (vers) le pays de Gad et de Guilâd. Schaoul était encore à Guilgal, tout le peuple se précipita à sa suite.
Schaoul attendit sept jours jusqu’à l’époque fixée par Schemouel. Celui-ci n’arrivait point à Guilgal, et le peuple se dispersait d’auprès de lui.
Alors Schaoul dit: Amenez-moi l’holocauste et les sacrifices pacifiques; et il offrit l’holocauste.
Et lorsqu’il eut fini d’offrir l’holocauste, voici Schemouel qui arriva; Schaoul sortit au-devant de lui pour le saluer.
Schemouel dit: Qu’as-tu fait? Schaoul dit: Parce que je voyais que le peuple se dispersait d’auprès de moi, que tu ne venais point à l’époque fixée, et que les Pelichtime s’assemblaient à Michmasch;
J’ai dit: maintenant les Pelichtime descendront contre moi à Guilgal, et je n’ai point supplié Iéhovah; je me fis violence, et j’offris l’holocauste.
Schemouel dit à Schaoul: Tu as follement agi, tu n’as pas observé le commandement que t’avait ordonné Iéhovah, ton Dieu, car maintenant Iéhovah aurait affermi ton règne sur israël, pour toujours.
Et maintenant ton règne ne subsistera pas; Iéhovah s’est cherché un homme selon son cœur, et l’a ordonné chef de son peuple, car tu n’as pas observé ce que Iéhovah t’a commandé.
Schemouel se leva, et monta de Guilgal à Guibâ de Biniamine; Schaoul dénombra le peuple qui était avec lui, (il y avait) environ six cents hommes.
Schaoul, Ionathane son fils, et le peuple qui était avec eux, se tenaient à Guibâ de Biniamine, et les Pelichtime étaient auprès, à Michmasch.
Un corps dévastateur sortit du camp des Pelichtime, en trois bandes; l’une d’elles se dirigea vers le chemin d’Ophra, vers le pays de Schoual.
L’autre bande se dirigea sur le chemin de Beth-’Horône, et la troisième bande se dirigea sur le chemin de la limite qui regarde la vallée de Tseboïme, vers le désert.
Dans tout le pays d’Israel il ne se trouvait aucun forgeron, car les Pelichtime avaient dit: Les Hébreux pourraient faire des épées et des lances.
Tout Israel descendait vers les Pelichtime, chacun pour aiguiser son aiguillon, son soc, sa hache et sa bêche,
Quand la pointe était émoussée à leur bêche, à leur soc, à leur fourche à trois dents, et à leurs haches, et pour redresser l’aiguillon.
Il arriva qu’au jour du combat il ne se trouva ni épée, ni lance dans la main d’aucun du peuple qui était avec Schaoul et Ionathane, mais il s’en trouva pour Schaoul et Ionathane.
Le poste des Pelichtime sortit vers le passage de Michmasch.

Chapter 14

Un jour, Ionathane, fils de Schaoul, dit au garçon qui portait ses armes: Viens, passons vers le poste des Pelichtime qui est au delà de ce lieu; mais il n’en dit rien à son père.
Schaoul se tenait à l’extrémité de Guibâ, sous le grenadier qui était à Migrône, et le peuple qui était avec lui était d’environ six cents hommes.
[A’hiah, fils d’A’hitoub, frère d’I-kabod, fils de Pin’has, fils d’Éli, le cohène de Iéhovah, à Schilô, portait l’Éphod], et le peuple ne savait pas que Ionathane s’en était allé.
Entre les passages par lesquelles Ionathane cherchait à passer jusqu’au poste des Pelichtime, il y avait un quartier de rocher d’un côté, et un quartier de rocher du côté opposé; le nom de l’un était Botsets, et le nom de l’autre Séné.
L’un de ces rochers était situé au nord, vers Michmasch, et l’autre au midi vers Guibâ.
Ionathane dit au garçon qui portait ses armes: Viens, passons au poste de ces incirconcis; peut-être que Iéhovah opérera pour nous, car il n’y a pas d’empêchement pour Iéhovah, pour délivrer avec beaucoup ou peu de monde.
Son porteur d’armes lui dit: Fais tout ce que tu as dans ton cœur; vas-y, je serai avec toi, selon ton désir.
Ionathane dit: Voici que nous passons vers ces gens, et nous nous montrerons à eux.
S’ils nous disent ainsi: Attendez jusqu’à ce que nous soyons venus à vous, nous resterons à notre place, et nous ne monterons pas vers eux.
Mais s’ils nous disent ainsi: Montez vers nous, nous monterons, car Iéhovah les aura livrés entre nos mains. Que cela soit pour nous un signe.
Ils se montrèrent tous deux au poste des Pelichtime; alors les Pelichtime dirent: Voilà les Hébreux qui sortent de leurs trous où ils s’étaient cachés.
Les gens du poste répondirent à Ionathane et à son porteur d’armes, et dirent: Montez vers nous, et nous vous ferons connaître quelque chose. Alors Ionathane dit à son porteur d’armes: Monte après moi, car Iéhovah les a livrés dans la main d’Israel.
Ionathane monta (en grimpant) de ses mains et de ses pieds, et son porteur d’armes le suivait; ils (les Pelichime) tombèrent devant Ionathane, et son porteur d’armes tuait en le suivant.
La première défaite que fit Ionathane avec lui qui portait ses armes fut d’environ vingt hommes, (tués dans) environ la moitié d’un arpent de terre.
Il y eut un grand effroi au camp, au champ, et dans tout le peuple; le poste et le corps dévastateur furent également effrayés; la terre trembla, et ce fut une frayeur de Dieu.
Les sentinelles de Schaoul, qui étaient à Guibâ de Biniamine, regardèrent, et voici (que) la foule se mit en désordre, et se dispersait çà et là.
Schaoul dit au peuple qui était avec lui: Comptez donc, et voyez qui s’en est allé d’auprès de nous. Ils comptèrent, et Ionathane n’y était pas, ni celui qui portait ses armes.
Schaoul dit à A’hiah: Approche d’arche de Dieu [car en ce jour l’arche de Dieu était auprès des enfants d’Israel].
Il arriva que, pendant que Schaoul parlait au cohène, le tumulte, dans le camp des Pelichtime, allait toujours croissant; Schaoul dit au cohène: Retire ta main.
Schaoul, ainsi que tout le peuple qui était avec lui, fut convoqué, et ils vinrent jusqu’à la bataille, et voici que l’épée de l’un était (tirée) contre celle de l’autre; (ce fut) un très grand tumulte.
Les Hébreux qui étaient avec les Pelichtime comme auparavant, et qui étaient montés avec eux au camp, à l’entour, se portèrent aussi avec Israel qui était avec Schaoul et Ionathane.
Et tous les hommes d’Israel qui s’étaient cachés dans la montagne d’Ephraïme, ayant appris que les Pelichtime avaient pris la fuite, se portèrent aussi derrière eux dans le combat.
En ce jour Dieu délivra Israel, et le combat dépassa Beth-Avène.
Ceux d’Israel étaient très abattus en ce jour, et Schaoul avait fait prêter serment au peuple, en disant: maudit soit l’homme qui prendra de la nourriture avant le soir, (avant que) je me sois vengé de mes ennemis! Et nul dans le peuple ne goûta de pain.
Et tout le peuple était arrivé dans une forêt, et du miel coulait par terre.
Le peuple était entré dans la forêt, et voici que le miel coulait, mais nul ne portait la main à la bouche, car le peuple avait peur du serment.
Mais Ionathane n’avait pas entendu son père quand il avait fait prêter serment au peuple, et il étendit le bout de sa baguette qu’il avait en sa main, et la trempa dans le rayon de miel, et, ayant porté sa main à sa bouche, ses yeux furent éclaircis.
Quelqu’un du peuple prit la parole, et dit: Ton père a fait prêter serment au peuple, en disant: Maudit soit l’homme qui prendra de la nourriture aujourd’hui, quoique le peuple soit fatigué.
Ionathane dit: Mon père a troublé le pays! Voyez donc, mes yeux se sont éclaircis, parce que j’ai goûté un peu de ce miel.
Oh certes, si le peuple avait pris quelque nourriture du butin qu’il a trouvé sur ses ennemis, la défaite des Pelichtime n’aurait-elle pas été plus grande?
Ils battirent en ce jour les Pelichtime de Michmasch à Ayalône, et le peuple fut très fatigué.
Le peuple se jeta sur le butin, ils prirent des brebis, des bœufs et des veaux, et les égorgèrent sur la terre, et le peuple (les) mangeait avec le sang.
On annonça à Schaoul, savoir: Le peuple a péché contre Iéhovah, en mangeant avec le sang; et il dit: Vous agissez perfidement; roulez en ce jour une grande pierre vers moi.
Schaoul dit: Répandez-vous parmi le peuple, et dites-leur que chacun amène vers moi son bœuf, et chacun amène vers moi son bœuf, et chacun sa brebis; vous les égorgerez ici, et vous les mangerez, et vous ne pécherez pas envers Iéhovah en mangeant avec le sang. Tout le peuple amena cette nuit chacun son bœuf de sa (propre) main, et ils les égorgèrent là.
Schaoul bâtit un autel à Iéhovah; ce fut le premier autel qu’il bâtit à Iéhovah.
Schaoul dit: Descendons, et poursuivons de nuit les Pelichtime, pillons-les jusqu’à ce que le matin soit venu, et n’en laissons pas un de reste. Ils dirent: Fais ce qui te semble bon. Le cohène dit: Approchons-nous ici de Dieu.
Schaoul consulta Dieu, (disant: ) descendrai-je pour poursuivre les Pelichtime? Les livreras-tu entre les mains d’Israel? Mais il ne lui répondit pas ce jour.
Schaoul dit: approchez-vous, tous les chefs du peuple, examinez, et voyez en quoi a été commis aujourd’hui ce péché.
Car, vive Iéhovah qui délivre Israel! Si ce péché est le fait de Ionathane, mon fils, il mourra; mais nul parmi le peuple ne répondit.
Il dit à tout Israel: Mettez-vous d’un côté et moi avec mon fils Ionathane nous serons de l’autre côté. le peuple dit à Schaoul: Ce qui te semble bon, fais-le.
Schaoul dit à Iéhovah: Dieu d’Israel, fais connaître l’intègre? Ionathane et Schaoul furent atteints, et le peuple sortit (libre).
Schaoul dit: jetez (le sort) entre moi et Ionathane, mon fils; et Ionathane fut atteint.
Schaoul dit: Ionathane, déclare-moi, qu’as-tu fait? Ionathane lui déclara et dit: J’ai goûté avec l’extrémité du bâton que j’avais en ma main un peu de miel; me voici, je mourrai.
Schaoul dit: Que Dieu me traite ainsi, et qu’il continue ainsi. Tu dois mourir, Ionathane!
Le peuple dit à Schaoul: Ionathane mourra-t-il, lui qui a opéré cette grande délivrance en Israel! Loin de là, vive Dieu! Il ne tombera pas à terre un cheveu de sa tête, car il a opéré avec Dieu en ce jour. Le peuple délivra Ionathane, et il ne mourut point.
Schaoul remonta de la poursuite des Pelichtime, et les Pelichtime s’en allèrent à leur endroit.
Schaoul conquit la royauté sur Israel, et il combattit tous ses ennemis à l’entour: Moab, les fils d’Ammône, Édome, les rois de Tsobâ, et les Pelichtime, et partout où il se tournait, il répandait la terreur.
Il agit vaillamment, battit Amalek, et délivra Israel de ceux qui le pillaient.
Les fils de Schaoul furent: Ionathane, Iischvi et Malkischoua, et quant aux noms de ses deux filles, le nom de l’aînée était Mérab, et celui de la plus jeune, Michal.
Le nom de la femme de Schaoul (était) A’hinôame, fille d’A’himaatz; et le nom du chef de son armée (était) Abiner, fils de Ner, oncle de Schaoul.
Kisch, père de Schaoul, et Ner, père d’Abner, (étaient) fils d’Abiel.
La guerre était vive contre les Pelichtime, durant toute la vie de Schaoul. Quand Schaoul voyait quelque homme fort et quelque homme vaillan, il le prenait auprès de lui.

Chapter 15

Schemouel dit à Schaoul: Iéhovah m’a envoyé pour t’oindre roi de son peuple d’Israel, et maintenant écoute les paroles de Iéhovah.
Ainsi parle Iéhovah Tsebaoth: Je me rappelle ce qu’Amalek a fait à Israel; ce qu’il lui a opposé sur le chemin quand il montait d’Égypte.
Maintenant, va, et frappe Amalek; mettez en interdit tout ce qui est à lui; ne l’épargnez point; fais mourir les hommes, les femmes, l’enfant, le nourrisson, le bœuf, l’agneau, le chameau et jusqu’à l’âne.
Schaoul en instruisit le peuple, qui dénombra à Télaïme; (il y en eut) deux cent mille fantassins, et dix mille hommes de Iehouda (Juda).
Schaoul vint jusqu’à la ville d’Amalek, et mit des embuscades dans la vallée.
Schaoul dit aux Kéniens: Allez, retirez-vous, descendez de parmi les Amalékites, pour que je ne vous enveloppe pas avec eux; toi tu usas de bonté envers tous les enfants d’Israel quand ils montèrent de l’Égypte. Alors les Kéniens se retirèrent du milieu d’Amalex.
Schaoul battit Amalek depuis ‘Havilah jusque vers Schour qui est devant l’Égypte.
Il prit vif Agag, roi d’Amalek; mais il détruisit tout le peuple au fil de l’épée.
Schaoul et le peuple épargnèrent Agag, et le meilleur du menu bétail, du gros bétail, ceux de seconde portée, ainsi que les agneaux, et tout ce qui était bon; mais ils détruisirent tout ce qui était méprisable et chétif.
La parole de Iéhovah fut (adressée) à Schemouel, disant:
Je me repens d’avoir établi Schaoul pour roi, car il s’est détourné de moi, et n’a point exécuté mes paroles. Schemouel en fut irrité, et cria à Iéhovah toute la nuit.
Schemouel se leva de bon matin pour aller au-devant de Schaoul. On annonça à Schemouel, en disant: Schaoul est venu à Carmel, et il s’y est fait dresser un monument; il s’en est retourné, et, passant plus loin, il est descendu à Guilgal.
Schemouel étant venu vers Schaoul, celui-ci lui dit: Sois béni de Iéhovah; j’ai exécuté la parole de Iéhovah.
Schemouel dit: Quel est donc ce bêlement de brebis à mes oreilles, et le mugissement des bœufs que j’entends?
Schaoul dit: Ils les ont amenés d’Amalek, parce que le peuple a épargné les meilleures brebis et (les meilleurs) bœufs, pour les sacrifier à Iéhovah ton Dieu, et le reste nous l’avons détruit.
Schemouel dit à Schaoul: Arrête, et je te déclarerai ce que Iéhovah m’a dit cette nuit. L’autre lui dit: Parle.
Schemouel dit: N’est-ce pas, quand tu étais petit à tes yeux, tu es devenu chef des tribus d’Israel, et Iéhovah t’a oint pour roi sur Israel.
Iéhovah t’a envoyé en cette expédition, et (t’a) dit: Va, détruis les pécheurs, les Amalékites, et combats-les jusqu’à ce que tu les aies anéantis.
Mais pourquoi n’as-tu pas obéi à la voix de Iéhovah? Tu t’es jeté sur le butin, tu as mal fait aux yeux de Iéhovah.
Schaoul dit à Schemouel: (C’est) que j’ai obéi à la voix de Iéhovah, j’ai fait l’expédition où Iéhovah m’a envoyé, j’ai amené Agag, roi des Amakélites, et les Amakélites, je (les) ai détruits.
Le peuple a pris du butin, des brebis, du gros bétail, prémices de l’interdit, pour sacrifier à Iéhovah ton Dieu, à Guigal.
Schemouel dit: Iéhovah prend-il plaisir aux holocaustes et aux sacrifices aussi bien qu’à l’obéissance à la voix de Iéhovah? Certes, obéir vaut mieux que des sacrifices, et être attentif est préférable à la graisse des moutons.
Car la rébellion est comme le péché de la divination, et l’opiniâtreté est comme l’idolâtrie, et le culte des thérâphime! Puisque tu as rejeté la parole de Iéhovah, Iéhovah te rejette (pour que tu ne sois plus) roi.
Schaoul dit à Schemouel: J’ai péché parce que j’ai transgressé la parole de Iéhovah et la tienne; parce que j’avais peur du peuple, et que j’ai écouté sa voix.
Et maintenant pardonne donc mon péché, retourne avec moi, et je me prosternerai devant Iéhovah.
Schemouel dit à Schaoul: Je ne retournerai point avec toi, car tu as rejeté la parole de Iéhovah, et Iéhovah t’a rejeté d’être roi sur Israel.
Et comme Schemouel se tournait pour s’en aller, il le prit par le pan de son manteau, qui se déchira.
Schemouel lui dit: Iéhovah a déchiré aujourd’hui de dessus toi le royaume d’Israel, et l’a donné à ton prochain qui est meilleur que toi.
Le fort d’Israel ne ment point, et ne se repent point, car il n’est pas un homme pour se repentir.
Il (Schaoul) dit: J’ai péché, maintenant honore-moi, je te prie, en la présence des anciens de mon pays et d’Israel, retourne avec moi, et je me prosternerai devant Iéhovah ton Dieu.
Schemouel s’en retourna à la suite de Schaoul, et Schaoul se prosterna devant Iéhovah.
Schemouel dit: Amenez-moi Agag, roi d’Amalek, et Agag s’avança vers lui avec aisance. Agag dit: Certainement l’amertume de la mort est passée.
Schemouel dit: Comme ton glaive a privé de maris les femmes, ainsi sera privée de toi ta mère, parmi les femmes; et Schemouel mit Agag en pièces, devant Iéhovah, à Guilgal.
Schemouel alla à Rama, et Schaoul remonta à sa maison, à Guibath-Scahoul.
Schemouel ne continua plus de voir Schaoul jusqu’au jour de sa mort, car Schemouel menait le deuil sur Schaoul, et Iéhovah se repentit d’avoir fait régner Schaoul sur Israel.

Chapter 16

Iéhovah dit à Schemouel: Jusqu’à quand seras-tu en deuil sur Schaoul, puisque je l’ai rejeté pour qu’il ne règne plus sur Israel? Emplis d’huile ta corne, et va: je t’enverrai à Iischaï (Isaï) Bethléhémite, car je me suis choisi un de ses fils pour roi.
Schemouel dit: Comment puis je (y) aller? Schaoul en l’apprenant me tuera? Iéhovah lui dit: Tu emmèneras avec toi une jeune vache, et tu diras: Je suis venu pour sacrifier à Iéhovah.
Tu inviteras Iischaï au sacrifice; quant à moi, je te ferai savoir ce que tu dois faire, et tu m’oindras celui que je te dirai.
Schemouel fit ce que Iéhovah avait dit, et vint à Bethléhème. Les anciens de la ville coururent effrayés à sa rencontre, et on lui dit: Que ton arrivée soit (pour) la paix.
Il dit: (pour) la paix! Je suis venu pour sacrifier à Iéhovah. Sanctifiez-vous et venez avec moi au sacrifice. Il sanctifia Iischaï et ses fils, et les invita au sacrifice.
A leur arrivée il regarda Aliab, et dit: Certes, l’oint de Iéhovah est devant lui.
Mais Iéhovah dit à Schemouel: Ne fais pas attention à son visage, ni à la hauteur de sa taille, car je l’ai rejeté, parce que (Iéhovah n’a pas égard) à ce que considère l’homme; car l’homme a égard à ce qui est devant les yeux, mais Iéhovah a égard au cœur.
Iischaï appela Abinadab, et le fit passer devant Schemouel qui dit: Iéhovah n’a pas choisi non plus celui-ci.
Iischaï fit passer Schamma. Il dit: Iéhovah n’a pas choisi non plus celui-ci.
Iischaï fit passer ses sept fils devant Schemouel, qui dit à Iischaï: Iéhovah n’a point choisi ceux-ci.
Schemouel dit à Iischaï: Sont-ce là tous les jeunes gens? L’autre répondit: Il reste encore le plus jeune; il fait paître le troupeau. Schemouel dit à Iischaï: Envoie-le chercher, car nous ne nous mettrons point à table jusqu’à ce qu’il soit venu ici.
Il envoya et le fit venir; il était roux, avec cela il avait de beaux yeux et un beau visage. Iéhovah dit: Lève-toi, oins-le, car c’est lui.
Schemouel prit la corne d’huile et l’oignit au milieu de ses frères, et, à dater de ce jour, l’esprit de Iéhovah saisit David. Schemouel se leva et s’en alla à Rama.
L’esprit de Iéhovah se retira de Schaoul, et un mail esprit de Iéhovah le troublait.
les serviteurs de Schaoul lui dirent: Voici qu’un esprit malin de Dieu te trouble.
Que notre maître commande, tes serviteurs sont devant toi; ils chercheront un homme habile à jouer la guitare, et alors quand l’esprit malin de Dieu sera sur toi, sa main touchera de l’instrument, et tu seras soulagé.
Schaoul dit à ses serviteurs: Tâchez de me pourvoir d’un homme habile à jouer de l’instrument, et amenez-le-moi.
L’un des serviteurs répondit et dit: J’ai vu un fils de Iischaï (Isaï), Bethléhémite, sachant jouer d’un instrument; homme fort, vaillan et guerrier; à la parole intelligente, homme de bonne mine, et Iéhovah est avec lui.
Schaoul envoya des messagers à Iischaï pour lui dire: Envoie-moi ton fils David qui est avec le troupeau.
Iischaï prit un âne (chargé) de pain, et une outre de vin, et un jeune chevreau, et envoya cela par son fils David à Schaoul.
David vint vers Schaoul, et se présenta devant lui; celui-ci l’aima beaucoup, et il devint son porteur d’armes.
Schaoul envoya dire à Iischaï: Je te prie que David reste avec moi, car il a trouvé grâce à mes yeux.
Il arrivait que lorsque l’esprit de Dieu venait sur Schaoul, David prenait sa guitare en main et jouait. Schaoul en était soulagé, et se trouvait bien, et l’esprit mail se retirait de lui.

Chapter 17

Les Pelichtime assemblèrent leurs armées pour le combat; ils s’assemblèrent à Sôchô qui est à Iehouda (Juda); et ils campèrent entre Sôchô et Azéka, près d’Éphesse-Damime.
Schaoul et les gens d’Israel s’assemblèrent et campèrent dans la vallée du chêne, et rangèrent leur bataille contre les Pelichtime.
Les Pelichtime étaient placés sur une montagne d’un côté, et les Israélites étaient placés sur une montagne du côté opposé, et la vallée (était) entre eux.
Un duelliste sortit du camp des Pelichtime; Goliath était son nom, de Gath; haut de six coudées et d’une paume.
(Il avait) un casque d’airain sur la tête; il était vêtu d’une cuirasse à écailles; le poids de la cuirasse (était) de cinq schekels (sicles) d’airain.
Il avait des cuissards d’airain sur les jambes, et un javelot d’airain entre les épaules.
La hampe de sa lance était comme l’ensouple d’un tisserand, et la lame de cette lance pesait six cents schekels de fer, et le porteur de son bouclier marchait devant lui.
Il se posa, et appela les troupes rangées d’Israel en leur disant: Pourquoi sortez-vous pour vous ranger en bataille? Ne suis-je pas le Pelichti (Philistin), et vous les esclaves de Schaoul? Choisissez quelqu’un d’entre vous, et qu’il descende vers moi.
S’il peut me combattre, et qu’il me tue, nous serons vos esclaves; mais si j’ai le dessus sur lui, et que je le tue, vous serez nos esclaves, et vous nous servirez.
Et le Pelichti disait: j’ai déshonoré en ce jour les troupes rangées d’Israel; donnez-moi un homme, et nous combattrons ensemble.
Schaoul et tout israël ayant entendu ces paroles du Pelichti, furent dans une anxiété et eurent bien peur.
David était le fils de cet Ephratite de Bethlé’hème Iehouda dont le nom était Iischaï (Isaï); il avait huit fils, et cet homme, du temps de Schaoul, était vieux, et placé parmi les hommes (considérés).
Les trois plus grands fils de Iischaï s’en étaient allés; ils avaient suivi Schaoul à la guerre, et le nom de ses trois fils qui étaient allés à la guerre (étaient) Eliab l’aîné, Abinadab, le second, et Schamma le troisième.
David était le plus jeune; les trois plus grands avaient suivi Schaoul.
David allait et revenait d’auprès de Schaoul pour faire paître le troupeau de son père, à Bethlé’hème.
Le Pelichti s’approchait le matin et le soir; il se présenta pendant quarante jours.
Iischaï dit à son fils David: Prends, je te prie, pour tes frères un épha de ce froment rôti, et ces dix pains, et cours au camp vers tes frères.
Et tu porteras au chef des mille ces dix fromages de lait, et tu t’informeras du bien-être de tes frères, et tu m’en porteras des gages.
Schaoul et eux, ainsi que tout Israel, (étaient) dans la vallée du chêne; combattant contre les Pelichtime.
David se leva de bon matin, laissa les brebis à un gardien, emporta (sa charge), et s’en alla comme le lui avait commandé Iischaï. Il arriva à la place des chariots; l’armée se rendait au champ de bataille, faisant entendre des cris de guerre.
Israel et les Pelichtime se mirent en bataille, armée contre armée.
David laissa le bagage dont il était chargé à la main du gardien du bagage, et courut à l’armée; il arriva, et s’informa du bien-être de ses frères.
pendant qu’il leur parlait, voici que le duelliste montait; son nom était Goliath, le Pelichti (Philistin), de Gath, de l’armée des Pelichtime, et il prononça ces (mêmes) paroles, et David l’entendit.
Tous ceux d’Israel voyant cet home s’enfuyaient devant lui, et avaient bien peur.
Chacun d’Israel disait: avez-vous vu cet homme qui est monté? Car il est monté pour déshonorer Israel. l’homme qui le tuera sera comblé par le roi d’une grande richesse; il lui donnera sa fille, et affranchira la maison de son père en Israel.
David dit aux hommes qui se trouvaient près de lui, savoir: Que fera-t-on à l’homme qui tuera ce Pelichti, et qui ôtera l’opprobre de dessus Israel? Car qui est-ce Pelichti incirconcis pour déshonorer les armées du Dieu vivant?
Le peuple lui répéta ces mêmes paroles, disant: Ainsi fera-t-on à l’homme qui le tuera.
Éliab, son frère aîné, entendit quand il parlait aux hommes. La colère d’Éliab s’enflamma contre David, et il dit: Pourquoi es-tu descendu et à qui as-tu laissé le peu de troupeau dans le désert? Je connais ta témérité et la malice de ton cœur, car tu es descendu pour voir la guerre.
David dit: Qu’ai-je fait maintenant? Puisque ce ne sont que des paroles!
Il se détourna d’auprès de lui vers un autre côté, et dit les mêmes paroles, et le peuple lui donna une réponse comme la première réponse.
Les paroles que David avaient prononcées ayant été entendues, on les rapporta à Schaoul, qui le fit venir.
David dit à Schaoul: Que le cœur ne défaille à personne à cause de lui; ton serviteur ira et combattra contre ce Pelichti.
Schaoul dit à David: Tu ne peux pas aller contre ce Pelichti pour le combattre, car tu es jeune, et lui, il est depuis sa jeunesse un homme de guerre.
David dit à Schaoul: Ton serviteur faisait paître le troupeau de son père: voici qu’il vint un lion, un ours, et emporta une brebis du troupeau.
je sortis après lui, le tuai, et j’arrachai (la brebis) de sa gueule, et, comme il se dressait contre moi, je le saisis par la mâchoire, le frappai, et le tuai.
Ton serviteur ayant tué le lion aussi bien que l’ours, ce Pelichti, l’incirconcis, sera comme l’un d’eux; car il a insulté les armées du Dieu vivant.
David dit: Iéhovah qui m’a préservé de la griffe du lion et de celle de l’ours, me délivrera de la main de ce Pelichti. Schaoul dit à David: Va, et que Iéhovah soit avec toi.
Schaoul revêtit David de ses habits, lui mit un casque d’airain sur la tête, et le fit armer d’une cuirasse.
David ceignit l’épée de Schaoul au dessus de ses habits, et commença à marcher, car il ne l’avait pas essayé. David dit (alors) à Schaoul: je ne puis marcher avec ces (objets), car je ne l’ai pas (encore) essayé; et David les ôta de dessus lui.
Il prit son bâton en main, et se choisit dans le torrent cinq cailloux unis, les mit dans sa gibecière de berger, et dans sa poche; il avait sa fronde en main, et s’approcha du Pelichti.
Le Pelichti vint, s’avançant et s’approchant de David, et l’homme qui portait son bouclier (était) devant lui.
le Pelichti regarda, et voyant David, il le méprisa, parce qu’il était jeune, coloré et beau de visage.
Le Pelichti dit à David: Suis-je un chien, que tu viennes contre moi avec des bâtons? Et le Philistin maudit David par son dieu.
Le Pelichti dit à David: Viens vers moi, et je livrerai ta chair aux oiseaux du ciel, et aux bêtes des champs.
David dit au Pelichti: Tu viens contre moi avec l’épée, la pique et la lance; mais moi je viens contre toi au nom de Iéhovah Tsebaoth, Dieu des batailles d’Israel, que tu as blasphémé.
En ce jour, Iéhovah te livrera entre mes mains, je te tuerai, je t’ôterai la tête de dessus toi, et je donnerai en ce jour les cadavres des armées des Pelichtime aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre, et toute la terre saura qu’il y a un Dieu pour Israel.
Toute cette assemblée saura que ce n’est pas par l’épée ni par la pique que Iéhovah délivre; car à Iéhovah est la guerre; il vous livrera entre nos mains.
Et comme le Philistin s’était levé, qu’il venait s’approchant à la rencontre de David, David se hâta, et courut au combat, au-devant du Pelichti.
David mit sa main dans sa besace, en prit une pierre, la lança, et frappa le Pelichti au front; la pierre s’enfonça dans son front, et il tomba le visage contre terre.
Ainsi David fut plus fort que le Pelichti au moyen d’une fronde et d’une pierre; il frappa le Pelichti et le tua, et David n’avait pas eu d’épée en main.
David courut, se plaça sur le Pelichti, prit son épée, la tira de son fourreau, le tua, et lui coupa avec elle la tête, et quand les Pelichtime virent que leur héros était mort, ils s’enfuirent.
Les hommes d’Israel et de Iehouda se levèrent, poussèrent un cri, et poursuivirent les Pelichtime jusqu’à la vallée de Gaï, et jusqu’aux portes d’Ekrône. Les Pelichtime tués tombèrent sur le chemin de Scharaïme jusqu’à Gath, et jusqu’à Ekrône.
Les enfants d’Israel s’en retournèrent de la poursuite des Pelichtime, et pillèrent leur camp.
David prit la tête du Pelichti, et la porta à Ierouschalaïme (Jérusalem), et mit les armes du Philistin dans sa tente.
Comme Schaoul vit David sortir au-devant du Pelichti, il dit à Abner, chef de l’armée: Abner, le fils de qui est-ce jeune homme? Abner dit: Par ta vie, ô roi, je ne le sais pas.
Le roi dit: Informe-toi donc (pour savoir) de qui ce jeune garçon est le fils.
Et quand David fut revenu après avoir tué le Pelichti, Abner le prit, et le conduisit devant Schaoul, ayant la tête du Pelichti en sa main.
Schaoul lui dit: Jeune homme, de qui es-tu le fils? David dit: Le fils de ton serviteur Iischaï, de Bethlé’hème.

Chapter 18

Il arriva que, lorsqu’il finit de parler à Schaoul, l’âme de Ionathane (Jonathan) fut attachée à l’âme de David, et Ionathane l’aima comme son âme.
Schaoul le prit ce jour, et ne le laissa pas retourner à la maison de son père.
Ionathane fit avec David une alliance, parce qu’il l’aimait comme son âme.
Iontahane se dépouilla de la tunique qu’il avait sur lui, et la donna à David, ainsi que ses (autres) vêtements jusqu’à son épée, son arc et sa ceinture.
David sortait partout où Schaoul l’envoyait, il réussissait, et Schaoul l’établit sur les gens de guerre. Il était bien venu aux yeux de tout le peuple, comme aux yeux des serviteurs de Schaoul.
Et à leur retour, quand David revenait du combat contre le Pelichti, les femmes sortaient de toutes les villes d’Israel, en chantant et en dansant, au-devant du roi Schaoul, avec des tambourins, avec joie, et avec des cymbales.
Les femmes qui chantaient s’entre répondaient et disaient: Schaoul a battu ses mille et David ses dix mille.
Schaoul fut fort irrité; cette chose lui déplut, et il dit: Elles ont donné à David dix mille, et à moi elles donnent mille; il ne lui manque que la royauté.
Schaoul vit de mauvais œil David, à partir de ce jour.
Le lendemain, un mauvais esprit (venant) de Dieu saisit Schaoul, au milieu de la maison. David jouait de son instrument, comme les autres jours, et Schaoul avait sa lance à la main.
Schaoul dirigea la lance, disant: Je frapperai David, et la muraille; mais David se détourna de lui deux fois.
Schaoul avait peur de David, parce que Iéhovah était avec David, et de Schaoul il s’était retiré.
Schaoul l’éloigna d’auprès de soi, et l’établit chef de mille. David allait et venait devant le peuple.
Il était heureux dans toutes ses voies, et Iéhovah (était) avec lui.
Schaoul ayant vu qu’il était très heureux, le craignit.
Tout Israel ainsi que Iehouda aimait David, car il allait et venait devant eux.
Schaoul dit à David: Voici ma fille aînée Mérab, je te la donnerai pour femme; sois moi seulement un fils vaillan, et conduis les batailles de Iéhovah. Schaoul disait: Moi, je ne veux pas mettre la main sur lui, que la main des Pelichtime soit sur lui.
David dit à Schaoul: Qui suis-je, et quelle est ma vie, (quelle est) la famille de mon père en Israel, que je devienne le gendre du roi!
Quand arriva le temps de donner à David Mérab, fille de Schaoul, elle fut donnée pour femme à Adriel, de Me’holoth.
Michal, fille de Schaoul, aima David. On l’annonça à Schaoul, et la chose lui plut.
Schaoul dit: je la lui donnerai, afin qu’elle soit un piège pour lui, et que la main des Pelichtime soit sur lui. Schaoul dit à David: Tu seras mon gendre par (l’une des) deux.
Schaoul ordonna à ses serviteurs (disant): Parlez secrètement à David, savoir: Voici, le roi t’est favorable, tous ses serviteurs t’aiment, et maintenant deviens le gendre du roi.
Les serviteurs de Schaoul tenaient ce discours aux oreilles de David. David dit: Est-ce peu de chose à vos yeux de devenir le gendre du roi; et je suis un homme pauvre, et sans importance!
Les serviteurs de Schaoul lui redirent, avoir: David a tenu de tels discours.
Schaoul dit: vous parlerez ainsi à David: Le roi ne demande (d’autre) douaire que cent prépuces des Pelichtime, pour le venger des ennemis du roi. Schaoul pensait faire tomber David entre les mains des Pelichtime.
Les serviteurs de Schaoul rapportèrent ces discours à David; la chose lui plut de devenir gendre du roi, et les jours ne furent pas encore accomplis,
Que David se leva, et s’en alla, lui et ses gens, et tua parmi les Pelichtime deux cent hommes, et David apporta leurs prépuces et les présenta complètement au roi pour devenir gendre du roi, et Schaoul lui donna sa fille Michal pour femme.
Schaoul vit et reconnut que Iéhovah était avec David, et Michal, fille de Schaoul, l’aimait.
Schaoul continua de craindre David encore (plus), et Schaoul fut toujours l’ennemi de David.
Les chefs des Pelichtime sortaient (pour la guerre), et dès qu’ils sortaient, David était plus heureux (contre eux) que les autres serviteurs de Schaoul; et son nom fut très estimé.

Chapter 19

Schaoul parla à Ionathane et à tous ses serviteurs (du projet) de faire mourir David; mais Ionathane, fils de Schaoul, était très affectionné à David.
Ionathane en fit part à David, en disant: Schaoul mon père cherche à te faire mourir, et maintenant sois sur tes gardes, le matin; tiens-toi retiré dans un endroit, et cache-toi.
Quant à moi, je sortirai, je me placerai auprès de mon père, au champ où tu seras, je parlerai pour toi à mon père, je verrai ce (qu’il en sera), et t’en ferai part.
Ionathane parla favorablement de David à Schaoul son père, et lui dit: Que le roi ne pèche point contre son serviteur David, car il n’a point péché contre toi, et ses actions te sont très utiles.
Il a mis sa vie en jeu, il a tué le Pelichti, Iéhovah a opéré une grande délivrance à tout Israel; tu (l’as) vu, et tu t’en es réjoui; et pourquoi veux-tu pécher par le sang innocent en faisant mourir David sans cause?
Schaoul écouta la voix de Ionathane, et jura (disant): Par la vie de Iéhovah, on ne le fera pas mourir.
Ionathane appela David, et lui annonça toutes ces paroles; Ionathane ramena David à Schaoul, et il fut auprès de lui comme hier et avant-hier.
La guerre continua d’être (dans le pays); David sortit et combattit les Pelichtime; il fit parmi eux une grande défaite, et ils s’enfuirent devant lui.
L’esprit (malin) de Iéhovah fut sur Schaoul; il était assis dans sa maison, ayant sa lance à la main, et David jouait de son instrument.
Schaoul chercha à frapper de sa lance David en même temps que le mur, mais il s’esquiva devant Schaoul, qui frappa le mur de sa lance, et David s’enfuit et échappa cette nuit-là.
Schaoul envoya des messagers à la maison de David, pour le garder et le faire mourir au matin. Michal, femme de David, le lui apprit, en disant: Si tu ne te sauves pas cette nuit, demain tu es mort.
Michal descendit David par la fenêtre; il s’en alla, s’enfuit et s’échappa.
Michal prit le téraphime qu’elle mit au lit, mit à son chevet une hure de poil de chèvre, qu’elle couvrit d’un vêtement.
Schaoul ayant envoyé des messagers pour prendre David, elle dit: Il est malade.
Mais Schaoul envoya des messagers pour voir David, disant: Montez-le vers moi dans son lit, pour que je le fasse mourir.
Les messagers étant venus, voici téraphime qui était au lit, et une hure de poil de chèvre à son chevet.
Schaoul dit à Michal: Pourquoi m’as-tu ainsi trompé? Tu as laissé s’en aller mon ennemi, qui s’est échappé. Michal répondit à Schaoul: Il m’a dit: laisse-moi aller; pourquoi te tuerais-je?
David avait pris la fuite, avait échappé, et était arrivé auprès de Schemouel à Rama; il lui raconta tout ce que Schaoul lui avait fait. Lui et Schemouel s’en allèrent, et s’établirent à Nayoth.
Il fut annoncé à Schaoul, savoir: Voici David qui est à Nayoth, à Rama;
Schaoul envoya des messagers pour prendre David; lesquels ayant vu une assemblée de prophètes prophétisant, et Schemouel, qui se tenait parmi eux, comme chef, l’esprit de Dieu vint sur les messagers de Schaoul, et eux aussi ils se mirent à prophétiser.
On l’annonça à Schaoul, qui envoya d’autres messagers, lesquels prophétisèrent aussi. Schaoul continua d’envoyer des messagers pour la troisième fois, et ils prophétisèrent aussi.
Il alla lui-même à Rama, et vint jusqu’à la grande fosse qui est à Séchou. Il demanda, en disant: Où sont Schemouel et David? On lui dit: Vois, à Nayoth, à Rama.
Il s’en alla à Nayoth, à Rama, et l’esprit de Dieu vint sur lui aussi; et continuant son chemin, il prophétisa jusqu’à son arrivée à Nayoth, à Rama.
Il se dépouilla aussi de ses vêtements, et prophétisa aussi devant Schemouel; il se jeta (par terre) nu, tout le jour et toute cette nuit; c’est pourquoi on dit: Schaoul est-il aussi parmi les prophètes?

Chapter 20

David s’enfuit de Nayoth, à Rama; il vint et dit à Ionathane: Qu’ai-je fait? Quelle est mon iniquité, quel est mon péché devant ton père, qu’il recherche ma vie?
L’autre lui dit: Loin de là! Tu ne mourras pas; certes, mon père ne fait aucune chose grande ou petite sans me la découvrir; et pourquoi mon père me cacherait-il celle-là? Cela n’est pas.
David, jurant encore, dit: ton père sait bien que j’ai trouvé grâce à tes yeux; il s’est dit: Que Ionathane ne sache pas cela, de peur qu’il n’en soit attristé. Mais, en vérité, par Iéhovah vivant et par ta vie, il n’y avait qu’un pas entre moi et la mort.
Ionathane dit à David: Que désire ton âme? Et je te le ferai.
David dit à Ionathane: Vois, demain c’est la néoménie, et moi, je dois m’asseoir auprès du roi pour manger; laisse-moi aller, et je me cacherai aux champs jusqu’au troisième soir.
Si ton père fait mention de moi, tu diras: David m’a demandé instamment de courir à Beth-Lé’hème, sa ville; car il y a là un sacrifice annuel pour toute sa famille.
S’il dit ainsi: Bon! Cela va bien pour ton serviteur; mais s’il s’irrite fortement, sache que (mon) malheur est résolu auprès de lui.
Et tu useras de bonté envers ton serviteur, puisque tu as fait entrer avec toi ton serviteur dans une alliance de Iéhovah; et s’il y a une iniquité en moi; fais-moi mourir toi-même, car pourquoi voudrais-tu me mener à ton père?
Ionathane dit: Loin de toi! Car si je savais que ton malheur fût résolu auprès de mon père pour t’attaquer, est-ce que je ne te le ferais pas savoir?
David dit à Ionathane: Qui me fera savoir, ou (comment saurai-je) ce que ton père te répondra de fâcheux.
David dit à Ionathane: Viens, sortons aux champs; ils se rendirent aux champs.
Ionathane dit à David: Ô Iéhovah, Dieu d’Israel, si après-demain, à cette heure, quand j’aurai sondé mon père, et qu’il y ait du bien pour David, je n’envoie vers toi pour te le découvrir.
Que Iéhovah traite ainsi Ionathane, et qu’il continue de le traiter ainsi! Que si mon père se complaît dans le mal contre toi, je te le découvrirai; je te laisserai aller, tu t’en iras en paix, et Iéhovah sera avec toi, comme il a été avec mon père.
Mais n’est-ce pas, si je suis encore en vie, n’useras-tu point alors de bonté de Iéhovah envers moi, pour que je ne meure pas?
Tu ne retireras pas ta bonté d’auprès de ma maison, à jamais, non pas même quand Iéhovah aura retranché chacun des ennemis de David de dessus la terre.
Ionathane traita avec la maison de David, (disant): Que Iéhovah le redemande de la main des ennemis de David!
Ionathane continua de conjurer de David, tant il l’aimait, car il l’aimait comme son âme.
Ionathane lui dit: Demain c’est la néoménie, ton absence sera remarquée, car ta place sera vide.
Après trois jours, tu descendras bien avant, et tu viendras à l’endroit où tu étais caché le jour de cette affaire, et tu demeureras auprès de la pierre d’Ézel.
Et moi, je tirerai trois flèches à côté d’elle, comme si je me dirigeais vers un but.
Puis j’enverrai le jeune homme, (disant): Va, ramasse les flèches. Si je dis au jeune homme: Voici, les flèches sont en deçà de toi, prends-les; alors reviens, car il va bien pour toi, et il n’y aura rien, par la vie de Iéhovah.
Mais si je dis ainsi au jeune garçon: Voilà, les flèches sont au-delà de toi; va, car Iéhovah te renvoie.
Quant à la parole que nous nous sommes donnée, moi et toi, Iéhovah est entre moi et toi, à jamais.
David se cacha au champ, et la néoménie étant venue, le roi se mit à table pour manger.
Le roi se mit sur son siège, cette fois, comme chaque fois, au siège (près) du mur; Ionathane se leva, et Abner s’assit à côté de Schaoul, et la place de David resta vide.
Schaoul ne dit rien ce jour-là, car, pensa-t-il, c’est un accident, il n’est pas purifié, certes il n’est pas purifié.
Mais le lendemain, le second jour de la néoménie, la place de David étant vide, Schaoul dit à Ionathane, son fils: Pourquoi le fils de Iischaï n’est-il pas venu hier ni aujourd’hui, au repas?
Ionathane répondit à Schaoul: David a demandé auprès de moi (la permission d’aller) à Beth-Lé’hème.
Il a dit: Laisse-moi aller, je te prie, car nous avons un sacrifice de famille dans la ville; mon frère me l’a ordonné; et maintenant si j’ai trouvé grâce à tes yeux, laisse-moi m’absenter pour que je voie mes frères. Voilà pourquoi il n’est pas venu à la table du roi.
Alors la colère de Schaoul s’enflamma contre Ionathane, et il lui dit: Fils de la perversité rebelle, ne sais-je pas que tu choisis le fils de Iischaï pour ta honte, et pour la honte de la turpitude de ta mère?
Car tout le temps que le fils de Iischaï vit sur la terre, tu ne seras pas stable, ni toi, ni ton royaume, et maintenant envoie, et fais-le-moi amener, car il est digne de mort.
Ionathane répondit à Schaoul son père, et il lui dit: Pourquoi le fera-t-on mourir? Qu’a-t-il donc fait?
Alors Schaoul dirigea la lance contre lui; Ionathane connut qu’il était résolu chez son père de faire mourir David.
Ionathane se leva de table plein de colère, et ne prit point son repas le second jour de la néoménie, car il était affligé à cause de David, parce que son père l’avait insulté.
Le (lendemain) matin, Ionathane sortit au champ, au rendez-vous avec David, et un petit jeune homme avec lui.
Il dit à son jeune homme: Cours, trouve donc les flèches que je tire. Le jeune homme courut, et il tira flèche au-delà de lui.
Le jeune homme étant venu jusqu’à l’endroit où était la flèche qu’avait tirée Ionathane, celui-ci cria après le jeune homme, et dit: La flèche n’est-elle pas au-delà de toi?
Et Ionathane cria après le jeune homme: Vite, hâte-toi, ne t’arrête pas. Le jeune homme de Ionathane ramassa les flèches, et revint vers son maître.
Le jeune homme ne savait rien. Ionathane et David seulement avaient connaissance de la chose.
Ionthane donna ses armes au jeune homme qui était avec lui, et lui dit: Va, porte (cela) à la ville.
Le jeune homme étant parti, David se leva du côté du midi, se prosterna la face contre terre, et s’inclina trois fois; ils s’embrassèrent l’un l’autre, et pleurèrent l’un (avec) l’autre, surtout David (pleura) beaucoup.
Ionathane dit à David: Vas en paix, ce que nous avons juré tous deux au nom de Iéhovah, et dit: Iéhovah sera entre moi et toi et entre ma postérité et ta postérité, (que cela reste) à jamais!

Chapter 21

Il se leva, et s’en alla, et Ionathane revint à la ville.
David arriva à Nob, auprès d’A’himelech le cohène. A’himelech courut au-devant de David, et lui dit: Pourquoi es-tu seul, et nul n’est-il avec toi?
David dit à A’himelech, le cohène: Le roi m’a commandé quelque chose, et m’a dit: Que personne ne sache rien de la chose pour laquelle je t’envoie, et que je te commande: J’ai assigné à mes jeunes gens un certain lieu.
Et maintenant qu’as-tu sous la main? Donne-moi cinq pains ou ce qui se trouve.
Le cohène répondit à David, et dit: Je n’ai pas de pain commun sous la main, mais il y a seulement du pain consacré; pourvu que les jeunes gens se soient abstenus de femmes.
David répondit au cohène, et lui dit: Certes, les femmes ont été éloignées de nous depuis hier (et) avant-hier, quand je partis; et les vases de mes jeunes gens sont saints, si c’est l’usage pour (la nourriture) profane, bien plus elle sera tenue saint dans le vase.
Le cohène lui donna du (pain) consacré, car il n’y avait là de pain que du pain de proposition qui avait été ôté de devant Iéhovah pour (y) mettre du pain chaud le jour qu’on avait enlevé (l’autre).
[Il y avait là un homme des serviteurs de Schaoul, retenu ce jour-là devant Iéhovah, dont le nom était Doëg, Édomite (Iduméen), le plus puissant des bergers de Schaoul].
David dit à A’himelech: Et n’y a-t-il pas ici sous ta main une lance ou une épée? Car je n’ai même pas pris sur moi ni épée, ni (autres) armes, car l’ordre du roi était pressant.
Le cohène dit: L’épée de Goliath le Pelichti que tu as tué dans la vallée du Chêne; elle est enveloppée dans un drap derrière l’éphod; si tu veux prendre celle-ci, prends-la, car il n’y en a pas d’autre, hors elle, ici. David dit: Il n’y en a pas de pareille, donne-la-moi.
David se leva, et s’enfuit ce jour-là de devant Schaoul, et arriva auprès d’Achisch, roi de Gath.
Les serviteurs d’Achisch lui dirent: N’est-ce pas David, roi du pays? N’est-ce pas de lui qu’on s’entre répondait dans les danses, en disant: Schaoul a tué ses mille, et David ses dix mille?
David prit ces paroles à cœur, et craignit beaucoup Achisch, roi de Gath.
Il changea sa contenance à leurs yeux, et fit le fou parmi eux, et il griffonnait sur les poteaux de la porte, et faisait couler sa salive sur sa barbe.
Achisch dit à ses serviteurs: Vous voyez que cet homme est insensé; pourquoi le conduisez-vous vers moi?
Est-ce qu’il me manque des insensés, que vous m’ameniez celui-ci pour faire l’insensé devant moi? Celui-ci devrait-il venir dans ma maison?

Chapter 22

David s’en alla de là, et se sauva dans la caverne d’Adoullame; ses frères et toute la maison de son père l’ayant appris, descendirent là vers lui.
Tous ceux qui étaient gênés et tous ceux qui avaient des créanciers, tout homme qui avait le cœur chagriné, s’assemblèrent à lui, et il fut leur chef, et il y eut environ quatre cents hommes.
David s’en alla de là à Mitspâ de Moab, et il dit au roi de Moab: Que mon père et ma mère se retirent auprès de vous jusqu’à ce que je sache ce que Dieu fera de moi.
Il les conduisit devant le roi de Moab, et ils demeurèrent auprès de lui tout le temps que David fut dans la forteresse.
Gad le prophète dit à David: Ne reste pas dans la forteresse, va-t-en et entre dans le pays de Iehouda. David s’en alla, et vint dans la forêt de ‘Heretz.
Schaoul apprit qu’on avait connaissance de David ainsi que les gens qui étaient avec lui. Schaoul demeurait à Guibâ, sous le tamaris, à Ramâ, ayant sa lance en main, et tous ses serviteurs se tenaient près de lui.
Schaoul dit à ses serviteurs qui se tenaient près de lui: Écoutez donc, Biniaminites, le fils de Iischaî vous donnera-t-il à vous tous des champs et des vignes, vous établira-t-il tous chefs de mille et chefs de cent?
Que vous vous soyez tous ligués contre moi, que personne ne m’avertisse que mon fils a fait une alliance avec le fils de Iischaï, qu’aucun de vous n’ait pitié de moi et ne m’avertisse que mon fils a suscité mon serviteur contre moi pour me dresser des embûches, comme (c’est) en ce jour?
Doëg, l’Édomite, qui se tenait près des serviteurs de Schaoul, répondit et dit: j’ai vu le fils de Iischaï venir à Nob, vers A’himelech, fils d’A’hitoub;
Lequel a consulté Iéhovah pour lui, et lui a donné des vivres, et l’épée de Goliath le Pelichti (Philistin).
Le roi envoya appeler A’himelech, fils d’A’hitoub le cohène, ainsi que toute la maison de son père, les cohenime qui (étaient) à Nob, et ils vinrent tous auprès du roi.
Schaoul dit: Écoute donc, fils d’A’hitoub. Il répondit: Me voici, mon seigneur!
Schaoul lui dit: Pourquoi vous êtes-vous ligués contre moi, toi et le fils de Iischaï, (toi) en lui donnant du pain et une épée, et en consultant pour lui Dieu, afin qu’il s’élevât contre moi pour me dresser des embûches, comme (c’est) en ce jour?
A’himelech répondit au roi, et dit: Et qui parmi tes serviteurs (est) comme David, fidèle, gendre du roi, dévoué à tes ordres, et honoré dans ta maison?
Ai-je commencé au jourd’hui à consulter Dieu pour lui? Loin de moi! Que le roi ne mette donc aucune chose à charge à son serviteur, ni à toute la maison de mon père, car ton serviteur ne sait en cela aucune chose, soit petite, soit grande.
Le roi dit: Tu mourras, A’himelech, toi et toute la maison de ton père.
Le roi dit aux coureurs qui se tenaient près de lui: Entourez et tuez les cohenime de Iéhovah, car ils sont aussi du parti de David; ils savaient qu’il s’enfuyait, et ne m’en ont pas fait part. Mais les serviteurs du roi ne voulurent pas avancer la main pour attaquer les cohenime de l’Éternel.
Alors le roi dit à Doëg: Approche, et attaque les cohenime. Doëg l’Édomite s’approcha, et attaqua les cohenime, et il tua en ce jour quatre-vingt-cinq hommes qui portaient l’éphod de lin.
Et il fit passer au fil de l’épée les hommes, les femmes, les jeunes enfants, jusqu’aux nourrissons; les bœufs, les ânes et les agneaux, au fil de l’épée.
Un fils d’A’himelech, fils d’A’hitoub, dont le nom était Abiathar, se sauva, et se réfugia auprès de David.
Abiathar rapporta à David que Schaoul avait tué les cohenime de Iéhovah.
David dit à Abiathar: je savais en ce jour que Doëg l’Édomite y était, (et) qu’il en ferait part à Schaoul; c’est moi qui suis cause (de la perte) de la vie de tous ceux de la maison de ton père.
Reste avec moi, ne crains rien, car celui qui cherchera ma vie cherchera aussi la tienne, car tu es (bien) gardé auprès de moi.

Chapter 23

On annonça à David, savoir: Voici, les Pelichtime combattent contre Kéila, et pillent les aires.
David consulta Iéhovah, en disant: Dois-je aller combattre ces Pelichtime? Iéhovah dit à David: Va, combats les Pelichtime, et délivre Kéila.
Les gens de David lui dirent: Voici, (étant) ici en Iehouda (Juda), nous avons peur; combien plus quand nous irons à Kéila contre les troupes des Pelichtime!
David continua à consulter encore Iéhovah; Iéhovah lui répondit, et dit: Lève-toi, descends à Kéila, car je livrerai les Pelichtime en tes mains.
David alla avec ses gens à Kéila, et combattit les Pelichtime; il emmena leur bétail, et fit parmi eux une grande défaite. Ainsi David délivra les habitants de Kéila.
[Il était arrivé que, lorsque Ahiathar, fils d’A’himelech, s’était enfui vers David, il avait emporté un éphod].
On rapporta à Schaoul que David était venu à Kéila, et Schaoul dit: Dieu l’a abandonné dans ma main, car il s’est enfermé en venant dans une ville qui a portes et barres.
Schaoul fit convoquer tout le peuple pour la guerre, pour descendre à Kéila, pour assiéger David et ses gens.
David, ayant appris que Schaoul machinait ce mauvais dessein contre lui, dit à Abiathar le cohène: Approche l’éphod.
David dit: Iéhovah, Dieu d’Israel! Ton serviteur a appris que Schaoul a intention de venir à Kéila, pour détruire la ville à cause de moi.
Les gens de Kéila me livreront-ils en sa main? Schaoul descendra-t-il, comme ton serviteur l’a appris? Iéhovah, Dieu d’Israel, fais-le donc savoir à ton serviteur! Iéhovah dit: Il descendra.
David dit: Les habitants de Kéila me livreront-ils avec mes gens dans la main de Schaoul? Iéhovah dit: Ils (te) livreront.
David se leva avec ses gens, environ six cents hommes, et ils sortirent de Kéila, et ils allèrent où ils purent; et quand Schaoul apprit que David s’était sauvé de Kéila, il cessa sa poursuite.
David demeura au désert, dans des lieux forts, et il demeura sur une montagne, dans le désert de Zif. Schaoul le cherchait toujours, mais Dieu ne le livra pas en sa main.
David vit (encore) que Schaoul était sorti pour attenter à sa vie; et David était dans le désert de Ziph, à ‘Horscha.
Ionathane, fils de Schaoul, se leva, et se rendit auprès de David, à ‘Horscha, et fortifia sa confiance en Dieu.
Il lui dit: Ne crains rien, la main de mon père Schaoul ne t’atteindra pas; toi, tu régneras sur Israel; moi, je veux être ton second, et même Schaoul, mon père, le sait bien.
Ils firent tous les deux une alliance devant Iéhovah; David demeura à ‘Horscha, et Ionathane retourna en sa maison.
Les habitants de Ziph montèrent vers Schaoul, disant: David se tient caché auprès de nous, dans les lieux forts, à ‘Horscha, dans la colline de ‘Hachila, qui est à la droite de Ieschimône.
Et maintenant, au gré de ton désir, ô roi, de descendre, descends; c’est à nous de le livrer dans la main du roi.
Schaoul dit: Soyez bénis de Iéhovah, car vous avez eu pitié de moi.
Allez donc, rendez-vous encore plus sûrs, reconnaissez, et voyez sa place, là où se dirigent ses pieds. Qui l’y a vu? Car on m’a dit qu’il est très rusé.
Voyez, et faites une reconnaissance de tous les recoins où il se cache, revenez vers moi avec une certitude, et j’irai avec vous. Si alors il est dans le pays, je le chercherai dans toutes les familles de Iehouda.
Ils se levèrent, et allèrent à Ziph devant Schaoul; David avec ses gens, (était) dans le désert de Maône, dans une plaine à la droite de Ieschimône.
Schaoul alla avec ses gens à la recherche. On l’annonça à David, qui descendit vers le rocher, et resta dans le désert de Maône. Schaoul l’ayant appris, il poursuivit David dans le désert de Maône.
Schaoul alla d’un côté de la montagne, et David avec ses gens de l’autre côté de la montagne, et David était pressé de s’en aller de devant Schaoul. Schaoul et ses gens entouraient David, avec ses gens, pour s’en emparer.
Mais un messager vint à Schaoul, disant: Hâte-toi et viens, car les Pelichtime ont envahi le pays.
Alors Schaoul s’en retourna de la poursuite de David, et marcha au-devant des Pelichtime. C’est pourquoi on appela cet endroit Sela-Hama’hlekoth (rocher de séparation).

Chapter 24

David monta de là, et s’établit dans les lieux forts d’Ène-Guédi.
Et quand Schaoul fut revenu (de la campagne) contre les Pelichtime, on lui annonça, savoir: Voici David, (qui est) dans le désert d’Ène-Guédi.
Schaoul prit trois mille homes choisis dans tout Israel, et s’en alla chercher David et ses gens, jusque sous le haut des rochers des chamois.
Il vint aux parcs des brebis auprès du chemin; là (était) une caverne; Schaoul y entra pour couvrir ses pieds; David et ses gens étaient assis au fond de la caverne.
Les gens de David lui dirent: Voici le jour dont Iéhovah t’a dit: Je te livre ton ennemi entre tes mains, tu agiras envers lui comme bon te semblera. David se leva et coupa doucement un pan du manteau de Schaoul.
Après cela, le cœur de David lui battit, parce qu’il avait coupé le pan de Schaoul.
Et il dit à ses gens: Que Iéhovah me préserve de faire cela à mon maître, l’oint de Iéhovah, de porter la main sur lui, car il est l’oint de Iéhovah.
David réprima ses gens par des paroles, et ne leur permit pas de s’élever contre Schaoul. Puis Schaoul se leva de la caverne, et s’en alla son chemin.
David se leva ensuite, et sortit de la caverne. Il cria après Schaoul, disant: Mon seigneur, le roi! Schaoul regarda derrière lui; David s’inclina, la face contre terre, et se prosterna.
David dit à Schaoul: Pourquoi écoutes-tu les paroles des hommes qui disent: David cherche ta perte?
Voici, en ce jour tes yeux ont vu que Iéhovah t’a livré aujourd’hui en ma main, dans la caverne, et l’on me dit de te tuer, mais ma main t’épargna; j’ai dit: je ne porterai point la main sur mon maître, car il est l’oint de Iéhovah.
Regarde, mon père, oui, regarde le pan de ton manteau dans ma main, car puisque j’ai coupé le pan de ton manteau, et que je ne t’ai pas tué, reconnais, et vois qu’il n’y a point de mal ni d’injustice en ma main, et que je n’ai pas péché contre toi, tandis que toi, tu épies ma vie pour me l’ôter.
Que Iéhovah juge entre moi et toi, et que Iéhovah me venge de toi; mais ma main ne sera point sur toi.
Comme dit le proverbe antique: Des méchants vient la méchanceté, mais ma main ne sera point sur toi.
Après qui est sorti le roi d’Israel? Qui poursuis-tu? Un chien mort, une puce?
Que Iéhovah soit juge; il jugera entre moi et toi; il regardera, plaidera ma cause, et me fera raison de ta main.
Quand David eut achevé de dire ces paroles à Schaoul, Schaoul dit: Est-ce ta voix, mon fils David? Schaoul éleva la voix, et pleura.
Il dit à David: Tu es plus juste que moi, car tu m’as fait du bien, et moi, je t’ai fait du mal.
Tu m’as fait connaître aujourd’hui que tu uses de bonté envers moi; Iéhovah m’avait livré entre tes mains, et tu ne m’as pas tué.
Quand quelqu’un trouve son ennemi, le laisserait-il partir sur le bon chemin? Que Iéhovah te récompense en bien pour ce que tu m’as fait en ce jour.
Et maintenant je sais que certes tu régneras, et que le royaume se consolidera en ta main.
Jure-moi maintenant par Iéhovah, que tu n’anéantiras pas ma postérité après moi, et que tu n’extermineras pas mon nom de la maison de mon père.
David jura à Schaoul, et Schaoul s’en alla en sa maison. David et ses gens montèrent vers le lieu fort.

Chapter 25

Schemouel mourut. Tout Israel s’assembla; ils en firent le deuil, et l’ensevelirent dans sa maison, à Ramâ. David se leva, et descendit au désert de Parane.
Il y avait un homme à Maône dont les biens étaient au Carmel; cet homme était fort puissant; il avait trois mille brebis et mille chèvres; il était pour la tonte de ses brebis, au Carmel.
Le nom de cet homme était Nabal; celui de sa femme Abigaïl; cette femme (avait) du bon sens, et était belle de visage; mais l’homme (était) dur, et de mauvaises manières; il (était de la famille) de Caleb.
David apprit dans le désert que Nabal tondait ses brebis.
David envoya dix jeunes gens, et leur dit: Montez au Carmel, allez vers Nabal, et informez-vous en mon nom de son bien-être.
Vous direz: Ainsi pour la vie! Toi, sois en paix, que ta maison soit en paix, et que la paix (soit) en tout ce qui est à toi.
Maintenant j’ai appris que tu as les tondeurs; et tes pasteurs ont été avec nous; nous ne les avons pas mortifiés, et rien ne leur a manqué tout le temps qu’ils ont été au Carmel.
demande donc à tes jeunes gens, ils te (le) diront; que ces jeunes gens (que je t’envoie) trouvent grâce à tes yeux, puisque nous sommes venus en un bon jour. Donne donc à tes serviteurs et à ton fils David ce qui se trouvera sous ta main.
Les jeunes gens de David vinrent, et dirent à Nabal au nom de David toutes ces paroles, puis ils s’arrêtèrent.
Nabal répondit aux serviteurs de David, et dit: Qui est David, et qui est le fils de Iischaï? Il y a maintenant beaucoup de serviteurs qui se débandent d’auprès de leur maître?
Je prendrais mon pain et mon eau, et la viande que j’ai préparée pour mes tondeurs pour donner (cela) à des hommes dont je ne sais pas d’où ils sont?
Les jeunes gens de David s’en retournèrent par leur chemin; étant de retour et arrivés, ils lui firent un rapport selon toutes ces paroles.
David dit à ses gens: Que chacun de vous ceigne son épée, et ils ceignirent chacun leur épée; David aussi ceignit son épée, et il monta avec David environ quatre cents hommes, et deux cents restèrent près du bagage.
Un des serviteurs d’Abigaïl, femme de Nabal, lui avait fait un rapport, en disant: Voici David qui a envoyé du désert des messagers pour saluer notre maître, et celui-ci les a brusqués.
Ces hommes ont été très bons pour nous; nous n’en avons pas été mortifiés, rien ne nous a manqué, tout le temps que nous avons été avec eux quand nous étions aux champs.
Ils nous ont servi de muraille la nuit comme le jour pendant tout le temps que nous avons été avec eux, paissant le troupeau.
Maintenant réfléchis, et vois ce que tu auras à faire, car le malheur est décidé sur notre maître et sur toute sa maison; et lui, c’est un homme si altier qu’on n’oserait lui parler.
Abigaïl se hâta et prit deux cents pains, deux outres de vin, cinq moutons (tout) préparés, cinq mesures de grain rôti, cents (paquets de) raisins secs et deux cents de figues sèches, qu’elle chargea sur des ânes.
Elle dit à ses gens: Passez devant moi, j’arrive après vous; mais elle n’en fit pas part à Nabal, son mari.
Étant montée sur un âne, elle descendit secrètement la montagne, quand David et ses gens, que descendaient, vinrent à sa rencontre, et elle se dirigea sur eux.
David avait dit: C’est donc en vain que j’ai gardé tout ce que celui-ci avait dans le désert; rien de ce qui était à lui ne s’est perdu; et il me rend le mal pour le bien!
Que Dieu fasse ainsi aux ennemis de David, et qu’il continue ainsi, si d’ici au matin je laisse à Nabal de tout ce qui lui appartient un (être) urinant contre le mur.
Abigaïl, voyant David, se hâta de descendre de l’âne, se jeta sur la face de David, et se prosterna, à terre.
Elle se jeta à ses pieds, et dit: Que sur moi, moi, mon seigneur, tombe le châtiment! Laisse ta servante parler à tes oreilles, et écoute les paroles de ta servante.
De grâce, que mon seigneur ne prenne pas à cœur cet homme méchant, ce Nabal, car il est comme son nom; son nom est Nabal (folie), et la folie est en lui; mais moi, ta servante, je n’ai pas vu les gens de mon seigneur, (ceux) que tu as envoyés.
Et maintenant, mon seigneur, par la vie de Iéhovah, et par la tienne, (lui) qui t’a empêché d’en venir au sang, et de te faire justice de ta propre main; que tous tes ennemis, et tous ceux que cherchent à nuire à mon seigneur, soient comme Nabal!
Et maintenant voici un présent que ta servante apporte à mon seigneur; qu’il soit donné aux gens qui marchent à la suite de mon seigneur.
Pardonne, je te prie, la faute de ta servante, car Iéhovah établira (certainement) à mon maître une maison stable, puisque mon seigneur conduit les batailles de Iéhovah, et que de ta vie il ne s’est trouvé de mal en toi.
Que si quelqu’un se lève pour te poursuivre et pour attenter à ta vie, l’âme de mon seigneur sera enveloppée dans le faisceau de la vie auprès de Iéhovah ton Dieu, mais il lancera l’âme de tes ennemis dans le creux de la fronde.
Quand Iéhovah aura fait à mon seigneur tout le bien qu’il t’a prédit, et qu’il t’aura établi prince sur Israel;
Que ceci ne soit point pour toi un achoppement ni un sujet de regret pour mon seigneur d’avoir répandu du sang sans cause, et de s’être vengé lui-même; et quand Iéhovah aura fait du bien à mon seigneur, souviens toi de ta servante.
David dit à Abigaïl: Béni soit Iéhovah, Dieu d’Israel, qui t’a envoyée aujourd’hui au-devant de moi.
Béni soit ton conseil, et bénie sois-tu qui m’as empêché aujourd’hui d’en venir au sang, et de m’être vengé moi-même.
Mais certainement, par la vie de Iéhovah, Dieu d’Israel, qui m’a empêché de te faire du mal, que si tu ne te fusses hâtée de venir au-devant de moi, il ne serait pas resté à Nabal d’ici au matin un (être) urinant contre le mur.
David prit de sa main ce qu’elle lui avait apporté, et lui dit: Remonte en paix à ta maison, regarde, j’ai obéi à ta voix, et je t’ai été favorable.
Abigaïl revint vers Nabal; il avait chez lui un festin, comme un festin de roi; Nabal avait le cœur joyeux, et il était très ivre; elle ne lui dit aucune chose, ni petite, ni grande, jusqu’au matin.
Mais au matin, quand le vin avait quitté Nabal, sa femme lui annonça toutes ses choses; et son cœur s’amortit en lui, et il devint comme une pierre.
Et environ dix jours après Iéhovah frappa Nabal, qui mourut.
David ayant appris que Nabal était mort, dit: Béni soit Iéhovah qui a vengé l’outrage (que j’ai reçu) de la part de Nabal; qui a préservé son serviteur de faire du mal, qui a fait retomber la malice de Nabal sur sa tête. Puis David envoya parler à Abigaïl pour la prendre pour femme.
Les serviteurs de David vinrent auprès d’Abigaïl au Carmel; ils lui dirent, savoir: David nous a envoyés vers toi afin de te prendre pour sa femme.
Elle se leva, se prosterna le visage contre terre, et dit: Ta servante sera ton esclave pour laver les pieds des serviteurs de mon maître.
Abigaïl se leva promptement, monta sur un âne, et cinq de ses servantes la suivaient, et elle s’en alla après les messagers de David, dont elle devint la femme.
David avait pris aussi A’hinoame de Iizrèel, et toutes deux devinrent ses femmes.
Schaoul avait donné Michal sa fille, femme de David, à Palti, fils de Laïsch, qui (était) du Galime.

Chapter 26

Les Ziphiens vinrent auprès de Schaoul à Guiba, disant: David se tient caché sur le coteau de ‘Hachila vis-à-vis du Ieschimône.
Schaoul se leva et descendit au désert de Ziph, ayant avec lui trois mille hommes d’élite d’Israel, pour chercher David dans le désert du Ziph.
Schaoul campa au coteau de ‘Hachila qui est vis-à-vis du Ieschimône, près du chemin, et David se tenait au désert. Voyant Schaoul venir après lui au désert;
David envoya des espions, et il apprit avec certitude que Schaoul était venu.
David se leva et vint à l’endroit où Schaoul était campé; David vit l’endroit où Schaoul était couché, ainsi qu’Abner, fils de Ner, chef de son armée; Schaoul était couché près du bagage, et le peuple était campé autour de lui.
David commença et dit à A’himelech, ‘Hethien, et à Abischaï, fils de Tserouïa, frère de Joab, savoir: Qui descendra avec moi vers Schaoul au camp? Abischaï dit: Moi, je descendrai avec toi.
David vint avec Abischaï, de nuit, vers le peuple, et voici Schaoul dormait, étant couché près du bagage, et sa lance (était) fixée en terre, à son chevet; Abner et le peuple étaient couchés autour.
Abischaï dit à David: Dieu a livré aujourd’hui ton ennemi en tes mains, et maintenant, laisse-moi le transpercer de la lance dans la terre, en une seule fois, sans que je recommence une seconde fois.
David dit à Abischaï: Ne le tue pas, car qui est celui qui a mis la main sur l’oint de Iéhovah et est resté impuni?
David ajouta: Par la vie de Iéhovah! Que Iéhovah le frappe, ou que son temps vienne et qu’il meure, ou qu’il descende dans une bataille et (y) périsse!
Que Iéhovah me garde de porter la main sur l’oint de Iéhovah! Maintenant prends donc la lance qui est à son chevet et la cruche d’eau, et allons-nous-en.
David prit la lance et la cruche d’eau du chevet de Schaoul, et ils s’en allèrent; personne ne le vit, personne ne s’en aperçut, personne ne se réveilla, car tous étaient endormis, car un profond sommeil de Iéhovah était tombé sur eux.
David passa de l’autre côté et se plaça sur le haut de la montagne, au loin; (il y avait) un grand intervalle entre eux.
David appela le peuple et Abner, fils de Ner, disant: Ne répondras-tu pas, Abner! Abner répondit en disant: Qui es-tu? Qui appelle le roi?
David dit à Abner: N’es-tu pas un homme, et qui est comme toi en Israel? Pourquoi n’as-tu pas gardé le roi, ton maître? Car quelq’un du peuple est venu pour tuer le roi, ton maître!
Ce n’est pas bien ce que tu as fait, par la vie de Iéhovah; vous êtes dignes de mort, parce que vous n’avez pas gardé votre maître, l’oint de Iéhovah; et maintenant regarde où est la lance du roi et la cruche d’eau qui était à son chevet?
Schaoul ayant reconnu la voix de David, dit: Est-là ta voix, mon fils David? David répondit: C’est ma voix, ô roi, mon maître.
Et il dit: Pourquoi mon seigneur poursuit-il son serviteur? car qu’ai-je fait et quel mal y a-t-il en ma main?
Et maintenant que le roi mon seigneur écoute les paroles de son serviteur: Si Iéhovah t’excite contre moi, qu’il accueille l’odeur du sacrifice; mais si ce sont les hommes, qu’ils soient maudits devant Iéhovah, parce qu’ils m’ont chassé aujourd’hui pour que je puisse m’attacher à l’héritage de l’Éternel, (semblant) dire: Va, sers des dieux étrangers.
Et maintenant que mon sang ne tombe point à terre loin de la présence de Iéhovah, car le roi d’Israel est sorti à la poursuite d’une puce, comme on poursuit une perdrix sur les montagnes.
Schaoul dit: J’ai péché, reviens, mon fils David, car je ne te ferai plus de mal, parce que ma vie a été précieuse à tes yeux en ce jour; vois, j’ai agi follement et j’ai très fortement manqué.
david répondit et dit: Voici la lance du roi, que l’un des jeunes gens passe (ici) et la prenne.
Iéhovah rendra à chacun selon sa justice et sa fidélité, puisqu’il t’a livré aujourd’hui en ma main, mais je n’ai pas voulu porter la main sur l’oint de Iéhovah.
Et comme ta vie a été (estimée) grande en ce jour à mes yeux, que ma vie soit également (estimée) grande aux yeux de Iéhovah et qu’il me préserve de toute adversité.
Schaoul dit à David: Sois béni, mon fils David: tu réussiras à exécuter, et tu seras aussi puissant. David continua son chemin, et Schaoul s’en retourna en son lieu.

Chapter 27

David se dit en son cœur: Certes je périrai un jour par la main de Schaoul; il n’y a rien de mieux pour moi que de me réfugier dans le pays des Pelichtime. Schaoul renoncera à me poursuivre encore dans quelqu’une des contrées d’Israel, et je me préserverai de ses mains.
David se leva et passa, lui et six cents hommes qui étaient avec lui, auprès d’Achisch, fils de Maoch, roi de Gath.
David demeura auprès d’Achisch, à Gath, lui et ses gens, chacun avec sa famille, David avec ses deux femmes A’hinoame de Iizréel et Abigaïl, femme de Nabal, de Carmel.
On rapporta à Schaoul que David s’était réfugié à Gath, et il ne continua plus de le chercher.
David dit à Achisch: je te prie, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, qu’on me donne quelque lieu dans une des villes champêtres, pour que je demeure là; car pourquoi ton serviteur demeurerait-il dans la ville royale auprès de toi?
Achisch lui donna en ce jour Tsiklag; c’est pourquoi Tsiklag est demeuré aux rois de Juda jusqu’à ce jour.
Le nombre des jours que David demeura au pays des Pelichtime fut d’un an et quatre mois.
David et ses gens montaient et faisaient des excursions contre le Gueschourien, le Guerisien, et Amalek; car ces nations habitaient le pays depuis une éternité, jusque vers Schour et jusqu’au pays d’Égypte.
David dévastait le pays, et ne laissait vivre ni homme ni femme, et il prenait les brebis, les bœufs, les ânes, les chameaux et les vêtements; il s’en retournait et venait auprès d’Achisch.
Achisch disait: Où avez-vous fait des excursions aujourd’hui? David répondait: Vers le midi de Iehouda, vers le midi de Iera’hmééli et vers le midi de Keni.
Mais David ne laissait en vie ni homme ni femme pour les amener à Gath, pensant, qu’il pourrait dire de nous, savoir: Ainsi faisait David, et telle était son habitude tout le temps qu’il demeurait au pays des Pelichtime.
Achisch croyait David; il disait: Il s’est mis en mauvaise odeur auprès de son peuple Israel; il sera mon serviteur à jamais.

Chapter 28

Ce fut en ce temps que les Pelichtime assemblèrent leurs armées pour (faire) la guerre, afin de combattre Israel. Achisch dit à David: Tu sais certainement que tu sortiras avec moi au camp, toi et tes gens.
David dit à Achisch: Tu connaîtras, certes, ce que ton serviteur fera. Et achisch dit à David: C’est pour cela que je t’établirai gardien de ma tête tout le temps.
Schemouel était mort; tout Israel en avait fait le deuil, et l’avait enseveli à Rama, dans sa ville. Schaoul avait ôté du pays les oboth, et les iidonime .
Les Pelichtime, s’étant assemblés vinrent, et campèrent à Schounème. Schaoul assembla tout Israel; ils se campèrent à Guilboa.
Schaoul ayant vu le camp des Pelichtime, eut peur, et son cœur fut fort effrayé.
Schaoul consulta Iéhovah, mais Dieu ne lui répondit rien, ni par des songes, ni par les ourime, ni par les prophètes.
Schaoul dit à ses serviteurs: Cherchez-moi une femme maîtresse (dans l’art) d’Ob, j’irai chez elle, et je l’interrogerai. Ses serviteurs lui dirent: il y a une femme maîtresse (dans l’art) d’Ob à Ene-dor.
Schaoul se déguisa et prit d’autres vêtements; il s’en alla, lui et deux hommes avec lui, et ils vinrent de nuit auprès de la femme. Il dit: Devine-moi, je te prie, par (l’esprit d’) Ob, et fais monter vers moi celui que je te dirai.
La femme lui dit: Tu sais bien ce qu’a fait Schaoul, qui a exterminé du pays les oboth et les iidoni; et pourquoi tends-tu des pièges à ma vie pour me faire mourir?
Schaoul lui jura par Iéhovah, en disant: Par la vie de Iéhovah, il ne t’arrivera aucun mal à cause de cela.
La femme dit: Qui veux-tu que je te fasse monter? Il répondit: Fais-moi monter Schemouel.
La femme voyant Schemouel, cria à haute voix, et dit à Schaoul, savoir: Pourquoi m’as-tu trompée, puisque tu es Schaoul?
Le roi lui dit: Ne crains rien, car qu’as-tu vu? La femme dit à Schaoul: j’ai vu un dieu qui montait de la terre.
Il lui dit: Quel est son aspect? Elle dit: Un homme vieux monte, il est enveloppé d’un manteau. Schaoul connut que c’était Schemouel; il s’inclina la face contre terre, et se prosterna.
Schemouel dit à Schaoul: Pourquoi m’as-tu troublé en me faisant monter? Schaoul dit: Je suis très inquiet; les Pelichtime me combattent, et Dieu s’est retiré de moi; il ne m’a plus répondu, ni par les prophètes, ni par des songes; je t’ai alors appelé pour que tu me fasses connaître ce que je dois faire.
Schemouel dit: Et pourquoi me consultes-tu, puisque Iéhovah s’est retiré de toi, et qu’il est devenu ton ennemi?
Iéhovah a fait selon ce qu’il a dit par moi; Iéhovah a arraché le royaume d’entre tes mains, et l’a donné à ton prochain, à David.
Parce que tu n’as pas obéi à Iéhovah et que tu n’as point exécuté l’ardeur de sa colère contre Amalek, c’est pourquoi Dieu t’a fait ceci en ce jour.
Iéhovah livrera aussi Israel avec toi entre les mains des Pelichtime, et toi et tes fils (vous serez) avec moi. Iéhovah livrera aussi le camp dans la main des Pelichtime.
Schaoul tomba aussitôt à terre de toute sa hauteur, et fut fort effrayé des paroles de Schemouel; il n’avait pas non plus de force en lui, car il n’avait rien mangé tout ce jour, ni toute la nuit.
La femme vint auprès de Schaoul, et voyant qu’il était très effrayé, elle lui dit: Ta servante a obéi à ta voix; j’ai mis ma vie en jeu, et j’ai obéi aux paroles que tu m’as dites.
Et maintenant écoute donc, toi aussi, la voix de ta servante; je veux mettre devant toi un morceau de pain; mange, et tu auras de la force pour t’en retourner par ton chemin.
Il refusa, et dit: je ne mangerai pas. Ses serviteurs et la femme aussi le pressèrent tant qu’il obéit à leur voix. Il se leva de terre, et s’assit sur un lit.
La femme avait dans la maison un veau engraissé, elle se hâta de le tuer; puis elle prit de la farine, la pétrit et en cuisit des pains non levés.
Elle le présenta devant Schaoul et devant ses serviteurs; ils mangèrent, se levèrent, et s’en allèrent dans cette nuit.

Chapter 29

Les Pelichtime assemblèrent toutes leurs armées à Aphek, et les Israelites étaient campés près de la fontaine qui (était) à Iizréel.
Les chefs des Pelichtime s’avancèrent par centaines et par mille; David avec ses gens arrivèrent les derniers, avec Achisch.
Les princes des Pelichtime dirent: Qu’est-ce que ces Hébreux-là? Achisch dit aux princes des Pelichtime: N’est-ce pas ce David, serviteur de Schaoul, roi d’Israel, qui a été avec moi depuis bien du temps; je n’ai rien trouvé (à redire) en lui depuis qu’il s’est établie (ici) jusqu’à ce jour.
Les princes des Pelichtime s’irritèrent contre lui, et lui dirent: Renvoi cet homme, qu’il s’en retourne à la place où tu l’as établi, et qu’il ne descende pas avec nous dans la bataille, afin qu’il ne nous soit pas un obstacle dans la bataille; et par quoi celui-ci se réconcilierait-il avec son maître, si ce n’est par les têtes de ces hommes-là?
N’est-ce pas ce David dont on s’entre répondait aux danses, en disant: Schaoul a frappé ses mille, et David ses dix mille?
Achisch appela David, et lui dit: Par la vie de Iéhovah, que tu es un homme droit, et que tes allées et venues au camp ont été bonnes à mes yeux; car je n’ai point trouvé de mal en toi depuis ton arrivée auprès de moi jusqu’à ce jour, mais aux yeux des chefs tu ne parais pas bon.
Et maintenant retourne et va-t-en en paix, afin que tu ne fasses (rien de) mal aux yeux des chefs des Pelichtime.
David dit à Achisch: Mais qu’ai-je fait, et qu’as-tu trouvé contre ton serviteur depuis le jour où j’ai été devant toi jusqu’à ce jour, que je n’aille pas combattre les ennemis de mon seigneur le roi.
Achisch répondit, et dit à David: Je sais que tu es bon à mes yeux comme un ange de Dieu, mais les princes des Pelichtime ont dit: Qu’il ne monte pas avec nous à la bataille.
Et maintenant lève-toi de bon matin avec les serviteurs de ton maître qui sont venus avec toi; levez-vous de bon matin, et quand il fera jour, partez.
David se leva, lui et ses gens, pour s’en aller le matin, pour retourner au pays des Pelichtime; mais les Pelichtime montèrent à Iizréel.

Chapter 30

Ce fut quand David avec ses gens revinrent le troisième jour à Tsiklag, que ceux d’Amalek (les Amalécites) avaient fait une irruption dans le midi et à Tsiklag, et l’avaient brûlé par le feu.
Ils avaient fait prisonnières les femmes qui y étaient, sans avoir tué aucun homme, depuis le plus petit jusqu’au plus grand; mais ils les avaient emmenés et avaient continué leur chemin.
Quand David arriva avec ses gens à la ville, elle était brûlée par le feu; leurs femmes, leurs fils et leurs filles emmenés.
David et le peuple qui était avec lui élevèrent la voix, et pleurèrent jusqu’à ce qu’ils n’eurent plus la force de pleurer.
Et les deux femmes de David avaient été faites prisonnières: A’hinoame, Iizréélite, et Abigaïl, femme de Nabal de Carmel.
David fut dans une grande détresse, car le peuple avait parlé de le lapider, parce que tout le peuple était exaspéré, chacun à cause de ses fils et de ses filles, mais David se fortifia par Iéhovah son Dieu.
David dit à abiathar le cohène, fils d’A’himelech: Présente-moi donc l’éphod. Abiathar présenta l’éphod à David.
David consulta Iéhovah, disant: Poursuivrai-je cette troupe-là? L’atteindrai-je? Il lui fut répondu: Poursuis, car tu l’atteindras, et tu recouvreras (tout).
David s’en alla, lui et les six cents hommes qui étaient avec lui, et arrivés au torrent de Bessor, (il fit un choix parmi eux), et les autres restèrent.
David poursuivit, lui et quatre cents hommes; et deux cents hommes qui avaient été trop fatigués pour passer le torrent de Bessor, s’arrêtèrent.
Ils trouvèrent un homme égyptien au champ, et ils l’amenèrent vers David; ils lui donnèrent du pain, qu’il mangea, et ils lui firent boire de l’eau.
Ils lui donnèrent une tranche de figues, et deux gâteaux de raisins; il mangea et le cœur lui revint, car il n’avait pas mangé de pain, ni bu de l’eau depuis trois jours et trois nuits.
David lui dit: A qui es-tu, et d’où es-tu? Il dit: Je suis un garçon égyptien, esclave d’un homme d’Amalek; mon maître m’a abandonné, parce que voilà trois jours que je suis malade.
Nous avons fait une irruption dans le midi des Kéréthiens, sur ce qui est à Iehouda, sur le midi de Caleb, et nous avons brûlé Tsiklag par le feu.
David lui dit: Veux-tu me descendre vers cette troupe? Il répondit: Jure-moi par Dieu que tu ne me feras pas mourir, et que tu ne me livreras pas dans la main de mon maître, et je te ferai descendre vers cette troupe.
Il le fit descendre, et voilà qu’ils (les ennemis) étaient répandus sur la surface de tout le pays, mangeant, buvant, et dansant, à cause de tout le grand butin qu’ils avaient pris du pays des Pelichtime, et du pays de Iehouda.
David les frappa depuis l’aube du jour jusqu’au soir du lendemain, et il n’en échappa aucun d’eux, excepté quatre cents jeunes hommes qui montèrent sur des chameaux et s’enfuirent.
David recouvra ce que ceux d’Amalek avaient pris, et il recouvra (aussi) ses deux femmes.
Et nul ne leur manqua depuis le plus petit jusqu’au plus grand, tant des fils que des filles, ni du butin, ni de tout ce qu’ils avaient emporté. David ramena tout.
David prit (aussi) tout le menu bétail et le gros bétail, qu’on mena devant l’autre troupeau; ils dirent: Voici le butin de David.
Quand David arriva auprès des deux cents hommes qui avaient été trop fatigués pour marcher après David, et qu’il avait laissés près du torrent de Bessor, ils sortirent au-devant de David, et au-devant du peuple qui (était) avec lui; David s’approcha avec le peuple, et s’informa de leur bien-être.
Chacun des hommes méchants et bas parmi les hommes qui étaient allés avec David prit la parole, et dit: Puisqu’ils n’ont pas été avec moi, nous ne nous leur donnerons rien du butin que nous avons recouvré, sinon à chacun sa femme et ses enfants; qu’ils les emmènent, et s’en aillent.
David dit: N’agissez pas ainsi après ce que Iéhovah nous a donné et nous a conservé, et puisqu’il a livré en nos mains cette troupe qui était venue contre nous.
Et qui vous écouterait dans cette chose? Car celui qui est resté auprès du bagage comme celui qui est descendu à la bataille, ils doivent partager ensemble.
Et il arriva ainsi depuis ce jour, et plus loin, et ce fut une ordonnance et un usage en Israel, jusqu’à ce jour.
David étant revenu à Tsiklag, envoya du butin aux anciens de Iehouda, à ses amis, disant: Voici un présent pour vous du butin des ennemis de Iéhovah.
(Il en envoya) à ceux de beth-El, à ceux de Ramoth du midi, et à ceux de Iathir;
A ceux d’Aroer, à ceux de Schiphmoth, et à ceux d’Eschtemôa;
A ceux de Rachal, à ceux des villes de Iera’hméeli, et à ceux des villes des Kéniens;
A ceux de ‘Horma, à ceux de Cor-Aschane, et à ceux d’Athach;
A ceux de ‘Hebrone, et dans tous les endroits que David avait parcourus, lui et ses gens.

Chapter 31

Les Pelichtime combattaient Israel; ceux d’Israel s’enfuirent devant les Pelichtime, et tombèrent morts sur la montagne de Guilboâ.
Les Pelichtime atteignirent Schaoul et ses fils; les Pelichtime tuèrent Ionathane, Abinadab, et Malkischoua, fils de Schaoul.
Le combat fut rude contre Schaoul; les hommes qui tiraient de l’arc le trouvèrent, et il fut très effrayé de ces archers.
Schaoul dit à son écuyer: Tire ton épée, et transperce-moi avec elle, de peur que ces incirconcis ne viennent, et ne me transpercent, et ne se jouent de moi. Mais son écuyer ne voulut point, car il était très effrayé. Alors Schaoul prit son épée, et se jeta dessus.
L’écuyer de Schaoul, ayant vu qu’il était mort, se jeta aussi par son épée, et mourut avec lui.
Ainsi mourut Schaoul, avec ses trois fils et son écuyer, (tous) ensemble, le même jour.
Les hommes d’Israel en deçà de la vallée, et en deçà du Iardène (Jourdain), ayant vu que ceux d’Israel avaient fui, et que Schaoul et ses fils étaient morts, abandonnèrent les villes; ils prirent la fuite, et les Pelichtime vinrent, et s’y établirent.
Le lendemain, il arriva quand les pelichtime vinrent pour dépouiller les morts, ils trouvèrent Schaoul et ses trois fils tombés sur la montagne de Guilboâ.
Ils lui coupèrent la tête, le dépouillèrent de ses armes qu’ils envoyèrent dans le pays des Pelichtime à l’entour pour l’annoncer dans les maisons de leurs idoles et au peuple.
Ils déposèrent ses armes dans la maison d’Aschtaroth, et attachèrent son corps sur le mur de Beth-Schane.
Les habitants de Iabesch-Guilâd apprirent à son sujet ce que les Pelichtime avaient fait à Schaoul.
Tous les hommes vaillans se levèrent, marchèrent toute la nuit, et prirent le corps de Schaoul et les corps de ses fils, du mur de Beth-Schane, et, revenus à Iabesch, ils les y brûlèrent.
Ils prirent leurs ossements qu’ils ensevelirent sous le tamaris à Iabesch, et jeûnèrent sept jours.