I Samuel
שמואל א
Russian Torah translation, by Dmitri Slivniak, Ph.D., edited by Dr. Itzhak Streshinsky. Da Project, 2011 [ru]
https://dadada.live/books

I Samuel



Chapter 1

Был один человек из Раматайим-Цофима, из гор Эфрайима, и звали его Элькана, сын Йерохама, сына Элиу, сына Тоу, сына Цуфа из колена Эфрайима.
У него было две жены – одну звали Ханна, а другую Пенинна. У Пенинны были дети, а у Ханны детей не было.
И ходил тот человек каждый год из своего города в Шило поклоняться Господу Воинств и приносить ему жертвы. А там (служили) двое сыновей Эли – Хофни и Пинхас, священники Господа.
В день, когда Элькана совершал жертвоприношение, он давал долю (от жертвы) своей жене Пенинне, всем ее сыновьям и дочерям.
Ханне же он давал двойную долю, потому что любил Ханну, а Господь не дал ей детей.
А ее соперница все дразнила ее, заставляя роптать на бесплодие, которое послал ей Господь.
Так продолжалось из года в год: каждый раз, когда они ходили в дом Господа, (Пенинна) ее дразнила, а (Ханна) плакала и (ничего) не ела.
И сказал ей муж ее Элькана: Ханна, что ты плачешь и ничего не ешь? Почему ты печалишься? Разве не лучше я для тебя, чем десяток сыновей?
И встала Ханна после того, как они ели и пили в Шило. А священник Эли сидел у входа в чертог Господень.
И скорбела она, и молила Господа, и горько плакала.
И дала обет, и говорила: О Господь Воинств, если обратишь ты свой взор на страдание рабы твоей, запомнишь меня и не забудешь, и дашь рабе твоей дитя мужского пола – отдам я его Господу на всю его жизнь, и бритва не коснется его головы.
И долго она молилась перед Господом, а Эли смотрел на ее уста.
И вот, Ханна говорила про себя – только губы двигались, а голоса не было слышно, и Эли решил, что она пьяная.
И сказал ей Эли: сколько еще ты (здесь) будешь (стоять) пьяная? (Иди), протрезвись!
И сказала (ему) Ханна: Господин мой, тяжко мне! Вина и шехара я не пила, а (только) изливала душу свою перед Господом.
Не считай рабу свою негодной женщиной – только от великой печали и обиды говорила я.
И отвечал Эли: иди с миром, и Бог Израиля даст (тебе) то, что ты у него просишь.
И сказала: да обретет раба твоя милость в очах твоих! И пошла женщина к себе, и поела, и лицо ее не было больше (печально).
И встали они рано утром, и поклонились перед Господом, и пришли к себе домой в Раму, и Элькана вошел к жене своей, и вспомнил о ней Господь.
Через какое-то время Ханна зачала и родила сына и назвала его Шемуэль – мол, у Господа попросила я его.
И пошел (тот) человек, Элькана, вместе с семьей принести ежегодную жертву Господу и жертву по обету.
Но Ханна (с ними) не пошла и сказала мужу: когда младенец будет отнят от груди, я его приведу, мы явимся перед Господом, и он останется там навсегда.
И сказал ей Элькана: делай, как считаешь нужным, сиди дома, пока не вскормишь младенца; только бы Господь исполнил свое обещание! И женщина сидела дома, кормя младенца, пока не вскормила его.
Когда она отняла его от груди, она пошла с ним, (взяв) трех быков, одну эфу муки и мех вина. И пришла в дом Господа в Шило, а мальчик был (еще) мал.
И зарезали быка, и привели мальчика к Эли.
И сказала Ханна: Клянусь, господин мой, я та самая женщина, что стояла здесь рядом с тобой и молилась Господу.
Об этом мальчике я молилась, и Господь исполнил мою просьбу, дал мне то, что я просила.
А сама я отдаю его Господу на всю его жизнь, он отдан Господу. И поклонилась там Господу.

Chapter 2

И молилась Ханна, и говорила:<br> Ликует мое сердце в Господе, укрепилась моя сила в Господе, <br>  найду, что сказать моим врагам, и радуюсь, что ты спас меня.
Никто (так) не свят, как Господь, ведь нет (другого), кроме тебя,<br> и нет скалы (такой), как наш Бог.
Не говорите хвастливых слов, наглых речей не произносите,<br> потому что Господь ведает (все) и всем делам знает цену.
Сломаны луки могучих, а немощные обретают силу.
Сытые пошли зарабатывать на хлеб, а голодные перестали (голодать).<br> Бесплодная родила семерых, а многодетная ослабла.
Господь убивает и оживляет, низводит в преисподнюю и поднимает.
Господь разоряет и обогащает, унижает и возвышает,
поднимает бедного из пыли, нищего воздвигает из сора,<br> усаживает рядом с богатыми, престол почета дает ему в наследие,<br> ведь во власти Господа столпы земли, и на них воздвиг он (весь) мир,
оберегает тех, кто верен ему, а нечестивые умолкли во тьме,<br> потому что силой никто не победит.
Враги Господа будут разбиты, Господь с небес прогремит над ними,<br> судит землю от края до края,<br>  своего царя наделяет мощью, укрепляет силу своего помазанника.
И Элькана ушел к себе домой в Раму. Мальчик же служил Господу у священника Эли.
А сыновья Эли были люди негодные, не знавшие Господа.
Правила (обращения) с народом у них были такие: когда кто-нибудь приходил принести жертву, то, покуда мясо готовилось, (к тому человеку) выходил прислужник священника с вилкой-трезубцем в руке.
И опускал ее в сквородку, в котел, в казан или в горшок, и все, что он выловит, священник забирал себе. Так они поступали со всеми сынами Израиля, приходившими в Шило.
Даже перед тем, как сжигали жир, приходил прислужник священника и говорил приносящему жертву: Дай мяса, чтобы пожарить для священника! Приготовленного мяса он не возьмет, только сырое.
Отвечал ему тот человек: вот сожгут жир – и бери, сколько душа пожелает, а (прислужник) говорил: давай сейчас, а то отниму силой.
И был грех тех юношей весьма велик перед Господом, потому что они (своими действиями) оскорбляли жертву Господню.
А Шемуэль служил перед Господом – мальчик, опоясанный льняным эфодом.
(Верхнюю же одежду) – маленький плащ – делала ему мать и каждый год приносила (новый), когда приходила вместе с мужем для ежегодного жертвоприношения.
И (священник) Эли благословлял Элькану и его жену и говорил: да пошлет тебе Господь детей от этой жены взамен сына, которого ты отдал Господу. И шли они домой.
Потому что Господь позаботился о Ханне, и она зачала и родила трех сыновей и двух дочерей. И рос мальчик Шемуэль при Господе.
А Эли был (уже) очень стар, и он слышал о том, что творят его сыновья с сынами Израиля, и что они спят с женщинами, служащими у входа в шатер Встречи.
И говорил им: зачем вы так поступаете? Я только и слышу о вас дурную молву.
Нет, дети мои, нехорошие слухи доходят до меня; вы толкаете народ Господень на грех.
Если один человек согрешит против другого, их рассудит Бог, а если человек согрешит против Господа, кто за него заступится? И не слушали они отца, потому что Господь решил погубить их.
А мальчик Шемуэль рос, и благоволили к нему Господь и люди.
И пришел к Эли человек Божий, и сказал ему: Так говорит Господь: я явил себя твоим предкам, когда они были (еще) в Египте у фараона.
И избрал их из всех колен Израилевых себе в священники, чтобы они поднимались на мой жертвенник, воскуряли благовония и носили эфод передо мной, и отдал в их распоряжение все жертвы, (которые приносят) сыны Израиля.
Что же вы попираете мои жертвы и хлебные приношения, заповеданные мною (для моего) жилища? (Почему) почитаешь ты своих сыновей больше, чем меня, и они жиреют на лучших кусках жертв, (что приносит) народ мой Израиль?
Поэтому говорит Господь, Бог Израиля: я сказал, что род твой и род отца твоего будут ходить перед лицом моим вечно. Так вот, говорит Господь, этому не бывать! Кто меня почитает – того (и) я почту, а кто мной пренебрегает – того (и) я посрамлю.
Наступает день, когда я лишу вас силы – никто не доживет до старости в роду твоем.
И увидишь несчастья (у себя) дома, хотя (всему) Израилю будет хорошо, и никогда уже никто не доживет до старости в твоем доме.
Я не отторгну твоих домочадцев от жертвенника, чтобы слепли твои глаза (от горя) и страдала душа, но все потомство в твоем роду будет умирать в расцвете лет.
И вот тебе знак: оба твои сына Хофни и Пинхас умрут в один день.
А себе я поставлю священника надежного, который будет исполнять мою волю, и произведу от него род надежный, и будут они служить при моем помазаннике во все времена.
А кто из твоего рода останется в живых, придет к ним на поклон ради медного гроша да хлебной краюхи – мол, пристрой меня в какую-нибудь священническую стражу за кусок хлеба.

Chapter 3

А мальчик Шемуэль служил Господу у Эли. В те времена слово Господне было редкостью, пророческие видения (случались) нечасто.
Как-то Эли лежал у себя, а глаза его (к тому времени) ослабли, он (почти ничего) не видел.
Светильник Божий еще не погас. А Шемуэль лежал в Господнем чертоге – там, где ковчег Божий.
И позвал Господь Шемуэля, и тот сказал: я здесь.
И побежал к Эли, и сказал: я здесь, ты меня звал? И отвечал (Эли): я (тебя) не звал, иди обратно, ложись. И пошел Шемуэль, и (снова) лег.
И Господь опять позвал Шемуэля, и встал Шемуэль, и пошел к Эли, и сказал: я здесь, ты меня звал? И отвечал (Эли): я тебя не звал, сынок, иди обратно, ложись.
А Шемуэль (тогда) еще не знал Господа, и слово Господа ему еще не открылось.
И Господь позвал Шемуэля в третий раз, и встал он, и пошел к Эли, и сказал: я здесь, и Эли понял, что мальчика звал Господь.
И Эли сказал Шемуэлю: иди ложись, а когда услышишь зов, отвечай: говори, Господи, раб твой слушает. И пошел Шемуэль, и лег на свое место.
И пришел Господь, и встал (возле Шемуэля), и позвал, как раньше: Шемуэль, Шемуэль! И сказал Шемуэль: говори, раб твой слушает.
И говорил Господь Шемуэлю: Вот, я сделаю в Израиле такое, что у того, кто (об этом) услышит, зазвенит в ушах.
В тот день я исполню над Эли (все), что говорил – от начала и до конца.
Я скажу ему, что осудил его род навеки за грех, который ему известен – его сыновья бесчинствуют, а он их не смиряет.
Поэтому поклялся я роду Эли: вовеки не загладится вина рода Эли ни жертвами, ни хлебными приношениями.
И лежал Шемуэль до утра, и открыл двери дома Божьего, но боялся рассказать свое видение Эли.
И позвал Эли Шемуэля, и сказал: Шемуэль, сынок! И отвечал: я здесь.
И сказал (Эли): Что он тебе говорил? Не скрывай! Пусть накажет тебя Бог, если ты (что-нибудь) скроешь из того, что он тебе говорил!
И рассказал ему все Шемуэль, ничего не скрывая. И сказал (Эли): Да исполнится воля Господня!
И вырос Шемуэль, и был с ним Господь, и исполнил все, что говорил.
И знал весь Израиль от Дана до Беэр-Шевы, что Шемуэль верный пророк Господа.
И продолжал Господь являться в Шило после того, как открылся Господь Шемуэлю в Шило через слово Господне.

Chapter 4

И обратился Шемуэль ко всему Израилю; и пошел Израиль воевать с филистимлянами, и стали станом в Эвен-Эзере, а филистимляне стали станом в Афеке.
И выстроились филистимляне (для битвы) с Израилем, и случилась битва, и филистимляне разбили израильтян, и уложили на поле боя около четырех тысяч человек.
И вернулся народ в стан, и говорили израильские старейшины: Отчего мы потерпели сегодня поражение от филистимлян? Заберем из Шило Ковчег Завета Господня, и пойдет он (сражаться) вместе с нами, и спасет нас от врагов.
И послал народ в Шило, и принесли оттуда Ковчег Завета Господа Воинств, сидящего на херувимах, а при Ковчеге Завета были оба сына Эли – Хофни и Пинхас.
Когда Ковчег Завета Господня прибыл в стан, сыны Израиля так громко кричали (от радости), что земля гудела.
И услышали филистимляне крик, и спрашивали: Что за крик (такой) громкий в стане евреев? И они поняли, что Ковчег Господень прибыл в стан.
И филистимляне испугались и говорили: Бог пришел в стан, и говорили: Горе нам, ведь раньше такого не бывало!
Горе нам, кто спасет нас от этого могучего бога? Это Бог, поразивший египтян всякими казнями в пустыне.
Укрепитесь и будьте мужчинами, чтобы не пришлось вам служить евреям, как евреи служат вам. Будьте мужчинами и сражайтесь!
И сражались филистимляне, и разбит был Израиль, и разбежались (израильтяне) по своим шатрам. И было поражение очень тяжелым – (в той битве) пало тридцать тысяч пеших воинов-израильтян.
А Ковчег Завета был захвачен, и оба сына Эли, Хофни и Пинхас, погибли.
И побежал (один) человек из (колена) Биньямина, и пришел в тот день в Шило в разодранной одежде и с землей на голове.
И пришел он, а Эли сидел в кресле по дороге на Мицпу, потому что тревожился о Ковчеге Божьем. А человек (тот) пришел в город рассказать (о произошедшем), и во всем городе был переполох.
Эли услышал крики и спросил: что (там) за шум? И прибежал (тот) человек, и рассказал Эли (обо всем).
И было Эли девяносто восемь лет, он (уже) ослеп и не мог видеть.
И сказал (тот) человек Эли: Я с поля битвы пришел, прибежал я с поля битвы сегодня. И спросил (Эли): что там случилось, сынок?
И отвечал вестник, и говорил: бежали израильтяне от филистимлян, и погибло много народу. И оба твоих сына, Хофни и Пинхас, погибли, а Ковчег Божий попал в плен.
Услышав про Ковчег, (Эли) упал с кресла на спину возле ворот, переломил себе шею и скончался, ведь он был стар и тяжел (телом).
А невестка его, жена Пинхаса, была беременна. Когда она услыхала о том, что случилось с Ковчегом Божьим, и о смерти свекра и мужа, у нее начались схватки, и она родила.
А когда она умирала (от родов), женщины, бывшие при ней, сказали ей: Не печалься, ты родила сына. Но она не ответила и не взглянула (на ребенка).
И назвала сына И-Кавод, говоря: честь покинула Израиль. (Она думала при этом) о Ковчеге Божьем, свекре и муже.
И сказала: честь покинула Израиль, потому что захвачен Ковчег Божий.

Chapter 5

А филистимляне захватили Ковчег Божий и перевезли его из Эвен-Эзера в Ашдод.
И взяли филистимляне Ковчег Божий, и принесли его в храм Дагона, и поставили возле Дагона.
И встали ашдодцы на следующее утро, и увидели, что Дагон свалился на землю перед Ковчегом Господним, и взяли Дагона, и поставили на место.
А на следующее утро они (снова) встали и увидели, что Дагон свалился на землю перед Ковчегом Господним, а голова Дагона и обе кисти рук отломаны и (лежат) у порога, и осталось от Дагона только (туловище).
Потому не ступают жрецы Дагона и все, приходящие в храм Дагона, на порог к Дагону в Ашдоде до сегодняшнего дня.
А Господь обрушил руку свою на ашдодцев – опустошил Ашдод и окрестности и поразил (жителей) наростами на седалищах.
И увидели жители Ашдода, что произошло, и сказали: не оставаться Ковчегу Бога Израиля у нас, потому что гневается он на нас и на бога нашего Дагона.
И послали за всеми правителями филистимлян, и собрали их у себя, и говорили: Что нам делать с Ковчегом Бога Израиля? А (те) отвечали: В Гат пусть отправляется Ковчег Бога Израиля. И отправили Ковчег Бога Израиля (в Гат).
А после того, как его (туда) отправили, Господь обрушил свою руку на город, и было там большое смятение, потому что Господь поразил жителей города от мала до велика, и у них появились наросты в потаенных местах.
И отправили Ковчег Божий в Экрон, и перепугались жители Экрона: мол, направили к нам Ковчег Бога Израиля, чтобы умертвить нас и наш народ.
И послали за филистимскими правителями, и собрали их, и (те) сказали: отправьте Ковчег Бога Израиля – пусть возвращается к себе и не убивает нас и наш народ − потому что в каждом городе, который поразила рука Господня, было смертельное смятение.
А те люди, что не погибли, были поражены наростами. И поднялся вопль жителей города до небес.

Chapter 6

И пробыл Ковчег Господень в земле филистимлян семь месяцев.
И позвали филистимляне жрецов и колдунов, и спросили: Что нам делать с Ковчегом Господним? Скажите, как нам вернуть его на место.
И отвечали (жрецы и колдуны): Не отправляйте Ковчег Бога Израиля без подарка, а положите в него жертву за провинность. Тогда вы сможете вылечиться и станет ясно, чья рука вызвала бедствие.
И спросили: какую жертву послать? И отвечали: по числу правителей филистимлян − пять золотых наростов и пять золотых мышей, потому что одно бедствие у всех вас и у ваших правителей.
Сделайте изображения наростов и изображения мышей, опустошающих вашу землю, и почтите Бога Израиля. Может, пощадит он вас, богов ваших и землю вашу?
Не надо упрямствовать, как египтяне и фараон. Ведь поглумился (Господь) над ними, и отпустил израильтян, и они ушли.
Так вот, сделайте новый воз, приведите двух отелившихся коров, которые никогда не были под ярмом, запрягите ими воз, а телят отгоните домой.
И возьмите Ковчег Господень, поставьте его на воз, а золотые предметы, которые вы приносите в жертву провинности, положите в ящик сбоку его, и отпустите (воз) – пусть едет.
И смотрите: если поедет он к своим пределам, в Бет-Шемеш, то (именно) он причинил нам это великое несчастье, а если нет – то не его это рука, а (просто) совпадение.
Так люди и поступили – взяли двух отелившихся коров, запрягли ими воз, а телят заперли дома.
И поставили Ковчег Господень на воз вместе с ящиком, золотыми мышами и изваяниями наростов.
И пошли коровы прямой дорогой на Бет-Шемеш – шли и мычали, не отклоняясь ни вправо, ни влево. А правители филистимлян шли за ними вплоть до границы Бет-Шемеша.
(Жители) Бейт-Шемеша тогда жали пшеницу в долине. И подняли глаза, и увидели Ковчег, и обрадовались.
А воз доехал до поля Йеошуа из Бет-Шемеша и остановился там. А там был большой камень. И порубили воз на дрова, а коров принесли Господу в жертву всесожжения.
Левиты сняли (с воза) Ковчег Господень и ящик с золотыми предметами, что (был) при нем, и поставили на большой камень, а жители Бет-Шемеша принесли Господу жертвы всесожжения и пиршественные жертвы.
(Все это) видели пять филистимлянских правителей, которые в тот же день вернулись в Экрон.
Вот золотые наросты, которые филистимляне послали Господу в качестве жертвы за провинность: один от Ашдода, один от Аззы, один от Ашкелона, один от Гата и один от Экрона.
А золотые мыши по числу филистимлянских городов – от пяти правителей, от укрепленных городов вместе с деревнями – до большого камня, на который поставили Ковчег Господень (и который лежит) до сих пор на поле Йеошуа из Бет-Шемеша.
И поразил (Господь) жителей Бет-Шемеша, потому что они заглядывали в Ковчег Господень, и погибли пятьдесят тысяч семьдесят человек, и скорбел народ, потому что Господь поразил очень многих.
И сказали жители Бет-Шемеша: Кто может предстать перед этим святым, (страшным) Богом? И к кому из нас он (теперь) пойдет?
И отправили посланников в Кирьят Йеарим − мол, вернули филистимляне Ковчег Господень. Приходите и заберите его к себе!

Chapter 7

И пришли жители Кирьят-Йеарима, и забрали Ковчег Господень, и доставили его к дому Авинидава на холме, и определили сына его Элеазара охранять Ковчег Господень.
С тех пор, как Ковчег поставили в Кирьят-Йеариме, прошло много времени – (целых) двадцать лет. И воззвал весь дом Израилев с плачем к Господу.
И сказал Шемуэль всему дому Израилеву: если вы всем сердцем обращаетесь к Господу, то удалите от себя чужих богов и астарт, расположите свои сердца к Господу и служите ему одному. (Тогда) он спасет вас от филистимлян.
И удалили израильтяне ваалов и астарт, и служили одному Господу.
И сказал Шемуэль: соберите весь Израиль в Мицпе, и я помолюсь о вас Господу.
И собрались в Мицпе, черпали воду и проливали перед Господом. И постились в тот день, и говорили: Согрешили мы перед Господом. И Шемуэль судил сынов Израиля в Мицпе.
И услыхали филистимляне, что израильтяне собрались в Мицпе, и пошли правители филистимлян (войной) на Израиль, и услыхали об этом сыны Израиля, и испугались филистимлян.
И сказали сыны Израиля Шемуэлю: Не молчи, взывай к Господу, Богу нашему, и он спасет нас от филистимлян.
И взял Шемуэль молочного ягненка, и принес его в жертву всесожжения Господу, и воззвал Шемуэль к Господу об Израиле, и ответил ему Господь.
Шемуэль (еще) приносил жертву всесожжения, а филистимляне (уже) пришли воевать с Израилем. И прогремел Господь в тот день над филистимлянами мощным громом,
и смутил их, и они были разбиты израильтянами. И вышли израильтяне из Мицпы, и преследовали филистимлян, поражая их, вплоть до окрестностей Бет-Кара.
И взял Шемуэль камень, и поставил между Мицпой и Шеном, и назвал его Эвен а-Эзер, говоря: До этого места сопровождала нас помощь Господа.
И смирились филистимляне, и не вторгались больше в пределы Израиля, и удерживал их Господь, покуда жив был Шемуэль.
И были возвращены Израилю города, захваченные у Израиля, от Экрона до Гата, и Израиль освободил свои земли, и настал мир между Израилем и аморейцами.
А Шемуэль был судьей Израиля всю свою жизнь.
Каждый год он обходил Бет-Эль, Гильгаль и Мицпу и судил Израиль во всех этих городах.
А возвращался он в Раму – там был его дом, там он судил Израиль и построил жертвеник Господу.

Chapter 8

Когда Шемуэль состарился, он поставил своих сыновей судьями над Израилем.
Имя старшего сына было Йоэль, а младшего Авия; (они были) судьями в Беэр-Шеве.
И не пошли они путем своего отца: гнались за корыстью, брали приношения и судили не по справедливости.
И собрались у Шемуэля в Раме все старейшины Израиля,
и сказали ему: ты уже стар, а твои сыновья не пошли твоим путем. Так что поставь над нами царя, и пусть правит нами, как прочими народами.
И не понравилось это Шемуэлю – то, что они сказали: дай нам царя, чтобы он нами правил – и обратился Шемуэль с молитвой к Господу.
И сказал Господь Шемуэлю: делай, как народ тебе говорит – это они отвергли не тебя, это они меня не хотят, чтобы я царствовал над ними.
Как они поступали с тех пор, как я вывел их из Египта, и до сего дня – оставляли меня и служили другим богам – так они поступают и с тобой.
Так что делай то, что они говорят, только предупреди их − пусть они знают, как с ними будет обращаться царь, который воцарится над ними.
И рассказал Шемуэль народу, требовавшему у него царя, все, что говорил ему Господь.
И сказал: вот, как будет с вами обращаться царь, который воцарится над вами – ваших сыновей он заберет и отправит к колесницам и в конницу, и будут они бежать перед его колесницами;
и поставит их начальниками над тысячами и над полусотнями, и (заставит) пахать его пашню, жать его жатву и (делать) ему оружие и принадлежности для колесниц.
А дочерей ваших возьмет, чтобы они составляли мази, готовили ему еду и пекли хлеб.
Лучшие ваши поля, виноградники и масличные деревья он отберет и раздаст своим слугам.
С ваших виноградников и посевов возьмет десятину и отдаст своим слугам и чиновникам.
А ваших рабов и рабынь, лучших ваших юношей и ослов он отберет и заставит работать на себя.
Со скота вашего он возьмет десятину, а (сами) вы станете его рабами.
И застонете вы тогда от царя, которого себе выбрали, и не ответит тогда вам Господь.
Но не захотел народ слушать Шемуэля, и сказали: нет, пусть у нас будет царь!
Мы тогда будем, как все народы, и царь будет нами править, и ходить с нами (на войну), и сражаться за нас.
И послушал Шемуэль все, что говорит народ, и передал это Господу.
И сказал Господь Шемуэлю: делай, как они говорят, и поставь над ними царя. И сказал Шемуэль израильтянам: расходитесь по своим городам.

Chapter 9

Был человек из колена Биньямина, а звали его Киш, сын Авиэля, сына Церора, сына Бехорота, сына Афиаха, из колена Биньямина, человек могучий.
И был у него сын по имени Шауль, молодой и статный, и не было среди израильтян никого красивее – он был на голову выше остального народа.
И пропали ослицы у Киша, отца Шауля, и сказал Киш Шаулю: возьми одного из слуг и иди искать ослиц.
И прошел он по горам Эфрайима, и прошел по земле Шалишá – и не нашли (там), прошли по земле Шаалим – (там тоже) нет, прошли по земле Биньямина – не нашли (и там).
Когда они добрались до земли Цуф, Шауль сказал слуге: давай возвращаться, а то отец забудет про ослиц и начнет беспокоиться о нас.
И отвечал ему слуга: в этом городе живет человек Божий, которого (все) уважают – все, что он ни скажет, исполяется. Сходим туда – может, он сообщит нам, куда идти.
И сказал Шауль слуге: вот мы пойдем, а что мы (тому) человеку принесем? Хлеб у нас кончился, и подарка нет для человека Божьего. Что у нас (вообще) есть?
Снова слуга отвечал Шаулю и сказал: вот, у меня есть четверть шекеля серебра – дам их человеку Божьему, и он сообщит нам, куда идти.
(А) в прежние времена в Израиле, когда кто-нибудь шел вопросить Бога, говорил так: пойдем к провидцу, потому что кого сейчас (называют) пророком – (того) называли раньше провидцем.
И сказал Шауль слуге: правильно, пойдем. И пошли они в город, где (жил) человек Божий.
Поднимаясь по склону (холма) в город, они встретили девушек, которые шли набрать воды, и спросили: провидец в городе?
И те отвечали: в городе, он там дальше. Только поспешите – сегодня он пришел сюда, потому что народ приносит жертву на возвышении.
Войдете в город – и сразу его встретите, пока он еще не поднялся на возвышение на трапезу, потому что народ не сядет за трапезу, покуда он не придет. Он благословит жертву, а потом приглашенные сядут обедать. А теперь идите – вы его еще застанете.
И поднялись они в город, и вот, когда они шли по городу, навстречу им вышел Шемуэль, чтобы идти на (жертвенное) возвышение.
А Господь за день (до того) сообщил Шемуэлю о приходе Шауля и сказал:
Завтра в это время я пришлю к тебе человека из земли Биньямина, а ты помажь его в правители народа моего Израиля, чтобы он спасал Израиль от филистимлян. Я обратил взгляд на свой народ – дошел до меня вопль его.
Когда Шемуэль увидел Шауля, Господь сказал ему: вот тот человек, о котором я говорил тебе. Он будет управлять моим народом.
И подошел Шауль к Шемуэлю в воротах, и произнес: скажи, пожалуйста, где здесь дом провидца.
И отвечал Шемуэль Шаулю: Я (и есть) провидец. Поднимайся на возвышение передо мной. Сегодня будете пировать со мной, а утром я тебя отпущу и отвечу на любые твои вопросы.
А об ослицах, которые у тебя уже три дня, как пропали, не беспокойся − они нашлись. Кому (положено) все лучшее в Израиле, как не тебе и не дому твоего отца?
И отвечал Шауль: я из колена Биньямина, одного из самых малых колен в Израиле, а род наш – младший в колене Биньямина. Почему ты говоришь такие вещи?
И взял Шемуэль Шауля и его слугу, и привел их в (трапезный) покой, и посадил во главе приглашенных, которых было около тридцати человек.
И сказал Шемуэль повару: дай (им) тот кусок, который я велел тебе отложить в сторону.
И взял повар плечо с тем, что на нем, и положил перед Шаулем, и сказал (Шемуэль): Вот, то, что отложено; положи себе и ешь, потому что сохранено оно для этого случая (с того времени), как я созывал народ. В тот день Шауль обедал с Шемуэлем.
И спустились они с возвышения в город, и разговаривал (Шемуэль) с Шаулем на крыше.
И встали они с зарей, и Шемуэль позвал Шауля на крышу, и сказал: Вставай, я тебя провожу. И встал Шауль, и вышли оба, Шауль и Шемуэль.
Когда они спускались через окраину города, Шемуэль сказал Шаулю: Вели своему слуге идти вперед, а (когда) он пройдет, остановись, и я передам тебе слова Бога.

Chapter 10

И взял Шемуэль сосуд с елеем, пролил ему на голову, поцеловал его и сказал: Вот, Господь помазал тебя, чтобы ты правил его наделом.
Когда ты сегодня пойдешь от меня, около могилы Рахели, (что) в Цельцахе, в пределах (колена) Биньямина, ты встретишь двух человек, и они скажут тебе: Нашлись ослицы, которых ты ходил искать, и твой отец о них больше не думает, а беспокоится о вас: как, мол, я могу помочь сыну?
Оттуда ты пойдешь дальше до Таворской дубравы. Там ты встретишь трех человек, которые идут в святилище в Бет-Эле. Один несет трех козлят, другой несет три хлеба, а третий несет мех с вином.
Они поздороваются с тобой и дадут тебе два хлеба, которые ты у них возьмешь.
Потом ты придешь на Божий холм, где (стоит) передовой отряд филистимлян. Войдя в город, ты встретишь там пророков, идущих гурьбой с возвышенности. Они будут играть на арфах, свирелях и лирах, бить в бубны и пророчествовать.
Там на тебя сойдет дух Господень, ты станешь пророчествовать вместе с ними и превратишься в другого человека.
После того, как осуществятся эти знамения, ты сможешь делать все, что хочешь, потому что Бог будет с тобой.
Приходи в Гильгаль раньше меня, а я приду к тебе туда, чтобы приносить жертвы всесожжения и пиршественные жертвы. Жди меня семь дней, покуда я не приду к тебе и не скажу, что делать (дальше).
Как только (Шауль) повернулся, чтобы идти от Шемуэля, Господь в него вложил другой дух, и все знамения осуществились в тот же день.
И пришли они к холму, и вот пророки гурьбой (идут) ему навстречу. И снизошел на него дух Божий, и он пророчествовал среди них.
А все, кто раньше его знал, увидели, что он пророчествует вместе с пророками. И говорили люди друг другу: Что это случилось с сыном Киша? Неужели и Шауль среди пророков?
А один человек, там бывший, отвечал: А у тех кто отец? Поэтому вошло в пословицу: неужели и Шауль среди пророков?
И перестал он пророчествовать, и взошел на высоту.
И сказал дядя Шауля (самому) Шаулю и его слуге: Куда вы ходили? И отвечал (Шауль): Искали ослиц, увидели, что их нет, и пришли к Шемуэлю.
И сказал дядя Шауля: Расскажи-ка мне, что поведал вам Шемуэль.
И сказал Шауль своему дяде: Он нам рассказал, что ослицы нашлись. А про царство ничего не сказал из того, что говорил ему Шемуэль.
И созвал Шемуэль весь народ к Господу в Мицпу.
И сказал сынам Израиля: Так говорит Господь, Бог Израиля: Я вывел Израиль из Египта и избавил вас от египтян и от всех царств, что угнетали вас.
А вы сегодня отвергли вашего Бога, который спасает вас от всех ваших бедствий и несчастий и говорите ему – поставь над нами царя. Теперь же предстаньте перед Господом каждое колено и каждый род.
И велел Шемуэль подходить всем коленам Израиля, и выпал жребий на колено Биньямина.
И велел подходить колену Биньямина по (всем) семействам, и выпал жребий на семейство Матри, и выпал жребий на Шауля, сына Киша, и искали его, и не нашли.
И вопросили Господа: Придет ли он еще сюда? И сказал Господь: Вот он, прячется среди утвари.
И побежали, и забрали его оттуда, и встал он среди народа, и был он на голову выше всего народа.
И сказал Шемуэль всему народу: Вы видите, кого избрал Господь? Нет во всем народе подобного ему! И возликовал весь народ, и кричал: Да здравствует царь!
И объявил Шемуэль народу законы царства, и записал их в свиток, который положил перед Господом. И распустил Шемуэль народ по домам.
Шауль тоже пошел к себе домой в Гиву, а вместе с ним пошли храбрые воины, чьих сердец коснулся Бог.
А негодные люди говорили: Этот, что ли, нас спасет? И выражали ему презрение и не поднесли даров, а он не обращал на это внимания.

Chapter 11

И пришел Нахаш Аммонитянин, и осадил Йавеш Гилеадский, и сказали Нахашу все жители Йавеша: Заключи с нами договор, и мы будем тебе служить.
И сказал им Нахаш Аммонитянин: Я заключу с вами договор на том (условии), чтобы (каждому) из вас выкололи правый глаз. И это будет позором для всего Израиля.
И сказали ему старейшины Йавеша: Дай нам семь дней, и мы пошлем посланников во все пределы Израиля. Если никто не придет нам на помощь, мы выйдем к тебе.
И пришли посланники в Гиву Шаулеву, и рассказали об этом народу, и весь народ зарыдал в голос.
А Шауль шел с поля вслед за волами, и сказал: Что это народ плачет? И пересказали ему слова жителей Йавеша.
Когда Шауль это услышал, на него сошел дух Божий, и он сильно разгневался.
И взял пару волов, и разрезал их на куски, и разослал во все пределы Израиля через посланников – мол, так мы поступим с волами тех, кто не пойдет вслед за Шаулем и Шемуэлем. И напал страх Господень на народ, и вышли они как один человек.
Шауль устроил им смотр в Безеке, и оказалось сынов Израиля триста тысяч, а из (колена) Йеуды тридцать тысяч.
И сказали пришедшим посланникам: Так передайте жителям Йавеша Гилеадского – завтра, когда начнет припекать солнце, придет к вам подмога. (Посланники) передали (эти слова) жителям Йавеша, и те обрадовались.
И сказали жители Йавеша: Завтра мы к вам выйдем, и вы поступите с нами, как пожелаете.
На следующий день Шауль разделил народ на три отряда, и они проникли в стан во время утренней стражи, и разбили аммонитян еще до дневной жары. А те, кто остался (жив), разбежались, и каждый спасался как мог.
И сказал народ Шемуэлю: Кто тут говорил, мол, разве Шауль будет над нами царствовать? Дайте нам этих людей, и мы их убьем.
И сказал Шауль: В этот день не надо никого убивать, потому что сегодня Господь спас Израиль.
И сказал Шемуэль народу: Пойдем в Гильгаль и провозгласим там царство.
И пошел весь народ в Гильгаль, и поставили там Шауля царем перед Господом в Гильгале, и принесли там пиршественные жертвы перед Господом, и очень радовался там Шауль вместе со всеми израильтянами.

Chapter 12

И сказал Шемуэль всем израильтянам: Вот, я послушался вас во всем, что вы мне говорили, и поставил над вами царя.
Вот, царь ходит перед вами, а я постарел и поседел, и мои сыновья с вами. А я управлял вами с юности и до сего дня.
Вот я, свидетельствуйте против меня перед Господом и его помазанником – у кого я отнял вола, у кого осла, у кого забрал имущество, кого притеснял, у кого брал взятки и не давал хода его делу? Я вам (за все) отвечу.
И сказали: ты у нас не отнимал имущества, не притеснял нас, и ни у кого ничего не отбирал.
И сказал им (Шемуэль): Свидетель сегодня Господь и свидетель его помазанник, что вы за мной ничего (плохого) не нашли. И они сказали: истинно так.
И сказал Шемуэль народу: Господь, поставил (над вами) Моше и Аарона и вывел ваших предков из земли Египетской.
А теперь вставайте и я буду судиться с вами перед Господом обо всех благодеяниях, которые он оказал вам и вашим предкам.
Когда Йааков пришел в Египет, ваши предки воззвали к Господу, и Господь прислал Моше и Аарона, и они вывели ваших предков из Египта и поселили их здесь,
и забыли они Господа, Бога своего, и он отдал их в руки Сисеры, хацорского полководца, и в руки филистимлян, и в руки царя Моава, и они воевали с вами,
и воззвали они к Господу, и сказали: Согрешили мы, потому что оставили Господа и служили ваалам и астартам. А теперь спасай нас от врагов, и мы будем тебе служить.
И прислал Господь Йеруббааля, Бедана, Йифтаха и Шемуэля и спас вас от окружающих врагов, и вы стали жить безопасно.
А когда вы увидели, что на вас идет Нахаш, царь аммонитян, вы сказали мне: Нет, пусть над нами царствует царь. А (ведь) царь ваш – Господь Бог ваш.
Так вот, перед вами царь, которого вы избрали, которого вы просили – вот, дал вам Господь царя.
Если вы будете страшиться Господа, служить ему, слушаться его и не выходить из повиновения, то и вам и царю вашему, (идущему) вслед за Господом, Богом вашим, (будет хорошо).
Но если ослушаетесь вы Господа и выйдете из повиновения Господу, то Господь (обрушит) свою руку на вас, как (обрушивал) на ваших отцов.
Теперь же взгляните на великое чудо, которое Господь творит на ваших глазах.
Сейчас ведь время жатвы пшеницы. Я призову Господа, и он обрушит гром и ливень, и вы узнаете и убедитесь, сколь велико зло, совершенное вами перед Господом, когда вы попросили себе царя.
И воззвал Шемуэль к Господу, и Господь обрушил в тот день гром и ливень, и устрашился народ Господа и Шемуэля.
И сказал весь народ Шемуэлю: Помолись Господу, Богу твоему, за своих рабов, чтобы нам не погибнуть, потому что ко всем своим грехам мы добавили еще грех, когда просили себе царя.
И сказал Шемуэль народу: Не бойтесь; хоть вы и совершили все это зло, но не отступайте от Господа и служите Господу всем сердцем.
(И не обращайтесь) к ничтожным (богам), от которых нет никакого толку, и они (вас) не спасут, потому что они ничто.
Потому что Господь не оставит свой народ, ибо славно имя (Господа), и ему угодно было избрать вас своим народом.
Я тоже буду избегать греха перед Господом, не перестану молиться за вас и наставлять вас на добрый и правильный путь.
Но почитайте Господа и служите ему по-настоящему, от всего сердца, потому что смотрите, какие великие дела он с вами сделал!
Но если будете делать зло, то погибнете и вы (сами), и ваш царь.

Chapter 13

Год царствовал Шауль и два года процарствовал над Израилем.
И отобрал себе Шауль три тысячи (воинов) израильских; две тысячи были вместе с Шаулем в Михмасе и в горах Бет-Эля, а тысяча была с Йонатаном в Гиве Биньяминовой; остальных же он отправил по домам.
И ударил Йонатан по передовому отряду филистимлян, что в Геве; об этом услыхали филистимляне, а Шауль протрубил в шофар по всей стране, говоря: Да услышат евреи!
Когда весь Израиль услышал, что Шауль разбил передовой отряд филистимлян и что филистимляне (из-за этого) возненавидели израильтян, народ был собран к Шаулю в Гильгаль.
А филистимляне собрались, чтобы воевать с Израилем – тридцать тысяч колесниц, шесть тысяч конных, а (пешего) народу – как песка на берегу моря. И пришли они, и расположились станом в Михмасе к востоку от Бет-Авена.
И увидели израильтяне, что им приходится туго – ибо стал народ прятаться в пещерах, в чащобах, между скал, в башнях и в ямах.
А (часть) евреев перешла через Иордан в землю Гада и Гилеада, тогда как Шауль все еще находился в Гильгале, и воины, что с ним? пребывали в страхе.
И прождал он семь дней до времени, назначенного Шемуэлем, а Шемуэль не приходил в Гильгаль, и народ начал разбегаться.
И сказал Шауль: Приведите (скот) для всесожжения и пиршественной жертвы, и принес жертву всесожжения.
И закончил он приносить жертву всесожжения, и вот появился Шемуэль, и вышел Шауль ему навстречу приветствовать его.
И сказал Шемуэль: Что ты сделал? И отвечал Шауль: Я увидел, что народ разбегается от меня, а ты вовремя не пришел, и филистимляне собрались в Михмасе.
И я подумал: сейчас филистимляне нападут на нас в Гильгале, а к Господу я (еще) не обратился; поэтому мне ничего не оставалось, как принести жертву всесожжения.
И сказал Шемуэль Шаулю: Сплоховал ты, не выполнил веления Господа, Бога твоего, который повелел, чтобы царствовать тебе (и твоему роду) над Израилем вовеки.
А теперь не устоять твоему царству. Господь найдет себе подходящего человека и поставит правителем над своим народом, потому что ты не выполнил того, что велел Господь.
И встал Шемуэль, и пошел из Гильгаля в Гиву Биньяминову, и пересчитал народ, который с ним был – около шестисот человек.
А Шауль, его сын Йонатан и народ, который был с ними, находились в Геве Биньяминовой, а филистимляне стояли станом в Михмасе.
И вышли из филистимлянского стана три истребительных отряда – один пошел по дороге на Офру, в землю Шуаль,
другой отряд двинулся по дороге на Бет-Хорон, а третий отряд двинулся к границе долины Цевоим, в сторону пустыни.
В те времена во всей стране Израиля нельзя было найти кузнеца, потому что филистимляне не хотели, чтобы евреи делали мечи и копья.
Так что для того, чтобы заточить лемех, сошник или топор, все израильтяне ходили к филистимлянам.
За пим (серебра можно было заточить) лемех, сошник, трехзубые вилы, топоры или рожон.
(Поэтому) в день битвы у всего народа, что был с Шаулем и Йонатаном, не нашлось ни меча, ни копья, а были они только у (самого) Шауля и сына его Йонатана.
А отряд филистимлян вышел к Михмасскому ущелью.

Chapter 14

Как-то раз Йонатан, сын Шауля, сказал слуге-оруженосцу: Давай перейдем на ту сторону, к войску филистимлян; а отцу (об этом) ничего не сказал.
Шауль (при этом) сидел на окраине Гивы, под гранатовым деревом, что в Мигроне, а народу с ним было около шестисот человек.
И Ахия, сын Ахитува, брата И-Кавода, сына Пинхаса, сына Эли, священника Господня в Шило, носившего эфод. А народ не знал, что Йонатан ушел.
А между переходами, по которым Йонатан хотел пробраться к отряду филистимлян, есть острая скала с одной стороны и острая скала с другой стороны. Одна называется Боцец, а другая Сенне.
Одна скала (находится) на севере напротив Михмаса, а другая на юге напротив Гевы.
И сказал Йонатан слуге-оруженосцу: Пошли, перейдем к отряду этих необрезанных – может быть, Господь нам поможет, потому что для Господа нет препятствия – большими (силами) нас спасать или малыми.
И сказал ему оруженосец: Делай, как считаешь нужным, я с тобой, иди, куда тебе угодно.
И сказал Йонатан: Мы перейдем к этим людям, и они нас увидят.
Если они скажут нам: стойте, покуда мы к вам не подойдем, мы не двинемся с места и не поднимемся к ним.
А если они скажут: поднимайтесь к нам, то мы поднимемся, потому что Господь предал их нам в руки, и это (будет) знак.
Отряд филистимлян увидел их, и сказали филистимляне: Вот, евреи вылезают из дыр, в которые они попрятались.
И сказали люди из отряда Йонатану и его оруженосцу: поднимайтесь к нам, мы вам кое-что сообщим.<br> И сказал Йонатан оруженосцу: иди за мной, потому что Господь предал их в руки Израиля.
И поднялся Йонатан, (цепляясь) руками и ногами, а за ним оруженосец, и падали (филистимляне) перед Йонатаном, а оруженосец их добивал вслед за ним.
От первого нападения Йонатана и его оруженосца погибли около двадцати человек, (которые были разбросаны), на половине земли, что пара волов может вспахать (за день).
И началось смятение в полевом стане (филистимлян) и во всем народе, передовые и истребительные отряды тоже перепугались, дрогнула земля, и был великий ужас.
И сказали наблюдатели Шауля в Гиве Биньяминовой: Толпа рассеивается, и (народ) бегает туда и сюда.
И сказал Шауль народу, который был с ним: сделайте перекличку и посмотрите, кто из наших ушел.
И сказал Шауль Ахии: принеси Ковчег Божий – потому что Ковчег Божий тогда (находился) с сынами Израиля.
Шауль еще говорил со священником, а смятение в стане филистимлян все увеличивалось. И сказал Шауль священнику: ничего не надо.
И собрались Шауль и весь народ, что (был) с ним к месту битвы, а там (филистимляне) убивали друг друга мечами, и была большая смута.
А евреи, которые раньше были вместе с филистимлянами и находились в их стане, присоединились к израильтянам, (находившимся) с Шаулем и Йонатаном.
И все израильтяне, прятавшиеся в горах Эфрайима, услыхали о бегстве филистимлян и также присоединились к (своим) в сражении.
В тот день Господь спас Израиль, а битва перекинулась за Бет-Авен.
А израильтяне в тот день очень устали, но Шауль сказал народу: Проклят тот, кто сегодня что-нибудь съест до вечера, (потому что) я хочу отомстить своим врагам. И народ ничего не ел.
Потом все пришли в лес, а там на поляне был мед.
И народ пришел в лес, там тек мед, но никто не протянул руки ко рту, потому что народ боялся заклятия.
А Йонатан не слышал, как его отец заклинал народ, и протянул край палки, которая была у него в руке, и окунул его в медовые соты, и поднес руку обратно ко рту, и глаза его просветлели.
И сказали люди: Твой отец заклял народ – мол, проклят всякий, кто сегодня будет есть, и народ проголодался.
И сказал Йонатан: Мой отец сбил людей с толку; смотрите, у меня просветлели глаза, потому что я немного вкусил этого меда.
Если бы сегодня народ отведал добычи, которую нашел у врагов, разве не сильнее бы сокрушили мы филистимлян?
В тот день филистимлян били от Михмаса до Айалона, и народ очень проголодался.
И накинулся народ на добычу, и брали овец, волов и телят, и резали их на земле, и народ ел (мясо) с кровью.
И рассказали Шаулю: мол, народ грешит перед Господом и ест (мясо) с кровью. И сказал Шауль: Вы провинились; а теперь привалите мне большой камень.
И сказал Шауль: Дайте знать народу – пусть каждый приведет своего вола или овцу и зарежет здесь. Ешьте, а перед Господом не грешите – (мяса) с кровью не ешьте. В ту ночь каждый привел своего вола и зарезал там.
И построил Шауль жертвенник Господу – то был первый жертвенник Господу, который он построил.
И сказал Шауль: Давайте ночью погонимся за филистимлянами, до рассвета ограбим их, не оставим в живых ни одного человека. И отвечали (ему): Делай, как хочешь.<br> И сказал священник: Подойдем, спросим (у Бога).
И спросил Шауль у Бога: Гнаться ли мне за филистимлянами? Отдашь ли их в руки Израиля? Но ответа не последовало.
И сказал Шауль: Подойдите сюда, все начальники народа, и разузнайте, в чем был сегодняшний грех.
Потому что клянусь Господом, спасающим Израиль, если виноват (даже) мой сын Йонатан, он будет казнен. Но из всего народа никто ему ничего не ответил.
И сказал (Шауль) всем израильтянам: Вы встаньте по одну сторону, а мы с Йонатаном встанем по другую, и отвечал народ Шаулю: поступай, как хочешь.
И сказал Шауль Господу, Богу Израиля: Дай (знамение) по жребию. И выпал (жребий) на Йонатана и Шауля, а народ остался (не виноват).
И сказал Шауль: Бросьте жребий между мной и моим сыном Йонатаном. И указал жребий на Йонатана.
И сказал Шауль Йонатану: Скажи мне, что ты сделал! И отвечал ему Йонатан: Я только попробовал немного меда с конца палки, что была у меня, и вот мне предстоит умереть.
И сказал Шауль: Богом клянусь, ты умрешь, Йонатан!
И говорил народ Шаулю: Неужели умирать Йонатану, который этой ночью принес столь великое спасение Израилю? Упаси Боже, Гоподом клянемся, не упадет и волосок с его головы, потому что он действовал вместе с Богом. И спас народ Йонатана, и он не был казнен.
И Шауль больше не преследовал филистимлян, и филистимляне ушли к себе.
И Шауль укрепил царскую власть над Израилем, и воевал со всеми окружающими врагами – с Моавом, с аммонитянами, с Эдомом, с царями Цовы и с филистимлянами, и против кого бы он ни шел – побеждал.
И собрал он войско и разбил амалекитян, и избавил Израиль от притеснителей.
Сыновья Шауля были Йонатан, Йишуй и Малкишуа, а двух дочерей его звали – старшую Мерав, младшую Михаль.
Имя жены Шауля было Ахиноам, дочь Ахимааца, а имя его военачальника – Авинер, сын Нера, дяди Шауля.
При этом Киш, отец Шауля, и Нер, отец Авнера, были сыновьями Авиэля.
И Шауль всю свою жизнь упорно сражался с филистимлянами, а когда он видел сильного и храброго человека – брал его к себе.

Chapter 15

И сказал Шемуэль Шаулю: Меня (когда-то) Господь послал, чтобы помазать тебя на царство над его народом, над Израилем. А теперь послушай, что говорит Господь.
Так говорит Господь Воинств: Я помню, как поступил Амалек с Израилем, став у него на пути при выходе из Египта.
Так что иди, сокруши амалекитян и уничтожь все, что у них есть. Не жалей никого – ни мужчин, ни женщин, ни детей, ни грудных младенцев, ни волов, ни овец, ни верблюдов, ни ослов.
И созвал Шауль народ, и пересчитал его в Телаиме – двести тысяч пеших и десять тысяч из колена Йеуды.
И дошел Шауль до города амалекитян, и устроил засаду в русле реки.
И сказал Шауль кенитам: Давайте, отделяйтесь от амалекитян, чтобы нам не истребить вас вместе с ними – вы ведь хорошо поступили со всеми израильтянами, когда они выходили из Египта. И отделились кениты от амалекитян.
И разбил Шауль амалекитян от Хавилы до Шура, что напротив Египта.
И захватил живым Агага, царя Амалека, а весь народ (его) истребил мечом.
Но Шауль и народ пощадили Агага, лучший скот, откормленных телят и ягнят, и (вообще) все, что было хорошего, они уничтожать не захотели, а все малоценное и негодное уничтожили.
И было слово Господне к Шемуэлю:
Я жалею, что поставил Шауля царем, потому что он отвернулся от меня и слова моего не выполнил. И опечалился Шемуэль, и взывал к Господу всю ночь.
Рано утром Шемуэль направился навстречу Шаулю. И сказали Шемуэлю: Шауль пошел в Кармель, где поставил себе памятник, повернул оттуда и спустился в Гильгаль.
И пришел Шемуэль к Шаулю, и сказал ему Шауль: Да благословит тебя Господь, я исполнил слово Господа.
И сказал Шемуэль: А что это за блеяние тут раздается, и что за мычание я тут слышу?
И сказал Шауль: Народ пожалел лучших овец и волов и пригнал их от Амалека, чтобы принести в жертву Господу, Богу твоему, а все остальное мы уничтожили.
И сказал Шемуэль Шаулю: Погоди, я расскажу тебе, что Господь говорил мне ночью. И отвечал (Шауль): говори.
И сказал Шемуэль: Ты сам себя считал ничтожным, когда (сделался) главой колен Израилевых, и Господь помазал тебя на царство над Израилем.
И послал Господь тебя в путь, и велел тебе: Истреби нечестивых амалекитян и сражайся с ними, покуда не уничтожишь.
Что же ты не послушался Господа, набросился на добычу и согрешил перед Господом?
И сказал Шауль Шемуэлю: Я послушался Господа, и пошел в путь, куда послал меня Господь, и привел Агага, царя амалекитян, а (самих) амалекитян истребил.
И взял народ из заклятого лучших овец и волов на жертву Господу, Богу твоему, в Гильгале.
И сказал Шемуэль: Неужто Господь жаждет жертв всесожжения и пиршественных жертв так же, как послушания? Послушание лучше жертвы, а повиновение (лучше) бараньего жира.
Потому что непокорность – все равно, что колдовство, а строптивость – как беззаконие и поклонение истуканам. Ты отстранился от слова Божьего, а он отстранил тебя от царства.
И сказал Шауль Шемуэлю: Согрешил я, потому что ослушался Господа и тебя. Я испугался народа и подчинился ему.
Так прости же мне мой грех, вернись со мной, и я поклонюсь Господу.
И отвечал Шемуэль Шаулю: Не вернусь я с тобой, потому что отверг ты слово Господа, и Господь отверг тебя, чтобы ты (больше) не царствовал над Израилем.
И повернулся Шемуэль, чтобы идти, и ухватился (Шауль) за рукав его плаща, и разорвал его.
И сказал ему Шемуэль: сегодня оторвал от тебя Господь царство Израиля и отдал другому – тому, кто лучше тебя.
Ведь Оплот Израиля не солжет и не передумает – не человек это, чтобы передумывать.
И сказал (Шауль): Согрешил я, (но все-таки) окажи мне уважение перед старейшинами народа и перед Израилем и вернись со мной, и я поклонюсь Господу, Богу твоему.
И вернулся Шемуэль вслед за Шаулем, и поклонился Господу.
И сказал Шемуэль: приведите ко мне Агага, царя Амалека, и пошел к нему радостный Агаг, и сказал Агаг: Конечно, ты не умертвишь меня сейчас?
И сказал Шемуэль: Как твой меч оставлял женщин без детей, так и мать твоя останется без сына. И разрубил Шемуэль Агага перед Господом в Гильгале.
И пошел Шемуэль в Раму, а Шауль поднялся к себе в Гиву Шаулеву.
И больше Шемуэль не видел Шауля до конца своей жизни, но Шемуэль оплакивал Шауля, а Господь пожалел, что поставил Шауля царем над Израилем.

Chapter 16

И сказал Господь Шемуэлю: Сколько ты еще будешь оплакивать Шауля? Я ведь отверг его – не быть ему царем над Израилем. Наполни свой рог елеем и иди – я посылаю тебя к Йишаю из Бет-Лехема. Среди его сыновей я присмотрел себе царя.
И сказал Шемуэль: Как я пойду? Шауль узнает и убьет меня.<br> И сказал Господь: Возьми корову из стада и скажи: я пришел (принести) жертву Господу.
И пригласи Йишая на жертву, а я скажу тебе, что делать, и ты помажешь (на царство) того, кого я укажу тебе.
И сделал Шемуэль, как велел Господь, и пришел в Бет-Лехем, а городские старейшины в страхе вышли ему навстречу и спросили: С миром ли ты пришел?
И отвечал: С миром; я пришел принести жертву Господу. Освятитесь и пойдемте со мной (приносить) жертву. И освятил Йишая и его сыновей, и позвал их на жертвоприношение.
Когда они пришли, (Шемуэль) увидел Элиава и подумал: вот этот, (наверное), и будет помазанником перед Господом.
И сказал Господь Шемуэлю: Не смотри на вид и на рост его – он не подходит. (Я смотрю) не так, как человек – ведь человек смотрит на лицо, а Господь смотрит в сердце.
И позвал Йишай Авинадава, и провел его перед Шемуэлем, и сказал (Шемуэль): Этого тоже не избрал Господь.
И провел Йишай Шамму, и сказал (Шемуэль): Этого тоже не избрал Господь.
И провел Йишай семь своих сыновей перед Шемуэлем, и сказал Шемуэль Йишаю: никого из них не избрал Господь.
И сказал Шемуэль Йишаю: больше сыновей нет? И отвечал (Йишай): есть еще один, меньший, он сейчас пасет овец. И сказал Шемуэль Йишаю: Пошли и возьми его; мы не сядем (за трапезу), пока он не придет.
И послал (за ним), и привел его, а он был рыжеволос, с красивыми глазами и приятным лицом.<br> И сказал Господь: Встань, помажь его – это он.
И взял Шемуэль рог с елеем, и помазал его среди его братьев, и вселился дух Господень в Давида с того дня, и встал Шемуэль, и ушел в Раму.
А Шауля дух Господень покинул, и мучал его злой дух от Господа.
А слуги Шауля сказали ему: вот, тебя мучает злой дух от Бога.
Пусть только прикажет господин наш своим рабам, и мы найдем человека, умеющего играть на арфе, и если тебя будет смущать злой дух от Бога, он поиграет, и тебе станет легче.
И сказал Шауль своим слугам: Найдите мне человека, хорошо умеющего играть, и приведите его ко мне.
И отвечал один из слуг: Вот, я видел сына Йишая из Бет-Лехема – он хорошо играет, храбрый воин, разумный и красивый, и Господь с ним.
И послал Шауль посланников к Йишаю, и сказал: Пришли мне своего сына Давида, который пасет овец.
И взял Йишай осла с хлебом, мех с вином и одного козленка и послал Шаулю вместе с Давидом.
И пришел Давид к Шаулю, и предстал перед ним, и очень ему понравился, и стал его оруженосцем.
И послал Шауль (посланников) к Йишаю, и передал ему: Пусть Давид у меня послужит, потому что он мне понравился.
Когда же Шауля одолевал (злой) дух от Бога, Давид брал арфу и играл; тогда Шаулю становилось легче, и от него отступал злой дух.

Chapter 17

И собрали филистимляне войска для войны, и собрались в Сохо, что в (наделе) Йеуды, и стали станом между Сохо и Азекой, в Эфес-Даммиме.
А Шауль и израильтяне собрались и стали станом в долине Эмек ха-Эла, и приготовились к битве с филистимлянами.
Филистимляне стояли на горе с одной стороны, а израильтяне на горе с другой стороны, а между ними было ущелье.
А из филистимского стана вышел борец по имени Гольят. (Он был родом) из Гата, а росту имел шесть локтей и пядь.
На голове у него был медный шлем, а одет он был в чешуйчатую броню весом в пять тысяч шекелей меди.
На ногах у него были медные наголенники, а между плеч медный дротик.
Древко его копья было, как ткацкий вал, а наконечник копья (весил) шестьсот шекелей железа, и перед ним шел щитоносец.
И встал он, и воззвал к израильским войскам: Что вы тут вышли на битву? Я вот филистимлянин, а вы служите Шаулю. Выберите себе человека, и пусть идет ко мне.
Если сможет он со мной схватиться и убить меня, мы станем вашими рабами, а если я его одолею и убью, вы будете нашими рабами, и будете служить нам.
И сказал (еще) филистимлянин: Сегодня я посрамлю израильское войско – дайте мне человека, и мы будем сражаться.
А Шауль и все израильтяне слышали эти слова филистимлянина, и очень перепугались.
А Давид был сыном эфратянина из Бет-Лехема Иудейского по имени Йишай, у которого было восемь сыновей, а во времена Шауля он был уже стариком.
Трое старших сыновей Йишая пошли на войну вместе с Шаулем. А имена троих сыновей, которые пошли на войну – старший Элиав, средний Авинадав, а третий Шамма.
Давид был младший, а трое старших пошли (сражаться) вслед за Шаулем.
И вернулся Давид от Шауля, чтобы пасти овец своего отца в Бет-Лехеме.
Филистимлянин же выходил утром и вечером в течение сорока дней.
И сказал Йишай своему сыну Давиду: Возьми для братьев эфу жареного зерна и десять хлебов и побыстрее доставь их братьям в стан.
А эти десять сыров доставь начальнику над тысячей, спроси братьев, как они поживают, и передай от них весточку.
А Шауль, братья Давида и все израильтяне сражались с филистимлянами в долине Эмек а-Эла.
И встал Давид рано утром, и оставил овец на сторожа, и взял (свою ношу) и пошел, как велел ему Йишай. И пришел он к стану, когда войско с криком выходило на битву.
И расположились Израиль и филистимляне войско против войска.
Давид же оставил свою ношу у сторожа и побежал к войску, и пришел, и поздоровался с братьями.
А когда он с ними разговаривал, из строя филистимлян вышел борец по имени Гольят Филистимлянин из Гата и произнес свою речь, а Давид ее услышал.
А все израильтяне, увидев этого человека, убегали и очень боялись.
И говорили израильтяне: Вы его видите? Он тут бесчестит Израиль. А того, кто этого человека убьет – того царь одарит большим богатством, выдаст за него замуж свою дочь, а его семью освободит (от налогов).
И сказал Давид людям, стоявшим рядом с ним: Какая награда положена тому, кто убьет этого филистимлянина и снимет позор с Израиля? Кто он такой, этот необрезанный филистимлянин, что он бесчестит войско Бога живого?
И отвечал ему народ: так и так поступят с человеком, который его убьет.
И услышал Элиав, его старший брат, как он разговаривает с людьми, и рассердился Элиав на Давида, и сказал: Зачем ты пришел и на кого оставил в пустыне наше маленькое стадо? Знаю я твои замыслы и злые намерения – ты пришел (просто), чтобы посмотреть на битву.
И сказал Давид: Что я такого сделал? Не могу даже слова сказать?
И отвернулся от него, и сказал то же самое другому человеку, и народ отвечал ему то же, что и раньше.
И услыхали то, что говорил Давид, и сообщили Шаулю, а тот призвал его к себе.
И сказал Давид Шаулю: Падать духом не нужно; раб твой пойдет и будет сражаться с этим филистимлянином.
И отвечал Шауль Давиду: Нельзя тебе идти сражаться с этим филистимлянином – ты ведь (еще совсем) юный, а он с юности воюет.
И сказал Давид Шаулю: Раб твой пас овец у отца своего. Бывало, приходил лев или медведь и уносил овцу из стада.
Тогда я гнался за ним, поражал его и спасал (овцу) от него. А если он на меня нападал, я хватал его за гриву, поражал его и убивал.
Раб твой поражал и львов, и медведей, а с этим необрезанным филистимлянином будет то же, что с ними, потому что он бесчестит войско Бога живого.
И сказал Давид: Господь, спасавший меня от львов и от медведей, спасет меня и от этого филистимлянина.<br> И сказал Шауль Давиду: иди, и Господь да будет с тобой.
И одел Шауль Давида в свои доспехи, надел ему на голову медный шлем, и одел его в броню.
И опоясался Давид мечом поверх доспехов, и начал ходить, потому что не привык (к такому облачению). И сказал Давид Шаулю: Не могу я идти в таких доспехах, потому что не привык, и снял их Давид с себя.
И взял в руку посох, и выбрал пять гладких камней из ручья, и положил их в пастушескую суму, которая была с ним, и с сумой и пращей в руке подошел к филистимлянину.
А филистимлянин все приближался к Давиду, а перед ним шел его щитоносец.
И взглянул филистимлянин, и увидел Давида, и проникся к нему презрением, потому что это был (всего только) юноша, рыжеволосый и красивый.
И сказал филистимлянин Давиду: Я тебе что, собака, что ты идешь на меня с палкой? И проклял филистимлянин Давида (именем) своих богов.
И сказал филистимлянин Давиду: Подойди ко мне, я тебя сделаю пищей для птиц небесных и зверей полевых.
И отвечал Давид филистимлянину: ты ко мне идешь с мечом, копьем и дротиком, а я иду к тебе именем Господа Воинств, Бога израильского войска, которое ты поносишь.
Сегодня Господь предаст тебя в мои руки – я убью тебя, отрублю тебе голову, а труп твой сегодня (будет лежать) в стане филистимлян и (послужит пищей) для птиц небесных и зверей земных, и все узнают, что есть Бог в Израиле.
И все собравшиеся будут знать, что не мечом и не копьем спасает Господь, ибо это война Господня, и он предал вас в наши руки.
Когда встал филистимлянин и начал приближаться к Давиду, Давид побежал в сторону (вражеского) войска, навстречу филистимлянину.
Давид опустил руку в суму, вытащил камень и выпустил его из пращи в лоб филистимлянину. Камень вонзился ему в лоб, и он упал на землю лицом вниз.
Так Давид одолел филистимлянина пращей и камнем, и ударил филистимлянина, и убил его. А меча у Давида не было.
И побежал Давид, наступил на филистимлянина, вытащил меч из ножен, убил его и отрубил ему голову. Филистимляне увидели, что их силач погиб, и бежали.
Тогда встали мужи израильские и иудейские и с криком преследовали филистимлян до входа в ущелье и до ворот Экрона. И убивали филистимлян на Шаараимской дороге до Гата и Экрона.
И возвратились сыны Израиля из погони за филистимлянами, и разграбили их стан.
И взял Давид голову филистимлянина, и принес ее в Иерусалим, а его снаряжение оставил у него в шатре.
Когда Шауль увидел, как Давид идет навстречу филистимлянину, он спросил у Авнера, начальника войска: чей сын этот юноша? И сказал Авнер: клянусь, царь, не знаю.
И сказал царь: ты сам спроси, чей сын этот юноша.
Когда Давид вернулся после победы над филистимлянином, Авнер его взял и привел к Шаулю, а голову филистимлянина тот (держал) в руке.
и сказал ему Шауль: чей ты сын, юноша? И отвечал Давид: сын раба твоего Йишая из Бет-Лехема.

Chapter 18

А после того, как (Давид) закончил разговаривать с Шаулем, к нему очень привязался Йонатан и полюбил его, как себя.
В тот день Шауль взял его (к себе) и не дал ему вернуться в отцовский дом.
А Йонатан и Давид заключили союз, потому что (Йонатан) полюбил его, как себя.
И снял Йонатан плащ, который был на нем, и отдал ему, и доспехи, вплоть до меча, лука и пояса.
И везде, куда Шауль его посылал, Давида сопровождала удача. Шауль поставил его (начальником) над воинами, и это понравилось народу и слугам Шауля.
Когда Давид возвращался с победой над филистимлянином, женщины из всех израильских городов выходили навстречу царю Шаулю, били в бубны, играли на инструментах и радостно плясали.
Играя, они пели и провозглашали: Шауль разбил тысячи, а Давид десятки тысяч.
И помрачнел Шауль, потому что это ему сильно не понравилось, и говорил: Давиду они дали десятки тысяч, а мне (только) тысячи. Ему (теперь) не хватает только царства.
Начиная с этого дня, Шауль стал враждебно относиться к Давиду.
На следующий день Шауля охватил злой дух от Бога, и он впал в неистовство в доме. А Давид, как обычно, играл на инструменте, но в руке у Шауля было копье.
И запустил Шауль копьем, подумав: пригвозжу-ка я Давида к стене. Но Давид дважды уклонялся от него.
И начал Шауль бояться Давида, потому что Господь был с ним, а от Шауля отстранился.
И отстранил его Шауль от себя, и назначил начальником над тысячей, и (Давид) командовал народом.
И был Давид удачлив во всех своих делах, и Господь был с ним.
И видел Шауль, что он удачлив, и боялся его.
А весь Израиль и Йеуда любили Давида, потому что он возглавлял их (в войнах).
И сказал Шауль Давиду: Вот моя старшая дочь Мерав, я ее даю тебе в жены, только будь храбр и веди войны Господни. И думал Шауль: пусть не я буду его убийцей, а филистимляне.
И отвечал Давид Шаулю: Кто я такой, и что такое семья моего отца в Израиле, чтобы мне становиться царским зятем?
(Поэтому), когда настало время выдавать Мерав замуж, ее, вместо Давида, отдали за Адриэля из Мехолы.
А Михаль, (вторая) дочь Шауля, полюбила Давида. Об этом рассказали Шаулю, и Шауль это одобрил.
И подумал Шауль: Выдам Михаль за него, и станет она для него ловушкой, и одолеют его филистимляне. И сказал Шауль: Ты породнишься со мной через вторую (дочь).
И велел Шауль своим слугам: Поговорите потихоньку с Давидом – мол, царь к тебе расположен, все его слуги тебя любят, так что породнись с царем.
И сказали это Давиду слуги Шауля, и отвечал Давид: Легкое ли это дело – стать царским зятем? А я человек бедный и ничтожный.
И передали Шаулю его слуги: так и так сказал Давид.
И сказал Шауль: Передайте Давиду – выкупа царю не нужно, (пусть только принесет) крайнюю плоть ста филистимлян в качестве мести царским врагам. Так Шауль думал погубить Давида руками филистимлян.
И передали его слуги эти слова Давиду, и Давиду понравилась (мысль) породниться с царем. Не прошли еще (назначенные) дни,
а Давид встал, пошел со своими людьми, убил двести филистимлян и принес их крайнюю плоть, доставив ее царю сполна – (все для того), чтобы жениться на царской дочери. И Шауль дал ему в жены свою дочь Михаль.
И увидел Шауль, что Господь с Давидом, а Михаль, дочь Шауля, любит его.
И стал Шауль еще больше бояться Давида, и сделался его врагом на всю жизнь.
И вышли филистимские начальники (на войну), а Давид, с самого выхода их, был удачливее всех слуг Шауля, и имя его весьма прославилось.

Chapter 19

Шауль (тогда) говорил своему сыну Йонатану и всем своим слугам, что (нужно) убить Давида, а Йонатан, сын Шауля, очень Давида любил.
И сказал Йонатан Давиду: Мой отец Шауль хочет тебя убить, так что завтра соблюдай осторожность – прячься, сиди в укромном месте.
А я выйду и буду стоять рядом с отцом в поле, где ты будешь находиться, поговорю о тебе с отцом, посмотрю, (что он ответит), и расскажу тебе.
И говорил Йонатан Шаулю хорошее о Давиде, и сказал ему: Да не согрешит царь против раба своего, против Давида, потому что он против тебя не грешил, и от его дел тебе была великая польза.
Он подверг опасности свою жизнь и убил филистимлянина, и Господь дал великое спасение всему Израилю – ты видел это и радовался. Зачем же проливать невинную кровь – понапрасну убивать Давида?
И послушал Шауль Йонатана, и поклялся Шауль Господом, что (Давида) не убьет.
И позвал Йонатан Давида, и пересказал ему Йонатан весь разговор, и привел Йонатан Давида к Шаулю, и Давид был при нем, как прежде.
Тут опять началась война, и пошел Давид воевать с филистимлянами, и нанес по ним сильный удар, и они бежали от него.
А на Шауля сошел злой дух от Господа, а он сидел дома, держа копье в руке, и Давид играл на инструменте.
И хотел Шауль пригвоздить Давида копьем к стене, но Давид ускользнул от Шауля, который попал копьем в стену, а Давид в ту же ночь убежал и спасся.
И отправил Шауль посланников в дом к Давиду, чтобы стеречь его и убить до утра. И сказала Давиду его жена Михаль: Если ты в эту ночь не скроешься, завтра тебя убьют.
Михаль спустила Давида через окно, и он бежал и спрятался.
А Михаль взяла терафим и положила на постель, а подушку из (козьей) шкуры положила у изголовья и покрыла (все) одеждой.
И послал Шауль посланников, чтобы забрать Давида, а (Михаль) сказала: он болен.
И послал Шауль посланников, чтобы посмотреть на Давида, и сказал: Принесите его ко мне в постели, и я его убью.
И пришли посланники, и увидели терафим на постели, а у изголовья подушка из козьей (шкуры).
И спросил Шауль у Михаль: Что же ты меня так обманула и дала моему врагу бежать? И говорила Михаль Шаулю: Он сказал мне – отпусти, а то убью.
А Давид бежал, добрался в Раму к Шемуэлю и рассказал ему все, что с ним сделал Шауль. И пошел он вместе с Шемуэлем, и остановились они в Найоте.
И сказали Шаулю: Давид в Найоте, в Раме.
И послал Шауль посланников, чтобы взять Давида, и увидел несколько пророков, которые (шли и) пророчествовали, а главным среди них был Шемуэль. И сошел на посланников Шауля дух Божий, и они тоже стали пророчествовать.
Об этом сообщили Шаулю, и он послал других посланников, которые тоже начали пророчествовать. И послал Шауль посланников в третий раз, и они тоже пророчествовали.
И пошел в Раму он сам, и дошел до большого колодца, что в Сеху, и спросил: где Шемуэль и Давид? И отвечали ему: вон там, в Найоте, в Раме.
И пошел он в Найот, что в Раме, и дух Божий спустился на него самого, и пошел он, пророчествуя, покуда не дошел до Найота, что в Раме.
И снял он тоже с себя одежду, и пророчествовал перед Шемуэлем, и лежал без одежды весь день и всю ночь. Потому говорят: неужели и Шауль среди пророков?

Chapter 20

И бежал Давид из Найота, что в Раме, и пришел к Йонатану, и сказал ему: что я такого сделал, в чем моя провинность, в чем мой грех перед твоим отцом, что он хочет меня убить?
И отвечал (Йонатан): Да что ты, он тебя не убьет! Мой отец ничего не делает, не сообщая мне. Почему же отец стал бы скрывать от меня такое? Этого не будет.
И клялся Давид, и говорил: Знает твой отец, что ты любишь меня, поэтому и думает – пусть Йонатан об этом не знает и не огорчается. Но клянусь Господом и клянусь душой твоей, что я в шаге от смерти.
И сказал Йонатан Давиду: Чего ты пожелаешь – то я для тебя сделаю.
И сказал Давид Йонатану: Завтра новомесячие, и я должен буду сидеть с царем за пиршественным столом, а ты меня отпусти, и я буду прятаться в поле до вечера третьего дня.
Если обо мне спросит твой отец, ты ему скажи: Давид у меня отпросился, чтобы сходить к себе в Бет-Лехем, там у всей семьи ежегодное жертвоприношение.
Если он скажет: ладно, то я в безопасности, а если разгневается, знай, что моя смерть – дело решенное.
Поступи милостиво с рабом своим, потому что ты принял меня в союз Господень с собой. Если есть за мной вина – убей меня ты, зачем вести меня к твоему отцу?
И сказал Йонатан: Что ты! Если я узнаю, что отец наверняка решил тебя убить, разве я тебе не сообщу?
И сказал Давид Йонатану: Кто мне сообщит, если отец даст тебе суровый ответ?
И сказал Йонатан Давиду: пойдем, выйдем в поле, и они вышли в поле.
И сказал Йонатан Давиду: Клянусь Господом, Богом Израиля, что завтра или послезавтра к этому времени я все выведаю у отца. Если он к тебе благосклонен, а я никого не прислал к тебе и ничего не сообщил,
то пусть Господь покарает меня тяжкой карой. Но если отец задумал против тебя зло, то я тебе сообщу и отпущу тебя с миром, и пусть (тогда) Господь будет с тобой, как он был с моим отцом.
Но и ты окажи мне милость Господню, буду жив я или нет.
Никогда не лишай милости мой род, даже когда Господь станет истреблять врагов Давида.
И заключил Йонатан (союз) с родом Давида, и просил Господа (покарать) врагов Давида.
И снова Йонатан брал у Давида клятву во имя своей любви к нему, потому что любил его, как себя.
И сказал ему Йонатан: Завтра новомесячие, и о тебе спросят, потому что твое место не будет занято.
На третий день быстро спустись к тому месту, где ты скрывался с самого начала, и сядь у камня Эзель.
А я выпущу три стрелы в сторону, (как будто) стреляя в цель.
И я пошлю мальчика – мол, пойди и найди стрелы, и если я скажу мальчику: вот, стрелы за тобой, возьми их – то приходи, потому что все благополучно и, клянусь Господом, тебе ничего не угрожает.
Но если я скажу юноше: вон, стрелы впереди тебя – уходи, потому что Господь тебя отпускает.
А о том, что мы между собой сейчас говорили – тому (свидетель) между нами Господь навеки.
И скрылся Давид в поле, и было новомесячие, и сел царь за трапезу.
Царь сел на свое место у стены, как обычно, а Йонатан встал и рядом с Шаулем сел Авнер, а место Давида осталось пустым.
В тот день Шауль ничего не сказал, потому что решил, что это случайность – просто Давид не прошел очищения.
На следующий день был второй день новомесячия, а место Давида (по-прежнему) пустовало. И сказал Шауль своему сыну Йонатану: Почему сын Йишая не пришел на трапезу ни вчера, ни сегодня?
И отвечал Йонатан Шаулю: Давид отпросился у меня, (чтобы сходить) в Бет-Лехем.
Он мне сказал: Отпусти меня, пожалуйста, потому что у нас в городе семейное жертвоприношение, и меня позвал мой брат; позволь же мне туда сходить и повидаться с братьями. Поэтому он не пришел к царскому столу.
И разгневался Шауль на Йонатана, и сказал ему: Сын дерзкой блудницы! Разве я не знаю, что ты подружился с сыном Йишая на позор себе и своей бесстыжей матери?
Ведь покуда сын Йишая живет на свете, не устоять ни тебе, ни твоему царству. Так что посылай за ним и веди его ко мне, потому что ему не жить.
И отвечал Йонатан своему отцу Шаулю, и говорил: Зачем его убивать? Что он такого сделал?
И бросил Шауль в него копье, чтобы его убить, и понял Йонатан, что его отец твердо решил умертвить Давида.
И встал Йонатан из-за стола, разгневавшись, и не участвовал в трапезе второго дня новомесячия, потому что печалился по Давиду, и потому что его оскорбил отец.
На следующий день Йонатан вышел в поле в то время, что он назначил Давиду, и с ним был мальчик-слуга.
И сказал он слуге: Беги и подбери стрелы, которые я буду выпускать. Слуга побежал, а он начал стрелять так, чтобы стрелы падали перед мальчиком.
И побежал слуга к тому месту, куда падали стрелы, которые выпускал Йонатан, и закричал Йонатан слуге вслед: Смотри, стрела впереди тебя!
И (снова) закричал Йонатан слуге: Быстро беги, не останавливайся! И собрал слуга Йонатана стрелы, и вернулся к своему господину.
А слуга ничего не понимал, только Йонатан и Давид понимали, в чем дело.
И отдал Йонатан оружие своему слуге и сказал ему: Иди, отнеси (это) в город.
Слуга ушел, а Давид вышел из укрытия, простерся ниц и трижды поклонился. Они поцеловались и заплакали, причем Давид плакал больше.
И сказал Йонатан Давиду: Иди с миром, и да пребудет вовеки наша клятва именем Господним (о союзе) между мною и тобою, между моим и твоим потомством.

Chapter 21

И он встал и ушел, а Йонатан вернулся в город.
И пришел Давид в Нов к Ахимелеху-священнику, и Ахимелех встретил его встревоженно и спросил: Почему ты один и с тобой никого нет?
И сказал Давид Ахимелеху-священнику: Царь дал мне поручение и сказал: Никто не должен знать, с чем я тебя посылаю и что тебе поручаю. А слуг я отправил в определенное место.
Теперь есть ли у тебя пять хлебов? Дай мне их или (дай) то, что есть.
И отвечал священник Давиду: Обычного хлеба у меня нет, а есть освященный; (его твои слуги могут есть), если они не прикасались к женщине.
И отвечал Давид священнику: Женщин при нас не было уже дня два, с того времени, как мы вышли, сосуды у слуг чисты, а если дорога и нечиста, то (хлеб) останется чистым в сосудах.
И дал ему священник освященного (хлеба), потому что там не было хлеба, кроме хлебов предложения, которые взяли от Господа для того, чтобы положить туда горячие хлебы.
А там в это время находился один из слуг Шауля по имени Доег Эдомитянин. Он был начальником пастухов Шауля и находился в тот день при Господе.
И спросил Давид у Ахимелеха: А у тебя здесь не найдется копья или меча? Потому что меч или (другое) оружие я с собой не взял, так как царское поручение было срочным.
И сказал священник: (Есть) меч Гольята Филистимлянина, которого ты убил в долине Эмек а-Эла. Вон там он, завернут в одежду за эфодом. Если хочешь, возьми его, потому что ничего больше здесь нет.<br> И сказал Давид: Нет ему подобного, дай его мне.
И встал Давид, и бежал в тот день от Шауля, и пришел к Ахишу, царю Гата.
И сказали Ахишу его слуги: Разве это не Давид, царь (здешней) земли? Разве не ему пели в хороводах: Шауль поразил тысячи, а Давид десятки тысяч?
Услышал это Давид и начал бояться Ахиша, царя Гата.
И притворился сумасшедшим: стал бесноваться, царапать (что-то) на створках (городских) ворот и пускать слюну по бороде.
И сказал Ахиш своим слугам: Видите, человек с ума сошел. Зачем вы его ко мне привели?
Мне что, сумасшедших не хватает, а вы привели мне этого, чтобы он тут бесновался? Такого – да ввести в мой дом?

Chapter 22

И ушел Давид оттуда, и спрятался в Адулламской пещере. Об этом услышали братья и вся его семья и ушли к нему туда.
И начали к нему собираться все угнетенные, все обиженные, все, кто не мог расплатиться с долгами. Таких набралось человек четыреста, и Давид их возглавил.
И пошел Давид оттуда в Мицпу, что в Моаве, и сказал царю Моава: Пусть мои отец и мать побудут у вас, пока я не узнаю, что сделает со мной Бог.
И привел их к царю Моава, и они находились там, пока Давид прятался в убежище.
И сказал Давиду пророк Гад: Не сиди (больше) в убежище, иди в землю Йеуды. И пошел Давид в лес Херет.
И узнал Шауль, что Давид объявился вместе со своими людьми, а сам он сидел в Гиве под деревом, держа копье в руке, окруженный слугами.
И сказал Шауль своим слугам: Слушайте, потомки Биньямина, разве сын Йишая раздаст вам поля и виноградники и поставит вас начальниками над тысячами и сотнями?
Вы все сговорились против меня, и никто не сообщил мне о союзе моего сына с сыном Йишая. Никто из вас не побеспокоился обо мне и не рассказал, что мой сын настроил против меня моего слугу, который теперь строит козни против меня.
И отвечал Доег Эдомитянин, который был начальником над слугами Шауля: Я видел сына Йишая в Нове, он приходил к Ахимелеху, сыну Ахитува.
Тот спросил о нем Господа и дал на дорогу еды и меч Гольята Филистимлянина.
И послал царь за священником Ахимелехом, сыном Ахитува, и за всем его семейством – священниками в Нове, и пришли они все к царю.
И сказал Шауль: послушай-ка, сын Ахитува! И отвечал тот: слушаю, господин мой!
И сказал ему Шауль: Что это вы с сыном Йишая сговорились против меня? Ты дал ему еду, меч и спросил о нем у Бога, а сейчас он строит козни против меня.
И отвечал царю Ахимелех: Кто среди твоих слуг подобен Давиду? Он тебе верен, он царский зять, во всем тебе подчиняется, и в твоем доме его уважают.
Разве я в первый раз спрашивал о нем у Бога? Упаси Господи – не ставь этого в вину ни мне, ни моей родне. Раб твой об этом деле ничего не знает.
И говорил царь: Ты умрешь, Ахимелех, и вся твоя родня тоже.
И сказал царь воинам, стоявшим рядом с ним: ступайте, перебейте священников Господа, потому что они в сговоре с Давидом – они знали, что он убежал, а мне не сообщили. И не захотели царские слуги убивать священников Господних.
И сказал царь Доегу: Отправляйся ты, и убей священников, и отправился Доег Эдомитянин, и расправился со священниками сам. В тот день он убил восемьдесят пять человек, носивших льняные эфоды.
А жителей Нова, города священников, он истребил мечом – мужчин и женщин, детей и младенцев, волов, ослов и овец.
И спасся у Ахимелеха, сына Ахитува, один сын по имени Эвьятар, который бежал к Давиду.
И рассказал Эвьятар Давиду, что Шауль убил священников Господних.
И сказал Давид Эвьятару: В тот день, когда там был Доег Эдомитянин, я понял, что он донесет Шаулю. Из-за меня погиб весь твой род.
Живи со мной, не бойся, потому что кто хочет убить меня – хочет убить и тебя; ты под моей защитой.

Chapter 23

И сказали Давиду: Филистимляне напали на Кеилу и грабят (зерно) на токах.
И вопросил Давид Господа: Идти ли мне бить филистимлян? И сказал Господь Давиду: Иди, разбей филистимлян и спаси жителей Кеилы.
И сказали Давиду его люди: Мы здесь, в (земле) Йеуды – и то боимся, так как же нам идти в Кеилу против войска филистимлян?
Давид еще раз вопросил Господа, и отвечал ему Господь: Вставай и иди на Кеилу, потому что я отдаю филистимлян тебе в руки.
И пошел Давид вместе со своими людьми на Кеилу, и воевал с филистимлянами, и угнал их скот, и нанес им сокрушительное поражение, и спас Давид жителей Кеилы.
А когда Эвьятар, сын Ахимелеха, прибежал к Давиду в Кеилу, он принес с собой и эфод.
И сообщили Шаулю, что Давид пришел в Кеилу, и сказал Шауль: Господь отдал его нам в руки, потому что он сам себя запер в городе с воротами и засовами.
И созвал Шауль весь народ на войну – идти на Кеилу, чтобы осадить там Давида и его людей.
И узнал Давид, что Шауль задумал против него злое, и сказал Эвьятару-священнику: принеси эфод.
И сказал Давид: Господи, Боже Израиля! Слышал раб твой, что Шауль хочет придти в Кеилу, чтобы разорить город из-за меня.
Выдадут ли меня ему жители Кеилы? И придет ли сюда Шауль, как слышал раб твой? Господи, Боже Израиля! Дай знать рабу твоему!<br> И сказал Господь: придет.
И сказал Давид: Выдадут ли жители Кеилы меня и моих людей Шаулю?<br> И сказал Господь: выдадут.
И встал Давид со своими людьми, (которых было) человек шестьсот, и вышли из Кеилы и пошли прочь, а Шаулю сообщили, что Давид бежал из Кеилы, и он отменил поход.
А Давид находился в пустыне в неприступных местах, а потом в горах в пустыне Зиф, и Шауль непрерывно его искал, но Бог его не предавал ему в руки.
И понял Давид, что Шауль отправился на его поиски, (чтобы убить), а сам он скрывался в роще в пустыне Зиф.
И встал Йонатан, сын Шауля, и пришел к Давиду в лес, чтобы поддержать его (именем) Божьим.
И сказал ему: Не бойся, мой отец Шауль не сможет тебя убить, и ты будешь царствовать над Израилем, а я буду у тебя вторым человеком, и отец это знает.
И заключили они союз перед Господом, и Давид остался в лесу, а Йонатан вернулся домой.
И пришли жители Зифа к Шаулю в Гиву, и сказали: Давид скрывается у нас в неприступном месте в лесу, на холме Хахила, что к югу от Йешимона.
Так что, если царь пожелает идти туда, пусть идет, а наше дело – предать его в руки царя.
И сказал Шауль: Да благословит вас Господь за то, что вы обо мне позаботились.
Идите, разведайте (точно), где он находится, и кто его там видел, потому что говорят, что он очень хитер.
Разведайте все убежища, в которых он прячется, и вернитесь ко мне с верными известиями, а я тоже пойду с вами. Если он в (нашей) земле, я буду искать его во всех владениях колена Йеуды.
И встали, и пошли в Зиф еще до Шауля, а Давид со своими людьми скрывался в пустыне Маон, в Араве к югу от Йешимона.
Когда Шауль пошел со своими людьми его разыскивать, об этом сказали Давиду, и он спустился к скале, оставаясь в пустыне Маон. И услышал об этом Шауль, и преследовал Давида в пустыне Маон.
Шауль шел с одной стороны горы, а Давид со своими людьми – с другой стороны, и Давид спешил уйти от Шауля, а Шауль со своими людьми пытался окружить Давида и его людей, чтобы захватить их.
В это время к Шаулю пришел посланник и сказал: Поскорее уходи, потому что в страну вторглись филистимляне.
И перестал Шауль преследовать Давида и пошел навстречу филистимлянам. Поэтому то место назвали Скалой Раздоров.

Chapter 24

И ушел Давид оттуда, и поселился в безопасном месте возле Эн-Геди.
Когда Шауль вернулся с войны с филистимлянами, ему сказали, что Давид находится в пустыне Эн-Геди.
И взял Шауль три тысячи отборных мужей со всего Израиля, и пошел искать Давида и его людей к скалам, где живут дикие козы.
И подошел к овечьему загону у дороги. Там была пещера, куда Шауль зашел за нуждой, а Давид и его люди сидели в глубине пещеры.
И сказали Давиду его люди: Настал день, о котором говорил тебе Господь: вот, я отдаю твоего врага тебе в руки, и делай с ним, что пожелаешь. И встал Давид, и незаметно отрезал край от плаща Шауля.
И стало Давиду тяжело на душе от того, что он отрезал край одежды Шауля.
И сказал он своим людям: не дай мне, Господи, сделать такое – напасть на господина моего, на помазанника Господня, наложить на него руку – ведь он помазанник Господень.
Так Давид увещевал своих людей, не давая им напасть на Шауля, а Шауль вышел из пещеры и пошел по дороге.
И встал потом Давид, и вышел из пещеры, и позвал Шауля: Господин мой, царь! И посмотрел Шауль назад, а Давид поклонился до земли и простерся перед ним.
И сказал Давид Шаулю: Что ты слушаешь людей – мол, Давид хочет тебе зла?
Сегодня ты сам увидел, что Господь отдал тебя мне в руки в пещере, и мне предлагали тебя убить, но я тебя пощадил и сказал: Я не трону своего господина, потому что он помазанник Господень.
Посмотри, отец мой, посмотри на край твоего плаща в моей руке. Я отрезал край от твоего плаща, а тебя не убил. Убедись сам, что я не держу на тебя зла или коварства и не согрешил против тебя, а ты меня преследуешь, чтобы убить.
Да рассудит Господь между нами и да отомстит тебе Господь за меня, но я тебя трогать не буду.
Как говорит старинная пословица, от злодеев исходит зло, но я тебя не трону.
Против кого вышел царь израильский? За кем ты гоняешься – за дохлым псом, за блохой!
Да будет Господь судьей, да рассудит он нас. Он разберет мое дело и защитит меня от тебя.
Когда Давид сказал это Шаулю, Шауль спросил: Твой ли это голос, сын мой Давид? И Шауль поднял голос и заплакал.
И сказал он Давиду: Ты прав, а я нет, потому что ты делал мне добро, а я воздал тебе злом.
Ты мне это показал сегодня, сделав мне добро, когда Господь предал меня тебе в руки, и не убив меня.
Разве так бывает, что человек встретит своего врага и отпустит его в добрый путь? Господь воздаст тебе добром за то, что ты сделал со мной сегодня.
Я знаю, что ты будешь царем, и сильным будет царство Израиля в твоих руках.
Теперь же поклянись Господом, что не истребишь моего потомства после моей смерти и не уничтожишь моего имени в моем роду.
И поклялся Давид Шаулю, и пошел Шауль к себе домой, а Давид и его люди вошли в крепость.

Chapter 25

И умер Шемуэль, и собрались все израильтяне, и оплакали его, и похоронили в доме его в Раме. А Давид встал и пошел в пустыню Паран.
А в Маоне был человек, имевший хозяйство в Кармеле. Человек тот был очень богат – у него было три тысячи овец и тысяча коз, и он находился в Кармеле по случаю стрижки (овец).
Звали того человека Наваль, а его жену Авигаиль. Она была умна и красива, а сам (Наваль) был человек злой и грубый. Он происходил из рода Калева.
И услышал Давид в пустыне, что Наваль стрижет овец.
И послал Давид десять слуг, и сказал Давид слугам: Идите в Кармель к Навалю и приветствуйте его от моего имени.
Скажите ему так: Живи благополучно, и дом твой да будет благополучен, и все у тебя пусть будет благополучно.
Слыхал я, что сейчас у тебя стригут (овец). А твои пастухи были у нас, мы их не обидели, и ничего у них не пропало, покуда они были в Кармеле.
Спроси своих слуг – и они тебе расскажут. Будь же благосклонен к моим слугам в этот радостный день и одари, как можешь, рабов твоих и сына твоего Давида.
И пришли слуги Давида, и передали все это Навалю. Когда они замолкли,
Наваль отвечал слугам Давида: Кто такой Давид? Кто это – сын Йишая? Много нынче слуг убегает от своих хозяев.
Что, я возьму хлеб, воду и мясо, приготовленное для моих стригалей, и отдам людям, которые неведомо откуда пришли?
И повернули слуги Давида, и пошли обратно своей дорогой, и вернулись, и рассказали ему все, как было.
И сказал Давид своим людям: пусть каждый опояшется мечом, и они опоясались каждый своим мечом, и Давид тоже опоясался мечом. И пошли за Давидом около четырехсот человек, а двести человек остались охранять имущество.
А Авигаиль, жене Наваля, один из слуг рассказал: вот, Давид присылал посланников из пустыни, чтобы приветствовать нашего господина, а тот им нагрубил.
А эти люди к нам очень добры, и нас не обижали, и ничего у нас не пропало за все время, что мы у них были.
Они нас оберегали и днем, и ночью, покуда мы у них пасли скот.
Так что подумай, что нам делать – нашему господину и всей его семье угрожает опасность, а он человек негодный, с ним не поговоришь.
Тогда Авигаиль поспешно взяла двести хлебов, два меха с вином, пять приготовленных овец, пять мер жареного зерна, сто (связок) изюма и двести смоквенных пирожков и нагрузила ими ослов.
И сказала своим слугам: Езжайте передо мной, а я поеду за вами. А своему мужу Навалю ничего не говорила.
И вот, когда она верхом на осле спускалась по извилистой горной тропинке, навстречу ей вышел Давид со своими людьми, и она повстречалась с ними.
И Давид сказал: Напрасно я охранял имущество этого (негодяя) в пустыне, так что ничего у него не пропало, а теперь он воздает мне злом за добро.
Да накажет меня Бог, если у него до утра останется в живых хоть один мужчина!
Увидев Давида, Авигаиль поспешно соскочила с осла, пала ниц перед Давидом и поклонилась перед ним до земли.
И пала к его ногам, и сказала: На мне, господин мой, (да будет) этот грех; дай слово сказать твоей рабыне, и выслушай, что твоя рабыня говорит.
Пусть мой господин не обращает внимание на этого негодного человека, потому что каково его имя, таков и он сам – Наваль зовут его, и безобразие [невелá] он творит. А я, раба твоя, не видела слуг, которых ты прислал.
Теперь же, господин мой, клянусь Господом и твоей душой, не даст тебе Господь проливать кровь (у нас) и удержит тебя от мести. И да будут твои враги и недоброжелатели подобны Навалю!
Вот, эти подношения, которые принесла раба твоя господину своему – отдай их слугам, которые служат господину моему.
Прости рабе своей ее вину, ибо Господь даст господину моему род надежный, ибо войны Господни ведет господин мой, и зла в тебе не будет никогда.
Если же какой человек захочет тебя преследовать и искать твоей смерти, то душа твоя будет завязана у Господа, Бога твоего, в узел жизни, а душами твоих врагов он выстрелит, как (камнем) из пращи.
И Господь сделает господину моему все то хорошее, о чем говорил, и поставит тебя начальником над Израилем.
И никогда ты не пожалеешь, что не пролил напрасно кровь и не отомстил, а когда Господь сделает тебе добро, вспомни рабу свою.
И Давид сказал Авигаиль: Благословен Господь, Бог Израиля, который послал тебя сегодня навстречу мне.
Благословен твой разум, и благословенна ты, что не дала мне сегодня пролить кровь и отомстить за себя.
Но клянусь Господом, Богом Израиля, который не дал мне причинить тебе зло – если бы ты не поспешила мне навстречу, до завтрашнего утра у Наваля не осталось бы в живых ни одного мужчины.
И взял Давид у нее из рук то, что она принесла, а ей сказал: Иди с миром к себе домой; я тебя услышал и исполню твою просьбу.
И пришла Авигаиль к Навалю, а у него дома был пир, как (бывают) пиры у царей, и Навалю было весело, и он был сильно пьян, а Авигаиль ему ничего не сказала.
Наутро, когда Наваль протрезвел, его жена ему все рассказала, и замерло у него сердце, и он стал, как камень.
А через десять дней Господь поразил Наваля, и он умер.
И услышал Давид, что умер Наваль, и сказал: Благословен Господь, который отстоял мою честь, оскорбленную Навалем, а рабу своему не дал сделать зла, и злобу Наваля обратил Господь на его же голову. И послал Давид сказать Авигаиль, что он берет ее в жены.
И пришли слуги Давида к Авигаиль в Кармель, и сказали ей: Давид прислал нас к тебе, чтобы взять тебя ему в жены.
И встала (Авигаиль), и поклонилась до земли, и сказала: Вот, раба твоя (готова) быть служанкой, чтобы омыть ноги слуг моего господина.
И Авигаиль поспешно встала, села на осла, и в сопровождении пяти служанок пошла вслед за посланниками Давида, и стала его женой.
А еще Давид взял Ахиноам из Йизреэля, и они обе стали его женами.
А Шауль отдал Михаль, свою дочь, жену Давида, за Палти, сына Лаиша, что из Галлима.

Chapter 26

И пришли к Шаулю жители Зифа в Гиву, и сказали: Давид скрывается на холме Хахила возле Йешимона.
И встал Шауль, и пришел в пустыню Зиф, а с ним три тысячи мужей, отборных воинов Израиля – (они пришли) искать Давида в пустыне Зиф.
И стал Шауль станом на холме Хахила, что рядом с Йешимоном, при дороге, а Давид находился в пустыне и увидел, что Шауль пришел за ним в пустыню.
И послал Давид разведчиков, и узнал, что Шауль действительно пришел.
И встал Давид, и пришел туда, где стоял станом Шауль, и увидел место, где спали Шауль и военачальник его Авнер, сын Нера. Шауль спал в обозе посреди стана, а народ расположился вокруг него.
И сказал Давид Ахимелеху Хетту и Авишаю, сыну Церуйи, брату Йоава: Кто пойдет со мной в стан к Шаулю? И сказал Авишай: Я пойду с тобой.
И пришли Давид и Авишай к народу ночью, а Шауль спал в обозе, и его копье было воткнуто в землю у его изголовья, а народ и Авнер спали вокруг.
И сказал Авишай Давиду: Господь отдал твоего врага прямо тебе в руки. Дай мне пригвоздить его копьем к земле – одного раза хватит!
И сказал Давид Авишаю: не убивай его! Кто поднимет руку на помазанника Господня, не останется безнаказанным.
И сказал Давид: Клянусь Господом, его или (сам) Господь поразит, или придет его время, и он умрет, или погибнет на войне.
Не дай Господь, не трону я помазанника Господня, а пока что возьми копье, что у него у изголовья, и кувшин с водой, и пойдем себе.
И взял Давид копье и кувшин с водой у изголовья Шауля, и они пошли себе, и никто не видел, никто не знал, никто не проснулся – все спали, потому что на них сошел глубокий сон от Господа.
И перешел Давид на другую сторону, и встал на вершине горы вдали – между ними было большое расстояние.
И воззвал Давид к народу и к Авнеру, сыну Нера: мол, отвечай, Авнер! И отвечал Авнер: Кто ты такой, и что (так) кричишь – (разбудишь) царя!
И сказал Давид Авнеру: Ты что, не мужчина? Разве есть подобный тебе в Израиле? Что же ты не уберег господина своего, царя, потому что кто-то приходил тут, чтобы убить царя, господина твоего.
Плохо ты поступил, клянусь Господом, вас тут казнить надо за то, что вы не уберегли своего господина, помазанника Господня. Вот, смотри, царское копье, а вот кувшин с водой, который (стоял) у его изголовья.
И узнал Шауль голос Давида, и сказал: Твой ли это голос, сын мой Давид? И ответил Давид: Мой, господин мой царь.
И сказал: Почему господин мой преследует раба своего? Что я такого сделал, и какое от меня зло?
Выслушай, господин мой царь, слова раба своего: Если тебя подтолкнул против меня Господь – принеси ему жертву, а если люди – прокляты они перед Господом, потому что изгнали меня из Господнего надела, (словно) говоря: иди, служи другим богам.
Так не прольется же моя кровь пред лицом Господним, потому что царь Израиля отправился на поиски (ничтожной) блохи, как гоняются за куропатками в горах.
И сказал Шауль: Виноват я! Вернись, сын мой Давид – я больше не буду делать тебе зла, потому что ты мне дорог, (а раньше) я вел себя, как безумец, и ошибался.
И отвечал Давид: Вот царское копье, пусть кто-нибудь из слуг придет и заберет его.
А Господь да воздаст каждому по правде и справедливости – ведь Господь сегодня отдал тебя мне в руки, а я не поднял руку на помазанника Господня.
И как была мне сегодня дорога твоя жизнь, так да будет дорога моя жизнь Господу, и да избавит он меня от всех бед!
И сказал Шауль Давиду: Благословен ты, сын мой Давид – и успеха добьешься, и (врагов) победишь. И пошел Давид своей дорогой, а Шауль вернулся к себе.

Chapter 27

И подумал Давид: Когда-нибудь Шауль меня убьет. Лучше я убегу к филистимлянам – Шауль потеряет надежду найти меня в пределах Израиля, и я от него спасусь.
И встал Давид, а вместе с ним шестьсот человек, и перешли к Ахишу, сыну Маоха, царю Гата.
И жил Давид у Ахиша в Гате вместе со своими людьми, каждый со своим семейством, а вместе с Давидом (были) обе его жены – Ахиноам из Йизреэля и Авигаиль из Кармеля – (бывшая) жена Наваля.
И рассказали Шаулю, что Давид бежал в Гат, и он больше его не искал.
И сказал Давид Ахишу: Если обрел я милость в очах твоих, пусть дадут мне место в каком-нибудь городке, и я там поселюсь. Зачем рабу твоему жить в царском городе вместе с тобой?
Тогда Ахиш дал ему Циклаг – поэтому Циклаг принадлежит иудейским царям до сего дня.
Всего Давид провел во владениях филистимлян год и четыре месяца.
И выходил Давид со своими людьми, и нападал на жителей Гешура, и на жителей Гезера, и на амалекитян, которые издавна населяли эту землю до Шура и египетской (границы).
И опустошал Давид эту землю, не оставляя в живых ни мужчин, ни женщин, угонял мелкий и крупный скот, ослов и верблюдов, забирал одежду, и возвращался к Ахишу.
И спрашивал Ахиш: На кого ходили сегодня? И отвечал Давид: в Негев − на (колено) Йеуды, на иерахмеэлитов и на кенитов.
А мужчин и женщин Давид в живых не оставлял и в Гат не приводил, чтобы они не рассказывали – так, мол, и так поступал Давид во время своего пребывания в земле филистимлян.
И поверил Ахиш Давиду – мол, теперь народ его, Израиль, ненавидит его, и он навсегда останется моим слугой.

Chapter 28

В те дни филистимляне собрали войска, чтобы воевать с Израилем. И сказал Ахиш Давиду: Да будет тебе известно, что ты и твои люди идете в войске со мной.
И отвечал Давид Ахишу: Теперь ты узнаешь, что может сделать твой раб. И сказал Ахиш Давиду: Поэтому я тебя назначаю своим телохранителем на всю жизнь.
А Шемуэль умер, и весь Израиль оплакал его, и похоронили его в его городе, в Раме. А Шауль изгнал из страны ворожеев и гадателей.
И собрались филистимляне, и пришли, и стали станом в Шунеме, и собрал Шауль всех израильтян, и стали станом в Гильбоа.
И увидел Шауль стан филистимлян, и перепугался, и очень встревожился.
И вопросил Шауль Господа, и Господь не ответил ему ни во сне, ни через урим, ни через пророков.
И сказал Шауль своим слугам: Найдите мне ворожею, и я пойду спрошу ее. И отвечали ему слуги: Ворожея есть в Эн-Доре.
(Тогда) Шауль поменял облик, надел другие одежды и пошел сам и с ним (еще) два человека, и пришли ночью к той женщине. И сказал (Шауль): Поворожи мне и вызови мне того, кого я тебе скажу.
И сказала ему женщина: Ты же знаешь, что сделал Шауль – он изгнал из страны ворожеев и гадателей. Что же ты расставляешь западню мне на погибель?
И поклялся ей Шауль Господом: Жив Господь! Ничего плохого с тобой из-за этого не случится.
И спросила женщина: Кого тебе вызвать? И сказал он: Вызови мне Шемуэля.
И увидела женщина Шемуэля, и громко закричала, и сказала Шаулю: Зачем ты меня обманываешь? Ты ведь Шауль!
И сказал ей царь: Не бойся! Что ты видишь? И сказала женщина Шаулю: Я вижу, что из земли встает покойник.
И спросил ее: Как он выглядит? И она отвечала: Поднимается старик, одетый в плащ. И Шауль понял, что это Шемуэль, и поклонился до земли, и пал ниц.
И сказал Шемуэль Шаулю: Что ты меня тревожишь и заставляешь выходить? И сказал Шауль: Мне очень тяжело; со мной воюют филистимляне, а Бог отвернулся от меня и не отвечает больше ни через пророков, ни во сне. И я позвал тебя, чтобы ты сказал мне, что делать.
И сказал Шемуэль: А что ты спрашиваешь меня? Господь ведь отвернулся от тебя и стал твоим врагом.
И сделал Господь, как говорил через меня – отнял у тебя царство и отдал другому человеку – Давиду.
Так как ты не послушался Господа и не излил его ярость на Амалека – поэтому Господь и поступил так с тобой сегодня.
И еще Господь отдал твой народ Израиль в руки филистимлян, а завтра Господь предаст и тебя, и твоих сыновей, что с тобою, в руки филистимлян.
Внезапно Шауль рухнул на землю во весь рост – он устрашился слов Шемуэля, да и сил у него не было, ведь он не ел весь день и всю ночь.
И подошла женщина к Шаулю и увидела, как он испугался, и сказала ему: Вот, раба твоя тебя послушалась, подвергла опасности свою жизнь и исполнила приказание, которое ты мне дал.
А теперь и ты послушайся рабы твоей: я дам тебе поесть, чтобы у тебя были силы на дорогу.
А он отказывался и говорил: не буду, но его слуги умоляли его, и женщина тоже, так что он их послушал, встал с земли и сел на постель.
А у женщины был в доме откормленный теленок, и она его поспешно заколола, взяла муки, замесила и испекла пресные хлебы.
И поставила перед Шаулем и его слугами, и они поели, встали и ушли в ту же ночь.

Chapter 29

И собрали филистимляне все свои войска в Афеке, а израильтяне стояли станом у источника в Йизреэле.
Правители филистимлян шли с сотнями и тысячами, а Давид и его люди шли позади вместе с Ахишем.
И спросили филистимские вельможи: что это за евреи? И отвечал Ахиш филистимским вельможам: это ведь Давид, слуга Шауля, царя израильского. Он со мной уже год или больше, и я ничего (плохого) в нем не нашел с тех пор, как он явился ко мне.
И рассердились на него филистимские вельможи, и говорили: Отправь этого человека обратно – пусть возвращается к себе, в то место, которое ты ему назначил. А то пойдет с нами на войну и переметнется (обратно) к врагу. Чем он может вернуть расположение своего господина, как не головами наших людей?
Это ведь тот самый Давид, о котором пели во время плясок: Шауль разбил тысячи, а Давид десятки тысяч.
И призвал Ахиш Давида, и сказал ему: Господом клянусь, ты честен и доблестен, и мне хотелось бы, чтобы ты воевал вместе со мной. Не видел я в тебе ничего плохого со времени твоего прихода ко мне и до нынешнего дня. Только (нашим) правителям ты не нравишься.
Так что возвращайся с миром и не раздражай филистимских правителей.
И сказал Давид Ахишу: Что я такого сделал, и что ты нашел в рабе твоем с тех пор, как я явился к тебе и до сего дня? Почему я не могу сражаться с врагами господина моего, царя?
И отвечал Ахиш, и говорил Давиду: Для меня ты не хуже, чем посланник Божий, но филистимские вельможи сказали: он с нами на войну не пойдет.
Так что вставай с утра пораньше вместе с моими слугами, которые с тобой пришли, и отправляйтесь в путь, когда рассветет.
И встал рано утром Давид вместе со своими людьми, чтобы вернуться в землю филистимлян, а филистимляне пошли на Йизреэль.

Chapter 30

Через три дня после того, как Давид и его люди пришли в Циклаг, амалекитяне совершили набег на Негев и на Циклаг, разгромили Циклаг и сожгли его.
Они взяли в плен всех женщин, которые там были, от мала до велика, но никого не убили, и угнали их и пошли своим путем.
И пришел Давид вместе со своими людьми в город, а город сожжен, а их жены, сыновья и дочери взяты в плен.
И зарыдали Давид и весь народ, что был с ним, и плакали, покуда не обессилели от плача.
А обеих жен Давида тоже взяли в плен – Ахиноам Йизреэлитянку и Авигаиль, (бывшую) жену Наваля из Кармеля.
А Давиду было очень тяжело, так как народ решил побить его камнями – народ очень разгневался из-за своих сыновей и дочерей, но Давид укреплялся (надеждой) на Господа, Бога своего.
И сказал Давид священнику Эвьятару, сыну Ахимелеха: Принеси-ка мне эфод, и Эвьятар принес Давиду эфод.
И спросил Давид у Господа: Гнаться ли мне за этим войском? Настигну ли я его? И сказал ему (Господь): Гнаться, настигнешь и вызволишь.
И пошел Давид и с ним еще шестьсот человек, и пришли к потоку Бесор, где некоторые из них остались.
А Давид и с ним еще четыреста человек продолжали преследование, а двести человек остались на месте, потому что у них не было сил перейти поток Бесор.
А в поле нашли одного египтянина и привели его к Давиду, и дали ему поесть хлеба и попить воды.
И дали ему кусок смоквенного пирожка и две связки изюма, и он поел и укрепился, потому что он не ел и не пил три дня и три ночи.
И сказал ему Давид: Чей ты и откуда? И он отвечал: Я юноша из Египта, был рабом у одного амалекитянина, а мой господин меня бросил, потому что я уже три дня, как болен.
Мы вторглись в Негев – во (владения) керетян, и в надел Йеуды, и в (надел) Калева, а Циклаг мы сожгли.
И сказал ему Давид: Ты проведешь нас к вашему войску? А тот отвечал: Поклянись Богом, что ты меня не убьешь, и не отдашь моему господину, и я проведу тебя к этому войску.
И он провел его туда, и вот – (амалекитяне) рассеялись по всей земле, пируют и веселятся, радуясь великой добыче, которую они взяли в земле филистимлян и в земле Йеуды.
И бил их Давид от сумерек до вечера следующего дня, и никто из них не спасся, кроме четырехсот юношей, которые сели на верблюдов и убежали.
И спас Давид все, что забрали амалекитяне, и своих обеих жен (тоже) спас Давид.
И не пропало у них ничего – ни малого, ни большого, ни сыновей, ни дочерей, ни добычи – все, что у них забрали, Давид вернул.
И взял Давид весь мелкий и крупный скот, и погнали его впереди своего скота, и говорили: это добыча Давида.
И пришел Давид к тем двумстам воинам, у которых не было сил идти за Давидом, и которых он оставил у потока Бесор, и вышли они навстречу Давиду и навстречу народу, который был с ним, и подошел Давид к этим людям, и приветствовал их.
А злые и негодные люди из тех, что ходили с Давидом, говорили: Они с нами не пошли, поэтому не нужно делиться с ними добычей, которую мы отняли – пусть только каждый (забирает) свою жену и детей и уходит.
И говорил Давид: Не поступайте так – ведь Господь дал нам это, оберегал нас и предал в наши руки войско, напавшее на нас.
И кто вас в этом послушает? Часть воюет, а часть охраняет обоз – (добычу) надо делить на всех.
Это стало законом и правилом в Израиле с того времени и до сегодняшнего дня.
И пришел Давид в Циклаг, и послал часть добычи своим друзьям – старейшинам (колена) Йеуды: вот, мол, вам подарок из добычи, (захваченной) у врагов Господа:
тем, кто в Бет-Эле, и тем, кто в Рамот-Негеве, и тем, кто в Йаттире,
и тем, кто в Ароэре, и тем, кто в Шифемоте, и тем, кто в Эштемоа,
и тем, кто в Рахале, и тем, кто в городах иерахмеэлитов,
и тем, кто в Бор-Ашане, и тем, кто в Атахе,
и тем, кто в Хевроне, и во все места, где бывал Давид со своими людьми.

Chapter 31

А филистимляне сражались с Израилем, и бежали израильтяне от филистимлян, и полегли на горах Гильбоа.
И настигли филистимляне Шауля и его сыновей, и убили филистимляне Йонатана, Авинадава и Малкишуа, сыновей Шауля.
И завязался тяжкий бой вокруг Шауля, и в него стреляли из луков, и тяжело его ранили.
И сказал Шауль своему оруженосцу: достань меч и убей меня им, чтобы не пришли эти необрезанные, не прокололи меня (мечом) и не надругались надо мной. Но оруженосец не осмелился (убить Шауля), потому что был очень напуган, так что Шауль (сам) взял меч и бросился на него.
И увидел оруженосец, что Шауль погиб, и тоже бросился на меч, и скончался.
И пал Шауль, и трое его сыновей, и оруженосец, и все его люди в тот день, все вместе.
И поняли израильтяне, что (были) на другой стороне долины, и те, что за Иорданом, что израильтяне бежали, и что Шауль с сыновьями погиб, и покинули свои города, и пришли филистимляне, и поселились там.
А на следующий день филистимляне пришли грабить убитых и нашли (тела) Шауля и его сыновей, павших на горах Гильбоа.
И отрубили ему голову, и сняли с него оружие, и отправили по (всей) землей филистимской, чтобы сообщить об этом в храмах своих идолов и (всему) народу.
И положили его оружие в храме Астарты, а тело прибили к стене Бет-Шана.
И услышали жители Йавеша Гилеадского, как филистимляне поступили с Шаулем.
И встали все воины, и шли всю ночь, и сняли тело Шауля и тела его сыновей с бет-шанской стены, и пришли в Йавеш, и сожгли их там.
И взяли их кости, и погребли под теребинтом в Йавеше, и постились семь дней.