Hagahot HaBach on Rif Megillah
הגהות הב"ח על רי"ף מגילה
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות הב"ח על רי"ף מגילה



Daf 1a

צ"ל או ברביעי:
נ"ב קורין:
נ"ב הרי:
צ"ל בשני:

Daf 1b

נ"ב וכו':
ואימא תריסר כו' ולא צריך קרא לרבוי. כ"ז מוקף ונ"ב בדברי הר"ן משמע שלא היה גורס כל זה בספרי הרי"ף שהרי כתב ובגמ' פרכינן ואימא תריסר ותליסר כו' וק"ל. גם באלפס ישן ראיתי שלא היה כתוב בו כלל ואימא ארביסר כו' אלא ואימא שיתסר וכו':
כולהו הני זמנים כצ"ל:
נ"ב היכי:
סתימאה כל הסתמין בתלמודא הוא אליביה כצ"ל:
ומתוך כך ישיבתה נפוץ ופרוז כצ"ל:
נ"ב שדייה:
צ"ל ואנן:

Daf 2a



Daf 2b

נ"ב בר יוסי:
נ"ב גירסת אלפס ישן יום י"ד לעיירות או כו':
דשופר וגרסי' כצ"ל:
צ"ל מצותו:
צ"ל שאם:
נ"ב כו':

Daf 3a

נ"ב אבל זמן עצי כהנים וט' באב חגיגה והקהל מאחרין ולא מקדימין אע"פ שאמרו מקדימין ולא מאחרין מותרין בהספד ובתענית ומתנות לאביונים א"ר יהודה אימתי מקום שנכנסין בשני וחמישי אבל מקום שאין נכנסין לא בשני ולא בחמישי אין קורין אותה אלא בזמנה: גמ' איזו עיר גדולה כל שיש בה י' בטלנין תנא כו'.

Daf 3b

נ"ב אלפסי ישן אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ותפילין ומזוזות אין נכתבים אלא אשורית רשב"ג אומר אף הספרים לא הותרו שנכתבו אלא יונית:
צ"ל וקיימא:
צ"ל וכתיב:
נ"ב כתיב מעיקרא קודם קבלה אבל בשעת קבלה לא קיבלו עליהן אלא שמחה ומשתה לאוסרן בהספד ותענית אבל יו"ט לא קיבלו עליהן:

Daf 4a

מן תנן כו' עד ת"ר מוקף:
צ"ל אומר. וכן לקמן:
צ"ל אדלא:
צ"ל בתענית:
נ"ב בצד א' כצ"ל:
נ"ב גם באלפסי ישן ראיתי שאינו וכן בספר דפוס א' ראיתי שאינו:

Daf 4b

צ"ל להם:

Daf 5a

נ"ב ואפ"ה:
צ"ל ופרא:
נ"ב אלפסי ישן אלא אפי' שהה יותר מכדי לגמור כו':
צ"ל וכן:

Daf 5b

נ"ב ומנחה.

Daf 6a

צ"ל שעודנו:
נ"ב בין בלילי י"ד בין ביום י"ד:

Daf 6b

תפירת הגיד כצ"ל:
דתני להא תו באנפיה נפשה כצ"ל:
צ"ל י"א יום:
נ"ב ימים:

Daf 7a

נ"ב הכל:
צ"ל דא"א:
דאילו הקטרת קומץ הקרבה היא וקמיצה איתקש להקטרה דכתיב וקמץ והקטיר מליקת העוף מליקתו והזייתו כאחד והזייתו היא הקרבתו קבלת דם הקרבה קרי לה דאמר מר והקריבו זו קבלת הדם אי נמי להקריב כו' כצ"ל ותיבת דכתיב נמחק:
וקבלה ומליקה דכולן צרכי הקרבה הן דאי כו' כצ"ל:
צ"ל וכתיב:
והוא הדין בכל משפט והס"ד ומה"ד לעריפת כו':
צ"ל פסחים:

Daf 7b

א"ל מהו למזרעה א"ל זיל זבנה משבעה כו' אנשי העיר וזרעה כו' כצ"ל ותיבת וזבנה נמחק:
דיכולים למכור בהכ"נ כו' כצ"ל:

Daf 8a

נ"ב ספרים:
שנבנו כבר כצ"ל:
צ"ל דהזמנה מלתא:
חדא היא אלא שלשון תיק כו' ולשון נרתק נופל כו' כצ"ל:

Daf 8b

נ"ב מעבדיה:
נ"ב רבא נמי:
נ"ב מריש הוה אמינא:
נ"ב הוא:
צ"ל עליהם:
צ"ל מחבורו:
מבהכ"נ בהמ"ד כצ"ל:
צ"ל מהן:
מן כי כו' עד נינהו מוקף:
צ"ל אדם רוכב סוס שיהא להם מזומן:
נ"ב בה:

Daf 9a

נ"ב ואין מספידים בהם הספד של יחיד אבל כו':
צ"ל הוא כו' ואי קראי כו':
נ"ב הספדא:
צ"ל דמיתא:
צ"ל דמיתא:
ול"ג דמתני' כצ"ל:

Daf 9b

נ"ב מת בעיר:

Daf 10a

צ"ל ומשכחת ונ"ב זהו מלשון הרב ולא מלשון הברייתא:
נ"ב דאמרי:
נ"ב כלומר:
נ"ב קרו שיתא:
תי' הפטרות נמחק:
נ"ב לחודש:

Daf 10b

צ"ל בפסח:
חוזר וקורא כצ"ל וכן בכל הענין:
בתוך השבת כצ"ל:
נ"ב פרשת:
נ"ב בשבת:
צ"ל בתוך השבת:
נ"ב לפורים:
צ"ל כדי:
נ"ב בה:
צ"ל חציו ויפיצם:
נ"ב שם:
משום דכתי' ביה זכור כו' כצ"ל:
נ"ב שם:

Daf 11a

נ"ב קורין:
צ"ל ואין:
נ"ב בן לקיש:
שם קורין בשני. בשני שם קורין בחמישי. בחמישי שם קורין לשבת הבאה כצ"ל:
בפרשה זו יש מצות כו' כצ"ל:
נ"ב מצות:
צ"ל תוצא:
נ"ב ושנים הראשונים קורין פרשה ברכות:

Daf 11b

צ"ל בפנימי:
ולפי כצ"ל:
כאן צ"ל ד"ה בשני ובחמישי וד"ה ואין מוסיפין וד"ה ואין מפטירין:
צ"ל כשמי:

Daf 12a

נ"ב כו':
צ"ל תניא:
מן ירושלמי כו' עד אחר סדורו של יום תא"מ ונ"ב בא"י אין זה וכן נראה מדברי הר"ן:
צ"ל וא"ר:
שהתרגום אינו אלא להשמיע תא"נ:
נ"ב וטעמא:
בשני ובחמישי בשבת ובשבת כצ"ל:
נ"ב מן המנין:
צ"ל דמשתעי:
צ"ל אומר:

Daf 12b

צ"ל דתקינו:
נ"ב פשו להו ז':
נ"ב דהויא:
פסוק אחד מן השלשה פסוקים כצ"ל:
צ"ל וקורא:
נ"ב הלכתא:
נ"ב את:
נ"ב את:
צ"ל דפרשת:
ופוסקו:
צ"ל וידמו:
היוצאין שידמו כצ"ל ותיבת שיראו נמחק:
נ"ב חוץ משל גשמים אמצעיים ואחרונים וט' באב נמי מותר במלאכה כו':

Daf 13a

נ"ב וגו':
נ"ב שבעה:
צ"ל ואמר:
צ"ל וקורא:
צ"ל היה ותי' יש נמחק:
נ"ב ליפול על פניו:
נ"ב את שמע:

Daf 13b

צ"ל בפחו':
אין קורין בתורה ואין כצ"ל:
נ"ב ומושב:
צ"ל לבכות את המת ותיבת לכבוד נמחק:
צ"ל ואתיא:
נ"ב דכתיב במרגלים עד מתי לעדה הרעה הזאת:
צ"ל אתה ה' משלם הגמול ולאבלים כו' ברוך אתה ה' כצ"ל:

Daf 14a

ישהה כצ"ל:
מדלגין בנביא מפרשה זו לפרשה אחרת כצ"ל ותיבת ומדלג נמחק:
נ"ב שם:
נ"ב הוא:

Daf 14b

נ"ב אם:
נ"ב בו:

Daf 15a

אבל אינו קורא כו' את כפיו כ"ז מוקף ונ"ב בגמ' אינו וכן בפסקי הרא"ש וכן באלפסי ישן אינו:
נ"ב באלפס ישן גורם פוחה:
נ"ב זהו טעם על הא דקאמר אם היה קטן אביו או רבו עוברים על ידו לרב פפא כדאית ליה ולרבא בר שימי כדאית ליה וכן איתא בגמ':
יבאו כצ"ל:
נ"ב בתורה:
לכבודן כצ"ל:
נ"ב פי' דבסומא באחת מעיניו ודש בעירו דמותר לישא את כפיו ונראה דה"ה לסומא בב' עיניו והא דנקט באחת מעיניו היינו לאשמועי' דכל זמן שלא דש בעירו אסור לישא כפיו אפי' אינו סומא רק באחת מעיניו:
מצוה דתפילין מרובעת כצ"ל:

Daf 15b

צ"ל בית:
שאו ידיכם קדש הס"ד ואחר כך מה"ד כה תברכו

Daf 16a

נ"ב נקראי' ולא מתרגמין:
נ"ב פניו:
מתחילין כצ"ל:
נ"ב לומר:
נ"ב חס:
ערוה ממש דיבר הכתוב כצ"ל:
נ"ב מה:

Daf 16b

צ"ל ומעשה:
צ"ל וגומר:
כי חור לשון מוציא רעי הוא כצ"ל:
נ"ב עליו: