Ibn Ezra on Proverbs
אבן עזרא על משלי
merged
https://www.sefaria.org/Ibn_Ezra_on_Proverbs
This file contains merged sections from the following text versions:
-Ibn Ezra on Proverbs -- Daat
-http://www.daat.ac.il/he-il/tanach/parshanut_hamikra/full-text/eben-ezra/mishley/

אבן עזרא על משלי



Chapter 1



Verse 1

משלי שלמה וגומר - זה חלק האזהרה הודיע בו מעלת החכמה הקדומה, כי בה נברא יש מבלי מה, והזהיר להדבק בה ולסור מן האשה הזעומה, והוכיח להמית הפתאות ותאות הנוצר מן האדמה ולהחיות הנשמה התמימה. 
בן דוד - לספר מעלתו שהיה בן חכם ומשכיל. 
מלך - כי בעבור חכמתם מלכו שניהם על ישראל, או שהיה מלך עם חכם ונבון ומלך שם התואר, כמו עבד ארך אבר.

Verse 2

לדעת - התי"ו נוסף וכן לקחת וכן הלמ"ד וטעם במשלים: ידע האדם, חכמה והיא שרש הכל שהוא ירא ה', שנאמר: ראשית חכמה יראת ה', ומוסר לשמור מצותיו. ויש אומרים: המנהג בן עם הארץ, בינה להבדיל בין דבר לדבר, שלא ישים חשך לאור ואור לחשך.

Verse 3

לקחת - השמיעה והלמוד מפי המוסר הם הלקיחה. 
השכל - שם הפועל והוא חסר וי"ו. 
צדק - כולל עבודת האלהים וכל מעשה הטוב. 
משפט - שישפוט בין איש ובין רעהו. 
ומישרים - שידבר היושב במשפט. ויש אומרים: השכל לדעת לעשות צדק.

Verse 4

לתת - על משקל הרה ללת מן יללה. והנכון לתנת ללכת על משקל לשבת, וטעמו: יבינו לתת בהם לפתאים ערמה, שיסירו הפתיות מהם, כיון שלא יוכלו להשיג חכמה ובינה, יבינו דרכם בעולם הזה ואיך יחיו, שנאמר: חכמת ערום הבין דרכו. 
לנער - ולתת לנער במשלים דעת ואל"ף פתאים תחת יו"ד פתי וכן רפאים, ואם הנזהר חכם - יוסיף לקח, ואם נבון - תחבולות יקנה וכל זה:

Verse 5



Verse 6

להבין - משל ומליצה וחידות משל שממנו יוצא דבר אחר, חידה דבר מכוסה ואינו מובן עד שיפורש שנאמר: הלא אלה כלם עליו משל ישאו ולקח יקרא כן, בעבור מה שיקח אדם מן הדעת. וכן: מה יקחך לבך ותחבולות ענין עצה ומחשבה, והעד: מחשבות צדיקים משפט וגומר. וכן: חובליך והטעם תחבולות יקנה, בעבור שיבין משל ומליצה ודברי חכמים אחרים.

Verse 7

יראת - יודיע כי ראשית הדעת והמוסר הוא, שיהיה ירא שמים אף על פי שחכמת היראה והמוסר אוילים יבוזו, אין ראוי לבוז אותם על כן אחריו.

Verse 8

שמע בני מוסר וגו', תורת אמך - כי האשה חכמה מורה הדרך הישרה לבנה, כבת שבע שהיא יסרה למואל ומלת אל לשון פיוס, מן המענה ומהם אלקום עמו אל מות.

Verse 9

כי לוית - חסר כ"ף, והוא מענין: ילוה אישי, ופירושו: כחבור דבר חן, כן הם המוסר והתורה נאים לראשך. 
לגרגרותיך - סביבות הגרון נקראו גרגרות. וכן על צוארי בנימין. וכן סביבות הראש, מראשותיו:

Verse 10



Verse 11

אם לדם - לשפוך דם.
חנם - מלשון: חנן אלהים מלשון מתנה והמ"ם נוסף כמו ריקם.

Verse 12

נבלעם - ותמימים - יהיו נבלעים כיורדי בור, פרוש אחר: שלמים כלם שאול, פירש מטה, פעם בלשון זכר ערום שאול. ופעם בלשון נקבה, שאול מתחת רגזה לך:

Verse 13

כל הון - ממון מכסף וזהב. 
שלל - בגדים.

Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17

כי חנם - שלא יראה הרשת ולא יפחד ממנה עד שינוח בה יראה האוכל שבה ולא הרשת, כך הם יראו מה שיקחו ויאמרו: כל הון יקר נמצא לא יראו הרשת, שהם הולכים עליה, שנאמר כי שלח ברשת ברגליו.

Verse 18



Verse 19

כן, נפש בעליו - הנגזל יקח הגוזל.

Verse 20

חכמות - הודיע כי כאשר יסרתיך כן החכמה מזהרת הפתאים, וזה דרך משל. 
בחוץ - שבה המון העם. 
תרונה - ענין קריאה, כמו ותעבור הרנה.
ברחובות - במקום העוברים והשבים.

Verse 21

בפתחי - בעבור היוצאים והבאים. 
בעיר אמריה - מוסריה חסר, או תאמר בצרי במקום פתח, והטעם: או בעיר אמרי מוסריה תאמר, כאשר אין השערים פתוחים.

Verse 22

עד, תאהבו פתי - תדברו לבני אדם, שיאהבו הפתיות שם התאר.

Verse 23

תשובו - עד מתי תשובו לשמוע תוכחתי. 
אביעה - מן נחל נובע.

Verse 24



Verse 25



Verse 26

גם אני באידכם - יתכן שהוא מלשון ואיד יעלה, כענין יום ענן וערפל.

Verse 27



Verse 28



Verse 29



Verse 30



Verse 31



Verse 32

כי משובת - מן: בשובה ונחת והענין ושלות כסילים ופירושו: מנוחת פתאים תאבדם, היא תהרגם, כי בהיות להם מנוחה יעשו רשע, וכשהם שלוים מפגעי העולם השלוה תאבדם. פירוש אחר מענין: שלו כל בוגדי בגד כמו אשר חוטא עושה רע וגומר, על כן מלא לב וגומר והוא הנכון.

Verse 33

ושומע לי - וכל זה דבר החכמה, שנאמר: חכמות בחוץ תרונה.

Chapter 2



Verse 1

בני אם תקח אמרי וגו' - אז תבין צדק הנזכרים בראש הספר, וכאשר תשיג לזה המקום ואמר: כי תבוא חכמה היא תבוא לך, כמו איש לביתו. 
תבונה תנצרכה – להצילך מאשה זרה.

Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7

תושיה - התי"ו נוסף מן יש ותקרא כן החכמה, בעבור שהיא יש ועומדת לעד והשם יצפננה לישרים, בעבור שינצרו בה ארחות משפט - והם המצות.
ודרך חסידיו ישמור – השם, כאשר ישמרו האורחות.

Verse 8



Verse 9

אז תבין - מושך שנים עמו וכן הוא: תבין מישרים, ותבין כל מעגל טוב.

Verse 10

כי תבוא - כאשר תבוא חכמה בלבך, 
ינעם - בלשון זכר, כמו: דעת לנבון נקל.

Verse 11

תנצרכה - כדי שתצילך מדרך איש רע.

Verse 12

תהפוכות - הדברים שאינם על תקונם והענין העוזבים ארחות יושר והם תהפוכות.

Verse 13



Verse 14

בתהפוכות רע - פירוש איש רע. 
ונלוזים - מעוקלים.

Verse 15



Verse 16

להצילך - פירושו כי כאשר התבונה תנצרכה מאיש רע, כן תצילך מאשה רעה ונכריה, בעבור שלא למדו מעשה הטוב, כאילו הם מזרע זר ונכרי.

Verse 17

ברית אלהיה - כי הנשים נכנסות עם האנשים בברית השם, שלא יבגוד ואיש באשתו והיא בגדה בזרותה, פרוש אחר: שם שמו ביניהם ואם הוסר מהם, נותר אש ואש.

Verse 18

כי שחה - האשה עצמה שחה אל מות שהוא ביתה והוא עומד ואיננו יוצא כאשר חשבו רבים. 
רפאים - מתים והוא מלשון נרפים, בעבור שתשש כחם, כענין וגבר ימות ויחלש.

Verse 19

כל באיה - באים אליה, 
לא ישובון - מדרכם הרע ולא יוכלו להשיג ארחות חיי נפש.

Chapter 3



Verse 1

בני יוסיפו לך - התורה והמצוה.

Verse 2



Verse 3

קשרם כתבם - על התורה והמצוה, כי השם ישלח חסדו ואמתו לנצרך ולא יעזבוך, על כן קשרם וגו' והטעם שלא תשכחם. פרוש אחר: עשה אתה שלא יעזבוך חסד ואמת, קשרם וגומר ומצא פירוש ותמצא.

Verse 4



Verse 5

בטח אל ה' - כמו על, והטעם: אם למדת תבונה אל תשען עליה, שתאמר היא תשמרני, אלא בטח על השם.

Verse 6

בכל דרכיך - עסקיך ובחכמתך דעהו, על משקל שאהו.

Verse 7

אל תהי חכם בעיניך - שתאמר בחכמתי אישר ארחי, וסור מרע ממעשה הרע, ואז ירפאך השם מכל מחלה.

Verse 8

לשרך - הזכירו כי הוא מוסד הגידים ובו יכנס הדם להם בבטן האם. והטעם: תוקף כמו שריר וקיים.

Verse 9



Verse 10

יפרוצו - יפוצו מרוב עד שיפרצו פרץ ביקבים.

Verse 11

מוסר ה' - אשרי אדם מצא חכמה, כי בה ישמר מחטוא ולא יבואו עליו ייסורין.

Verse 12



Verse 13

יפיק - יוציא תבונה מאחר וילמדנה.

Verse 14



Verse 15

חפציך - כל דבר שתחפוץ. 
ישוו - מענין ולמלך אין שוה ופירש אין העם שוה כלום ונחשב למלך שיניחם, כי הוא עם מפוזר ומפורד ונבזה.

Verse 16

עושר וכבוד - משל שהחכמה תביאהו לשתי מעלות.

Verse 17

דרכי נועם - שינעמו ויערבו לו. 
נתיבותיה - נתיבות שלום.

Verse 18

עץ - כעץ חיים, שהאוכל מפריו יחיה שנים רבות. 
ותומכיה - שלא יעזבוה כאשר אמר, כי החכמה תחיה האדם, שהוא עולם קטן.

Verse 19

ה' בחכמה יסד ארץ - ספר מעלתה, שבה נברא העולם העליון.

Verse 20

בדעתו תהומות נבקעו - להשקות בהם חיה ועוף.

Verse 21

אל ילוזו - הנכון: תלוזנה, כי על התושיה והמזמה ידבר כמו: ויחמו הצאן.

Verse 22



Verse 23

אז, לא תגוף - פועל יוצא, והענין שלא תשימהו כאבן נגף, כאשר תלמד התושיה.

Verse 24



Verse 25



Verse 26



Verse 27

אל תמנע טוב מבעליו - העני. פרוש אחר: מבעל הטוב.

Verse 28

לך ושוב - כי הוא דרך בזיון.

Verse 29



Verse 30



Verse 31



Verse 32

ישרים סודו - עם ישרים נודע סודו ועצתו, ממה שהוא גוזר להביא על הרשע.

Verse 33

מארת - מן ארור והוא חסרון.

Verse 34

אם ללצים - הפסוק הזה דבק בעליון ולצים מן ליצנות.
יליץ - מן כי המליץ פירש: השם יברך נוה הצדיקים. אם ללצים ידבר הצדיק, ויזהיר לסור מן דרך הליצנות ולענוים – ולמוכיחים, יתן חן, כלומר יתן חנם בעיני כל אדם והענוים הם הצנועים מדבר ליצנות. 
פרוש אחר: אם ללצים - השם יליץ, יתן גמול הליצנות. 
ולענוים יתן חן - כמו חן וחסד להם.

Verse 35

כבוד - השם ינחילם כבוד הממון והעושר, אבל הכסילים ירומו הקלון עליהם. והטעם: שיסבבו שיקלום בני אדם. 
מרים קלון - על כל אחד ידבר, כמו: וצדיקים ככפיר יבטח. פרוש אחר: כסיל מרים ומכבד איש. 
קלון - כמו בא זדון, חסר איש.

Chapter 4



Verse 1

שמעו בנים - אחר שהזהיר בנו הוכיח בנים אחרים, שישמעו מוסר אביהם אף על פי שהם רכים לאביהם נחשב כמוני.

Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6

אל תעזבה - החכמה, כי היא תשמרך מצרה.

Verse 7

ראשית חכמה קנה חכמה - במקצת הונך ואם לא תוכל לדעתה, תן כל הונך.

Verse 8

סלסלה - הגביהה ורוממה מן סולו לרוכב, 
תכבדך - תשימך במעלת הכבוד. 
כי תחבקנה - ללמוד אותה תמיד.

Verse 9

תמגנך - מן: מגן צריך.

Verse 10



Verse 11

בדרך חכמה - בעבור דרך חכמה שתלמדה.

Verse 12

בלכתך - כאשר תלך בדרך החכמה.

Verse 13

נצרה - ראוי להיות בפתח והה"א כנוי לחכמה, הנזכרת למעלה בדרך החכמה. והטעם: החזק במוסר שיסרתיך ללכת בה.

Verse 14



Verse 15

פרעהו - מן ותפרעו כל עצתי מן למפרע: 
שטה - סור.

Verse 16



Verse 17



Verse 18

ואורח צדיקים - חסר. והנכון: אור אורח צדיקים.

Verse 19



Verse 20

בני - לדברי:

Verse 21



Verse 22



Verse 23

מכל משמר - הם מצות לא תעשה, שהאדם ראוי לישמר מהם פרוש אחר: יותר מכל משמר נצור לבך מלהרהר רע. 
כי ממנו תוצאות חיים - והוא כמלך בגוף.

Verse 24



Verse 25

יישירו - יבחרו הדרך הישרה.

Verse 26

פלס - במאזני המחשבה וראה אי זה דרך טוב. 
וכל דרכיך יכונו - כאשר תפלסם.

Verse 27

אל תט - מהמעגל אשר תבחר. 
הסר רגליך מרע - מדרך רע שלא תבחר בו.

Chapter 5



Verse 1

בני לחכמתי - [לשמור מזמות - שתשמור המזימות בלבך, ינצורו בעסק הלמוד:]

Verse 2

[בני לחכמתי] - לשמור מזמות - שתשמור המזימות בלבך, ינצורו בעסק הלמוד:

Verse 3



Verse 4



Verse 5

רגליה - יורדות למות ולשאול יורדות צעדיה, אשר יתמכוה.

Verse 6

תי"ו תפלס. ותי"ו תדע. לנוכח המוזהר והוא בני לחכמתי הקשיבה. 
נעו מעגלותיה - חסר וכן הוא נעו רגליו מעגלותיה, או המעגלות הם ינועו על דרך משל, כאילו הם נעות ומניעות הזרה ופירוש ראשון נכון. וכן הפירוש ארח, שתשים בו חיים אולי תפלס ותבחרהו נעו מעגלותיה והטעם: הורדתיה לשאול פתאום ולא תרגיש אתה עד רדתה, שמא תוסר אתה ותפלס אורח חיים. פרוש אחר: במקום שתפלס אורח חיים נעו מעגלותיה והיא לא תדע.

Verse 7

ועתה בנים.

Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14

כמעט עדה - כמו שנה מן הנועדים, כמעט שתבוא עוד מעט מן הצרות. 
הייתי – תחת אהיה. פרוש אחר: כמעט שאוחיל ויעבור יצר הרע לא עשיתי כן אלא הייתי בכל רע.

Verse 15

בורך - מקוה מים, 
בארך - נובע מים, פירוש שידבק באשתו ולא בזולתה.

Verse 16

יפוצו - פירוש יזלו מימי בארך עד שיפוצו מעיינותיך אל החוץ, והוא משל על רוב הבנים.

Verse 17

יהיו לך - הפלגים, שהם הבנים הכשרים.

Verse 18

מקורך - מקור הבנים.

Verse 19

אילת אהבים - שהוא אוהבה והיא מוצאת חן בעיניו.

Verse 20

תשגה - תחשב כשוגה אם תמיד תתעסק באהבתה וכ"ש בזולתה, וזהו שאמרו באשתו, אמרו: כי המרבה באהבת אשתו ומשיח עמה תמיד יותר מדאי הוא שוגה, כי אהבת האשה תסיר האדם מעבודת השם.

Verse 21



Verse 22



Verse 23

ימות באין מוסר - בעבור שאין מקבל מוסר ובעבור רוב אולתו, ישגה דרך הישרה. 

Chapter 6



Verse 1

בני אם ערבת, תקעת לזר כפיך - לזר המלוה תקעת כפיך לפרוע החוב, הוא המוקש שנלכדת בו, הם אמרי פיך.

Verse 2



Verse 3

כי באת - אף על פי, כמו: כי רכב ברזל, כי עם קשה עורף. 
בכף - ברשותו, כמו: מן הבא בידו, התרפס מן ברגלה רפסה והטעם לך אליו והכנע והיה לו למרמס.
ורהב - פועל עומד והוא סבות דבק עם רעך.

Verse 4

אל תתן - אחר התרפסך ותיגע ולא תישן, עד שתפרע החוב. אז תנצל, כצבי שימלט מיד אדם.

Verse 5



Verse 6

אל נמלה - שהיא מקטני ארץ ותלמוד מחכמתם.

Verse 7

אשר אין לה קצין - שיכריחנה לעשות כן אלא מחכמתה תכין לחמה.

Verse 8



Verse 9

אתה עצל, מתי תקום תעור משנתך?

Verse 10

מעט שנות - בלשון רז"ל, והטעם: תישן פעם אחר פעם, תישן מעט ותנום מעט ותחבק ידיך שלא תיגע.

Verse 11

והנה יבא רישך כמהלך - כאורח הבא שלא יודע עד בואו, ומחסורך יבוא כאיש הבא במגן לנצח אחר.

Verse 12

אדם בליעל - אלו הם ענייניו.

Verse 13

קורץ מולל - דובר. 
מורה - לעשות רע, כתוב בעיניו ברגליו באחת מעיניו ואחת מרגליו. וכן: ויקבר בערי הגלעד - באחת מערי.

Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17

רמות - המתגאה, שירים עיניו בגאוה.
לשון שקר - שופכות דם נקי - רוצח.

Verse 18



Verse 19

יפיח - לשון דבור והכתוב פירש שהוא עד שקר.

Verse 20

נצור בני - בלב, שלא תשכחנה.

Verse 21



Verse 22

תנחה אותך - שלא תגוף באבן רגליך. 
תשמור - שאינך יכול להשמר בעת תנומתך. 
והקיצות - והטעם: אף אם אין מדבר פיך בהקיצך. 
היא תשיחך - כדי שלא תפחד.

Verse 23

כי נר - כי המצוה כנר להאיר לפניך, כענין מצות ה' ברה מאירת עינים. והתורה כאור ללומדיה, והכסיל בחשך הולך, ודרך חיים והחכמה לאדם המקבל היא דרך שיחיה בה.

Verse 24

לשמרך - התוכחות הם לשמרך מאשה רעה, שהיא קשה מכל העבירות, שהיא גוררת הרעות, מחלקת תאר לאשה שתדבר לשונה בחלקות, ונכריה תאר הלשון.

Verse 25

ואל תקחך - מן המוסר, בעפעפיה - בעבור יופי עפעפיה והם העינים.

Verse 26

עד ככר לחם - יאבד ממונו, עד שהוא צריך לשאול מן הבריות ככר לחם. 
ואשת איש - תצוד נפש הנואף עמה. ואמר: יקרה - בעבור שהיא אצולה מאור השם, תצוד - כי היא תצוד כענין מצודדות את הנפשות.

Verse 27

היחתה - פירוש נושא או מביא. והטעם: באש הבגדים תשרפנה והרגלים תכוינה.

Verse 28



Verse 29

כן - הנואף ינקה, שפירוש יכרת, מן: ונקה לא אנקך.

Verse 30

לא יבוזו - אנשים לגונב שירעב אין לו מה יאכל, כי אם יגנוב, למלאת התאוה הוא גונב.

Verse 31

שבעתים - שבע לבד וכך: את הכבשה ישלם ארבעתים. כענין: וארבע צאן תחת השה. וכן: שבעתים יוקם קין. והענין כאור שבעת הימים. ובעבור שרוב תשלומי הגנבה הנמכרת הם חמשה וקרוב בנמצאים שנים, על כן אמר: שבעתים. 
כל הון ביתו יתן - עד שישלם שבעתים וכבר אמר השם: ונמכר בגנבתו. אבל הנואף אשת איש, הוא חסר דעת, כי אם ישחית אדם נפשו, הוא סבב ההשחתה, וזהו הוא יעשנה.

Verse 32



Verse 33

נגע - השם יביא עליו נגעים, כענין: וינגע ה' את פרעה. 
וקלון - שיהיה נבזה בעיני כל רואיו. 
וחרפתו - בשכבו עם אשת איש. 
לא תמחה - מפני בני אדם.

Verse 34

חמת גבר - כי הקנאה מולדת החמה וגבר הוא בעל האשה, כי בעלות חמתו היה מקנא בו, לשכבו עם אשתו.

Chapter 7



Verse 1

בני שמור.

Verse 2



Verse 3

על לוח לבך - שלא תשכחם.

Verse 4

ומודע - קרוב הידוע.

Verse 5

לשמרך - כי קרוביו של אדם ישמרוהו, מדרך רע.

Verse 6

נשקפתי - אלה דברי שלמה וטעמו נגליתי ונראיתי למשקיפים אותי, כדי שישמחו בני אדם בראותו, וכן נשקפה ותיבב וטעם הנשקף, להראות עצמו והמשקיף לראות אחרים.

Verse 7



Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11

המיה - כדי שתשמיע קולה למבקשיה באפלה.
סוררת - דוברת סרה. 
ישכנו - בלשון זכר, והנכון תשכונה.

Verse 12

ואצל - עד שתמצא חסר לב.

Verse 13

ותאמר - נשתנה בעבור ההפסק, כי לו מלה זעירה וכן: ישפוטו הם:

Verse 14

זבחי - דוברת לו כזבים.

Verse 15



Verse 16

חטובות - מחוטבות תבנית היכל.

Verse 17

אהלים - חסר וי"ו:

Verse 18

דודים - אהבים, אתן את דודי.

Verse 19

האיש - ולא אמרה אישי, כי אינו נחשב בעיניה מאומה בזנותה עם אחרים.

Verse 20

הכסא - ראש חודש שיתכסה בו הירח.

Verse 21

תדיחני - מדרך הישרה.

Verse 22

וכעכס - כמו תעכסנה פירוש תראנה העכסים והם דומים לכבל. וכן הפירוש: וכעכס - שהאויל קשה להביא רגלו בו, כן הוא קשה להביאו אל מוסר.

Verse 23

חץ - מדמה נגע האל לחץ, והטעם: עד שיפלח חץ כבדו ולא יקבל מוסר. 
אל פח - כן מהרה יפלחהו חץ, ולא ידע האויל כי בעבור נפשו שתמות הוא שונא מוסר, וזהו הנכון.

Verse 24

ועתה בנים - כי העם כבנים.

Verse 25

ואל תתע - מדרך הישרה, בעבור נתיבות הזונה.

Verse 26



Verse 27

שאול - שהוא ביתה, יורדות הדרכים ומורידות אותה כפירוש נעו מעגלותיה, או יורדות רמז לרגליה וכאשר דבר גנות האשה הראה דבר מעלת החכמה, שהיא מיסרת הפתאים.

Chapter 8



Verse 1



Verse 2



Verse 3

קרת - קריה.

Verse 4

אישים - עשירים, אל בני אדם עניים כמו כן, גם בני אדם גם בני איש והענין יחד עשיר ואביון.

Verse 5

ערמה - שיערימו להסיר הפתיות מהם. 
ולב - דעת או הבינו ערמה ללב, והוא פועל יוצא.

Verse 6

נגידים - כמו נגיד והם דברים משובחים וכן הלא כתבתי לך שלישים מן ושלשים על כלו, כי יש למלך משנה גם שליש.

Verse 7



Verse 8



Verse 9

נכוחים - אמת.

Verse 10



Verse 11



Verse 12

שכנתי ערמה - חסר בי"ת, כמו: שכן ארץ. והטעם: שהערמה צריכה חכמה שלא תכון זולתה. 
ודעת מזמות אמצא - וידיעת מזימת הדורשים אותו אמצא ואגיע עד תכלית כוונתם. ויתכן לפרש אני חכמה מכרת ויודעת כל ערמה, כאילו שכנתי בתוכה וגם אני יורדת לסוף דעת כל מזמה, ולפי שהדעת היא הנמצאת אחר החכמה והתבונה, אמר מלת אמצא. והטעם: כי לא יבצר מן החכמה כל מזמה.

Verse 13

יראת ה' שנאת רע - שנאת מקור בשקל מלאת ורע כלל כל חסרון ופרט ממנו גאה וגאון ודרך רע ופי תהפוכות.
דרך רע – הנהגה רעה. 
ופי תהפוכות - שמתהפך מענין לענין. ואמר: שנאתי כאילו אמר, שיראת ה' היא שנאת אלה, גם אני שנאתי אותם כטעם: הלא משנאיך ה' אשנא ובעל הטעמים ששם טעם מפסיק במלת ופי, לא ראה זה הפירוש ואולי שמלת ופי דברי החכמה, וכאילו אמרה: אני חכמה שכנתי ערמה ודעת מזמות אמצא וידעתי כי יראת ה' שנאת רע וגאה וגאון ודרך רע ופי ר"ל מאמר כמו: כי על פי ה' וזולתם, או הסכמתי ודעתי כמו פה אחד טוב אל המלך, תהפוכות שנאתי, כי החכמה והתהפוכות שונאים זה את זה כי לא יעמדו בנושא אחד. 
ותהפוכות - כולל כל נגד וכל הפך מהטוב והיושר.

Verse 14

לי עצה ותושיה - מפורש - אני בינה לי גבורה. ואמר: אני בינה ולא אמר: לי בינה, לפי שהבינה תולדת החכמה ואם אין חכמה אין בינה ואמר: לי גבורה כטעם: החכמה תעוז לחכם מעשרה שליטים.

Verse 15

בי מלכים ימלוכו - שתעמוד מלכותם, או נקראו על שם סופם, כמו: וטחני קמח. 
ורוזנים יחוקקו צדק - לחקוק חוקי משפט צדק.

Verse 16

בי שרים ישרו - משפט הרי"ש להיותה דגושה, כשקל יסבו עלי רביו, לולי שאין מקבלת דגש.

Verse 17

אני אוהבי אהב - חסר אל"ף השרש, להקל על הלשון, כמו: ואחר עד עתה.

Verse 18

עושר וכבוד, עתק - ענין עובי וחוזק. וכן: יצא עתק מפיכם. 
וצדקה - במקום כטעם הצלחה. וכן יתכן לפרש וצדק משמים נשקף.

Verse 19

טוב פריי, ותבואתי מכסף נבחר - ותבואתי טובה מכסף נבחר, או מלת נבחר כאילו אמר נבחרת, כמו: תפלצתך השיא אותך והראשון נכון. והטעם: על המתחייב מן החכמה, מתיקון הנפש והנהגת המדינה.

Verse 20

באורח צדקה אהלך - דברי החכמה כדברי החכם. והטעם: כי מי שרוצה החכמה, צריך שיתנהג בזה הדרך. ואמר: בתוך נתיבות משפט - לבל יטה ימין ושמאל מהדרך האמצעי.

Verse 21

להנחיל יש- הוא כנוי לקנין הנצחי הנקנה לנחלה עולמית, וגם כינוי לקנין הממון. יש זהב ורב פנינים וכלי יקר. ויש כלל ואחר כן פרט, זהב ורב פנינים וכלי יקר. וכן טעם ואוצרותיהם.

Verse 22

ה' קנני ראשית - זה גם מדברי החכמה. 
קנני – מלשון: קונה שמים. 
ראשית דרכו - כלומר ראשית כוונתו בבריאה, כמו: כי הוא ראשית דרכי אל.
קדם מפעליו מאז - קדם, כמו ראשית והטעם: קדימה לעולם, קדימת חיוב לא קדימת זמן, כי הזמן מכלל הנבראים, כאמרו: ה' בחכמה יסד ארץ.

Verse 23

מעולם - דרך המקרא לסמוך הקדומים למלת עולם כמו מעולם אל גוי מעולם הוא כלומר קדמון נסכתי נבחרתי כמו נסיכי סיחון. 
מקדמי ארץ - מקדמוני ארץ: 

Verse 24

באין, חוללתי - עניינו עושתי וטעמו ענין התחלה וקרוב, מלשון: ואל שרה תחוללכם. 
באין, נכבדי מים - טעמו ובאין נכבדי מים והוא ענין כבדות ורבוי, וממנו: התכבד כילק התכבדי כארבה.

Verse 25

בטרם הרים הטבעו - כמו: על מה אדניה הטבעו, ושניהם עקרם מלשון טבעו בים סוף. והטעם: על יסודותם הטבועים בעמקי המים.

Verse 26

עד לא עשה ארץ וחוצות - כתרגום בטרם, עשה כמו אני ה' עשיתי ארץ וחוצות הם השווקים. והטעם: על הקרקעית הראויה ליישוב. 
וראש - כטעם קדם. וכן: מעולם נסכתי מראש.
עפרות תבל - כאילו אמר וקודם עפרות תבל, הוא היישוב והוא כפל ענין במלות שונות.

Verse 27

בהכינו שמים שם אני - בי"ת בהכינו בחוקו בשומו בעזוז באמצו, כלם נשיאי זמן, והכוונה אני הייתי מצואה או לא קדמוני בבריאה. וטעם בהכינו כטעם: כונן שמים ובמאמר: יהי רקיע. 
בחוקו חוג - בעת שחקק הגלגל על פני תהום, שהוא המרכז וחוג כמו וחוג שמים יתהלך ונקרא הכלי העשוי לעשות בו רושם העגולות מחוגה, על שם החוג הנרשם בו. 
ומלת בחוקו – דינו להיות דגוש כי שרשו חקק מן וחקות עליה, או יהיו שני שרשים בענין אחד חקק וחוק ומזה השרש: מי יתן בספר ויוחקו.

Verse 28

באמצו שחקים ממעל - הוא לשון אומץ וחוזק. וטעמו כטעם בהכינו.
בעזוז - לשון עוז הוא לשון כח וחוזק, והוא מקור ובא שלם והושאל התוקף והחוזק למים, כמו: ובמים עזים נתיבה. וכן הושאל לו גם העצמה באומרו את מי הנהר העצומים.

Verse 29

בשומו לים וגו' - כאמרו אשר שמתי חול גבול לים חק עולם ולא יעברנהו.

Verse 30

ואהיה, אמון - מלשון: כאשר ישא האומן את היונק, והוא שם ומשפטו באמון, כמו: כאשר היתה באמנה ובא כדרך משחך אלהים אלהיך שמן ששון. 
ואהיה שעשועים יום יום - יתכן לפרשו ואחר כן ואהיה שעשועים ולא בהיותה באמון.
שעשועים - שם ולא יפרד, כמו: נעורים זקונים ובא שם מקום תואר כמו: והיה ברכה. ויתכן לפרש שחסר בי"ת והוא כמו בשעשועים יום יום בכל עת.

Verse 31

משחקת בתבל - יתכן לפרש שזה הפסוק הוא פירוש מה שאמר למעלה. אמר: משחקת בתבל שהיא ארצו, פירוש משחקת לפניו בכל עת ושעשועי את בני אדם פירוש ואהיה שעשועים יום יום. 
את בני אדם - כמו עם בני אדם. והטעם: כי הם המקבלים והיא המאצלת והשעשוע שוה בשניהם.

Verse 32

ועתה בנים שמעו לי - לשון פיוס. 
ואשרי דרכי ישמורו – לשון הפלגה. וטעם דרכי כטעם והודעתי להם את הדרך אשר ילכו בה:

Verse 33

שמעו מוסר וחכמו - הקדים המוסר כטעם: כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו. 
ואל תפרעו - יתפרש לבלתי יהפוך הסדר, אלא שילמוד המוסר ואחר כן החכמה, ויתפרש לבל יהפוך או יבטל או יפסיק המוסר.

Verse 34

אשרי, לשקוד על דלתותי - הטעם על ההרגל והקביעות בבתי החכמה ולפי שאמר: דלתותי, אמר: מזוזת פתחי וכפל ענין ויתכן לפרש: פתחי - פתחי החכמה ודלתותיה ומזוזותיה הם התחבולות שבכל חכמה והם המושכלות הראשונות, ומהם יתחברו ההקשות ולהם יחזרו התולדות הצודקות, וזה טעם לשמור.

Verse 35

כי מוצאי מצא חיים - כוללת חיים גופנים, למה לי חיים בריאות חיי בשרים, מה לעני יודע להלך נגד החיים ומזון וחיים לנערותיך, וחיי הנפש ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ופירוש מוצאי משיגי חיים והטעם על אשר נכנס בשלום על דרך הפתחים. 
ויפק רצון מה' - השיג רצון מאת בוראו.

Verse 36

וחוטאי חומס נפשו - כמו: אשר חטא על הנפש, שהיא דרך פשיעה או מלשון קולע אל השערה ולא יחטיא. והטעם על אשר לא השיג החכמה הפך המוצא והוא על הלומד בדרך שבוש שחומס נפשו מן האמת. 
וכל משנאי - הם השונאים החכמה ואין לומדין אותה כל עיקר, או פירוש וחוטאי הפושע והמורד בי, כלומר השם מגמתו לדבר אחר חומס נפשו, כי גורם לה ההעדר וכל משנאי אהבו מות, כפל ענין ואמר אהבו מות כדרך: ויאהב קללה ותבואהו.

Chapter 9



Verse 1

חכמות בנתה ביתה - כמו: בנות צעדה. 
חצבה עמודיה - לשון מושאל מחוצבי אבן. והטעם על השוואת העמודים בחציבה ובזולתה מן התיקון. ויתכן לפרש, שאמר: חכמות להודיע שהחכמה בנתה ביתה מחכמות שבע, וזה טעם חצבה עמודיה שבעה והם עמודי הבית, והוא הביאור למאמר חכמות בנתה ביתה. ובית לשון נקבה או עמודיה שבעה עמודי החכמה והעמודים הם שבע החכמות, שבית החכמה נכון עליהם. ויש מפרשים: אלה השבעה על עניינים אחרים וכל אחד בוחר לעצמו והאמת יורה דרכו.

Verse 2

טבחה - הוא לשון זביחה, נחשבנו כצאן טבחה וגם לשון בישול, לרקחות ולטבחות ולאופות ושניהם מכוונים מלשון ערב בניקוד הטי"ת לזביחה ובניקוד החי"ת לבישול. 
מסכה - כמו מזגה. וכן: יין מזוג יין מסוך והוא תערובת המים עמו, וזהו תיקונו לשתיה כבישול למזון.

Verse 3

שלחה נערותיה תקרא על גפי מרומי קרת - כמו גבי, כי אותיות בומ"ף מתחלפות. 
קרת - תרגום עיר. והטעם: ששלחה נערותיה מכל צד והיא גם עימהם תקרא במקומות הרמים שבעיר, כדי שישמעו הכל.

Verse 4

מי פתי - הפתי הוא אשר לו נקבעו בו הפחיתיות לגמרי ויש תקוה לתיקונו. 
ואמר יסור הנה – כלומר יסור ממקומו ויבא הנה חסר לב ואמר לו, כלומר וכן קראה ואמרה לחסר לב.

Verse 5

לכו לחמו בלחמי - בי"ת בלחמי - מקום מ"ם וכן בי"ת ביין מסכתי, כמו: והנותר בבשר ובלחם וטעמם כמו: הוי כל צמא לכו למים כי הכל מתוקן לסעודה.

Verse 6

עזבו פתאים - תאר לבעלי הפתיות וטעמו עזבו הפתאים וסורו אלי. פרוש אחר: קבוץ שם הפתיות כמו: תאהבו פתי, שבא כדרך אל תהי מרי כבית המרי. ויתכן עוד לפרש, שהוא דברי החכמה לנכח הפתאים שאומר להם: עזבו דרכיכם פתאים ותחיו כדרך הרפו ודעו כי אנכי אלהים. 
ואשרו - פועל מן כונן אשורי. 
בדרך בינה - ודרך בינה היא החכמות וביתה הבנוי על השבעה עמודים.

Verse 7

יוסר לץ לוקח לו קלון - ר"ל לעצמו, כי הלץ הוא מן המעוותים שאין תקוה לתקונם. 
ומוכיח לרשע מומו - חוזר למיסר והוא כפל ענין עם הלוקח לו קלון. והטעם: הלץ ישנא המיסר והרשע ישנא המוכיח, ומגלים קלונם ואומרים דברים מכוערים ובזויים. פרוש אחר: חוזר לרשע מומו - לעצמו וכאילו אמר יוסר לץ ומוכיח לרשע במומו, ליקח לו קלון. וטעמו: כי הרשע כל מעשיו נכוחים בעיניו, או שהוא עצמו מכיר במומו ואינו רוצה שיוכיחו אדם. ויתכן עוד לפרש: יוסר לץ כשהמייסר מתלוצץ ומראה שחוק ולצנות כשהוא מיסר לוקח לו קלון, כי היוסר שמיסרו ומוכיחו לחרפתו ולבשתו ולכן יחרפהו. וכן מוכיח לרשע ומגלה לו מומו לוקח לו קלון, כי הרשע יחרפהו ואילו היה צדיק לא היה מחרפהו, הואיל ואומר לו דרך מוסר ולא דרך ליצנות.

Verse 8

אל תוכח לץ פן ישנאך - כי הוא חכם בעיניו. 
הוכח לחכם ויאהבך - כי הוא חפץ בתיקון מדותיו ואין מחזיק עצמו חכם, והם שני הפכים.

Verse 9

תן לחכם - הוסיף לבאר יתרון החכם על הכסיל, והטעם: כי החכם יחכם מעצמו במה שיותן לו, וכן הצדיק יוסף לקח, על אשר יודיעוהו והוא כפל ענין.

Verse 10

תחלת חכמה יראת ה' - כטעם: ראשית חכמה יראת ה'. 
ודעת קדושים בינה - טעמו ותחלת הבינה דעת קדושים. 
ודעת קדושים - פירשוהו על השם יתברך, כאמרו: כי אלהים קדושים. והטעם: כי תחלת תולדת הבינה היא מציאות השם. ויתכן לפרש: דעת קדושים היא השגת מציאות השכלים הנפרדים והרוחניות כלם, כי ידיעת מציאותם עיקר הבינה וממנה יעלה למציאות המעלה העליונה, וכמו שאם אין יראה אין חכמה, כן אם אין דעת אין בינה.

Verse 11

כי בי - דברי החכמה הקוראה. 
וטעם כי בי – כמו בגללי ובסבתי ירבו ימיך.
ויוסיפו לך - פירשוהו שחוזר ליראה ולדעת הנזכרת. ויתכן שטעם ויוסיפו לך חסר הפעלים כמו: ויקבור אותו בגיא והטעם על פרטי החכמות והמוסרים כי הם יוסיפו שנות חיים, כטעם: כי היא חייך ואורך ימיך.

Verse 12

אם חכמת חכמת לך - כטעם אם תצדק מה תתן לו. 
ולצת - הוא הפך חכמת. 
לבדך תשא - טעמו לבדך תשא העון או העונש, כי סמך על דעת הקורא ובא ולצת, כמו: וצמית והלכת אל הכלים שטעמו ואם צמית וכן זה.

Verse 13

אשת כסילות הומיה - בעלת כסילות הומיה פתיות, כלומר כל המייתה שעניינו פתיות ופחיתות דבורה אינו אלא פתיות, והאתנח שבמלת הומיה, והרביע שבמלת פתיות יעמוד כנגד זה הפירוש. ויתכן לפרש: כאילו אמר ואשת פתיות ובל ידעה מה כי מלת ואשת משמשת גם למטה ורבים כמוהו. והטעם כי אשת כסילות הומיה וסוררת אבל אשת פתיות הומיה אבל מבלי דעת, וזהו ובל ידעה מה, לפי שאין לה ידיעת מה וחסר כמו ויעבור עלי מה או פירוש מאומה כמו חכמת מה על בלימה וכשיש לה מודיע או תדע מעצמה, שמא תזהר ותסור מההמיה וכבר קדם כי כסיל הוא, אשר אין תקוה לתיקונו ופתי הוא אשר יש תקוה לתיקונו.

Verse 14

וישבה לפתח ביתה - מוכנת לפורענות מבלי בנין בית ועתוד אחר ולא כן מה שאמר: בחכמה בנתה ביתה טבחה טבחה מסכה יינה אף ערכה שולחנה. והטעם: כי החכמה צריכה עתוד והכנה ולא כן הכסילות כי הוא העדר העתוד וההכנה. 
על כסא מרומי קרת - כי הכסילות יבא בדרך גאוה ולכן יחס לה הכסא. והטעם כמו: על גפי:

Verse 15

לקרא לעוברי דרך - המישרים אורחותיהם והולכים לתומם, וכוונתה להטעותם הפך קרואי הטועים, שכוונתה להישיר דרכם.

Verse 16

מי פתי - לא קראתם כן, רק נקראו על שם סופם, או תקראם בשם כך, להפליג בחסרון הרגשתם, עוצם עונג וההנאה המגיעים להם עמה ועל שהוצרכה היא לקראם, והם לא ידעו ערכה.

Verse 17

מים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם - כנוי על העברות והניאוף הנעשה בסתר וכל הנמנע היצר להוט אחריו יותר. והטעם: כי בזה יתפתה לב הפתי והחסר לב.

Verse 18

ולא ידע - הפתי ההולך אחריה פתאום כי מתים שם בעמקי שאול, שם קרואיה ומלת שם רמז לשאול. נשלם החלק הראשון בספור מעלת החכמה ואזהרותיה ומוסריה. החלק השני: 

Chapter 10



Verse 1

משלי שלמה בן חכם ישמח אב - בעבור שהוא יכיר חכמתו. 
תוגת אמו - כי הכסיל עומד תמיד בבית והאם דואגת בשבילו, או בעבור שהזכיר האב הזכיר האם.

Verse 2



Verse 3

לא ירעיב - בעת הרעב. 
והות הרשע יהדוף - השם מן: הוה להם.

Verse 4

ראש - יהיה מי שיעשה כף מאזנים לרמות והמתחרצים וטורחים ואינם מרמים ידם תעשירם. פרוש אחר: 
כף רמיה - עושה לאיש רש:

Verse 5

בן מביש - שיתן לאביו בושה, בעבור שהוא עצל.

Verse 6

ברכות - יביא השם לראש צדיק. 
פרוש אחר: ברכות לראש צדיק - בחיים. 
וזכר צדיק לברכה - לאחר מותו. 
יכסה - יסתיר החמס שלא יפרידהו ממנו, כמו: יכחידנה תחת לשונו. והטעם: יעלימו הרעה. וכן: פי רשע יבלע און:

Verse 7

זכר צדיק - יזכרהו השם בעבור ברכתו שתבואהו, כענין: ה' זכרנו יברך. והטעם: יזכרהו ויברכהו: 
ירקב - יהיה נשכח כעץ רקבון, שלא יצלח.

Verse 8

חכם לב - שהחכמה בלבו. 
יקח מצות - שילמדוהו אחרים. 
ואויל שפתים - שתדברנה שפתיו אולת. 
ילבט - פירוש יכשל.

Verse 9

ילך בטח - שאיננו מפחד מצרה.
ומעקש דרכיו - הטובים יודע הוא נודע לאחרים, שהוא מעקש דרכיו בנפלו ברעות, והעד ילך בטח. 
פרוש אחר: יודע - ישבר מן: וידוע חולי.

Verse 10

קורץ - לעשות רע. 
יתן עצבת - עצבון לנפשו ואמר: קורץ, שמתיירא לעשות בגלוי והוא ענין רמיזה. 
פרוש אחר: קורץ - לועג. 
יתן עצבת - לחברו יחר לו אם יראה כי ילעג לו ואחד ירצה לומר, כי לא עשה ללעג וילבטו שפתיו.

Verse 11

מקור - כמקור חיים שיחיה מי שילמד מוסר מפיהו, או פיהו הוא המקום שיקירו לו, משם החיים בלמדו מוסריו. 
יכסה חמס - יסתירהו ולא ילמד מוסר.

Verse 12

שנאה - היא סבה לעורר המדינים, והאהבה היא תכסה על הפשעים, והעלמת דבר הוא הכסה שלא יודע, והענין, איש שנאה ואיש אהבה.

Verse 13

תמצא חכמה - למבקשיה. 
ושבט - בעבור שאינו רוצה ללמוד הדעת, צריך להכותו בשבט.

Verse 14

יצפנו - בלבם הדעת שלא ישכחוה, כענין בלבי צפנתי: 
ופי אויל - סבב לו.
מחתה - שהיתה קרובה אליו בגלל אולתו והענין, שיחתוהו אחרים.

Verse 15

הון - ממון העשיר הוא כקרית עוז שיצילהו לרגעים מצרתו, אע"פ שאינו חכם ודלים שהם חסרי לב, רישם יחת אותה.

Verse 16

פעולת צדיק - מעשיו בשביל שישיג אורחות חיים. 
תבואת רשע - הוא פרי מחשבותיו, שיחשוב לעשות חטאת.

Verse 17

אורח - למצא חיים הוא שמירת המוסר. 
ועוזב התוכחת - הוא מתעה אחרים. 
פרוש אחר: שומר מוסר ועוזב תוכחת מתעה - שיוכיחוהו לתעות ג"כ אורח חיים ופירוש טוב מאד.

Verse 18

מכסה ברוב - שניהם דבקים. מכסה השנאה ומסתירה בקרבו, שפתיו דוברות שקר על השווי בעבור.

Verse 19

רוב דברים - שידבר מוציא להנצל לשנוא מן הדבה. 
לא יחדל פשע - הרבה, כלומר אינו יכול להשיב מה שידבר ולהחדילו ותנצלהו לפניו. 
וחושך שפתיו - מדברי דבה - הוא משכיל, כנגד הוא כסיל.

Verse 20

כסף - ככסף שמדבר דברים נבחרים נחשבות ככסף צרוף ונבחר. 
כמעט - למוד מהם מעט. 
פרוש אחר: לב - ענינו דעת, פירוש דעתם כמעט הוא נבחר הפך לשון צדיק.

Verse 21

ירעו - מלשון מרעה, כלומר ילמדו רוב בני אדם. 
וחסר לב - כנגד צדיק. 
ואוילים – כנגד רבים, כלומר ואוילים בעבור איש חסר לב שיתעם. 
ימותו - טרם עת כלח.

Verse 22

ברכת ה' - שיתן לצדיק היא תתן לו עושר. 
ולא יוסיף - השם עצבון לצדיק עצב עם הברכה, והפך זה בעצבון תאכלנה והברכה להוסיף טוב, והמארה חסרון.

Verse 23

כשחוק, זמה - היא מחשבת הרעות. פירוש כשחוק - שהוא נקל לכסיל לעשותו כן, מעשה הזמה נקל בעיניו. 
והחכמה לאיש - מבין כי היא תשמרנו מעשות זמה, על כן חפץ בה. פרוש אחר: כחכמה לאיש תבונה, כן ישיש הכסיל לעשות זמה.

Verse 24

ותאות צדיקים - להשמיד הרשעים.
יתן - השם והעד הפסוק הבא אחריו.

Verse 25

כעבור סופה - מהרה, כן יעבור רשע פתאום ואיננו, צדיק חזק לצרות כיסוד עולם שלא ימוט.

Verse 26

כחומץ - שתולדתו קרה ומשחית השנים, או כעשן שתולדתו חמה ומשחית העינים, כן העצל משחית עניינו השולחים אותו לעשות מלאכתם, וראוי לאדם להיפרד מחברתו.

Verse 27

תוסיף ימים - כי ימי האדם אינם קצובים, רק הם כפי הטבע והטבע יתגבר ויעמוד כפי המעשים הנכונים, והעד: למען יאריכון ימיך. ומה שאמר: את מספר ימיך אמלא, הם שיוכל לחיות כפי, טבעו כי הם במספר. 
תקצורנה - מהזמן שיוכל לחיות, כי השם יחליש כחו או ימיתם על ידי פגע ומקרה, בעבור שאינם יראים ממנו.

Verse 28

תוחלת צדיקים - שהם מייחלים לראות מות הרשע, סוף תוחלתם תבואם לידי שמחה מהם במותם. 
ותקות רשע - להאביד הצדיקים, תאבד התאוה והוא מפורש בפסוק הבא.

Verse 29

מעוז לתום - תאר על משקל לחם חום או הלמד, כמו בעבור והוא שם דבר. 
דרך ה' - מצותיו. 
ומחתה - הוא הדרך שיחת אותם בשביל שיעזבוהו, שנאמר: צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם.

Verse 30

צדיק - לא ימוט לעולם בבא הצרות, או אחרי מותו ישאר זרעו, שנאמר: וצדיקים ישכנו ארץ. 
ורשעים - יאבד זכרם וזרעם.

Verse 31

ינוב - מענין תנובה ופירוש יתן תנובת החכמה וניב שפתים כענין תבואת שפתיו ישבע, וכמוהו בין אחים יפריא יתן פרי, ולשון דוברות תהפוכות תכרת שפתם:

Verse 32

ידעון - לדבר רצון. 
ופי רשעים - ידע לדבר תהפוכות.

Chapter 11



Verse 1



Verse 2

בא זדון - חסר איש והנה בבא איש זדון יבוא קלון, שילקה לבני אדם. 
ואת צנועים - ועם הצנועים. 
חכמה - שיסבלו הקלון ולא יענוהו וצנועים הם המתביישים מעשות זדון, כמו: והצנע לכת.

Verse 3

תומת - על משקל טמאת והראוי תומת. 
תנחם - שלא יכשלו. 
וסלף - עוות, כלומר שיסלפו אחרים. 
ישדם - הסלף, הוא ישודו אותם הבוגדים, וזה הפירוש ע"ד הקרי ביו"ד, וע"ד הקרי בוי"ו וסלף יבא לבוגדים ושדד אותם הסלף.

Verse 4

לא יועיל - לבוגדים ממונם ביום שיתעבם בהם השם. 
וצדקה - תציל לישרים ממות הבוגדים, או תצילם שלא ימותו אלא בעת כלח.

Verse 5

תישר - שלא יכשלו ויפולו והעד יפול רשע.

Verse 6

תצילם - מצרה ובהות בוגדים, בהות הבגידה שיעשו בה ילכדו.

Verse 7

במות, תאבד - שיקוה לעשוק העניים. 
אונים - מן און, כלומר שיוחילו לעשות און או יהיה אונים שם התאר, כמו בושים טובים.

Verse 8

נחלץ - מן: וחלצו את האבנים, כלומר השם יחלצהו מצרה הנגזרת על האדם. 
ויבא רשע - בצרה בעבורו להיות כפרו.

Verse 9

בפה חנף - ענין רשע בפיהו, שידבר עדות שקר על רעהו חפץ להשחיתו או ברכילות, והצדיקים בדעתם ינצלו ויחלצו מן ההשחתה.

Verse 10

בטוב צדיקים - כאשר ייטיב להם השם - אז ישמחו אנשי קריתם, וכאשר יאבדו הרשעים – ירננו.

Verse 11

בברכת - דבק עם העליון וכן הוא ראויים הם שישמחו, כי בעבור ברכת הצדיקים תרום קרת, כלומר ירימו בניינה, או רמז לאנשיה ובעבור פי רשע המעיד שקר, או הרכילות תהרס קריתם.

Verse 12

בז - מי שיבוז לרעהו הראוי לכבדו, בעבור חכמתו הוא חסר דעת. 
ואיש תבונות - יסבול הבזיון ויחריש שלא יבוז לרעהו, או יחריש ולא יענהו.

Verse 13

הולך - יקרא כן, בעבור שהוא מערב הענינים ואומר: הולך כי ישמע מזה הסוד, וילך לגלותו לאחרים.

Verse 14



Verse 15

רע - שם דבר. 
וירוע - מענין תרועם. וכן הוא שבר ישבר, מי שערב זר שאינו מכירו. 
ושונא - שיתקע כף בוטח ואינו מפחד ממלוה.

Verse 16

אשת חן - בעלת החן והיופי היא תומכת כבודה שיכבדוה בעבור יפיה, או כבוד רמז לממון והוא הנכון בעיני, והתמיכה שלא תוציא ממנו לצרכה ותחפוץ במתנת אחרים. 
ועריצים - נוראים יתמכו עשרם ברוב מתנות אחרים שישחדום, אבל.

Verse 17

איש חסד גומל נפשו - ותומך אותה בחסדו ומשלימה עד שנת כלח. 
שארו - בשרו הוא אכזרי שיעשה בעברת זדון עד שישחית אחר. אמר: שארו עם האכזרי, כי רצונו להעמיד הגוף בתענוגי העולם והחסיד מעמיד הנפש, בישרו ובחסדו.

Verse 18

שכר אמת - ומי שיזרע הצדק - שכרו שיתן לו השם הוא אמת וזריעת הצדק הוא המעשה.

Verse 19

כן צדקה - כאשר שכר הצדק – אמת, כן הצדקה בעבור חיים שישיגוה בה, והם חיי הנפש. 
ומרדף - פועל יוצא ללב, או לאחר וכן הוא מצוה לרדוף, בעבור מותו שימות בלא עתו.

Verse 20



Verse 21

יד ליד - השם לנגד יד הרע, על כן לא ינקה. והטעם: לא יהיה נקי כי השם ישיב גמולו בראשו. 
וזרע צדיקים - הם בני הצדיקים שימלטו מצרה בשביל אבותם.

Verse 22

באף חזיר - כי הוא יביאהו בטיט וישחיתהו וזהו משל וכן היופי כזהב והאשה האולת כחזיר, שאין לו דעת והיופי בה נשחת כאשר סרה מטעם חכמה וסרת על משקל: ומגרת ביתה.

Verse 23

תאות - אך ממעט כל התאוות לבד תאות מעשה הטוב והרשעים יקוו לעשות עברה. והטעם: להתעבר באחרים ומדת הכעס שתעבור על מדה, תקרא עברה.

Verse 24

יש מפזר - לעניים. 
ונוסף עוד - הממון. 
וחושך - ממונו מיושר, מעשות יושר, שלא יתן לעניים. 
וחשך - בעבור שיבואהו מחסור ואך ממעט תוספת המפזר.

Verse 25

יורא - מלשון והורית להם. ופירוש: נפש הנותנת מברכותיה, השם ידשנה וירבה השם שהוא מרוה אותה. 
גם הוא יורא - וצוה להרוות איש אשר יחסר וזהו: הענק תעניק לו והחזקת בו. 
פרוש אחר: ומרוה דבק עם נפש ברכה. ופירוש: איש מרוה גם הוא יורא ענין הדשן, כי הוא מדושן בהרוותו איש מחסור. פרוש אחר: החכם שהוא מרוה אחרים - האל יתן לו שררה.

Verse 26

בר - הוא הנקי מן התבן, על משקל חג פת בג. 
יקבוהו - מענין קבה לי ומשרשו כי משקל קבה הבה וכן ארה לי, והתכונה בהם נקבה יהבה נארה שמעה סלחה: 
משביר - מוכר שבר. פירוש: מי שמונע בעת רעב תבואתו עד שימכרה בדמים יקרים - יקללוהו עמים וברכה תבוא לראש מוכר שברו בעת הצורך.

Verse 27

שוחר - שיקום בשחר לעשות טוב הוא יבקש לרצות חברו אשר חטא לו, או שיבקש רצון שירצהו השם.
ודורש - לעשות רעה לרעהו, היא תבואנו מאת השם כענין: ישוב עמלו בראשו וגו'.

Verse 28

בוטח בעשרו - ולא בשם, לא יועילנו כי הוא יפול ביד מבקשי נפשו, והצדיקים שיבטחו בשם ולא בעשרם - יפרחו ויציצו כעלה.

Verse 29

עוכר ביתו - באולתו הוא נוחל רוח והבל ועבדו של האויל לחכם לב לנחלה, כי יקנהו ממנו והודיע כי האויל משחית קנינו, והחכם קונהו בחכמתו, או האויל הוא עבד לחכם.

Verse 30

פרי צדיק - פרי מחשבות שכלו ללמדם מוסר מפיהו, כפרי עץ החיים. 
ולוקח - מענין: כי לקח טוב. ופירש ומחכים נפשות חכם ומודיעם המוסרים וכמו: מה יקחך לבך יחכימך פרוש אחר: קונה כמו המביאים את המקחות. ובלשון חז"ל קורין לקנין מקח, כלומר קונה נפשות כעבדים ושפחות כענין ועבד אויל.
פרוש אחר: ולוקח נפשות - בחכמתו יציל אותו מרע.

Verse 31

בארץ ישולם - בעודו חי ישלם לו השם מעשה הטוב. 
אף - כמו כן הרשעים ישולם שכר פעולתם טרם מותם כענין אל פניו ישלם לו.

Chapter 12



Verse 1

אוהב מוסר - מי שהוא אוהב הדעת - הוא אוהב המוסר שייסר רוחו.

Verse 2

טוב, לא - שנים דבקים, 
יפיק - פירוש יוציא, כלומר איש טוב יוציא רצון השם, כלומר הוא ירצה בו. 
ואיש מזימות - מחשבות רעות ירשיע השם בהישפטו על כן אחריו.

Verse 3

לא יכין אדם ברשע - בל ימוט בעת צרה. ושרשם, משל לשארית זרעם אחר מותם. פרוש אחר: וכשרש שלא ימוט, כך הצדיקים יעמדו ולא ימוטו.

Verse 4

חיל - מן חילך פירוש ממון, כלומר האשה שתקנה ממון היא עטרת בעלה, שבעבורה יכבדוהו כאשר המלך נכבד בעטרת ראשו. 
בעצמותיו - שלא תועיל רפואה, כן אשה מבישה נותנת בושה לבעלה והיא מפסדת הממון.

Verse 5

מחשבות, דברי הפוך - שלשה דבקים. ופירוש: יחשבו הצדיקים לעשות משפט והרשעים יעצו לרמותם, וכאשר לא יוכלו ידברו הרשעים לארוב דם הצדיקים ולהרוג אותם. 
ופי ישרים - שידברו היושר יצילם פיהם, מיד האורבים להם. 
הפוך - השם יהפוך אותם ממקומם. 
ובית צדיקים - חושבי משפט יעמוד ולא יהפך.

Verse 6



Verse 7



Verse 8

לפי שכלו, טוב - שנים דבקים. וכן פירוש: בעבור פיהו שירבה השכל ישבחוהו בני אדם, ומעוות הלב יבוזו לו ונקלה ונמאס בעיניו ובשכלו קונה עבד לו טוב ממתכבד, שהיה מרובה ממון והפסידו באולתו ואחרי כן היה חסר לחם ומתכבד לשון הרבה, וכן כבד מאד או מתכבד כנגד נקלה, כלומר שהוא נכבד בעיניו והוא חסר לחם טוב הנקלה.

Verse 9



Verse 10

נפש בהמתו - אף כי נפש חסר כלומר יודע צורך נפש בהמתו. 
ורחמי רשעים - כרחמי אכזרי, כלומר אינם מרחמים.

Verse 11

עובד - כי האדם נברא לעבוד האדמה ולחיות מעמלו, על כן ישבע לחם, ומסבב לרדוף הריקים הוא חסר דעת.

Verse 12

מצוד - שיצודו הצדיקים חומד הרשע לצוד כמו כן. 
יתן - כלומר פרי או פארות ולא יוכל הרשע לצוד, או יתן כל אחד מהצדיקים שרש למטה, רמז לזרעו הנשאר אחריו.

Verse 13

בפשע - בעבור פשע שפתיו ינקש איש רע, כענין: פי כסיל מחתה לו. 
ויצא מצרה צדיק - ימלט בצדקתו כענין: רבות רעות צדיק ומכולם יצילנו ה'.

Verse 14

מפרי פי איש ישבע - מפריו שידבר הצדק ולא ידבר הפשע, ישיב לו השם.

Verse 15

דרך - האויל לחשוב דרכו ישרה ואינו מאמין למוכיח, ומי שישמע לעצת אחרים - חכם.

Verse 16

אויל - ביום לכתו עם בני אדם, אז יודע כעסו שיכעס עמהם. 
וכוסה קלון - שידבר עליו האויל ויסתירהו הוא חכם, כענין: אל תען כסיל. פרוש אחר: מי שלובש קלון אינו לבוש, כי הוא ערום אף על פי שהוא בשורק.

Verse 17

יפיח - דובר האמונה - הוא יגיד צדק במשפט. 
ועד - דובר שקרים - הוא איש מרמה.

Verse 18

יש בוטה - והענין דבוק למעלה עם עד שקר, כלומר יש בוטה ומפרש עדות שקר והעדות קשה כמדקרות חרב. 
ולשון חכמים - הם חוקרי העדות ומכזיביהם הנדקר כלעד שקר. פרוש אחר: יש בוטה בשביל הנודר דבר קשה.

Verse 19

שפת - הדוברת עדות אמת - היא תכון לעד. 
ארגיעה - שקט ומנוחה, כלומר ולעד ארגיעה ואשקיט אותה.

Verse 20

חורשי רע - שיחשבו לרמות והם משלחי מדנים והוא משרש חרש רע בכל עת מדנים ישלח. 
וליועצי שלום - בין איש לרעהו תבוא שמחה, רמז לשמחת הישועות.

Verse 21

יאונה - מן: אנה לידו, עניינו עילה וסבה. 
ורשעים - עניינו, אף על פי שהם מלאים מחשבות רע, לא יוכלו לסבב שום און על הצדיק. 
פרוש אחר: ורשעים מלאו רע - רמז לצרות שיהיו שבעים ומלאים מהם.

Verse 22

שפתי שקר - הוא עד שקר. 
ועושה אמונה - הם הדיינים השם ירצה בם בשביל שלא יאמינו לעדי שקר, או עושה אמונה, שלא אבו להעיד שקר.

Verse 23

אדם ערום - וחכם מסתיר חכמה בלבו שלא ישכחנה.
ולב כסילים - יודיע ויכריז אולתו, כמו: ואמר לכל סכל הוא.

Verse 24

יד - משרת בעבור שנים. 
חרוצים - מן אז תחרץ שטעמו נוע, כלומר מתנועעים אחר מחייתם ידם תהיה מושלת ויד רמיה, שתרמה בני אדם היא תהיה למס לחרוצים המושלים. ויתכן חרוצים, בעלי חרוץ והוא הזהב.

Verse 25



Verse 26

יתר - שם תאר על משקל עצל, כלומר יש יתרון לצדיק יותר מרעהו. 
ודרך רשעים - ודרכם הרעה היא תתעה אותם, וכן תועים בצאתם מן הדרך הישרה.

Verse 27

לא יחרוך - לא יצלה איש רמיה צידו ולא יבשלהו, כי יהיה נגזל ממנו. 
והון אדם - מושך אחר עמו וכן הפירוש והון אדם שהוא יקר ולא יהיה גזול, הוא הון איש חרוץ המתנודד לסחורה בעבור מחייתו ואיננו מרמה.

Verse 28

בארח - פירוש בעבור ארח צדקה ישיג חיים הצדיק והם חיי נפשו, או יחיה ימים רבים. 
ודרך נתיבה - של צדקה, אל מות שיהיה מות הנפש כמות הגוף, או לא ימות כמות הרשע.

Chapter 13



Verse 1

מוסר אב - שיסרהו אביו, כי ידע שיקבל המוסר בהיותו חכם. 
ובן לץ - לא ישמע גערת אביו, כי איננו רוצה ליסרו בגלל ליצנותו וידע כי לא יקבלהו, או לא יאבה לשמוע לאשר ייסרהו.

Verse 2

מפרי, יאכל - עומד במקום שנים וכן הוא מפרי פיהו יאכל איש טוב, שישולם לו שכר טוב. 
ונפש בוגדים יאכל חמס - מיד חומס, או החמס שיעשו.

Verse 3

נוצר פיו - מדבר רעות, אז ישמור נפשו מצרה. 
פושק - פותח מן: ותפשקי רגליך. פירוש: פותח שפתיו לדבר אשר לא נכון - מחתה תבא לו.

Verse 4

מתאוה - מאכל. 
ואין נפשו - של עצל ואין לו מאומה. 
ונפש חרוצים - המתנודדים. 
תדושן - תשבע דשן.

Verse 5

דבר שקר - דבר עדות שקר. 
יבאיש - ישנא הצדיק כדבר באוש וכמוהו להבאישני, כלומר יכלים הצדיק.

Verse 6

תצור תם - איש תם דרך. 
ורשעה תסלף חטאת - איש חטאת ותעותהו.

Verse 7

יש, כופר - שנים דבקים. 
מתעשר - שיעלה בעושר ולא היה לו כל מאומה. 
ומתרושש - שישוב רש והיה לו ממון רב ואין לזה מעלה על זה, כי העשיר אם יתפש בעבור ממונו - יתן עושר כופר נפשו, אבל רש לא ישמע גערת שוטר ונוגש.

Verse 8



Verse 9

אור, ישמח - דרך משל, כי כשזורח ידמה כאילו הוא שמח כמו ישיש כגבור ואור צדיקים כאור העולם הבא, או אור תשועה, כענין: אור נגה עליהם והיתה אורה. פרוש אחר: יתכן להיות האור והנר רמז לנשמתם האצולה מאור השם, ודימה נפש הצדיק לאור השמש הזורח ונפש הרשע לנר, שאין לו העמדה ויכלה. ואמר: ישמח כענין תגל נפשי. 
ונר רשעים ידעך - שתמות נפשם בלא עתם והוא נכון, כענין נר אלהים נשמת אדם.

Verse 10

רק בזדון - בעבור זדון שיזיד איש על רעהו, יתן המזיד מצה ומריבה, כלומר הזדון גורר המצה. 
נועצים - שיעצו שלא יעשו בזדון עמהם חכמה ואת כמו ועם.

Verse 11

מהבל ימעט - בגזלה ובגנבה לא יצלח. 
וקובץ על יד - בעבור טורח יד, הוא ירבה הונו. וכן: ויברך ה' אותך לרגלי, בעבור טורח רגלי.

Verse 12

מחלה - מפעלת פירוש מי שתוחלתו נמשכה שהשם ימשכנה ולא יוכל להשיג התוחלת, תתן חולי ללב המוחיל. 
ועץ חיים - וכעץ מרפא כן תאות המתאוה כשתבאהו. ויתכן שהוא הקובץ על יד.

Verse 13

בז לדבר - המוסר יחבל וישחית לעצתו. 
וירא מצוה - כי הירא מן השם - הוא ירא ממצותו. 
ישולם - ישב בשלום.

Verse 14

תורת - שהיא מורה לסור ממוקשי מות והפשעים הם המוקשים.

Verse 15

שכל - שישכיל לעשות טוב השכל יתן חנו בעיני השם ורואיו. 
ודרך בוגדים איתן - וחזק דרכם שהמשכיל לא יוכל להשיבם, מדרך הבגידה בשכלו.

Verse 16

כל ערום - שהערמה בלבו יעשה מעשהו בדעת. 
וכסיל יפרוש אולתו - לפני אחרים. פירוש אחר: יעשה בעבור דעת, כלומר יעשה ערמה ללמד דעת.

Verse 17

מלאך רשע - אם הוא רשע - הוא יפול ברע. 
ואמונים - שם דבר, כלומר ציר אמונות מרפא לשולחים אותו.

Verse 18

ריש וקלון - שיקלוהו אחרים שניהם יבאו לאיש שיפרע מוסר מלשון מפרע. 
ושומר תוכחת - שיוכיחוהו. 
יכובד - שיכבדהו השם, כענין: כי מכבדי אכבד.

Verse 19

תאוה נהיה - דבק בעליון. וכן הוא מי שהתאוה לשמור התוכחת ונהיתה, כאשר התאוה תערב לנפשו ותנעם לו. 
ותועבת כסילים - מי שהוא סור מעשות רע, סור פעול:

Verse 20

ורועה - מלשון רעך. 
ירוע - ישבר.

Verse 21

תרדף - פועל יוצא, כלומר הרעה שיעשו החטאים, היא מסבבת שירדפו אחריהם. 
ואת צדיקים - שיעשו הצדק, השם ישלם להם שכר טוב.

Verse 22

טוב - איש טוב יעזוב נחלה לבני בניו. 
וצפון - השם יצפון לצדיק ממון החוטא, כענין: רשע יכין וצדיק ילבש.

Verse 23

ניר ראשים - יתכן להיותו שם פועל מן: נירו לכם ניר כמו: רב אוכל יהי לראשים, בעת שיזרעו ויעבדו את האדמה, כענין: עובד אדמתו ישבע לחם. 
ויש איש נספה - בעבור שאינו יודע משפט, נירה וזריעה, כמו: ויסרו למשפט, שהוא מדבר על ענין הזריעה.

Verse 24

שחרו - ייסרהו בכל שחר.

Verse 25

צדיק אוכל - עד שתהיה שבעה. 
תחסר - מאכל שלא תהיה שבעה.

Chapter 14



Verse 1

חכמות - החכמה היא תבנה ביתה ואשת אולת, בידיה תהרוס ביתה.

Verse 2

הולך בישרו - בדרך ישרו. 
בוזהו - לירא השם.

Verse 3

חוטר - מטה, והוא רמז ללשון שנמשלה למטה, כלומר בתוך פי האויל יש מטה והוא הלשון שיכה בה בדבר גאוה. 
ושפתי חכמים - שלא תדברנה בגאוה. 
תשמורם - תשמור אותם השפה, כי על כל אחד ידבר.

Verse 4

באין אלפים - בזה הפסוק הזהיר להתעסק בעבודת האדמה. 
אלפים - שוורים. וכן: ככבש אלוף, כלומר בעבור שאין אלפים נשאר האבוס בר ונקי, שאין שם כלום. פרוש אחר: באין שוורים יש אבוס אחד מן בר, מענין לשבור בר והיה התבואה הנקיה מן התבן. 
ורב תבואות - ואבוסים רבים מלאים בר, בכח שור והוא נכון:

Verse 5

עד אמונים - שם דבר, כלומר עד שידבר אמונות. 
לא יכזב - בעת הצורך. 
ויפיח - דובר, וכן הוא עד שקר יפיח כזבים.

Verse 6

בקש לץ חכמה - ללמד חכמה. 
ואין - בעבור התעסקו בדבר ליצנות, לא יוכל לדעתה. 
ודעת לנבון - לאיש נבון נקל ללמד יזכור כמו ודעת לנפשך ינעם.

Verse 7

לך מנגד - בהיות המלה קשורה עם מ"ם הוא ענין ריחוק, ובהיות עם למ"ד הודיע קירוב לדבר, והמ"ם משמש במקום שנים כמ"ם מאל אביך כלומר לך מנגד והתרחק לאיש כסיל ומבלי דעת, שהוא איש שפתי דעת, כמו התרחק ממנו, כלומר מאיש שלא ידעתו חכם.

Verse 8

חכמת, הבין - שם הפועל כלומר חכמתו היא תבינהו הדרך הראוי לו. 
ואולת כסילים - היא גוררת המרמה ולעולם יחשבו לרמות אחרים במפלתם.

Verse 9

אוילים יליץ אשם - כל אחד מהם והוא מלשון דבור, מלשון: המליץ בינותם כלומר יליץ לעשות אשם. 
ובין ישרים רצון - שירצה איש את חברו. ופירוש: כענין: וחטאתם כסדום הגידו. פרוש אחר: כשיעשה אשם יתלוצץ ואומר שאינו מועיל, בשביל כך אין מביאים אותו, שאין בור ירא חטא וכן בכל החקים, אבל האשם אצל הישרים רצון לפני המקום, שמתכפרין בו עונותיהם, אי נמי מתלוצצים בעון, ולפיכך אין חוששין לגזול ולחמוס ולהחטיא, אבל בין הישרים לא תמצא אלא רצון המקום ובני אדם שהיא הדרך הישרה, ולפירוש אמר רצון סתם.

Verse 10

מרת - ידבר על הנפש המתאוה. 
יתערב - מענין ערב רב, כלומר הלב יהיה ראוי שיהיה יודע למרר נפשו ולענותה בצום ולמנעה מתענוגי העולם הזה ובשמחתו שישמח, לא יתערב דבר זר והוא היגון שלא יתערב בשמחתו והוא שמחת העולם הבא, שאין עמה תוגה או שמחת הישועה, כענין שמחתי בישועתך.

Verse 11

ואהל ישרים - שאינם רוצים בבנייני בתים כמו הרשעים ומואסים חמדת העולם ויושבים באהלים, יעמידם השם כעץ פורח.

Verse 12

יש, גם - שניהם דבקים. פירוש יש דרך ישר מושם לפני איש והוא דרך המצות, ואחר שיושם הדרך לפניו ויסור ממנה ימצא דרכי מות.
ומלת גם – לרבות על עזיבת דרך ישר. וכן הפירוש: גם בעבור שחוק העולם ותענוגיו יכאב לב ההתעסק בהם, כי השם יכאיבהו ואחרית שמחת ההנאות תבואהו תוגה.

Verse 13



Verse 14

מדרכיו ישבע - עומד במקום שנים, סוג פעול על משקל מול וענינו סור והדעת יקרא לב. וכן הפירוש: מדרכיו שהם דרכי ההבל, מהם ישבע איש וסוג מדעת כי השם ישביעהו שכר מעשיו ויאכילהו פרי דרכיו. 
ומעליו - מן עלה זית, ודימה מעשיו הטובים במצות הקלות בעלים והחמורות בפרי. וכן הוא וישבע אפילו מן עלה איש טוב והשבע הוא שכר מעשה הטוב. 
פרוש אחר: מעליו - מקום מעצמו.

Verse 15

יאמין לכל דבר - לסור מדרך הישרה. 
וערום יבין - בעבור אשורו הראוי לו. והטעם: דרכו שלא יסור ממנו, על כן אחריו חכם ירא.

Verse 16

חכם, קצר - שנים דבקים. כלומר ירא מהשם וסר מרע, וכסיל יתעבר ויכעוס עם אחרים ובוטח שיחיה ומי שהוא קצר אפים שיתעבר בכל עת מעשה אולת. 
ואיש מזמות - מחשבות רעות הוא ישנא, שישנאהו השם.

Verse 17

חכם, קצר - שנים דבקים. כלומר ירא מהשם וסר מרע, וכסיל יתעבר ויכעוס עם אחרים ובוטח שיחיה ומי שהוא קצר אפים שיתעבר בכל עת מעשה אולת. 
ואיש מזמות - מחשבות רעות הוא ישנא, שישנאהו השם.

Verse 18

נחלו, שחו - שנים דבקים. כלומר האולת היא נחלתם. 
יכתירו - יקנו כתר הדעת ויעלו לגדולת החכמים, על כן שחו רעים שהם הפתאים, לפני הערומים שהם טובים ורשעים וצדיקים כפל הדבר.

Verse 19

נחלו, שחו - שנים דבקים. כלומר האולת היא נחלתם.
יכתירו - יקנו כתר הדעת ויעלו לגדולת החכמים, על כן שחו רעים שהם הפתאים, לפני הערומים שהם טובים ורשעים וצדיקים כפל הדבר.

Verse 20

גם, בז, הלא - ג' דבקים. 
מלת גם - לרבות והוא דבק למעלה עם איש מזמות. וכן הוא כאשר ישנא איש מחשבות רעות, גם בז לרעהו ישנא הרש, בגלל רישו. 
ואוהבי עשיר רבים - בעבור עשרו רבים הם ומי שיבוז לרעהו הראוי לכבדו - חוטא הוא. 

Verse 21

אשריו - יהי מאושר מפי המאושרים.

Verse 22

הלא יתעו - באמת הם תועים חורשי רע, לפי הזרעותם, כי כשיחרוש הרע הוא תועה מדרך הישרה. 
וחסד ואמת - יבואון לחורשי טוב.

Verse 23

בכל עצב - עומד במקום שנים, כלומר בעבור כל עצבון ועמל שיטרח לצורך מחייתו, יש יתרון ותועלת, ובעצב דבור שפתים, שהם דברי תומו יש מחסור. והטעם: שיחסר כל ואך ממעט מותר המתעצב.

Verse 24

עשרם - עם חכמתם הוא תפארת ועטרת ראשם כי העושר יועיל לחכמה. 
ואולת כסילים - ואע"פ שיש להם עושר לא יועילם להסירה מהם, כי אולתם בעשרם אולת היא, או אולת שאין כמוה.

Verse 25

מציל - עד אמת - הוא יציל הנפשות הלקוחות למות, ועד שמנהגו בדבר כזב - הוא איש מרמה.

Verse 26

ביראת יראת - שנים דבקים. והבי"ת משמשת בעבור שנים בראש הפסוק, וכן הפירוש: בעבור יראת ה' יהיה השם מבטח עוז לירא להמלט בו בעת צרתו.
ולבניו - בזכותו יהיה השם מחסה עוז. 
וביראת ה' מקור חיים - כאילו היראה מקור החיים לירא, בעבור שיסור ממוקשי מות והן הפשעים.

Verse 27

ביראת יראת - שנים דבקים. והבי"ת משמשת בעבור שנים בראש הפסוק, וכן הפירוש: בעבור יראת ה' יהיה השם מבטח עוז לירא להמלט בו בעת צרתו.
ולבניו - בזכותו יהיה השם מחסה עוז. 
וביראת ה' מקור חיים - כאילו היראה מקור החיים לירא, בעבור שיסור ממוקשי מות והן הפשעים.

Verse 28

ברב עם הדרת מלך - בי"ת ברב ובאפס - ענין בעבור פירוש בעבור עם רב שיש למלך יהדרוהו בני אדם, ובעבור אין לאום לרזון תבואהו מחתה. ויתכן שלא היה ירא שמים, על כן אין לו לאום.

Verse 29

ארך - מי שהאריך אפו - רב תבונה הוא, ומי שלא יוכל לסבול כעסו - רוחו קצרה, על כן יקרא קצר רוח. 
מרים אולת - כי מאריך אפו ישפיל האולת וזה ירימה בהתכעסו.

Verse 30

חיי בשרים לב מרפא - מענין עד חיותם והלב שלא יזעף ולא יקנא באחר, הוא כמרפא לגופות. ומלת לב מושך אחר עמו כלומר חיי הגופות לרפאתם בהיות להם לב מרפא, והוא הלב הטוב והשמח שירפא הגוף בשמחתו. 
ורקב בעצמות - מקנא לעשות רע.

Verse 31

חרף עושהו - שגזר עליו הדלות, שסבור העושק שלא יוכל השם להצילו מידו. 
ומכבדו - מכבד השם, בעבור שאמר הענק תעניק לו על כן.

Verse 32

ברעתו - שיחשוב לעשות לדלים ידחה ויפול רשע. ויש מחסה ובטחון לצדיק על השם, בעת מות הרשע. פרוש אחר: וצדיק בעת שימות עוד חוסה במותו, כמו חזקיהו.

Verse 33

תנוח - תמצא מנוחה בלבו, כשילמדה כי הלב משכן לחכמים. 
תודע - יודיעה להם אולי ילמדוה. פרוש אחר: תמצא מנוחה שלא יודיענה לכסילים, 
תודע - שהכסילים יודיעוהו כאשר ידעוה ולא תנוח בקרבם כאשר תנוח בלב נבון, כענין: כל רוחו יוציא כסיל. ויתכן: מענין ויודע בהם אנשי סוכות, שהודיע פשעיהם בקוצים.

Verse 34

צדקה - היא תרומם גוי ותנשאהו כאשר יעשנה. 
וחסד - שיעשו לאומים. נחשב כקרבן חטאת. 
פרוש אחר: צדקה תרומם גוי – ישראל.
וחסד לאומים חטאת - היא כי הוא לע"ג והעד נבוכדנצר: וחטאך בצדקה פרוק והוא הנכון.

Chapter 15



Verse 1

מענה - שנים דבקים. מלת לעבד מושך עצמו ואחר עמו. וכן הוא רצונו של מלך הוא לעבד משכיל, כי הוא יענה אמרים רכים, להשיב חמתו ועברתו. ותהיה לעבד מביש שיענהו קשות, וזהו ודבר עצב. ופירוש: דבר עצב המביש שיעצב המלך, הוא יעלה אף. 
ואמר: יעלה – כי מדת הכעס בעת הזעף תעלה ותראה באפי האדם, על כן נקרא הזעף אף.

Verse 2

תיטיב - מענין בהטיבו תתקן הדעת היטב. 
יביע - מנחל נובע, כלומר לא תפסק האולת מפיהם.

Verse 3

בכל, מרפא - שנים דבקים. 
עיני ה' - כענין: ממכון שבתו השגיח שהביט הרעים והטובים ועיניו הם שכלו וחכמתו.

Verse 4

מרפא - רמז למוסר שירפא נגע הסכלות, כעץ חיים שהאוכל מפריו יחיה שנים רבות, כן לומד מפיו מוסר יחיה. 
וסלף - שיסלף לשונו לדבר אולת תבא שבר ברוחו, כענין רוח נכאה, כי אין לשברה רפואה.

Verse 5

יערים - יעשה בערמה, כשישמור התוכחות.

Verse 6

בית צדיק - פירוש כבית חוסן הוא, אוצר תבואה ותרגום ממגורות חסניא, כמו: לא יחסן. פירוש: בבית צדיק אוצר רב מלא תבואות. 
ובתבואת רשע נעכרת - יש תבואה נעכרת, כענין זרעו חטים וקוצים וגומר.

Verse 7

יזרו דעת - שילמדוהו לפתאים. 
ולב כסילים לא כן - ילמד כאשר החכמים יזרו, או לא כן ידע לזרות דעת, והוא הנכון.

Verse 8

זבח - השם יתעב זבחיהם כי מגזל יביאוהו. 
רצונו - שירצה השם בתפלתו.

Verse 9

תועבת - כי הולך להרע. 
ומרדף - פועל יוצא ללבו או לאחר. והטעם: שיצוה לרדוף הצדקה, השם יאהבהו, כנגד תועבת ה'.

Verse 10

מוסר, שאול - שנים דבקים, אבדון בעבור שהוא אובד ממראה ומדעת בני אדם. 
מוסר רע - כלומר המוסר בדבר רע הוא לעוזב אורח המצות, שלא יחפוץ בו. 
ושונא תוכחת - פתאום ימות והשם שהשאול והאבדון גלויים נגדו, הוא בוחן המחשבות ולבות בני אדם, העוזב אורח מוסר ושונא התוכחת והוא יתן שכרם, שימיתם בלא עתם וירדו אליהם.

Verse 11



Verse 12

הוכח לו - פירוש להוכיח. 
אל חכמים - אל בית חכמים. 
לא ילך - שיחשוב שיוכיחו, על כן יסור מהם.

Verse 13

לב, לב, כל - ג' דבקים. [ראה יד - טו]
ייטיב - מן טובת מראה יפה הפנים. 
רוח נכאה - ונשברת היא על כן לא תלמוד הדעת, אבל לב נבון שישמח ואין לו עוצב בעולם, הוא יבקש ללמוד דעת.

Verse 14



Verse 15

כל ימי עני - תאר והוא המתעצב. 
משתה - חסר כ"ף, פירוש עני דעת וממון - ימיו רעים, הפך לב שמח ולב טוב ושמח - במשתה תמיד, כלומר, כלב אוכל ושותה ושמח בכל יום.

Verse 16

מאוצר רב - מקובץ שגזל מהומה באוצר. וטעמו: שבר מן: ויהם ה', פירוש שהרשע יהום בני אדם מהומה גדולה עשרם.

Verse 17

טוב ארוחת - עומד במקום שנים, בעבור הנושאה עלי אורח, כמו שלוחים מן ישלח ומנחה מן נחה, שם בארוחה השלוחה, כלומר שיאהב זה לזה, טוב מארוחת שור וישנאו זה לזה.

Verse 18

יגרה - מענין: מתגרת ידך.

Verse 19

עצל - בכל מקום רשע פירוש, דרך עצל כאילו סבובה משוכת חדק קוצים, שאינו יודע לצאת ממנה. 
סלולה - כענין סולו סולו המסלה. פירוש: הרימו ההרמה ורומז על הציונים הרמים, כדי שלא יטעו ההולכים עליה. וכן סוללה, כאילו יש לה ציונים סלולים ללכת דרך ישר.

Verse 20



Verse 21

יישר - יבקש דרך ישר ללכת בה.

Verse 22

הפר, שמחה - שנים דבקים.
סוד - ענין עצה, פירוש שאחרים יפרו מחשבות החושבים, בעבור כי אין עצה, ובעבור יועצים תקום מחשבת הנועצים ותבא שמחה לאיש היועץ, בבא מענה פיו. 

Verse 23

ודבר - העצה שיבא בעתו מה טוב לנועצים.

Verse 24

ארח חיים - שהוא למעלה למשכיל, כלומר המשכיל יתעסק לעשות רצון יוצרו, אולי ילך בארח החיים שהיא למעלה והם חיי הנפש המתאוה לשוב אל האלהים, למען שתסור מן השאול שהוא למטה.

Verse 25

בית גאים - שיש להם גאוה, יסח השם ביתם ויהרסנו. 
אלמנה - עניינו אלהים שהוא דיין אלמנות, מן: אלמנה יצב גבולה.

Verse 26

רע - כלומר איש רע. 
וטהורים - נחשבים ככסף טהור, שאין בו סיגים. 
אמרי נועם - שינעמו לשם.

Verse 27

עוכר, לב, רחוק - ג' דבקים. [ראה כח-כט] הבוצע שהוא הגוזל, מסבב שיעכור ביתו מתנות השוחד.

Verse 28

לב צדיק - יחשוב לענות על דין הצדק. 
יביע - כנחל נובע. פירוש ידבר הרעות כדי להטות דין, על כן רחוק השם מהם וישמע תפלת הצדיקים. 
פרוש אחר: לענות - מן לענה וראש והוא רחוק, בשביל שאין הלמ"ד בשוא.

Verse 29



Verse 30

מאור, אזן, פורע, יראת -  ד' דבקים. [ראה לא-לג] וכן הפירוש המאור שתחזנה העינים - הוא ישמח לב וכשתשמע האזן תוכחת שבה יש גם חיים, וילין בקרב חכמים, אז תדשנהו התוכחת יותר משמועה טובה.

Verse 31



Verse 32

פורע - כי לומד המוסר יכתירהו ויצפינהו והמתרחק ממנו, כאילו יגלהו ויפרעהו, מן: כי פרוע, כלומר פורע מוסר החכמים חפץ להמית נפשו ושומע תוכחת מפיהם, הוא קונה לב. והטעם דעת ויראת השם.

Chapter 16



Verse 1

[א-ד] לאדם, כל, גול, כל - ד' דבקים. מערכי לב שיערוך בלבו המחשבות ומאת השם דבור הלשון, שהוא יוציאנו כי טרם הדבור ידענו כענין אין מלה בלשוני, והשם שיודע ומערכי לב רואה מענה איש וזהו כל דרכי איש שהוא זך ונקי, בעיניו רואה השם דרכיו, כי הוא תוכן הרוחות לעשות רצונו.

Verse 2



Verse 3

גול - עם המוזהר ידבר, כלומר הודיעהו דרכיו כי הכל יפעל השם למען הזך ויתן שאלתו ויעשה חפצו באשר ישאל, וכאשר תגול אליו ימלא משאלותיך, וגם לרבות על משאלות הזך, כלומר אפילו גם הרשע יבוא ליום רעה, שלא יזיק לזך.

Verse 4



Verse 5

יד ליד - יד השם בעבור יד הרשע, כלומר יד השם תשחיתהו בעבור ידו שתעשוק, על כן לא יהי נקי, כי יקבל שכרו.

Verse 6

סור - היראה גוררת שיסור מרע.

Verse 7

ישלים - יביאם בברית שלם עמו ומלת גם לרבות על הרצון.

Verse 8

טוב מעט - ממון מקובץ בצדקה מהמון רבה, מקובץ ברשע. 
בלא משפט - ולא יעשה צדקה כמשפט.

Verse 9

לב אדם - צדיק שיחשוב דרכו הראוי לו והשם יכין צעדו שלא יכשל ויעזרהו, כענין: בא ליטהר מסייעין אותו.

Verse 10

קסם - חסר כף הדמיון קוסם קסמים, כלומר גוזר גזרים וקסם שם כלל, על גזרת משפט הכוכבים. וכן גזרין שיגזרהו להיות כן, כלומר כקסם שהוא דבר גזור, כן יאות להיות על שפתי מלך, שיגזור במשפט האמת ולא ימעול באמרי פיו.

Verse 11

פלס, ומשקל - לענין אחד הם וכיס מנין, למ"ד לה' כמו בעבור כי הוא צוה לעשות במשקל ובמאזנים כמשפט ומעשהו של הפלס. 
כל אבני כיס - כי השקל עשרים גרה והטעם שלא יהיה שם גדולה וקטנה, ע"א לה' לו הם והטעם: כי הוא חפץ בהם.

Verse 12

תועבת, רצון, חמת, באור, קנה - ה' דבקים. [יב-טז] יאהב כל אחד מן המלכים. 
מלקוש - הוא המטר. וכן פירושו: המלכים ראויים לתעב עושה רשע, כי בעבור הצדק שיעשו יכון כסאם וירצו דובר הצדק, כלומר דובר אמונים ישרים יאהב המלך, כי חמתו כחמת מלאכי מות, שימיתו פתאום הרשעים.

Verse 13



Verse 14

יכפרנה - יבטלנה וישוב חמתו מאליו, ובאור שיאיר עיניו על החכם, יש חיים ורצונו שירצהו כעב מלקוש שיצמיח הלקש, וקניין החכמה מה טוב לחכם כי יבטל חמת המלך. 
חרוץ - מלשון גזור, כמו: אתה חרצת, או שם זהב כמו כתם.

Verse 15



Verse 16



Verse 17

מסלת - שיורו לסור מרע היא מסלתם ומי שיחפוץ לשמור נפשו שלא תמות, נוצר דרכו הראוי לו והוא דרך המצות.

Verse 18

לפני, טוב - שנים דבקים. 
גובה רוח - על כן טוב לשפל רוח להיות עם ענוים. 
מחלק - מקח בחלק שלל עם גאים, כי אז ישבר כהם להיותו עושק.

Verse 19



Verse 20

משכיל - דבק למעלה, כלומר משכיל על דבר השפלות להשפל - הוא ימצא טוב שייטיב לו השם. 
ובוטח בשם - לא יחפוץ לחלק שלל עם גאים. 
אשריו - שיהא מאושר ברבות טובתו.

Verse 21

לחכם לב - שהחכמה בלבו. 
יקרא נבון - שיבין מה שלא למד. 
ומתק שפתים - טעם ואיש ילמד מתיקון שפתים, אז יוסיף לקח. 
והמתק - רמז לחכמה המתוקה, כענין: ומתוק מדבש.

Verse 22

מקור - פירוש השכל הוא המקור שיקירו משם חיים לבעליו.
ומוסר אוילים - מוסר אולת.

Verse 23

לב, צוף - שנים דבקים. חכם יראה השכל על פיהו. 
ועל שפתיו יוסיף - הלב להראות הלקח.

Verse 24

צוף - דבש חסר כ"ף,כלומר כצוף דבש כן אמרי נועם מתוקים:

Verse 25

יש דרך ישר - מי שם לפני איש להתעסק באמרי נועם. 
ואחריתה - שיעזבה ימצא דרכי מות. ואמר: דרכי, כי סבות המות רבות. פרוש אחר: שילך דרכים שיביאוהו למות.

Verse 26

אכף - סבב וגרם, כלומר נפש עמל תעמל לעד כל ימיו, כי פיהו אכף גרם וסבב עליו לעמל, בעבור שלא למד אמרי נועם, והפך זה החכמה תחיה את בעליה.

Verse 27

ועל שפתיו - על כל אחד משפתיו הרעה, כאש צרבת. פרוש אחר: המלשין נרגן. דברי סרה ברכילות.

Verse 28

איש - העושה חמס מפתה רעהו, שיעשה חמס כמוהו.

Verse 29

בדרך לא טוב - בלשון זכר.

Verse 30

עוצה - לפי דעתי שיועצם את עיניהם, עוצם עיניו, הם משרש עוצה עיניו והמ"ם סימן הפועלים והראוי עוצה אותם את עיניהם, וכמו כן ותפתח ותראהו את הילד לחללו את ביתו הנכון לחלל אותו. וכן הפירוש: עוצה עיניו - אוטם עיניו, בעבור שלא ילך לבו אחרי עיניו, בעבור שיחשוב תהפוכות כרצונו. 
כלה - משלים הרעה כאשר חשב.

Verse 31

עטרת - השיבה היא, כעטרת תפארת לראש.

Verse 32

טוב, בחיק, טוב - ג' דבקים. [לב-לג, יז,א]
טוב - עומד במקום שנים 
וארך אפים - הוא טוב מגבור כי הוא יכבוש כעסו והגבור אע"פ שכובש אחרים, אינו יכול לכבוש כעסו. 
מושל ברוחו- לבדו טוב ממושל לוכד עיר, שצריך לעזר אחרים וכאשר יוטל הגורל בחיק ומה' משפטו, איך יפול כן מאת השם, מי שיוכל למשול ברוחו.

Chapter 17



Verse 1

טוב - הרבה למושלים ברוחם, כפת חרבה שיש שלוה בה. 
מבית מלא זבחי ריב - ומריבה שיתכעסו תמיד.

Verse 2

בבן מביש - כסיל. 
יחלוק - יקח חלק.

Verse 3

מצרף, מרע, לועג, סר - ד' דבקים [ג-ה].
מצרף - מין כור.

Verse 4

מזין - הראוי מאזין, כלומר יש מצרף לכסף וכור לזהב לזקקו, וכן יבין הלבבות השם וידע מי שהוא מרע ומחשב רכילות, שהוא על שפת איש. 

Verse 5

שמח - מי ששמח לאיד הרש לא ינקה - לא יהיה נקי כל אחד מהם, כי השם בוחן הלבבות ויתן שכר למרע וללועג ולשמח לאיד.

Verse 6

בני בנים - שבעבורם מכובדים הזקנים, בעבור חכמתם. 
ותפארת בנים - אבות החכמים.

Verse 7

לא נאוה לנבל - לא נחמדת ונאוה לו. 
שפת יתר - כלומר לא יתאוה לעצת שפת חכמים שתביאהו לידי יתרון, אבל לנדיב לא נחמדת לו, כלומר הנדיב לא יתאוה שפתי איש שקר, כאשר התאוה הכסיל.

Verse 8

אבן חן - חסר כ"ף. וכן ידה ליתד תשלחנה, אע"פ שאין זה מקומו אפרשנו לפי שהוא נעלם, בעבור מלת תשלחנה שהוא בלשון רבות. וכן עניינו כידה ליתד תשלחנה הנשים הנזכרות בפסוק תבורך מנשים, אם תעשינה כאשר עשתה, על כן תהיה מבורכת יותר מהן. וכן זה כאבן היקרה שיש לה חן בעיני כל רואיה, כן יש חן לשוחד בעיני בעליו והוא הנותן, כי בעבור שהוא אסור לקחתו לא יקרא הלוקח בעליו. וכן: אל תמנע טוב מבעליו, כי הוא הלוקח.

Verse 9

מכסה - מי שמבקש לאהוב רעהו, יכסה פשעו שפשע בו ולא יודיעהו. 
ושונה בדבר - לפשוע פעם אחרת. 
מפריד אלוף - שיאהבנו יותר ממנו.

Verse 10

תחת - יש אומרים: מן תנחת עלי ידך, תרגום וירד כמו נזיד, מן ויזד לטעת מן נטע והוא רחוק.

Verse 11

אך - ממעט הגערה מן המרי, כי לא תועיל בו והוא חסר כמו איש מרי, שמרה כי השם יבקש לעשות לו רע. 
אכזרי - שלא ירחמנו. 
ישולח בו - להמיתו.

Verse 12

פגוש - ואל יפגוש בו כסיל בעת אולתו, כי הוא קשה מהדוב.

Verse 13



Verse 14

פוטר - לשון פתיחה, כלומר כפותח מקור מים ההולכים ויתערבו עם אחרים, עד שיתגברו על הארץ, כן הוא ראשית מדון, מדומה למים. וקודם התגלה התערב זה בזה במדון, ראוי הריב לנטוש אותו. פרוש אחר: כפטר מים כן ראשית מדון, תתחיל במעט ויצא הרבה. 
התגלע - התגלות.

Verse 15



Verse 16

מחיר - לקנות בו חכמה ואין לו לב שיחפוץ ללמוד.

Verse 17

בכל עת - יאהב איש רעהו ואח אוהב לעת צרה הנולדת ולא יאהב בכל עת. 
יולד - ראוי להיות תולד כמו: ובא עליך רעה.
אדם, אוהב - [יח-יט] שנים דבקים. כלומר אדם שתוקע כף להיות ערב לפני רעהו המלוה, הוא יקרא חסר לב והוא אוהב לעשות, בעבור פשע ומצה שינצה עמו רעהו. 

Verse 18



Verse 19

פתחו - רמז למפתח השפתים, כלומר כאשר הוא מרים קול פתח דבריו לערוב ערובה הוא מבקש שיבואהו שבר פתחו, מן שמור פתחי פיך.

Verse 20

יפול ברעה - שחשב לעשות.

Verse 21

נבל - מדבר נבלות.

Verse 22

לב, גהה - חסר כ"ף מרפא, כלומר הלב שהוא שמח בחלקו ייטיב לגוף כגהה, בעבור שתולדתו לשמוח כמו לא יגהה מכם, אבל רוח נכאה וכועסת על הבלי העולם, תיבש עצם שהוא עיקר הגוף ולא תועיל בו גהה.

Verse 23

מחיק - נסתר שהם ישרות יקח השוחד. 
את, כעס - שנים דבקים.

Verse 24

את פני - החכמה שהוא ילמדה מכל אדם. 
בקצה ארץ - המה משוטטות לבקש חכמה, כי יחשוב אנשי מקומו כסילים כמוהו, על כן מכעיס אביו ברצותו ללכת למרחוק.

Verse 25



Verse 26

גם ענוש לצדיק לא טוב - דבק בפסוק פנים ואחור וגם לרבות על השוחד שיקח רשע ואחרי כן יענש הצדיק. וכן הוא לענוש הצדיק בדינו לא טוב הענוש, כי שם הפועל הוא מתאר בשם דבר, ולא טוב להכות הנדיבים על ישרם.

Verse 27

חושך, גם - שנים דבקים. הודיע כי מדת השתיקה טובה, כלומר חושך אמריו ושותק, הוא דעתן ורוח הוא הדעת,] כלומר שדעתו יקרה והפך זה: כל רוחו יוציא כסיל. 
וגם - לרבות על חושך אמריו, גם אויל מחריש חכם יחשב.

Chapter 18



Verse 1

לתאוה, לא [א-ב] - שנים דבקים. למ"ד לתאוה כמו בעבור. 
נפרד - הנע והנד והנפרד ממקומו לבקש חכמה, בעבור תאוה שיתאוה ללמוד, ובכל אנשי תושיה יתערב וילך עמם.

Verse 2

והכסיל לא יחפוץ - ללמוד תבונה אלא יחפוץ במה שהתגלה לבו והוא הסכלות, כי הלב הוא נסתר ויתודע ויתגלה בסכלות או בחכמה.

Verse 3

בבא - רמז ליום הולדו. 
בא גם בוז - עמו שיבוז לאחרים ועם קלון שיקלה אותם, באה חרפה שיחרפם. והטעם: הקלון גורר החרפה, כענין ועבירה גוררת עבירה:

Verse 4

מים עמוקים - שהם קרים וזכים, כן דברי פי איש חכם וכנחל נובע תמיד, כן מקור חכמתו שלא תפסק.

Verse 5

שאת, שפתי, פי - [ה-ז] ג' דבקים. וכן הפירוש: לא טוב לשאת פנים רשע בדינו וכן צדיק בדינו, שהוא זכאי ושפתי כסיל הוא הרשע הנזכר ששפתיו מסבבין שיבואו בריב ופיו יביאהו בריב בעבור מהלומות, כלומר בעבור שיקרה להלום רעהו ולהכותו והנה פיהו יתן מחתה לעצמו, ושפתיו יסבבו מוקש לנפשו ולא טוב לשאת פניו.

Verse 6



Verse 7



Verse 8

דברי, גם - [ח-ט] ב' דבקים. כמתלהמים כדברים מסותרים ומתכסין מן דברי הרכיל שידברם בסתר, ובטן כמו ללב וגם לרבות, כלומר מדבר הרגינות גם הוא מתרפה במלאכתו שלא יעשנה בהיותו רכיל. 

Verse 9

אח הוא לאדון המשחית - מה שיש ברשותו ואמר אח בעבור שהוא דומה לו בהשחתת מלאכתו, וכמו ועשה אח כי מעשה הרע, הוא אח לעבירות.

Verse 10

מגדל עוז שם ה', הון, לפני [י-יב] - ג' דבקים. 
בו - בשמו ירוץ שלא יכשל או ירצץ אויבו, אע"פ שהוא בשורק כמו: ארוץ גדוד ונשגב בעת יסובבהו ולא יוכל לו.

Verse 11

וכחומה - הכ"ף משמש לפניו וכן הפירוש כמגדל עוז, כן שם ה' לצדיק בעת צרה. 
והון עשיר - מדומה בעיניו כקרית עוזו ויחשוב שיהיה נשגב בו כצדיק בשם וכחומה נשגבה, יחשוב הונו שהוא בבית משכיתו תרגום וישקף ואסתכי.

Verse 12



Verse 13

משיב דבר - לשואלים טרם שיבין כמו גוי אשר לא תשמע לשונו, האולת היא תהיה לעצמו. פרוש אחר: האולת היא תחשב לו וכלימה שיכלימהו, המדבר עמו או אחרים.

Verse 14

רוח, לב - ב' דבקים. פירוש רוח איש יסבול חליו ומדות הגוף וזו היא הרוח המשכלת, החכמה סובלת הדאגות. 
ורוח נכאה - היא המתעצבת והכועסת על הבלי העולם, כאשר לא תשיגם משקל נכאה מלאה. 
מי ישאנה - בהיותה נכאה כי היא נושאת הגוף, אע"פ שהיא נשואה בתוכו וזאת הרוח הנכאה, לא תלמוד חכמה אבל לב נבון הסובל מחלתו, יקנה הדעת בתבונתו. 

Verse 15

ואזן חכמים - סובלי הקורות תבקש לשמוע הדעת.

Verse 16

מתן, צדיק - [טז-יז] ב' דבקים. 
ומתן - רמז לשחד שיתן יוציאהו למרחב מצרתו. 
ולפני גדולים ינחנו - הם לוקחי השוחד, שלא יכשל לפניהם בדין.

Verse 17

צדיק - שיצדיקוהו הגדולים. 
הראשון - הוא הנותן המתן. 
ובא - אף על פי שיבא רעהו ויחקרהו בדין, לא יוכל להרשיעו. 

Verse 18

מדינים, אח - שנים דבקים. 
נפשע - בעבור הפשע היוצא ממנו יקרא כן ומלת בריח כולל הדלתות והזכירו בעבור שאין להם חוזק ועוז, כי אם עם הבריח וארמון הוא מבצר, כלומר ובין עצומים וחזקים יפריד הגורם שלא ילחמו ואפילו יהיה אח יותר נפשע מקרית עוז הפושעים במלכם, כענין תפשע לבנה ומדיני האח יהיו כעוז בריח ארמון, הגורל יפריד ביניהם. 
ואמר: אח - כי רוב התגרות הם על נחלת האחים.

Verse 19



Verse 20

מפרי, מות - [כ-כא] ב' דבקים. 

Verse 21

ביד - מקום. 
יאכל פריה - כנגד תבואת שפתיו, כלומר אם ידבר רע - יבואהו מות, ועל דבר טוב - ישיג חיים.

Verse 22

מצא - שהיא יבקש להיותם עזר כנגדו וימצאה, הוא ימצא טוב השם ימציאהו טובתו, בעבור הדבקו במה שגזר עליו השם.

Verse 23

תחנונים ידבר רש - בבקשו מאומה מהעשיר. 
ועזות – פירושו אמרות עזות.

Verse 24

רעים - כמו זדים נצים והעד עליו להתרועע, או יהיה מנחי הלמד על משקל גאים, ורע על משקל גא מאד, כלומר איש יאהב רעים, כדי שיתרועעו עמו ויתחברו אליו, כי יש אוהב שדבק מאח.

Chapter 19



Verse 1

טוב, גם, אולת - [א-ג] ג' דבקים. כלומר הולך בדרך תומו. 
מעקש - מצד שפתיו המעוקשים יקרא כך.

Verse 2

גם - לרבות על גנותו שהוא כסיל, כלומר בעבור שאין לו דעת הנפש השכלית לשוב מדרכי העקשות, לא טוב הוא. 
ואץ - שירוץ לגזול הוא חוטא.

Verse 3

דרכו - הוא עסקו ומלאכתו כמו: מעשות דרכיך: 
יזעף - יתעצב ויכעס ולא ישוע לאל בעת צרתו.

Verse 4

הון, עד, רבים, כל - ד' דבקים. ובה' הודיע שבח מחונן דלים וגנות מפזר הונו ברעים. 
יוסיף רעים - על רעיו וכשהוא דל יפרד מרעהו, כי ירחיקהו רעהו עד שיפרד ממנו. ויתכן שיהיה עד שקר על כן נתדלדל.

Verse 5

ינקה - לא יהיה נקי מן השכר. 
ויפיח - ענין דבור.

Verse 6

רבים - מן רבי המלך, כלומר ונדיב בעבור שיתנדב לבו לתת לעניים תגדל מעלתו, עד שהגדולים יחלו פניו שיעזרם או שיאהבם, כענין במנחה פניך יחלו, וכל הרעים יתחברו לאיש מתן - לאיש נותן להם מתנות. 
ומלת רחקו – לשון רבים מחוברת מן היחידים. 
כי מרעהו - אחד הוא. וטעמו: כל אחד ואחד עד שרחקו כלם. 
ומרדף - פועל יוצא אל פועל האמיתי הדבר בו פעול, כי הרש הוא המרדף. 
והאמרים - הם הרודפים והאחים או הרעים מורדפים, כמו: ואויביו ירדף חשך. ורדפה את מאהביה. והענין דבק למעלה עם ודל מרעהו יפרד, כל אחי הרש והדל ישנאוהו, כל שכן רעיו שרחק ממנו אחר התחברותם אליו, בעבור מתנותיו והרש מצוה לרדוף אחריהם, שלוחי אמריו אולי יתקרבו אליו רעיו ולא המה שומעים.

Verse 7



Verse 8

קונה, עד - [ח-ט] ב' דבקים. הדעת יקרא לב אוהב נפשו להחיותה עד עת כלח. 
ושומר תבונה - אחר שקנה אותה בעבור למצא הטוב שמרה, שהש"י ימציאהו טובתו בעולם הזה ובבא, אבל עד שקר שלא קנה הדעת, לא יהי נקי מן השבר.

Verse 9



Verse 10

לא נאוה - ונחמד להיות לכסיל תענוג וזה כנגד שומר תבונה שימצא טוב. ויתכן שהכסיל הוא עד שקר. 
תענוג - טעמו להתענג בעולם. 
אף כי לעבד משול בשרים - ונכבדים לא נאה.

Verse 11

עבור על פשע - שיעבור עליו כדי שיתרחק ממנו וזה דרך משל, כי הרוצה להתנקם עומד על הפשע ונושא עון כאלו עבר עליו ועזבו. 
האריך - פועל עבר יוצא לפעול האמתי וטעמו השכל הוא יאריך אפו של אדם. 
ותפארתו - שיפארוהו אחרים, בעברו על פשע.

Verse 12

זעף מלך - על המכעיסים אותו. 
וכטל על עשב - שירטיבהו כן רצונו של מלך, למי שירצה בו.

Verse 13

הוות - הקורות תהיינה נקראות הוות, כלומר הבן הכסיל יסבב הוות לאביו. 
דלף - כלומר דלף טורד ענינו מגרש בני אדם כן מדיני אשה, כמו טרדין. 
פרוש אחר: דלף טורד - שלא ישקוט ואחר שדבר בכסיל ואשה רעה אמר: כי בית והון ינחלו האבות לבניהם ואינם יכולים להנחיל להם האשה המשכלת החכמה, כי מאת השם היא.

Verse 14



Verse 15

עצלה - שם דבר על משקל מותה כבשה, כלומר העצלה היא תפיל תרדמה על העצל, וכן הנפש החושבת לרמות אחרים, היא תרעב. 
ורמיה - על משקל צדיה.

Verse 16

שומר מצוה - שלא יעזבה שומר נפשו מן המיתה. 
ובוזה דרכיו - והראויים לו. 
ימות - בידי שמים טרם עתו. כתיב: יומת, שב"ד ימיתוהו אם נודע שבזה דרך המצות בגלוי.

Verse 17

מלוה - מי שיחון הדלים - השם ילוהו, כי העושר בידי אדם הוא פקדון והלואה. 
וגמולו - שיחון אותו השם, כשחנן הדלים.

Verse 18

כי יש תקוה - שתקוה שיאריך ימים ביסרך אותו. 
ואל המיתו - שימית אחרים. 
אל תשא נפשך - לפרנס אותה מגזלתו, כענין ואליו הוא נושא את נפשו להתפרנס ממנה. 
פרוש אחר: ואל המיתו - שאחרים ימיתוהו, אז אל תשא נפשך ביסרך אותו. 
פרוש אחר: ואל המיתו - לאחרים אם לא תיסרנו תמיתנו ויצא ממנו גדל חמה. 
פרוש אחר: אל תשא נפשך - ממנו, שתחשוך ממנו מוסר, אבל הבן שהוא גדל חמה מצד חמתו הגדולה, עזבהו ויהיה מקבל ענשו, כמו: נשא עונו ואל תתעסק בהצלתו, כי אם תצילהו פעם אחת, צריך אתה עוד שתוסיף להצילו פעמים רבות.

Verse 19



Verse 20

שמע עצה - לשני הדרכים שהודעתיך, למען תדע חכמה בשמעך מוסר ואל תלך אחרי מחשבתם, כי רבות מחשבות בלב איש ואינן קיימות זולת עצת ה'.

Verse 21



Verse 22

תאות אדם - תהיה לעשות חסדו, כלומר יתאוה תמיד לעשות חסד למי שראוי לו, או תאות מן נאוה קדש: 
וטוב רש מאיש כזב - שאמר לעשות חסד והוא מכזב הרש טוב ממנו, כמו: איש מתהלל במתת שקר:

Verse 23

יראת ה' לחיים - בעבור חיים ירא אותו. 
ושבע ילין בל יפקד רע - הירא בל יפקד ולא יזכור היגון שכבר קרהו, כלומר לא תזכרנה צרותיו בהיותו שבע מטוב האל.

Verse 24

בצלחת - כמו צלוחית חדשה, והענין כאילו ידו טמונה בצלחת. 
לא ישיבנה - כי לא ימצא מאומה שיאכל, על כן צריך אדם לבקש מחיתו ולא להתעצל.

Verse 25

לץ יערים - ילמד ערמה.

Verse 26

משדד - פועל וכן יבריח פירוש בן מביש מצוה לשדד אביו, והוא מסבב שתברח אמו. 
מביש - נותן בושה לאביו.

Verse 27

חדל בני - לשגות מאמרי דעת, ושמע מוסר. פרוש אחר: זה הפסוק דבק ראשו עם סופו, וכן הוא: חדל בני מאמרי דעת אם תאבה לשמוע מוסר, ואחרי כן לשגות.

Verse 28

יליץ - ידבר שעדותו הוא משפט וצדק מן המליץ, או ידבר ליצנות על המשפט. 
יבלע - כמו: כבלע את הקדש.

Verse 29

נכונו ללצים שפטים - מאת השם, כלומר השם ישפטם בעבור שיליצו המשפט ונכונו מהלומות, שהכסילים הלומים ע"י אדם, כענין ושבט לגו כסילים.

Chapter 20



Verse 1

לץ היין - חסר איש היין לץ הוא הומה פירוש צועק שיתנו לו שכר. 
לא יחכם - לא ילמד חכמה בהתעסקו ביין.

Verse 2

נהם ככפיר, מתעברו - מתעבר עמו, נפשו הוא החוטא, בעבור שאינו חולק כבוד למלכות.

Verse 3

כבוד - שהמלך יכבד לאיש המתעבר, אם ישב וישקוט ממריבה, על כן בקמץ הלמ"ד כי הוא ידוע והוא המתעבר עמו. 
יתגלה - יתערב במריבה.

Verse 4

מחורף - המ"ם תחת בי"ת, כלומר בעת החורף. 
ושאל - שישאל מן הקוצרים ולא יתנו לו מאומה, בעבור עצלותו.

Verse 5

מים עמוקים - חסר כ"ף, כלומר כמים עמוקים שהם קרים וזכים ורגל לא תרפסם, כן החכמה והעצה שהיא בלב איש, זכה וברורה. 
ואיש - אחר ידע התבונות ידלה העצה מלבו, כלומר ילמדה מנו.

Verse 6

רב אדם - כלומר הרוב בבני אדם כל אחד יקרא חסדו, כלומר יתפאר שיעשה חסד ולא יקראהו מי ימצא. פרוש אחר: שיאמר אמת על נפשו.

Verse 7

מתהלך בתומו - הוא יקרא צדיק. 
אשרי בניו אחריו - כי בגלל צדקו יהיו מכובדים עד שיאשרום אחרים, הנה ירש אדם מטובת אביו.

Verse 8

ומלך שישב על כסאו לעשות דין, הוא יזרה כל מי שהוא רע בעיניו, כי אז יעמוד על כסאו.

Verse 9

מי - זה שיאמר זכיתי לבי מעון נעורי, טהרתי מחטא ילדותי? והטעם: אין אדם שילך תמיד בתומו ולא יחטא.

Verse 10



Verse 11

גם, יתנכר - הפך ההכרה, וכן: ויתנכר אליהם. והענין שהתנכר מן הנערות בעבור מעלליו. 
אם זך - מחטא ואם ישר פעלו, כי הנער הכסיל נודע ונכר באולתו וזה מתנכר במעשיו הטובים, כאילו מתכסה בהם ולא יכירו רואיו מעשיו אם נער עשם, כאשר הם זכים וישרים.

Verse 12

אזן, אל, רע - [יב-יד] ג' דבקים. כלומר מאזן לשמוע מוסר והעין לראות התוכחת עשה השם, על כן אל תאהב שנה, שלא נברא העין לישן כי אם שעה ידועה, ואחרי כן לראות ולבחור בדרכי המוסר. 

Verse 13

פקח עיניך - מן השינה, כי אז תשבע לחם, וראה הקונה שיאמר על הממכר רע רע ויבזהו, כדי שיוכל לקנות בזול וכאשר הולך בעצמו עם הממכר, אז יתהלל ויתפאר בעצמו ויאמר שהוא יודע לקנות דבר נחמד ובאמת כן הוא, שיש זהב ופנינים רבים למי שיש לו שפתי דעת, שידע בעסקי סחורה.

Verse 14



Verse 15



Verse 16

לקח - חבלהו, לשון צווי:

Verse 17

ערב, לחם שקר - שהעיד שקרים בעבורו.

Verse 18

מחשבות, תכון - כל אחת בעצה שיועץ עם חברו, או יכון מה שחשב לעשות.

Verse 19

ולפותה - שיפתוהו אחרים. 
לא תתערב - שיגלה סודך והוא הרכיל.

Verse 20

נרו - רמז לנשמתו ידעך, כנגד מות יומת. 
באישון חשך - כפול, כלומר שימות בחשיכה, או החשך משל לצרות.

Verse 21

מבוהלת בראשונה - מגזלה. 
ואחריתה - שהיא גזולה לא תבורך. והטעם: לא ירדו עליה גשמי ברכה. וכתוב מבוחלת בחי"ת להודיע כי נחלה גזלה היא נמאסת ונגעלת לשם, מן בחלה בה:

Verse 22

אל - ה"א אשלמה מחובר במקף ברי"ש רע, וכן הפירוש: לא תאמר לשלם רע למרעים לך. 
קוה לשם - שיש לו כח לשלם לו גמול ויושע לך מידם.

Verse 23



Verse 24

מה', מוקש - [כד-כה] שנים דבקים. מצעדי שיצעד ללכת. 
ואדם - איננו מבין עת לכתו, עד כי השם יוליכהו ויושיבהו אשר מאתו מצעדי גבר, והוא יתן מוקש בלכתו לאשר ילע ויאכל קדש, ואחר שינקש ידור נדרים להביא לבקר אויל, ינצל מן המוקש וילע מן בלעיך, יעלעו דם כמו יבלע.

Verse 25



Verse 26

מזרה - להעיק אותם וכבר השיב עליהם אופן עגלה לדוש אותם, כלומר ידכאם ואחרי כן יסירם מפניו.

Verse 27

נר ה' נשמת אדם - דרך משל, כי הנשמה אצולה מאורו ובית מנוחתה מראש ומשם תאיר לרוח ולנפש בשכלה ויאורו באורה, על כן יקרא נרו כאילו הוא מחפש בו חדרי בטן, והוא רמז ללב, שהוא חדר המחשבות. 
פרוש אחר: נר ה' - ירמוז לאור שכלו, כלומר נר אלהים חופש נשמת אדם וחופש כל חדרי בטן, והשם כאשר יחפש לב המלך וידע מה שיחשוב לב רשעים, אז ישלח חסדו ואמתו לנצור המלך מצרה ויסעוד השם כסאו, בעבור החסד שיעשה המלך.

Verse 28



Verse 29

תפארת, חבורות -  [כט-ל] שנים דבקים. חבורות שיחובר בם האדם. 

Verse 30

פצע - שיצא מהם הדם. 
תמרוק - מענין תמרוקיה, מרקו הרמחים, מורק ושוטף, והוא על משקל תגמול, כלומר כאשר תפארת בחורים הוא כחם ושיבת הזקנים בחכמה היא הדרם שיהדרום אחרים, כן חבורות פצע הדר להיות תמרוק באיש רע שיסיר רעותיו וכן מכות שתגענה עד חדרי בטנם, הם תמרוקי הרשע.

Chapter 21



Verse 1

פלגי - חסר כ"ף. 
על כל אשר יחפוץ - השם יטה לב המלך.

Verse 2

כל, עשה - [ב-ג] שנים דבקים. 
פירוש: כל דרך איש ישר בעיניו רואה השם והוא תוכן לבות לעשות רצונו, על כן ידענו ועיניו רמז לשכלו ומעשה צדק והמשפט, הוא נבחר לשם מזבח.

Verse 3



Verse 4

רום - על משקל סוג, כלומר רום שירים עיניו בגאוה הפך ושח עינים. 
ורחב לב - שירחיבהו לסבול הצרות וירא מהשם. 
נר - חסר יו"ד וטעמו שיניר ויחרוש הרשע, לעשות חטאת ענין שלשתם.

Verse 5

מחשבות - אדם חרוץ. 
אך למותר - שיש לו יתרון בהתעסקו בסחורה ואך למעט מעשה הרשעים הנזכרים. 
וכל אץ - כענין אץ ברגלים שירוץ לרעה, בעבור שיבואהו מחסור הוא אץ וממהר ואך למעט מותר החרוץ.

Verse 6

פועל, שוד, הפכפך - [ו-ח] ג' דבקים. וכן הוא פועל שיפעלהו הון אוצרות בעבור לשון שקר, שהעיד שקר.
הבל נדף - ילך פועל ההמון או הפועל יקרא הבל, כי מהבל ושקר יקבצוהו על כן יהי נדף והם מבקשי מות המעידים שקר, וכן שוד שישודדו אחרים וישימו השוד באוצרותם יגורם מן מגוררות במגרה כלומר ישברם. 

Verse 7



Verse 8

הפכפך - שם תאר לדרך והוא הפך הישר, כלומר הפכפך הוא דרך איש ודרך זר.

Verse 9

טוב לשבת על פנת גג - כי בנפול הבית תשאר הפנה, כי הוא חוזק הבנין וטוב שבת עליה לבד, לסבול הרוח מסבול אשת מדינים. 
חבר - שם דבר, כי שם התאר מלרע כלומר ובית חברה, כלומר שיהיה לו בית להתחבר עמה.

Verse 10

נפש רשע אותה - לעשות רע ולא ימצא חן בעיניו רעהו.

Verse 11

בענש - שיענשהו ב"ד והוא פועל יוצא, כמו: וענשו אותו או בענוש בתתו עונש, אז ילמד חכמה הפתי. 
ובהשכיל - פועל יוצא לאחר. 
יקח דעת - בלבו.

Verse 12

משכיל - מלמד שכל לבית רשע, כמו: איש וביתו והבית רמז לבנים. פרוש אחר: משכיל עומד וטעם לומד שכל בעבור בית רשע שעושין הרשע ומסלף דרך קללה שהשם יסלפם ויאבדם, וזה הנכון.

Verse 13

אוטם - סוגר מזעקת דל שיזעק אליו מפני עשקו. 
גם הוא יקרא - לשם, או לבני אדם בעת צרתו.

Verse 14

יכפה - פירוש ישפיל, כמו יכפף כמו שוגג ומשגה המחוקק מחוקה והוא פועל יוצא, והוא עומד במקום שנים, כלומר שחד המובא בחיק כלומר בסתר - יכפה חמה עזה ובזה הפירוש הזכיר, שאם לא תועילהו צעקתו יתן מתן ושחד, כי הם ישפילו האף והחמה, כי מדתם לעלות בפני האדם והשוחד יכפם וישכילם.

Verse 15

שמחה - שתבואהו שמחת ישועה, בעשותו משפט. 
ומחתה - תבא לפועלי און.

Verse 16

תועה - כי החכמה היא דרך ישרה והעוזב אותה הוא תועה במעשה הרע. 
מדרך השכל - והוא שם התאר, או שם פועל. 
רפאים - מתים. 
ינוח - שלא יתעה עוד או שם תהיה מנוחתו, ולא יהיה לו חלק עם הצדיקים, והוא הנכון.

Verse 17

איש אוהב שמחה - שמחת מאכל ומשתה הוא איש מחסור. והטעם: יחסר כל וזהו אוהב יין ושמן לאכלו לא יעשיר, כלומר לא יקבץ עושר.

Verse 18

כפר - כלומר שינצל הצדיק מן הצרות היורדות ויפול הרשע תחתיו.

Verse 19

טוב שבת בארץ מדבר - לסבול החורב והקרח מאשת מדינים, כלומר מאשה שתכעיס בעלה.

Verse 20

אוצר - שם כלל על מה שיאצור האדם מן המאכלים הטובים והזכיר השמן לבדו, כי הוא משובח מכלם אשר בו יכבדו אלהים ואנשים, בעבור דשנו הטוב שמוהו ראש לעצים, והעד שהחכם יאצרהו ולא יאכלהו. 
וכסיל - כנגד חכם כי מיד שיקנהו יבלעהו ואם כסיל סמוך לאדם, הוא שם העין וכמוהו זובח אדם, או האדם הוא הכסיל ושניהם נכונים.

Verse 21

רודף - שימהר לעשותו צדקה כאילו רודף אותה ימצא חיים, שיאריכון ימיו ימצא צרכו מאל ישעו.
וכבוד – שיכבדוהו בני אדם, או יתן לו כבוד השם, כלומר ממון מן כבד מאוד.

Verse 22

עיר גבורים עלה חכם - להורות כי טובה חכמה מגבורה. 
עוז - רמז לחומות, כענין: עד רדת חומותיך. 
מבטחה - שהיו בוטחים בה הגבורים.

Verse 23

שומר פיו ולשונו - שניהם שותפים בדבור והענין שישמרם מדבר גנות, אז ישמור נפשו מכל דבר רע. 
פרוש אחר: שומר פיו – מאוכל  
ולשונו – מדבר הרע.

Verse 24

יהיר - כמו: גבר יהיר, כלומר זד מתגאה. 
לץ שמו - ואמרו רז"ל: כיון שנתיהר עליהם בעברה שיתעבר לעשות זדון והעברה רמז לחמה שעברה וגברה על מדת הרצון, כענין עברו ראשי בהתגבר העונות.

Verse 25

תאות, כל - [כה-כו] ב' דבקים. תמיתנו כאשר לא ישיג מה שיתאוה. 
כי מאנו - כאילו הוא חפץ לעשות וידיו אומרים לא תעשה.

Verse 26

וצדיק יתן - לעצל. 
ולא יחשוך - מתנותיו.

Verse 27

זבח - עולות ושאר הקרבנות והעד וזבחת עליו את עולותיך וגומר, כלומר זבחים שיקריבו תמיד הרשעים, יתעב השם וגם כי בעבור שיעשו הזמה יביאום יותר יתעבם.

Verse 28

עד - כאילו הוא עד שקר. 
ואיש שומע - שאבד העד כל ימי נצחו ידבר לאחרים, כי בעבור שקרו אבד זכרו.

Verse 29

העז - נתן העזוז בפניו ולא יתבייש ואדם ישר יוכל להבין דרכו הראוי ולא להיות עז פנים.

Verse 30

אין, סוס - [ל-לא] שנים דבקים. כלומר אין איש שתועילהו חכמתו ותבונתו ועצתו כנגד ה', כלומר ינצל מידו באחת מהם אף על פי שיכינו סוס לנוס, בעבור יום מלחמה אין יכולת להימלט ולהושיע נפשם, כי לשם התשועה והוא יתננה למי שירצה.

Chapter 22



Verse 1

נבחר, עשיר - שנים דבקים. טוב עומד במקום שנים וכן הוא שם טוב וחן טוב נבחר מעושר רב, כי עשיר ורש נפגשו ור"ל שהסבות יורדות מן השמים על הארץ ובני אדם המקבלים נפגשו בהם, כלומר שפגש בזה העושר ובזה הרשות. 
וזה עושה כלם ה' - שהוא יתן העושר והרשות והוא עושה העשיר והדל, אבל שם טוב איננו פגע, כי האדם קונהו לעצמו במעשיו הטובים, וחן שיתן חנו בעיני כל רואיו על מעשה הטוב, על כן נבחרו מעושר רב.

Verse 2



Verse 3

ערום - שלמד ערמה הוא רואה רעה הבאה ונסתר ונחבא עד שיעבור זעם, ורשעים עברו ברעה ונענשו קבלו עונש.

Verse 4

עקב, צנים - שנים דבקים. 
עקב - סוף ענוה מסבבת יראת השם, כענין: מצוה גוררת מצוה ומסבבת לעניו עושר וכבוד ממון, או שיכבדוהו אחרים. 
וחיים - שיאריכו ימיו.

Verse 5

צנים - שרשו צנן מן ולצנינים וענינו סלונים. 
בדרך עקש - שיהיה נלכד בהם והעניו ששומר נפשו ואינו עושה רע, רחוק מהצנים.

Verse 6

חנוך - למד, כמו: חניכיו כלומר מלומדי כלי מלחמה שלו. 
גם - לרבות הזקנה על הנערות.

Verse 7

עשיר, זורע, טוב - [ז-ט] ג' דבקים. ברשים שאין להם מאומה, ימשול בהם בכח ולווה ממנו יכריחנו שיהי' עבדו. 

Verse 8

זורע - שיעשה עולה העשיר למשול ברשים, יקצור און יקבל שכרו כראוי לו. 
ושבט - כי העברה מדומה לשבט, כענין: הוי אשור שבט אפי. והטעם שיתעבר ברשים יכלה השבט ולא יעבור בהם עוד, כי השם יכלהו. 

Verse 9

ואיש טוב עין - שיתן לדלים מלחמו, הוא יבורך מלא ברכת ה'.

Verse 10

גרש - הסירהו מפניך כי אז יצא המדון מקרבך. 
וישבות דין - שלא יביאך למשפט וישבות קלון שלא יקלך.

Verse 11

אוהב - עומד במקום שנים טהר לב, שהוא טהור מרעות, שהם כנגד הסיגים ואוהב חן שפתיו, כלומר איש חן בעבור שיש לו שפתי דעת. גם יתכן להיות חן שם התאר ומי שיאהב שניהם תגדל מעלתו, עד שיהיה המלך רעהו כחושי הארכי אוהב הטהורים, שהיה רעה דוד.

Verse 12

עיני - דברה תורה כלשון בני אדם, עיניו חפצו ורצונו או שכלו נצרו אנשי דעת מכל רע. 
ויסלף - יעות השם דברי בוגד החושב רע על אנשי דעת ויבטלם.

Verse 13

עצל - רשע. 
ארי בחוץ - עלה כדי שלא יצא לבקש מחייתו. 
ארצח - שהארי ירצחהו.

Verse 14

שוחה, אולת - שנים דבקים. 
שוחה - על משקל גולה. והטעם: כשוחה שהיא עמוקה כן פי נשים זרות לזעומים, מי שהשם זעם אותו וחפץ במיתתו יפול שם, אבל הנער, אע"פ שהאולת קשורה בלבו ראוי להכותו בשבט מוסר, כי הוא ירחיק האולת ממנו.

Verse 15



Verse 16

עושק, אך - למעט מה שיחשוב להרבות לו, כלומר עושק דל להרבות לנפשו או לתתו לעשיר, אך בעבור מחסור שיבואהו עשקו.

Verse 17

הט, כי, להיות, הלא, להודיעך - [יז-כא] ה' דבקים. 
לדעתי - ללמוד דעת, כי נעים דעתי, או כי תהיה נעים כשתשמרם בבטן רמז ללב. 

Verse 18

יכונו הדברים על שפתיך - להיות זכרון.

Verse 19



Verse 20

שלישים - דברים שלישים כתוב בוי"ו. והטעם: אתמול שלשום כתבתי להודיעך אמרי אמת בספר מועצות ודעת. 

Verse 21

קשט - ע"ד הפועלים, כמו: ישט. 
אמרים אמת - הנכון אמרי אמת, וכן טורים אבן סיגים כסף אילים צמר וכן רבים ע"ד קצרה. 
וטעם להשיב - כענין וישב משה את דברי העם אל ה', כלומר כשאודיעך קשט דברי אמת כמו כן אשיב לו אמרים כענין נעשה ונשמע.
לשולחיך - לשם ששלחני אליך ליסרך, כי השכל שליח השם לשולחיך בלשון רבים, כמו: אלוה עושי.

Verse 22

אל, כי דל הוא - וישא צער בדלותו, על כן אל תגזלהו. 
בשער - ששם עזרך, כענין: כי אראה בשער עזרתי.

Verse 23

וקבע - יחבל או יגזול, כמו: היקבע אדם אלהים.

Verse 24

אל, פן - שנים דבקים. 
תתרע - תהי רע. 
את - כמו עם. 
לנפשך - בעבור נפשך שתלכד במוקש ותמות בעונך. 
משכבך - בשכבך עליו אם אין לך זולתו.

Verse 25



Verse 26



Verse 27



Verse 28

אל, חזית - שנים דבקים. 
עשו - תקנו הגבול אבותיך, אבל התעסק במלאכה מי שהוא מהיר במלאכתו - תגדל מעלתו עד שיעמוד לפני מלך.

Verse 29

חשוכים - עניים, ותרגום: דלות חשיכן מן העם הדלים, עמא חשוכא:

Chapter 23



Verse 1

כי, ושמת, אל - [א-ג] ג' דבקים. 
ללחום - לאכל לחם. 
בין תבין - לשון עיין וכן: אבינה בבנים, כלומר את העומדים לפניך להתענג במדת המאכל תבין בהם, וי"ו ושמת תחת או. 

Verse 2

בלועך - הוא בית הבליעה, כלומר או תשים סכין בלועך, אם אתה בעל נפש המתאוה ומושל עליה והזכיר הלחם כי הוא עיקר הסעודה, או הוא כלל המאכלים, כענין: נותן לחם לכל בשר. 

Verse 3

כזבים - חסר איש, כלומר אם הוא לחם איש מדבר כזב אל תתאו לחמו ומטעמותיו.

Verse 4

מבינתך - שתבין לקבץ עושר חדל ממנה.

Verse 5

התעיף - יתכן להיותו מן תעופה. וטעמו: אם תאיר עינך להביט בעושר.

Verse 6

רע עין - עין רעה ורעה עינך הוא חסר איש וכן טוב עין הוא יבורך והראוי איש טוב עין. 

Verse 7

כי, פתך, באזני - [ז-ט] ג' דבקים. 
שער - פועל עבר מן מאה שערים, כלומר באיש ישים שיעור בנפשו, לומר לך: אכול ושתה כן הוא עושה. 
ולבו בל עמך - שלא יאהבך באכלך לחמו. 

Verse 8

תקיאנה - כי בעין רעה הביט אליך. 
ושחת - שתחשב בולע ולא יהיו דבריך הנעימים נחשבים מאומה. 

Verse 9

אל תדבר - ליסרו כי הוא יבוז לשכל מליך והם דבריך הנעימים.

Verse 10

אל תסג - פעם שנית בעבור ובשדה יתומים אל תבא, ופירוש אל תבוא בשדהו לקצור תבואתו, או לא תכנס בו בחזקה, כי השם שהוא גואלם שיגאל השדה מידך חזק הוא, שלא תעמוד לפניו.

Verse 11



Verse 12

הביאה, אל, אתה -  [יב-יד] ג' דבקים. 

Verse 13

למוסר - שתביאו למקום מוסר החכמה ושלא תמנע מנער מוסר. 

Verse 14

תציל - שלא תמות הנפש במיתת הגוף, או תציל שלא ימות טרם עתו.

Verse 15



Verse 16

כליותי - מן: כלתה לישועתך, כי מדת התאוה בהם נודעת, על כן תעלוזנה.

Verse 17

בחטאים - הידועים על כן נפתח הבי"ת. 
כי אם - באיש יראת ה' תקנא.

Verse 18

אם - לאמת הדבר. 
אחרית - שתחיה והאחרית רמז לזקנה, או לבניו הנשארים אחריו. 
ותקותך - שתקוה לאל להטיב לך.

Verse 19

ואשר בדרך - מוסר לבך.

Verse 20



Verse 21

תלביש - פירוש התנומה היא תלביש בגדים קרועים לישן.

Verse 22

כי זקנה - אע"פ שזקנה אמך אל תבוז לה.

Verse 23

אמת - המלה חסרה ספרי אמת, קנה ואל תמכור.

Verse 24

יולד חכם - מי שיוליד בן חכם - ישמח בו על כן.

Verse 25

ישמח אביך ואמך - ויולדתך כפל הדבר.

Verse 26

תנה, כי, אף - ובהם תזהיר להשמר מן הזונות. 
תנה בני - היא כונת הלב לקבל בדבור. 
תצרנה - תרצנה כתיב, ופירוש עיניך ירוצו דרכי המצות.

Verse 27

שוחה - חסר כ"ף. 
צרה - הפך רחבה והטעם שלא יוכל איש, להתהפך מצד אל צד.

Verse 28

כחתף - כאשר היא תוכל לחטוף או תארוב. 
תוסיף - על הבוגדים אחרים כמותם.

Verse 29

למי אוי - כאילו הזהיר להשמר מן היין, או שיקרא על קורותיו אוי. 
אבוי - שם דבר מן אביון. 
למי שיח - נגעים. 
למי פצעים חנם - שיבואוהו חנם. 
חכלילות - אודם העינים, מרוב שתיית יין.

Verse 30

למאחרים - חסר, וכן הוא למאחרים שבת על היין. 
ממסך - שם התאר על משקל ממשח, וטעמו יין מסוך מן מסכה יינה.

Verse 31

אל תרא - אל תחפוץ לראות אע"פ שהוא נותן היין בכוס יפה. 
עינו - כלומר מראהו. 
יתהלך - בכוס. 
במישרים - יחשוב שהוא ישר ולא יזיק לו.

Verse 32

אחריתו - לאחר שיהא נשתה ואחר שתייתו כנחש ישוך אותך ויפרש אותך כענין ישך, ומזה הענין נקרא פרש בעבור הפרישין אשר ברגליו.

Verse 33

זרות - חסר, כלומר יראו נשים זרות. והטעם: יחפצו לראותם.

Verse 34

כשוכב בלב ים - כי יחשוב שהוא חונה והוא נוסע. 
חבל - שם והוא החבל שקשור בברזל הספינה, והענין שלא תרגיש עת חנותך ונסעך, ותאמר: כאשר ישך אותך היין, הכוני מכים ולא אדע עת חליתי מן המכות.

Verse 35

הלמוני - הולמים ולא הרגשתי ההולם. 
מתי אקיץ - מייני. 
אוסיף - לבקשו לנצח.

Chapter 24



Verse 1

אל, כי - בהם הזהיר מן האישים הרעים. 
באנשי רעה - לעשות כמעשיהם, כי לעשות שוד יחשוב לבם.

Verse 2



Verse 3

בחכמה - הזהיר להדבק בחכמה, כי בעבורה ימלא הבית והחדרים מכל הון.

Verse 4

יקר - והון נעים.

Verse 5

גבר - שהוא בעוז נמצא.
מאמץ - פועל יוצא, כלומר איש שיש לו דעת הוא מאמץ.

Verse 6



Verse 7

ראמות - שלא יוכל להגיע אליהם. 
בשער - שהם החכמים.

Verse 8

מחשב להרע לו, זמת - [ח-ט] ב' דבקים. כלומר מי שיחשוב רע יקראו הקוראים לו בעל מזימות, כענין: ויקרא לו אל אלהי ישראל. והטעם: יקראו את שמו ונקרא כן כי מזמת איש אולת ומחשבתו לעשות חטא, וזהו זמת אולת חטאת. 

Verse 9

ותועבת - נסמך, כמו: שנת לעיני. ופירוש: לבני אדם איש לץ תועבת שהם יתעבוהו:

Verse 10

התרפית, הצל, כי - [י-יב] ג' דבקים. 
התרפית ביום צרה - הבאה על חברך ולא הצלתו. 
צר כחכה - בעת צרתך, פירוש הצל אם תחשוך מן הלקוחים למות בבא צרתם, שתאמר לא היינו יודעים עת נלקחו למות, הלא תוכן לבות לעשות רצונו ונוצר נפשך ממות, הוא יבין וירא שלא אבית להצילם וישיב לאדם כמוך כפעלך, שתהיה בצרה כמוהו ולא תמצא מציל.

Verse 11



Verse 12



Verse 13

אכל, כן דעה - [יג-יד] צווי והראוי בקמץ כמו רדה ובא בסגול כמו ידשנה סלה. וכן הפירוש אכל דבש והנופת שהם מתוקים לחיך, גם כן דעה החכמה, בעבור נפשך שתחיה. 

Verse 14

אם מצאת - חכמה. 
ויש אחרית - רמז לזקנה או לבנים שישארו אחר מותו, כמו: ולא לאחריתו. 
ותקותך - להטיב לך השם.

Verse 15

אל תארוב - אל תאוה לרשע שיהא אורב לנוה צדיק. פרוש אחר: אל תארוב - את הרשע לנוה הצדיק להרגו. 
רבצו - מקום שירבצו שם עדריו.

Verse 16

שבע - כענין רבות רעות צדיק. 
וקם - נגד מכלם יצילנו ה'. 
יכשלו - ברעה שחושבים על הצדיק.

Verse 17

אל תשמח - הזהיר שלא ישמח אדם על גזרת השם, אפילו יהיה אויבו.

Verse 18

ורע בעיניו - כלומר איננו חפץ שתשמח כשתקח נקמה ממנו. 
והשיב מעליו אפו - כשתשמח בהכשלו והשבות האף שיבטל הגזרה וידחה עליו, כאשר לא תרחמהו.

Verse 19

תתחר - תתערב בהם לעשות כמעשיהם.

Verse 20

כי לא תהיה אחרית - וסוף לרע. והטעם: לא ישאר לו בן ונכד אחרי מותו. 
נר - שתמות נפשם טרם קצם.

Verse 21

ירא - עומד במקום שנים. 
שונים - מן ישנה הכתם הטוב תרגום החליף, פירוש ירא השם והמלך שהמליך השם, לעשות משפט. 
ועם שונים - שישתנו במעשים הרעים אל תתערב.

Verse 22

כי פתאום - יקום אידם עליך, אם לא תירא מהם. 
ופיד - ואיד אחד הם וטעמם צרה וצוקה. 
שניהם - השם והמלך.
מי יודע - עת בא אידם ופידם.

Verse 23

גם, אומר, ולמוכיחים, שפתים - [כג-כו] ד' דבקים. גם אלה הדברים ידועים לחכמים הם חכמי המשפט, כי הכרת הפנים במשפט לא טוב הדבר והשופט האומר לרשע בדינו: צדיק אתה יקבוהו עמים, בעבור שלא עשה משפט כמשפט.
ולמוכיחים - הרשעים על רשעם - יבא להם נועם ה'. 

Verse 24



Verse 25

ברכת טוב - כנגד יקבוהו. וטעם ברכת טוב – שברכתו תבא עליו. 

Verse 26

ומשיב דברים - ישרים בדין השפתים נושק, כלומר יעמדו דבריו כנשיקת שפתים.

Verse 27

הכן - נוכח הבן המוזהר ידבר. 
ועתדה - העמידה עתד אחר ההכנה, וי"ו ובנית תחת או, כלומר או תבנה ביתך אם אין לך בחוץ מלאכה.

Verse 28

והפתית - ה"א התימה, כלומר לא תעיד עדות שקר ולא תפתה אחר להעיד. פרוש אחר: ואם תפתה רעך.

Verse 29

אל תאמר כאשר עשה לי רעה כן אעשה - אפתנו, אולי אשיב לו כפעלו, כענין: מי יפתה את אחאב.

Verse 30



Verse 31

עלה - בלשון יחיד, על כל אחד מהקמשונים ידבר, קמשונים וחרולים - לשון קוצים.

Verse 32



Verse 33

מעט - פירשתיו.

Verse 34

מתהלך - חסר או משרת כי כ"ף כאיש משרת במקום כ"ף כנגד הבן המוזהר. אפרש החלק השלישי זה החלק, יתכן להיותו חלק ספר בפני עצמו בינות ספרי שלמה ואנשי חזקיהו החכמים העתיקו משליו הנעימים וחברום עם אלה.

Chapter 25



Verse 1

גם אלה משלי שלמה - זה הפסוק הסופר אמרו. ויתכן שהיה שבנא, כי הוא היה סופר המלך וספר בו סבת ההעתקה. 
ומלת גם – לרבות הראשונים. 
העתיקו - צוה להעתיק המשלים האלה מספריו להיות מחברת אחת ותחלת זה החלק היה כבוד אלהים.

Verse 2

כבוד, שמים, הגו, הגו - [ב-ה] ד' דבקים. וכן הפירוש: כבוד אלהים דבר כבודו בספור מעשיו הנבראים, יש מאין הסתירהו, כי מי יוכל למלל כבודו ולהגיע אל תכליתו ואין לתמוה אם מצאנו ספרו בגוים את כבודו והגידו את כבודו בעמים, כי זה הכתוב מדבר בהשמד האויבים והושיע האוהבים. 
וכבוד מלכים - מה שהוא כבוד להם חקור הדבר ואל תחקור מעשה אלהים, כי שמים הם למעלה מאדם והאדם לעומק מתחתיו והמלכים שיש בהם יכולת להתעסק בחכמה בלבד אין חקר. והטעם: אינם יכולים לחקור כבודו ולדעת מה למעלה ומה למטה, אף כי תחקרנו אתה כאשר יסיר ויהגה הצורף סיגי הכסף, אז יצא לו מן המצורף הכלי כאשר יחפוץ, וכן המלך יסיר הרשע שהוא לפניו ואז יכון בצדק כסאו וזהו כבודם ותפארתם בדין לחקור, עד שיהיו נזהרין במשפטי המלוכה.

Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6

אל, כי - [ו-ז] ב' דבקים. 
תתהדר - תהיה הדור במלבוש ומרכבה כמוהו. 
ובמקום גדולים - שיעמדו שם אל תעמוד. 

Verse 7

כי טוב - שיאמר לך עלה הנה ועמוד עמנו, מהשפילך לפני נדיב באמרו לך סור מעלי. 
ראו - השפלתך. 
ראו - תחת יראו.

Verse 8

אל, ריבך, פן, תפוחי, נזם - [ח-יב] ה' דבקים
מה תעשה - באחרית המריבה להמלט בהכלימך רעך ויחפרך, אבל ריב שלך ריב עם רעך. 

Verse 9

וסוד - שהודיעך אחר על רעך אל תגלהו במריבתך. 

Verse 10

פן יחסדך - יחרפך שומע ויקראך רכיל ודבת הסוד שגלית לא תשוב, כלומר שלא תשיב מה שדברת. 

Verse 11

תפוחי זהב - כלומר כצורת תפוחי זהב במצפוני כסף, כלומר שהם גנוזים עם הראוי להם, כן דבר שהוא דבור על הפנים הראויים ולא לגלות סוד אחר. פרוש אחר: הראויים ולא לגלות. 
דבור - תרגום וינהג, כלומר נהוג על אפניו, וכנזם זהב וחלי כתם, כן משים התוכחות על אזן שומעת.
אפניו - האל"ף נוסף כאל"ף מי אפסים אזרוע או היא שרש מן אופן עגלה. והטעם: על סבובו ומשכיות מצפונות ומסתרים, וכן הפירוש אל תצא מהר לריב במריבת אחרים פן תהיה נכלם. 

Verse 12



Verse 13

כצנת שלג - קרירות. ויתכן להיותו מן צנה וסוחרה, בעבור שהגין על האדם בעת קציר מפני החום, כן ציר נאמן. 
ונפש - חסר. וטעמו: כתאות נפש אדניו ישיב לו מענה, וכן: כי נפש הוא חובל חסר חי. 
פרוש אחר: ונפש אדניו - כאילו נפש האדון דבקה בציר בלכתו ובשובו ישיבם אל קרבו באמונתו.

Verse 14

נשיאים - נקראו כן העננים, בעבור שינשאו מקצה הארץ ורוח נושאם. 
וגשם אין - בנשיאים להמטיר. 
כן איש - משקר ומכזב שיתן ואין לו מאומה מדומה לעננים, ואין נכון לעשות כן.

Verse 15

בארך אפים - בעבור שהקצין האריך אפו על זעומיו ולא נקם מהם, אז יפתוהו שונאיו ויוכלו לו ולשונם הרכה תשבר גרם.

Verse 16

דייך - מה שהוא די לך לאכלו. 
והקאתו - כי הדבש חם והגוף לא יכילנו, על כן תקיאנו.

Verse 17



Verse 18

מפיץ - חסר נו"ן ודוגמת מפץ אתה לי, והוא שם כלי וכן נו"ן נשיתי טובה, וצור ילדך תשי. והראוי תנשי על משקל תטעי. 
עד שקר - עדות והוא שם דבר. ויתכן להיות שם התואר, כלומר איש עד שקר.

Verse 19

שן - מענין חץ שנון ונאמר שנים, כי שם שתי מערכות. 
רועה - שם מן תרועם. 
ומועדת - על משקל יושבת והשורק תחת חולם, כשן נשבר בעת האוכל, או כרגל מועדת בעת המרוצה, כן מבטח הבוגד שיבגוד בעת צרה הבוטח בו. פרוש אחר: נכון להיות שן כשן הסלע ויהיה שן ורגל משל אחר. והטעם: כשן נשברת ותמעד הרגל העומדת עליה, כן מבטח הבוגד:

Verse 20

מעדה בגד - תרגום ויסר ולא עדה עליו שחל ביום קרה. 
וחומץ על נתר – מדומים וכן שר בשירי שמחה על לב רע ונתר ידוע להתכבס בו, והנה אם המים יפרפרוהו כל שכן החומץ, כלומר מסיר או מעביר בגדיו מעליו וחולה מדומה לשניהם. 
ומלת רע – מן תרועם, כלומר שבור וזה דרך מוסר שלא יכעוס החולה ולא יכביד עליו בשיריו ודבריו.

Verse 21

רעב, וצמא - עוברים.
שנאך - נפתח בעבור אות הגרון.

Verse 22

כי גחלים - בזכרו המאכל והמשקה שנתת לו, תשרפנו כאילו גחלים הבאת על ראשו לשרפו, וישמור מעשות לך רע. 
ישלם לך - גמול טובתך.

Verse 23

תחולל - דבק בפסוק פנים ואחור והוא מן חלילה כלומר תמנע. פרוש אחר: מן חולל אילות כענין תכאבו באבנים, ראתה ותחל הארץ, יחיל ה' מדבר קדש. כלומר אחזה חיל. וכן פירוש רוח צפון היא תביא חול לגשם ותכריעהו עד שיכלא ולא ירד על הארץ, כי תפזר העבים לפאות וכן פנים נזעמים יחוללו לשון סתר, שמדבר הרכילות בסתר יתנו לה הפנים חיל, בהראות הזעם בהם עד אשר ימנענה מן הרכילות, וזה דרך מוסר שלא יקבל אדם לשון הרע.

Verse 24



Verse 25

מים קרים - מדומים לתועלת הגוף וראוי כל אדם לבשר טובות ולהימנע מבשורות רעות.

Verse 26

מעין, אכול - [כו-כז] ב' דבקים. מעין ומקור כפל דבר, כלומר כמעין שהרגל תרפסהו וכמקור המים שהוא השחת, כן הצדיק שימוט לפני רשע ודימהו למעין, כי פיהו מקור המוסרים ואין נכון שירפשו אותו הרשעים.

Verse 27

אכול - צווי, כלומר אכול דבש, אבל הרבות לא טוב כי מאכל הדבש הראוי הוא טוב. 
וחקר כבודם - של צדיקים הוא כבוד לחקור, ור"ל שיחקור חכמתם שהיא כבודם ותפארתם והנה זה אכול דבש ראוי מדומים, וכמוהו: אכול בני דבש כי טוב וכתיב בתריה כן דעה.

Verse 28

פרוצה - שנעשית פרצה בחומותים. 
אין חומה - שלא נבנתה חומה במקום פרץ לעבור אנשים ויצא מי שירצה, כן איש אשר אין מעצור לרוחו - לנפשו לעצור מאמריו והנה שתיקה טובה להם.

Chapter 26



Verse 1

כשלג - לא נאה בקיץ, וכמטר - שלא נאה בקציר, כן לא נאה לכסיל כבוד שיכבדוהו אחרים.

Verse 2

כצפור, שוט, אל, ענה - [ב-ה] ד' דבקים. וטעם שמות העופות והבהמות אשר פרשו הראשונים, הם כחלומות בלי פתרון והזכיר הצפור והדרור, כי הם דרות בבתים עם בני אדם וצריכין לנוד מהרה ממקום למקום מפני העוברים והשבים, כן מהרה קללת חנם לו לכסיל המקלל תבא, והעד: אל תען כסיל. וכתיב לא באל"ף, להודיע כי למקלל תבא ולאשר יקולל לא תבא.

Verse 3

שוט - כמו שבט ומתג ידוע, להודיע כי ג' ראויים להכותם.

Verse 4

אל תען כסיל - כאשר יקללך.
תשוה - כמו תדמה, אבל ענהו בדבר חכמה כנגד אולתו, והודיעהו סכלותו שלא יהיה חכם בעיניו.

Verse 5



Verse 6

מקצה - וקוצץ ענין אחד, כמו שוגג ומשגה כותת רגליו ושותה חמס שיחמסהו הכסיל. פרוש אחר: מקצה - מן קצה האחד ואחרי הקצות את הבית הסר הקצוות והוא הטיט אשר על האבנים. ופירוש: מקצה מרחוק אל הקצה רגליו ואינו הולך לצרכו. 
וטעם חמס שותה – מחמס, שעושה בשלוח ביד כסיל דבריו ישתנו.

Verse 7

דליו - מן כי דליתני, שטעמו הרימותני והוא חסר ה"א התימה, כלומר הדליו והרימו השוקים מפסח אחר, שאין לו רגלים כלומר משל בלי שכל כגוף בלי רגל. פרוש אחר: דליו - כמו דללו ויו"ד דליו כאל"ף בזאו נהרים, כלומר דללו השוקים מהפסח מבלי רגלים, וכן משל בלי שכל.

Verse 8

כצרור אבן - איננה ראויה יקרה בעבור שאיננה מתוארת ביוקר. 
ומרגמה - דבר משובח וחברו ארגמן וכן רגמתם, שטעמו תפארתם. וכן פירוש כצרור שיצרור אדם אבן דקה במרגמה בתוך צרור, כן נותן לכסיל כבוד. מדמה הצרור כנגד הנותן. והאבן כנגד הכסיל. ומרגמה כנגד הכבוד.

Verse 9

חוח - שעלה ביד שכור להכאיב בו בני אדם. 
ומשל בפי כסילים - מדמה לחוח המכאיב, בעבור שידבר משל ואין לו שכל.

Verse 10

רב - מן רבי המלך, כלומר כי הרב והגדול בעם הוא מחולל הכל ומושל ונותן שכר לכסיל ומכריחו בעבודתו, וכן שוכר עוברים והם הסרבנים כמו מדוע אתה עובר. פרוש אחר: זה הפסוק דבק בעליון. 
ומלת רב – הרבה, כמו: רב לכם. וכן פירוש: הכסיל הממשל משלים רבים, מחולל כל אדם כחוח ביד שכור, ומי ששוכר הכסיל ונותן שכר לעוברים, עובד מצות שאין יכולת להכריחם מדומה, וכן עברו ונענשו.

Verse 11

ככלב - אחר שיקיאנו ישוב ויאכלנו, כן הכסיל שונה פעם שנית לעשות אולת ולא יתבייש.

Verse 12

חכם בעיניו - למראה עיניו והוא העצל, והעד: חכם עצל בעיניו. 
תקוה - טעמו יקוה להיות כסיל ממנו מן העצל. פרוש אחר: יש לכסיל תקוה שיבואהו מה שיקוה לאל יותר מן העצל.

Verse 13

שחל בדרך - עילה ותואנה כדי שלא יצא להתעסק במלאכה והזכיר ענין העצל לבלתי הדמות אליו.

Verse 14

הדלת - התי"ו שרש כתי"ו קשת או התי"ו תחת ה"א. 
תסוב - דבק בפסוק פנים ואחור. 
צירה - מן תרגום תרתין צירין והם הפותות וכן הפירוש הדלת תסוב על צירה בהסגרה ובהפתחה, וכן עצל יסוב על מטתו מצד אל צד ולא יקום לבקש מחייתו, על כן אחריו טמן. 
פרוש אחר: הדלת תסוב - על שיפתחו הדלתות לצאת איש ואיש למלאכתו ועדיין העצל על מטתו.

Verse 15

נלאה - מרוב חפוש כדי שישיבנה אל פיהו ולא ימצא מאומה, על כן צריך האדם לבקש מזונותיו.

Verse 16

משבעה - יתכן שהם רואי פני המלך. 
משיבי טעם - אחר שהמלך ישאלם דברו, אין ללמוד ממנו.

Verse 17

מחזיק באזני כלב - חסר כ"ף כמחזיק באזני כלב שאין ראוי לעשות, כן מדומה למתעבר על ריב לא לו. 
ומתעבר – כועס במריבה ומדת עברה שעברה על מדת הרצון.

Verse 18

כמתלהלה - כמשתטה כמו: ותלה ארץ מצרים, כלומר נסתכלה עצתם, כלומר כמשתטה היורה זיקים, כלומר משליך ניצוצות וחצים וכלי מות.

Verse 19

משחק - אחרים כן המרמה חברו ואמר לרעהו המתרעם ממנו. 
משחק אני – ממך רמיתיך ואין נכון לעשות כן.

Verse 20

באפס. פחם - באפס באין. 
ישתוק - תרגום מחריש שתיק, כלומר ישתוק איש מדון.

Verse 21

פחם - מן ימטר על רשעים פחים ופחים על משקל אחים וזה הפסוק הפך הראשון. 
לחרחר - מן על תתחר, והוא אל תתערב.

Verse 22

כמתלהמים - הפוך מן והלמה סיסרא והוא פועל יוצא, כמו התגלחו את נזרו. פירוש: כמכים כן דברי הנרגן והוא הרכיל, כענין לכו ונכהו בלשון והם הדברים. 
בטן - רמז ללב.

Verse 23

כסף, בשפתיו, כי, תכסה, כורה - [כג-כז] ה' דבקים. 
כסף - סמוך אל סיגים. 
דולקים - מן דלקת והזכיר הכסף, כי לבת הדולקת היא שמדמה אליו והחרש, מדומה למחשבת השנאה וכן הפירוש ככסף מזוקק מסיגים שהוא מצופה על חרש, כן שפתים דולקים ובוערים מדומים לכסף, כלומר ככסף שהוא נכר כשהוא מצופה על החרס, כן בשפתיו הדולקים ינכר שונא. 

Verse 24

ובקרבו - כלומר בקרב לבו ישית המרמה, שיחשוב לרמות רעהו. 

Verse 25

וכי - ידבר תחנונים השונא אל תאמן בו, 
כי שבע תועבות – שיתעבם השם, הם בלבו לעשותם, והם הנזכרים למעלה בפסוק שש הנה, ותכסה השנאה בלב השונא, בעבור משאון שיבואהו יכסה ויעלים השנאה, כי אז תגלה רעתו הנגזרת עליו בתוך קהל בגלוי, והמשל: כורה שחת בה יפול והגולל אבנים להכות אחר אליו תשוב, כי השם ישיבה אליו ע"י אחר ויהיה מוכה בה. 

Verse 26



Verse 27

פרוש אחר: גולל - כמו: וגללו את האבן כלומר וגולל אבן גדול סביב תשוב אליו, ג"כ מסבב רעה לרעהו אליו תשוב.

Verse 28

ישנא דכיו - דבק בפסוק פנים ואחור, כלומר לשון דבור שקר ישנא איש דכיו וישנא פה דובר חלקות, אשר יעשה מדחה - לדחות אחר.

Chapter 27



Verse 1

אל, יהללך - ב' דבקים. פירוש אל תתהלל על מעשה הצדקה בעבור יום מחר, שתאמר: מחר אעשה: 
ילד - כמו תולדות יעקב ענין קורות, וכן זה כאילו היה נולד המקרה, כלומר כי לא תדע מה יקרך מקורות היום ולא תוכל עשוהו ביום מחר, כענין אם לא עכשיו אימתי. 

Verse 2

יהללך זר - אחר המעשה. 
ולא פיך - קודם המעשה. 
נכרי - כפל דבר.

Verse 3

כובד - סמוך. 
ונטל - תרגום וישא פירוש כובד אבן ומשל החול מדומה בכבדות. 
וכעס אויל - יותר כבד.

Verse 4

אכזריות - דבקה זאת המלה בחכמה, כי היא יוצאה ממנה. 
ושטף - רמז למעשה העושה באפו שהוא כמים שוטפים, כלומר אכזריות מן החמה ושטף מן האף מדומים שהם קשים ומי יוכל לעמוד לפני איש קנאה, שהיא קשה ועזה משניהם, כי היא היולדת אותם, והעד כי קנאה חמת גבר, והטעם כי הקנאה מולדת חמתו.

Verse 5

טובה תוכחת מגולה - מלת תוכחת עומדת במקום שנים, כלומר תוכחת מגולה שיוכיחוהו בגלוי טובה מתוכחת אהבה מסותרת, כלומר שאוהביו יוכיחוהו בסתר טובה ממנה המגולה, כי בגלוי יתבייש ויוסר.

Verse 6

נאמנים - חזקים הם פצעי אוהב שיפצע וידכא בגלוי הראוי להוכיח, עד שיוסר והשונא נשקהו נשיקות חזקות ונעתרות ולא יוכיחהו כדי שילכד בפשעו, ופירוש נעתרות עבות. 
פרוש אחר:  נעתרות - חזקות כנגד נאמנים כמו העתרתם עלי. 

Verse 7

תבוס - [ז-ח] תרמוס.
ונפש - שהיא רעבה, כל מר מתוק הוא לה. על כן כאשר הצפור שהיא נודדת מקנה אחר מחייתה, כן איש נודד ממקומו לבקש מחייתו ויהיה שבע.

Verse 8



Verse 9

שמן - למשחה וקטרת להריח - נותן שמחה ללב, וכן ישמח לב מתק רעהו מעצת נפש שיעצהו מתק סוד, כאשר יועץ לנפשו המתק ישמחהו, כמו: אשר יחדיו נמתיק סוד, נתייעץ מתק סוד.

Verse 10

אל תבא ביום אידך - כי ישנאך כענין כל אחי רש שנאוהו. 
טוב שכן קרוב - שיהיה קרוב לעזרך מאח רחוק מאידך, על כן אל תעזוב רעיך.

Verse 11

חכם - ללמוד חכמה חרפי, בעבור שלא היה לו בן משכיל.

Verse 12

ערום, פתאים עברו - חוק מצוה, על כן יענשו הפתאים וימותו בלא עתם.

Verse 13

קח, מברך - [יג-יד] שנים דבקים, מברך רעהו הוא שהיה ערב בעבור זר, ומברך רעהו המלוה בקול גדול, כדי שישמעו אחרים הברכה למצוא חן בעיניו, שלא יקח בגדו בבקר השכם שישכים למלאכתו ויברכהו, יחשוב לו רעהו המברך כאלו קללו ולא יחמול מקחת בגדו.

Verse 14



Verse 15

דלף - היא טפת המטר כמו: ידלוף הבית. 
טורד - מגרש, תרגום: ויגרשום וטרדינון.
סגריר - כפול הלמ"ד על משקל זרזיף, כלומר ביום שיסגרו בני אדם מפני דלף המטר הטורד והמגרש אותם, או המטר נקרא סגריר. 
ואשת מדינים - נשתוה לדלף שהיא מגורשת משכניה והרוצה לצפון אותה שלא ירצה לשלח מדנים יצפון רוח והבל, אפילו שמן מור שתמשח ימינו האשה, יקרא לה לפתותה רוח הוא, כי לא יוכל ליסרה ותהפוכות הרוח רבות ואין יכולת באדם לאחוז בה, על כן דמה האשה לרוח ובענין שהימין מוכנת לכל דבר אמר: ושמן ימינו וכמוהו הנה ימינך:

Verse 16



Verse 17

ברזל בברזל - בי"ת בברזל מושכת במקום שנים והטעם בפני רעהו וטעם הבי"ת בעבור. 
יחד - שנים שרשים חדד יחד ונקרא הזעם פנים, בעבור שיראה בהם כמו שמצינו פני ה' חלקם, ופניה לא היו לה עוד וענינו זעם וחרון. 
וכן פירוש ברזל - בעבור ברזל הוא מחודד. וכן הוא איש יחד בעבור פני רעהו, כלומר שהוא מחדד לריב עמו בעבור חמות רעהו.

Verse 18

נוצר תאנה - יתכן שיהיה דבק למעלה שאין ראוי להתחדד עם אדניו, כמו עם רעהו ומי שישמרהו מכל דבר רע האדון יכבדהו.

Verse 19

כמים, שאול - [יט-כ] פירוש כמים שגברו בעבור מים אחרים שיתערבו, גם כן הפנים בעבור הפנים. והטעם: חמות כמים כן לב האדם מלא רע, בעבור האדם שישנאהו והוא פירוש נכון. והזכיר שאול ואבדון, כי השונאים רעיהם בלבבם חנם יורדים אליהם והם לא תשבענה ועיני האדם כמו כן לא תשבענה לראות, כי כשתחזינה הולכין לאבדון, לא תאמר שבענו מראותו ונוסר.

Verse 20



Verse 21

מצרף - אם. ריפות החטים הכתושים וכן הפירוש מצרף יש לכסף לצרפו. 
וכור לזהב – לזקקו. 
ואיש - כלומר כל אחד צרוף וזקוק לפי מהללו, כלומר לפי מה שנתכוון להללו, אבל אם תכתוש את האויל בתוך המכתשת בחזקה, לא תסור אולתו מעליו, כאשר תסור קליפת הריפות. 
ואיש - כמו ואיש לא נעדר ואיננו בן אדם.

Verse 22



Verse 23

ידוע, חסן, גלה, כבשים, ודי - [כג-כז] ה' דבקים: 
שית לבך - שלא תשכחם ואל תשת לבך אל מעלה גדולה, כי לא לעולם קיימים האוצר והמלוכה, נראה הדשאים והעשבים יאספו עמך ויהיו מאכל לצאנך והכבשים יהיו בעבור מלבושיך ועתודים חלף שדה והחלב כענין מאכלך, ומאכל בני ביתך וחיים שתחיינה בו נערותיך.

Verse 24

חוסן - אוצר. 

Verse 25



Verse 26

מחיר כסף - חלוף כמו כסף מחיר זה ולפי דעתי ממנו מחיר כלב חלוף ותמורה, ונראה מהיום שעבר וכן הפירוש פני צאנך אשר שמו פניהם ללכת שם. 

Chapter 28



Verse 1

נסו ואין רודף רשע - הרשעים ינוסו או כמו נסים ואין רשע רודף אותם, אבל רודף אותם קול עלה נדף, ככפיר שיושב לבטח, כן הם בוטחים ואינם נסים.

Verse 2

בפשע ארץ - עם הארץ יש להם רבים שרים להשחיתם ובעבור אדם מבין יודע דעת, שישיבם מפשעם, כן יאריך העם.

Verse 3

סוחף - שוטף, או סוחב הזרעים.

Verse 4

יהללו רשע - בעבור שילך בדרכיהם. 
יתגרו בם - בעוזבי התורה.

Verse 5

אנשי רע - שיתעסקו במעשה הרע לא יבינו משפטי ה'. 
ומבקשי ה' - בבית תפלתו אז יבוקש המשפט מפיהו ע"י נביא, הם יבינו כל דבר טוב.

Verse 6

בתומו - בדרך תומו.

Verse 7

ורועה - מן רעה המלך. 
זוללים - המתאווים לאכל בשר והעד זוללי בשר. 
יכלים – יתן כלימה.

Verse 8

לחונן - לאיש שיחון הדלים.

Verse 9

גם תפלתו - שיתפלל לשם בצרתו יתעב.

Verse 10

משגה - מדרכם אולי יכשלו בדרך רע. 
בשחותו - שעשה ללכדם הוא יפול. 
ינחלו טוב - אחרי מות המשגה.

Verse 11

ודל מבין - יוכל לחקור בדבר, שהוא חכם בעיניו.

Verse 12

רבה - גדולה תפארת שיתפארו עם הארץ בראותם הצדיקים שמחים ועליצים. 
יחופש אדם - שהרשעים יחפשו הונם ויעשקום.

Verse 13



Verse 14

מפחד תמיד - מן השם ולא יפשע. 
ומקשה לבו - לבלתי הבין התוכחה. 
יפול ברעה - שחשב לעשות.

Verse 15

ארי, נגיד - [טו-טז] חסר כ"ף. 
שוקק - מן שוק, כלומר דורס, כן מושל שהוא רשע על עם דל, וכן נגיד שהוא חסר תבונה, נמשל לארי ולדוב בעשקו העניים. 

Verse 16

שונאי - ביו"ד להורות, כי על המושל והנגיד ידבר.

Verse 17

אדם עשוק בדם - כמו עושק וכן אגור כמו אוגר השדודה, כמו השודדה השכוני, כמו השוכן, ומי שהוא עושק בדם נפש, רוצח עונותיו יביאוהו לצרה, שילך אל הבור להמית נפשו ולהשליכה במקום רע ולא ימצא מי ישיבנו. פרוש אחר: אדם עשוק מממונו ומעצמו בעבור דם נפש ששפך עד רדתו לבור, הוא ינוס ממקום למקום כי הוא מפחד על נפשו והבור רמז לקבר. 
אל יתמכו בו - דרך אזהרה, כלומר שלא יתמכוהו אחרים בנפלו ולא ירחמו עליו, בשביל שהשחית הנוצר בצלם אלהים.

Verse 18

הולך - בדרך תמים והעד ונעקש דרכים מצד דרכיו המעוקשים. 
דרכים - אינם שתים לבד, והעד באחת, שהבי"ת נקודה בשבא, כלומר באחת מהן.

Verse 19

ומרדף - פועל יוצא ללב. 
וריקים - הם המורדפים והרדיפה היא המהירות ללכת אותם ריקים, שהם רשים שאין להם מאומה. וכן: נעור וריק:

Verse 20

איש אמונות - שיעשה אמונות הוא רב ברכות, כלומר שיברכוהו אחרים, או השם והוא הנכון, וסוף הפסוק לעד: ואץ. ממהר להעשיר לא יהיה נקי מן השבר.

Verse 21

לא טוב - דבק בפסוק פנים ואחור, וכן הוא הפירוש ובעבור פת לחם שיפשע וימרוד גבר לא טוב.

Verse 22

נבהל להון - כפירוש ואץ להעשיר, כלומר נבהל ואץ לקבץ הון יקרא איש רע, עין שעינו רעה כמו: ורעה עיניך. 
חסר - כשיקבצנו ולא יתן לעני ממנו.

Verse 23

אחרי - אמר שלמה: מי שיוכיח אדם אחר מצותי, חן ימצא בעין כל רואיו יותר מן המחליק לו לשונו.

Verse 24

אין פשע - אין עלי פשע, כי יאמר שלי הוא באמת. 
חבר הוא לאיש משחית - הונו, כי הוא יסיתהו לגזול אביו.

Verse 25

רחב נפש - כענין שנפשו רחבה ואינה מפחדת מהשם. 
יגרה מדון - יערב. 
ידושן - ישבע דשן.

Verse 26

בוטח בלבו הוא כסיל - והולך בדרך חכמים לבטוח בשם - ימלט מצרה.

Verse 27

נותן לרש - אין לו מחסור, כי השם ימלא צרכיו כענין מלוה ה' חונן דל. 
ומעלים עיניו - מן העניים, רוב מארות לו.

Verse 28

יסתר אדם - הם עושי משפט שיסתרו מפני הרשעים, וסוף הפסוק לעד. 

Chapter 29



Verse 1

איש - שצריך תוכחות והם יוכיחוהו תמיד, ומקשה ערפו פתאום ישבר ולא יהיה לו מרפא.

Verse 2

ברבות צדיקים - כענין רבה תפארת.

Verse 3

איש, ישמח - בן שמחה לאביו.
ורועה - מן רעך, או מענין: כמרעיתם וישבעו, כלומר מפרנס הזונות והעד: יאבד הון.

Verse 4

ואיש תרומות - ידענו כי תרומות הנשיא שהוא לוקח מעם הארץ היא ששית האיפה, כלומר מלך בעבור משפט שיעשה - יעמיד הארץ, ואיש לוקח תרומות רבות יותר מן המדה הידועה - יהרוס אותה.

Verse 5

גבר, בפשע - [ה-ו] מחליק - מדבר חלקות על רעהו אולי יוכל לרמות אותו. 
פעמיו - דבק עם גבר מחליק, כענין ורשתו אשר טמן תלכדו והפסוק הבא לעד, כלומר בעבור פשע יוקש רע מוקש, או מוקש רע אחד.

Verse 6

וצדיק ירון - בנפשו במוקשו.

Verse 7

יודע צדיק דין דלים - בעבור שיתעסק לריב ריבם. 
ורשע - לא יבין דעת ומשפט.

Verse 8

יפיחו - יסבבו, פחים, כלומר שהשם ישים פחים ללכדם בעבור אנשי לצון. 
וחכמים - בחכמתם ישיבו, אף השם וינצלו מן הפחים.

Verse 9

איש, את - כמו עם, כלומר חכם שיצא למשפט עם איש אויל. 
ורגז - יחרד או ישחק, אין נחת לחכם עמו.

Verse 10

אנשי דמים - שישפכו דם, הם ישנאו התם ויהרגוהו. 
יבקשו נפשו - נפש התם וידרשו דמו. פרוש אחר: נפשו דבקה עם אחד מאנשי דמים, וכן הוא וישרים יבקשו נפשו, איש דמים להמיתם בעבור התם, או מלת נפשו דבקה עם אחד מן וישרים ויהיה הענין כפול.

Verse 11

כל, באחור - כמו נסעו אחור והוא שם דבר, או שם תאר או שם והוא הנכון למבין. 
ואחור - רמז ללב שהוא אחר מוצא השפתים וכן יכחידנה תחת לשונו רמז ללב שהוא תחת הלשון. 
ישבחנה - מן משביח שאון, פירוש ישקיט, כלומר כל רוח דעתו יוציא כסיל ויודיעהו לאחרים, כענין ובקרב כסילים תודע וחכם בלב אשר הוא אחר המוציא, ישבחו רוח דעתו וישקיטנה ולא יודיענה לכסיל, כענין בלב נבון תנוח חכמה.

Verse 12

מושל - כשידברו לו שקר וישמעם, אז ישרתוהו רשעים.

Verse 13

תככים - שהדלות ישברהו כמו מתוך ומחמס ומזה הענין תוכו לרגליך נשברו ויהיה תכך ותכה. 
נפגשו - כי הרש והדלות כאשר יגזרם השם וירדו משמים כמטר היורד על הארץ יפגשו בם, והם נפגשו.
מאיר - כי הם הולכים בחשך הדלות והשם יאיר עיניהם למלאת חסרונם והכל כפי המעשים. 
פרוש אחר: תככים - שגזלו לו הונו בתוך ומרמה.

Verse 14

מלך - באמת שיוציא דינם באמת המשפט ולא יהדר פני גדול. 
כסאו לעד יכון - לו ולזרעו.

Verse 15

שבט - להכות ותוכחת עם השבט יתן כל אחד חכמה לפתאים. 
משולח - שילך על פי רצונו ולא ייסרהו אביו - הוא יתן בושה לאמו.

Verse 16

ברבות, במפלתם - כענין פשעם. 
יראו - צדיקים וישמחו.

Verse 17

ויניחך - ויתן לך מנוחה. 
מעדנים - בקחתו מוסר.

Verse 18

באין - איש חזון, שאין לעם חזון להוכיח אותם, אז יפרע עם ויגלה. 
אשרהו - אחרים יאשרוהו ברבות טובתו.

Verse 19

בדברים - בלבד לא יוסר עבד, בשבט ותוכחות ראוי ליסרו. 
כי יבין - אעפ"י שיבין המוסר, לא יענה למייסר לומר כן אעשה.

Verse 20

אץ בדבריו - ממהר לדבר או ממהר בעניניו. 
תקוה לכסיל - מפורש בשני ענינים בפסוק: ראית איש חכם בעיניו.

Verse 21

מפנק - תחת מעדנים. 
ואחריתו - שהוא מפונק יחפוץ להיות כבן והוא מן נין, ונאמר פועל מזה השם והוא ינון שמו כלומר קרא נין כענין אמר אלי בני אתה.

Verse 22

איש אף - הוא יראה באפו, ע"כ יקרא אף.
יגרה - יערב. 
חמה - קשה מאף והעד וחמתו בערה בו ואף בפנים לבד.

Verse 23

יתמוך כבוד - אפילו בשפלותו יתמכהו שלא יפיל מעליו כבודו, או כבוד השם יתמכהו.

Verse 24

שונא נפשו - שהאלה תמיתהו כשישמענה ולא יגיד הגנבה, כענין: וכלתו ואת עציו.

Verse 25

חרדת - פועל נופל על החרדה אם הוא הלשון, כמו: ויאבד את לב מתנה, כלומר חרדת אדם שהוא מחריד אחר החורדת, תתן מוקש לנפשו. 
ישוגב - השם ישגבהו מפני המחריד. פרוש אחר: שיחרדהו השם ויתן לו המוקש שישים ללכוד העניים. פרוש אחר: איש מפחד ולא יתן מבטחו בשם - יבואהו מה שיירא.

Verse 26

רבים - גדולים בעבור מתנותיו, או בעבור עזרו ומאת השם יבא משפט מעלת איש, כי בידו המשרה והשפלות.

Chapter 30



Verse 1

דברי אגור - היה בימי שלמה הולך ביושרו יודע דעת ונכבד בדורו, על כן המלך שלמה אסף דברי חכמתו בספרו. 
בִּן - בחירק כמו בצרי, כמו ריש ורש בן נון בן לילה בן הכות. 
המשא - הנבואה כענין נושא השם לבן אדם. 
נאום - על משקל זבול. 
הגבר - הוא אגור כענין שגברה חכמתו. 
אתיאל ואוכל - היו חכמים חברי אגור או תלמידיו. 
פרוש אחר: בן יקה - בן יקהת עמים, כי בשביל דוד נאמר לבן: שלמה בן יקה וקהלת ואגור - הוא נאם הגבר לאיתיאל בדבר הנשים והסוסים שאמר: ארבה ולא אסור לבבי ואוכל, כי בער, איתיאל מתנחם אח"כ ואמר: עשיתי כמי שלא למד חכמה ולא ידע דעת שחקים ובקש קהלת שידע במשפט להצדיק ולהרשיע בלא עדים ולא אמרה תורה אלא על פי עדים, ועל זה נאמר: בקש קהלת וגו' שיענה מן השמים ולא היה לו כן, או אמר וכתוב: יושר דברי אמת, בשביל התורה כל אמרת אלוה צרופה אל תוסף וגומר, ואני לא שאלתי דבר נכון ששאלתי דבר שלא היה לי לישאל, כיצד היה לו למשה שעלה שמים וירד ואהרן שאסף רוח שנא' ויעמוד בין החיים ובין המתים ואליהו שצרר מים בשמלה ויהושע שהקים כל אפסי ארץ שמש בגבעון דום?! 

Verse 2



Verse 3



Verse 4

מי הוא שעלה שמים וירד - כלומר שיש בו כח לעלות אל השמים הגבוהים ולרדת אל הארץ שהיא לעומק, לא אדענו בחכמתי. 
בחפניו - כדי שיבין השומע כי חפניו וידיו הם רצונו או שכלו, כלומר שיאסוף הרוח שלא תהיה נושבת. 
מי צרר מים - כאילו צררם בעבים הדומים לשמלה להמטיר על הארץ. 
כל אפסי ארץ - שלא ימוטו, והאפסים הם הקצוות העומדות על בלי מה. 
מה שמו - כי בניהם לא הגיעו לשמם ולדעתם, אף אני שאני מהם, ועתה שתים שאלתי מעמך. 
מה שמו ומה שם בנו - שידעהו בחכמתו. 
כי תדע - אתה אתיאל אדם או בנו, הגד לי שם אחד מהם שידעהו. והטעם: אינו יכול לדעתו ואין בנבראים שידעו בחכמתו.

Verse 5

כל אמרת אלוה צרופה - כענין: אמרות ה' אמרות טהורות והם המצות הצרופות כזהב המזוקק ובהם חכמת יראת השם ואין ראוי להתעסק בזולתה, על כן אל תוסף על דבריו אתה איתיאל, כענין לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו.
מגן - המ"ם נוסף, וכן מנגן כמו משברי אל. 
אלוה, אל, שתים - [ה-ז] ג' דבקים, ע"ד תפלה.

Verse 6

תוסף - מורכב מן יסף וספה שהוא ספות החטאת, והעד עליו השבא אשר תחת הסמ"ך. והפרוש אחר: והמורכב הוא מן תוסף ומן תוכף על משקל ירד. ועתה אשוב לפרש ואומר כי דברי החכם הם ז' חלקים וכלם ע"ד מוסר וכל חלק מד' דברים לבד שתים שאלתי וכן נהגו חז"ל באמרם ד' מידות באדם ד' מידות בתלמידים ובתוך אלה ששה פסוקים הדבקים ספר ד' יסודות והם שמים הן יסוד האש שהיא חמה ויבשה ורוח יסוד הלחות והחום ומים קרים ולחים וארץ יסוד הקור והיבושת, וכן הפירוש, דברי עומד במקום שנים כאלו דברי אגור דברי המשא והנבואה כענין עצת אחיתופל, כאשר ישאל איש בדבר האלהים, נאם הגבר יתכן ששאלוהו דברי חכמות אלהיות איתיאל ואוכל והגבר השפיל עצמו ואמר להם: איך תשאלוני כי אני בער יותר מאיש ואפילו בינת אדם אחד אין לי, ולא למדתי חכמה על ענין האלהי ולא דעת אל אדע, כלומר אין לי חכמה ודעת.
פן יוכיח בך - בעניין שעבר על מצות לא תעשה. 
ונכזבת - תהי נכזב בהתעסקך בחכמה אחרת זולת חכמת מצותיו ונכזבת כענין: בנים כחשים ונקראו כן ממרים פי השם. 

Verse 7



Verse 8

שוא - כמו שקר. 
ודבר כזב - שלא אהיה עד כזב. וי"ו ועושר. תחת או, הטריפני מן ויהי טרף בביתי. 
חקי - הראוי לי להעמיד בו הנפש.

Verse 9

וכחשתי - זהו ואמרתי מי ה', כענין: לא ידעתי את ה'. 
ותפשתי - שאשבע על הגנבה, ואתפש בשבועת שם אלהי לשקר, והתפישה בהזכרת השם.

Verse 10

אל תלשן - בפסוק הזה הזהיר מן הרכילות והזכיר עבד הבורח, כי קשה מכל הרכילות. 
אל תלשן - אל תגלהו ותודיעהו בלשונך והוא עבד הבורח מהאומות ע"ג לארץ ישראל להתגייר, שלא ישיבוהו לו, שנא' עמך ישב בארצך. 
עבד אל אדניו - שניהם אינם ישרה כענין לא תסגיר עבד אל אדניו ושם הזכיר שלא ילשינהו אל אדניו. 
ואשמת - וכבר אשמת בעבור שברח אליך לכבוד השם, לחסות תחת כנפיו.

Verse 11

דור דור, דור, דור, לעלוקה - [יא-טו] מי דור אביו יקלל מצואתו לא רוחץ - ד' דברים אלה דבקים בפירוש עם ד' בנות, והעד על זה: דור אביו יקלל עין תלעג לאב לעלוקה כמו עוות וראוי להיות עקולה מן משפט מעוקל והיא תהפך כמו: כשב כבש ירעף יערוף ושתים ושלש דרך אריכות: 
לא יברך - כי גמלתו וראויה לברכה. ויש דור שהוא טהור ונכבד בעיניו ומצואתו לא רוחץ, כלומר ומי שלא יוכל לרחוץ את בשרו מצואתו ואיה ירחץ לבבו מרעתו, ויחשוב שהוא טהור?! רמז למתגאים.

Verse 12



Verse 13



Verse 14

חרבות - העשוקים האביונים. 
לעלוקה - כענין העקולים והעוותים שעושין הד' דורות, יש בנות ותולדות ד' אשר בם ידינם השם.

Verse 15

בנות - תולדות, כלומר שהשם הולידם וכן בנותיו והון טעמו ממון. פרוש אחר: כמו רב לך הונך, ליקהת מן יקהת עמים וטעמו לחבור אם ופירוש: יש דור שאביו יקלל וראוי לכבדו. 

Verse 16

שאול - שישליכו בו הדור המקלל וימותו בלא עתם, כענין: מקלל אביו ואמו מות יומת: 
ועוצר רחם - שיעצור הרחם פה הבטן ולא יולידו, בעבור הדור שלא רוחץ מטומאת זנות, ושלא יהיה לו בנים ולא יהיה לו זרע. 
וארץ לא תשבע מים - באין מטר ויבשו זרועים ויהיו מושפלים הגאים והרמים ברעב. 
ואש - היא היורדת מן השמים לאכול הדור האוכלים העניים ועושקים האביונים, כאש שירדה עליהם בימי אליהו, וכן: ותצא אש מלפני ה'. או האש רמז לחום המייבש, כאש ולא ירד הגשם והזכיר האב והאם פעם שנית, כי זה הדור הלועג והמקלל רע מהג' דורות ועין שתלעג לאב המוסר אותו ותבוז לחברת אם המיסרת אותו, יהי חלל וינקרו עיניו עורבי נחל, שאין מרחמין על בניהן ולא יאסף לקבורה, כי המכבד אותם יאריכון ימיו.

Verse 17

בני נשר - שירחמו על אבותם ובניהם.

Verse 18

ושלשה, דרך, כן - [יח-כ] ג' דבקים: 
נפלאו - נעלמו. 

Verse 19

הנשר - לא אדע איך הוא מעופף ברקיע באויר השמים והוא לא ידע אנה ינוח על הארץ. 
פרוש אחר: דרך הנשר - שלא יעזוב אחריו דרך שיראה אדם מאין עבר וכן כלם. 
ודרך נחש - איך יתכן ללכת על סלע בלי רגלים ואינו יודע באי זה מקום יוכל לנוח. 
ודרך אניה בלב ים - המסתכנת לעבור בלב ים ולא תדע לאי זה מחוז יוליכנה הרוח. 
בעלמה - בזנותו עמה שלא יירא מהשם בעברו על מצות לא תנאף ולא יתבונן סופו. 

Verse 20

ומחתה - מן מחיתי כעב וכן הפירוש: ד' הם שנפלאו ממני ולא ידעתי אותם בחכמתי. 
ג"כ דרך אשה מנאפת – למה לא תירא מהשם כי הנשים בכלל האנשים וכאשר אכלה ומחתה מאכל מפיה, כדי שלא תדע שאכלה, כן תזנה ותכחש ואמרה: לא פעלתי און והאדם ראוי להשמר ממנה. 
אשה מנאפת - יכול בעלה מכסה דבר בשתים ואחר בשלש ואחר בארבע.

Verse 21

תחת - בעבור רגז הארץ, רמז לעם הארץ.

Verse 22

תחת עבד - שהמליכו השם עליהם בעבור חטאם ואינו מרחם על משלו ירגזו העם. 
ונבל - בהיות שבע ומושל בעבור פשעם. 
ותחת אשה - כאשר היא בעולה, כי תשנא את שונאיה שמאסוה ולא יכילוה, על כן יפחדו. ויתכן שנבעלה בעבור עון שונאיה. 
ושפחה - שהיא יורשת גבירתה ומושלת עליה בגלל פשע הגברת, על כן ראוי לאדם להישמר מעון ולא ימשלו הנבזים על הנכבדים.

Verse 23



Verse 24

ארבעה - חמשה פסוקים דבקים. 
קטנים - קטנים מן הנבראים בארץ. 
מחוכמים - והשם החכימם לעשות כן.

Verse 25

לא עז - שאין כח בהם. 
ויכינו - מאכלם כפי יכלתם.

Verse 26

לא עצום - טעמו רב, כמו: וירבו ויעצמו.
בסלע ביתם - להסתר שם.

Verse 27

חוצץ - פועל עומד, כמו יורד כמו: חדשיו חוצצו, כלומר נקבצו ונאספו כענין: כי מלאו ימי וכן ויצא חוצץ יצא מאוסף ומקובץ כענין: אסף החסיל. פרוש אחר: מן חצצון תמר.

Verse 28

שממית - שם חיה. ויתכן שהיא החיה הנמשלת לאדם בצורה ובדמות והעד שהיא חיה בידיה תתפש, כלומר שתופשת מה שיתנו לה, היא נמצא בהיכלי מלך בעבור חכמתה, ואלה הד' הם מחוכמים והנוצר ראוי ללמוד מהם דרך ארץ.

Verse 29

שלשה - ה' דבקים: ג' וד'. דרך אריכות.
צעד ולכת - כפל, כלומר שהולכים בנחת.

Verse 30

ליש - מטיב לכת, בעבור שהוא גבור ואינו מפחד מבהמה כאריות ונמרים ודובים, ולא ישוב מפני כלם, כי הוא גיבור מכלם.

Verse 31

זרזיר - שם חיה סמוך למלת מתנים - כלומר זרזיר ממתנים והזכירו כי הוא קל ברגליו וייטיב לכתו, כי בעת הצורך יוכל להשיג טרפו. 
פרוש אחר: דבורים. פרוש אחר: נשר, או תיש ייטיב צעדו בלכתו, כי הצאן לא תעבורנה לפניו והענין כעתודים לפני צאן. 
אל - איננו לשון פיוס. 
קום - פעול, כמו סוג לב, כלומר שאין אדם קום להלחם עמו אז ייטיב צעדו, כי בעבור צדקו אין שטן מוקם כנגדו.

Verse 32

אם נבלת - לנגד איתיאל ואוכל דבר ואם זמות שים יד לפיך ואל תדבר. פרוש אחר: אם נבלת - המלה לשון עבר תחת עתיד. והטעם: אם תהיה נבל, כלומר אם תעשה נבלה בעת שתתנשא למלוכה.
או אם זמות – וחשבת לעשות נבלה, שים יד לפה ולא תעבוד המזמה. פרוש אחר: ואם עברת שחשבת להתנשא לפניו.
ואם זמות - שים יד לפיך. 
פרוש אחר: אם נבלת - חשוב בלבך בהתנשא בעזר הבורא. 
ואם זמות – בעבור רשעך שים יד לפה.

Verse 33

מיץ - ג' שרשים: האחד אפס המץ, והשני ימצו וישתו, והשלישי למען תמוצו, 
ומיץ החלב והאף - הטעם בהמץ אחד מאלה, יצא מהם הדבר העומד בכח לצאת על ידי מעשה, כחמאה והדם ואפים, יקראו נחרים בעבור שיראו בהם וטעמו כן מיץ אפילו שיחרה אפו בכל עת, כאילו ימיצנו המיץ יוציא ריב, כלומר שיריב עם בני אדם ורצה לומר הזהר מן הנבלות, כי הוא גורר הכעס והכעס גורר המריבה.

Chapter 31



Verse 1

דברי למואל מלך משא אשר יסרתו אמו - בתחלת הספר הודיע כי יסרו אביו על החכמה וספר כאן שיסרתו אמו בת שבע אחר מות אביו, ללמדו חכמה להתרחק מן הנשים ומן היין, כי הם סבת הרשע והפשע ובעבור חכמתם וכבודם שבח האשה החכמה ע"ד אלפא ביתא להיות לזכרון.
למואל - הוא שלמה. ויתכן שנקרא כן, כי בימיו היה להם אל אחד ולא עבדו לפסילים, ג"כ נקרא העומד על כסאו עמנו אל.

Verse 2

מה ברי - טעמו מה אתה נחשב ברי ובר בטני, שאני ילדתיך. 
נדרי - שנדרתי בעת לדתי אותך, אם אמלט מצירי יולדה על כן יסרתיך שלא תתן לנשים חילך ואל תתן דרכיך למחות דרכי המלכים, כלומר שלא יהיה מנהגך לשנות מנהג המלכים, כי לא יאות להם זנות ושתות יין ושכר, פן ישתה כל אחד מהם וישכח מה שפירוש מחוקה על ספר. 

Verse 3

ודרכיך - עומד במקום שנים. 
למחות - מן מחיתי. 
מלכין - נו"ן תחת מ"ם, כמו לקץ הימין, לא יאמין בחיין. 

Verse 4

אי - כמו אין ופעם בחירק כמו: אי נקי כלומר אין נקי. 

Verse 5

עוני - שאחרים ענו אותו. 

Verse 6



Verse 7

רישו - שהיין משמח הלב על כן עמלו לא יזכור עוד בהתעסקו ביין. 

Verse 8

למ"ד לאלם – כמו בעבור.
חלוף - שם דבר, מן כליל יחלוף יגזור וכן הפירוש דברי למואל המלך דברי משא ונבואה הם שיסרתו אמו: 
בני חלוף - בני תמותה, בעבור משפט המות ואמר שיחקרו עליו היטב.

Verse 9



Verse 10

אשת חיל מי ימצא - חיל ממון כמו אשה שתקנה חיל וממון בחכמתה, מי יוכל למצוא. 
מכרה - מן תמכרו מאתם.

Verse 11

בטח בה - בעבור שתכין. 
ושלל - שהיא קונה. 
לא יחסר - הבעל על כן יבטח בה.

Verse 12

גמלתהו - תשיב לו גמול טוב, בעבור שבטח בה ולא גמלתו רע.

Verse 13

דרשה - לקנות צמר ופשתים. 
בחפץ כפיה - כאילו הכפים חפצות לעשות והפך זה, כי מאנו ידיו לעשות.

Verse 14

כאניות - ההולכות למרחוק.

Verse 15

לילה - קודם עלות השחר.
לביתה - לבניה. 
וחוק - מאכל כענין ואכלו חקם לחם חק:

Verse 16

זממה - חשבה לקנות שדה. 
מפרי - רמז להון יגיע כפיה, כלומר מפרי כפיה נטעה ניטע לה כרם, כי אין מנהג הנשים לנטוע.

Verse 17

בעוז מתניה - כאילו העוז חגרה.

Verse 18

טעמה - כמו ברוך טעמך, כלומר יעצה כי טוב להתעסק בסחורה, על כן לא יכבה.

Verse 19



Verse 20

פרשה. לחם לעני - לביתה. בניה כלומר לא תירא משלג היורד על הארץ, כי כל אחד מביתה לבוש מתולעת שני, או כל ביתה לבוש שנים, שם ממין פשתים וארגמן ממין הצבעים והוא אדום.

Verse 21



Verse 22



Verse 23

זקני - הזקנים וישיבו בעלה עמהם בעבורה. 
לכנעני - סוחר כמו כנעניה נכבדי ארץ.

Verse 24



Verse 25

עוז - כאילו העוז וההדר לובשת. 
ליום אחרון - לעת זקנתה תוכל לעמוד משחקת ואינה מפחדת מן החסרון, או לעולם הבא. 
חסד - שהיא מוכנת לעשות חסד.

Verse 26



Verse 27

עצלות - אשת עצלות.

Verse 28

קמו - בבקר בניה כי לא יכבה בלילה נרה. 
ויהללוה - זה המהלל שיאמרו לה רבות בנות עשו חיל - קנו חיל.
עלית - כמו: ותעל אחד מגוריה, כלומר גדלה על כלנה.

Verse 29



Verse 30

שקר החן - גם זה הפסוק מהלל בניה הוא שהם אומרים לשקר אשת החן והבל הוא היופי.

Verse 31

תנו - הבעל אומר לבניו: תנו לה מפרי ידיה עד שיהללוה המהללים על מעשיה, או מעשיה הם יהללוה, והנתינה בדבור כענין: תנו לה' אלהיכם כבוד. נשלם ספר משלי: