Maharam of Padua on Mishneh Torah, Testimony
הגהות מהר"ם פדווא על משנה תורה, הלכות עדות
merged
https://www.sefaria.org/Maharam_of_Padua_on_Mishneh_Torah,_Testimony
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

הגהות מהר"ם פדווא על משנה תורה, הלכות עדות



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Chapter 14



Chapter 15



Chapter 16



Chapter 17



Chapter 18



Chapter 19



Chapter 20



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5

<b>כת שהעידה על ראובן שהרג את שמעון בירושלים ובאו שני עדים והזימוה ובאת כת שניה</b> . זה הלשון קשה לי להולמו. ונראה לי שטעות נפל בספרים והבבא הזאת ובאו שני עדים והזימום היא מיותרת וכנטולה דמי, ורבינו קרא למזימים כת שניה ולעדים שהעידו על ההריגה כת ראשונה. וראיתי בספר אחד שלא היתה כתובה בו זאת הבבא: