Sha'arei Torat Bavel on Gittin
שערי תורת בבל על גיטין
Jerusalem, 1961
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH990020673150205171/NLI

שערי תורת בבל על גיטין



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

(ב א תוספות) <b>ד"ה ואם וכו' טענינן מזויף לנפרע שלא בפניו וכו'.</b>—יש להביא ראייה לדין זה מדאמרו לקמן (ה ב): "עצמו קנה נכסים לא קנה", ומשמע דלא קנה בכל אופן אף שאין מי שיטעון כנגדו מזוייף הוא.

Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a



Daf 10b



Daf 11a

(יא א תוספות) <b>בטאי גרסינן דבטי שם ישראל וכו' שהיה עבד וכו'.</b>—אינו מובן, דאפשר שזה שהיה עבד השאיר לעצמו את השם "בטי", שהיה לו בגיותו, שכן בזמנם היו הגרים רגילים שלא להחליף את שם גיותן בשם חדש של ישראל, שכן מצינו את אונקלוס הגר (מג' ג א) ובלוריה הגיורת (ר"ה יז ב ויבמ' מו א) ונפטיים הגר (יבמ' צח א).

Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a

(יד א רש"י) <b>ד"ה איסתירי זוזי סלעי מדינה סתם איסתרי</b> (פי' סלע מדינה הוא סתם איסתרי) סלע צורי איסתרי זוזי (פי' סלע צורי נקרא איסתרי זוזי). ועי' רש"ש ששגה בזה (ר' אהרן דוד חורגל בכנסת הגדולה ח"ד צד 161).

Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b

(יז ב) <b>והא איפכא שמעינן להו וכו' איפוך.</b>—כתב הר"נ בחדושיו דבתרייתא מפכינן דמסתמא מאן דמתרץ מתכוין להעמיד דבריו וה"נ מוכחא בפרק השולח (מו ב) דמותבינן אמתני' דהמוציא את אשתו משום איילונית דר"י אדר"י ואמרינן איפוך ומוכחא התם דבתרייתא מפכינן ע"כ. ביאור דבריו: דהתם מוכח דמפכינן מתני' דאיילונית השנייה באחרונה אחר מתני' דמוציא שם רע. אבל מ"מ אין ראייתו מובנת דבתלמודא שם מקשינן עלה דמתני' דאיילונית ממתני' דמוציא שם רע דלמעלה. אבל בתלמודא שם באותו מקום מייתינן מתניתין דמוציא שם רע באחרונה. וא"כ שפיר י"ל דהתם מפכינן קדמייתא דהיינו נמי מתני' דאיילונית. והנה בכתובות (יו"ד א) מוכח דהיכא דאמרינן "איפוך" סתם - בתרייתא אפכינן (ע"ש). ולפ"ז נכונים דברי רבנו תם (ביצה ט ע"ב תוס' ד"ה אמר, ע"ש).

Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a

(כב א) <b>אילן מקצתו בארץ וכו' טבל וחולין מעורבין זב"ז דברי רבי.</b>—בתוס' מעשרות סופ"ד וכן בירוש' ערלה פ"א ה"א שיטה אחרת בדברי רבי, דרואין אותו כאילו כולו נטוע בארץ. וע"ע בירוש' דמאי פ"ו ה"י (כה ע"ד).

Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a

(לא א משנה) <b>ובהוצאת סמדר.</b>—בספר דברי ימי ישראל לגרץ הוצ' שפ"ר ח"א צד 323 כתוב: בקץ ימי החורף ותקופת ימי האביב כאשר יפרח עץ הגפן ותחל התסיסה השניה ליין המשומר ביקביו יחוגו היונים חג השכרון.

Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a

(לד סע"א) <b>והלכתא כנחמן והלכתא כנחמן והלכתא כנחמני.</b>—כל זה נראה שאינו מגוף התלמוד, שהרי"ף כתב טעם שהלכה כר"נ, דביטול בפני שנים, דקאי ר' יוחנן כוותיה. ועי' רא"ש סנה' פ"א סי' ג', שדעתו שהוא מעיקר התלמוד. והנה לשון זה מצאנו גם בה"ג הל' גיטין, אבל משמע שם שהוא מהוספת בעל ה"ג על לשון התלמוד (ע"ש).

Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a

(לו א) <b>רב צייר כורא וכו'.</b>—עי' מ"ש רשב"ם בב"ב (קסא א). ונראה שרב רמז בחותמו למאמרו בשבת (קיח ב): "כל המענג את השבת נותנין לו משאלות לבו" "ומענגו בתבשיל של תרדין ודגים גדולים". ור' חנינא רמז על המסופר ביומא (פז ב), דר' חנינא ראה בחלומו לרב, דזקפוהו בדיקלא. וע"י זה לא נתפייס ר' חנינא לרב עד שירד לבבל, ושם נעשה לראש, ור' חנינא היה לראש בא"י והאריך ימים רבים. ולכן חתם ר"ח בחרותא, שהוא ענף עץ דקל (כפי' רש"י) לזכר נס זה שנתגלה לו בחלומו. ורב חסדא צייר סמ"ך לזכר נס השליו, שהיו ממציאים לו בין העצים, כדאיתא ביומא (עה ב). ושליו בעברית נכתב בארמית בסמ"ך (סליו), כתר' אונ', וכ"ה ביומא שם. ור' הושעיא צייר עי"ן ע"פ דתני ר' הושעיא בפסחים (קיב ב): "מרחיקין משור מועד כמלא עיניו". ונראה שע"י מעשה, שקרה לעצמו או לאחרים, שניצל משור המועד, שנה כן. ורבה בר רב הונא צייר מכותא, שהיא וילון של ספינה (כפירש"י) או ספינה עצמה (כערוך ע' מכתא) לזכר מה שאירע לו במטרוניתא, שאסרה לו את הספינה בכשפים והוא התירה, כדאיתא בשבת (פא ב). ועי' בירושלמי פ"ט ה"ט [נ רע"ד], ד"שמואל כתב חרותא". וגם זה י"ל, שהוא על שם המעשה שבב"ק (צב א), שהדקלים שלו הכחישו את הגפנים, וצוה לאריסו להביא לו את הקור של הדקלים כדי לייבשן ולתקן את הגפנים.
שוב מצאנו בבכורי העתים תקפ"ח צד 17-18, שכתב הרב שי"ר ז"ל, שענף של דקל, שהיו משתמשים בפריו לרפואה כללית, היה מורה על החותם, שהוא רופא מומחה. ור' חנינא ושמואל היו רופאים מובהקים.
(שם תוספות) <b>ד"ה בזמן וכו' דבעזרא מני לכל י"ב שבטים.</b>—כבר התפלא ע"ז בס' נתיבות עולם (מדה יז, ווילנא תרי"ט דף נב ע"ב), כי "לא מצינו בעזרא ונחמיה רק יהודה ובנימין". ואנחנו מצאנו (דה"א ח ג) גם אפרים ומנשה. ועי' במצודות שם שכתב, שגם משאר השבטים היו שם. ומצאנו עוד בספר הגאולה לרמב"ן שער א' שכתב, דנראה מפשט הכתוב, כי לפני גלות הארץ ביד סנחריב נאספו אל ערי יהודה משכניהם מנשה ואפרים ושמעון שהיה בתוך נחלתם (פי' בתוך נחלת בני יהודה, עי' יהושע יט א), כ"ש ביאשיה "אשר אספו הלוים שומרי הסף מיד מנשה ואפרים ומכל שארית ישראל" (דה"ב לד ט). וקודם לזמן הזה בימי אסא כתיב "ויקבץ את כל יהודה ובנימין והגרים עמהם מאפרים ומנשה ומשמעון כי נפלו עליו מישראל לרב" (דה"ב טו ט). ואלה גלו עם יהודה ובנימין לבבל וגם עלו עמהם יחד לא"י. וע"ש שהביא הא דתני בסדר עולם פכ"ט: "כל הקהל כאחד ארבע רבוא אלפים שלש מאות ששים" (עז' ג סד, נחמ' ז סו), בפרטם אינם אלא שלשים אלף. ושנים עשר אלף היכן הם? אלו שעלו משאר השבטים.

Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a



Daf 38b

(לח ב) <b>ואחת קבעה סעודתא בערב שבת.</b>—י"ל דע"ש דהכא היינו בלילי שבת, שכן היה מנהגם לדרוש בלילי שבת, כבירושלמי סוטה פ"א ה"ד [טז ע"ד] ובויק"ר פ"ט, ובשעת הדרשה אסור לקבוע סעודה. ולפ"ז הוא כעין "בשבתא" דרישא (ולביאור זה מתיישבת קושית קרבן נתנאל, אות ע"ח, שאינו אלא לפי' רש"י, דלילי שבת אסור משום שאין כאן כבוד שבת). ועי' ר"נ כאן שכתב, דלא מחוור מה שפי' רש"י לחד לישנא בלילי שבת, דלישנא דע"ש משמע בע"ש ממש. ועי' מ"ש על זה בפסח' קט א.

Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a

(מ ע"א) <b>אי אתה מודה שבניה עבדים.</b>—לפרש"י הא דאמרינן למטה "דרב דימי טעותא היא", היינו שדינו של ר' יוחנן אינו כהלכה, שכבר הקשו עליו ר' אמי ור' אסי, ואין זה מחוור. ונראה דמה שאמרו ר' אמי ור' אסי "אי אתה מודה שבניה עבדים" היינו הבנים שילדה לפני שנתנו לה גט שחרור הרי הם עבדים, דאינהו סברי מעוכב גט שחרור בניו עבדים (עי' תוס' ד"ה אותו). וה"נ בירושלמי דפרקין ה"ד [מה ע"ד], דא"ר יוסי ב"ר בון דעבד היוצא משום יאוש בניו עבדים. ומ"ש למטה "דרב דימי טעותא היא" עניינו כפשוטו שטעה רב דימי ולא אמר כן ר' יוחנן מעולם, שמאחר שלא צוה לבניו לשחררה אינם חייבים לשחררה. ומה שאמר "אל ישתעבדו בה" - נתכוין שמעשה ידיה יהיה של עצמה ולא ליורשים. וכעין זה בירושלמי קידושין פ"א סוה"ג [ס ע"א]: "פלונית שפחתי עושה אני לה כתב שלא תשתעבד ר' לעזר ור"ש בן יקים אעלון עובדא קומי ר' יוחנן אמר לא הכל ממנו לשעבד <בה> בניה מה הם? עבדים. מה שייר בה? מעשה ידיה. ר' אבא ור' יוסי תריהון אמרין דרבי היא דרבי אמר אדם משחרר חצי עבדו". ואף שבירושלמי שיטה אחרת, אבל הענין מוכיח כפירושנו.

Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b



Daf 42a



Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b



Daf 44a



Daf 44b



Daf 45a



Daf 45b



Daf 46a



Daf 46b



Daf 47a



Daf 47b



Daf 48a



Daf 48b



Daf 49a



Daf 49b



Daf 50a



Daf 50b



Daf 51a



Daf 51b



Daf 52a



Daf 52b



Daf 53a



Daf 53b



Daf 54a



Daf 54b



Daf 55a



Daf 55b



Daf 56a



Daf 56b

(נו רע"ב) <b>לא היו שוברין את החבית בשביל דרקון וכו'.</b>—עי' מ"כ איכ"ר פ"א אות ל"ב, דמשל זה משלו לענין ביהמ"ק, שאספסיינוס יש לו להחריב את ביהמ"ק ולהרוג את הבריונים ודלא כפירש"י כאן. ובמ"כ שם הוציא את הדברים מידי פשוטן ופירש כפירש"י כאן (ע"ש). וגם פירש"י כאן דחוק. ולכן יש לפרש גם כאן, שאספסיינוס א"ל לריב"ז במשלו, דמאחר שיש אצלכם אנשים רעים אחריב את העיר והמקדש כדי לשבות את הבריונים ולהרגן. ולרש"י ז"ל לא הוה ניחא לפרש כן מהא דאיתא למטה "א"ל ולא אמרי לך א"ל אנא נמי אמרי לך". ומ"מ אינו מוכרח, שיש לפרש גם שם "אנא נמי אמרי לך", דמאחר שיש אצלכם בריונים אחריב את העיר והמקדש, שכל זמן שהעיר והמקדש קיימים הם בוטחים וחוסים בהם.
(שם) <b>שמועה טובה אתיא לך וכו'.</b>—דברים אלה נכונים ע"פ חוקי הטבע והנסיון מסכים להם<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">עי' הצפירה תרמ"ח גליון קעו במאמר "העצב" ובגליון קפ"ב במאמר "השמחה".</i>.

Daf 57a



Daf 57b

(נז רע"ב) <b>אשכחיה לדמיה דזכריה דהוה קא מרתח וסליק.</b>—ענין הרתיחה מובן ע"פ מה דאיתא בדב"ר פ"ב סי' יז, שדם נקי שנשפך תוסס ולא ינוח עד אשר ימות זה ששפך את הדם הנקי.

Daf 58a



Daf 58b



Daf 59a

(נט א) <b>מחוי רב יהודה לרב יצחק בריה וכו'.</b>—בס' מקח וממכר לרה"ג שער ג' הנוסח: מחוי רב יהודה על רב<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">[בכ"י מינכן: מחוי רב יהודה א"ר יצחק, וצ"ל: אר' יצחק = על ר' יצחק.]</i> יצחק בריה וכו'.

Daf 59b



Daf 60a



Daf 60b



Daf 61a



Daf 61b



Daf 62a

(סב א תוספות) <b>ד"ה אשרתא וכו' דלכ"ע לגוי אסור לומר שלום עליך וכו'.</b>—דבריהם תמוהים בעיני, דהא מבואר במשנתנו, דיותר מותר להחזיק ידי גוי בשביעית מישראל, מפני שהגוי אינו אסור לעבוד בשביעית. ושיטה אחרת בירושלמי כאן, דזה ששנינו "ושואלין בשלומם" אישראל דסליק מיניה קאי (דלא כשיטת תלמודנו דאגוי קאי) ואמורא אחד אית ליה התם, דלגוי אומר "חרוש בה היטב", וכל־שכן שמותר לומר לו "יישר": ולישראל אומרים לו "יישר", אבל אסור לומר לו "חרוש בה היטב". ואמורא אחר סבר, שלגוי מותר לומר לו "יישר" וכל־שכן "שלום עליך", אבל אסור לומר לו "חרוש בה היטב"; ולישראל מותר לומר "שלום עליך" אבל לא "יישר", וכל־שכן שאסור לומר לו "חרוש בה היטב". ועי' בירושלמי שביעית פ"ד ה"ג וכן בסופ"ה שם, שיש בה חילוף תיבה, שתיבת "ישראל" נשמטה מרישא לסיפא. ועי' בר"ש שם ובשנות אליהו שם שפירשו כפי הנוסח שלפנינו שם.

Daf 62b



Daf 63a



Daf 63b



Daf 64a



Daf 64b

(סד ב תוספות) <b>ד"ה אלא וכו' וא"ת מ"ש וכו'.</b>—כבר הקשו זה בירושלמי פ"ה ה"ט [מז רע"ג] ותירצו, דבנו ובתו הקטנים, שאין להם דעת אינו יכול לזכות על ידם, אבל שפחה ביש בה דעת מיירי, ולפיכך יכול לזכות על ידה. ומשום דלפ"ז קשה דליפלוג וליתני בדידה דהיינו בבנו ובתו הקטנים עצמן שאם יש בהן דעת מזכה על ידן. לכך תירצו התוס' באופן אחר.

Daf 65a



Daf 65b

(סה ב) <b>הא והא רבנן כאן בשלו כאן בשל חבירו.</b>—יש לפרש בשלו הוא מקפיד, אבל אם חבירו מערב עליו אינו מקפיד בשל חבירו.

Daf 66a

(סו סע"א) <b>מי משוו אינשי שליחא ברא במקום אבא וכו'.</b>—נראה דאי מיירי כאן בכתב אחד וחתם אחד וכמ"ד (לקמן ע"ב) "כתב סופר שנינו" אין המכשיר מכשיר אלא בדיעבד אם לא שהוא סופר מובהק (עי' לקמן פו ב). ולמ"ד "חתם סופר שנינו" וכאן נמי אם כתב אחד וחתמו שניהם בזה מותר אפי' לכתחילה (כדמוכח נמי התם). ועי' מ"ש בחדושי ריטב"א כאן ודבריו משובשין הרבה ע"י ט"ס.

Daf 66b

(סו ב) <b>פשיטא דכתב הגט הוא דקתני סיפא וכו' אין איכא וכו'.</b>—יש לדקדק דמה נאמר בסיפא דסיפא "אמר לעשרה כתבו ותנו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין", דמהא ודאי משמע, דבכלל "כתבו" אף כתיבת הגט. ואולי נאמר דאין הכי נמי, אלא דהספק הוא אם לכתחילה דוקא צריכים לכתוב הגט בעצמם, אבל אם עברו ואמרו לסופר לכתוב וכתב כשר בדיעבד, או שאף בדיעבד לא מהני ופסול. והביאו ראייה מב"ד הגדול שבירושלים, שא"א שלא ידעו לחתום, אבל אפשר שאינם יודעים לכתוב. ואי איכא דכתיבת הגט ע"י אחר כשר בדיעבד למה הצריכם שילמדו לכתוב, דמאחר שעתה אינם יודעים לכתוב כדיעבד דמי.

Daf 67a

(סז א תוספות) <b>ד"ה חכם וכו' ר"מ חריף ומקשה וכו'.</b>—כתב בשו"ת רלב"ח סי' צב, שר"מ היה חריף (עירובין יג ב), ור' יהודה מתון ומסיק (עי' קידושין נב ב), וכשהיה ר' יהודה רוצה היה יכול להראות גם הוא חריפות.

Daf 67b



Daf 68a

(סח א) <b>א"ר יוחנן ג' מאות מיני שדים היו בשיחין, ושידה עצמה איני יודע מהו.</b>—מפירש"י משמע, דהיינו שדים ורוחות. אבל מצאנו בירושלמי תענ' פ"ד ה"ח [סט ע"א]: "ר' ירמיה בשם ר' חייא בר בא שמונים שידות של מתכת היו בשיחין. א"ר יניי שידה לא היתה בימינו". ופירושו ברור, דשידות של מתכת הן כמו רכב ברזל דיהושע (יז יח). ועוד בסוטה (מח ב): משחרב המקדש בטלה רכב ברזל. ואף שלפנינו שם איתא: "משחרב מקדש ראשון בטלה שירא פרנדא וזכוכית לבנה ורכב ברזל וי"א אף יין קרוש", נראה דט"ס הוא, וצ"ל: משחרב מקדש שני (עי' ירוש' סוכה פ"ד ה"ז, נד רע"ד, דמשמע דרק אחר שחרב מקדש שני פסקו יין קרוש וזכוכית לבנה. וכן בירוש' תענ' שם משמע דשידה - שהיא רכב ברזל - בטלה אחר שחרב הבית השני). ומה שאמר בירושלמי "שידה לא היתה בימינו" הוא עצמו מה שאמרו כאן "ושידה עצמה איני יודע מהו".

Daf 68b

(סח ב) <b>בדקו קינא דתרנגולא ברא וכו'.</b>—מעשה כעין זה נמצא בויק"ר פכ"ב בר"ש בן חלפתא (ע"ש).

Daf 69a



Daf 69b



Daf 70a



Daf 70b



Daf 71a



Daf 71b



Daf 72a



Daf 72b



Daf 73a



Daf 73b



Daf 74a



Daf 74b



Daf 75a



Daf 75b



Daf 76a



Daf 76b



Daf 77a

(עז א) <b>לימא קסבר ר' יוסי כתב גט על תנאי כשר וכו'.</b>—עי' רש"י. ותמוה דאיך אפשר לומר כן, דאפי' לא נתקיים התנאי כשר. לכן נראה דס"ד דה"ק כתבו גט ותנוהו לה לאלתר ע"מ שאם לא אבוא עד י"ב חדש, והיינו שמתנה בין על הכתיבה ובין על הנתינה, ומ"מ מכשיר ר' יוסי. ולכך פריך "לימא קסבר ר' יוסי כתב גט על תנאי כשר?", ותקשה לרבא, דאמר לקמן (פד ב), שכל תנאי אפי' על פה פוסל בגיטין אם התנה אותו לפני התורף. ומשני דה"ק שיכתבו לאלתר בלא שום תנאי אלא שעל הנתינה בלבדה הוא מתנה ואם לא באתי וכו'.

Daf 77b



Daf 78a

(עח א תוספות) <b>ד"ה אינו וכו'.</b>—עי' ב"ח אה"ע ריש סי' קלו, שנדחק ליישב דבריהם. ולנו נראה שיש למחוק בתוס' כאן תיבת "ודן". ועניין דבריהם, שהיו רגילים לומר גם "הרי את מותרת לכל אדם", וזה מוכח דאמרינן לקמן (פה ב): "פשיטא אמר לה לאשתו וכו'" (ועי' שם ברש"י ד"ה אמר).

Daf 78b



Daf 79a



Daf 79b

(עט ב משנה) <b>לשום מלכות שאינה הוגנת.</b>—לפירש"י נשנתה משנה זו בבבל, וזה דוחק. אבל מצאתי בערוך ע' לשון א' שהעתיק תשובת גאון, דמלכות רומי נחלקה לשתי מלכויות: אחת גדולה והיא הוגנת, וא' קטנה נקראה אלבניז"י [=אלבניה?] ואינה הוגנת ואין לה כתב [ועי' עה"ש].
והח' ח"י בורנשטיין פירש שהוא לבנין עיר רומי, שהוא ב"א תתקפ"ד ליצירה, ולמלכות מדי היינו משנת ג"א תתק"ד, שתפס ארסק הפרתי את המלכות מבית סילוקוס, כי הקפידו הרומיים לכתוב לקיסרים או לארכונים.

Daf 80a



Daf 80b



Daf 81a



Daf 81b



Daf 82a



Daf 82b



Daf 83a



Daf 83b



Daf 84a



Daf 84b



Daf 85a



Daf 85b

(פה ב תוספות) <b>ד"ה דתהוייין וכו' ואחר התי"ו דיתיהוייין וכו'.</b>—פי' והיו"ד הוא סימן לסגול כמו בת"א לא תיעבר (במ' כ יח), וכן בלשון התלמוד: היסט, היסק, היקף, היתר. ואחר התי"ו ג' יודי"ן, א' לסימן נקבה נוכחת, א' במקום ה"א השורש וא' נוספת להראות, שהיו"ד נשמעת במבטא. ומה שאמרו עוד ודי תיהוייין הם ב' תיבות אבל דיתבא תיבה אחת - כ"ה דרך ת"א דכ"מ שכתוב בתורה "אשר" מתרגם "די" בתיבה מיוחדת, אבל כל ה"א הידיעה שאצל הפועל מתרגם באות דלי"ת מחוברת לתיבה שלאחריה. ואף שיש בת"א מקומות שיוצאים מכלל זה הם מעטים ובאו רק מטעות הסופרים (ר' אברהם עפשטיין במאסף הכרם תרמ"ח).

Daf 86a



Daf 86b



Daf 87a



Daf 87b



Daf 88a



Daf 88b



Daf 89a

(פט רע"א) <b>גירגרה בשוק.</b>—בערוך ע' גרגרן מפרש: גירגרה ששפכה מים או יין בגרונה, וזה דלא כפירש"י כאן.
(פט א) <b>מדאמר רב חסדא וכו' מדאמר רב ששת וכו' בסורא וכו' בנהרדעא וכו'.</b>—פי' סורא מקומו של רב חסדא<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">עי' סנה' יז ב וסוכה יד ב. וזה היה אחר שנפטר רב הונא ; אבל לפני שנפטר ר"ה היה "כפרי" מקומו (עי' עירובין סב ב וב"מ ו ב).</i> ונהרדעא מקומו של רב ששת<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">עי' מגלה כט א.</i>.

Daf 89b



Daf 90a

(צ רע"א משנה) <b>ובה"א אפי' הקדיחה תבשילו.</b>—נראה שב"ה דברו בלשון נקיה, כי תשמיש המטה מכונה בפי חז"ל בלשון בשול<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">עי' פסח' קיב א: לא תבשל בקדירה שבישל בה חבירך.</i>, והענין פה שמרדה מתשמיש המטה או שמשמעת קולה על עסקי תשמיש<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">עי' כתובות עב ב ורש"י שם.</i>. ועי' מ"ש ביבמות סג ב. והנה מצינו בברכות (יז ב) גם "מקדיח תבשילו ברבים" לשם משל (ע"ש).
(צ ע"א תוספות) <b>ד"ה מה וכו' לעבור עליו בשני לאוין.</b>—כתב בהגהות הגרי"ב, שצ"ל "בלאו" כמו שהוא בירושלמי. ואפשר שהתוס' הוסיפו עוד לאו אחד ע"פ בבלי יבמות יא ב, דלרבנן סוטה שנסתרה היא בלאו מאחרי אשר הוטמאה (ע"ש).
(?פירוש הר"נ) <b>?על הרי"ף גיטין אינו כולו מהר"נ,</b> שמסוף פ"ד (מן המשנה "המוציא את אשתו משום שם רע") וכל פ"ה ניכר ע"פ הסגנון, שהם מחכם אחר, שהיה תלמידו של הרשב"א, שכל מה שמביא בשם רבו נמצא בחדושי גיטין להרשב"א, ואת הרי"ף הוא מכנה "הרב הגאון" או "הרב ז"ל" (עי' רפ"ה ורמז תצ"ב).
(שם רמז תפ"ז) <b>?חסר לשון,</b> וכצ"ל: ומשום דסתמא קתני משמע שכן הדין דקמא יטול בינונית ובתרא זיבורית דאי בשנתרצה האחרון שהוא יטול זיבורית והראשון יטול בינונית לא היה בע"ח גובה אלא מבינונית, דה"ל כמכרו לו ואמר רבא וכו' אלא ודאי כדאמרן וכו' ורבינו ז"ל (הוא הרשב"א בחדושיו כאן, ועי' גם בריטב"א) דחה וכו' (ומה שבינתיים מיותר. ומ"ש ע"ז בחדושי אנשי שם כאן אינו מחוור).
(שם) <b>ומיהו באדם בעלמא עד אחד נאמן וכו'.</b>—כן הוא בחדושי רשב"א וריטב"א, והם ביארו יפה טעמו של דין זה.
(שם רמז תקס"ו) <b>ד"ה כי עבדינן וכו' וגירות לא שכיחא דהכי אמרינן לעיל בפרקין וכו'.</b>—אין ראייתו מובנת, דמה שאמרו "גירות לא שכיחא" (פה א) היינו בשמתנה על גוי פלוני בפרט, דודאי לא שכיח שאותו גוי שהתנה עליו יתגייר, אבל גירות בכלל שיתגייר איזה גוי, שהוא ודאי, שהיה שכיח בזמניהם, שעדיין לא נאסרה גירות בדיני המלכות.