Marit HaAyin on Menachot
מראית העין על מנחות
Marit HaAyin, Jerusalem 1960
http://beta.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001139211/NLI

מראית העין על מנחות

Daf 1a

Daf 1b

Daf 2a

Daf 2b

Daf 3a

Daf 3b

Daf 4a

Daf 4b

Daf 5a

Daf 5b

Daf 6a

Daf 6b

Daf 7a

Daf 7b

Daf 8a

Daf 8b

Daf 9a

Daf 9b

Daf 10a

Daf 10b

Daf 11a

Daf 11b

Daf 12a

Daf 12b

Daf 13a

Daf 13b

Daf 14a

Daf 14b

Daf 15a

Daf 15b

Daf 16a

Daf 16b

Daf 17a

Daf 17b

Daf 18a

Daf 18b

Daf 19a

Daf 19b

Daf 20a

Daf 20b

Daf 21a

Daf 21b

Daf 22a

Daf 22b

Daf 23a

Daf 23b

Daf 24a

Daf 24b

Daf 25a

Daf 25b

Daf 26a

Daf 26b

Daf 27a

Daf 27b

Daf 28a

Daf 28b

Daf 29a

<b>מנורה ר"ח שרצים.</b> דורשי רשומות אמרו הם ר"ת משה מנורה שרצים החדש:
<b>יש לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי.</b> אפשר לומר במ"ש גורי האר"י ז"ל שהיה ניצוץ יעקב אבינו ע"ה ורמוז בשמו עקיבא אותיות יעקב וא' אבינו. ואמרו רז"ל כי ליעקב אע"ה ניתנה תורה אלא שלא היה בפרסום וכמ"ש הרב מהר"י חאגי"ז ז"ל משם רז"ל וא"כ רבי עקיבא שהוא ניצוץ יעקב אע"ה לו נאה ליתן ע"י התורה בפרסום ובפתח עינים כתבתי משם מהרח"ו שהיה משרש יששכר ע"ש ושם כתבתי במ"ש רבינו האר"י ז"ל דלרבי עקיבא נגלה שער הן' מה שלא נגלה למשה רבינו ע"ש. וכתב הגאון החסיד מהר"א מקראקא ז"ל בס' מעשה רקח די"מ היתה מסטרא דיובלא מסטרא דייקא ע"י מ"ט שערים כי כן משה רבינו ע"ה לא השיג אלא מ"ט שערים. והיה ק"ל דבזהר ובתקונים אמרו דן' פעמים הוזכרו יצ"מ בתורה לרמוז שיצאו בכח ן' שערי בינה ולפי האמור היה במ"ט שערים והגם דיש לישב עוד נתישב לי הדבר הטב במה שמצאתי בכתבי עיר וקדיש מהר"ר יעקב צמח ז"ל דשער הן' יש בו ן' שערים ומשה רבינו ע"ה היה יודע קצת משער הן' אלא דרבי עקיבא ידע כלו זהת"ד ולפ"ז נתישב הטב דגם משער הן' היה יודע קצת משה רבינו ע"ה וי"מ היה ג"כ במ"ט וקצת משער הן' ולהכי הוזכר ן' פעמים י"מ דהא מיהא היה משער הן' ומ"מ היה מסטרא דיובלא דרוב שער הן' לא נתגלה למשה רבינו ע"ה ובזה פירשתי בעניותי משז"ל הן כל יקר ראתה עינו זה רבי עקיבא רמז הן כל ר"ת השערים ן' כל גימטריא ן' פירוש השערים ן' כל שער הן' יקר שהוא יקר ראתה עינו זה רבי עקיבא ויש לרמוז ראתה עינו. ר"ת רבי עקיבא. גם עינו ר"ת והוא עקיבא ן' יוסף:

Daf 29b

<b>אמר רב אשי חזינא להו לספרי דווקני דחטרי לגגיה דחי"ת ותלו לכרעיה דהי.</b> לפי פשטו אפשר דנקט חית ברישא דזהו החידוש יותר דהכל היו נוהגים דתלו לכרעיה דה"א. אך ספרי דווקני חטרי לגגיה דחי"ת ותלו לכרעיה דהי. אמנם אפשר לומר דהכונה חי ברומו של עולם כי יסוד חי מזדווג במ' שתעלה ותהיה שלימה וז"ש חי יסוד ברומו של עולם מ' שנקראת עולם והוא יחוד שלם ונורא ומשו"ה הקדימו לה"א דרומז למ' שבה התשובה וא"ש ההי"ב:

Daf 30a

Daf 30b

Daf 31a

Daf 31b

Daf 32a

Daf 32b

Daf 33a

Daf 33b

Daf 34a

Daf 34b

Daf 35a

Daf 35b

<b>וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך אלו תפילין של ראש.</b> דורשי רשומות אמרו. שם ה' נקרא. ר"ת שין. ואפשר שם ה' נקרא עליך ס"ת גימטריא אדני עם הכולל ויראו ממך ס"ת גימטריא הויה. ור"ת שם מ"ה עם הכולל:

Daf 36a

Daf 36b

Daf 37a

Daf 37b

Daf 38a

Daf 38b

Daf 39a

Daf 39b

Daf 40a

Daf 40b

Daf 41a

Daf 41b

Daf 42a

Daf 42b

Daf 43a

Daf 43b

<b>היה ר"מ אומר חייב אדם לברך ק' ברכות.</b> בפתח עינים הבאתי מרז"ל שדוד הע"ה תקנם ואחר זמן מצאתי לחד מרבוותא קמאי רבינו בעל המנהיג ז"ל שכתב מסורת בידינו מאבותינו שהם למשה מסיני ואחר שיסדם משה רבינו ע"ה שכחום וכו' ע"ש ובקונטריס יוסף אומץ סימן ן' דף מ' ע"ג כתבתי בעניותי על זה. ותמהתי על הטור ומרן ז"ל ושאר רבוותא ז"ל איך לא זכרו מדברי רבינו בעל המנהיג ז"ל עש"ב בס"ד: 
<b>ודע</b> דבפתח עינים דקדקתי על התוספות וארחות חיים דבתנחומא מפורש כדברי רש"י. וכיוצא בזה דקדקתי על הראשונים לפעמים מדברי התנחומא כגון בשמות המרגלים וכיוצא. ואח"כ ראיתי בספר תנחומא שבידינו דבפרשת האזינו מזכיר פסיקתא ת"כ ופרקי רבי אליעזר ור' משה הדרשן. ומזה מוכח דס' תנחומא יש בו תערובת מס' אחרים. והדבר ברור דספר התנחומא שביד הראשונים היה תנחומא אמיתי בלי תערובות והגהות. אבל בתנחומא שבידינו יש תוספת ותערובות וכמו דבפ' בראשית הועתק מהשאלתות ע"ש ואם כן אין לדקדק על הראשונים ז"ל מהתנחומא שבידינו. ומה גם כי מהר"ם די לונזאנו ז"ל כתב דהוא היה בידו תנחומא לחוד וילמדנו לחוד וזה שבידינו משונה ע"ש:

Daf 44a

Daf 44b

Daf 45a

Daf 45b

<b>קרבו כבשים בלא לחם.</b> בפתח עינים תמהתי עמ"ש רש"י ז"ל שהביאו התוספות שלא היה להם אלא מן וכן כתבו הרמב"ם בפירוש המשנה ורבינו עובדיא ז"ל דהרי מקרא מלא בלחם הפנים ויערוך עליו ערך לחם וכיוצא ע"ש ומצאתי בפירוש התורה לרבינו אפרים ז"ל כ"י ובסוף פרשת בשלח כתוב שם מגאוני קמאי ז"ל דמהמן נעשה כגרעיני חטה מגובל כעיסה שיש בה מים הרבה וזהו ודגן שמים נתן למו ומקריבין ממנו למנחות וללחם הפנים עכ"ל וראה זה חדש:

Daf 46a

Daf 46b

Daf 47a

Daf 47b

Daf 48a

Daf 48b

Daf 49a

Daf 49b

Daf 50a

Daf 50b

Daf 51a

Daf 51b

Daf 52a

Daf 52b

Daf 53a

Daf 53b

<b>יבא טוב זה משה וכו'.</b> אפשר במה שכתבו המפרשים דמשה רבינו ע"ה היה כלול מכל נשמות ישראל שהיו מבחינת הדעה שהיא בחינתו ואמטו להכי קראו בשמותם דור דעה ולכן נעשה שליח לקדושין וקבל הלוחות שהיו קדושין והיה צריך דוקא משה רבינו ע"ה שהוא כולל כל ישראל לפי דאין אשה מתקדשת לחצאין וז"ש יבא טוב זה משה שכולל כל בחינות ישראל ויקבל טוב הלוחות שהן הקדושין מטוב זה הקב"ה כביכול לטובים אלו ישראל שהיא הכלה והוא כולל כל בחינות ישראל דאין אשה מתקדשת לחצאין: 
<b>א"נ</b> אפשר במ"ש רז"ל שהתורה לא נתנה אלא למי שהוא עניו ולכן כתיב ויחן שם ישראל שהיו כלם באחדות כאיש אחד ולא יתכן זה אלא בענוה ואז זכו לקבל התורה וז"ש יבא טוב זה משה שהיה עניו וזהו טוב ויקבל טוב התורה דנמשלה כמים שהיא הולכת למקום נמוך מטוב זה הקב"ה כביכול דבמקום שמצינו גדולתו שם מצינו ענותנותו לטובים אלו ישראל שהיו באחדות וזה מסיבה שהיו ענוים והיו לאחדים באחדות אחד כמדובר: 
<b>וזה</b> אפשר ירמוז הכתוב זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חקים ומשפטים הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בא יום ה' וכו' וידוע דעל ידי השלום שהוא עיקר האחדות תבא הגאולה ב"ב דבשביל שנאת חנם נחרב בית שני ואיך תבא הגאולה אם לא תעקר שנאת חנם ונהיה לאחדים וז"ש זכרו תורת משה עבדי דעל ידי הענוה תבא זכירה כי השכחה מהסט"א והעניו אין סט"א שולט בו ועוד דהעניו שם י"ה שומרו דהוא מקום הזכירה וז"ש זכרו תורת ע"י הענוה משה עבדי העניו ובשביל זה נקראת התורה על שמו כמ"ש ז"ל אשר צויתי אותו שהיה עניו בחורב הר סיני נמוך ע"כ ישראל שהיתה נשמתו כלולה ולכך נעשה שליח לקדושין דאין אשה מתקדשת לחצאין וכשתהיו ענוים ותעסקו בתורה הנה אנכי שולח לכם אליה הנביא זכור לטוב ותבא הגאולה במהרה בימינו כי"ר:

Daf 54a

Daf 54b

Daf 55a

Daf 55b

Daf 56a

Daf 56b

Daf 57a

Daf 57b

Daf 58a

Daf 58b

Daf 59a

Daf 59b

Daf 60a

Daf 60b

Daf 61a

Daf 61b

Daf 62a

Daf 62b

Daf 63a

Daf 63b

Daf 64a

<b>שחט שתי חטאות הצבור ואין צריך אלא אחד.</b> ודברי התוספות. עמ"ש אני עני בקונטרס אהבת דוד דף מ"ד בס"ד:

Daf 64b

Daf 65a

Daf 65b

Daf 66a

Daf 66b

Daf 67a

Daf 67b

Daf 68a

Daf 68b

<b>חדש בח"ל דרבנן ולספיקא לא חיישינן.</b> עמ"ש אני עני בפתח עינים ומ"ש בקונטריס יוסף אומץ סימן ל"א דף כ"ו בס"ד:

Daf 69a

Daf 69b

Daf 70a

Daf 70b

Daf 71a

Daf 71b

Daf 72a

Daf 72b

Daf 73a

Daf 73b

Daf 74a

Daf 74b

Daf 75a

Daf 75b

Daf 76a

Daf 76b

Daf 77a

Daf 77b

Daf 78a

Daf 78b

Daf 79a

Daf 79b

Daf 80a

Daf 80b

Daf 81a

Daf 81b

Daf 82a

Daf 82b

Daf 83a

Daf 83b

Daf 84a

Daf 84b

Daf 85a

Daf 85b

<b>וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה מ"ש תקועה אמר רבי יוחנן מתוך שרגילין בשמן חכמה מצויה בהם. אפשר דקשיא ליה דתסגי לומר וישלח יואב ויקח אשה חכמה כי אותה הוא מבקש.</b> ומה לנו לדעת זאת האשה איה מקום כבודה ומאיזה עיר היתה. ולכן אתא רבי יוחנן להודיענו זהירות יואב אשר נזדרז בענין מאד מאד כי זאת העיר תקועה דתנן תקועה אלפא לשמן ומתוך שהם רגילים בשמן זית חכמה מצויה בהן ושלח משם אשה חכמה דאפילו בתקועה שכלם חכמה מצויה בהם אשה זאת היתה מצויינת וקורין לה חכמה ולהכי כתיב וישלח יואב תקועה עיר החכמה ויקח משם אשה חכמה ונמצא שהיא מיוחדת בחכמתה וראויה לדבר אל המלך במשל ובמליצה אשה מצא להלל נרצה:
<b>לקיים מה שנאמר יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רב.</b> כתב הרב עיון יעקב ז"ל וכן הוא אצל החכמה והתורה שמרמז אליו השמן כי יש מתגאה בטלית ת"ח ואין כל ויש מתרושש והון רב מתרושש כאלו אינו והוא חכם גדול ולהכי נמשלה התורה למים שהיא הולכת למקום נמוך עכ"ל. וזה שכתב הרב וכן הוא אצל החכמה והתורה שמרמז אליו השמן כדי נסבא דהגם דסוגיין קאי בעובדא דמוכר שמן מה שאמרו הפסוק על מתעשר ומתרושש דעלמא דבממון איירי ואין עיקר הכתוב ולא מה שהביאוהו בהך עובדא מיירי בשמן כדי שיאמר הרב דכן הוא אצל החכמה והתורה שרומז אליו השמן: 
<b>ומ"מ</b> אפשר לומר בסגנון אחר קרוב לדברי הרב בענין התורה יש מתעשר שהוא חכם ונתגאה ואין כל שחכמתו מסתלקת ממנו כמו שאמרו רז"ל יש מתרושש שהוא עני בתורה שאינו חכם כל כך אבל הוא מחזיק עצמו יותר עני ממה שהוא כלומר שהוא מחזיק עצמו לעם הארץ והון רב שבזכות זה דאינו מחשיב עצמו כלום יזכה לתורה והון רב כי הענוה הוא סגולה ליראה ולחכמה ולכוין אל האמת והוא מרכבה לשכינה ותורה שבע"פ רומזת לשכינה ולכך מכוין אל האמת כמ"ש גבי בית הלל דהלכה כמותן מפני שהן ענוים:

Daf 86a

Daf 86b

Daf 87a

<b>מאי אמרי אמר רבה בר רב שילא אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד.</b> אפשר במ"ש בזהר הקדוש נפלה לא תוסיף קום מעצמה אלא כביכול כתוב אקים סוכת דוד. וזה רמזו אתה תקום כלומר תקום להקים סוכת דוד וז"ש תרחם ציו"ן היא מ'. כי עת לחננה עת היא מ' והכונה בעבור השכינה לחננה ועמה יפקון כי בא מועד. ורבה בר רב שילא דעקימת שפתיו אחניא ברגע קטון דלימא קב"ה שמעתא מר"מ כמ"ש פרק אין דורשין עתה לעורר הרחמים אמר פ' שאומרים המלאכים דבאמירתו מגביר מדת רחמים וכמ"ש במ"א דהצדיק המלמד זכות מועיל הרבה ומבטל המקטרגים וזו היתה כונת האמוראים הקדושים לומר הני קראי דאהניא דיבורייהו לבטל כמה מקטרגים ולהשפיע שפע רב:
<b>רב נחמן אמר בונה ירושלים ה'.</b> הכונה דלכבוד השכינה הנקראת ירושלים לא כלו רחמיו ותמיד הוא חושב בונה ירושלים השכינה ה' מדת רחמים ואז נדחי ישראל יכנס דבזכותה נגאלים ואז יהיה לישראל דין נשואין כמ"ש הרב מהרימ"ט ז"ל דבמקדשים היה דין ארוסין כי היה בחצר דידה אך לעת"ל דכתוב ושמתי כדכד וכיוצא הוא חצר דידיה ואז יהיו נשואין לעד וז"ש בונה ירושלם ה' ויהיה חצר דידיה ואז נדחי ישראל י"כנס לשון נשואין ליום הכניס"ה איכא בי חס"א א"נ מעוררים הרחמים על עשרת השבטים ובני משה שהם רובי רבבות אלפי ישראל וכלם צדיקים ובזכותם ירחם על שארית ישראל אשר בגלות וזהו שאמר נדחי ישראל עשרת השבטים ובני משה אלפי רבבות צדיקים יכנס. ואפשר עוד לרמוז נדחי בגימטריא אדני ז' שהיא מלכות ספירה ז' מחג"ת נהי"ם יכנ"ס:
<b>ומעיקרא מאי אמרי אמר רבא כי בחר ה' בציון אוה למושב לו.</b> פירש רש"י ז"ל מעיקרא קודם שיחרב היו אמרי כי בחר ה' בציון ואף לעתיד לבא עתידים המלאכים להיות שומרים ולומר כי בחר ה' בציון עכ"ל. אפשר לומר דרך דרש במ"ש רבינו בחיי ז"ל או"ה למושב לו או"ה שם רומז שמו וכסאו שלם אות א' מכסא ו"ה מה' וזהו או"ה. וא"כ מעיקרא קודם שיחרב הוו אמרי או"ה למושב לו לרמוז דשמו וכסאו יהיה שלם וכ"כ הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות מדנפשיה במאמרינו. ולהכי גם לעתיד יאמרו בדרך הודאה בלשון עבר או"ה למושב לו דהשלים כביכול שמו וכסאו והרב עיון יעקב ז"ל כתב דלעתיד יאמרו כך דכתיב בתריה זאת מנוחתי עדי עד דהוי לעתיד ויש ט"ס בדבריו או אגב שטפיה עיין בדבריו ודוק. ועיין מה שכתבתי אני בעניי לעיל בסוף זבחים בס"ד:

Daf 87b

Daf 88a

Daf 88b

Daf 89a

Daf 89b

Daf 90a

Daf 90b

Daf 91a

Daf 91b

Daf 92a

Daf 92b

Daf 93a

Daf 93b

Daf 94a

Daf 94b

Daf 95a

Daf 95b

Daf 96a

Daf 96b

Daf 97a

Daf 97b

Daf 98a

Daf 98b

Daf 99a

<b>תני רב יוסף מלמד שהלוחות ושברי לוחות מונחות בארון מכאן לת"ח ששכח תלמודו וכו'.</b> כתב הרב עיון יעקב ז"ל אפשר דרב יוסף לגרמיה הוא דדרש כן כי הוא שכח תלמודו מחמת חוליו כדאיתא בנדרים דף מ"א וגם בשברי לוחות פרח הכתב ממנו על ידי אונס עכ"ל ומפשט דברי הרב ז"ל נראה דרב יוסף הוא דקאמר הכי והוא מימרא דרב יוסף. ואין הדבר כן דהכל הוא תוספתא ותני ליה רב יוסף ואם כונתו דקאמר תוספתא זו כי הוא שכח תלמודו מלבד דלשונו אינו נראה כן הענין הוא זר דהוה תני הכי כדי שיכבדוהו. ותו אעיקרא דדינא פרכא דזהו בת"ח ששכח ולא אהדר ליה תלמודיה היינו עזובה היינו שכוחה וכשברי לוחות דפרחו האותיות ושוב לא באו אל קרבנה. אמנם רב יוסף שכח ואהדר אביי תלמודיה וכן שאר תלמידיו ושכחתו היה לזמן ומקצת תלמודו ועמ"ש בפתח עינים שם בנדרים ואינו ענין לשכח תלמודו ופשוט:

Daf 99b

<b>תנא דבי רבי ישמעאל משל לאדם שמסר צפור דרור לעבדו וכו'.</b> מכאן קשה עמ"ש גדול דורנו הרב דברי אמת בדרשותיו דף כ"ג כמו שכתבתי אני עני באורך על דבריו בפי' אבות אשר בסוף שם הגדולים ח"א דפוס חדש דף קכ"א ע"ב:
<b>אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק אפילו לא קרא אדם אלא ק"ש וכו'.</b> הכי גריס בשאלתות דרב אחאי פרשת ואתחנן ובהכי ל"ק מה שהקשה הרב עיון יעקב ז"ל הכא דסותר מ"ש רבי שמעון ן' יוחאי גופיה בברכות דף ל"ה ולפי גירסת השאלתות תרי הוו וכבר כתבתי כן בפתח עינים ושם רמזתי מ"ש בענין זה בברכי יוסף בס"ד:

Daf 100a

Daf 100b

Daf 101a

Daf 101b

Daf 102a

Daf 102b

Daf 103a

Daf 103b

Daf 104a

Daf 104b

Daf 105a

Daf 105b

Daf 106a

Daf 106b

Daf 107a

Daf 107b

Daf 108a

Daf 108b

Daf 109a

Daf 109b

<b>בתחילה כל האומר וכו'.</b> עמ"ש רש"י ז"ל והתוספות ועמ"ש אני הדל בקונטריס כסא רחמים דף פ"ה ע"ב:

Daf 110a

<b>אמר רבא כל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה וכו' כי.</b> הקרבנות הם לקרב הכחות ועולמות עליונים ובעסק התורה לשמה מיחד קבה"ו ומוריד שפע לפרצוף לאה ומשם ישתלשל השפע בכל העולמות לאור באור <b>החיים</b>: