Book of Judith
ספר יהודית
תרגום מיוונית יצחק זעקיל פרענקיל,  ווארשא  1885, אתר דעת 
http://www.daat.ac.il/daat/hasfarim/yehudit-2.htm#1

ספר יהודית



Chapter 1



Chapter 2

ויהי בשנת שמונה עשרה למלכו, בעשרים ושנים יום לחודש הראשון, ויערימו סוד בבית המלך לעשות נקמה בכל הגוים ההם כאשר דיבר. 
ויקרא המלך לכל שריו ועבדיו, ויגד להם את עצתו, ויספר להם את רשעת כל הגוים האלה. 
ויהי באומרם כולם להשמיד ולאבד את כל הגויים אשר לא שמעו בקול המלך, ויקרא לראש שרי צבאיו ולמשנהו להלופרנש, ויאמר אליו.
כה אמר נבוכדנצר הגדול מלך כל הארץ. 
מהר ובחר לך חיל רגלי גיבורי כוח שנים עשר ריבוא, ופרשים שנים עשר אלף. 
וצא למלחמה על כל הארצות אשר מים למלכותי, ואשר לא שמעו לקולי. 
ואמרת אליהם: ארצכם ומימיכם לי הם.
הנה יצאתי באפי ובחמתי לקראתכם, וכיסיתי את עין ארצכם בהמון צבאותיי, ולהם אתננה לשלל.
הבקעות והנחלים ימלאו חלליכם, והנהרות יעכרו מפגרי מתיכם, וניפצתי את השבויים עד כנפות הארץ. 
אתה תלך לפני ופרצת על כל גבולי ארצותם. והיה כי ייכנעו ועמדו תחת ידיך עד יום פוקדי עליהם. 
וכי יתייצבו לפניך, והחרמת אותם לפי חרב, עינך לא תחוס עליהם, וכל הארץ תהי לבז. 
ועתה בי נשבעתי ובמלכותי, אם לא בידי אעשה כאשר דברתי.
לכן מהר ועשה כאשר צוותיך, אל תפל דבר ממצוותי, ואחֵר לא תאחֵר. 
ויצא הלופרנש מאת פני המלך, וישמע את כל שרי החיל וכל פקידי ארץ ארם, ויפקוד את אנשי צבאו, כולם גיבורי חיל כאשר צווה המלך.
ויהיו פקודיהם למספרם שנים עשר ריבוא איש רגלי, ופרשים נושאי קשת שנים עשר אלף. 
ויערוך אותם כמשפט, ויעברו לפניו, וגמלים וחמורים עימהם עד אין מספר נושאים את כליהם, וגם צאן ובקר מקנה רב מאד. 
וגם בר ואוכל להחיות כל ההמון הזה, וכסף וזהב רב מאוצר המלך. 
ויסע עם כל החיל הזה וסוס ורכב ופרשים לפני המשנה, ויכסו את עין הארץ, וילכו ימה.
וגם ערב נסע אתם כארבה וכחול על פני האדמה אשר לא יספר מרוב. 
וייסע מנינוה דרך שלשת ימים, עד ערבות בקתילש. ויחן תחת ההר משמאל לקיליקיא.
ומשם נסע עם כל מחנהו ורכבו ופרשיו על ההרים. 
ויהפוך את פוט ולוד ויַשחת כל בני תרשיש ואת בני ישמעאל היושבים בקצה המדבר מנגב לחילון. 
ויעבר את נהר פרת, וילך פדנה ארם, ויהרוס כל עיר מבצר מנחל ארנון ועד הים. 
ויכבוש את כל גבולי קיליקיא, וכל המתייצבים לפניו הכה לפי חרב. ויבוא עד הרי יפת אשר מנגב לארץ ערב. 
ויסובב כל יושבי מדין, ויצת אש באוהליהם, וישחת את מגרשיהם. 
ויהי בעת הקציר וירד לדמשק, ויבער את קָמַת העיר, ויחרם כל צאן ובקר.
את העיר שללו ויבוזו ואת שדותיה השחיתו, וכל איש בחור הכו לפי חרב. 
 ותיפול אימתו על כל יושבי חבל הים, ועל יושבי צור וצידון ועקן וימנה. 
 וגם יושבי אשדוד ואשקלון יראו וחרדו מפניו. 