Chanah Ariel
חנה אריאל
Berdychiv, 1912
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH990017993020205171/NLI

חנה אריאל

הקדמה

זה ספר תולדות אדם. הוא הגבר הוקם על. שזכה לשמש בקדש לפני ולפנים בהיכלות הקדושים של רבותינו הקדושים נ״ע זיע״א. מתחלה שמש י״ט שנים בהיכל קדשו דהאי סבא קדישא משוש דור ודור רשכבה״ג כ״ק <b>אדמו״ר הזקן</b> (בעל התניא והשו״ע) נ"ע. והי׳ מהמיוחדים שבתלמידיו. ואחריו כל הט״ו שנים שהי׳ זורח אור שבעת הימים רבן של ישראל מרא דרזין כ״ק <b>אדמו״ר האמצעי</b> נ״ע הי׳ שותה בצמא דברי קדשו והי׳ אחד המיוחד שבתלמידיו. וטובים השנים שמפיהם ומפי כתבם ודרך הילוכם בקודש בעבודתם הפנימית נמסר לו אקלירי דגנזי דמלכא ברזין דאורייתא ויראת ה׳ היא אוצרו. להיות עייל ונפיק בפתח שער החצר הפנימית הפונה קדים. לגלות עמיקין וטמירין ולקרבם לשכל האנושי. וחיבה יתירה נודעת לו גם מרבינו הקדוש אור צח ומצוחצח כ״ק <b>אדמו״ר בעל צ״צ</b> נ״ע. והיו מחבבים זה את זה עד לאחת. ובבר יצא מוניטין שלו בעולם בספריו הקדושים שכבר יצאו לאור עולם. ה״ה ספר הנכבד מאמר השפלות והשמחה* וספר מאמר יציאת מצרים. ושאר אמרותיו הטהורות וכתבי יקר היו מונחים ומצפים לעת בוא פקודתם להתעורר לתחי׳ להיות גם להם מהלכים בין החיים כו׳:
עתה הגיע עת דודים. בואו ונחזיק טובה לנדיבי עיר האמי׳ ואגפיה שזכו להיות אושפיזכן להגאון הק׳ בחייו. ולבתר חייו. עתה התעוררו להעשות אושפיזכן גם לנשמתו הטהורה לעשות לו נייחא דרוחא בעלמא דקשוט שיהיו שפתותיו דובבות דובב שפתי ישנים הולך לדודי דא ״יצחק כו'. התנדבו והזילו זהב מכיסם ויתנו לכסף מוצא להוציא לאור עולם יתר אמרותיו הטהורות ודרושיו היקרים על חמשה חומשי תורה ומועדים. ועמהם השתתפו עוד אנשי חסד הקרובים והרחוקים מכיריו ומוקיריו אשר לשמע אזן שמעו את שמעו הטוב. וכולם כאחד הושיטו ידיהם לעזרה. מהם שנתנו בדרך נתינה ומהם בדרך הלואה. יש שנתנו ברוח נדיבה וחפץ פנימי. ויש שנתנו בדרך אתכפי׳. אשר לפני יוצרנו ית״ש ויתעלה שניהם כאחד חביבים. כמבואר בס׳ הקדוש לקו״א פכ״ז ע״פ ועשה לי מטעמים שנים יעו״ש שע״י האתכפי׳ אסתלק יקרא דקוב״ה לעילא יתיר. ובודאי צדקתם תהי׳ עומדת לעד. והצדיק הקדוש יהי׳ למליץ יושר בעדם שימלא השי״ת כל מחסוריהם כרו״נ. בבני חיי וקיימי. בחיי אריכי. ומזוני רויחי. ושכרם יהי׳ שמור בבא״ וגם בזה״. אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעוה״ז והקרן קיימת לעוה״ב. וכדאי היא המצוה הזאת להחיש גאולתנו ונזכה לשמוע דברי עתיק יומיא. ויהי׳ דובב שפתי ישנים דבחי׳ אני ישנה בגלותא. כשתתנער שכינתא קדישא מעפרוריתה ושינתה כו׳. ואז ותרון לשון אלם (מה שכרחל לפני גוזזיה נאלמה) וכמ״ש המעורר ישנים וכו׳ והמשיח אלמים. ונגלה כבוד הוי׳ וראו כל בשר כי פי הוי׳ דבר בב״א:
*כשנדפס הס׳ מאמר השפלות והשמחה כתב כ״ק <b>אדמו״ר מקאפוסט</b> נ״ע זיע״א להרה״ג ר׳ צבי דוב זללה״ה (נכדו וממלא מקומו של הגאון הק׳ בהאמי׳). בזה״ל. נכון שהדפיסו אותו ונכון לעיין בו. ברגש קדש אזכרה ואחשבה אותן השעות היקרים מני פז כו׳ אף לרגעים אבחנם בעת אשר פה טהור כו׳ הטיף לי מבועין דנחלין עמיקין כו׳ ונפשי נקשרה בו כאשר הייתי עומד ויושב בביתו בצל חכמתו הרחבה מני ים. עכ״ל הט׳ לענינינו:


בראשית



Chapter 1

וכל שיח השדה טרם יהי' בארץ וכל עשב וכו' כי לא המטיר וכו' ואדם אין לעבוד את האדמה. אפשר לכוין בזה הפסוק ענין מ"ש בסה"ק ענין הזיווג דשמ"ע ומתחילין לומר מה"ר ומוריד הגשם. ועדיין אין אומרים ותן טל ומטר עד ב' חדשים אחר התקופה. ובפסח מפסיקין. ובשביעי של פסח קריעת ים סוף. ענין לידת הנשמות שנתעברה מהן הנוק' בזיווג דשמ"ע כמ"ש בסה"ק. וידוקדק לשון הפסוק בג' לשונות שנזכרו בו שדה וארץ ואדמה. גם מה שכתוב ואדם אין אחר שכבר אמר כי לא המטיר. דלכאורה מה תועיל עבודת אדמה אם לא המטיר. יש להבין מה שבעשרת ימי תשובה אומרים המלך הקדוש. שהמלוכה בבחי' קדוש ומובדל למעלה מעלה וכמו שאומרים בראש השנה ובו תנשא מלכותך. ואיך תיכף אחר תפלת נעילה ביום הכפורים שאז הוא עלי' גדולה ביותר כמ"ש בסה"ק שהנוק' עולה עד עתיק. אז פוסקין לומר המלך הקדוש. גם להבין מ"ש אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני. הלא מדת המלכות היא אחת מהספירות שנאמר אני הוי' לא שניתי והוא מלך עולם בטרם כל יצור נברא וכו'. וגם להבין מה שכתוב בענין הנסירה שקודם הנסירה הי' פני' למטה. והאחוריים דבוקים דופן א' לשניהם. וע"י הנסירה נעשה לה אחוריים למטה ופני' למעלה עד שבש"ע נעשה זיווג ממש פב"פ וכבר נז' מזה פ' האזינו (ד"ה זכור ימו"ע). בזוהר הקדוש בענין התהוות העולמות בריאה יצירה עשי' מאצילות נק' אתגליפו אתוון וכן בתיקונים ובעה"ק דמשל הבריאה כחקיקת אותיות השם בחותם של מתכות וכדומה. ויצירה כאותיות החותם הנעתק בשעוה וכו'. והענין דעיקר אמיתת מציאות העולמות. הוא עולם אצילות שהוא נאצל מאא"ס חלק קטן נבדל מגדול כמ"ש במ"א וזהו ודאי מציאות אמתי והוא עולם מלא שמים וארץ וכל צבאם מלאכים ונשמות ודצ"ח. ועולמות בריאה יצירה עשי' אינם רק גילוי אותו העולם למי שאינו יכול להשיג ולראות את עולם האצילות כי הוא בלימה ולמעלה מהשגה והבנה. רואה הוא את עולם האצילות ע"י מסכים ופרסות בבחי' עולם הבריאה. ומי שאינו יכול להשיג גם את מדרי' עולם הבריאה. יראה הוא את כל העולם דאצילות ע"י עוד מסכים ופרסות מפסיקות עד שהעולם דאצי' נראה בבחי' ומדרי' עולם היצירה וכן יובן בעשי'. והסבר הענין עד"מ וכמ"ש כי שמש ומגן ה' אלקים. שהשמש יש לו נרתק שלולא הנרתק לא הי' אפשר לראותו כלל מפני תוקף הבהירות הגדולה וגם עין לא תוכל לשור ולהשיג בכח הראי' את קצותיו מרוב גדולתו שהוא יותר מק"ן פעמים ככדור הארץ עם תוקף הבהירות האור המאיר בלי מגן אך ע"י המגן נעלם תוקף אורו ורואים את השמש איתו ממש כדור קטן ובערך מהות אחר שאינו כלל כמהות השמש בלא מסך המגן עד שהוא כמו מציאות אחר ממש שלא כמציאות השמש כמו שהוא בעצמו ואעפ"כ את השמש עצמו רואים וממילא מובן שמי שרואה את השמש כמו שהיא בלא נרתק אין מציאות מדרי' זו שאנו רואים את השמש נחשבת למהות מציאות כלל. ובאמת היא אין ואפס לגבי אמיתת השמש כמו שהוא. וככה ממש יתבונן המשכיל ענין בריאת עולמות בי"ע מאין ליש דהיינו שנברא בחי' ומדרי' שיהי' עולם האצילות בכל פרטיו נראה במדרי' עולם הבריאה שמציאות הרגשה וראי' זו היא אין ואפס ממש נגד אמתת עולם האצי' אך בכחו ית' הכל יכול נעשה מאין ליש. שמציאות עולם הבריאה לגבי הנבראים הוא יש ומציאות גמור. אך מובן מזה שכל מה שנעשה ונפטל בעולם האצילות בכל פרטיו נעשה ונראה גם בעולם הבריאה וי"ט כמשל הרואה במראה [שפיגיל] כל פרטי תנועות שעושה האדם שחוץ למראה וכן ע"י כמה מראות [שפיגלען] זה נגד זה יראה כן בכולם. והנה ידוע זה ומבואר בכ"ד ענין גליף גליפו בטה"ע ולא הי' מקום לעמידת העולמות דהיינו שיהי' מציאות עולם נפרד מקו"ח אא"ס עד שנאצלו או"כ דזו"נ דאצי' אז נמצא מציאות העולם דשו"א וכל הנמצאים באצי' נפרדים מקו"ח וממילא הדר כבוד מלכותו ית' עליהם (כי כל ענין הגליפו ומח"ק דאד"ק הכל הי' בענין בחי' מלוכה דוקא אלא שלא הי' מקום וכו') רק שמבחי' ז"א דאצי' מאיר בעולם דאצילות גם שם רק בבחי' סוכ"ע ורק מבחי' מל' נוק' דז"א מקבלים בבחי' או"פ וממכ"ע בין בבחי' התהוות ישות העולם בין בבחי' ביטולו לאא"ס ב"ה המאיר בבחי' אורות שבכלים דאצי'. ושרש התהוות ישות העולם נק' בחי' האחוריים ושרש ההתפעלות בביטול נק' פנים ר"ל המכוון וכאן הוא הענין הנז' בפ' האזינו החילוק בין החכם הלומד לעצמו בדבור או שמכוין ללמד ולבונן את התלמידים שכאשר לומד לעצמו אז אין בא בדיבורו שום גילוי מדעת עצמו של החכם (שיוכלו התלמידים למיקם אדעתא דרבי' אף לאחר זמן כמ"ש בדרוש הנ"ל). והתלמידים השומעים מקבלים רק כח השגה והבנה שלהם מתולדתם. והנמשל מזה למעלה הוא ענין דבוקים באחוריים ודופן א' לשניהם. פי' שעולם הנ"ל דאצילות מקבל התהיותו לבחי' יש ודבר נפרד מקו"ח ר"ל מזו"נ. רק בענין ומדריגה אחת. אף דז"א מאיר בבחי' סובב ונוק' בבחי' ממלא. מ"מ לענין התהוות הישות אין שום חלוק בזה כי בחי' הישות הוא הרגשת מציאות עצמו כמו התלמידים ששומעים לפי תומם שאין הדבור של החכם פועל בהם כלום לענין כח הקבלה אלא קבלתם הוא רק כפי כחם מתולדתם. רק שע"י הדבור נגלה להם הדבר חכמה שיהי' להם מה לדעת ולהבין בכח של עצמם. וזהו פני' למטה כלומר שפנימית הדבר חכמה שישנו בדבור בבחי' זו (ר"ל שאין בה מדעתא דרבי' כנ"ל) הוא מתגלה לתלמידים. וככה למעלה אף בעולם האצילות ודאי שהתפעלות העולם והנהגתו הוא כרצון המאציל ב"ה שהוא פנים של המדת מלכות נוק' דז"א. רק שאין שם בחי' כלי במדת המל' להועיל למקבלים שיקבלו יתר על כח תולדותם והתהוותם. כי אף שבעולם האצילות הכל הוא בבחי' הביטול דמתהווה למהווה (כמ"ש בעי"מ) אין זה רק שהתהוותם היא כן. ולא שמקבלים איזה השנה מאור א"ם ב"ה ע"י בחי' המל' שהוא כדוגמת דיבור חכם יותר על כחם הטבעי לעצמם. ומובן למשכיל עפ"י האמור שבדרך זה הנה גם בבי"ע נמצא הנהגות העולמות כפי מה דאתגליפו מעולם האצילות כנ"ל. רק שבעולמות בי"ע אין שום גילוי כלל מבחי' המל' (דהיינו כמו שאפי' אין שומעין כלל דבורו של החכם. ואעפ"כ מבינים בכח של עצמם מה שאפשר להם להבין להם לפי מדריגתם וערכם) ולכן נק' המלך הקדוש. שמלכותו הוא רק לפי קדושת ורוממות בחי' מדריגות האצילות י"ס דזו"נ עצמם (ר"ל בלא השפלה וירידה לגלות בעולמות כמו במשל אם החכם אינו משפיל א"ע לבונן את התלמידים בדבורו) אף, שגם בבחי' זו הוא מלך כל העולמים. אך הגילוי הוא רק בבחי' וקדושת עצמו ית' אבל בעולמות אפי' בעולם האצילות אין שום גילוי רק מבחי' המל' (והוא נק' פנים שלה עתה כנ"ל) אבל לא מז"א עצמו כלום (דהיינו כמו שאין בדבור מדעתו דרבי' כנ"ל) וזהו ובי תנשא מלכותך בחי' התנשאות מעולמות שאין מקבלים ממנה רק לענין ההנהגה. אמנם ענין הנסירה הוא בחי' בנין המלכות (וכמשל חכמה שבדבור בינה שבדבור כנ"ל בדרוש האזינו) שהוא להיות בחי' המל' פרצוף בפ"ע פועל ברצון ושכל ומדות ענין ההתגלות מסובב לממלא כמו משל החכם שמשפיל א"ע לבונן בדבוריו את התלמידים וללמדם שיוכלו עכ"פ לבתר מ' שנין למיקם אדעתא דרבי' ממש. והיינו שגם עתה מכוון היטיב בסגנון דבורו שיהי' מכוון לעומק דעתי' ממש דוקא ולפי שזה נמצא ועכשיו, בדבורו לכן התלמידים חייב אדם לומר בלשון רבו ואז יוכל למיקם בתר מ' שנין אדעתא דרבי' ממש שכבר ניתן לו בתלמודו ודבירו של החכם. ומאחר שנעשה בחי' המל' פרצוף שלם בפ"ע הנה ידוע ענין בת מלך שהריחה ציקי קדרה. שרצון המל' למלוך על העולמות דבי"ע ממש כמו שהם לעצמם דהיינו שיתגלה בהם לדעתם והשגתם ענין כבוד מל' ית' דאצילות וכו'. ולכן כאשר נשלם פרצופה של בחי' מל' (נוק' דז"א) בעלייתה בנעילה דיוהכ"פ. שוב אין נק' המלך הקדוש כי אם אדרבה וישב ה' למלך לעולם דוקא ובשכמל"ו בקול רם כנז' בדרוש הנ"ל. כידוע דמל' דאצילות בוקעת הפרסא שבין אצילות לבי"ע ומאירה בבי"ע מאור הקו"ח כמו באצילות כמ"ש באגה"ק. והיינו ע"י בחי' אחוריים שלה למטה שהוא ענין אימת המלך המתפשטת על העם. וע"י האימה זו נעשה העם מוצלח להשלים רצון המלך כמו שהוא לעצמו רם ונשגב מערך מדרי' העם לגמרי עד שלא יתכן כלל לומר שהעם בכחם השפל יגיעו למדרי' שיושלם ורצון המלך לעצמו על ידם. מה יתרון כח אימת המלכות המתפשטת על העם שעל ידה נמצא בהם כח הנפלא הזה. ובזה מובן בחי' האחוריים שנעשו לה לעצמה מאחוריים דז"א. אמנם כ"ז הוא עדיין למשל חכם הלומד עם תלמידים בכח חכמה שבדבור וכו' בנין המל' כנ"ל. אך ענין הזיווג הוא בחי' השפעת עצמותו ממש (ולא חכמתו לבד) לתוך בחי' הנוקבא. פירוש הדבר. דמה שנת' שע"י אימת המלך יכולים העם הרחוק להשלים רצין המלך ממש. הנה העם עצמם הרגשתם את אימת המלך הוא בכח של עצמם הרחוק מאד ממעלת המלך הקדוש. רק שלפי שעכ"פ האימה שמרגישים היא אימת המלך שמתפשטות עליהם ע"כ נשלם רצון המלך הקדוש על ידה. אבל ענין הזיווג הוא כמו שניתן בכח אימת המלך שעל ידה יתקדש העם בקדושת עצמותו של המלך הקדוש דהיינו שתתחדש בתוך העם הרגשה אחרת נבדלת להרגיש את אימת המלך במעלה יתירה ונפלאה מהשגת עצמם וכחם בתולדותם והתהוותם. וזהו משיב הרוח ומוריד הגשם. הרוח הוא ענין עושה מלאכיו רוחות. היינו בחי' הרגשת האימה הנ"ל. שזהו כמשל הרוח שמנשב בגחלת להוציא ממנה אור אש ממש מתפשט ומאיר חוץ מהגחלת אור האש כמו שהוא. ככה הוא ענין הרגשת האימה כמו שהיא בעצמותה ולא כהרגשת העם אותה בכחם והשגתם. ומוריד הגשם. הוא ענין קבלת העם את קדושת המלך הקדוש ב"ה עצמו להתקדש בקדושתו דהיינו קדושת התורה ומצות אשר קדשנו בהם שישראל עם קרובו הם קדושים בתורת שחיטה ותורת גיטין וקדושין וכה"ג בכל המצות ותלמוד התורה ועם תורתי בלבם וכו' (ישעי' נ"א ז'). אך כמו שנז"ל בענין דעתו דרבי'. שהגם שכבר בעת למודו עמהם נתן תוך הדבורים את בחי' הדעתא הלזו. אעפ"כ לא קאים אינש עלה עד לאחר זמן. ככה בבחי' הזיווג הנ"ל אף שנעשה הזיווג עדיין הוא רק בבחי' עיבור תוך הנוק' עד קי"ס בשביעי של פסח כנ"ל וידוע דבעיבור ארז"ל אוכל ממה שאמו אוכלת והעובר אינו מרגיש כלום. ואעפ"כ מתגדל מן האכילה כאלו הי' הוא בעצמו אוכל. וזהו תען לשוני אמרתיך כמו עונה אחריו מה שהוא אומר פירוש שקדושת התומ"צ אינו נגלה עדיין בנשמות רק בכח המלכות עצמה ובכחה ומדריגתה הוא מאיר ובא לעולמות (כמשי"ת אי"ה) עד זמן הלידה שאז הולד בכח עצמו יונק ואוכל ומתגדל וחי מאכילת עצמו. והנה ידוע דבג' חדשים הוכר העובר. והענין הוא. כלפי מה שארז"ל (יומא דפ"ג) בעיברה שהריחה שזה כח הולד הוא דוקא כמ"ש שם לחישו לה ואולחשה קרי עליה בטרם אצרך בבטן וכו' ולהיפך כדלא אילחשא קרי עלי' זורו רשעים וכו'. זהו הענין שהוכר העובר. והוא זמן שמתחילין לומר טל ומטר פי' מטר הוא מלשון מטרין כמ"ש במדרש ע"פ אין לה ולד שאפי' עיקר מטרין לא הי' לה ופי' מטרין הוא ענין גידול הולד. וזהו ההפרש שבין גשם למטר שהגשם הוא רק הורדה למטה (וגם ירידת מי המבול נק' גשם אבל לא נק' מטר כלל) וכמ"ש כי כאשר ירד הגשם והרוה את הארץ שהארץ עצמה נעשית רוה דשנה ורעננה. ומטר הוא ענין זולת תועלת ארץ עצמה כ"א גם גידול הולד (ומ"ש והרוה את הארץ והולידה פי' והולידה הוא ענין המטר שהוא עושה כח הלידה דאל"כ הול"ל והצמיחה והולידה) והיינו כנ"ל שכשהוכר העובר יש במציאות גם פעולת העובר עצמו אף שעדיין לא נולד. רק שגם פעולה זו של העובר הוא במהות ועצמות האם דוקא. אבל לאחר הלידה אז פעולת הולד גלוי' לעצמו מן הולד עצמו שזהו ענין ואופן אחר לגמרי מכמו שהוא תוך האם. וכמו"כ יובן למעלה דמשיב הרוח ומוה"ג הוא סיפור שבחו ש"מ שהוא ר"ל הזיווג דשמ"ע פועל המשכות קדושת עצמותו ית' בהתפעלות אלקות של הנשמות ולא כח הנשמה עצמה עושה את המשכות הקדושה הנ"ל. ותן טל ומטר הוא בקשה שמבקשים בנ"י ופועלים הצלחת הגידול שע"י הגשם דזיווג הנ"ל שיהי' מתוקן ללידה טובה כענין מ"ש בהגה"ה על והולידה הנ"ל. והלידה עצמה שכבר נולדו הנשמות. ובכח של עצמן יש להם זכות להמשיך הקדושה וע"י עבודתם אדרבה הם מוסיפים כח וגבורה ביחוד של מעלה (ועד שבועות הוא כמו בחי' יניקה שמקבל חיותו בכח עצמו אבל מן האם דוקא מקבל. והיינו ענין קדושת אימת המלכות כמו שהיא מעצמה כנ"ל. ואח"כ מתן תורה שכל חיותו מעצמו הוא פועל ע"י התורה ומצות שנתנו לנו במתנה כמ"ש עם תורתי בלבם וכו' וקדשנו במצותיו ועי"ז נעשה היחוד עליון למעלה):
להבין את זאת היטיב. יש להקדים לבאר ענין מ"ש באד"ר דקל"ב שאמר ר"ש דאנא חמינא אנפאי נהירין כנהורא דשמשא תקיפא דזמין למיפק באסוותא לעלמא וכו' ועוד דאנא ידענא דאנפאי נהירין ומשה לא ידע וכו' ע"כ. המובן לכאורה בפשיטות שמשבח מעלתו למעלה ממעלת משה רבינו עליו השלום וזה קשה להבין (הן אמת דמעלת משה רבינו עליו השלום הי' שנשאר הקירון לעולם ור"ש מסתמא לא הי' רק בשע"מ דאל"כ לא לשתמיט תנא וכו' להודיע הדבר הגדול הזה. אך הרי במשה נאמר וייראו מגשת אליו גם אהרן ונשיאי העדה מה שלא נז' כלל מזה בר"ש). אמנם הענין הוא. דהנה הכתוב אומר ומשה לא ידע כי קרן אור פניו בדברו (הוא ית') אתו. שהקירון פנים של מרע"ה בא מאור קדושתו ית' להדיא בדבורו ית'. ומשה רבינו עליו השלום לא פעל בזה כלום לכן לא ידע. אבל רשב"י הוא עצמו בכח השגתו ודבור של עצמו הוא שהאירו פניו. ולפי שהוא עצמו בא עד מקור האור הזה והוא המשיכו. לכן ודאי שידע ממנו. והגם שאין אור פני רשב"י דומה לקירון אור פני משה לא בנצחיותו ולא ביראה ממנו. אף על פי כן אמר זה לשבח שהוא יודע מקירון פניו שיש בזה מה שלא הי' במשה רבינו עליו השלום. והענין עפ"י מ"ש במדרש ע"פ אתם עדי נאום ה' ואני אל. אמר במדרש כשאתם עדי אז אני אל (עיין מאמר השו"ש סי') פי' דהנה הקדב"ה י"ס דאצילות בחי' ז"א הוא מיוחד בתכלית היחוד במהו"ע דאנת הוא חד ולא בחושבן רק שהוא בבחי' אורות הנמשכים בכלים המצמצמים ומעלימים את האור. עד שאינו מאיר רק במדה ושיעור שיהי' באפשרות הנמצאים ממנו לסובלו שאלמלי הי' גילוי יותר מזה היו בטלים ממציאות כמ"ש הושיט אצבעו ביניהם ושרפם. ואם כן הגילוי ממנו קטן הערך מאד מאד לגבי עצמותו יתברך המיוחד בתכלית בעצמות העליון דחד ולא בחושבן ולכן נק' אלקי ישראל דוקא שעל ידם דוקא הוא שנגלה מי כמוך באלים ה' (ומה שגם נבוכדנצר אמר דלית אלהא וכו'. הנה זה ג"כ הי' על ידי הנסים שעשה לישראל) וזה שכתוב כשאתם עדי פי' על ידי עדות שלכם דוקא נראה שאני אל באלקותו יתברך המרומם למעלה מעלה מכח הבריאה דעולמות לבד. וכל איש מישראל אשר ישיג השגה עליונה ומעולה ביותר. הרי זה עדות יותר עליונה על יוצר הכל ברוך הוא כעין מה שכתוב בכהאריז"ל ענין להוסיף אורות באצילות. אבל בלא עדות מי שמשיג. אין נמצא בענין האצילות דיו"ד ספירות רק מה שהוא לפ"ע מה שבא מכחו ית' אל הגילוי. ולאו דוקא בהשגה לבד פועלים זאת כ"א פשיטא במה שמגלים אלקותו ית' ע"י מעשה נסים או בתורה ומצות בכוונה שלימה ועליונה מוסיפים אורות באצילות כנזכר לעיל וכמו שכתוב תנו עוז לאלקים. ועתה יובן דקירון אור פני מרע"ה הי' בדברו אתו דהיינו יחוד מהותו ועצמותו של הקדוש ב"ה בדבורו במעלה עליונה ונפלאה עד שמשה עצמו לא ידע (כמו היש מאין שהוא מבחי' סוכ"ע כידוע אין היש הנברא משיג כלל התהוותו מאין ואין שום נברא יכול להשיג ענין הבריאה יש מאין איך היא) וגדולה מעלה זו במאד מאד ממעלת קירון הפנים דרשב"י. אבל יש מעלה אחרת באור פני רשב"י שהיא פעולת עצמו של רשב"י ממש וע"י פעולת עצמו של רשב"י נמשך האור דתיקונין עילאין שהם עצמות אלקות די"ס. ומאחר שעיקר ההמשכה הוא כח אדם התחתון הרי זה האור מאיר בבחי' קירוב בעולמות. ופועל הרבה יותר בענין זיכוך העולמות. ממה שהי' נמשך ע"י קירון אור פני משה שהי' מעשה אלקינו וכמו שיתבאר. שהרי זה הענין הוא שרשב"י הגיע עד מקור האור ההוא דהיינו בבחי' הנק' מאור לגבי האור ההוא ולפי הנ"ל באתם עדי הועיל למעלה שאני אל גם כן בבחי' גילוי מקור האור בכלים. וזו מעלה יתירה ממעלת תוספות ריבוי אור בכלים. והיינו שריבוי גודל ועוצם האור הי' במשה רבינו עליו השלום עצמו הרבה יותר מלרשב"י. וכן למעלה הי' תוס' אור גדול נורא בספירות עליונות ובדבורו ית' למשה. אבל המשכות גילוי מקור האור בכלים לא הי' אלא ברשב"י עפ"י הנזכר לעיל אף שהאור עצמו ודאי הי' קטן הערך לגבי אירו של משה. אבל מחמת שנתעורר ע"י רשב"י גילוי בחי' המאור עצמו. לכן אמר כנהירו דשמשא דזמין למיפק באסוותא לעלמא. דהיינו מחמת ב' המעלות הנזכר לעיל. א' שהוא בקירוב לעולמות. ב' שבא ממקום שלימותא דכולא שמשלים את הכל (ומי שרוצה לדקדק יוכל לכוין עם האמור לשון ועוד שאמר בזוהר). וככל האמור בדוגמא זו יובן גם בענין משיב הרוח ומוריד הגשם הנ"ל. שעד זמן הלידה אין כח בנשמות להמשיך בכח עצמם קדושת מעלת יו"ד ספירות דאצילות שנבדלים בערך מבחי' עולמות בריאה יצירה עשי' מאין ליש ואתגליפו אתוון כנ"ל. בתורה ומצות והתפעלות שלהם. רק שמאליו וממילא בכח הזיווג דשמ"ע נמשך כ"ז למטה. והרי זה כקירון אור פני משה שנמשך ע"י בדברו אתו ככתוב. וכמו שנת' שהוא במעלה רמה וגבוהה מאור פני רשב"י (וזה יובן היטיב עם הידוע ונזכר בכתבים שהאבות סי' לבנים שבמה שקיימו כל התורה כולה עשו התיקון בעולם שיהי' אפשר לקיים התורה ומצות בפועל ממש למטה וכמו שכתוב במקום אחר על פסוק ואולך אותו בכל ארץ כנען. והיינו כידוע גם כן ומבואר בכתבים שהאבות קיימו כל התורה כולה למעלה במדרי' אצילות דיו"ד ספירות עצמן ועל פי והמבואר פה יובן דהיינו שעבודתם בכוונתם ומס"נ שלהם נעשו עדים להיות אני אל בבחי' היחודים דתורה ומצות. ועל ידי זה בהיות שהם היו בגופם למטה מרכבה ליו"ד ספירות דאצילות נמשך אור היחוד הזה למטה בעולמות. רק שנמשך בבחי' ריחוק הערך מעולמות ממש וכנזכר לעיל בקירון אור פני משה, ולכן לא נמשך שום קדושה בהפועל ממש דמצות שעשו כמו במחשוף הלבן שעל המקלות דיעקב שקיים בזה מצות תפילין ולא הי' במקלות שום קדושה והיינו כנזכר לעיל שקדושת המצות שלהם רק קיום המצות למעלה בעדות שלהם למטה. ולפי שעל כל פנים בשעת מעשה שקיימו המצות למעלה במחשבה דיבור ומעשה וכוונה בגופים שלהם. הי' לפי שעה השראת הקדושה במעלה העליונה דמצות עליונים למעלה באצילות שלמעלה ממדרי' מצות שלנו בגודל ותוקף האור דקדושה (עד שלא הי' יכול להתלבש בהפו"מ דעולם הזה) עשה הכנה בעולם שאחר כך יוכלו ישראל בכח מתן התורה שיהיו הם עצמם העושים התומ"צ להאיר בעולם הזה בבחי' קירוב הערך (וכנ"ל באור פני רשב"י שהי' הוא הפועל ויודע כנז' במעלה הנ"ל) וככה יובן שקודם לידת הנשמות בא בעולם קדושת התורה ומצות והתפעלות הנשמות מהכרת אלקות במדריגת הזיווג דשמ"ע. וזה נותן תוקף כח ועוז בנשמות לענין מעשה התורה ומצות אחר הלידה וכנזכר לעיל במעשה אבות סימן לבנים והמשכיל יבין ש ולידת הנשמות בזש"פ יובן ממה שנת' באור פני רשב"י בב' המעלות. ממש. א' שהתורה ומצות שלהם הם בקירוב יותר לענין המשכות האור בעולם. והב' בענין העדות למעלה. שאדרבה הם העושים את עצם היחוד וזיווג למעלה בכח תורתם ועבודתם למטה. ולענין בקשת ותן טל ומטר יובן גם כן על דרך משל ודוגמא ממה שמשה רבינו עליו השלום כאשר ידע שקרן אור פניו וישם עליו מסוה עד בואו לדבר ודבר עם בני ישראל את אשר יצוה בלא מסוה וראו בני ישראל וגו'. שעשה בכוונה שיראו בני ישראל את קירון אור פניו להמשיך בהם קדושה עליונה בבחי' מקיף דראי' כמ"ש בכתבים בענין חייב אדם להקביל פני רבו שהקבלה זו שמקבל בחי' אור מקיף מפעלת כח ועוז שיוכל לקבל אור תורת רבו בבחי' או"פ במעלה ומדרי' עליונה יותר ויותר. ככה יש להתבונן שבקשת ותן טל ומטר שמבקשים בני ישראל פועל באור הגשם דזיווג שמ"ע שיהי' בבחי' מטר דוקא כנ"ל שהוא הגדלת הולד וקיומו להיות נולד ביתר שלימות וכל זה יש לכוון בלשון הפסיק וכל שיח השדה היינו אילנות שבא בהם גם כח המצמיח שבארץ. זהו ענין הנשמות שנק' בנים למקום טרם יהי' בארץ פי' שאין לו עדיין הויה אלא נכלל בארץ עצמה. וכל עשב השדה. שבעשב אין בו אלא כח הצומח שמתפשט מן כח המצמיח שבארץ. והוא ענין המלאכים כידוע. טרם יצמח בהתפשטות. אלא הכלי כלול עדיין בבחי' עיבור בארץ. כי לא המטיר וגו'. בחי' ותן טל ומטר הנ"ל שהוא ענין הוכר העובר כנזכר לעיל. והנה ההפרש בין שדה לארץ ואדמה. הוא כידוע ששדה הוא שאינו מקום ישוב. וארץ כולל הכל גם בתים ועיירות מדינות וגם אויר העולם נכלל בשם ארץ כמ"ש ארץ מגדלת חכמים וכו' ואמרו אוירא דא"י מחכים ועל ידי זה נק' ארץ מגדלת וכו'. ושם אדמה הוא על ארץ המיוחדת לאיש כמו שכתוב אדמת הכהנים אדמת בני חם. וכן עובד אדמתו ישבע. כי אדמה היא כמו לשון נקבה לשם אדם. והדוגמא משמות הללו למעלה. שדה היינו בחי' בריאה יצירה עשי' מצ"ע דאתגליפו אתוון כנזכר לעיל. וארץ הוא עיקר בחי' המל' דאצילות הבוקעת הפרסא ומאירה גם בבריאה יצירה עשי' בין בדרך בחי' עיבור בין בדרך בחי' לידה שהולד חי מן האויר לעצמו ולא מן הארץ. ואדמה הוא מדרי' בחי' המלכות בבחי' יחודה העליון באצילות עצמה. ובזה מובן לשון הפסוק הנזכר לעיל וכל שיח השדה וכן עשב השדה דהיינו עלין הנשמות ומלאכים דמשיב הרוח ומוריד הגשם כנ"ל טרם יהי' בבחי' הויה ניכרת בארץ (שהרי כבר כתיב ותוצא הארץ דשא ועץ וגו' וארז"ל שעמדו על פתח הקרקע וזהו טרם יהי' שאין ניכר לעצמו אף שהארץ כבר הוציאה אותו) אלא ירך אמו הוא לגמרי ואינו ניכר כלום. הטעם הוא כי לא המטיר ה' אלקים כי על ידי המטר הי' נעשה בחי' הויה עכ"פ לשיח השדה ועשב השדה. ואדם אין לעבוד את האדמה היינו כמו שאחר הלידה האדם הנולד עושה את בחי' היחוד והזיווג. למעלה ואם הי' אדם הי' פועל בעבודתו ליתן הויה לשיח ועשב השדה אבל ואדם אין. לכן הוא טרם יהי' בארץ עד שהמטיר ונעשה אדם שאז הוא הויה בארץ ובאויר וגם לעבוד את האדמה בבחי' היחודים למעלה על ידי תורה ומצות כנזכר לעיל. אמנם אמר הכתוב ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה. פי' אף על פי שהנשמות הן עדיין בבחי' עיבור ואין בהם עדיין בחי' אדם לעשות היחוד למעלה. אך אף על פי כן יש מקום כח ועוז לישראל לעורר את בחי' היחוד והזיווג למעלה על ידי מס"נ שלהם שנעשה מזה בחי' מ"נ דנוק' עליונה למעלה הנק' אדמה כנ"ל. וזהו ואד יעלה מן הארץ שהיא בחינת המלכות הבוקעת הפרסא ומאירה בבריאה יצירה עשי' כנ"ל יעלה מחנה המ"נ על ידי המס"נ של ישראל והשקה את כל פני האדמה לעשות היחוד עליון דקובה"ו למעלה:

Chapter 2

ענין ויצר. ר"ל שעשה לחית הארץ בחי' צורה. ופי' חית הארץ חיות דנפש חיה שהוציאה הארץ כדכתיב תוצא הארץ נפש חיה ויהי כן. לא הי' בהוצאה זו רק שנפש חיה רוחניית שהוציאה הארץ נתלבש בד"י דאויר העולם אבל לא הי' חבור היסודות המלביש את הנפש מחולקים אל חלקי אברי הנפש חיה להיות גם הגוף והחומר מחילק לאברים אלא כדמיון נפש אדם מגולגלת בדומם שהרי היא מצויה תוך חומר הדומם המורכב מד"י אבל אין אברים שלה מתגלים כלל בחומר הדומם. ופירוש מ"ש תוצא הארץ נפש חיה למינה וגו' וכתיב ויהי כן ואח"כ אומר ויעש אלקים את חית הארץ וגו' למינה וגו' פי' דמ"ש ויהי כן היינו שנמצא החיות דנפש חיה באויר העולם. כמשל וכדמיון המלאכים המתלבשים באויר העוה"ז ואינם גלויים לכל כ"א למי שיש לו עינים לראות המלאך והם רואים אותו בתמונה ממש שמתגלה אליהם ואחר שמסתלקים המלאכים לא נשאר מחבור היסודות דאויר העוה"ז שנתלבשו בו כלום וחוזר אל היסודות עצמן. כדמיון זה היתה הוויית הוצאת הארץ נפש חיה אל הרכבת הד"י בעוה"ז בלא צורה אלא כנפש המגולגלת הנ"ל ואעפ"כ היו מורגשים זה לזה בכח הנפש חיה המלובשת בחומר. והמיתה להם היתה הסתלקות הנפש חיה מן החומר. ולא הי' אז נשאר מן החימר כלום אלא הי' החיבור דד"י חוזר למקורן וזהו שהי' רק בריאה מאין ליש ר"ל הנפש חיה שהיתה בריאה בארץ בכח בבחי' אין. תמצא באויר ליש מורגש ומלובש בחומר אבל בלא צורה נגלית וגם שבמיתה שלהם לא הי' נשאר מן החומר כלום אלא הי' מתפרד ליסודותיו וע"ז נאמר ויעש הוא בחי' עשי' כענין מפליא לעשות שמקשר גשמי ברוחני ועי"ז ניתן להחומר בהרכבתו מציאות גמור עד שגם בהסתלקות הנפש הי' החומר מצוי. אך הכל בלא בחי' צורה עד שויצר ה' וגו' ובל"ז אף שהיתה גם עשי' והתקשרות הנפש בחומר וניתן לו מציאות גמור מורגש אבל לא כאברי הנפש אלא כנפש המגולגלת. ולז"א ויצר ר"ל את חית הארץ פי' שעשה בחי' צורה להחיות של הארץ צורה נגלית ע"י החומר שהוא מתחלק לאברי הנפש חיה ותמונתה (ומ"ש בתוצא הארץ ובויעש למינה היינו כל מין ומין דבהמה ורמש וכו' הוא מדרי' מיוחדת במעלות חיבור הד"י בחומר דודאי גם עכשיו אין מין זה דומה למין אחר במקשיית חומר הגוף ורכותו וכדומה מדרי' מחולקות בחבור ד"י שבהן. וזהו למינה כלומר שיהי' המין פרה ורבה הכל במדרי' של המין. כי הנה גם עתה יש במין אחד שינויים מזה לזה בגוון ומראה כשחורים ואדומים שרוקים ולבנים עקודים נקודים וטלואים דודאי זה תלוי בהרכבת היסודות במקום וזמן ומאכל הבע"ח זה מורכב לשחור וזה לאדום וכו' ואין זה תלוי כלל בכח התולדה. אבל התולדה עצמה גזר שתהי' למינה ולא יהי' גם השינוי בין שור חמור וגמל וכדומה תלוי ג"כ במקום וזמן הרכבת היסודות כנ"ל אלא בכח התולדה דוקא ויהי' כל מין ומין תולדותיו בדומה ל ועי"ז הרי הנפש בתמונתה מצוי' ונגלית גם בהרגשת החומר של כאו"א. ולכן אומר ויצר ה' אלקים מן האדמה את כל חית הארץ שעשה מן האדמה שממנה החומר צורה אל החיות של הארץ היא הנפש חיה הנזכרת ולא פרט המינים דבהמה וחיות השדה לא בא לומר אלא שעשה אל החיות צורה נגלית בחומר שמן האדמה [ועוף השמים דוקא פרט לפי שהוא בעל חיות אחר לא מאדמה וארץ וקל להבין ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו. פי' יקרא כמו קורא הדורות מראש שקורא אותם משרשם ומקורם הנעלם לבא אל הגילוי כמי שקורא לאדם שבבית שיצא לחוץ. ככה הביא אל האדם שיקרא הוא משרש החיות דנפש חיה כפי מה שהם משוערים אצלו בערכו דוקא ולא כמו שהם נמשכים מעצמם שרש הבהמה מפני שור שלמעלה וחית השדה מפני ארי' וכו' אלא האדם דוקא ימשיך משרשם כפי מה שנאות לו לפי עבודתו בקדש להמשיך הביטול דבואו נשתחוה נכרעה לפני ה' אל כל הבע"ח. ולפי מה שהקדים לומר ויצר מן האדמה וגו' שעשה החומר לגלות תמונת הנפש ואברים שלה הרי גם מה. שיקרא האדם אל החיות והי' ג"כ נגלה בחומר וגוף הבע"ח, וזהו לראות מה יקרא לו פי' שע"י ויצר דרישי' דקרא יוכלו לראות בעוה"ז מה שיקרא האדם לנפש חיה הנ"ל משא"כ בלא ויצר כנ"ל לא הי' נראה בעוה"ז מה שיקרא האדם בבחינתו וערכו משרש הנפש חי' הנ"ל כ"א לבדו אבל ע"י שנעשה בחומר הגוף צורת הנפש לכן יהא נראה גם בגוף מה שיקרא לו האדם.. וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו. ענין השם ידוע בכתבים שהוא מורה על חבור הנפש בגוף בפעם ההוא כידוע שיש נפש אחת שבאה כמה פעמים בעוה"ז בגופים אחרים ובגוף הראשון נקרא בשם זה. ובגוף השני יקרא בשם אחר לגמרי. ובגוף השלישי יבא עוד בשם אחר. והיינו כפי המכוון באותו הפעם בהתחברות הנפש בגוף על אותו המכוון מורה השם שנק' באותו הפעם. וז"ש כאן וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה מה שיקרא האדם דייקא כנ"ל בבחינתו וערכו משרש הנפש חיה ויהי' נראה בגוף ג"כ כנ"ל הוא שמו העקרי שבגללו נברא הבע"ח מאין ליש דהכל בשביל האדם כידוע:
ולהבין היטב ענין קריאת האדם הנ"ל וגם מה שהוצרך לומר אשר יקרא לו האדם נפש חי' ולא הספיק לו לאמר וכל אשר יקרא לו האדם הוא שמו. הנה זה הוא עדמ"ש הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהומות אש וברד וכו'. והרי כל אלו לאו בני הילול נינהו כי איך יצוייר שהדומם או הצומח יהללו. והענין הוא כידוע בכתבים ע"פ גם את העולם נתן בלבם שזכות העולם וטהרתו וחומריותו וגסותו תלוי בלבות בני האדם שאם האדם בר לבב גם כל העולם בערכו אינם מורגשים בישותו כל כך אלא כעין זוך וברות לב האדם המרגיש את העולם. אך אין זה עדיין רק לגבי האדם עצמו שחומריות העולם לא יחשיך עין שכלו והשגתו ואדרבה יהי' העולם משמש בתו' כלי להאיר עיני האדם על מציאות הבורא ב"ה והשגתו. ואם אין לבו בר ונקי אלא מלוכלך בתאוות חומריות העוה"ז גם עולם חשך בעדו לומר עולם כמנהגו נוהג ולא ה' פעל כו' וכן לכל אדם ואדם לפי ברות לבבו כן זכות העולם לפניו ואין מועיל ברות לב אחד אל זולתו שאינו בר לב כמותו לומר שמה שמזדכך העולם ע"י הבר לב יועיל גם לאחרים כי הרגשת לב האדם הוא עצמו של האדם המרגיש. לכן אין זכות העולם הניתן בלב האדם אלא כלפי עצמו לבד ואף שהוא מרגיש בחי' זכות וטוהר בעולם ממש אין זה אלא בהעלם האדם עצמו לעצמו ומזולתו הוא נעלם לגמרי מבלי שום גילוי מזאת הזכות אך אם לב האדם גליא לפומא אז יבא גם בעולם עצמו ג"כ בחי' גילוי ויכול להיות שגם אדם אחר שמצד עצמו לא הי' מרגיש שום זכות וטוהר בעולם אבל ע"י דברי פיו של הבר לבב יפעול בחי' גילוי הטוהר והזכות גם לעיני זולתו. ובזה יתכן לפרש הללו את ה' מן הארץ תנינים וכו'. שדברי האדם הללו הם עושים באמת בחי' הילול (מלשון בהלו נרו וכלומר הארת אור אלקי) גם מתנינים וכל תהומות ר"ל שמהם יאיר איר גם לעיני מי שמצד עצמו לא יוכל לראות ולהשיג אך מחמת שע"י דברי הבר לבב המכוון ומדבר דברים הללו מתגלה בתנינים וכל תהומות וכו' גילוי הזה יהל אור לעיני כל בשר. וזהו לשון הללו אף שמצד מדריגת עצמן אינן בני הילול כלל כנ"ל כמו נר השמן ופתילה שאינן בני פעולה לפעול איזה דבר מצד עצמן לעיני האדם אך כשידליקם האדם באש המאיר הנה אז השמן והפתילה פועלים הילוי אור לעיני כל אדם ועם זה יש להבין מ"ש וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור וכו' אף שהפעול והיצור אינן בני דעה ובינה כלל. אכן כשיופע בהדר גאון עוזו על כל הנמצאים שבתבל ארצך ימצא מהם בחי' הדעת והבינה למי שהוא בר דעת ובינה. וזהו בחי' התפעלות הפעול והיצור מן ההופעה שיופע בהדר גאון עוזו התפעלות הדעת והבינה שיהי' נמצא בהם כמציאות האור בשמן ופתילה. ותמצית הענין הוא כי ממך הכל ע"י השתלשלות מדרי' ההעלמות והסתרות וכשיופע אורו יסלק ההעלמות והסתרות ויגלה בהם לעין כל רואה מה שממך הכל. וחכמי לב ימנו בגילוי הזה מדריגות בינה ודעת או בחי' ראי' כמ"ש וראו כל בשר יחדיו כי פי ה' דבר כי כאשר את רוח הטומאה (מלשון ונטמתם ונטמטם) יעביר מן הארץ יהי' נגלה ונראה לעין כל כל מה שעשה הקב"ה בעולמו כי דבר ה' הוא אין דבר זולת זה. ובחי' הללו את ה' מן הארץ הנ"ל הוא גילוי אור כוונת האדם ודבורו לפי שעה בבחי' עליות העולמות למדרי' גבוהה ועליונה ממה שהם מצד עצמם תמיד:
ומכל הנ"ל יובן היטיב ענין קריאות האדם לחית הארץ הנ"ל שהחיות עצמו דנפש חי' דבר ה' הוא אין עוד זולת זה. והוא ית' ודבורו אחד והרי החיות הוא ענין אלקי ממש אלא שבא מעוטף ומלובש ומצומצם עד שאין נגלה ממנו כ"א גדר חי מתנענע והיא הנפש חיה שתוציא הארץ. אבל האדם במדריגתו העליונה שנת"ל באריכות בדברי הרע"מ. ביכולתו לקרוא נפש חיה בבחי' הילול ושבח מרובה על העיקר והוא הוא תכלית המכוון בתוצא הארץ נפש חיה בבחי' בריאה ויצירה ועשי' ככל הנ"ל. וז"ש וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה דוקא ר"ל ענין נוסף על בחי' נפש חיה שהוציאה הארץ. הוא שמו המכוון בבריאתו וכן יהי' נק' שמו תמיד לע"ו. וכפי מה שהי' ביכולת האדם לקרוא נפש חיה בעילוי המדרי'. הי' יכול להמשיך בהם כענין וידע כל פעול ויבין כל יצור הנ"ל וכל פרטי מדריגות וענינים קדושים שהי' האדם מפעיל בנפש החי' הנ"ל הי' הכל בא להיות נראה בהרגשה גופניית כנ"ל בפי' לראות מה יקרא לו והי' מתוקן עי"ז מה שאמר לא טוב היות האדם לבדו וכמשנ"ת דהיינו שאין לו מ"ש אמרו צדיק כי טוב. כי פרי מעללי' יאכלו. כי ע"י ענין הקריאה הזאת כאמור הי' נמצא לו לאדם פרי מעלליו שכל בחי' ובחי' ומדריגה שהי' ממשיך בכל מין ומין בקריאת השם הי' נמצא הגילוי לכל נמצאי העולם שיתפעלו זה מזה ומקבלין דין מן דין. עד שהי' מאיר ובא בירידת המדרי' מנפש חיה לצורה שמן האדמה והיו מתבררים ועולים בעולם בחי' ומדרי' שלא היו יכולים לקבל מן האדם עצמו (כמו ענין מה שלא הי' אפשר להתברר במדרי' הבריאה נתברר במדרי' היצירה כידוע) והרי זה פרי מעלליו ממש דוקא. וכ"ז הי' לו לאדם עזר לעומתו כנ"ל. כי לעומת מה שהי' האדם ממשיך אור הביטול בנפש החיה בכל הנ"ל מלמעלה למטה הי' עולה כנגדו ממטה למעלה מה שמתברר ע"י הבע"ח הכורעים ומשתחוים עפ"י האדם שאומר להם בואו נשתחוה. והשתחואה שלהם שהיא בחי' הזכות והטוהר שבא בהם (ויכול להיות שגם בחי' השתחואה היתה להם עדמ"ש במק"א ענין סבוב הגלגלים על ידי אור הביטול). ועל ידי הצורה מן האדמה שלהן נגלה במקום חומר העוה"ז בחי' וביטול הישות ועליית הניצוצות שנפלו במדרי' התחתונות מאד וכידוע המשל מחומה גבוהה שנפלה שאבנים העליונים נופלים למטה מטה יותר מן האמצעיים וכו' כידוע כ"ז. וזהו שכר לפעולתו של האדם שהניצוצות נכללים בו כי פרי מעלליו הם ומעלים אותו כידוע בענין הבירורים שהאדם מעלה את הניצוצות ואחר כך מתעלה הוא על ידם:

Chapter 3

ויקרא האדם שם אשתו חוה כי היא היתה אם כל חי. וי"ל מה סמך ענין זה אחר מעשה דעה"ד דוקא. גם לשון אם כל חי אינו מובן כי בכלל חי הם ג"כ בהמות ועופות וחיות. מלבד הדקדוק דדשו בו רבים עמ"ש חוה בוי"ו דהיל"ל חיה בר'. גם י"ל במה שעונש אדה"ר עצמו לא הי' בגופו כ"א שארורה האדמה בעבורו וחוה נענשה בעצבון בגופה ממש אבל באדם אומר שמהאדמה יאכל בעצבון ועונש האדמה הוא זה. בגמ' והי' אמונת עתיך חוסן ישועות וגו' אפ"ה אי יראת ה' היא אוצרו אין אי לא לא. משל לאומר העלה חטין לגג ערבת בהן קב חומטין א"ל לא א"ל מוטב שלא העלית ע"כ. וקשה חדא למה אמר מוטב וכו' דמשמע מוטב שלא הי' לומד אי אין יראת ה' אוצרו והלא אמרו לעולם יעסוק אדם בתו' אפי' שלא לשמה שמתוך כו'. ותו קשה לשון אם לא העלית דמשמע שיש עלי' בלא יראה (רק שאינה טובה) והלא אמרו בזוה"ק דבלא דו"ר לא פרחא ולא סלקא לעילא כלל. כתיב ויצר הוי' אלקים מן האדמה כל חית השדה וגו' הרי שמבחי' היצירה נעשה גופי הבהמות וחיות ועופות וגם החיות שלהם. ולמה בבחי' יצירה דאדם כתיב ויפח באפיו נשמת חיים (אחר מ"ש וייצר את האדם עפר מן האדמה). ואז דוקא ויהי האדם לנפש חי' אך כבר אמרי ע"פ אחור וקדם צרתני שהאדם הוא אחור למע"ב וקודם למע"ב. וביאור הענין. דהנה כתיב בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם. פי' שמים הן בחי' כלים דספי' דבי"ע נעשו בבחי' דבור דוקא וכל צבא השמים נעשו ע"י השמים מרוח והבל היוצא בדבר ה'. והנה אין לו דמות הגוף ואין דבורו כדבורינו. רק להבין כמשל דבר מלך שלטון שכאשר יצוה בדבורו לעבדיו מוכרחים הם בטבעם לעשות כל אשר יאמר. ואין זה שהדבור עצמו פועל בהם כמו כח הזורק שנושא את האבן למקום שהוא רוצה אלא שדבר המלך מעתיק את רצונו להרגשת העבדים ובהרגשתם מתעוררים ומתנענעים בטבעם אל הפעולה בפו"מ ככל רצון המלך הנעתק אליהם. וזה הוא משל להעתקת גילוי רצה"ע ב"ה שהוא מקור הכל אל מקום מדרי' הכלים דבי"ע שבחי' הכלים הן דוגמת ההרגשה של העבדים הנ"ל שהוא מציאות גילוי הרצון חוץ לגופו של המלך וככה הכלים דבי"ע ידוע שהן נבראים מחודשים למציאות יש ודבר בפ"ע. והן נבראים ונמצאים מן בחי' הנשמה שלהן שהוא כמו גילוי רצון המלך המורגש להם אבל כל כחם ופעולתם והנהגתם את העולמות שלהם הוא הכח של הכלים עצמן כמשל הרגשת הרצון דעבדי המלך הנ"ל ולא שגילוי רצה"ע הבא בהרגשתם הוא הפועל את פעולת הכלים והיינו כמו במשל הנ"ל שאינו ככח הזורק וכאמור וכל צבא השמים שהן פרטי הנמצאים שבעולמות בי"ע שנבראו ע"י ודרך הכלים דספי' דבי"ע. ולפי האמור שפעולת הכלים הוא כח של עצמן דוקא. והן אין יכולין לברוא יש מאין. ע"ד אומר הכתוב שפרטי הנמצאים שהן עכ"פ מחודשים מאין ליש נחשבים גם אחר מציאות כלי הספי' עצמן א"כ מהיכן נמצאו ונבראי כי גילוי רצה"ע ב"ה אין בהם בצבא השמים כ"א מה שמתגלה להם מהספי' דבי"ע שהיא ההנהגה דצבא השמים כשליחות מלאכי עליון או ככתוב תשלח ברקים וילכו שזהו ע"י כלי הספי' דבי"ע אבל מציאות צבא השמים מאין ליש מהיכן הוא בא] לז"א שברוח פיו ית' שהוא הבל הדבור עד"מ ממנו בא הכח למציאות צבא השמים מאין ליש. וענין המשל דהבל הדבור כלומר שעכ"פ הוא בא מן הדבור היוצא לחוץ מגופו אבל הוא השפעה והמשכה מצומצמת וקטנה מאד מאד עד שאין לה ערך כלל עם הדבור עצמו שיש בדבור בחי' גילוי רצון או שכל או מדה. מה שאין מזה כלום בהבל היוצא אך אעפי"כ מן המדבר הוא בא ונמשך כמו הדבור רק שאין בהבל שום גילוי כ"א מציאותו ומן ההבל הזה נעשו כל צבא השמים בחק נתן ולא יעבור מציאותם מכמו שנמצאו מן הדבור כנ"ל. והן הן שרפים וחיות הקודש למעלה ואין מספר לגדודיו וכל אחד ואחד מהם נברא בכחי המוטבע בו כגדר חי מתנענע. ככה כל צבא השמים ים להם תנועה טבעיית לכאו"א כפי בחינתו ומדריגתו. וכמו"כ יובן ביצירת כל חית הארץ שחידוש מציאותם מאין ליש כמו שהן מוטבעים בכחותיהם (כידוע דבבהמות וחיות הוא רק בחי' הטבע שהוטבעו כך כמו שהם וכן הדומם וצומח הן טבעי' ואין כאן מקום האריכות בזה) כגדר חי מתנענע כן טבעם שיתעוררו ויתנענעו בכל כחותיהם כאו"א לפי טבע שלו. והיינו שהיצירה שחדשה מציאותם חדשה הגופים עם החיים של הגופים. כדמיון איר וכלי שאין מציאות האור אלא בכלי ואין כלי בלא אור הפועל בכלי. ולכן נקראו בשם נפש חיה כמ"ש ותוצא הארץ נפש חיה וגו'. ותמצית המכוון באריכות דברים הללו. הוא לבאר שענין נפש חיה הוא דבר מוטבע אל תנועה מיוחדת לו. אמנם יצירת האדם אינה כן כלל. דמן היצירה דוייצר את האדם לא הי' לו שום תנועה כלל רק עפר מן האדמה וגלמי ראו עיניך. אחור למע"ב בחי' התחתונה דעפר נוצר שציור תמונתו מונעת ממנו גם הכח שיש בעפר הארץ (שתוציא צמחה וכה"ג) ואין שייך כלל לערך מהות נפש חיה רק שע"י ויפח באפיו נ"ח אז ע"י כח וגבורת הנפיחה נעשה האדם לנפש חיה. וביאור זאת הוא דיצירת אדה"ר איננה דומה כלל ליצירת כל החי לכל בשר. שיצירת כל החי הוא כמ"ש תוצא הארץ נפש חיה היינו שיצא מן הארץ גופות הבע"ח וגם נפשם החי' בהם הכל הי' מן הארץ. כי הארץ היא כלי המל' דמל' דעשי' הבא מדבר ה' כנ"ל ובה ג"כ בחי' ההבל דרוח פיו של דבר ה' הנ"ל מן ההבל ימצאו גופות הבע"ח מאין ליש כהתהוות גוף הארץ מן המאמר וכמשנ"ת היטיב למעלה. ומן כח הארץ עצמה משתלשל נפש החי' לכל בשר בחק וסדר קבוע לטבע כל הבע"ח למיניהם. הרי שהגוף נברא מאין ליש מן רצה"ע ב"ה המתגלה בהבל רו"פ בתכלית הצמצום וההעלם כנ"ל. וחיות הרוחני דבע"ח משתלשל ובא מהארץ עצמה והתפעלותה מדבר ה' שברא אותה כדלעיל. ובאדם שני הענינים הוא להיפך ובדרך אחר לגמרי. דיצירת האדם הוא עפר מן האדמה כלומר הגוף שלו נעשה מעפר הארץ לא בדרך בריאה מאין ליש ולא בדרך שפע וחיות המשתלשל אלא שצבר עפר מן הארץ וגבל בו גוף האדם כחומר ביד היוצר וזהו אחור למע"ב מדרי' הנמוכה בתכלית שאין בה שום כח ותנועה בטבעה וכמש"ל. והחיות שבו בא מן רצה"ע ב"ה שעלה ברצונו להיות נשמות בנ"א בעולם (כמו שיש ברצה"ע להיות מציאות כל נמצאי העולמות רק ידוע שהנשמות הן בחי' פנימי' העולמות). אבל הגילוי מן הרצה"ע אל הפו"מ אינו בדרך מאמר דבר ה' וצוויו (שזה אינו ככח הזורק הנושא האבן כנ"ל). אלא הכתוב אומר ויפח באפיו את הנשמת חיים שברצה"ע שהביאה לתוך גופו של האדם (בחי' אחור למע"ב הנ"ל). בכח הנמשל לנפיחה כבי' כדמיון אומן הנופח בכלי זכוכית שהנפיחה היא היא העושה תמונת הכלי. עד"ז יש להתבונן שעשיית גוף האדם האמור לנפש חי' מן הנשמה שברצה"ע הוא כח וניצוץ אלקות ממש שהוא המזכך את הגוף הנ"ל (אחור למע"ב). עד שארז"ל תפוח עקבו הי' מכהה גלגל חמה וע"י הזיכוך נעשה הגוף נפש חי' בעל תנועה כגדר חי מתנענע והתנועה ודאי שמוגבלת היא לכל אבר ואבר וכמו חק וסדר קבוע אבל אינו דומה כלל לחק וסדר של כל הבע"ח שהן אין בהן כלל רק כח קצוב ומוגבל. אבל באדם הכח העושה אותו לנפש חיה שהוא ניצוץ הנפיחה הוא בחי' אלקות ממש בלתי מוגבל בעצם רק שמצמצם א"ע לעשות דבר פרטי ומוגבל. מבואר שהאדם הוא גוף מלמטה מן הטבע וחיות מלמעלה מן הטבע מתחבר אל הגוף ומזכך אותו להיות בעל תנועה בתנועות מוגבלות כמו ענין טבעי דכל הבע"ח אבל כח הטבע שלו הוא נבדל מערך הטבע המצוי בכל הבע"ח. ואדרבה ע"י הנשמת חיים שבגופו מאיר חוץ לגופו גילוי אור אלקי מזכך העולם בכל מקום שימצא שם האדם וכמארז"ל מקום שגזר עליו אדה"ר לישוב נתיישבה. פי' שהמקום שהלך שם אדה"ר המציא בו בקי' התגלות ענין האלקות עד שנעשה מקום הארץ ההוא עיר מושב קדושה אלקות ולא כמדבר שהוא מקום (נחש וכו') הקליפות ובזוה"ק ות"ז אמרו שהי' אדה"ר אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני ה' עושנו. ופי' לפני ה' הוא ע"ד מ"ש בכתבים ובכ"ד דר"ל לפני מדרי' מקור התהוות העולמות כמו שהם לפנינו ולמעלה הימנה וע"י לפני הוי' זה תטהרו ע"ש בב' הפירושים שיש בלשון שם הוי'. א' ע"ש שמהוה הכל. ב' הי' הוה ויהי' שזהו למעלה מעלה מהתהוות העולמות כמו שהן עתה שאין שום גילוי עכשיו מבחי' היהי' אבל בבחי' לפני הוי' הכל נמצא כאחד הי' הוה ויהי'. ולזאת נק' אדה"ר בשם אדם אדמה לעליון הוא שם הוי' ב"ה שהוא מהוה עולמות שהן בחי' ההוה לבד ע"י בחי' האורות וכלים די"ס דבהון אתכסיאת כידוע. ושם הוי' ב"ה עצמו אין חילוק אצלו בין ההוה להי' ויהי' דמיון זה הוא האדם נפש חי' ככל הבע"ח וכח של הנפש שלו נבדל לגמרי כנ"ל. וכל עיקר מציאותו של האדם הוא בשביל זאת שע"י חיבור הניצוץ אלקות הקדם למע"ב עם בחי' האחור למע"ב יוכל להביא גילוי ענין האלקות דפנימי' רצה"ע בכל מדרי' העולמות והיינו שיתגלה בחי' הלפני ה' הנ"ל שדוגמתו באדם הוא בחי' הקדם למע"ב אל כל המע"ב וכמ"ש ונשגב ה' לבדו ביום ההוא וקודם חטא עה"ד הי' זה כל האדם וכל ארץ שגזר עליה לישוב נתיישבו כנ"ל. וזהו ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה וארז"ל לעבדה ברמ"ח מ"ע ולשמרה שס"ה ל"ת. והענין כידוע דג"ע הוא בחי' בינה ובינה הוא בחי' התגלות עתיק כידוע כ"ז בכ"ד. והפירות דג"ע הן בחי' זיוא דעתיקא שהוא ענין זיו השכינה (דנשמת הספי' דבי"ע ואין כאן מקום הביאור לזה) והוא מתן שכר לצדיקים שעבדו את ה' בעוה"ז אחר חטא עה"ד. ובשעת הבריאה הושם האדם בג"ע לעבוד את הגן הזה שיוסיף תת כח פירותיו היינו להוסיף אורות דזיוא דעתיקא בפירות הג"ע וכדמיון עבודת הגן למטה לעדור ולהשקות וכו'. וזהו לעבדה ברמ"ח מ"ע שהן המשכות בחי' פנימי' רצה"ע ב"ה בעולם הג"ע. ועד"ז י"ל גם מ"ש ולשמרה דלכאורה מה שמירה שייך שם אטו גנבי איכא. ואין לומר שמירה מחיצונים שהרי קודם החטא היו מובדלים לגמרי עולמות הקדושה מעולם הקלי' והי' י"ד מדרי' פנוים ביניהם. ועפ"י האמור י"ל דלעבדה הוא במציאות האדם בג"ע בגופו עם הנרנח"י שלו ממילא נמשך לשם תוס' זיוא דעתיקא וע"ד האמור מקום שגזר לישוב וכו') והיינו לעדור ולהשקות לעדור הוא מרפיא ארעא הוא ע"ד הנ"ל שהגוף דאחור למע"ב נזדכך מחומריותו וגופניותו עד שהי' מכהה גלגל חמה כמו"כ הי' מזכך גם חומר העולם דג"ע בתוס' אור דפנימי' רצה"ע ב"ה וזהו דרמ"ח מ"ע הן דוגמת רמ"ח אברין שבהן ועל ידיהן נגלה תנועת חיי האדם חוץ לגופו. והיינו להשקות שעי"ז נתוסף כח צמיחות הפירות בגן. וענין לשמרה היא השמירה מהיסח הדעת כידוע דהיסח הדעת פוסל בדברים שבקדושה ור"ל שצריך גם כוונה דוקא מכוונת להמשיך תוס' האורות שע"י הכוונה דוקא הוא מכנים תוס' האור בחומר גוף הפירות. והדוגמא לזה מאיש קדוש היושב בבית וטרוד בהשגת אלקות דודאי בא מזה המשכת קדושה עליונה בד' אמות שלו אבל הוא ענין כללי דכללות ענין האלקות אבל אם מכוון במחשבתו על תמונת הבית עציו ואבניו ועמודיו ואולמיו וכל אשר בבית אל שרש כל הפרטים הללו בעולמות עליונים דמדרי' אלקות הרי בזה מחבר וממשיך אור השורש אל כל אשר בבית ומגיע להחיות הניצוצות הפרטיות שבהן וק"ל וזהו ולשמרה בשס"ה ל"ת שהן דוגמת הגידין באדם שבהן מתהלך הדם הוא בצמצום פרטי של כל גיד וגיד ועי"ז דוקא מתקבל חיות הנפש שבדם בכל אבר ואבר משא"כ אם הי' הדם נשפך חבל בגוף הי' תרתי לריעותא חדא שלא היו מתגלים פרטי אופני החיות השייכים לכל מקום ומקום לפי ענינו וטבעו רק חיות א' כללי. שנית שהתפשטות הדם בגוף במקום רחב לא הי' נגלה בזה כח החיות שבדם כי כח וטבע דם עצמו ככל דברים הנגרים הוא והי' מסתלק החיות מן הדם לגמרי [פי' הדבר לא שהי' מסתלק בפו"מ עד שהי' הדם מת לגמרי שאז גם נקרש הוא. וגם למה יסתלק אחרי שהמפליא לעשות קשרם זה בזה. והכוונה בהסתלקות זאת הוא דהתקשרות הנפש בדם נק' מפליא לעשות כידוע שהוא פלאי לגמרי כי אין להם ערך זה עם זה כלל וכלל. וידוע שמדרי' עליונה ונפלאה אין נחשבין אצלה הן ולאו ושארי פרטי' אפי' הפכי' של מדרי' התחתונה לעלות לשם הן ולאו והיפך ככה אף שנתקשרה הנפש בגוף לא הי' נגלה בגוף פרטי' והפכי' כ"א בערך גשמי' הדם ולא מרוחני' הנפש]. וע"י הגידין. הרי גם המשכת הדם בגידין בהכרח צריך להיות ע"י כח הנפש המגבלת תהלוכת הדם לפי ענין החיות לכל מקום ומקום פרטי ומזה ימצא המשכיל הסבר תבונה בענין מיתות מלכי קדם ושבה"כ]. וה"ז ממש ככל הנ"ל שהשמירה היא בחי' כוונה מכוונת היפך היסח הדעת. ועי"ז בא תוס' אור דזיוא דעתיקא ומתגלה ומתקבל בפרי הגן ומכל עץ הגן יאכל האדם וידוע שהאכילה היא העולה תחלה להתאחד עם חיי האדם. ואח"כ מוספת לו כח וגבורה בהתחברות נפשו בגופו בתוס' כח וחיות. ובזה אמרו בגמ' ע"פ אעשה לו עזר במה עוזרתו האשה לאיש א"ל אדם מביא חטין מן השוק חטין כוסס פשתן פשתן לובש לא נמצאת מאירה את עיניו ומעמידתו על רגליו עכ"ל הגמ'. פי' שגם אחר שיקיים האדם לעבדה ולשמרה. גם שניהם כאמור. עדיין אין כאן רק בחי' איר ישר מלמעלה למטה מכח הנפיחה דויפח באפיו נ"ח וכנ"ל באריכות. וענין אכילה הוא דרך עלי' ממטה למעלה כאמור שע"י האכילה בא רוחניות החיות שבמאכל אל חיי האדם עצמו ומתחדש באדם הרגשה אחרת במאכל כלומר שמרגיש בחי' החיים שבו ולא גופניותו כמו שהי' קודם האכילה שהיתה חיות המאכל מעוטפת בגוף ועתה ע"י האכילה נעשה שחיי האדם מרגישים החיות שבמאכל בבחי' חיות ממש. וע"ז אמרו חטין חטין כוסס בתמי' כלומר שגם שבבחי' אור ישר דעבודת האדם מוסיף אור וכח בפירות אבל אין ראוין עדיין לעלות להתגלות בבחי' חיות ממש ולהתכלל באדם [בכל אשר יהי' שם האדם להתהלך עם ה' כידוע]. אם לא ע"י האשה שכחה הוא כח בחי' אור חוזר ופניה למעלה והיא העולה ומעלה את החטין (וכן בכל הפירות). עד שיופשטו מחומריותם ויוכלו לבוא אל הרגשת האדם בבחי' רוחני' החיות שבהן כאמור. וזה הוא העזר שמאירה את עיניו לראות את פעולתו אשר עבד לפנים להלביש החיות והאור בחומר כלי הפירות ולהסתתר בם ואחר היותם ראוי' לאכילה בתיקון טעמם הראוי מתגלה החיות שבהם להרגשת חיי האדם עצמו כנ"ל וגם בענין המלבושים שהן מבחי' מקיפים לאדם צריך ג"כ לכח האשה באו"ח שלה שיתהלך בהם האדם במלבושי כבוד המכבדים את האדם עצמו עד שדבריו נשמעים לזולתו ביותר. וכן הבגדים הן בחי' מקיף לשמור את האדם מצינים פחים וכ"ז נכלל בענין ומעמידתו על רגליו באופן שזהו ענין האדם בעולם זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם מלשון אדמה לעליון כנ"ל באריכות והוא ע"י בחי' זכר ובחי' נקבה שהן או"י ואו"ח שבאדם והכל בכלל אדם אחד הזכר צד ובחי' האו"י של האדם והנקבה צד ובחי' האו"ח שבו. [וזהו ג"כ בכלל שם אדם שהוא שם הוי' ב"ה ומילואו באלפי"ן העולה מ"ה לשון ביטול כידוע והמילוי ידוע שהוא כח הכלול בעצם השם ונעלם בקרבו וכשבא לבטא בשפתים אותיות שבשם מתגלה המילוי. וזהו שבשם הוי' המהוה את בחי' ההוה דעולמות לישות ההעלם כלול בו כח המילוי לגלות לבסוף גם בחי' הי' ויהי' הכלול בשם הוי' ב"ה וכ"ז נכלל בשם מ"ה העולה אדם והאדם הזה בזו"נ הוא שיש בו פעולת האדם אשר לכך נוצר והבן]. ועם האמור שגם אחר שלימות פעולת האדם לעבדה ולשמרה בכח ובכוונה עדיין צריך לעזר האשה להעלות פרי מעשיו אל מקום הקיום. השלם שלהם (כתיקון המאכל והמלבוש) יובן ענין המאמר והי' אמונת עתיך וגו' יראת ה' אוצרו וכו' כנ"ל. דענין אמונת עתיך שהוא סדר זרעים מועד הוא ענין האמונה במקום וזמן שמאת ה' היתה זאת ומכה"כ. וסדר נשים ונזיקין קל להבין שהוא ענין חו"ג. וחכ' ודעת הוא ענין קדשים וטהרות. שהוא שלימות הלימוד והכוונה (כענין לעבדה ולשמרה) ואפ"ה אי יראת ה' היא אוצרו אין ואי לא לא דבלא דו"ר לא פרחא ולא סלקא למעלות בחי' לעילא שהוא תכלית ענין דאו"י ואו"ח וע"ז אומר מוטב אם לא העלית בכוונה דאו"י עד בחי' החכ' ודעת כי אין לזה קיום וגדול עונש האדם הנכנס להיכל המלך בלא אימה ויראה מאלו לא נכנס כ"כ לפנים אלא הי' מקיים תומ"צ בכח אה' ויראה המסותרת ונעלמת בלב האדם מישראל שרצוננו לעשות רצונך בכח היהדות ואפי' בבחי' שלא לשמה המאור שבה מחזירו למוטב. והמבין יבין ואין להאריך בזה כאן. הנה נתבאר בביאור הגון ענין אחור וקדם דאדם הכולל דו"נ שאין האדם דומה כלל לכל הבע"ח. ונפש החי' דאדם איננה בהרגשתה ותנועתה מעין וערך הרגשת ותנועת כל הבע"ח. ויתכן לומר שלכן לא הותר לו אכילת הבע"ח אלא בשר היורד מן השמים כידוע בגמ' כדי שלא יקבל הרגשת ותנועת הבע"ח גם לעצמו של האדם. ועד"ז י"ל גם ענין ומעה"ד טו"ר לא תאכל ממנו. פי' עפ"י הנ"ל שבשעת הבריאה היו עולמות דקדושה רחוקים ומובדלים מעולם הקלי' והי' מקום פנוי ביניהם ולכן אמר מכל עץ הגן אכל תאכל. מצוה. שהוא העלאת העולמות דקדושה למעלה מעלה ע"י העזר דאשה כנ"ל וגם שהוא אוכל פרי העץ וכל ירק עשב אין שום חשש ופחד מקליפות אף שיש זלעו"ז קליפה שכנגד בי"ע דקדושה מפני שיש ריחוק מקום פנוי ביניהם כנ"ל. אבל עה"ד טו"ר כלומר כתרגומו דאכלין פיריהון חכמין בין טב לביש והיינו שמרגישים גם את הרע שלעומת הטוב וגם את הטוב מרגישים בתכונה והרגשה שהוא לעומת הרע שבזה מקרב ומערב את הרע עם הטוב בהרגשה אחת [וכמארז"ל במדרש צלולה היתה החבית ועכרתן אותה (באכילת עה"ד) פי' שהיו השמרים שהן הקליפות נבדלין לעצמן מן היין למטה והיין בחי' הקדושה הי' צלול וא"צ לשום בירור רק העלאה להעלות בחי' הקדושה דעולמות למעלה מעלה כנ"ל] לכן צוה לא תאכל ממנו כי ביום אכלך ממנו מות תמות מבחי' הנפש החי' דאדם שבך [והוא כעין האמור באכילת בע"ח והמבין יבין את זאת] והיינו רק לענין הרגשה ותנועה דנפש החי' דאדם לעשות בחי' האו"י ואו"ח בעולמות כנ"ל. אבל נשמת האדם עצמו שממנה הוא שהי' האדם לנפש חי' במקומה עומדת לשמוע את קול ה' אלקי' ולדבר אתו וכן הי' עונשו של האדם ארורה האדמה בעבורך שלא תוכל להמשיך בה תוס' הקדושה לגידול פירותי' כנ"ל כ"א בעצבון, תאכלנה ובזעת אפיך לפי שקוץ ודרדר תצמיח לך מחמת התערובות שגרם לטרוף את החבית בשמריה ולכן צריך לזיעת אפו ביגיעה עצומה דהרגשת ותנועת נפש החי' שלו שירדה עד מקום המיתה שהן הקליפות ובעצבון תאכלנה מפני הפחד מהקליפות שלא יתערבו ח"ו בעליות דאכילה שלו אבל בחי' האדם עצמו אין מונע לו להתהלך עם האלקים רק שמחמת החטא נפל ממדריגתו ואתדבק במילין דהאי עלמא בנפש החי' שבו עד ששב בתשובה שלימה כידוע. אבל האשה נת' שכל עיקרה הוא בחי' האו"ח ממטה למעלה וכיון שנפלה למקום התערובות טו"ר הרי העצבון והצער והקושי לעלות מגיע לעצמה של האשה דוקא וענין מ"ש אדה"ר האשה אשר נתת היא נתנה לי וגו'. עפ"י הנ"ל יש לפרש שהי' לו בזה טענה לומר שחשב שמה שנצטווה על אכילתו היינו שלא ירד הוא בעצמו אל מקום הדעת טו"ר אבל כשהאשה העלתה לפניו בבחי' או"ח יהי' מותר לו לאכול וע"ד מ"ש בספרים בשם המדרש שלא הי' הצווי רק על אותו היום וכשבא שבת הי' מותר לאכול מפני שהי' עלי' לעולמות וק"ל. ותשובת האשה הנחש השיאני היא תשו' על הקושי' עצמה שיש בענין. דמאחר שלא הי' לאדם ואשתו הרגשה ברע ופירוד כלל מאין נמצא להם כח לעבור את פי הוי' כי כחות דעולמות דקדושה הן הנה רק בבחי' הביטול לה' ולא יש בהם כלל כח להיות נפרד וכענין לא אוכל לעבור את פי הוי' דבלעם שלפי שהי' יודע דעת עליון וכמ"ש במק"א דר"ל בחי' הרגשה עליונה שלמעלה מחב"ד חג"ת נהי"מ שלו דמעלמא דפרודא אלא דעתו היתה מגעת אל מקום הקדושה עליונה ובדעת ובהרגשה ההיא לא יכול לעבור את פי הוי' כלל. ואיך האדם ואשתו שלא הי' להם גם החב"ד חג"ת נהי"מ אלא דקדושה דוקא איך היו יכולים לעבור. והתשובה ע"ז היא תשובת האשה הנחש השיאני כמארז"ל שהוא לשון נשואין ושבא נחש על חוה וכלומר שהוא המציא בה כח הפירוד שתוכל ותעצור כח לעשות דבר שאינו בבחי' הביטול דעולמות דקדושה. ובזה יובן לשון הכתוב ותתן גם לאישה עמה ויאכל דל' עמה מיותר והול"ל ותתן גם לאישה ויאכל. אלא דאדם עצמו לא הי' בו כח הפירוד כלל מצד עצמו ממש. רק מצד דביקותו עם האשה כמ"ש ודבק באשתו ואשתו כגופו דמיא וכשהיא היתה נשואה מן הנחש ונמצא בה כח הפירוד הי' כח זה משמש גם לאדם שדבוק בה וזהו לאישה כשהוא עמה דוקא וק"ל אבל מצד עצמו לא בא בו כח הפירוד. ומה שהפליגו חז"ל בגודל החטא דאדה"ר כופר בעיקר וכו' וכו' הכל מצד חבורו עם האשה שהוא מה שכבר הי' לנפש חי' מרגשת ומתפשטת בעולם אבל הנשמה עצמה וכח נפיחה דויפח בקדושתן עמדו גם אחרי כן. אבל האשה כח של עצמה הקדוש ממש ירד גם הוא במקום דעת טו"ר דפירוד ממש. אך קדוש לעולם קיים ובעצב תלדי בנים ותשוב לאיתנה בתוס' כח מבירורי' תחתונים וכעין ודוגמת ירידת השכינה כבי' בגלות לברר ניצוצין ולהעלותן לעילא לעילא. וכמו"כ האשה בעצבון של עצמה ממש תרד להעלות דרך בירור טוב מרע (ולא כמו שהי' מקודם החטא שהי' עניינה רק להעלות הטוב המוכן כבר ע"י לעבדה ולשמרה של האדם כנ"ל)]. מבואר מכל הנ"ל בשינוי ע"י החטא עה"ד שמקודם הי' האדם ואשתו במצב א' דבחי' הוי' דמילוי אלפי"ן כנ"ל והיו אדם אחד לגמרי רק שזה או"י וזה או"ח מכל מה שנעשה ע"י בחי' האו"י. להאיר עיני האדם ולהעמידו על רגליו. אבל אח"כ ירדה האשה למקום שצריכה לעצבון ויגיעה להעלות דרך בירור הטוב מן התערובות דטו"ר ולהעלותו לבחי' עולמות דקדושה בבחי' העלאת מ"נ ואל אישך תשוקתך שיתן דעתו עליה להיות עמה ולהתייחד בבחי' ודבק באשתו הנ"ל. וזהו ויקרא האדם שם אשתו חוה שהוא המילוי דשם הוי' דעיקר ההוי' דויהי האדם שלמעלה מהטבע לנפש חי' במדרי' הטבע אינה מגעת רק באדם לבדו. ואשתו היא רק בחי' המילוי והכח דהוי' זאת לברר ממקום התערובות ולהעלותו למקום עולמות דקדושה שנעשו ונוצרו ע"י דבור והבל כנ"ל וזהו כי היתה פי' שנתחדש בה היותה אם כל חי דעולמות [ולא כמו שהיתה רק אם בני האדם וק"ל] להעלותם מן התערובות והיינו כמו שקיום התומ"ל בפו"מ אף שהן פנימי' רצה"ע וכח האדם ע"י מתן התורה מ"מ יראת ה' היא הקודמת ועקרית להעלות מעשה המצות ולהפשיטם מפירוד דעוה"ז אל מקום יחוד קוב"ה ושכינתי' וכידוע בכאריז"ל שגם במצות היחוד דק"ש צריך להקדים הכוונה דלצאת ידי חובתו:

נח ושבת ראש חודש



Chapter 1

והי' מדי חודש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחוות לפני אמר ה' פי' כשהחדש יהי' בשלימות החדש ושבת בשלימות השבת. יבא כל בשר וכו' כי נחמתי כי עשיתים. ונח מצא חן בעיני ה'. איתא במדרש נחמתי כי עשיתים ונח. שנח ג"כ בכלל הי' אלא שמצא חן בעיני ה'. אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים וכו' את האלקי' וכו'. לכן ויולד נח שלשה בנים וכו' שהם דרך כלל בחי' ג' קוין ימין ושמאל ואמצע. באבות. עשרה דורות מאדם ועד נח להודיע כמה ארך אפים לפניו שכל הדורות היו מכעיסין ובאין עד שהביא עליהם את מי המבול. להבין מה הי' קשה במה שהי' עשרה דורות שבא לתרץ שהמתין עשרה דורות בכדי להודיע וכו'. וגם דקדוק לשון עד שהביא עליהם את מי המבול. משמע שהבאת המבול הי' ג"כ טובה להם. דאל"כ הל"ל ולא הביא המבול עד נח. וזה אינו מובן לכאורה. גם להבין מ"ש בפ' כי נחמתי כי עשיתים וכו' איך שייך כלל לומר למעלה בחי' נחמה. והלא כתיב בשמואל וגם נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם כי לא אדם הוא להנחם. ובשמואל גופי' צריך הדבר ביאור. שכתב כי לא אדם הוא להנחם. ולעיל מיני' אמר נחמתי כי המלכתי את שאול למלך. נמצא ששייך למעלה ענין בחי' נחמה. הענין הוא שיש למעלה ב' בחי'. בחי' אדם ושם שייך שפיר בחי' נחמה. ובחי' כי לא אדם הוא ושם אין שייך לומר בחי' נחמה. ובבחי' כי לא אדם יש ג"כ ב' מדריגות. מדרי' א' שהיא למעלה מבחי' אדם. ומדרי' הב' הוא למטה מבחי' אדם. ובשתי המדרי' אין שייך בחי' נחמה. ויובן עפ"י מה דאיתא בזה"ק תלת קשרין מתקשראן דא בדא. ישראל ואורייתא וקוב"ה. ידוע הקושיא הלא בין ג' דברים לא נמצא רק ב' קשרים כשמקשרין זה בזה. ולמה אמר תלת קשרין. אמנם כ"א מהג' דברים הללו (ישראל ואורייתא וקוב"ה) נק' קשר בפ"ע כמשי"ת והתלת קשרין הללו אתקשרן דא בדא. עוד בזהר כמה קדושאן אינון לעילא ישראל קדישין ואירייתא קדישא ובכולהון אין קדוש כה'. והענין הוא. הנה ישראל קרוים אדם כמ"ש אתם קרוים אדם. תורה נק' ג"כ אדם כמ"ש זאת התורה אדם. וקוב"ה נק' ג"כ אדם כמ"ש ועל הכסא דמות כמראה אדם. קוב"ה נק' ע"ס דז"א דאצי', ובמאמר פתח אלי'. אנת הוא דאפיקת עשר תקונין ע"ס וכו' ובהון אתכסיאת מב"נ. שע"י נעשו עולמות בי"ע מורגשים ליש ודבר בפ"ע. ואיתא בזהר. העולמות גליף לעילא גליף לתתא. פי' כמו דאתגליפו אתוון להיות בעולם העשי' הגשמי שמים וארץ דצח"מ גשמיים. כן גם בעולמות עליונים ישנו כל הפרטים. היכלות נשמות ומלאכים ודצח"ם כי חיות אחד להם שכולם נתהוו מאו"כ דאצי' רק מאחר שנתלבש החיות בעולמות בי"ע אז אין חיות עולם א' דומה לזולתו. מחמת שפרסא מפסיק בין כל עולם ועולם שלא יהי' לשום עולם שום השגה לחיות וביטול דעולם שלמעלה ממנו אצ"ל שאין עולם עשי' הגשמי שלנו משגת הביטול דעולמות הרוחנים. אלא אף עולם העשי' הרוחני אין יכול להשיג איך שהוא הביטול בעולם היצי', ועולם היצי' אין יכול להשיג ענין הביטול דעולם הבריאה אף שחיות א' לכולם מע"ס דאצי' כנ"ל ויובן ע"ד משל מחכם גדול הנה הדבר חכ' שהוא יודע גלוי וידוע לפניו עד שלפלא יחשב אצלו מדוע יש בנ"א שאינם מבינים הד"ח. אך יודע הוא שיש בנ"א שאינם יודעים זאת החכ'. ועולה ברצונו להודיע גם להם החכ' ועושה אצלו סדר איך להודיע החכ' למי שא"י מעצמו. ואופן ההתגלות דבר החכ' תלוי באיכות המקבלים. היינו אם הם תלמידי חכמים פי' שהתלמיד הוא ג"כ חכם למשל שיכול התלמיד להבין דברי הקבלה מודיע לו החכם דברי החכ' עפ"י דרך קבלה. והתלמיד שאינו מבין עפ"י קבלה כ"א ע"פ דרך פשט וחריפות. מודיע לו הדבר חכמה ע"ד פשט. וכשמגיד לתלמיד פשוט שאינו מבין אף גם ע"פ פשט אינו מגיד לו רק משנה. פי' שמודיע לו החכ' והתלמיד מחמת שמאמין בהחכם יודע שכך הוא החכ' אבל אינו יודע כלל מפני מה כך היא החכ'. והנה אף שחכמה א' מגיד הוא לכולם. עכ"ז אין אחד יודע מה שהגיד לחבירו. היינו שהתלמיד הפשוט אינו יודע מה שהגיד להת"ח כי אינו מבין כלל עפ"י פשט וקבלה והת"ח ג"כ אין א' יודע מה שהגיד לחבירו כי יכול להיות שאף שמבין דברי קבלה מ"מ לא יבין עפ"י פשט וכן להפך המבין עפ"י פשט לא יבין עפ"י הקבלה. ונמצא שאף שחכ' א' היא לכולם עכ"ז אצל התלמידים נעשה הדבר חלוק ואין א' יידע מה שהגיד לחבירו. למשל המדבר דבר א' עם ג' בנ"א חלוקים בלשונם שאין א' יודע מה שמדבר עם חבירו. אבל אצל המדבר הוא דבר א' לגמרי. וידוע שאין שום דבר יכול לבוא בדיבור אם לא שהי' תחלה במחשבה. ולכן נק' דיבור ע"ש יצירה מל' צורה על בתי' מחשבה. ומאחר שהי' אצלו תחלה במחשבה נמצא שהי' אצלו גם במחשבה באותיות חלוקות שיבואו בדיבור לכ"א כלשונו והבנתו. והנמשל מזה יובן למשכיל למעלה. כי הנה כבר נת"ל שהתהוות עולמות בי"ע למציאות יש ודבר בפ"ע נעשה ע"י ע"ס דאצי' והגם שהעולמות חלוקים במדריגתם ואין א' יכול להשיג הביטול דעולם שלמעלה ממנו כנ"ל. אבל באצי' גופו שם שוה ממש מציאות דבריאה ויצי' ועשי'. כי הוא הבורא הוא היוצר הוא העושה ונת"ל במשל דחכם הנ"ל שאף שהחכ' נעשה חלוקה במקבלים אבל אצל החכם חכ' אחת היא לגמרי. אך כבר נת"ל במשל דחכם הנ"ל שמוכרח להיות תחלה אותיות חלוקות במחשבה. כמו"כ גם באצי' יש ל' כלים היינו פנימי תיכון חיצון דכלים דאצי' שבהם חלוק הכח אלקי כפי שיהי' ההתלבשות בבי"ע. פנימי' בבריאה. תיכוני' ביצירה. וחיצוני' בעשי'. ולכן נק' ע"ס דאצי' בשם אדם. כי הנה למטה נק' אדם דבר שיש בו התכללות פרטים. כמו באדם יש ראש עינים לב ידים ורגלים שהם כאו"א דבר פרטי בפ"ע ועכ"ז יש להם התכללות ג"כ כמו אם יש לי כאב בראש מקיזין דם ברגל. וכן כשיש כאב אף בצפרני רגליו מבלבל המוח שבראש. ומחמת ההתכללות נק' בשם אדם. וכמו"כ ע"ס דאצי' מחמת שבהם יש התכללית מהעולמות בי"ע (אף שכאו"א מהם הוא יש ודבר מורגש לעצמו) כי הוא הבורא הוא היוצר כו' כנ"ל לכן נק' בשם אדם. אבל הבחי' ל' כלים דאצי' [שנת"ל ששם העולמות חלוקים כ"א בפ"ע כמו באותיות שבמחשבה כנ"ל] נק' בחי' כי לא אדם הוא. ועפי"ז נבין הפסוקים דשמואל הנראים כסותרים זא"ז כנ"ל דתחלה אמר נחמתי וכו' ואח"כ אמר ולא ינחם וכו'. ולפמשנ"ת א"ש כי הנה בבחי' ע"ס דאצי' הנק' אדם שייך שפיר לומר נחמתי לעשות הסדר באופן אחר כמשל החכם שנת"ל שעושה אצלו סדר איך לגלות החכ' וביכולתו לשנות הסדר. אבל נצח ישראל פי' חיצוני' הכלים היינו כאשר הסדר בא בבחי' ל' כלים. לא ישקר פי' לא יהי' יניקה לחיצונים. ולא ינחם כי לא אדם הוא להנחם. היינו מדרי' התחתונה שבבחי' כי לא אדם הוא. שזהו כפי שיורדים הל' כלים דאצי' להתלבש בבי"ע עפ"י הסדר שנעשה בע"ס דאצילות. ואין ביכולת הל' כלים לשנות הסדר. נת' הענין דקוב"ה נק' אדם וישראל נק' ג"כ בחי' אדם. כי הנה מבואר בכמה דוכתי שבכל יום ע"י התפלה נעשה עליות עולמות פי' שע"י התפלה נעשה שעשי' תוכל להשיג בחי' הביטול דעולם היצירה ויצירה תשיג הביטול דבריאה. ותפלות אבות תקנום (שיהי' התכללות בעולמות אף שפרסא מפסיק בין כל עולם ועולם הותחל זאת מהאבות דוקא) שאברהם הכיר את בוראו שהי' לו הכרה ממש (ולא השגה כמלאכים) בהבורא שהוא הבורא הוא היוצר הוא העושה וכו' ומחמת שהכרתו הי' למעלה בבחי' הנק' אדם הכללי. לכן בכחו הי' לעשות ע"י תפלתו התכללות גם בעולמות בי"ע. ומה יפה ירושתנו שהוריש לבניו אחריו שיהי' הכח בכאו"א מישראל (מצד הנשמה שבקרבו שהוא חלק אלוה ממעל ממש) לעשות התכללות בהעולמות על ידי התפלה ולכן נק' ישראל אדם מצד ההתכללות שעושה בהעולמות שזהו הנק' בחי' אדם כמשנת"ל. ונק' ג"כ קדוש שקדוש ומובדל הוא מבחי' ומדרי' עולמות כי אין להם השנה באלקות ע"ד שהוא הבורא הוא היוצר כו' רק כל עולם ועולם משיג אלקות רק כפי מדריגתו. אבל כ"א מישראל ע"י הירושה מאבות משיג הוא אלקות בדרך התכללות כנ"ל. ומצד זה הוא עושה ג"כ התכללות בהעולמות. אך ההתכללות שנעשה בעולמות ע"י התפלה אינו אלא ממטה למעלה. פי' שביטולם לאלקות יהי' שוה. כמו בבריאה כן יהי' ביצירה ועשי'. אבל תכלית המכוון דבריאת העולמות הוא להיות לו דירה בתחתונים. היינו שיהי' התגלות דרך הוי' גם בעולמות שהם יש ודבר מורגשים לעצמם ושיתבררו נ"ק שנפלו בשבה"כ וממילא לא יהי' עוד קיום לקליפות (אבל כל זמן שלא נתבררו הניצוצין למטה אף שבעולמות העליונים כבר נתבררו אין מתגלה דרך הוי' בעולמות) וזה נעשה ע"י התורה דוקא כי אורייתא וקוב"ה כ"ח וירדה ונתלבשה בדברים גשמיים בהאותיות ודוגמא כמו שהוא למעלה. ולכן מצות תפילין ד' פרשיות דוקא וכדומה ולמטה אין לזה טעם כלל. אך מחמת שלמעלה גם החכ' מחייב שיהי' דוקא ד' פרשיות בתפילין. ותורה אחת היא למעלה ולמטה בכל העולמות בשוה לכן באה מצות תפילין בגוונא דלעילא דוקא. וכשעוסקים בתומ"צ כתיקונם נמשך ונתגלה בכל העולמות הדרך הוי' ואף שלמטה אינו מובן כלל הטעם דמצות עכ"ז נמשך גם למטה הדרך הוי' ע"ד דוגמא מלך כשהוא נוסע על המדינה אף שאינו מדבר כלל עם שום אדם ואינם יודעים כלל טעם לנסיעתו עכ"ז מחמת שאצלו יש מכווין בהנסיעה נמשך התיקון להמדינה ככה ע"י התורה נמשך תיקון בכל העולמות היינו שיהי' התגלות דרך הוי' בכל העולמות ולכן תורה נק' בשם אדם מצד שעושה התכללות בכל העולמות כנ"ל שע"י התורה נמשך גילוי אלקות בכל העולמות בשוה. וההתכללות שע"י התורה הוא מלמעלה למטה כנ"ל. ונק' ג"כ קדישא שקדוש ומובדל היא מעולמות כי העולמות אין להם השגה באלקות בבחי' אדם הכללי הכל כמשנ"ת למעלה. וע"ז אמר בזהר שהתלת קשרין הללו (ענין קשר הוא ג"כ שעושה חבור מדברים נפרדים. ולכן נק' כל א' מהתלת קשרין ישראל ואורייתא וקיב"ה, בשם קשר) אתקשרן דא בדא. ישראל באורייתא. פי' דוקא כשעושה תורתו קבע ומלאכתו עראי (אף שעוסק במלאכתו הרבה יותר מעסקו בתורה, עכ"ז אם עושה תורתו עיקר ומלאכתו טפילה כמו הקובע עתים לתורה שתורתו אצלו עיקר והמלאכה נחשב לטפל אצלו שפיר נק' תורתו קבע ומלאכתו עראי) אז יש בו כח לעשות ע"י התפלה התכללות העולמות בבחי' ממטה למעלה ואורייתא בקוב"ה פי' אף שאורייתא וקוב"ה כ"ח. עכ"ז כשעוסק בתורה ונהנה מהסיפורי מעשיות ושוכח לגמרי שעוסק בתורת ה' אין ממשיך כלל גילוי דרך הוי' בעולמות אבל כשעוסק בתורה ויודע הוא דאורייתא וקוב"ה כ"ח. אז ממשיך גילוי אלקות בעולמות ועושה התכללות בעולמות בבחי' ממעלה למטה כמשנ"ת. והנה איתא בספרים שכמו שיש לאדם ראש כך יש לארץ בחי' ראש. נמצא שיש בכל עולם בחי' אדם וכמ"ש ונותנים באהבה רשות זל"ז ומקבלין דין מן דין בחי', התכללות שזהו הנק' בחי' אדם. ומה ההפרש בין התלת קשרין הללו לקרותן בשם אדם דוקא. אך הענין הוא שההתכללות שיש בעולמות מצ"ע אינו אלא בבחי' התכללות מהפרטי' שבהעולם גופי' ונק' בחי' אדם פרטי. אבל הבחי' אדם דאנן קיימינן בי' נק' אדם הכללי. היינו שעושה התכללות וחיבור מעולם לעולם, והנה אף בבחי' אדם פרטי הנמצא בכל עולם אינו אלא בעולמות הקדושה דוקא. אבל בקליפות וסט"א לא נמצא אף בבחי' אדם פרטי. הגם שאת זלע"ז עשה האלקים שהכל נעשה מאתו ית'. אך החיות שלהם הוא רק בבחי' מקיף והם מתדמים כקוף בפני אדם. דהנה ענין הקוף חלוק הוא ממדרי' אדם וגם מבהמות וחיות שבהמות וחיות אין יכולים לעשות כלל מה שאדם עושה. אבל הקוף יכול לעשות כל מה שאדם עושה אך האדם עושה בדעת והקוף אין בו דעת רק שמקבל מהאדם ועושה כל מה שהאדם עושה. והענין כי הנה ידוע שאדה"ר כשפירש מן האשה הוליד קליפין ולילין והטעם הוא כי בהטפה הנמשכת מן האדם יש בה נקודת אדם וכשהטפה באה בנוק' שהיא ג"כ בחי' אדם אז במשך עיבורה נתגדל הנקודה הנ"ל ויכול להיות התולדה בדומה לו ג"כ בחי' אדם אבל כשהטפה יוצאת לאויר העולם מלבישים אותה קליפות ונעשה מזה בחי' קוף שמחמת הנקודת אדם ביכולתה לעשות מה שהאדם עושה אך לא בדעת מחמת שלא נתגדל בבחי' אדם. ולכן כתיב באדה"ר ולאדם לא מצא עזר כנגדו אף שקרא שמות לכל בהמות וחיות ולאדם לא מצא וכו' והיינו משום דלאדם נצרך שיהי' המקבל ג"כ בחי' אדם דוקא. וזה הי' החטא דאדה"ר שקלקל הבחי' נקודת אדם שלו. וזה הי' ג"כ ענין דשבה"כ וימלוך וימת וכו' מצד שלא הי' בחי' נוק' הי' בחי' הסתלקות האורות ומתו הניצוצין והוא כענין הוצאת ז"ל ר"ל. ואף שהאדם יכול לעשות גם אח"כ תומ"צ ולעסוק בעבודת ה' אך המית את הנקודת אדם שבהטפה. אבל כשמלך הדר שהוא שם מ"ה דתיקון כתיב בי' ושם אשתו מהיטבאל וכו'. שהי' גם בחי' נוק'. והוא מברר ומחי' את הכלים שנפלו ומתו שיהיו חיים וקיימים בבחי' עולם:
והנה בדור המבול כתיב כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ וכן כתיב וירא ה' וכו' וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום. ופירז"ל שענין רע היינו ענין הוצאת ז"ל כו' שלא הי' אז כלל בחי' אדם רק בחי' קוף. לכן כתיב ויאמר ה' אמחה את האדם אשר בראתי כו' פי' ה' הוא ע"ס דאצי' ועפ"י צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ צריך למחות שמם מן הארץ תחת שקלקלו הבחי' נקודת אדם שלהם וכבר נת"ל שבע"ס דאצי' שייך שפיר לומר בחי' נחמה לשנות הסדר לכן כתיב כי נחמתי כי עשיתים. פי' אף ששית אלפי שני ברגע א' נבראו. וא"כ צריכים להיות עולמות. אך הוא ית' יכול לעשות שיהיו העולמות וכל פרטיהם באופן אחר כמשנ"ת שבעל הסדר יכול לעשות הסדר כמו שירצה. ולזה אמר במדרש כי נחמתי כי עשיתים ונח שגם נח בכלל הי' (אף שצדיק הי' אך העולם נדון אחר רובו) אלא שמצא חן בעיני ה' ע"ד שארז"ל ג' חנות הן חן מקום על יושביו וחן מקח על מקחו וחן אשה על בעלה. פי' ענין החן שטוב הדבר בעיניו לא מפני שהוא נאה והדר בצלמו ותמונתו. רק מחמת שהדבר שלו היא. מחמת זה לבד הוא מוצא חן בעיניו וכן גם נח מחמת דביקותו באלקות כמ"ש את האלקים התהלך נח מצא חן בעיני ה'. אלה תולדות נח. אלה פסל את הראשונים שתולדות הקודמים לא הי' כלל בבחי' אדם כמשנת"ל אבל התולדות דנח הי' בדומה לו ג"כ בבחי' אדם. והיינו משום שנח איש צדיק תמים וכו' צדיק נק' בחי' יסוד אבא פי' חכמה וצדיק תמים נק' כשיסוד אבא נכנס ביסוד ז"א. וכשיסוד אבא נכנס תוך יסוד ז"א וגם את האלקי' התהלך נח שכינתא בחי' נוק'. נמשך מזה להיות ויולד נח שלשה בנים שהם בחי' ג קוין דז"א להיות בחי' אדם בעולמות. אך עדיין הי' נצרך להביא את המבול לטהר את הארץ. לכן אמר הקב"ה לנח בא אל התיבה. ידוע דתיבת נח הוא בחי' בינה שהוא מעין עוה"ב שהכל מן המוכן. לכן כתיב ומן הבהמה אשר לא טהורה היא ולא כתיב מן הבהמה הטומאה מטעם שבעוה"ב הכל טהור רק שכשתבא לעוה"ז אז לא תהי' טהורה ולכן כתיב אשר לא טהורה היא. ומחמתו עלו גם בניו ואשתו וכו'. כי אותך. ראיתי צדיק לפני וכו' ולא כתיב צדיק תמים כבתחלת הפ'. כי לענין הצלה שפיר מצילין אותו כשהוא בחי' צדיק והיינו יסוד אבא) אבל לענין הולדה אינו מוליד כ"א כשהוא צדיק תמים (דהיינו יסוד אבא ביסוד ז"א כנ"ל) אז יכול להוליד אבל כשהוא בחי' צדיק לחוד (שזה נק' בחי' ממוצע בין בחי' כתר רצה"ע הנק' כי לא אדם הוא ובין ז"א דאצי' הנק' אדם) אינו ראוי להוליד עדיין. ואחר המבול א"ל הקב"ה לנח צא מן התיבה בכדי להכניס בעולמות בחי' אדם שנתקלקל ע"י החטא דאדה"ר כמשנת"ל. ולכן מהראוי הי' שיהי' נח תיכף אחר אדה"ר לתקן את החטא. ולזה אמר במשנה עשרה דורות מאדם עד נח להודיע כמה א"א לפניו וכו' שעפ"י צדק ומשפט וכו' באמת כבר הי' צריך למחות את שמם מן הארץ. אך שבחי' א"א שאף שהיו מכעיסין ובאין עכ"ז האריך אפו ולא הביא המבול עד שהמתין עשרה דורות. ומספר עשרה דורות הוא דוקא נגד ע"ס כי כ"ז שלא הכעיסו בכל הע"ס לא הביא עליהם את מי המבול ומשהכעיסו בכל הע"ס הביא את מי המבול והמבול הי' ג"כ טובה להם שהמבול שטף את הקליפות ונתעלו הניצוצין שנפלו בשבה"כ וכשנטהר הארץ מקליפות הכניס נח בהעולמות בחי' אדם. אך נח לא הכניס בעולמות כ"א בחי' אדם פרטי (היינו התכללות שבכל עולם לבד) אבל האבות הכניסו בהעולמות בחי' אדם הכללי כמו שנתבאר לעיל שתפלות (היינו התכללות וחיבור מעולם לעולם) אבות תקנום. וההתכללות שנעשה ע"י האבות הוא בחי' ממטה למעלה היינו בענין ביטולם לאלקות שיהי' שוה בהעולמות. אבל ע"י התורה נמשך ונתגלה הדרך הוי' בעולמות בבחי' מלמעלה למטה כמשנת"ל. ושלכן נק' ישראל ואורייתא בשם אדם ובשם קדוש מצד ההתכללות שעושים בעולמות בבחי' אדם הכללי אבל וכולהו קדישין אין קדוש כה'. כי אף הגילוי אלקות שנתגלה ע"י התורה אינו רק מבחי' ז"א דאצי' שנק' בחי' אדם. אבל יש מדרי' בבחי' כי לא אדם שהוא למעלה מבחי' אדם והוא הנק' בחי' כתר רצה"ע. והגילוי מבחי' רצה"ע א"א להיות עתה כאשר עדיין לא נתבררו הניצוצין מעוה"ז הגשמי: ולעתיד כאשר רוח הטומאה יעבור כו' שיתבררו הניצוצין שבעוה"ז הגשמי וידוע שהניצוצין שנפלו מטה מטה שרשם ומקורם למעלה מעלה כדוגמת חומה הנופלת שהאבנים שהיו למעלה ראש נופלים למטה מטה. ולכן כאשר יתבררו ויתעלו הניצוצין דלמטה לשרשם ומקורם יהי' ההתגלות מבחי' רצה"ע. ועיקר ההתגלות נעשה ע"י בחי' מל' דוקא כמ"ש ה' ימלוך לע"ו מטעם א"ח עט"ב פי' כמו שע"י עטרה נגלה לעין כל שהוא מלך ככה ע"י אשה יוכל להיות איזה הכרה בהבעל אף שהוא מנושא למעלה ראש. וזהו והי' מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו. חדש נק' ע"ש חידוש ירח בחי' מל' ושבת נק' שמש (כמ"ש שמש בשבת) בחי' ז"א. וכשיהי' בחי' חדש בחדשו ושבת בשבתו היינו אחר שלימות כל הבירורים כשיהי' בחי' ז"א ומל' בשלימותם. אזי יבוא כל בשר וכו' כמ"ש ולא ילמדו איש את רעהו לאמר דעו את ה' כי כולם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם. ואף שיהי' קטני' וגדולי' היינו בהשגת אלקות שאין א' דומה לחבירו. אבל בידיעה את ה' כולם יהיו שוים. כמ"ש ונגלה כבוד ה' וראו כ בשר וכו' שכאשר רוח הטומאה אעביר מן הארץ אז וראו כל בשר וכו':

Chapter 2

ויאמר אלקים אל נח זאת אות הברית אשר הקימותי ביני ובין כל בשר אשר על הארץ. פסוק זה נראה מיותר לגמרי שכבר נאמר כ"ז לנח ולבניו ומה חידש עתה לנח לבדו. ורש"י ז"ל כתב הראהו הקשת וא"ל זאת אות הברית וכו' ואין זה מספיק כלל דנח בן שש מאות שנה לא ידע מהות הקשת עד שהוצרך להראותו עתה. גם יש להבין מה ענין הקשת להיות זכרון הברית בין כל בשר. ועוד שבהיות הקשת טבעי מעת בריאת העולם וכמ"ש את קשתי נתתי ואמרו בזוה"ק נתתי מקדמת דנא א"כ מה ענין זכרון הברית על ידו. ודאי אם הי' מתחדש מציאותו מחמת הברית הי' שייך לומר שהוא אות הברית. וגם י"ל מ"ש וראיתיה לזכור ברית עולם ובלא בחי' הראי' אותה אין שם זכר הברית א"כ מי יעורר הראי' עצמה. בענין המבול כתיב וינחם אלקי' כי עשה את האדם בארץ ויתעצב רק על זאת שעשה את האדם. מה כתי' בתרי' אמחה את האדם עד רמש עד עוף. למה לו למחות הבהמה וחי' בשביל האדם ומארז"ל ע"פ כי השחית כל בשר את דרכו שהיו נזקקין לאינן מינן הוא ג"כ ענין שלא נמצא כמוהו רק עד המבול. גם יש להתבונן במה שלא הותר בע"ת לאכילת האדם רק בימי נח אחר המבול. וגם ברכת ומוראכם וחתכם יהי' על כל חית השדה לא נאמרה לאדם כ"א לנח, ולאדם אמר ורדו בדגת הים וכו' הי' הצווי לאדם וכאן נראה שחידש מציאות המורא על הבע"ח בכח רצון הבורא ב"ה ולא בכח האדם. במשנה עשרה דורות מאדם, עד נח להודיע כמה א"א לפניו שכל הדורות היו מכעיסין ובאין עד שהביא עליהם את מי המבול. עשרה דורות מנח עד אברהם וכו' עד שבא אברהם וקבל שכר כולם. קשה מנלן דמשך העשרה דורות הוא בשביל להודיע ולמה לא נאמר שמחמת שהוא ארך אפים בעצמו האריך אפו כ"כ ולא בשביל להודיע לבריות. גם מה ענין שני הידיעות ע"י ב"פ עשרה דורות. ולבד הדקדוק הידוע שאם היו מכעיסין ובאין מה שכר הי' להם שיקבלו אברהם:
הנה באדה"ר כתיב ויניחהו בג"ע לעבדה רמ"ח מ"ע ולשמרה ל"ת. הרי שהי' לו תורה. וכן בא"א ע"ה כתיב וישמור משמרתי מצותי חוקותי אבל בדורות שמנח עד אאע"ה אין תורה רק שבע מצות בני נח ועל השבת אדרבה נצטוו לא ישבותו והשובת חייב מיתה כדאי' בגמ' וקאי נמי על תולדות שם בן נח אף שנא' בו והוא כהן לאל עליון גם ותלך לדרוש את ה' בב"ד של שם וכו'. והענין הוא ע"ד האמור בפ' בראשית שבריאת אדה"ר מה שהי' לנפש חי' אינו דומה כלל לבריאת נפש חי' דבהמות וחיות וכל בע"ח. דחיות הבע"ח וגופם הוא בא מדבר ה' בבחי' יציאתו אל הפועל כמ"ש בתניא וכמבו' לעיל שם והיינו אפי' חוץ לספי' המל' דבי"ע אבל נפש החי' דאדם בא מכח נפיחת רו"פ ית' כמש"ש. והיינו מבחי' פנימי' המל' דאצי' שנעשית נשמה למל' דבי"ע מפנימי' הכלי דמל' דאצי'. וזה נק' שמצב אדה"ר הי' במקום שנגלה שם בחי' המל' דאצי' שנק' אל מסתתר בעולמות דהיינו דוקא בעולמות שחידוש מציאותם נעשה בדבר ה' (בבחי' יציאתו אל הפועל). וברוח פיו כנ"ל פה"ק. ולגבי אדה"ר לא היה נק' אל מסתתר ותומ"י כשנברא אמר שיר ה' מלך כידוע. וזה נק' שמצבו במקום שבחי' מדת המל' דאצי' גלוי והוא מקום המצות הצריכות כוונה דלי"ח דמצות המלך הקב"ה שכוונה זו מגעת עד בחי' הנשמה דמל' דבי"ע דמלכותך (דאצי') דוקא הוא מלכות כל עולמים דבי"ע ושם דוקא נגלין אברין דמלכא שהן המצות [וע' ענין זה באריכות בעמ"ו סי' ס"ד]. וזה הוא מצבו בג"ע שהוא בחי' בינה והשגה כידוע. וכן גם בחי' המדות הטבעיי' דנפש חיה שלו הי' אז במקום גילוי המל' כנ"ל. שנק' הורמנותא דמלכא (כמ"ש בעמ"ו שם). והיינו שהי' אדה"ר מתייחד בכל כחותיו באור הקו"ח המיוחד בספי' דאצי' בבחי' קוב"ה ושכינתי' קוב"ה הוא בחי' ויפח הנ"ל ושכינתי' היא בחי' הורמנותא דמלכא הנ"ל. ולכן אמרו בתיקונים ובזוהר שאדה"ר הי' אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה נכרעה וגו'. והיינו שדרך גופו שהי' נראה מורגש לבהמות וחיות הי' נגלה גם להם מאור המל' שבקרב האדם. וזהו ורדו בדגת הים וגו' הוא ממשלה דרך ירידה כמ"ש בכ"ד שלא בכח ובחירת הבע"ח עצמן רק ממל' שמים שמלכותו בכל משלה. וגם אחר שחטא בעה"ד כמשנ"ת קצת בפה"ק. לא נשתנה ענין שכל חיותו של האדם הוא מבחי' ויפח הנ"ל ומקום הורמנותא דמלכא הנ"ל אלא שירד בחיותו זאת אל מקום הפירוד. וזשארז"ל שאמר אדה"ר הוא יחיד בעליונים ואני יחיד בתחתונים. פי' כידוע דאע"ג דאנת הוא חד למאמ"כ אעפי"כ הרי איהו וחיוהי וגרמוהי חד בהון ומצד זה נק' יחוד [הגם שהוא בחי' אחד האמת ויש זולתו כמ"ש בעמ"ו]. וכבי' כעין זה אמר אדה"ר גם כשנפל למקום הפירוד אני יחיד בתחתונים מצד יחוד חייו באלקי' חיים וכמו שאנ"ר שרוח ה' היה מדבר אתו גם אחרי כן. רק שארז"ל שנשרו ממנו נשמות ונפלו בקליפות. והיינו הנשמות דנפש חי' שלו ר"ל בחי' המדות הטבעי' (הנק' נאטור) שלו שעיקר מציאותה הוא בא רק מכח הנשמה שנפח בו כנ"ל זה נפל למקום הקליפות להיות מוסיף כח בקליפות כלומר בבחי' הפירוד הגדול יתר על כח הקליפות מצד עצמם שחיותם מועט מאד ודרך מקיף כידוע אבל בחי' הנשמות דהשגה והכרה שלו לא נשרו ממנו והי' נהנה מהן בבחי' אויר ג"ע הידוע בספרים שהוא מצוי גם בעוה"ז בהעלם ונגלה למי שזוכה לו. וידבר ה' אליו בבחי' ומדרי' הזאת]. ועשרה הדורות שנשתלשלו ממנו היו בהם צדיקים גדולים שהיו נמשכים רק אחר בחי' הנשמה ולא: היו מרשים א"ע לירד במקום הפירוד דנפש חי' שהנשמות שם בנפילה וגלות כידוע אבל כל בני הדורות שנמשכו רק אחר נפש החי' הבאה ממקום קדוש ומוסיף כח בקלי' ופירוד עליהם הוא אומר שהיו מכעיסין ממש כבי' להקב"ה. ואף דגם אם רבו פשעיך מה תעשה לו. הנה ידוע דאדה"ע דספירות כמה גופין תקינת לון לאנהגא בהון עלמין ולאחזאה איך מתנהג עלמא בדינא וברחמי דאית (ממש מציאות אלקי) צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ ובלאחזאה זו (שהוא דאתקריאו גופין לגבי לבושין). שייך שפיר לשון מכעיסין ממש ואעפי"כ ובאין ר"ל נמשכין להוויות וקיום מציאותן בעולם והיינו לפי שהכעס שמכעיסין כנ"ל אינו רק בלאחזאה ובמהו"ע כבי' ארך אפים לפניו והיינו בחי' הידועה דע"ק וז"א כולא חד. בבחי' מהו"ע. אלא דמסט' דילן שהוא בחי' לאחזאה הנ"ל מתפרשין מילין ומצד וסטרא זו נק' מכעיסין וממה דע"ק: וז"א כ"ח הוא ארך אפים דאם רבו פשעיך מה תעשה לו. ואף כי ידוע דקיום וחיות העולמות בפו"מ הוא ע"י בחי' הגופין דאיתקריאן וכו' דוקא וזה נק' עקרא ושרשא. דכל עלמא (ובבחי' זו הוא מ"ש כפר בעיקר). אמנם כן נגלה בחי' ארך אפים שלפניו גם בבחי' זו דלאחזאה. בבחי' עשרה דורות עד שהביא עליהם את מי המבול (המבול הי' כי וינחם ה' אשר עשה את האדם בארץ. פי' בחי' האדם הנ"ל שגם הנפש חי' שבו באה מקדושת נפיחת רוח פיו ית' את הנ"ח כנ"ל ואותו עשה בארץ במקום שיש תערובות הטו"ר בהרגשת הישות דפירוד ולכן האדם שליט בארץ בכל אשר רוח חיים באפיו (ר"ל בעל תנועה והתפשטות כמו פה"ק). בין כשהי' האדם עצמו בקדושת הנשמה שבו שהי' אומר לבע"ח בואו נשתחוה נכרעה כנ"ל. כמו"כ יובן שכשנשרו בחי' הנ"ח להוסיף חיות בקליפות פעלו כחם זה גם בבע"ח כולם כי האדם שליט ברוחם של הבע"ח כנ"ל בפי' ורדו. ולז"א אמחה את האדם עד רמש וכל בע"ח שכולם כל בעלי חיות ותנועה והתפשטות בעולם. מכעיסין את בחי' הצדק ומשפט דלאחזאה הנ"ל. ולכן אמר במימרי' לבטל מציאות זו דאדם הוא השליט בארץ גם לגבי הבע"ח הרואים את תמונת' בכלי וגופין של הבע"ח ומתפעלים ממנו. אלא שהאדם לא יהי' בארץ ומלאכי עילאה יהיו משלמי עשי' כמ"ש בזוה"ק עד לא אתו ישראל הוו מלאכי עילאה משלמי עשי' וגם אם יהיו בע"ח בעולם לא יהיו באופן זה שמתפעלים מראות עיני גופ' אלא יהי' כל התפעלותם של הבהמה מפני שור שבמרכבה ע"י השתל' המדרי' והחיות מפני ארי' ועופות מפני נשר כו'. ואפשר יכול להיות גם מפני אדם שבמרכבה גם אדם למטה רק שתהי' מציאותו בארץ רק כמו מציאת הבע"ח (ויובן ממשי"ת). ולא יהי' עוד כעס בבחי' הצדק ומשפט שישנו גם על המלאכים כמ"ש לפקוד על צבא מרום בדין והוא רק לזכך את בחי' הכלים וגופין שלהם מה שלא זכו בעיניו ולהעלותן למעלה עליונה זכה וברה אבל אין שם שם כעס כלל [דמאחר שלא מחה אלא את היקום ולא את השמים ואת הארץ עצמן ע"כ יש בהם ענין הד"י ארמ"ע וסיבוב גלגלי השמים המצרפים אותיות לקיום נמצאים פרטי' שבשמים וארץ, ולכן התהוות הבע"ח אחר המבול לא הי' נק' חידוש מעיקרו כמו בשי"ב בפעם הראשונה (דאין כל חדש תחת השמש). אלא שכח המאמר תוצא הארץ נפש, חיה ישנו בארץ וע"י סיבוב הגלגלים יפעלו בארץ להוציא כחה זה אל הפועל, וכדאמרינן הוו עסקי בס"י ומברי להו עגלא תילתא. וכן ר"ח ברא גברא מובן שאין זה נק' חדש תחת השמש רק שניחם על היות בחי' האדם שאין התהוותו ע"י מאמר כנ"ל בארץ אבל בדרך מחדש בכל יום תמיד מע"ב אפשר שגם אדם הי' נמצא בארץ רק ע"ד כל בע"ח שנבראו ע"י מאמר]. אך גמירי דמלעילא מיהב יהבי משקל לא שקלי. לכן לא הי' אפשר להחזיר את בחי' האדם למקורו ולהמציא ע"י הצירופים אדם אחר כנ"ל (ובפרט כמ"ש בליקוטי הש"ס להאריז"ל על מאמר דאמר הקב"ה לר"א ב"פ בעית דאחריבי' לעלמא והדר איבניי' אפשר דמברית במזלא דמזונא שסדר מה שנברא כבר א"א לשנותו בפרט אחד לבדו וע"ש). אלא כפי הידוע שכל הנמצאים כבר עלו במח' ויהיו שם [וכפי' המבו' בפה"ק שהדבור והמאמר מגלים אל מציאות מחודש מה שכבר עלה והי' ברצון] במציאות דבחי' ומדרי' המתנשא מימו"ע וכדי שיבואו הם עצמם אל הפו"מ בדרך מציאות עולם נפרד הוא ע"י בחי' הבריאה (מלשון שמא הבריא בגמ') והוצאת מציאותם בערך ומדרי' מצומצמת שהוא אין ממש בבחינתם כשהן במח' ורצון עדיין והבריאה היא לעשות בחי' האין שבהם ליש ודבר והוא ע"י שם אלקים המעלים ומסתיר את ביטול הנמצא המצומצם בשרשי עי"ז נמצא מציאותו המצומצם ליש ומציאות וכמ"ש בתניא שאלמלי ניתן לעין לראות את השרש ומקור לא הי' היש נראה למציאות עומד אלא הי' בטל בשרשו ומקורו. וזהו ענין המבול שגילוי השרש שוטף ומבטל את היש לכמו שהוא אין ממש בשרשו. וזהו אמחה את האדם ע"י שטיפת מבול מים הבא מלמעלה שלא יהי' מקים למציאות התחתון לעמוד בבחי' יש ודבר אלא בטל לגמרי למקורו ושרשו. וממילא כאשר ימחה מציאות האדם עצמו כ"ש שיבטל מן המציאות של הבע"ח הבאים ומתנהגים בכחו של האדם. וע"י ריבוי גילוי השפע הזה יבטל גם כח הנמשך מן האדם להוסיף כח בקליפות מפני שטיפת מי המבול וטהרו הארץ. והמשכיל יתבונן מזה בענין ע"ק וז"א כ"ח ומסט' דילן וכו' כי בבחי' ע"ק שהוא המתנשא מימו"ע שאין נחשב בערכו התהוות היש מאין כלל והרי הוא כלא הי' ובטל במקורו (וע' מ' השו"ש דאפי' ביטול א"צ לומר בזה) וכן הוא מצד מהו"ע ז"א אעפ"י שהוא אלקי עולם ועקרא ושרשא דעלמין הנה ה' הוא האלקי' ואין עוד מלבדו גם בהיות היש ודבר בפ"ע נמצא ממנו ב"ה רק שמסט' דילן שבחי' אלקי' מעלים בעד העולמות עצמן את בחי' הביטול לאין שלהם מתפרשין מילין דמצד הכלים וגופין דאתקריאו לאחזאה כנדל שמהן אנו מקבלין כי אין שפע מגיע אלינו רק בבחי' זאת יש מקום להיות ענין מכעיסין ועלה עשן באפו אבל כד אתגלו נהירו דע"ק אתכפיין כל בתי דינין. ובזה יובן מ"ש להודיע כמה א"א לפניו דדוקא להודיע הוא שהי' המשך העשרה דורות אבל מצד מהו"ע ז"א הרי ע"ק וז"א כ"ח ואין שם בחי' מכעיסין כלל. ובבחי' לאחזאה דאית צדק ומשפט לגבי העולמות ושייך שם כעס כנ"ל הנה אין כל דבר נעלם ממנו שעתידין הדורות לבוא ולהכעיס א"כ למה לא הביא המבול מיד בדור הראשון שאחר החטא דעה"ד לטהר הארץ ולחדש סדר עולמו כבימי נח: אלא להודיע וכו' פי' עפ"י הידוע דעשר ספירות נק' אנפי מלכא שבחי' הע"ס הן הן בחי' גילוי מן העצם כשבאו כולם דוקא (כמו שמהו"ע הנפש גילוי' הוא בעשר בחי' דרצון ושכל ומדות כמבואר בעמ"ו) רק דאית אנפי רברבא דע"ק המתנשא מימו"ע כנ"ל ואנפי זוטרי דז"א דאתקריאו לגבי' לבושין ולאחזאה. וזהו להודיע כמה א"א לפניו פי' לפניו אנפי זוטרי הנ"ל שיבוא גם בבחי' הגילוי דלאחזאה שבהן שזהו מסט' דילן כמה כח א"א נמצא גם בבחי' הידיעה והגילוי ממנו אף במקום ובחי' דשייך שם שם מכעיסין כנ"ל ובחי' הגילוי לידיעה נת' שהוא ע"י בחי' עשרה דוקא ויתפרש לשון כמה ר"ל איזה סכום שיהי' כמו כמה אתה נותן לבנך כך וכך וכו' שלשון הכמה שוה בין שיהי' הרבה בין שיהי' מעט וכאן הסכום דארך אפים לית מאן דידע לי' כלל (שהרי אם תמצא לומר שנודע הדבר שסכום הארך אפים הוא עשרה דורות הרי קמי' ית' גלוים ומצויים הם העשרה דורות גם בטרם נולדו כנ"ל] אלא איזה סכום שהוא (הנעלם מכלא יהי' עכ"פ גלוי וידוע לפניו בחי' אנפי זוטרי דלאחזאה וכלומר שבהמשך עשרה דורות היו המשכות בחי' הארך אפים אל בחי' האנפי זוטרי הנ"ל [וענין הזה יובן ע"ד חשבון עיבור יניקה וגדלות דז"א במספר ימים ושנים כן הוא המשכת הארך אפים לז"א אל בחי' הגילוי שלו] והוא בבחי' עולמות ע"י חשבון ומספר עשרה שהוא כולל ענין גילוי כאמור שכל הדורות היו מכעיסין ואעפי"כ ובאין הרי שבא בחי' ארך אפים גם בבחי' לאחזאה וכדי שיהי' גילוי זה בשלימות הוא בבחי' מספר עשרה דוקא כנ"ל. עד שהביא עליהם את מי המבול לתקן עולם. והנה ארז"ל ע"פ כי נחמתי כי עשיתים ונח מצא חן. דונחמתי קאי גם על ונח אלא שמצא חן. פי' דהנחמה על אשר עשה את האדם בארץ שנת"ל שהנחמה הוא בבחי' לאחזאה הנ"ל היתה גם על נח אף שהוא הי' כצדיקים הראשונים הנז"ל מ"מ בבחי' זו שהוא צדק ומשפט כפום עיבדיהון וכו' והעולם נדון אחר רובו וכש"כ כולו (חוץ מנח לבד). אלא שמצא חן, ופי' ענין החן ידוע בכ"ד שהוא כענין חן אשה על בעלה וחן מקח על מקחו דלפי שהוא שלו ואשתו כגופו יש התחברות ממהו"ע האדם עליהם שמחבר גם אותם במהותם בבחי' העלאת מ"נ מהם שגם הם יראה עליהם ההתחברות שלו. וכן הוא בנח שהי' צדיק תמים כלומר שלם בכל כחות שלו עם האלקים התהלך שגם כחות הטבעי' שלו לא נשרו ולא נפלו במקום הקלי' ופירוד מצא חן בעיני ה' בחי' הפנימי' דארך אפים לפניו להעלותו לבחי' הדביקותבו ית'. ואמר לו ליכנס בתיבה שידוע שהתיבה הוא בבחי' פנימי' המל' בחי' הרמנותא דמלכא הנ"ל שיבוא גם בגופו בתוכה (שהוא מעין מה שהי' אדה"ר בג"ע). וגם בניו ונשותיהם אף שהם מצד עצמם לא התהלכו עם האלקים רק שהחן דנח העלה גם את כל אשר לנח להכנס בתיבה בדביקות בבחי' הרמנותא דמלכא הנ"ל וגם מכל נפש החי' השייכים אליו (כמ"ש בתניא דכל נשמה ונשמה שייך אליו חלק מששים רבוא בעולם) להסתתר בבחי' הפנימי' דתיבה להיות מצויים וקיימים שם. ולא יהיו ככל בני העולם שהגילוי מן בחי' הפנימי' שוטף אותם בבחי' מי המבול כנ"ל, וזהו והקימותי את בריתי אתך דהקמת הברית היינו העלאת את בן הברית אליו למקום עצמות הברית ועי"ז ובאת אל התיבה להתקיים שם כל השייך אליו כאמור. ואחר המבול אמר לו צא מן התיבה פי' ממנה ולחוץ כי בהיותו בתיבה כתי' ויסגור ה' בעדו פי' ע"ד האמור בפה"ק ונז"ל כאן שהרצון נעלם ומסתתר בדבור ומאמר ויוצא ממנו רק בחי' גילוי מצומצם שהוא אין ובכח הבריאה שבמאמר נעשה ליש. ואחרי הסגירה הזאת אמר לו צא מן התיבה ולחוץ כדרך הבריאה דוקא שנמשכת מן המאמר ולחוץ בחי' יציאתו אל הפועל הנ"ל. ובזה נשתנה ענין האדם להיות גם הוא נפש החי' שלו (נאטור הנ"ל) וגם נפש השכלית שלו שהיא המבדלת בין בהמה לאדם. הכל רק בדרך הבריאה כמו נפש החי' דבהמה וכל הבע"ח שבחי' המל' הוא בבחי' אל מסתתר בהם ולא נגלה להם בחי' ההרמנותא דמלכא הנ"ל ולכן אין להם בחי' המצות דאברין דמלכא שאינן מצויין כ"א במקום הרחנותא דמלכא דוקא כנ"ל. ומטעם זה ג"כ הותר לו אכילת כל בע"ח כי גם הם יוכלו להתכלל בגופו ממש לפי שגם גופו כאחד מהם רק שהוא במעלה עליונה דאדם בן דעת. שבנפש השכלית יוכל לידע מציאות הבורא ב"ה [משא"כ קודם לכן נת' בפה"ק שלא הי' מקום להבע"ח להתכלל גם המה בבחי' האדם עיי"ש] ולזאת ג"כ הוצרך לומר ולהבטיח להם ומוראכם וחתכם יהי' על כל חית הארץ רק בכח הבטחה אלקית. כי מן האדם עצמו הנראה ומורגש לגופם לא הי' להם שום יראה ופחד כי ירד האדם ממדרי' אדה"ר כנ"ל, וישאר אך נח לבדו צדיק תמים במעלת ומדרי' אדם כאדה"ר. ויעל עולות במזבח וירח ה' את ריח הניחוח וגו' פי' שגם אחרי משנ"ת שלא הי' אז בעולם בחי' כחו של אדם (השליט ברוח כל חי כנ"ל). אעפי"כ עלה ריח ניחוח מן העולם. והיינו לפי שהעולם עצמו שמציאותו דרך בחי' הבריאה כנ"ל גם הוא יש בו בחי' אורות ניצוצין כלים כידוע בכהאריז"ל ובל' הבעש"ט נק' בשם עולמות נשמות אלקות כמ' בכ"ד שבחי' הנשמות הוא ענין התפעלות מאלקות וזהו ריח הניחוח שגם בעולם ימצא בחי' ההתחברות עם האלקות לזאת אמר לא אוסיף עוד לקלל את האדמה בעבור האדם כמו שנתקללה ע"י אדה"ר (ע' פה"ק שהאדם עצמו לא נתקלל רק האדמה נתקללה בעבורו). לפי שהאדמה וכל אשר עליה יש להם מציאות לעלות בבחי' הניצוצין ונשמות הנ"ל ולכן ויאמר ה' אל נח ואל בניו וגו' זאת אות הברית אשר אני נותן וגו' את קשתי נתתי בענן נתתי מקדמת דנא. כי הנה ידוע בגווני הקשת שהן הן גווני החמה עצמה רק שבבהירות ואור השמש אין מקום להגלות בחי' הגוונין שבה [והיינו כמו שבמח' ורצון מצויים שם כל אשר חפץ לעשות שמים וארץ וכל צבאם רק שאין להם מציאות גלוי מפני התכללותם באור הרצון ומח' כנ"ל]. ובמקום הענן נמצא שם גילוי הגוונין עצמן של השמש עצמה. וה"ז דומה לבחי' הניצוצין שמעולם הנ"ל והבין. וראיתיה לזכור ברית עולם שיש בו בחי' אנ"ך משא"כ בעשרה דורות שמאדם ועד נח הי' העולם מתנהג רק דרך האדם כנ"ל כ"פ]. וזמן הראי' הוא זמן הקבוע למציאות הקשת בסדרו של עולם (ובזה מסילק הדקדוק דלעיל בזה). [ומה שאמרו נראתה הקשת בימיך וכו' הוא לפי שיכול להיות שעפ"י סדרו של עולם נמצא בחי' הקשת ואעפי"כ לא יהי' נראה לבני העולם מחמת אדים ועננים עבים והיינו במקום ובעת שיש אדם בעולם שהוא כדאי להיות העולם ניזון בחסדו של מקום בגללו בלא גילוי אור הקשת עצמו לעיני בני אדם וק"ל]. אך ידוע שבראשית ברא בשביל התו' שנק' ראשית וא"א לתורה להתקבל כ"א בבחי' אדם דישראל דאתם קרוים אדם דוקא וזהו ג"כ כמ"ש בשביל ישראל שנק' ראשית. וענין ישראל ידוע שהתחלתו מאאע"ה שבו ע"ה הותחל התקון לנשמות שנשרו מאדה"ר ונפלו לקלי' וכנ"ל שהנשמות שנפלו הן מה שהי' בבחי' הנפש חי' שבגופו דאדה"ר (ולפי הנז' כאן לעיל י"ל שגם בחי' נפש השכליית הוא ג"כ בכלל דנפש חי' והכל בא מויפח באפיו נ"ח כנ"ל), ועתה באו אותן הנשמות לאיתנן להחיות גופין בבחי' נשמה מכרת את בוראה דוקא ולא בבחי' הפירוד. ואז הותחל לבוא בעולם. גם ענין התומ"צ וכמ"ש דקיים אאע"ה כהת"כ. אמנם ביאת הנשמות עכשיו הוא בגופים שיש בהן נפש חי' שדרך בריאה כנ"ל [ולא כמו שהי' באדה"ר שהנפש חי' עצמה נעשה, מהנשמה כנ"ל). שהוא מה שנתחדש עתה ביציאה מן התיבה. וע"י בירור ועליות הנשמות שנשרו מאדה"ר ונכנסים בגופות בנ"י (מחמת הכריתת ברית שכרת הקב"ה לאאע"ה להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך כידוע בכ"ד) יצאו מכלל בני נח ונכנסו לענין התומ"צ (וכמבו' בכמה מקומות שהי' כ"ז ע"י הגלות מצרים וכו'). ובזה יובן ענין המשנה עשרה דורות מנח ועד אברהם וכו'. דהנה ארז"ל תנאי התנה הקב"ה עם מע"ב אם מקבלים ישראל את התו' מוטב וא"ל אחזיר אתכם לתוהו ובוהו ע"כ ופשוט דודאי תנאי זה הי' קיים גם אחר הכריתת ברית עם נח ובניו וכל נפש חיה. והיינו שיהי' בירור ועליות הנשמות לבנ"י כנ"ל והם יוכלו לקבל התומ"צ שהן בחי' פנימי' רצה"ע ב"ה כמ"ש בתניא דחיי כל העולמים הן חיצוני' ואחורי' דרצה"ע והתו' היא הפנימי' דרצון החיצון הזה. והיינו שיתגלה אור וכח התומ"צ בפו"מ בגוף העולמות שמחיצוניות הרצון. וידוע שזהו בחי' אריך אנפין שאו"א זו"נ מלבישים אותו להביא אורו בעולמות. ובחי' א"א עצמו נק' בחי' סוכ"ע ואין אורו נגלה כלל להדיא בעולמות כ"א ע"י ההלבשה באו"א זו"נ. בין בפנימי' בין בחיצוני' והחיצוני' הוא רק בשביל הפנימיות כנ"ל דתנאי התנה. וזהו שתמהו במשנה הנ"ל עשרה דורות מנח עד אברהם ובכולם לא נגלה כ"א בחי' החיצוני' דעולמות אין תומ"צ ולמה לא התחיל מיד הבירור דנשמות לישראל. וזהו שהיו מכעיסין לבחי' צדק ומשפט הנ"ל ע"י הפירוד שהיו מפרידין את החיצוני' דעולם מן הפנימי' ואעפ"כ ובאין כנ"ל במשנה הקודמת. וע"ז אמרו להודיע וכו'. דהנה בחי' אריך אנפין הוא ממש בלה"ק ארך אפים. ויש ב' בחי' ומדרי' בענין ארך אפים. והמשל לזה הוא יש לך אדם בארץ לא ידעו את ה' והוא הכיר את בוראו ותדבק נפשו בחי העולמים ובאור פניו יהלך להתחסד עם קונו ושדי מילין דעלמא בתר כתפוי ובני ארצו הנמשכים בכל כחותיהם אחר תאוות העוה"ז ולא ידעו כלום מענין הבורא ב"ה ועבודתו הי' זר מעשהו בעיניהם ולפי שאינם יודעים רק עניני תאוות עוה"ז הם חושבים שוודאי איזה תרמית בלבו וערמה ומרמה אתו להשיג תאוות והנאות עוה"ז בדרך לא ידעו ומה שהנראה ממנו שהוא מואס בתאוות עוה"ז הוא רק ערמה ומרמה יתירה להונות את בני האדם ולהמציא לעצמו תאוות העוה"ז ביתר שאת על כולם. ויקנאו בו והיו לו לאויבים לרדוף אותו עד חרמה לעשות עמו רק רע בכל ענין. והאדם הכשר הזה יודע בעצמו שאם יקרא אל ה' יענהו משמי קדשו להפיל אויביו תחתיו. רק לפי שבאמת אין ספון בעיניו כלל עניני עוה"ז ואין כל הרעות שעושים לו בעניני עוה"ז נחשבים לרע לו ע"כ אין דובר אליהם דבר וגם את קונו לא יטריח להפילם תחת רגליו. זו הוא ודאי תוקף שלימות ענין ארך אפים לפניו שהוא נעתק ומתנשא מעניני עוה"ז לגמרי. אך לא יעזוב ה' את חסידיו ולעולם נשמרו שלא יוכלו אויביו לקפח את פרנסתו ההכרחיות לאדם בעולמו. ובהמשך הזמן הכירו כל בני ארצו שאין דעת וכוונת האדם הכשר הזה כלל וכלל לטובת העוה"ז ומרוב מעשיו הטובים וביראת ה' כל היום נגה גם עליהם אור הבורא ב"ה וכי יש אלקים שופטים בארץ וכל עניני עוה"ז הם טפלים ובטלים לאין ואפס נגד עבודתו ב"ה. וקל להבין הנמשל מזה כמש"ל דע"ק וז"א כ"ח עד שבבחי' צדק ומשפט כפום עובדיהון הנ"ל ארך אפים דמתנשא מימו"ע לפניו אף שהן מכעיסין במעשיהם רק רע כל היום. עד שכ"כ נגלה ענין ובחי' מתנשא מימו"ע גם בבחי' לאחזאה דאית צדק ומשפט הנ"ל. והמבול הי' לטהר את הארץ ויתמו חטאים ממנה. והענין הב' בענין מדת ארך אפים יובן ג"כ עפ"י משל מאדם כשר ככל הנ"ל והנה בדבר ה' אליו מפי נביא אמת שיעסוק בדרך ארץ דוקא והובטח שיהי' ה' עמו וישלח ברכה והצלחה בכל מעשי ידיו עד שיהי' טוב לדידי' ומטיב לאחריני וגם יכניע שונאיו תחתיו ויחזה בם נקם ויהפכו לבסוף לאוהבים. וגם אמר לו הנביא כדברי שמואל לשאול עשה כל אשר בלבבך כי ה' אתך. ויעש כן. ויהי איש מצליח מאד בכל אשר יפנה. ויקנאו בני ארצו בו ויאמרו איש אל אחיו הנה זה האיש אומר ירא שמים הוא והוא מתהפך בתחבולות שקרים לקפח את כל מקום פרנסתינו להסב אותם אליו וילעיזו עליו את המדינה לאמר אך איש מרמה הוא להבזות אותו בעיני כל סוחרים בעלי סחורה וכל אנשי מקנה ושארי מו"מ. והי' היכולת בידו להפך קשתם רמי' עליהם עד שלא יוכלו קום. נגדו בשום ענין. רק שהאריך אפו עמהם מחמת ההבטחה שהובטח כנ"ל. ומלבד שלא קפחו פרנסתו הקמים. הנה בהמשך הזמן גם המה ראו כן תמהו מהפלגת תום לבבו עם ה' ועם אנשים ויכירו וידעו כי מאת ה' היתה זאת לו ולא בתחבולות אדם ומה' היתה נסבה שנעשו אוהבים נאמנים לו ומקבלים טובה ממנו עי"ז נפקחו עיניהם לראות כבוד ה' שמלא את כל הארץ. באופן שמכל מה שבתחלה הרבו לעשות עמו רעה. עתה היו הרעות ההם תוספות כח וסבה להגלות צדקתו ושכבוד ה' על ידו יראה. ומן המשל הזה יובן ענין פ' אריך אנפין שהוא ארוך ומגיע עד סוף עולם אצי' והיינו שגם שמצד בחי' מהו"ע הוא בחי' סובב מלמעלה ונעלם מכל חיי העולמות שנמשכים ממנו בבחי' חיצוני' ואחורי' דרצה"ע כנ"ל. אך ע"י התלבשותו באו"א זו"נ כנ"ל (שהוא דוגמת העסק בדרך ארץ שבמשל וק"ל) יצא מזה שיבואו ישראל ויקבלו התו' שהיא פנימי' רצה"ע ב"ה מהו"ע בחי' הפרצוף הזה. ומשך העשרה דורות לא מפני שלא הי' אפשר להביא את האבות ישראל ותולדותיהם קודם תשלום עשרה דורות. רק בכדי שע"י שהיו הדורות מכעיסין כנ"ל ואעפי"כ ובאין נגלה בחי' הארך אפים בבחי' גלוי וידוע לעולמות המקבלים מן בחי' לאחזאה דאית צדק ומשפט הנ"ל והיינו גילוי פ' א"א בז"א וזהו להודיע כמה א"א לפניו וכמש"ל עד שבא אאע"ה וקבל שכר כולם. זה יובן מן המשל שמכל מה שהתנגדו לעומתו של האדם כשר הנ"ל יותר ויותר נגלה לבסוף ונתגדל כבודו וזהו כשכר ההתנגדות. וכמו"כ יובן למעלה שגם בהמשך העשרה דורות הי' עיקר סבת משך מציאותם מכונה פנימי' דפנימי' רצה"ע כנ"ל רק שארך אפים לפניו וסוף הכבוד לבוא אל הגילוי לפ"מ וז"ש וקבל שכר כולם ע"ד שכר מצוה מצוה וידוע בכתבים דהיינו שגילוי ענין המצוה עצמה שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה שיתגלה בעוה"ב הוא השכר וכן הענין במ"ש להודיע כמה א"א לפניו שהא"א הוא השכר וכשנודע הא"א לפניו הגלויים דלאחזאה אז בא א"א ע"ה וקיים התורה שהוא פנימי' הרצה"ע כנ"ל וכמ"ש רז"ל נגלה עליו אדון הכל וכידוע במק"א. מבואר מכל הנ"ל ישוב ההערה דלעיל מה ענין ב"פ להודיע וכו' דלהודיע בעשרה דורות מאדם עד נח הוא בבחי' ע"ק ובעשרה דורות דמנח עד אברהם הוא בבחי' א"א. והנה בזוה"ק פ' זו. ויהיו בני נח היוצאים מן התיבה. וכי בנין אחרנין הוו לי' דלא נפקו מן תיבותא. א"ל ר"א אין דהא לבתר אולידו בנוי בנין דכתי' ואלה תולדות שם ע"כ. והוא פלאי דמי לא ידע שבני נח, ילדו בנים אחר המבול ומאלה נפצה כל הארץ. וע"כ דהשאלה היתה דלנח עצמו לא הי' לו עוד בנים רק אותן שיצאו מן התיבה וא"כ מה צורך הי' לומר סימן דהיוצאים מן התיבה על מ"ש ויהיו בני נח כיון שלנח עצמו לא הי' לו בנים אחרים כשאומר בני נח ודאי הם היוצאים מן התיבה ומה צריך לפרש. ועל שאלה זאת מה השיב ר' אבא דהא לבתר בני אולידו בנין אין לזה שחר כלל. ועוד תמוה מאוד דר"א הביא ראי' למ"ש בנוי אולידו בנין דכתי' ואלה תולדות שם. מה צורך לראי' שבני נח הולידו בנים. וגם מה הי' צריך להרחיק עדותו מפסוק ואלה תולדות שם דסוף הפרשה. והלא קודם לכן כל התולדות דשם חם ויפת. ועם האמור בדברים אלו אפשר לפרש דה"ק וכי בנין אחרנין הוו לי' דלא נפקו מן תיבותא כלומר כמשנ"ת דהיציאה מן התיבה הוא השינוי שנשתנו בני האדם מן בחי' ויפח לבחי' מאמר כמשנ"ת באריכות לעיל וע"ז תמה וכי בנין אחרנין וכו' ומה צ"ל היוצאים הלא כולם יצאו לחוץ לתיבה עפ"י המאמר צא מן התיבה וכמשנת"ל. וע"ז השיב ר"א דעדיין נשאר עוד בתולדות נח מה שיש בהם רושם מאור שבפנימי' התיבה הנ"ל שהוא בחי' הורמנותא דמלכא והוא מה שגם לאחר השינוי דיציאה מן התיבה כנ"ל קבל שם מנח ועבר משם עד שגם אאע"ה קבל משם ועבר כידוע ועל שם נאמר והוא כהן לאל עליון והרי תולדה זאת היא שלא בבחי' יציאה מן התיבה וז"ש ר"א אין דהא בנוי אולידו בנין כלומר שהולידו מה שאינו בבחי' יציאה מן התיבה ועל תולדה זאת לא מצא ראי' כ"א מן ואלה תולדות שם והשתל' העשרה דורות עד אאע"ה. מובן מזה בפשיטות דנח עצמו ודאי לא נשתנה ענינו דאת האלקים התהלך נח והי' מכלל צדיקים הראשונים כמשנת"ל עד שאין לו החבור כלל עם כל נפשות בע"ח אשר על הארץ. ואין להאריך כאן בטעם מה שגם נח הותר לו לאכול בשר שהוא מחמת הברית דעם נפש כל חי והמ"י]. ובזה יש לתרץ ולומר שזה מה שאמר הכתוב ויאמר ה' אל נח זאת אות הברית ביני ובין כל בשר אשר על הארץ. ר"ל דחידוש הברית הזה הוא רק עם כל בשר וכו' אבל נח עצמו כדקאי קאי בבחי' אדם ממש דוקא כצדיקים הראשונים ואת האלקים התהלך ואינו יוצא מן התיבה לעולם וכידוע דהתיבה רומז למדת וספי' המל' ונח הוא בחי' ספי' היסוד והוא ענין חיבור ויחוד דקוב"ה ושכינתי':

Chapter 3

ויהיו בני נח היוצאים מן התיבה וכו' וחם הוא אבי כנען. שלשה אלה בני נח ומאלה נפצה כל הארץ הדקדוקים. כפל הענין ויהיו בני נח שלשה אלה בני נח דהל"ל ומאלה כו' אחר מ"ש אבי כנען. גם מ"ש נפצה כל הארץ אינו מדוקדק דהיל"ל ומאלה נפוצו על פני הארץ. כתיב ה' למבול ישב וישב ה' מלך לעולם פי' מקודם ישב (שהיא ענין השפלת הראש) והי' מבול מזאת הישיבה. ואח"כ וישב ה' מלך לעולם שנעשה שהישיבה עשתה להיות מלך לעולם קיים דוקא. עוד אומר עלי' אחרת ה' עוז לעמו יתן ואין עוז אלא תורה כמארז"ל. עוד עלי' אחרת ה' יברך את עמו בשלום. כתיב הדר כבוד הודך וכו' אשיחה. פי' קאי על ישראל שהם דוקא משיחים בהדר שהוא בא ע"י כבוד של הודך. ולהלן הוא אימר כבוד מלכותך יאמרו דקאי על המלאכים. ועליהם הוא אומר להודיע לבני האדם גבורותיו וכבוד הדר מלכותו ולא בסגנון דלעיל בכבוד והדר. הענין דארז"ל שלשה חנות הן. חן מקום על יושביו מקח על מקחו וחן אשה על בעלה. פי' ענין החן הוא שטוב הדבר בעיניו לא מפני שהוא נאה והדור בצלמו ותמונתו רק מחמת שהדבר שלו הוא מחמת זה לבד הוא מוצא חן בעיניו. והנה זה החן הוא ממטה למעלה שהמקבל מוצא חן בעיני המשפיע מחמת שהוא שלו ולא מחמת שום ד"א. וכמ"כ מלמעלה למטה יש חן של המשפיע על המקבל שבא ג"כ רק מחמת שהמקבל היא של המשפיע לכן יש לו חן טוב והנאה מזה שהוא המשפיע שלו וזה ענין הוד מלכות שיש מלך שהעם נהנה ממנו רק מחמת זה לבד שהם שלו והוא מלכם. ובזה יובן מ"ש בסהק"ב דבחי' עתיק למעלה מלכותו בהודו ולא כשאר הפרצופים שמלכותם תחת היסוד. והענין הוא כידוע דעתיק כולו פנים פי' עפ"י הידוע דשם מ"ה החדש מברר ב"ן שעולה מכלים שנפלו בענין שבירת הכלים דעולם התהו. ויובן ע"ד משארז"ל רביתא דינוקא תבר מאני. פי' דהנה טבע חיות האדם מתחילת בריאתו להיות הוא מושל על זולתו ולא שיהי' זולתו מושל עליו וכמ"ש נעשה אדם כו' וירדו כו'. והנה בקטנות הילד טבע מדותיו מושכים אותו אל הנאה מדברים האהובים לו עד שנמשך כל חיותו אחר זה הדבר האהוב באין מעצור. אך לפי שבאמת הוא אדם מתגבר עליו הכח של בחי' אדם למנוע אותו מלהיות כבוש ומשועבד תחת יד התאוה אל החפץ אלא מושל עליו ושוברו לגמרי. כי טבע בחי' אדם הוא היפך גמור ממציאות החפץ והדבר המושך את מדות הקטן להשתעבד תח"י באהבה ותאוה. וכמ"כ יובן למעלה שבעולם הנקודים ותהו הי' תוקף האור ומיעוט הכלי כמשל התאוה באין מעצור (וכמ"ש במקום אחר שעולם התהו ונקודים הוא בחי' הקטנות) וזהו ה' למבול ישב שהי' ישיבה והשפלה לבחי' אדם דהיינו התגברות טבע בחי' אדם למתבר מאני (שזהו רביתא דינוקא כלומר שבא בקרבו בחי' טבע האדם) אבל הוא למבול דייקא פי' מחיית וביטול העולם ע"ד מ"ש הושיט אצבעו הקטנה ביניהם ושרפם. כמ"כ יובן שכשמרד בחי' אדם בבחי' תוקף האורות בקטנות ישב למבול שארובות השמים נפתחו באין מעצור ג"כ למחות את כל היצור אך אח"כ וישב ה' ג"כ בירידת בחי' ומדריגת אדם דשם מ"ה החדש והוא מברר ומחי' את הכלים שנפלו ומתו שיהיו חיים וקיימים בבחי' עולם והוא יהי' מלך לעולם. והנה ידוע בע"ח ובסה"ק דבחי' עתיק כולו פנים פי' ענין פנים ואחוריים בפרצופים עליונים. הוא שמן האחוריים נמשך ישות העולם כפי מה שהוא במדריגתו [ר"ל עולמות בריאה יצירה עשי' יש ודבר נפרד לעצמו ועולם האצילות הוא יש נפרד מקו"ח המיוחד בספירות וע"י האחוריים דכלים נעשה העולם בבחי' היחוד דקו"ח] ומבחי' הפנים בא בעולם בחי' הביטול דהיינו שמאיר גם במקום מדריגת ישותו כח ועוז מלכות הספירות והפרצופים לבטל ישותו שעקרו של הביטול הוא הקו"ח אא"ה ב"ה דקכ"ח והוא הכל וכידוע. ולכן בכל הפרצופים בחי' המלוכה שלהם ע"י השפעה מבחי' פנים של הפרצוף לבטל ישות העולם בכל מקום לפי מדריגתו (ר"ל מבחי' מדרי' ביטול היש בבי"ע שאין עשי' דומה ליצירה וכו' ובאצילות ביטול בעצם וכמשי"ת) וזהו שמלכותו תחת יסודו ר"ל השפעתו. אבל בחי' עתיק אין. בו אחוריים כלל כידוע בע"ח שמה שנתברר מעולם הנקידים בפרצוף עתיק הן המדריגות עליונות שבכלים שאחר הבירור אין בהם שום שם ישות כלל. כי הארת האור הקו"ח הבא בשם מ"ה החדש בפרצוף עתיק מאיר אורו להדיא עד שאין מקום לשום ישות לדבר בפ"ע (אפילו בבחי' יש שבטל בעצם) אלא אין כאן שום ישות שצריך להיות בטל והסבה לזה הוא שאין שם עדיין שום מכסה ומעצור על האר דשם מ"ה החדש אף שהוא ג"כ אור וכלי הנה גם הכלי הוא בבחי' שם מ"ה (משא"כ אחר הפרצוף הראשון הזה דעתיק נתלבש שם מ"ה דעתיק בשם ב"ן דעתיק. שהגם שכולו פנים אך אינו שם מ"ה להדיא וכמ"ש במקום אחר) ועוד סבה שלפי שהכלים המתבררים בפרצוף זה יש בהם ענין התכללות באור המתפשט משם מ"ה הנ"ל ולא ביטול כלל. ויובן על דרך משל גופני ממלך גדול בהפלגה בכל מיני שלימות. שראה נער הדיוט שאין לו מעלה וחשיבות בעיני הבריות. רק המלך הביט שמזלו רם מאד לקח אותו להשיאו את בתו. ועל ידי זה אין ספק שבא עושר וחשיבות וכבוד מופלג מעין כבוד מלכות. וגם הכניסה לו סמים וחלטים לזכך המוח ולפתוח מעיינות החכמה ושכל. עד שנעשה מעולה בכל השלימות בדרך הפלגה מכל הבריות והוא יודע בעצמו שאין בו מצדו שום שם מעלה בעולם כלל. ואין זה אלא שנכלל בכבוד המלך שמזה נמשכים לו רצון ושכל ומדות ומחשבה דיבור ומעשה במדרי' כבוד מלכות מופלג בהפלגה עצומה מכל בני העולם עד שמדריגתו הקדומה אין לה שום שם מציאות וערך כלל (וכמ"ש בתני' פי' ערך שמספר אחד יש לו ערך עם רבוא רבבות מילייאן וכו') מה שאין כן שאר בני העולם אף שכבוד המלך מופלג מהם הנה על כל פנים יש ערך לההפלגה. וזהו המזל שלו שהביט בו המלך כלומר שראה שיוכל להתכלל לגמרי בכבוד מלכותו שלא יהי' בו רק כח ועוז כבוד המלוכה ולא שייך לומר שהוא במהותו בטל לגבי הכבוד מלכות כי הרי אדרבא הוא יש ודבר חשוב. ומציאותו הקודם אין עולה בשם ביטול למדריגתו עתה כי אין ביניהם ערך כלל כנ"ל. מבואר דגם כשזה חתן המלך הוא בבית דירתו עם בת המלך יש ודבר חכם ומושל אין בו שום דבר רק כח הדר מלכותו המלך ואין כאן שום מקום להיות נקרא בשם ביטול כנזכר לעיל. אך כשבא לפני המלך ממש ודאי שיש לו התרוממות בנפשו בבחי' ביטול אל המלך עצמו. והביטול הזה הוא רק עונג ושעשועים לו. כנזכר לעיל שגם בל"ז אינו דבר לעצמו כלל רק הדר כבוד מלכות. אך אף על פי כן אינו גוף המלך עצמו אלא רק התפשטות כבוד מלכות כנזכר לעיל. לכן כשבא מול פני גוף המלך בא לו תוספות עונג נפלא ושעשועים מזה הענין עצמו שהוא נכלל באורו ומרגיש בחוש את מקורו ושרשו שהוא כמשל המאור לגבי האיר וכל זה דוקא בא מחמת שכבר אין להחתן הזה שום מציאות לעצמו לא יש ולא בטל (וזהו מזלו שראה בו המלך). ודעת לנבון נקל מזה בלמשל למעלה שזהו המזל רומז למדרי' עליונות דשם ב"ן כמ"ש בעץ חיים שאין שייך בהם ענין ביטול כלל אלא התכללות באור דשם מ"ה. וזהו שכולו פנים ואין ממנו שרש לישות ופירוד לעולמות לעצמם. רק מלכותו בהודו כי הוד הוא סיומא דגופא כשלא נחשוב מדות היסוד שהוא כח ההשפעה לזולתו ובמדרי' עתיק אין כאן זולתו (וכן בסידור האריז"ל רשום בברכת יוצר לאל ברוך נעימות וכו' לבדו הוא כתר) ולגבי בחי' גופו ד"מ דהיינו מהו"ע דפרצוף עתיק יש ודאי ביטול כאור לגבי המאור ושעשועים גדולים כשנותן כח האור לראות את המאור שלו (וזהו ענין בחי' הכלי דעתיק ליתן מקום לאור לראות את מהות המאור ולקבל שעשועים יתרים בבחי' ביטול על בחי' ההתכללות שבעיקר התהוותו וזהו בחי' מלכות דוקא. ואל תתמה איך שייך בחי' מלכות אחר ההתכללות. שהרי גם בעצמו שיער מדת המלוכה ובהורמנותא דמלכא גליף גליפו בטה"ע כידוע) וזהו שמלכותו בהודו וה"ז ממש כמו ענין החן ממטה למעלה כנ"ל שאין החן בא בהתפעלות מגופו של הדבר אלא מיחודו בעצמו כנ"ל שהוא שלו. וככה בהוד הנ"ל אין שום מקור לומר שההתפעלות מהוד זה הוא כמו ההתפעלות מאימה יתירה והפלגת ערך של המלכות. שהרי כבר הוא בהתכללות בו לגמרי. א"כ אין מקום להתפעלות רק מן הרגשת העצמות וגופא דמלכא שההתפשטות שנכלל בו המקבל הוא התפשטות שלו וממנו של המלך. והמשכיל יבין שזהו ממש דוגמת החן ממטה למעלה ומלכותו בהודו מלמעלה למטה. מבואר שע"י המלוכה שבהוד בא תוספות מן בחי' עצמות ומהות גופא דשם מ"ה החדש באורו המאיר לעולם. ונמשך אור זה ובא בבחי' כבוד הודך. פי' כי ידוע ענין השתלשלות הפרצופים הכל הוא לבא לבחי' מלוכה על עם שהיא יש ודבר לעצמו דוקא (ולא נכלל כנ"ל) לכן בא ומשתלשל ההוד הזה בבחי' הכבוד דכבוד חכמים ינחלו בבחי' או"כ דאבא שפנימיותו הוא פנימיות עתיק כידוע בע"ח רק שלאבא יש לו בחי' אחוריים ונז"ל שענין אחוריים הוא השרש לישות העולמות לעצמן. אך הוא מבואר בתניא שאחד האמת ואין זולתו זו היא מדריגת החכמה. אמנם כן הוא ודאי שיש לאבא בחי' אחוריים כמ"ש בע"ח ואעפ"כ הוא אחד האמת ואין זולתו מפני שהאור שבא מבחי' הפנים שלו הוא מאיר אור בחי' ביטול בעצם וכמשי"ת. ובחי' אימא היא שמקבלת אור הזה דאבא ומכשירתו לבא ממנו גם בבחי' יש זולתו ע"י או"כ דזו"נ שהוא ההדר של הכבוד הזה:
ביאור הדברים. ידוע דביטול שבעולמות בי"ע נקרא ביטול היש והיינו שהוא יש ודבר בפ"ע ואינו בטל כלל לגבי מקורו לפי שמקורו נעלם ממנו ע"י הפרסא ושמות אלקים ולכן הוא קיים בהרגשת מציאותו לעצמו. רק שבכל כחות ישותו הוא עובד את המלך ולא את עצמו. וזהו ביטול היש שבישותו הוא בטל מלעשות רצון עצמו רק רצון המלך. אבל מלאכים ונשמות דאצילות הן בבחי' ביטול בעצם. היינו שמקבלים מבחי' הכלים דזו"נ הכרת התהוותם מהם. לכן בטל מהן הרגשת עצמן אף שהן יש ודבר מתהווה מבחי' אחוריים דכלי זו"נ. בטלים לגבי אור הפנים דזו"נ ונשתכח מהן הרגשת עצמן. כמו מי שעומד לפני המלך וכו' כידוע. אך באמת גם זה נקרא ביטול היש. שהרי הביטול הוא רק לבחי' הישות שלו שלא יהי' מורגש. ואין זה אלא בשעה שעומד לפני המלך אבל כשיצא מלפניו ישוב לישותו לגמרי. אבל אמתת ענין ביטול בעצם. הוא כמו שעבדים הם אצל המלך בדעתו והרגשתו של המלך. שאינו מרגיש בהם מציאותם לעצמם כלל. ואין מציאותן עולה בשם כלל בעיני המלך. ומעין זה הוא הביטול לגבי החכם המופלג שמתפשט ממנו הכבוד כמו שמתפשטת מן המלך האימה. והאימה הוא לפי שהוא קנוי למלך ואינו של עצמו אלא של המלך וכל מה שירצה המלך יעשה בו. על כן בטל ישותו לגמרי לגבי המלך. אבל הביטול בפני החכם אינו על דרך זה כלל כי החכם ידוע שלא יכול לעשות מאומה ולא יעשה כי אין לו ממשלה ואף על פי כן יראים לגשת אליו אל מקום כבודו המתפשט ממנה (ולכן לפי ערך מעלת החכם כן ערך היראה לגשת אליו ויעמדו מרחוק לחכם גדול יותר מלקטן ממנו וכו') והיינו מפני הפלגת ערכו שבערך מדריגת החכם אין להם שום מציאות כלל מתחלה (ולא שיש מציאות ומציאות בטל) ולכן זה נקרא באמת ביטול בעצם. וזה שפרצוף אבא הוא מדריגת אחד האמת ואין זולתו. היינו שהגם שהוא כבר או"כ בפנים ואחוריים עדיין הוא למעלה מערך המדריגה להיות מתהוה מאחוריים שלו יש ודבר בפני עצמו אלא הוא אבא לזו"נ (כמו ששמעתי זה הלשון בפירוש). וזהו כבוד הודך. והנה מאו"א יצאו זו"נ באורות וכלים בפנים ואחוריים ונקרא שם הוי' על שם שמהיה את בחי' יש ודבר נפרד מיחוד הקו וחוט. ומפנימיות הכלים דזו"נ מקבלים המלאכים התפעלות הביטול בעצם שכמשל עומד לפני המלך. שמהרגשת בחי' החסד דזו"נ מתפעלים במדת האהבה בשכחת עצמן וכו' (עיין ענין מצה וכוסות מבואר באריכות) ולכן נקרא הדר כמו שכתוב וימלוך הדר שהוא ז"א דתיקון. והיינו כמו הידור הגוף על דרך משל שמכל פרט ופרט שיש בהידור הגוף מקבלים הנאה והתפעלות וזהו ההדר יש בו מכבוד הודך ממש הנזכר לעיל. שהוא אור מ"ה החדש בעצם. וזהו אשיחה שישראל נקרא בנים למקום מרגישים אור כבוד ההוד שבו. אבל מה שכתוב כבוד מלכותך יאמרו קאי על המלאכים דבריאה ויצירה עשי' שלוחי ההשפעה בחיצוניות ופנימיות שעל ידם נמשך היש ודבר נפרד בפני עצמו שבעולמות. ועל ידם נמשך הנהגת העולמות משם כבוד מלכותו לעולם ועד. וזהו להודיע לבני האדם גבורותיו פי' פרטי ההתפעלות מאלקות למטה שנמשך על ידי המלאכים כידוע וגבורותיו הנ"ל גבורות דז"א דהיינו ההתפעלות בבחי' דכר ועיין ענין מצה וכוסות מזה באריכות). וכבוד הדר מלכותו היינו ההתפעלות מבחי' המלכות שבוקעת הפרסא ומאירה כבוד אור שבאצילות גם בבריאה יצירה עשי' כשנעשית בבחי' בנין הנוק' הידוע ומבואר במקום אחר. וזהו וכבוד הדר (ר"ל הידורא דגופא כנ"ל) מלכותו שבאצילות. וזהו וישב ה' מלך לעולם בבחי' ביטול היש ממש. ושוב אומר ה' עוז לעמו יתן ואין עוז אלא תורה שעל ידי זה נעשה יחוד קובה"ו ע"י ישראל דוקא שעליהם נאמר הדר כבוד הודך אשיחה כנזכר לעיל. והיינו שממשיכים מוחין דאבא בז"א. שהוא ההוד והחן שמלמעלה למטה. אבל כשאין בז"א רק מוחין דאמא אז אין זיווג ויחוד למעלה כמ"ש בזוהר הקדוש דשלח לי' ר"ש לר' אבא ששאל אימתי זווגא וכו' וגם אמנה בת אבי היא אך לא בת אמי ואז היא רק בחי' וישב ה' מלך לעולם כנ"ל וזהו ויהיו בני נח. נח הוא היפך אתוון דחן. והיינו החן שמלמעלה למטה וידוע דנח הוא בחי' יסוד אבא כמו שכתוב בכתבים. היוצאים מן התיבה ידוע שתיבת נח הוא בחי' בינה. שם חם ויפת היינו ג' קוין דז"א שכשיוצאים מן התיבה היינו רק בחי' מוחין דאימא אז וחם הוא אבי כנען שיש מקום יניקה לחיצונים. ואחר כך אומר שלשה אלה בני נח. כלומר כשהם בני נח דייקא דהיינו בחי' מוחין דאבא דבחי' כבוד הודך הנזכר לעיל ע"ז אומר ומאלה נפצה ונתפשטה כל הארץ כלומר שמתגלה בחי' ועצמות מדת המל' ע"י הזיווג והיחוד דקוב"ה ע"י עוז שלעמו יתן. ומ"ש עוד ה' יברך את עמו בשלום היינו לעתיד לבא כמ"ש לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי והי' זה שלום בעולם לישראל שאת רוח הטומאה יעבור לגמרי. ועפי"ז יתפרש מ"ש ומאלה נפצה כל הארץ מלשון מ"ש במשנה המלבנו והמנפצו שענין הניפוץ הוא השרת הפסולת וזהו נפצה כל הארץ את רוח הטומאה ממנה וה' יברך את עמו בשלום:

לך לך



Chapter 1

אחר הדברים האלה הי' דבר ה' אל אברם במחזה לאמר אל תירא אברם. אנכי מגן לך שכרך הרבה מאד. הדקדוקים. שלא נז' רמז בתורה שהי' ירא עד שהוצרך לאמר אל תירא. וגם ממה שאמר אנכי מגן לך משמע שהיראה שלו היתה שלא יוזק ח"ו. א"כ מהו הסמיכות לאמר שכרך הרבה מאד. אחר מ"ת כתיב ויאמר משה אל העם אל תיראו כי לבעבור נסות אתכם בא האלקים ובעבור תהי' יראתו על פניכם לבלתי תחטאו. וידוע הקושיות. א' הלא היראה היתה מפני כבוד ה' והדר גאונו. והיא מ"ע את ה' אלקיך תירא. ולמה אמר אל תיראו. ועוד מה טעם הוא זה כי לבעבור נסות אתכם. ועוד שחוזר ואומר ובעבור תהי' יראתו על פניכם הרי אומר שצריכים לירא היפוך מ"ש אל תיראו. בנבואת ישעי' כתיב. יען כי נגש אלי העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחוק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה לכן הנני יוסף להפליא את העם הזה הפלא ופלא. להבין אם אומר יראתם אותי א"כ איך הוא מצות אנשים מלומדה. וגם יש לדרוש לשבח מ"ש לכן הנני יוסיף וכו' שהוא תיקון ע"ז שהיראה הנכונה שהוא יראתם אותי נעשית מצות אנשים מלומדה. ובמה יתוקן הוא בהפלא ופלא ב' פלאות כמשי"ת. כתיב הן יראת ה' היא חכמה. צ"ל הלא החכ' היא שכל והיראה היא מדה. ועוד שבמשנה אבות אומר אם אין חכ' אין יראה אם אין יראה אין חכ' משמע שחכ' ויראה ב' דברים. ולהבין המשנה גופא א"כ מה יעשה האדם אם בלי יראה לא ישיג החכ' ובלי חכ' אין יראה. איך יוכל לבוא אל החכ' או אל היראה:
ידוע שספי' המל' נק' יראת ה'. ובזוהר איתא שצריך למנדע מאן איהי יראת ה'. פי' שספי' המל' הוא צמצום אא"ס ב"ה דלמחתב"כ. שנתצמצם בבחי' או"כ נאצל להיות בבחי' גילוי מאא"ס ב"ה דלמחתב"כ להיות נופל ממנו יראה על האדם. כמו שמלך בו"ד אימתו מוטלת ממילא על האדם. וז"ש בזוה"ק למנדע מאן וכו' שאם אין יודע אותה ולא מכיר כלל בחי' גילוי אא"ס ב"ה לא תפול עליו אימתה כלל. כמו התינוק הקטן שאינו יודע ומכיר ענין מלכות מלך ב"ו לא ירא ממנו כלל. וידיעה זו א"א לאדם לידע אותה מעצמו [ואף שכל ישראל נק' יראי שמך וגם יש יראים ושלמים שומרי תומ"צ בזהירות וזריזות. אין זה רק טבעיות הנשמה וכמו טבע יהדות נשים וע"ה שאין יודעים כלום. ואעפ"כ בורחים מדבר האסור. אבל אין זה נק' יראת ה'. רק שלענין מעשה יש בכח הנשמה אלקית טבע לעשות מה שנצרך לעשות מחמת יראת ה'. אבל יראת ה' ממש שתהי' היראה מה' כמו אימה ממלך ב"ו. זה א"א בלי חכמה. אך ודאי שיש בראת צדיקים או שזוכה במעשיו אז ה' יתן חכ' בנשמתו לדעת את ה'. אבל סתם בני אדם א"א להם לדעת מאן איהו יראת ה'] אם לא ע"י קבלה מחכמי ישראל שלשלת הקבלה איש מפי איש כמו משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע וכו'. שבלא המסירה לא הי' אפשר לעמוד בעצמו על הדבר. וידוע משארז"ל מה שקבל מרבו נק' חכ'. ופי' חכמה בכל אדם הוא המצאת סברה חדשה. ובענין האלקות שא"א לעמוד לאדם מעצמו להשיג מהו ענין האלקות (כי אפילו הפליסופים המשיגים שיש אל בורא עולם אין מכירים כלל ענין האלקות. ולכן אין להם יראה ממנו כלל ורם על כל גוים ה' וכמ"ש במק"א) והנה רבו שלמדו חכמה הוא ממציא לו הסברא מהו ענין אלקות. וכשמקבל הסברא היטיב להכיר אותו ית' אי ממילא תהי' לו יראה מלפניו כי הסברא מייסדת בקרבו גילוי ספי' המל' (כמ"ש אבא יסד ברתא] כי פי' ענין שם סברא היינו כשסובר, כן יעשה כן. וע"ד דוגמא מ"ש בגמ' גבי שופר בפלוגתא אם מצוה בכפופין אם מצוה בפשוטין. אמרו מר סבר כמה דכייף אינש טפי מעלי. ומ"ס כמה דפשיט אינש טפי מעלי. דמאן דסבר כמה דכייף וכו' היינו שסברתו ששלימות האדם להכיר שפלותו מה אנו מה חיינו וכו' שעי"ז מבטל א"ע מפני בוראו ממ"ה הקב"ה שלגדולתו אין חקר ומ"ס כמה דפשיט טפי מעלי כלומר ששלימות האדם הוא דוקא להיות טרוד בהכרת אלקות ולא ירגיש א"ע כלל לא שפל ולא גבוה. מבואר שהסברא הו"ע מה שמי שהוא אדם ורוצה בשלימותו כטבע אדם שאינו בוחר ברע להיות להוט אחר תאוות עוה"ז אלא כסתם אדם מישראל שודאי רוצה בשלימותו האמתי. אז הסברא היא תורה אותו הדרך להשיג שלימותו וכמ"כ יובן שע"י הסברא שממציא לו לידע ולהכיר ענין האלקות והוא מקבלה בטוב אז הסברא תורנו להכיר את היראה מה' עד שממילא יירא מלפניו כמו שיראים ממלך ב"ו והסברא והחכ' שצריך לקבלו מרבו. הוא הכרת ענין סוכ"ע וממכ"ע דהיינו יחו"ע ויחו"ת:
ביאור קצת בענין הסוכ"ע הוא כמ"ש ויקרא שם בשם ה' אל עולם. ולא אמר הכתוב אל העולם אלא אל עולם כלומר שהעולם הוא רק כח ה' אפס זולת זה והמשל להתבונן בזה הוא מכח הצומח שמצמיח פירות וירקות ותבואה. ובכ"א כמה מינים ואין בהם שום דבר רק הכח הצומח שבארץ שהוא מתפשט להיות פרי. וע"י צי"א שיש בכח הצומח [כידוע שבכ"ד יש בחי' אותיות וכמ"ש בתניא ח"ב] כשהוא מתפשט באותיות אלו נעשה פרי זה ובאותיות אחרות נעשה מהתפשטותו פרי אחר או תבואה וירק וכדומה. והנה אלמלי נתנה רשות לעין לראות מהות הכח הצומח הרוחני לא היו הגשמי' של הפרי נראה כלל רק הי' נראה פרטי האותי' ואיך רוחני' כח הצומח מתפשט בהן כי הגשמי' בטל ברוחני' כזיו במאור ורק מחמת שא"א לראות רוחני' כח הצומח לכן נראה הגשמי' למציאות. כן יובן בענין אל עולם שאם הי' רשות לראות את האלקות היו רואים התפשטות ההארה האלקית באותיות אלו או באלו. איך שמתפשט להיות יש זה או יש זה אבל לא הי' כ"א יש של הארה אלקית שנתפשטה להיות יש ודבר. אבל חומריות הדבר לא הי' נראה כלל כי הוא בטל כזיו במאור. נמצא שבאמת לאמתו אין במציאות רק הוא ית' ושמותיו כלומר אותיות ההתפשטות. רק לפי שזה המציאות לא ניתן רשות לעין לראותו לכן נראה מה שהוא באמת אינו ואין לו מציאות כאילו ישנו זהו ענין חו"ע. ר"ל יחודו שהוא ושמותיו בלבד אפס זולתו הוא למעלה דוקא באלקותו ית' אבל לפי שאין אנו רואים את היחוד הזה מפני שהוא סוכ"ע ואינו נגלה כלל בתוך ישות העלמין הנראים לנו. אף כי גם ההתהוות הנראה לנו אינו אלא התפשטות אור שמותיו. אין מזה שום גילוי בחומריות היש הנראה לנו. ולכן היחוד שהוא ושמו לבד הוא הנמצא הוא למעלה ולא למטה וענין יחו"ת הוא שגם הישות הנראה לנו בכל מציאותו שלעינינו ממלא אותו כח אלקות שכח מדת מל' ית' הוא זאת להיות חומריות ישותו נראה למציאות. רק שנקרא אל מסתתר שכ"ה המדה דספי' המל' להיות דוקא היש מורגש לעצמו. זהו בחי' ממכ"ע ויחו"ת כלומר שיחודו ית' דהיינו שהוא ושמותיו לבד אפס זולתו הוא באמת גם כפי שהעולם הוא בהרגשתנו אותו למטה. ומי שקבל סברא זו להכירה באמת שאין שום מציאות זולת יחודו ית'. ה"ה מתפעל בבחי' הביטול לאלקות ולשעבד באמת כל כחותיו לעשות רק מה שהוא רצה"ע ב"ה. בין בעסקו בתומ"צ בין כשעוסק בפרנסתו וצרכי חייו בעולם כי לכך נברא וכך הוא רצונו ית'. ואין זה כעומד לפני המלך איש זר אשר לא ממשרתיו שבטלים כל כחותיו ואין יכול להרים ראש ויד ורגל כלל בפני המלך אלא כמו משרתי המלך ובני היכלא דמלכא שעם היות הם מכירים ביותר גדולת המלך ואימתו. הנה כל כחות שלהם נכללים תוך האימה אשר היא גופא נותנת להם כח וזריזות יתירה להשתמש בכל כחותיהם הכל למלאות רצון המלך. וזהו נק' למנדע מאן איהי יראת ה'. וכנ"ל שיראת ה הוא פ' שלם דספי' המל' כלול מחב"ד וחג"ת נה"י. שזהו דוקא רצונו ית' במדת מלוכה שיהי' יש דוקא [כנ"ל בענין יחו"ת] ובטל בישותו דוקא לעשות רצון המלך בשכל ומדות וכו' דוקא שענין אימה של מדת המל' כ"ה המדה דוקא ברצון שו"מ [ואז כשמקיים התורה ומצותי' שהן אבד"מ בחי' סוכ"ע כידוע בכ"ד ואורייתא וקב"ה כ"ח כמבואר בכ"מ נעשה היחוד שלם דקובה"ו כידוע] משא"כ היראה דאיש זר הוא היפוך ממש שכשעומד לפני המלך אין בו כח לעשות כלום (כי אין מכיר האימת מל' מה הוא ומתבלבל מפניו) ואח"כ כשעושה מצות או אפי' עוסק בתורה שוכח על היראה לגמרי והוא יש גמור ואינו בטל כלל. ואדרבא מחמת שאינו רוצה להיות בביטול בורח מן היראה לעסוק בתורה בפשט שישכח על הביטול או עוסק במילי דעלמא בתקיעת המח' לפכוחי לפחדי' ולשכוח על היראה. וזהו אם אין חכ' היינו הסברא הנ"ל שהוא עיקר ויסוד לענין הנ"ל למנדע מאן איהו יראת ה' אין יראה בשלימות אלא רק יראה שצריך לברוח ממנה (ובלשון חסידות בזוכרו על ה' אין לו מקום כלל עד שכמעט רוצה ליפטר ממח' זו). ועוד אומר אם אין יראה. פי' שאעפ"י שקבל החכ' הנ"ל מרבו. ואעפ"כ אין יראה שאינו מתפעל מזה למיעבד יראת ה' לעיקרא כמ"ש בזוה"ק: ידע שאין חכ' פי' שגם החכ' אינה מתקבלת בקרבו כלל ורק כמרחפת ע"פ ולא קבל כלום בפנימיותו. ולפ"ז אדרבא מ"ש במשנה הנ"ל אם אין חכ' אין יראה וכו' הוא דבר א' ממש עם מ"ש הן יראת ה' היא חכ'. כי התקבלות החכ' בפנימיותו היא היא היראה כנ"ל. וזהו שלאחר מ"ת שראו פב"פ ולית אתר דלא מליל מיני' עמהון כידוע בכ"ד. ואח"כ כשנסתלקה שכינה לא הי' להם מקום כאלו לא היו יודעים מה יעשו. השגת גילוי שכינה נסתלקה מהם. ואעפ"כ הזכרון נשאר בהם שלא יכלו לפנות לעסקיהם. והיו עומדים בחרדה כענין היראה שאין לו מקום וכנ"ל. וע"ז אמר משה אל תיראו יראה כזו שהוא בלי מקום] ואף שנסתלק מכם מה שראיתם אל תחושו לזה. כי א"א לאדם להיות תמיד כך בהשגה עליונה כזו. רק לבעבור נסות (מלשון הרימו נס) אתכם לרומם אתכם שתוכלו להיות כבני היכלא דמלכא הנ"ל. ובעבור תהי' יראתו על פניכם. פי' דידוע דבחי' פנים הוא עיקרו של אדם ואחוריים הוא הטפל. וז"ש ובעבור תהי' היראה בבחי' פנים אצליכם דהיינו דשוי יראת ה' לעיקרא. לבלתי תחטאו. חטא ידוע שהוא לשון חסרון. והיינו שלא תגרעו מעבודתכם דבר מחמת היראה. ועוד יתפרש ענין לבעבור נסות אתכם בד"א לפנינו אי"ה. ועם האמור יתפרש ג"כ מ"ש יען כי נגש העם הזה אלי בבחי' היראה שאין לה מקום שמחמת זה בפיו ובשפתיו כבדוני ובכבוד זה עצמו דוקא לבו רחוק ממנ' כבורח מן היראה כנ"ל. ואמר עוד ותהי יראתם אותי שאפי' בחי' היראה שמחמת חכ' שהיא ודאי יראה אותי היתה אצלם ע"ד אם א יראה אין חכ' הנ"ל. והיא רק מצות אנשים מלומדה בין ביראה עצמה שאינה אלא לימוד בין במה שהוא עושה אח"כ מקיום התומ"צ אינו נמשך מן היראה אלא ממצות אנשים מלומדה. והרי גם זה הוא קרוב לענין בורח מן היראה הנ"ל. ולתקן את זאת אומר הכתוב לכן הנני יוסיף להפליא וכו'. פי' כי יש אלף חכ' וכמ"ש אאלפך חכ') אלף בינה (כדרשת הדרדקי א"ב אלף בינה) ואלף הוא אותיות פלא. שכשלא קבל מרבו נק' פלא וכשקבל ולמד נק' אלף וזהו אלף חכ'. אך גם החכ' הנ"ל אם הוא ע"ד הנ"ל בענין אם אין יראה נק' החכ' עצמה פלא לגבי בינה לבא. כי ע"י הבן בחכ' נעשה ממנו בינה לבא ובל"ז נק' החכ' פלא וכשמקיים הבן בחכ' נק' אלף לבינה ובחי' הכתר נק' פלא לגבי חכ' וכ"ש לגבי בינה. ואור הכתר הוא למעלה מעלה מבחי' ממכ"ע וסוכ"ע אלא נק' המתנשא מימו"ע ונק' עתיק יומין שנעתק מבריותיו ולא אתיידע ולא אשתמודע כמ"ש באד"ז וכמ"ש דכל נהורין מתחשכאן קמי'. ובחי' זו כ"ש שאין אדם יכול לעמוד עלי' אם לא בקבלה איש מפי איש. אבל אינה על דרך החכ' כלל. כי הגם שאף ברבו שלמדו חכ' אמרו שיהיו שפתותיו נוטפות מר בבחי' ביטול גדול. אך זה הביטול יש לו ערך עם הרב קצת עכ"פ. וראי' ע"ז ממה שהתלמיד היותר חכם יש לו ביטול יותר בפני רבו. לפי שהכרחו במעלת החכ' גדולה יותר. א"כ הרי זה דרך קירוב עכ"פ קצת התלמיד עם רבו. אבל קבלת אור הכתר הוא ע"י הביטול בפני רבו בהפלגת הערך דוקא והיינו היראה הבאה מאור הכתר הוא ג"כ בהפלגת הערך מלמעלה דלא אתיידע ולא אשתמודע וכקכח"מ ופשיטא דביראה זו ודאי אין לו מקום כנ"ל (ולא כבני היכלא דמלכא הנ"ל). אך הזוכה ליראה זו לא יברח ממנה אף שאין לו מקום כלל וכלל וז"ש ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. כי אובד הוא את חכמתו ובינתו מפני הביטול והגדול דכקכ"ח. ונק' הפלא ופלא כלומר ביטול האלף בינה שחוזר לפלא וגם האלף דחכ' חוזר לפלא. אך ע"ז אמרו סתירת זקנים בנין. שמחמת היראה הזאת ישוב אח"כ להיות אלף חכ' אלף בינה שהחכ' באה בבחי' יש דבינה לבא כנ"ל (כידוע דחו"ב נק' אין ויש) אז ודאי יש יראה בבחי' מקום דוקא כבני היכלא דמלכא:
והנה ידוע בענין שבירת הכלים וימלוך וימת. ובלק"א של הה"מ ז"ל קרא בחי' זו נחלה מבוהלת. וכמ"ש בסה"ק דבעולם התהו הוא בחי' הכתרים והי' בחי' יראה בספי'. והנה הספי' הן בלימה שאינן בחי' יש ומהות מושג. אעפ"כ יש להתבונן בהם. וע"י האמונה כתיב נודע בשערים בעלה. ויש להתבונן ביראה זו שהיא בספי' עד"ז דהנה ארז"ל הוא מקומו ש"ע ואין העולם מקומו וזהו בבחי' התיקון דוקא. כידוע באריכות במק"א. ובקצרה הרי אמרו קוב"ה בעלויא סגי לי' ולא הוצרך כלל לברוא העולמות רק דסליק ברעותא קמי'. ואף שרצון המאציל ב"ה לברוא עולמות אין ברה"ע בחי' הכרח בנאצלים. אלא שרצון המאציל המיוחד עמהם בתכלית היחוד הוא ג"כ רצון הנאצל. וכמו שבמאציל ב"ה אין הכרח ח"ו רק שעלה ברצונו כן הוא בנאצל וג"כ. וזהו שהספי' דעולם התיקון חשבונם מבחי' החכ' חב"ד חג"ת נהי"ם ואין הכתר נמנה כידוע במק"א. ובאור שמן החכ' ולמטה נת"ל שהוא היראה בבחי' מקום דוקא. אבל בספירות דעולם התהו שהן בבחי' הכתרים כנ"ל לכן היראה הוא בבחי' שאין לו מקום. ובנאצלים המיוחדים במאצילן אין שייך לומר ח"ו כנ"ל בענין הבורח מן היראה. וגם למטה כבר נת"ל דביראה דכתר אין לומר בורח מן היראה. אלא שיש ולומר שהעולם הוא מקומו מפני הביטול דספי' דעולם התהו אין להם מקום אלא אנא אמלוך לברוא עולמות והעולם מקומו. ובלא בריאת עולמות אין להם מקום כנ"ל ונק' נחלה מבוהלת. ולא כבחי' סליק ברעותא למברי' וכו' דעולם התיקון. והנה ידוע שע"י התיקון ובירור הניצוצות בשלימות יתגלו אורות דתהו בעולם וזהו תחיית המתים דמלכים שמתו. וכבר נת' דאורות דתהו הן בבחי' יראה בהפלא ופלא כנ"ל. לכן אחר מלחמת המלכים באאע"ה דכתיב וישב את כל הרכוש ר"ל שבירר כל נצוצותיו וזכה לאורות דתהו שיתגלה בו. ממילא הי' בבחי' היראה דפלא כנ"ל. ועז"א הי' דבר ה' אל אברם במחז"ה. שהוא בחי' התגלות גדולה בבחי' גילוי גמור למטה עד הרגשת הגוף (כמ"ש במק"א שזה נק' בחי' מחז"ה כשנגלה גם בבחי' גוף. ולנשמה לבד נק' ראי' בלה"ק) ואמר אל תירא אברם. ופי' אל תירא זה הוא היפוך ממש מאל תיראו שאמר מרע"ה אחר מ"ת כנ"ל. ששם נא' לבעבור נסות אתכם בא האלקים בבחי' התגלות דמ"ת ובעבור תהי' יראתו וכו' כנ"ל. וכאן אדרבא שבא דבר ה' במחזה לומר אל תירא והיינו כנ"ל סתירת זקנים בנין. וכלומר שגם בבחי' האורות דתהו שזכה להם יהי' כענין, בני היכלא דמלכא הנ"ל. כי הוא ע"ה הי' בחי' מרכבה ביחוד האלקות יוכל הוא להיות כענין הנז' בענין הנאצלים דתיקון והבן. והנה בבחי' אורות דתהו שהן אורות תקיפין יש דאגה משני דברים. א'. שאפשר שתתפשט הארתם (ובפרט בהיותי בגוף דעוה"ז) עד שיוכל להיות יניקה לקליפות כענין ישמעאל שיצא מאברהם. ב'. הוא מלמטה למעלה שבאורות תקיפין יש חשש שלא יהרסו אל ה' לראות. וכענין בן עזאי הציץ וכו' בן זומא הציץ וכו'. ולכן אמרו במה שהורשית התבונן ואין לך עסק בנסתרות שזהו ע"י בחי' היראה דוקא. אבל כשאמר אל תירא ישנם לב' החששות הנ"ל וע"ז נגד החשש הא' אמר אנכי מגן לך שלא יבא לידי יניקת החיצונים ח"ו. ומ"ש אברהם יצא ממנו ישמעאל היינו שיצא ונפרד ממנו לגמרי ואין לו אחיזה ויניקה ממנו. ונגד חשש הב' אמר שכרך הרבה מאד. פי' שכרך. הוא ע"ד השכר שקובע המלך למי שממנה אותו שר ומושל במדינה ואין לו פנאי להרויח מזונותיו וצרכי חייו. קובע לו המלך שכר מאוצרותיו שלא יחסר לו כל. באופן שיוכל להיות בכל לבו ונפשו בעניני המדינה (ונק' זאלאוואני') ועד"ז הוא מ"ש שכרך. כלומר צרכי הפקת רצונו בחייו ניתן לו מאת המלך מ"ה הקב"ה הרבה מאד שיספיק לו לכל מה שיחפוץ לבו. באופן שאין חשש כלל פן יהרסו וכו'. כי כל מה שירצה הכל כבר מצוי ועומד בשכרו הקבוע לו:

Chapter 2

אחר הדברים האלה הי' דבר ה' אל אברם לאמר אל תירא אברם אנכי מגן לך שכרך הרכה מאוד ויאמר אברם מה תתן לי וגו' ויאמר אברם הן לי לא נתת זרע וגו'. והנה דבר ה' אליו לאמר לא יירשך זה וגו' ויוצא אותו החוצה וגו' וספור הככבים וגו'. יש להבין א' מ"ש אל תירא. ורש"י ז"ל פי' שהי' ירא שקבל כל שכרו. ואין זה מספיק דודאי אאע"ה לא הי' כמשמשין ע"מ לקבל פרס. ב'. ויאמר אברם מה תתן לי. וכי השכר שאמר עליו שכרך הרבה מאד הוא בעוה"ז אתמהה. ג'. מה ענין ב"פ ויאמר אברם. ד'. ויוצא אותו החוצה וכי בבית לא הי' אברם יודע ענין הככבים עד שהוצרך להראותו בחוץ. ה'. הלא כבר אמר אחרי הפרד לוט. ושמתי את זרעך כעפר הארץ. ומה נשתנה כאן כשהוציאו החוצה לספור הככבים ואמר כה יהי' זרעך כתיב והאמין בה'. גם השינוי דשם אמר כעפר הארץ וכאן אומר ככוכבי השמים. הנה ממשנ"ת בפרשיות הקודמות יובן חילוקי ד' מדרי'. א' אדה"ר קודם החטא. ב'. עשרה דורות שמאדם עד נח והצדיקים שהיו אז. ג'. עשרה דורות שמנה עד אאע"ה והצדיקים שהיו בזמן ההוא. ד'. ישראל שעלו במחשבה ואאע"ה הוא הראשון מאבות ישראל וממנו ומיצחק ויעקב אע"ה יצאו ב"י למשפחותיהם והאבות אברהם יצחק ויעקב הן נק' גופא דאילנא והשבטים ענפי האילן. וכל ישראל הן הפירות והעלין וביאור הדברים על מתכונתם ידוע שהנשמות הן בחי' פנימי' העולמות ומחשבתן קדמה למחשבת העולמות (כמשל מחשבת עסק המו"מ להרויח בו שקודם לסדר הנהגת המו"מ בפועל) והנשמות והעולמות יצאו מאין ליש מן המח' הנעלמה אל ישות הבריאה והמציאות. רק שהעולמות יצאו עפ"י דבר ה' ורו"פ ית' והנשמות יצאו בכח הנפיחה דויפח באפיו נ"ח כמשנ"ת בפ' בראשית באריכות. וע"י ויפח והנשמה נעשה הגוף שנוצר מן העפר (בלא שום חיות כנ"ל) לנפש חיה. והיינו שנאצלו מן הנשמה כחות דרצון ושכל ומדות וכל כחות הגוף (שהכל יש גם לנשמה רק שהוא בערך נבדל מן הגוף) בערך גופני שיהי' הגוף חי מתנענע ומתפעל לכל תנועות דרצון ושכל ומדות הנאצלים מן הנשמה. והוא מדרי' אדה"ר שלא הי' לו כלל הרגשה גופניית כ"א הרגשות כח הנשמה בערך שיתנענע ויתפעל הגוף ממנה. וע"י התפעלות זאת הי' ממשיך אור האלקות ממש דויפח הנ"ל אל העולמות א לא ידעו כי עירומים הם דאין מקרא יוצא מידי פשוטו] וחיות ובהמות שהיו רואים את גופו של אדה"ר היו כורעים ומשתחוים לה' הנגלה להם ע"י גופו של אדה"ר. והי' בג"ע לעבדה ולשמרה בתומ"צ כמש"ש פב"ר זו היא מדרי' הא'. וע"י אכילת עה"ד נתחדש בו שירד בחי' הנשמה באצילות כחות שלה עד בחי' הרגשה גופניית ממש. והרגשה זאת מגעת עד בחי' ההרגשה דרע וקליפות וזהו ענין תערובת טו"ר שנעשה ע"י החטא דעה"ד. וזהו שנשרו הנשמות ונפלו ממדריגתן שהן כחות נשמה הקדושה בבחי' הביטול ונשתקעו בהרגשה הגופניית בפירוד גמור דרע וקליפות שנפלו שמה וזאת הנפילה היתה לכל מדרי' הנפש חיה שבאו בגוף כל האדם. רק בחי' עליונות של הנשמות עצמן שמופלאים ומופלגים מערך מדרי' בחי' נפש חיה דגוף. והן רק בהשגת והכרת ענין אלקות ממש הן הן מדריגות הצדיקים דעשרה דורות. שגם שכחות הגוף שלהם היו פועלים ענינם בעוה"ז אך לא היתה פעולה זאת אצלם רק פעולה טבעיית כמו הצומח והחי. אבל בחי' האדם שלהם הי' טרוד מבלי הפסק בדביקות באלקות ממש שהוא בא מן בחי' ויפח שבנשמות כמש"ש. וכל הדורות ההם שהיו רק רע נסתלקה מהן הנשמה לגמרי (ופשיטא בחי' ויפח) ולא נשאר רק בחי' נפש חיה הבא מן הנשמה להחיות הגוף בצורת אדם ברצון ושכל ומדות וכו' אבל בחי' הכרת האלקות דנשמה (וכש"כ בחי' הדביקות הנ"ל) נסתלק למקורה כמו קודם שיצתה מן המחשבה אל מציאות בריאה. באופן שנפילת הנשמות ושנטבעו בקליפות לא הי' רק אל הבחי' הזאת שבא מן הנשמה (כעין אצי' ממנה כנ"ל) לעשות הגוף לנפש חיה. כי מבלעדי זאת אין לגוף שום חיות כלל ועפר מן האדמה הוא. וזו היא מדרי' הב' הנ"ל. ועשרה דורות שמנה עד אברהם נת"ל בפ' נח שע"י המאמר צא מן התיבה וכו' והכריתת ברית עם כל נפש חיה נתחדש בבנ"א ג"כ ענין הנפש חיה כמו בכל הבע"ח בבחי' חיצוניות העולמות ע"ש. והנה א"א לחיצוניות בלי פנימיות אך הפנימיות הי' בבחי' ארך אפים דפ' א"א כמש"ש. והצדיקים שבאותן הדורות קבלו מנח ושם ועבר ידיעת הבורא ב"ה ועבודתם בקודש עליון. אבל לעה"ז לא נמשך מעבודתן כלום כי לא הי' גופן בחי' כלי להכיל אור ה' מחמת שבחי' אור הנשמה שהיתה מאירה בבחי' נפש חיה לגוף נפלה בקלי' כנ"ל. וענין העבודה וההשגה שלהם לא הגיעה לחיי הגוף כי הקבלה דשם ועבר מנח היתה כעין למודי דברי חכמה דתשבורת והנדסה וכה"ג שאין זה מענין חיים של הגוף כלל. דוגמא קצת לקבלה זו היא השתלשלות הקבלה דתו' שבע"פ לחכמי ישראל. ומ"ש והוא כהן לאל עליון היינו שהוא הקדיש א"ע ואת גופו לשמים ועי"ז ודאי דחלה הקדושה עליהן דהא ב"נ מקדישים הקדשי קדש לה' אבל הם לא יאכלו קדשים כי בקרבם לא תבא הקדושה. ושאר בני הדורות ההם לא ידעו את ה' ולא הי' להם שום ענין התפעלות מאלקות בפו"מ. כענין הידוע בנבוכדנצר שבקש לגנות שירות ותשבחות שאמר דוד אעפ"כ עבד צלם רב ע"פ שכל ומדות של עצמו שאין להם שייכות התפעלות בפ"מ מן הקדושה אלקות להתבטל מחיוב שכלו ומדותיו. ומשכיל על דבר ימצא טוב טעם ודעת שכל זה הוא ממש כדוגמת ענין מיתת מלכין קדמאין ותיקונן. דהנה במא' פתח אליהו אמר וכד אנת תסתלק מנייהו אשתארו כולהו שמהן כגופא בלא נשמתא. וקשה דהא אנת קאי על אנת הוא חד ולא בחושבן שבתחלת המאמר ומה שייך שם לומר לשון תסתלק וק"ל ועוד דידוע בכאריז"ל שהספי' יש בהם ג' חלקים חלק הא"ס וחלק האורות וחלק הכלים וז"ש איהו (חלק הא"ס) וחיוהי (חלק האורות) וגרמוהי (חלק הכלים) חד והאורות הן נשמות הכלים וא"כ מה זה שאומר וכד אנת תסתלק היינו חלק הא"ס אשתארו כגופא בלא נשמתא היינו שחלק הכלים ישארו בלא האורות. והא לא אמר אלא אנת תסתלק חלק הא"ס, ושתי אלה ההערות מתיישבות זו בזו. דודאי בחלק הא"ס לא שייך לומר תסתלק. אלא לפי שהוא סתימא דכל סתימין ואין מצוי כלל כ"א בבחי' האורות שע"י האורות מצוי גם בכלים גילוי מן בחי' סד"ס. והסתלקות גילוי דסד"ס דהיינו אנת הנ"ל היינו הסתלקות האורות שעולין לשרשם להתעלם ולהסתתם בהחכללות בסד"ס. וז"ש אנת תסתלק מנייהו כלומר שלא יהי' מצוי בכלים הגילוי ממנו אשתארו כולהו שמהן הכלים כגופא בלא נשמתא והיינו מיתת מלכי קדם שנק' שבירת הכלים והוא פירוד האותיות דשמהן הנ"ל כגוף מת שאין לו חבור כלל לכל חלק קטן שבקטנים ממנו עם חלק אחר ואפילו לגבי טומאת אהל) וכמ"ש מכ"ז במק"א באריכות ודומה לזה הוא ענין הנשמות שנשרו ונפלו למקום הקליפות שבחי' הנשמה המכרת את בוראה גם בהרגשת הגוף הוא כמו בחי' האורות. ובחי' ויפח הנ"ל הוא כמו חלק הא"ס הנ"ל ונפש חיה דגוף הוא כמו בחי' הכלים. וכשירדה הנפש חיה ע"י אכילת עה"ד למקום: התערובות דטו"ר נסתלקה בחי' האורות שהוא הנשמה עצמה שהתפשטותה ואצילות כחותי' הן הן הנפש חיה ולא עצמותה כמשנת"ל כמו שמהתעבות האור נעשה הכלי כידוע. ועד שלא נסתלקה הנשמה הי' בחי' אלקות שע"י ויפח נגלה ע"י הנשמה גם בנפש חיה דגוף הנראה לעיני כל בשר עד שהיו בהמות וחיות מתפעלים ממנו כנ"ל. ולפי שטהור עינים מראות ברע לכן כשנפלה הנפש חיה במקום הרע נסתלק ממנה בחי' גילוי אלקות על ידה לבהמות וחיות והיינו אשתארו בלא נשמתא ואף שהגוף חי וקיים מנפש החיה שהוא התפשטות וכח הנשמה אך כיון דאנת אסתלק דהיינו גילוי האלקות הנ"ל הרי זה שנסתלקה מהות הנשמה לשרשה ונפלאת ורחוקה היא מלהביא הארת אור אלקי בגוף. וממילא נעשו הגופים החיים בתכלית הפירוד מאלקות וגם מלאה הארץ חמס: פירוד איש מאחיו והשחיתו את דרכם סדר הטבע המסודר ובא לקיום וחבור העולם וכחו שבבחי' עולם התיקון נבנה תחלה בחי' פ' ע"ק כידוע בע"ח. והוא בבחי' אא"ס: מלגאו כתרא עילאה מלבר ואין בו בחי' האורות. ובערכו ומדריגתו ובבחי' העיגולים: שלו הוא שלימותא דכולא משלים להחיות כל מדרי' הכלים הנשברים אך אין זה אלא. בערכו המתנשא מימות עולם וגילוי זה לא ימצא בהעולמות עד אחרית הימים במספר דלא גליא רק קמי' שמיא ואחר בחי' מ"ש וראו כל בשר כי פי ה' דבר ונשגב ה' לבדו שהוא בחי' ז"א ואין זה עדיין בחי' גילוי שלימותא אלא כד אתגלי ע"ק בז"א ואז יתבטל לגמרי הרגשת העלם הישות מן העולמות כי יבא להם הרגשת היש אמתי וענין זה ארוך ומבואר במק"א (מש"ה ח"ב ס"ו בהגהה) ודמיון זה הוא בצדיקים דעשרה דורות שמאדם ועד נח שהיו ג"כ הגופים שלהם כמו גופא בלא נשמתא לגבי עיני כל בשר הרואים ומרגישים את הגופים שלהם [ובמק"א מבואר שלכן לא נמשכה צדקת הצדיקים לזרעם כמו שהי' לאבות העולם שזכו לבניהם עד עולם מה יפה ירושתנו] אך נשמתם היא העולה: בדביקות בה' גם בהיות ההתפשטות מכח הנשמה שהיא הנפש חיה במקום הקליפות וזהו שבהיותם בחיים בגופם הנפרד היו עכ"פ דבקים בדביקות מופלא שאין דוגמתו נמצא כלל עד שחנוך עלה למרום ומתושלח אמרו במדרש שכל ימיו לא היו דבריו רק בשבחו של מקום דמשמע שם ודאי שגם שדבר בצרכי עוה"ז הוא לעצמו לא הי' מכוון דבריו כ"א לשבחו של מקום כמש"נ במק"א אך כ"ז אינו אור הנשמה אלקות בגוף אלא כדמיון הנז' דאא"ס מלגאו וכתרא מלבר ואין שם בחי' האורות שהן עצמות הנשמה כי היא נכללת באור ה' דויפח שהיו הצדיקים הללו דבקים בו וכמ"ש בפה"ק לענין אדה"ר שמצד בחי' עליונות דנשמתו שלא ירדו במקום הנפש חיה הי' דבר ה' אליו ככל הנביאים] והי' בכתרא עילאה על גבי גופם שמנפש החיה מקיף עליון מופלא עד שחיי העוה"ד נק' בחי' אפס לגבי מדרי' זו. ולכן הי' המבול ראוי שיבא תומ"י להתם פשע ולכלות רשע אלא שהי' ארך אפים בא ונמשך בבחי' ידיעה וגילוי במקום הצדק ומשפט כפום עובדיהון כמשש"ל. והוא הוא שהי' נמשך ונגלה ע"י הצדיקים דדורות ההם. שענינם כפי הנ"ל הוא ארך אפים דפ' ע"ק וכמ"ש בפ' נח:
וכמו שאחר פ' ע"ק בא פ' א"א שנק' בשם לשון אריכות (אריך אנפין) היינו שאור התיקון הוא בא ונמשך גם למקום ישות העולמות אלא שהוא בא בהעלם מן העולמות ונק' ג"כ בחי' א"א בשם סכ"ע שהוא הוא פנימית הרצ"ע בעולמות אלא שהוא נעלם מן העולמות ואינו מתגלה בהם כ"א ע"י או"א זו"נ כמ"ש בפה"ק. ולכן נק' אין שאיננו נמצא בעולמות ולא אפס כנ"ל בע"ק המתנשא לגמרי מימות עולם כמ"ש במק"א (במש"ה הנ"ל) באריכות. ודמיון זה הי' בצדיקים עשרה דורות מנח ועד אברהם. שכבר הי' הכריתות ברית לקיום חיצוניות העולמות וא"א לחיצוניות בלא פנימיות. באמת הי' ג"כ הפנימיות רק שהי' בבחי' אין והעלם לגבי עולמות. והוא ענין הצדיקים שבעשרה הדורות שהי' להם דביקות בבחי' הפנימיות רק שלא הי' נמשך מזה שום גילוי כלל בחיצוניות [משא"כ בדרות שמאדם ועד נח שחיי הגוף דאדם היה נמשך רק מהפנימיות והוא היה השליט בנפש חיה דכל בשר דבעלי חיים. ואם היה דביקותם בבחי' פנימיות דעולמות ע"כ שהיה נמשך גם בחיצוניות ומחמת תערובת הרע בחיצוניות נסתלקה בחי' הפנימי' עצמה לגמרי מן החיצוניות כענין מתנשא מימות עולם. ומה שנמשך מן הפנימיות להחיות החיצוניות נפל בקלי' כנ"ל]. והחיצוניות הי' לעצמה סדר השתלשלות החיות ככל הדברים שנבראו בדבר ה' ורו"פ ואיננה תלוי' בגילוי הפנימיות וכמ"ש לא אוסיף עוד לקלל את האדמה בעבור האדם. ואף שהעיקר הוא הפנימי' ובאופן שיתגלה גם הוא בחיצוני' [כמו עכשיו ע"י תומ"צ וכן אאע"ה קיים כהת"כ וכמשי"ת] לזאת ארך אפים לפניו להיות הפנימי' עכ"פ נמשך ובא בבחי' סכ"ע ובחי' אין והעלם. גם במקום צדק ומשפט כפום עובדיהון וכו' אף שלגבי המקום הזה היו מכעיסין וכו' [ומזה נמשך שגם אחר מ"ת והמשכת הפנימי' לגילוי בחיצוני' יהי' מקום לעורר בחי' הארך אפים גם לרשעים. כמשל מי שהרגיל א"ע בסבלנות גם אם יתמנה למושל ומנהיג שמוכרח לעשות דין ברשעים מפני תיקון העולם אעפ"כ לפעמים תתנוצץ בו בחי' הסבלנות להאריך אף] וזו היא מדרי' הג'. עד שבא אאע"ה ואבות העולם בחי' אילנא קדישא אז הותחל לבא תיקון חטא עה"ד ותחיית הנשמות שנשרו ונפלו כנ"ל ע"י שנגלה עליו אדון הכל דמיון לאורות בכלים למעלה שהחל לבא בספירת החכ' ופ' אבא. והיינו שנגלה לו בחי' ויפח שבנשמות עצמן [משא"כ בדורות שמנח עד אברהם לא הי' אלא ע"י הקבלה מנח ורק בו בנח לבדו הי' גילוי איר דויפח וכמש"ל ובפ' נח]. ולכן נק' האבות בשם אילנא כידוע שבאילן העושה פירות יש בו ג' בחי'. אחת. כח הצומח כמו בעשבים וירקות שהוא רק התפשטות מן הכח להצמיח שיש בארץ. ב' שגם הכח המצמיח שבארץ גם הוא בא ונמצא באילן עד שממנו התפשט צמיחת הענפים והפירות ועלין. הבחי' הג' הוא מ"ש אילנא דמבכרי אבייהו. וענין זה הוא כמ"ש במק"א שגם הארץ אף שיש בכחה להוציא צמחה לא תוציאנו כ"א ע"י המאמר מן השמים כמ"ש ויאמר אלקים תדשא הארץ דשא והוא הנותן טעם בפירות אחר הפריחה וההנצה הנובלת מן הפרי (כמשל זרע האב שמברר ודוחה הפסילת מזרע האם ומברר הטוב ממעט לצורת הולד). וגם זה הכח נמצא באילן ליתן טעם בפירות שלו, וזהו שאמר הקב"ה לאאע"ה לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך. מארצך הוא דמיון כח המצמיח שישנו בארץ מולדתך הוא כח השמים (במאמר ודבור) על הארץ שעי"ז דוקא תוליד ותוציא צמחה, מבית אביך הוא ביכור האבים הנ"ל. ואמר לג' בחי' הללו לך לך שילכו ויבאו להמצא בבחי' הנשמה שלו שנשרה גם היא מאדה"ר וכמ"ש בזהר פ' אמור טיבו יתירא עבד קב"ה לאבהן ומאתר רחיקא קריב לון כמ"ש בעבר הנהר ישבו אבותיכם ויעבדו אלקים אחרים וזהו לך לך כלומר אל עצמך שתשוב הנשמה שנשרה לקבל אור ג' הבחי' דארצך ומולדתך וכו' הנ"ל והענין הוא כמשנת"ל באדה"ר שיציאת נשמתו מן המחשבה אל ישות הבריאה לא היתה בדבר ה' בבחי' יציאתו אל הפועל ככל הנבראים שהן רק כמו בחי' התפשטות כח הצומח מן הארץ. אלא ע"י ויפח שעי"ז באה עצמות הנשמה שבמח' (ובדבר ה' קודם יציאתו אל הפועל) להאציל כחות בגוף להיות בו נפש חיה מן התפשטות כח הנשמה דהיינו מציאות החיצוניות מן הפנימיות כמשנ"ת. מעין זה הי' ג"כ באאע"ה. שהגם שנפש חיה שבגוף יש לה מקום לעצמה בבחי' השתלשלות חיצוניות העולם אך גם בה בא יבוא בחי' מהו"ע הנשמה ממקומה במח' עליונה (ובדבור קודם יציאתו אל הפועל כנ"ל) ליכנס בגוף ולהחיותו כענין שתי נפשות שבתניא רק שלפי מעלת מדרי' נשמת אאע"ה ואבות העולם מיד כשבאו בגוף נכללה גם הנפש החיה שמסדר השתלשלות החיצוניות באור וכח הנשמה עליונה עד שגם גופם נעשה בחי' מרכבה כידוע שהאבות הן המרכבה:
וצריך לבאר היטיב ענין נשמת אאע"ה שהי' אב העולם ובתחלה הי' אב לארם ואחר המילה נעשה אב לכל העולם כולו. והכל הוא בדוגמא שלמעלה. הנה ידוע בע"ח שגדלות ז"א מבחי' ו"ק לבוא לט"ס חב"ד חג"ת נה"י הוא ע"י נה"י דאימא שנכנסו ונתוספו בו ונעשו בעל ט"ס ע"י חבור הפרקים כמש"ש. ויש להבין שהרי מבואר בשער הנקודים שבעולם הנקודות לא נאצלו בז"א רק ו"ק שבו בכדי שיוכלו להסתלק כשהדורות מכעיסין ע"ש מבואר שגם ז"א עצמו הוא בעל ע"ס (ובלא"ה נמי ידוע דאין דבר שבקדושה פחות מעשרה) רק שלא נאצלו בגילוי א"כ למה הוצרך לצורך גדלותו בחי' נה"י דאימא להיות על ידם דוקא בעל ט"ס (ומל' כלולה בעטרת יסודו כידוע) ולמה לא משלו יותן לו [ואין לומר שהוא ג"כ מטעם הנ"ל בתחלת אצי' הנקודים. ולומר דכיון שאם אין תקון העולם כהוגן מוכרחים כחב"ד של עצמו להסתלק ויהרס ח"ו בנין גדלותו. דהא גם עכשיו חוזר לבחי' קטנות ח"ו מחמת מעשה התחתונים וכו' כידוע]. והענין הוא כמו שאנו רואים באדם התחתון שהנערים והפעוטות יש גם להם בחי' חב"ד חג"ת נה"י דהיינו בחי' השכל להשכיל ולהבין דברי חכמה והמדות דאהבה ושנאה וכו' וכח המעשה בכונה כרצונו עפ"י שכלו ומדותיו אך כל הכחות שקולים בו ואין השכל שבמוח שליט על הלב להמנע מלעשות מה שלבו חפץ מחמת גזירת השכל. וזה הוא בחי' הו"ק חג"ת נה"י שהחג"ת הן הן עצמותו ונה"י הוא התפשטותו לחוץ ממנו עפ"י החג"ת. ובין בחי' החג"ת בין בחי' הנה"י כלולים מט' בחי' דחב"ד חג"ת נה"י ונק' פ' החיצון הוא של נה"י ופ' האמצעי הוא דחג"ת. ומטעם זה דא"א להמציאות פחות מחב"ד חג"ת נה"י ומציאות כולם בא כאחד אין לא' מהם כח על השני לשנותו (כ"א דרך הרכבת הקצוות דימין ושמאל ואמצע) וב' הבחי' שבו"ק הנ"ל הן הן חיי הגוף כענין נפש ורוח וכמ"ש במק"א שהנפש היא צורת פרטי כחות האדם והרוח הוא מניע הצורה ובחי' פרצוף הפנימי הוא כידוע וכנ"ל שבחי' הפנימי' בכ"מ הוא המכוון והפועל יוצא מן מה שיבא מכח הרוח והנפש הנ"ל. והוא מה שבשביל זה נתקשרה מהו"ע הנשמה להאציל כחות שבערך הגוף להחיותו ושיהי' הגוף בעל רצון ושכל ומדות לפי ערכו. והתקשרות הזאת ידוע שהוא (כדוגמא של מעלה) שההתקשרות ממוצע בין מהו"ע הנפש לכחות הנאצלים ומתפשטים ממנה לחיים גופנים. וזה נק' גם באדם התחתון בשם רצה"ע שלו דהיינו שלמעלה מן הטעם ודעת שהן באים באצילות מן הנפש כאמור וכשזה הרצון מאיר באדם ואין זה רצון פרטי לאיזה דבר פרטי. רק הוא התעוררות האדם לשלימות להיות בוחר במה שהוא טוב מצד עצמו ולא למה שאהוב וחביב לו מצד מדותיו הטבעיים וזה הוא מנפ"א לעניני עבודת הבורא ב"ה ומן הנפש הטבעי' לעניני שלימו' אנושי והתעוררות הזה אינה באה באדם במורגש כ"א מבחי' החו"ב שלמעלה מן העשר בחי' דחב"ד חג"ת נהי"מ הנ"ל (ולמעלה היא מה שנק' או"א) כי הרצ"ע עצמו אינו בא כלל בבחי' הרגשה בגוף כ"א ע"י החו"ב הנ"ל דוקא. ואף דגם היו"ד בחי' דחב"ד וכו' הנ"ל גם בהם יש בחי' הפרצוף הפנימי שבא מן המכוון הנ"ל אין זה בא להדיא באדם כמו בחי' רוח ונפש הנ"ל. והטעם הוא לפי שבחי' החיות המתפשט ונאצל מן מהו"ע הנפש להחיות הגוף הוא נאצל בכל בחינותיו ומדריגתו בשוה מן מהו"ע הנפש ולכן אין כח א' מהם שליט על חבירו כנ"ל ואם הי' הפנימיות בא להדיא ממהו"ע הנפש לחיי הגוף לא הי' כח בפנימיות לשלוט כלל על החיצוניות [ובעניני הנפש הטבעיית הנ"ל אם הי' בקשת השלימות ככל כחות הטבעיים שבגוף הי' כענין כל רוחו יוציא כסיל ואינו מעלים את המכוון הפנימי' שלו וידוע שזה מונע לאדם ממצוא חפצו וערום ועשה בדעת להעלים המכוון. והמשכיל יבין מזה הטעם שכתוב בע"ח מה שלא נאצלו מתחלה רק הו"ק כנ"ל ואין להאריך] אבל באמת הוא בא מן החו"ב שלמעלה מבחי' רוח ונפש כנ"ל. והחו"ב מבואר בכ"ד שאינן חיי הגוף עצמו אלא חיי הנפש הן אלא שעכ"פ הן כמו שהנפש חיה בגוף ולכן נק' החו"ב תושיה שמתישין כח הגוף כידוע בכ"ד. ולכן יש בהן כח לשלוט על בחי' חיי הגוף עצמו. וכשהאדם מתמיד להתנהג עפ"י החו"ב הללו אז בא גם הפני' דחיי הגוף שהוא פ' הפנימי הנ"ל ג"כ בגילוי בגוף עד שההנהגה שעפ"י החו"ב ובקשת השלימות נעשה ג"כ כטבעיית אצלו. ודי בזה למבין להבין מ"ש בע"ח הנ"ל:
ועתה נבא לענין נשמת אאע"ה והאבות. דהנה ודאי שגם באדה"ר היו כל מדרי' הנמצאים בחבור הנפש בגוף ככל הנ"ל. ויש להבין שגם בחי' זו דחיי הנפש בגוף נשרה מאדה"ר מאחר שעכ"פ היא. באה בגוף והגוף נתערב בו הטו"ר עד שבא להרגשת הפרוד מאלקות גם בחי' זו (הנק' בשם בקשת השלימות כנ"ל) נפלה בפירוד תוך הקליפות (וכמאמר הוא יחיד בעליונים ואני יחיד בתחתונים הנז"ל פ' בראשית) וכפמשנ"ת כאן לעיל ענין הנפילה שהוא הסתלקות בחי' האורות והתכללותן במקורו בבחי' אלקות ממש דמח' עליונה ובחי' הדיבור קודם יציאתו אל הפועל, וכשרצה הקב"ה להעלות את הנשמות שנשרו מאדה"ר ולהחיותן ע"י חזרת אור שרשן למטה שהוא ע"י מ"ת ובנין בהמ"ק כמשי"ת. הביא תחלה לעולם את נשמות אבות העולם ואמר לאבר שהוא ענין אב לארם הנ"ל דהיינו כשקבל שכר כולם (של כל העשרה דורות כמ"ש במשנה וכמשנת"ל פ' נח) וגם הוא קבל משם ועבר וגם מנח שנת"ל שהוא כענין ובחי' א"א ונת' ג"כ שאין מזה שום התגלות במורגש בגוף. ולכן נק' אברם שהוא שבחי' ומדרי' הנשמה שלו שהיא בבחי' החכ' כנ"ל היתה עדיין בבחי' חכ' שבכתר הנק' א"א וכמ"ש בת"וח באריכות. ואמר לו לך לך מארצך וכו' ככל הנז"ל שיבא בחי' האורות ממהו"ע הנשמה תוך כלי גופו. אך הגוף מצד עצמו לאו בר הכי הוא וכמו, גופות, הצדיקים דעשרה דורות כנ"ל לז"א לו אל הארץ אשר אראך ופי' לשון אראך הוא אשר אתן לך כח לראותה מה היא והיא האמונה שהנחילו בזה וכמ"ש שהי' אאע"ה ראש למאמינים [ומובן מלשון זה להדיא דצדיקים הראשונים לא זכו לאמונה וכמשי"ת] והוא הכח לראות הארץ, ופי' ענין אמונה הוא בחי' מקבל דלית לי' בגרמי' כלום אפי' שום ידיעה ותפיסא במהות המשפיע רק שהוא אחוז וקשור במשפיע המופלא ממנו בריחוק הערך עד שא"א לו למקבל לידע ממנו ומידיעתו וחכמתו וכל כחותיו כלום עד שעיני המקבל תלויות אל אשר יורנו המשפיע שהוא ודאי האמת והישר והנכון וע"י האחיזה והקישור דמקבל בו ממילא א"א לו לעשות רק ככל אשר יצא מפי המשפיע. וזאת האמונה היא שנבנית בדור שנכנסו לארץ הנק' בלשון הקבלה בשם פרצוף רחל. ושלימות בנינה הי' כאשר נבנה בהמ"ק בירושלים שהוא שער השמים והוא מכוון כנגד היכל לבנת הספיר והוא מקום סיום הקו"ח דאא"ס ב"ה הידוע שמסתיים בסוף עשי' והיינו מרכז כדור הארץ. וזה הדבר צריך ביאור. דמה ענין עולם העשי' לענין הקו"ח. דעולם העשי' הוא דבר נברא מאין ליש ודבר בפ"ע. והקו"ח הוא בחי' יחיד דוקא שלמעלה מאחד. ובבחי' יחיד שהוא מהו"ע ואא"ס דוקא כידוע להאריז"ל בזה. אין שייך לומר אפי' לשון אפס זולתו (כמשל האדם המרגיש א"ע שאין שייך לומר בהרגשה זו שמרגיש שאין הוא לא הוא אלא אחר והמ"י) וא"כ צריך להתבונן מה הוא ענין המשל והמליצה בזה לומר שמסתיים בסוף עשי'. ועוד הלא ידוע שאפי' הארת הקו"ח בנאצלים מסתיימת באצי' ופרסא מפסקת בין אצי' לבי"ע עד שאין גם בחי' הארת הקו"ח נמצא בבי"ע כ"א ע"י לבוש והעלם דענין מיעוט הירח כמ' במקומו. ומה דלית אתר פנוי מיני' היינו קמי' דכל העולמות הם כלא היו כידוע כ"ז וא"כ מה הלשון אומרת שהקו"ח מסתיים בסוף עשי' וכנ"ל במרכז כדור הארץ. אמנם כבר נת' בכ"ד דקו"ח היורד ומתעגל בבחי' הצמצום דאד"ק שהוא בחי' כלי דק דולא יותר (דשיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל שבצמצום דאד"ק הוגבל הולא יותר) משא"כ בגליפו דטה"ע אין שם בחי' ולא יותר כי שם בחי' האור א"ס שהוא בחי' הכח שבו שיער [ובעמ"ו נק' בשם שבחי' כל יכול והמשער נק' בשם ש"ע] הי' מאיר בכל כחו והיינו שכל בחי' היותר תחתונה היא גם היותר עליונה ולית דידע לגליפו בר איהו. מובן דבבחי' זאת אין שם דבר מוגבל שאינו אלא הפרט ההוא כי אעפ"י שהוא הפרט ההוא אעפ"כ הרי הוא גם הכל. א"כ אין שם בחי' מקבל לבדו כי המקבל דשם הוא ג"כ המשפיע. ואחר הצמ"פ שנשאר רק רשימו כלומר שאין האא"ס מבהיק שלימות אורו וכחו לכן ימצא בו שיעור דדבר פרטי. והקו"ח הוא המשער ברשימו וזהו עיגולים ויושר דאד"ק וענין עיגולים מבואר בכ"ד שהוא כמשל אויר חלל העולם שבו ימצאו ארמ"ע וכל הנמצאים דאותו עולם ומדריגתו ובעולם אחר הוא אויר חלל אחר יהיו בו הנמצאים וארמ"ע בערך ואופן אחר כמ"ש במק"א באריכות. וכן יובן גם כאן בעיגולים דאד"ק שעיגול הכתר הוא הסובל פרטיות מציאות ענין כתר (לבד ולא חכ' כ"א בהתכללות בהעלם בכתר והיינו שיכול להיות נמצא מן הכתר גם בחי' החכ' כי הוא יכול לברוא גם יש מאין כש"כ בחי' החכ' שענינה הוא ביחוד המציאות עם הכתר כמו כל דבר שבקדושה שכלול מי' רק שבחי' החכ' וכל הע"ס הן בהעלם בכתר והיינו שכשהקו יורד בבחי' הכתר דבחי' ש"ע שהוא ענין העשר בחי' דהוא ושמו בלבד או שמו הגנוז בגוי' כמ"ש במק"א אף שהוא בבחי' ההבהקה דאא"ס כי הוא בחי' המאור כבי' אעפ"כ הוגבל בבחי' העיגול דכתר בבחי' ולא יותר) עד אין סוף אופני ומדרי' בחי' הכתר אבל רק כתר כמשל הנ"ל דאוירי חללי העולמות דאע"ג שאפשר להיות באותו החלל שינוים עד אין סוף כענין מי שאמר לשמן וידלק יאמר לחומץ וכה"ג אך הכל יהי' בערך מדרי' אויר דחלל ועולם זה דוקא. וכן הוא בכל העגולים והיושר שבהן עד עיגול ויושר דמל' הוא בחי' המל' לבדה כנ"ל בכתר וספיר' המל' ידוע דלות לה מגרמה כלום (והיינו כענין הנ"ל באמונה) רק מה שמקבלת. וק"ל שבבחי' המל' דקו"ח הנ"ל לא שייך כלל לומר ולשער ענין קבלה כמובן ג"כ מן המשל הנז' בענין יחיד שהרגשת האדם א"ע מרגשת צפרני רגליו עם עיניו וכל אבריו בהרגשה אחת ומה שאבר א' מאברי האדם מקבל או משפיע לאבר אחר אינו מענין הרגשה זאת כי היא רק מרגשת עצמות ומהות האברים ומה שיוכל להרגיש גם התפשטות והשתלשלות החיות בגוף מאבר לאבר אין זה הרגשה עצמיית כי גם אדם אחר זולתו יכול לשער ולהרגיש כזאת. א"כ היא רק בחי' המל' לבדה דלית לה כלום. וזה מובן שמציאות איזה דבר שאין בו כלום הוא ענין יש הבטל לגמרי לאין שהוא יש ולית לי' כלום (וכענין לבדו ימלוך נורא כמה שכתוב במק"א) וזאת המדרי' היא בחי' סיום הקו"ח. ובחי' המל' הזאת בעיגולה שהוא בחי' הרשימו דאא"ס כוללת בחי' המל' שלה עד אין סוף והכל בבחי' המל' והיינו אפילו עד בחי' המל' דעשי'. ואפי' המלכות בו"ד שבעשי' הכל כלול בעיגול זה. רק שבדרך התהוות העולמות שהיא מאין ממש ליש והיש נפרד הוא לעצמו ואינו מרגיש אפי' האין המחי' אותו בבחי' כח הפועל בנפעל הוא על ידי רבוי העולמות ורקיעים בהשתלשלות המדרי'. הרי גם בחי' המל' הנמצאת בעולמות היא רק בחי' הביטול בערך העולמות כחו"ח לפום דרגי' אבל לא ביטול לגמרי כמו שהוא מצד בחי' המל' דעיגול אדם קדמון הנ"ל (שהוא כענין לבדו ימלוך כנ"ל). והיינו לפי שכל ערך מהות מדרי' העליונות נעלמות ממדרי' התחתונות כענין שם אלקים המלביש ומעלים לשם הוי' כידוע ואין ההעלם אלא לגבי העולמות אבל באמת הרי מצוי שם ש' הוי' ברוך הוא גם במקום הנמצא ע"י שם אלקים. א"כ יובן למשכיל שבחי' המל' דקו"ח בעיגולה המתפשט עד א"ס כנ"ל וא"ס כולל גם ישות דעשי' היא נמצאת במהו"ע גם במקום העשי' הגופנית (עד ששלמה ישב על כסא ה' למלך רק שזה הי' ע"י השתלשלות מדרי' העולמות ע"י שמות דהוי' אלקים ולע"ל יתגלה ממל' דאד"ק הנ"ל ילבדו ימלוך וגם בזה כמה הבחנות ומדרי') וזהו שאמרו שהקו"ח מסתיים בסוף עשי' שהיא המל' דעשי'. עד סוף מדריגתה במל' דמל' שהיא הארץ התחתונה וקל להבין. אך הקו"ח עצמו אינו נגלה כלל בעולמות כידוע וכנ"ל. אך זהו שאמרו באאע"ה נגלה עליו אדון הכל והיינו שנגלה לו בחי' המל' דקו"ח דאד"ק המסתיים בסוף עשי'. ואף שודאי גילוי זה שנגלה לאאע"ה א"צ להיות דוקא בא"י בגשמיות בפ"מ. אך כמו דמשכן אקרי מקדש ומקדש אקרי משכן שענין אחד הם. אעפ"כ עד שבאו לירושלים לא הי' בנין קבוע (ובשילה היתה מנוחה כדאי' במשנה) כמ"כ יש להבין שבכדי שיזכה לבחי' האמונה בבנין קבוע לדורותיו דמה יפה ירושתנו. הוא דוקא בא"י ושער השמים ובסוף המדרי' דעשי' דוקא שם הוא מקום קבוע. להיות משם האורה יוצאה לכל העולם כולו [ומחילות לא נתקדשו היינו עכשיו אבל עתידין להתקדש עד מרכז כדור הארץ ואז תהי' האמונה מגעת עד כל בשר] אולם כבר נת"ל דבחי' אבות העולם הוא כדמיון החו"ב דחיי הנפש בגוף שמושל ושליט על בחי' חיי הגוף הבא מן הנפש. לכן טיבו יתירא דעבד קב"ה לאבהן והעלה את נשמתם (שנשרה גם הוא מאדה"ר כנ"ל) לשרשם העליון עד שגם חיי הגוף שלהם הי' בבחי' אבות העולם כי שלטה ומשלה נשמתם על בחי' נפש החיה לכל בשר דבני נח ונעשה גופם בחי' מרכבה ממש. ועליית נשמת אאע"ה לשרשה הנ"ל היא ע"י ראיית הארץ וסיום הקו"ח שבה כנ"ל. וז"ש ויעבור אברם בארץ עד מקום שכם וגו' כי מובן מהנ"ל שלגבי בחי' אברם סיום הקו"ח שבסוף עשי' היא במדרי' רוחניות ולא בחומריות גוף הארץ (שהוא רק לענין הקביעות לדורות ב"י שאינן בבחי' מרכבה כנ"ל וכמשי"ת) ולז"א עד מקום שכם ידוע ששכם היא בחי' אחוריים. עד אלון מורה. מורה הוא כפי' רש"י ז"ל מלכים ב' י"ד ע"פ את ישראל מורה מאד ופירש"י מורה הוא לשון ירוד מאד וז"ש כאן עד אלון מורה תכלית הירידה דסוף עשי' וגם הכנעני אז בארץ באופן שהוא תכלית מדרי' התחתונה דעשי' ושם הוא דוקא סיום הקו"ח. וגם בבחי' הקו"ח אמר ג"כ באגה"ק ד"ה איהו וחיוהי ששייך שם נעוץ סופן בתחלתן ולכן שם דוקא כתיב וירא ה' אל אברם דהיינו נגלה עליו אדון הכל הנ"ל והוא הכח דאראך הנ"ל. וענין הגילוי הזה יש להבין עם מה שידוע בענין קשה קבל תורה ומסרה ליהושע שענין המסירה הוא מה שאין בכח המקבל להעלות על דעתו אפשריות מציאות כזה שמוסר לו המשפיע. ועד"ז יובן כאן שנגלה אדון הכל פנימית הקו"ח (שהוא ענין שם הוי' ב"ה בבחי' הי' הוה ויהי' כמ"ש במק"א) הוא ענין גילוי שכל כח השגה והכרה שבעולמות עו"ת א"א להם להעלות על הדעת אפשריות מציאות גילוי כזה. ולכן אמרו בזה"ק בענין העקידה שאמר אאע"ה קב"ה ידע בגוונא אחרא (במה שאתמול אמר לו ביצחק יקרא לך זרע ועתה אומר והעלהו לעולה) שהוא מה שלא יצויר בהשגת כל העולמות אלא בבחי' האמונה כמשנ"ת ענינה לעיל והיינו שנגלה לאאע"ה תכלית שלימות מעלת האמונה בסיוע עליון דוירא ה' אל אברם. וכפמשנ"ת שהגילוי בארץ דוקא הוא לצורך בנין קבוע לדורות' לכן תומ"י אמר לזרעך נתתי את הארץ הזאת, והיינו כידוע שיש ארץ מגדלת חכמים וכו' אף שבכל הארצות יכול האדם להתחכם אבל באותה הארץ שמגדלת חכמים א"צ להשתדלות הרבה כמו במק"א וכן הוא בחי' א"י יש בה מטבעיית סיום הקו"ח שבה ענין האמונה הטבעיית לבני ישראל עד שמאליו וממילא חביבין המצות גם בנשים וע"ה שאין יודעים כלום לגמרי רק הוא אמונה טבעיית שיש ענין נעלם לגמרי והוא העיקר ושרשא דכולא וגם זה רק בבחי' אמונה טבעיית ולא בציור השגה והכרה (שיש ענין נעלם) אלא הוא ענין טבעיית היהדות (אידעשע נאטור) והוא הנק' בשם פרצוף רחל עקרת הבית וכמ"ש במק"א. אך אין זאת כ"א תחיית הנשמות דנפש חיה שנשרו מאדה"ר והיינו הנפש היתירה בבנ"י (שיש להם שתי נפשות כנ"ל) והיא הנפש אלקית. והי' שלימות הנפ"א שלהם בבנין בהמ"ק בירושלים ונתקדש היכל ק"ק להשראת השכינה דהוי' ב"ה (בבחי' הי' הוה ויהי' הנ"ל) אז נתפשט שלימות העשר קדושות דא"י ונעשית בגילוי בפ"מ ארץ מגדלת ענין האמונה בשלימות הנ"ל [וזהו בבחי' נפש אלקית וגם בבחי' הרוח יש למשכיל להציץ מן החרכים ע"ד משנת"ל שע"י כניסת נה"י דאימא נכנס גם בחי' פרצוף הפנימי עד שנעשה כמו טבעיית. כן יש להבין שכאשר ותקם את דברך דוכרות הברית עם אאע"ה אב העולם כנ"ל הוא נתינת ארץ הכנעני החתי וגו' הן מדות טבעיית לזרע אברהם דוקא שהוריש להם כח האמונה ודי למבין ואין להאריך יותר כאן]. אך עדיין לא הגיעה האמונה רק בבחי' הנפ"א לבדה ועדיין שעת מלחמה היא עם נה"ב דבני נח עד אשר רוח הטומאה יעבור מן הארץ אז תתגלה ותראה האמונה גם בכל כחות הגופ' דבנ"י [והיינו שאז יתקדשו גם המחילות כנ"ל]. וז"ש ויבן שם מזבח לה' הנראה אליו פי' לשון הנראה הוא שנראה פתאום ואיננו כי לית מחשבתו תפיסא כלל במה שראה רק האמונה נתקעה בלבו בקבע כנ"ל. ויעתק משם ההרה היינו שעלה להיות בחי' מרכבה למדת החסד עליון (כמש"ש הלוך ונסוע הנגבה) וענין בחי' מרכבה הוא כעין ענין אברי האדם שנשמעים לרצונו שאף שאין הרצון גלוי בחוש היד והרגל במדרי' חיות רצונו. אעפ"כ מהות הרצון הוא מתפשט בגידי הרצון אל תוך חושי היד והרגל. כמ"כ יש להבין שהגם שמה שוירא אליו ה' הוא מה דלית מחשבה תפיסא בו. מ"מ כשנעשה בחי' מרכבה הרי עכ"פ מדות העליונות שרויים בקרבו ברוחו ונשמתו וגם חושי גופו. ולכן נאמר אחרי כן ויבן שם מזבח לה' סתם וכמ"ש בזה"ק:
הנה נת' בעז"ה ענין בחי' אבות העולם דאאע"ה שעיקר הענין הוא להמשיך תחיית נשמות כל ישראל שנשרו מנפש חיה דאדה"ר וזאת היתה כל עבודתו והילוכו בקדש ולכן אמרו בני חת נשיא אלקים אתה בתוכנו לפי שאין שם קליפה כנגדו כלל וכמ"ש במק"א. בזה יובן שאחר מלחמת המלכים אמר לו אל תירא אברם מכלל שהי' ירא והיינו שדאג לומר שכבר ירד ממדרי' והילוכו בקדש להעלות נש"י כנ"ל אל מקום הקליפות להלחם עמהם וא"כ הרי הוא צריך להשתמר מהם וזה שאמר אל תירא אברם אנכי (מי שאנכי) מגן לך לשמרך ואין אתה בעצמך צריך להשתמר כלל. ועוד גילה לו שלא נשתנה כלל ענין הילוכו בקדש להמשיך תחיית נש"י שזהו מ"ש וקבל שכר כולם (דעשרה הדורות) וכמשנ"ת דהיינו שע"י יומשך הפנימית דרצה"ע ב"ה בבחי' הפנימית דא"א. ולפי מחשבת אאע"ה ביראה הנ"ל שהי' ירא ג"כ שמא זהו כל שכרו שקבל כנ"ל רק להלחם עם הקליפות (וזשרז"ל שהי' ירא שקבל שכרו וק"ל) לז"א לו שכרך הרבה מאד בבחי' הפנימית דא"א דוקא שהוא שלימות נש"י בקבלת התומ"צ. ויאמר אברם ה' אלקים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר כתרגומו הוא דמשקאה אליעזר. פי' שטען אברהם אבינו עליו השלום נגד מ"ש שכרך הרבה מאד וכמשנ"ת. הלא אנכי ערירי ע"ד מ"ש בחייבי כריתות ערירים ימותו שנכרתה נפשם מבחי' המשך התולדות שהוא כח מבחי' א"ס שבכל נפש. ואם כן כשאני ערירי אי אפשר לי לקבל השכר דהרבה מאוד בקרבי. ונגד מה שיש להשיב על טענה זו לומר דתלמידים הן כבנים והוא כח דא"ס דנפשו שיומשך ממנה הקבלה דהכרת אלקות ואור האמונה עד א"ס. לזה אמר ובן משק ביתי הוא כמ"ש דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים הוא דמשקאה אליעזר מבני נח שלא נגלה עליהם אדון הכל ואם כן אי אפשר לו לקבל קביעות האמונה לדורות וקל להבין. וזאת הטענה היא לצד עצמו של אברהם, אבינו עליו השלום שהולך ערירי כאמור. עוד טען טענה ב' נגד תיקון העולם ויאמר אברם הן לי לא נתת זרע שיקבלו שלימות האמונה והנה בן ביתי (שהוא מב"נ) יורש אותי. ויהי' רק כעשרה דורות שמנח עד אברהם שנפש חיה שבגופים לא מתתקנת כלום. והנה דבר ה' אליו לא יירשך זה וגו' ויוצא אותו החוצה וגו' ולכאורה קשה והלא כבר אמר לו לזרעך נתתי את הארץ וגו' הנה הובטח בזרע ושלא ילך ערירי. אך זה פשוט עפ"י הנ"ל בשם הזהר דקוב"ה ידע בגוונא אחרא. ועפי"ז יש להבין ג"כ משארז"ל שכל הבטחות הקדוש ברוך הוא הן על תנאי אם לא יעוות האדם דרכו כלומר דודאי דבריו חיים וקימים לעד רק שהם בידיעתו וכדי שיתגלה מידיעתו ית' לידיעת התחתונים תלוי בזכות האדם שאם יקלקל מעשיו יעשה מחיצה מפסקת בינו לבין ההבטחה שבידיעתו ית'. והנה דבר ה' אליו, פי' דלעיל אמר וירא ה' אל אברם וכמש"נ הפי' שנגלה לו מה דלמתפב"כ. ויאמר לזרעך ידוע דאמירה בלב בבחי' הקוין דמדות אש מים רוח ר"ת אמ"ר לכן ודאי שהי' לו לאאע"ה לומר קב"ה ידע בגוונא אחרא. לז"א כאן והנה דבר ה' אליו בחי' הדיבור בבחי' יציאתו אל הפועל ויוצא אותו החוצה כלומר שכאשר עודנו עומד לפני ה' הרי הוא דבוק בידיעתו ית' שהוא בגוונא אחרא כנתבאר לעיל ובדבר ה' הוציא אותו החוצה אל מקום ידיעת התחתונים וזהו הבט נא השמימה שהוא בחינת העיגול התחתון דעולם הזה וספור הככבים המאירים באויר העולם הזה. ויאמר לו כה יהי' זרעך שנפש החיה (נפ"א) שבגופם דאויר העולם הזה יאיר לעולם אור התורה ומצות. אבל למעלה אחר הפרד לוט מעמו אמר ושמתי את זרעך כעפר הארץ שהוא חומר מידבק שאין בי כמות המספר היינו כנ"ל דבחי' אמ"ר הוא בחי' הדבור קודם יציאתו אל הפועל והוא בבחי' הדעת עליון שהוא וידיעתו אחד אמר והבטיח לו שזרעו ימשיך בחי' האלקות ממש (דאין לו מספר) בעולם בדרך כללות דמקום האחדות. אבל כאן שהוציאו החוצה לספור הככבים המאירים בעולם בדרך פרטים מחולקים ואעפ"כ א"א לספור וכן הוא קיום התומ"צ בעולמות בפרטים מיוחדים ומדוקדקים ואעפ"כ האור הנמשך על ידיהם לא תוכל לספור כי אין מספר ודי בזה. ואמר עוד הכתוב והאמין בה' כלומר שאעפ"י שהוציאו החוצה כנ"ל נתעורר אאע"ה בכח האמונה שכבר זכה בה והעלה גם בחי' החוצה הנ"ל בבחי' האמונה לה' הנראה אליו ושנעשה לו מרכבה כנ"ל. והרי בחי' החוצה היא מקבלת מצדק ומשפט כפום עובדיהון. וע"י האמונה דאברהם דוהאמין בה' הנ"ל אומר הכתוב ויחשבה לו צדקה (בה"א כמ"ש בזהר בענין ליל ולילה מדקבילת עלה דכורא אתקריאת לילה בה"א) שאאע"ה עשה במחשבתו וכונתו דוהאמין הנ"ל שתהי' בבחי' צדקה דוקא וכמ"ש והאל הקדוש נקדש בצדקה [והוא כענין יחיד קבה"ו בתחתונים] ולכן אח"ז ויאמר אליו אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים לתת לך וגו' הרי זה דוגמת יצ"מ שהיתה ע"י שנגלה עליהם ממ"ה הקב"ה ואח"כ במ"ת אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים דהיינו שבא הגילוי דיצ"מ שהי' רק עליהם והם לא ראו כמ"ש בכ"מ באריכות אף כאן אשר הוצאתיך מאור כשדים הוא עבר הנהר אשר ישבו אבותיכם ויעבדו וגו' והיינו נפילת נפש חיה דנשמה בהרגשה גופניית במקום הפירוד וכמ"ש וירא ה' אל אברם והנחילו בחי' האמונה כנ"ל היינו יציאה מאור כשדים רק שהכל הי' בבחי' אמ"ר כנ"ל ה"ז כמו דוגמת ענין נגלה עליהם ולא בהרגשת גופם וכמ"כ באברהם גם שנעשה מרכבה הי' רק בבחי' ביטול הרגשה גופניית. אבל כשויוצא אותו החוצה בדבר ה' נעשה מרכבה גם בבחי' ההרגשה גופניית ובא עתה ויאמר ה' בבחי' אמירה להתגלות גם הנעלם דאמ"ר אל בחי' דבר ה' דויוצא החוצה ע"י ויחשבה צדקה דהאל הקדוש נקדש בצדקה כנ"ל והיינו שנגלה לו במקום ההרגשה הגופניית בחי' נגלה עליו אדון הכל (משא"כ ויבן שם מזבח לה' סתם וכו' כנ"ל הי' בבחי' ביטול ההרגשה) דוגמת מ"ת שנעשה חירות מחה"מ חירות משעבוד מלכיות לולא שגרם החטא שלא נתקיימה בהן זאת המדרי' ובטול החירות כדוגמא זאת יובן מה שאמר אאע"ה במה אדע כי אירשנה. היינו שלא הגיע אליו גילוי היציאה מאור כשדים בקיום גמור אלא רק לפי שעה דויחשבה לו צדקה אבל אח"כ נעשה לו בחי' האמירה דגילוי הזה בבחי' הנעלם שהוא מקום ובחי' דקב"ה ידע בגוונא אחרא. ולכן אמר במה אדע גם אני בידיעת עצמי בדעת תחתון כי אירשנה. וחשבו חז"ל את זאת לאאע"ה לחסרון הזכות (כעין כדמיון דוגמת חסרון הזכות בישראל להתקיים בהן בחי' החירות ממה"מ ושע"מ) ושע"כ נדון במאמר ידוע תדע. ידוע ענין לשון מקור. תדע התפשטות הידיעה למקבל. וז"ש שגם בחסרון הזכות לקבל התפשטות הידיעה בכח עצמו ונסתפק לומר במה אדע אמר לו הקב"ה ידוע תדע בכח המקור תתפשט לך הידיעה ע"י כי גר יהי' זרעך וכו' וזהו שלגבי אמירת במה אדע אמר אד' הוי' כלומר שהגם שהאל הקדוש נקדש בצדקה כנ"ל שזהו יחוד הוי' אד' כידוע עכ"ז אין גם כח היחוד מגיע אל סוף מדרי' ההרגשה גופניות. א"כ איננו בטוח גם בסגולת הארץ וכחה ככל הנז"ל שלא תתבטל מזרעו ח"ו. וע"ז היתה התשובה קחה לי וגו' והנה תנור עשן ולפיד אש אשר עבר בין הגזרים האלה שהוא רוח אשר נוש' מעם ה' עד סוף מדרי' הגופניית שאין בה רוח חיים כלל גם שם יגיע ויגדל כח ה' והיינו ממש ענין נתינת ארץ ז' עממין שהן מדות הטבעיית לתת לזרעו בבחי' טבע היהדות ופ' רחל ככל הנ"ל ומבואר ג"כ במק"א:

Chapter 3

מצינו שקיים אברהם אבינו ע"ה את כל התו"כ עד שלא נתנה כו' ובצדיקים שבדורות שקדמו לאאע"ה לא נמצא לשון קיום התורה. והיינו נמי מ"ש דשני אלפים תורה התחילו בימי אאע"ה דוקא. והענין שהתורה שהיא פנימית רצוה"ע ב"ה לא נגלה בעולם עד שבא אאע"ה וידוע דרצוה"ע ב"ה הוא בחי' התחתונה שבכתר שנק' בשם א"א וחלק העליון ובחי' עליונה שבכתר נק' בשם עתיק יומין המתנשא מימו"ע. וביאור הענין עפ"י משל למלך במדינה שמסדר ענינה בסדר יפה ומתוקן בצו"מ כפום עובדיהון דב"נ. אבל המלך לעצמו הוא חכם נפלא עד מאד וכל עסקו בהתחכמות לעשות הנמנע אפשרי ומעומק חכמתו הי' תחלה כל השתדלותו בנמנעות שבחכ'. ע"ד דמיון הסברא שכל תנועה מולדת חום. ואם ימלא סברא להיפוך שהתנועה שהוא כענין ירידה הוא מטבע המים הקרים שלסבת קרירתם הם נגרים ויורדים והרי כאן לפנינו שתי סברות הפוכות. והמלך החכם ימצא לומר ששני הסברות אמת ואחד הם. והוא בתנועה הנבדלת מן החומר וההרגש הגופני שאין התנועה העתקת העצם ממקום למקום כי הנבדל נבדל הוא מערך מציאות מקום ואין התנועה אלא התפשטות כח מן העצם הנבדל שלגבי ההתפשטות הוא תנועה מן ההתכללות בעצם בבחי' אפיסת המציאות של כח והתפשטות. ומשם יצא אל המציאות בשם התפשטות מן העצם. והרי ההתפשטות הוא בחי' הקרירות דמים הנגרים בחי' החסדים שבעצם שהחסד דוקא הוא המתפשט. נמצא שתולדות מציאות ההתפשטות מן העצם הוא לומר שהחסד הגנוז בעצם לעצמו אין ממנו שום גילוי לזולתו. נגלד ונראה בהתפשטות. א"כ ההתפשטות הוא חסד כי לולא בחי' החסד שבעצם לא הי' ממציא ההתפשטות אל מציאות לפי שכל ענין התפשטות אינו כלל בערך אל העצם עד שלא הי' מטפל העצם להמציא ההתפשטות רק בטובו ובחסדו מוציא מעצמו את בחי' ההתפשטות נמצא שההתפשטות הוא כח לבחי' חסד. רק שהחסד הזה ירד ממדרי' העצם אל מדרי' ההתפשטות הבלתי נערכת כלל אל מדרי' בחי' העצם ולכן טבע ההתפשטות אל מקומו שואף להסתלק אל מציאות התכללות במדרי' העצם המאד נעלה ממציאותו חוץ לעצם, וזה הוא ענין חום. והרי ההתפשטות הוא רק חום היפך הקרירות. והיינו שהתנועה של העצם יולדת חום. והרי שתי הסברות הללו הם הפכיות ממש. זאת אומרת שתולדת התנועה היא חסד וקרירות. וזאת אומרת לא כי אלא התנועה הוא חום ודין. והרי נמצא במקום מדרי' העיון והחכ' ב' הסברות ההפכיות והמלך החכם מייחדם בתבונתו שמשכיל על דבר שאין לומר שהחום הוא טבע ההתפשטות עצמה והקור הוא כח העצם הממציא ההתפשטות. כי מאין ימצא שום ענין בהתפשטות מה שאינו בא מן העצם. ועל כרחך גם החום הוא בא מן העצם. וכבר נת' שמן העצם אין בא רק הקרירות והחסד שהוא הכח להשפיל א"ע אל דבר שאינו מערכו. אלא בהכרח לומר שמי שברא את העצם שיהי' בעל התפשטות (כי יש עצם שאינו תתפשט כמו הדבר המאיר הוא יש לו התפשטות אור והדבר החשך אין לו התפשטות כזאת) הוא כולל את הקור והחום בכח אחד ומיוחד כי הוא נבדל גם מהבדל שבין עצם להתפשטות. וכח הבורא לברוא אינו בבתי' תנועה בעצם והתפשטות הנ"ל כי הבורא ב"ה הוא תכלית האחדות אלא שהאחדות הפשוט הוא כולל כל מיני מציאות באחדותו שאיננה משתנית כלל וכלל. ואחדות הזאת ודאי שמי יאמר לו מה תעשה וכל יכול הוא להמציא המציאות אבל אין המציאות בחי' התפשטות כלל ממנו ולית מחתב"כ איך נמצא המציאות והמציאות המחודש המח' תפיסא ומשגת מה שיש בו מן התנועה והקור והחום וכדומה יובן שהממציא העצם וההתפשטות והקור והחום הוא רק כח הנעלם דאחדות הבורא את הכל והמלך החכם בהשגתו זאת שהקור והחום גם שניהם כח אחדות הבורא ב"ה. הוא מייחד ממש את ב' הסברות ההפכיות הנ"ל בהשגתו והכרחו בהם כח אחדות הבורא ב"ה. כי הוא מצייר בדעתו ב' הסברות דקור וחום ושכל מציאותם הוא האחדות של הבורא ב"ה. והיינו שעושה את הנמנע דהיינו שני הפכי' בנושא א' של ב' הסברות הנ"ל שאין לך נמנע יותר מב' הפכים בנושא א' והוא עושה אותם אפשריים ומוכרחים בהרגשתו בהם כח האחה"פ. והנמשל מזה הוא אד"ק שהוא צופה ומביט עהכ"ה בבחי' מעלה ומטה והוא צופה אותם בבחי' יחיד לבד שהוא הרגשת בחי' הכלי דק שלו (שהוא מה שגליף בטה"ע כל מה שעתיד להיות ולא יותר כמ"ש במ' השו"ש) אח בחי' האא"ס בעצם שבו כידוע מל' האריז"ל בענין זה ובצפי' זאת מייחד את ההפכים דמעלה ומטה וכל מה שעתיד להיות בעולמות הבדלי המדרי' זמ"ז בתכלי' וכן ההפכים דאין ויש וכדומה כמה מיני הפכיים. שציורם נמנע אפי' באור החכמה עילאה וח"ס כמשל ב' הסברות הנ"ל הנה בחי' אוא"ס בעצם שבאד"ק מייחד אותם בצפייתו וכידוע ענין המתקלא שהו"ע דו"נ כמ"ש בכהאריז"ל והיינו כמשל חבור ויחוד הקור שהוא מלמעלה לחטה בחי דכר. וחום שהוא ממטה למעלה בחי' נוק'. (ועיין עמ"ו ש"כ ענין המתקלא) ועפי"ז יש לצייר המשל הנ"ל שהמלך החכם עסקו לעשות הנמנע אפשרי היינו במה שהוא כמו נמנע בחכמתו העמוקה כי הן שתי סברות הפכיות ואין מי שמשיג אותם כלל, ואצל המלך עצמו אין עולה בשם מציאות כ"א מה שמושג בחכמתו העמוקה. ואף שהוא מנהיג המדינה לכל ברי' וברי' די מחסורה הוא מן הרצון שיש לו למלוך על עם ולהנהיגם בסדר נכון לפניהם. ובאמת גם החוקים והמשפטים אשר שם במדינה נובעים מן סברות חכמתו העמוקה של המלך ואין בכל המדינה מי שיודע במציאות החכ' העמוקה של המלך החכם וכש"כ שאין מי שיעלה על לבו שהחכמה העמוקה של המלך היא עיקר וסיבת ההנהגה גם במדינה לעיני העם. וכמו"כ יובן בנמשל שצפיית אד"ק את כל הדורות היא נבדלת מאד מהרגשת העולמות את עצמן וגם הרגשת הפרצופים הנאצלים את העולמות רק שמצד יחוד הנאצלים במאצילן אטרו אסתכל באורייתא שהיא מהחכ' דאד"ק וברא עלמא הנפרד מקו"ח ליש ודבר בפ"ע. ונת' בכמה דוכתי שהסתכלות הזאת היא הכנה בעולמות שיוכל לבא לידי התגלות אור התורה בעולמות לע"ל ע"י קיום תומ"ל עכשיו למטה. עוד במשל שעלה ברצון המלך החכם לעסוק בחכמתו העמוקה שהוא לעשות הנמנע דב' הפכים אפשרי (או מחויב ור"ל) גם בעניני הרגשת זולתו את מציאת הנמצאים כמו עמוד של אבן לומר שהוא של זהב וכן על איש שהוא אשה ועל ראובן שהוא שמעון כשיצייר בדעתו ב' הסברות לומר שהוא אבן ואיש וראובן וסברא הב' שהוא זהב ואשה ושמעון והמלך בחכמתו בא לייחד האבן המורגש לכל וכן איש וכן ראובן שהוא ענין א' עם זהב ואשה ושמעון הוא ע"ד ענין הידוע דאור החסד בכלי הגבורה שמצד האור הרי הוא חסד ומצד הכלי הוא גבורה ואחדה"פ שממך הכל מייחדם בתכלית היחוד ע"ד הנ"ל בסברות חכ' ההפכיות בזה המל החכם מייחד גם ב' ההפכיים שבערך המורגש לכל. אך עדיין אין היחוד הזה נמצא רק בכח השיעור והמדמה של המלך עצמו וגם המציאות ההפכיים מופשטים מן המורגש לכל אדם ונעתקים אל כח המדמה ומשער של המלך החכם ובהיותם שמה מאיר עליהם כח חכמת המלך לעשות שלום ביניהם ולייחדם בכח חכמתו הנבדלת מערך מציאות המורגש לכל. הנמשל מזה הוא בחי' עתיק למעלה בבחי' מ"ה וב"ן שהוא מתנשא מימו"ע ונעתק מבריותיו וגם הוא מעתיק מאא"ס בעצם דאד"ק ליתן שם מציאות אמתי מיוחד באא"ס ב"ה לכל המציאות התחתון כמשל עשיית הנמנע אפשרי הנ"ל. אך כמו במשל הנ"ל כשחפץ המלך החכם הנ"ל שיהי' נמצא כח מעשיו (לעשות הנמנע אפשרי) בנמצאים עצמן בלתי מופשטים ממציאותן המורגש הזה זהו כל רצון הפנימי שלו במלכותו והנהגתו במדינה הנעלם מן כל בני המדינה כאמור וגם הוא נבדל הערך הרחק מאד מהרגש בני המדינה. ואיך יתכן זה. הנה כאשר נמצא במדינה מי שיבין את זאת שהמלך הוא נבדל בחכמתו ובכל כחותיו מאד מאד מן ההנהגה עצמה שהוא מנהיג בה את המדינה וכשהמלך החכם מראה לו הארת פנים (כידוע שנק' פנים ע"ש שמראה הפנימי' לחוץ) כמו ענין הכרת פנים הנק' [פיזאנאמיע] אזי מתפעל האיש המבין הנ"ל מן ההארת פנים הזה ככל רצון המלך החכם בקרבו המופלג ונעלם מכל אדם אפי' מן האיש המבין. אך אם אין איש מבין במדינה הנה אף שכבר עלה הדבר ברצון המלך ורצון המלך שלטון בכל דבר א"כ ע"כ שיבא איזה פעולה במדינה מן עליית הרצון הזה הנה אותה הפעולה גם היא נעלמת מהרגשת בני המדינה אותה. והמשל מזה מגידי הרצון בכל אדם שהם נמצאים בכל הגוף ועל ידם מתנענע האדם לכל רצונותיו. הנה אם עולה לאדם רצון שרחוק גם אצלו שיבוא אל הפועל כמו ענין ווינצין זיך הידוע והרי גם הרצון הזה מתפשט בכל גידי הרצון בגוף ואעפ"כ אין הגוף מתפעל להתנענע מזה רק שאם הוא טרוד ברצון של הווינצין זיך הנ"ל גורם איזה שינוי בכחותיו בגידי המוח ובוורידי הלב הבא אל הפועל. אבל מן הרצון עצמו אין בא שום תנועה בגוף. והנמשל מכ"ז למעלה הוא בענין פרצוף א"א שנק' פנימי' רצה"ע שהוא הוא התומ"צ ובשני אלפים תהו שלא נגלה כלום מפנים דא"א בעוה"ז אף דאסתכל באורייתא ובלא עלמא כנ"ל לא נמצא זכרון לקיום כהת"כ עד שבא אאע"ה וחקר להבין וכו' ולא נתיישבה דעתו בכל השגות והבנות החכ' עד שנגלה עליו אדה"כ כמשל האיש המבין בהפלגת הבדלת המלך החכם מכל בני המדינה. עד שנעשה בחי' מרכבה. והיינו שהאיר בכל כחות נפשו וגופו ענין ובחי' ההסתכלות דאסתכל באורייתא וברא עלמא הנ"ל וכל הנהגותיו נשתנו להיות רק מן הכח ההסתכלות הזה לכן הי' מתפעל מן הרצה"ע בכל פרטיו ובזה נשלם הרצוה"ע לבא אל מורגש בעולם ממש כי הרי גופו של אאע"ה הי' מתפעל בכל פרט ופרט כפי הרצוה"ע וזהו שקיים אאע"ה את התו"כ. והמ"י שר"ל קיים שעשה התקוממות לפנימית רצוה"ע בז"א כענין לעשות רצונך בלבב שלם שלבב שלם נק' ז"א ונק' לבב כענין שני לבבות והן שבע כפולות ולעשות רצונך הוא א"א כי בגוף הנפרד מקו"ח א"א לבא כ"א ע"י הספירות דז"א דבהון אתכסיאת מב"נ:
ובזה כבר מובן מה שקודם אאע"ה לא נז' קיום התומ"צ. והנה ידוע דמא"א לא נגלה רק הגולגלתא וכל גופו נעלם באו"א זו"נ המלבישים אותו מן הגרון ולמטה וזה מובן מן האמור שהרצון של ווינצין זיך הנ"ל אינו מורגש רק בראש ומוחין ומחשבה אבל בגידי הרצון שבכל הגוף אף שישנו שם ופועל איזה שינוי בפעולת המוחין והלב אבל אינו בגילוי כנ"ל, ואאע"ה שקיים כל התו"כ למעלה כידוע. היינו כמו שהוא בגולגלתא דא"א. רק שבחי' היותו מרכבה הוא כמו צנור שבו עולים כחות שלא להתפעל מן הרצוה"ע כנ"ל ע"י ז"א דוקא כאמור. ולכן גם אוה"ע שכל יניקתם הוא רק מאחוריים דרצוה"ע כפי מה שגם הוא מלובש באו"א וזו"נ לא הי' נוגע להם כלום מגילוי פנימית רצוה"ע באאע"ה לפי שהוא רק בבחי' מרכבה לבחי' הגולגלתא דא"א ואדרבה אמרו נשיא אלקים אתה בתוכנו וק"ל. וע"ד בחי' המרכבה הנ"ל היו גם יצחק ויעקב וגם השבטים היו בבחי' מרכבה תתאה דהיינו ביטול היש בטבע שלהם המקבל מאור אבות אי"ו ומטעם זה אחר שיעקב ובניו ירדו מצרימה תחת יד פרעה ששרש יניקתו ויניקת כל אוה"ע (שפרעה הי' אז ראש וראשון להם כמזל טלה שהוא המזל הראשון) מן העורף, דא"א שהוא חיצוני' רצה"ע. יוסף הוא השליט ושלות השקט הי' לכולם כי אין דביקתם ואחיזתם בפנימי' רצה"ע למעלה מנגדת כלל לפרעה ואוה"ע היונקים מאחוריים דא"א כנ"ל. אך ויקם מלך חדש אשר לא ידע את יוסף שהוא השליט וממנו הי' בא גם התוספות שפע מכל אמ"צ ומזה נמצא שגם מה שבנ"י היו מתפרנסין מאמ"צ הי' מזכות יוסף ולא מטוב אמ"צ עצמה וכמו שאמר פרעה שידע את יוסף כל טוב אמ"צ לכם היא אך המלך חדש שלא ידע את יוסף אמר אל עמו הנה עם בנ"י רב ועצום ממנו כלומר הנה הם מתרבים ומתעצמים משלנו היינו מאמ"צ עצמה שהוא בא ממיצר הגרון דא"א, ביאור דבר זה דמיצר הגרון הוא כמ"ש בברית בין הבתרים כי גר יהי' זרעך בארץ לא להם פי' לא להם שהארץ אינה מוכנת לקבל התפשטות ענינם כי, רק א"י שם הוא מקום התפשטות ענין ב"י וקיום כל התומ"צ אבל כל הארצות אין להם מקום להתפשט כחותיהם שמה [אך יצאו ברכוש גדול לבא לא"י. וזהו ענין מיצר הגרון שמתצמצם אור הגולגלתא דפנימי' רצוה"ע לבא להתגלות בגופא דא"א המלובש באו"א זו"נ כמשל המלביש ומצמצם דבר חכ' נפלאה במשל גופני שהוא בעצמו כהיפוך גמור אל דקות וזכות הד"ח אך מזה דוקא יבא לידי גילוי] ולזאת אמר המלך חדש הנה גם שאין להם התפשטות כחותיהם באמ"צ היינו לפי שאין להם שייכות עם חיצוני' ואחוריים דרצוה"ע כנ"ל אבל כשהם מתרבים ומתעצמים משלנו עי"ז יוכלו יגעו גם בהם רק שכשהם תוך אמ"צ אין פנימי' שלהם בוקע לצאת להאיר ולהתפשט בחיצוני' כמו עובר במעי אמו אוכל ממה שאמו אוכלת אין לו התפשטות כחות שלו אלא ירך אמו הוא. אף שגם ענין כח עצמו יש לו כעוברה שהריחה ולוחשין ומלחשא תלוי בולד עז"נ בבטן ידעתיך ולא מלחשא עליו הוא אומר זורו רשעים מ"מ אינו בבחי' התפשטות כח שלו לחוץ אלא מובלע באמו כאחד מאברי' שהשינוי הנעשה באבר א' גורם שינוי בכל הגוף. וכמ"כ בנ"י אף שיש להם בפנימי' כח שלהם של עצמן דבנ"י. לא יוכל להתפשט לחוץ בארץ לא להם דמצרים. אך כי תקראנה מלחמה ועלה מן הארץ כלומר מלהיות מובלע באמ"צ כנ"ל אלא יצא לחוץ וכבר יש לו כחות חיצונים ממה שהוא רב ועצום ואז ידחו את כל האחוריים מפני גילוי הפנימי' דרצון העליון שבהם. ע"כ וישימו עליו שרי מסים למען ענותו כו' שיהי' בחי' הישראל הירושה מאבות הנ"ל מעונה ונלחץ שלא יהי' לו מקום להתפשט כמו ענין טרדת עול הפרנסה בדקדוקי עניות שמעבירין את האדם על דעתו וע"ד קונו. ויבן ערי מסכנות לפרעה שנעשה כמו בנין חזק לעניות זו להיות העניות עני בדעת כמו מעבירין כו'. ואפשר לרמז פיתום ראשון ראשון פי תהום בולעו שגם אם עולה זכרון בוראו על לבו נבלע בתהום שלמעלה מן ההשגה ודעת מחמת הדקדוקי עניות והטרדות. וכן רעמסס ראשון ראשון מתרוסס לרסיסין קטנים כבלבול הדעת והשגה ובזה תהי' מצרים בטוחה שלא יהי' לישראל עלי' ממנה כ"א אדרבה ירידה ח"ו. ועדיין הי' פרעה מודה שיש לישראל ענין אלקי רק שהוא נלחם עמו שלא יתגבר על עמו מצרים כולה. ואח"כ וימת מלך מצרים כמו בחייהם קרויים מתים תוקף הקליפה וכענין האפיקורסות שכתב הרמב"ם ז"ל שאומר שאין שום מדע בא מן הבורא בלבות בנ"א וז"ש אח"כ לא ידעתי את ה' כי אין שום מדע ומי ה' אשר אשמע בקולו כי רם על גוים ה' כאפיקורסות הפליסופיא שאין שייכות להבורא עם עניני העולמים. ובזה הי' שעבודו על בנ"י עצמם שלא יזכר שם ישראל כלל אפילו מעונה ודחוק כנ"ל. ויצעקו בנ"י אל ה' בצעקה פתאומי' וטבעיות שכח הישראל והיהדות עצמו צועק מן הלחץ. ויזכור אלקים את בריתו אשר כרת להיות לאלקים לזרעם. ועי"ז וידע אלקים וגם מרע"ה נולד והענין הוא שנתחדש מציאות בחי' הד"ע למעלה בי"ס דז"א ולמטה במרע"ה [והא בהא תליא שכשיש מקבל למטה נמצא הענין למעלה כענין אתם עדי ואז אני אל כידוע] וענין הדעת הוא חיצוניות הראוי לכתר בערכו וכלומר שמה שהיו האבות מרכבה אליו ממטה למעלה על ידי שנגלה בהם כח פנימי' רצוה"ע דאסתכל באורייתא כנ"ל והיא הרגשת והתפעלות מרצוה"ע בעצם וע"י הדעת בא ענין הרצוה"ע להיות נודע גם בעולמות בבחי' ידיעה עכ"פ ממנו. וזה יובן עם ביאור מה שאמר יוסף את אשר האלקים עושה הראה את פרעה פי' אשר אלקים עושה נפלאות גדולות לבדו ואין שום גילוי מכח: מעשהו בעולם אף שבודאי פועל איזה שינוי עכ"פ בעולם עדמשנ"ת בענין גידי הרצון הנ"ל אך אינו בגילוי ואינו בדוגמא אל הרצון עצמו. אך בחלום הראה את פרעה כלומר שהביא את רצוה"ע אל גילוי לפרעה ויחייב ענין הרצוה"ע בעולמות להיות השובע והרעב אח"כ שהוא ודאי בא מפנימי' רצוה"ע ב"ה לסבב ירידת מצרים ועלייתם משם. וככה יובן שבא רצוה"ע ב"ה אל בחי' הידיעה בשרשא דכ"ע ובמרע"ה בבחי' ידיעה והרגשה מלמעלמ"ט והוא באופן שמה שקיים אאע"ה בבחי' מרכבה הנ"ל ממטולמע"ל את כל התו"כ שהוא פנימי' א"א רצוה"ע ב"ה. הוא הדבר שבא מלמעלה למטה בבחי' ידיעה וההרגשה דד"ע מלמעלמ"ט והוא חיצוניות הראוי לכתר בערכו (עמ"ו כל הענין באריכות) ועי"ז נעשה ה' איש מלחמה עם מה שיונק מעורף דאחיריים דרצוה"ע ב"ה ושלח אותות ומופתים ממל' דקדושה אלקי' עשרה מכות למל' דקליפה דפרעה ומצרים עד שלא יכלה המל' דפרעה לשלוט על ישראל ולענותם כבתחלה ולא זו בלבד שהוציא את בחי' ישראל שלהם לחירות עולם אף גם נגלה עליהם מלמעלמ"ט ממ"ה הקב"ה שהקדוש העליון דעתיקא וז"א כ"ח נגלה עליהם בבחי' היחוד והזווג דגדלות למעלה בעת ורגע דיצ"מ כמבואר בכ"ד וגילוי זה לא הי' רק עליהם דוקא ר"ל בבחי' ישראל שלהם שהוא שר נש"י ויניקתם מן האבות אי"ו. וז"ש הוציא את בנ"י מאמ"צ על צבאותם שהצבא שלהם הוא בחי' הגופות שיוכל בחי' בנ"י לשלוט בגופות שלהם ולפעול לכתך אחרי במדבר אבל הגופות עצמן שלהם מבחי' חיצונית העולמות לא נזדככו עדיין מגילולי מצרים שנולדו בה רק שפרעה שלח גם את העם שאמר להם הרי אתם ברשותכם הרי אתם לעצמכם כמ"ש במדרש. ולכן לא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים שהוא ל' מפולש. פי' דהנה לע"ל נאמר ביום ההוא (דא עתיקא) יהיה ב"פ י"ה שיתגלה בחי' עתיקא בזו"נ כמו באו"א אז הוי' אחד ושמו אחד באתגלייא ולא ברזא דאחד ובשכמל"ו בחשאי והיינו דבחי' פנימי' רצה"ע שהוא אשר האלקים עושה לבדו הנ"ל יהי' מפולש בגילוי גם למטה ולא יתצמצם בבחי' י"ה לבד ובבחי', ו"ה לבד שזהו שרצה"ע מתצמצם ברצון התחתון בבחי' ברא בוכרא דאו"א שהוא הדעת קיום המדות וחיותן. ובמשל המלך הגדול הוא ענין הנהגת המדינה ע"י הממונים מענין פנימי' רצון המלך לעצמו. אבל פנימי' הרצון מתעלם מן בני המדינה תוך ההנהגה המסודרת על ידי הממונים אלא בבחי' פילוש ענין הרצוה"ע כמו שהוא במלך עצמו כן יהי' בהנהגה בסדר משונה מאשר הוסד ע"י הממונים והיינו למעלה מהדעת שהוא קיום המדות הנ"ל כ"א לעבור על מדותיו שהן כפום עובדיהון דב"נ אלא כפי הרצוה"ע הפנימי כענין ועובר על פשע. וזהו לא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים שיהי' הרצוה"ע הבא בבחי' ד"ע דמרע"ה מפולש והדמיון לזה הוא בחי' הפקירות הבא ע"י תוקף האמונה בהשגחה אלקית ולמעלה מהשגה דבנ"א וע"כ אינו חושש כלל לישוב הדעת ע"י שכל אנושי. והדרך הזה קרוב הוא לההיפך כי ע"י דעת ברא בוכרא הנ"ל מתכוונים הקוין דימין ושמאל דההן הוא רחוק מהלאו. משא"כ בלא ישוב הדעת אין ההן חזק ולא הלאו. ולכן אם הי' מוליכם דרך ארץ פלשתים שהוא בכח מה שנגלה עליהם בעת יצ"מ על צבאותם כנ"ל פן ינחם העם בראותם מלחמה מן בחי' מצרים שבגופם כנ"ל ושבו מצרימה כי לגבי בחי' מלחמה אין להם כח כלל שהכח שלהם הוא נבדל לגמרי והוא הנגלה עליהם דוקא כנ"ל ולא בתוכם. ויסב אלקים את העם דרך המדבר ים סוף. פי' שיהי' בחי' גילוי הרצוה"ע ב"ה בא בבחי' התלבשות גמור באו"א בבחי' י"ה ובבחי' ו"ה (רק שהוא ודאי פנימי' רצוה"ע ב"ה דוקא וכמשנ"ת איך שבא בבחי' הדעת דמרע"ה) ועי"ז תוכל לבא קצת הארה גם לגופות שלהם בבחי' חיצוניות העולמות ע"י הים סוף סופא דכל דרגין דאצילות שהים מכסה לגמרי ומאיר רק דרך פרסא שבין אצי' לבי"ע. וז"ש דרך המדבר מלשון דבר א' לדור, ור"ל בהנהגה שבאה בבחי' י"ס שהים מכסה על אור פנימי' רצה"ע שבאו"א זו"נ (ולא שהרצה"ע בא בפלוש שלא להשגיח כלל על בחי' החיצוני' כאמור). רק שאעפי"כ כח ההליכה דלכתך אחרי במדבר שבא ממה שנגלה עליהם לא סר מעליהם וכמ"ש וה' הולך לפניהם יומם כו' להיות התפעלות ההליכה שלהם מפנימי' רצוה"ע דוקא וכענין את אשר האלקים עושה הנ"ל והתפעלות הזאת לא היתה מגעת רק בפנימי' בחי' ישראל ויהדות שלהם רק שהאיר קצת גם בבחי' העם שהוא החיצוני' דרך י"ס כנ"ל. אך רצה הקב"ה לזכות את ישראל במ"ת ומצות שיהי' בחי' אשר האלקים עושה דפנימי' רצוה"ע גם בגופם ממש שיהיו בני מצות (כידוע דמי שלא קבל את התורה אין לו כח לעשות מצוה ואם יניח תפילין וציצית וכדומה לא יהי' זה מצוה כלל) והרי בחי' העם אין יכולים לקבל בחי' ההתפעלות הנ"ל וכ"ז הוא לפי שרק פרעה שלח את העם כנ"ל שגם כשנגלה עליהם ממ"ה הקב"ה וגאלם לא הגיע הגילוי לבחי' העם ולזאת אפשר לומר שזהו שצוה ה' וישובו ויחנו לפני פי החירות היינו שיחזרו קצת לדרך מצרים ותהי' החזרה אח"כ ללכת לא"י לקיום המצות ע"י מצות הש"י דוקא כמ"ש אח"כ דבר אל בני ישראל ויסעו וכמשי"ת אי"ה. ובזה יבא גם בבחי' העם שלהם הכח דיציאת מצרים ע"י שנגלה עליהם כו' כנ"ל. וזהו שנאמר וחזקתי את לב פרעה וגו' וידעו מצרים כי אני הוי' יש לפרש דקאי על בחי' מצרים שבעם שנעשה רב ועצום ממנו ר"ל ממצרים כמו שנתבאר שהם ידעו כי אני ה' אבל מצרים עצמן לא נשאר מהן עד א'. וי"ל שזהו ג"כ מ"ש ויוגד למלך מצרים כי ברח העם פי' שבנ"י ודאי יצאו ביד רמה בכח הגאולה אבל בחי' העם לא הכירה הכח ההוא. ורק בורח הוא מחמת שהם בני חורין לעצמן ע"י שאמר להם פרעה הרי אתם ברשותכם. ובזה א"ש מ"ש מה זאת עשינו כי שלחנו את ב"י ר"ל שלחנו אנחנו מדעתנו. וישאו בנ"י את עיניהם והנה מצרים נוסע אחריהם ויצעקו בנ"י אל ה' צעקה פתאומית כמש"ל בפי' ויזעקו אחר שוימת מלך מצרים. ואף שכבר אמר להם וחזקתי את לב פרעה ורדף אחריהם אך כשראו את פרעה רודף וגו' צעק לבם ממילא ואפשר לומר עפמ"ש בסדור דזעקה וצעקה א' הם מצד הגבורה רק זעקה בגי' יעקב. שעל ידה נמתקים הגבורות ולא בצעקה. ולכן בזעקתם נא' ויזכור אלקי' וידע אלקי' אבל בכאן השתיקם מרע"ה ואמר ואתם תחרישון וכמ"ש בזהר לא תתערון מידי והיינו לפי שההנהגה היתה דרך י"ס כנ"ל אין כח באתעדל"ת שלהם להביא הגילוי למטה כמ"ש בעתיקא תלי' מלתא. ועפ"י הנ"ל פי' ביום ההוא דא עתיקא יהי' ה' אחד ושמו א' ובשכמל"ו בקול רם. וזהו ענין קי"ס שנקרע הים שהים מכסה על האורות דאצי' כנ"ל ונגלה למטה עד שויראו העם את ה' לפי שויושע הוי' ביום ההוא דא עתיקא ואפשר לומר דפי' מה תצעק אלי הוא ל' נקבה כיולדת דקאי על ב"י מה תצעק, באתדל"ת כיון דבעתיקא תליא מלתא שהוא למעלה מעלה ממה שקבלו בכח הדעת דמרע"ה. ועי"ז דוקא יבקע הי"ס המכסה ויהי' הגילוי הזה שנגלה לבנ"י שהוא בחי' בנ"י הנ"ל גם למטה בבי"ע ולעיני כל העם דוקא. וזהו בוקע ים לפני משה. פי' דיום, ההוא דעתיקא בוקע הים לפני משה שיתגלה מה שנעשה ע"י מרע"ה גם למטה. וזהו אז ישיר משה ובנ"י דשיר הוא לשון להבא ויתפרש אז נעשה ענין שיוכל משה ובנ"י לשיר את השירה הזאת לה'. ר"ל להעלות בחי' הנוק' דז"א דאצי' אל היחוד והזווג כי הזווג דגדלות שהי' בעת יצי"מ הי' חסד חנם דבריתו את אברהם את יצחק וגו' שלכן לא הכירו בו רק בבחי' בנ"י וגרם בטול השעבוד מעל בנ"י. וממילא הי' לכתך אחרי במדבר מצד הנשמות עצמן בהארת שרשם בנוק' דז"א דאצי' עליהם ולא היו הם יכולים לעשות לתקן בכח עצמן כלום וכענין מה תצעק אלי שהצעקה לא תפעול כלום כנ"ל אבל ע"י דבר אל בנ"י ויסעו ליכנס לים סוף ונקרע הים מבחי' עתיקא. עי"ד האיר אור הנוק' דז"א גם בבחי' הנשמות בגופים ובנ"י הלכו בתוך הים ביבשה שהוא. עלמא דאתגלייא והנשמות הן בחי' יש נברא דוקא. ובבחי' זאת קבלו מנוק' דז"א אור היחוד והזווג בז"א. ולכן נקרא זווג דקטנות כלומר במקום קטנות שהנוק' מיראה בנש"י בגופים ובבחי' עולמות דבי"ע ושם הי' פנימית רצוה"ע והד"ע נגלה בנוק' נמצא שנגלה לבנ"י בחי' פנימי' רצוה"ע. (ועפ"י הנז"ל הוא ענין דאשר אלקים עושה הראה להם גילוי ראי' וראתה שפחה על הים). רק שבא להם הגילוי מן הנוק', ואח"כ במ"ת הי' זווג דגדלות ועל כל דבור פרחה נשמתן ליכלל בשרשן בנוק'. שנתייחדה למעלה בזווג דגדלות וקבלו כח פנימי' רצוה"ע דאשר אלקים עושה הנ"ל מז"א עצמו עד שנעתקו עליהם אברין דז"א רמ"ח פיקודין כו' בחי' ז"א הנק' סוכ"ע ולא בגילוי וכן נעשה בקרבם הכח לעשיית מצות תמיד כנ"ל. וכמ"כ בקרי"ס קבלו בחי' הנוק' כאמור נעשה בהם הכח להעלות הנוק' בבחי' השירה כי כמו שע"י קבלתם מז"א נעשה בהם הכח לעשות מצות ה' ואברין דמל'. עד"ז ממש שמן הנוק' קבלו הכח לבחי' עליית הנוק' בשירה. וזהו ויאמרו שאמירתם את דברי השירה וגרמו שתמיד יוכלו ישראל לומר השירה הזאת להוי'. והיינו כמו שידוע בענין וידבר אלקים את כל הדברים האלה לאמר במ"ת וד"ל:

Chapter 4

חמשה קנינים קנה הקב"ה. שמים וארץ קנין א' כו'. ראוי ליישב קצת בדעתנו לשון קנין אצל הקב"ה. דממך הכל. ואצל מי קנה. ובאיזה קנין קנה אמנם הענין הוא כידוע שלשון הקב"ה האמור בגמ' הוא בחי' ז"א דעולם התיקון בל' סהק"ב. וידוע דבחי' או"כ דפ' ז"א דתיקון הוא הבורא ויוצר ועושה עולמות מתוקנים כרצונו ית' מן עולם התוהו דמלכין קדמאין דוימלוך וימת כידוע דמלכין קדמאין מתו וזיונייהו לא אשתכחו. דהיינו שהאורות נסתלקו מן כלי המלכים אל שרשם למעלה ומעלה מן המציאות והכלים נשארו בבחי' למטה מן המציאות. וממילא העולמות שהיו נמצאים למל' המלכין קדמאין נתבטלו מן המציאות. אך ידוע ומבואר בכ"ד שאעפ"י שאין למדרי' וענין עולם דתוהו הנ"ל מציאות אעפ"כ אינם העדר לגמרי כלא היו מעולם כלל. אלא שמציאותו נק' למטה מן המציאות והוא כמ"ש בכ"ד מענין כף הקלע למחדו"מ בטלים שבזה העולם שאם אין בהם איסור ל"ת דאוריי' ודרבנן אין מונעין לנפה"א לדבקה בה' בתומ"צ וכאלו אין שום פגם בנפש מחמת הדב"ט. אעפ"כ כשהנפש יוצאה מן הגוף אינה יכולה לעלות אל מעלות קדושתה בשרשה מחמת הדב"ט שנמשכים אחרי'. וזהו"ע יסורי כף הקלע עד שיתבטלו ויתפרדו כל הדב"ט מן הנפש לגמרי והוא ביטולם לגמרי ותוכל לעלות לשרשה. כמו"כ הוא שיש עדיין איזה אחיזה לכלים שנפלו כנ"ל עם נשרשם באורות שעלו למעלה מעלה (וכמשי"ת). והקב"ה ז"א דתיקון קונה את הקנינים שלא יהיו תחת רשות המלכים שמתו. אלא תחת רשות המלך החי הגדול והקדוש ב"ה. [ואפ"ל שהקנין הוא מן ההפקר מאחר שאין להם יורשים. ובספר מ"ח אומר להם יורשי' והדברי' ארוכי'. אך ממה ששנו חכמים בלשון המשנה ה' קנינים ובל' משנה נק' בשם זכי' מן ההפקר ולא קנין. (אף שבגמ' מצינו גם לזה לשון קנין). נראה לומר שהוא וקנין ממש כמשי"ת אי"ה. וכ"ז צריך ביאור ותבונה בו. וגם י"ל כפי הידוע שבנין עוה"ז הוא מפרצופי התיקון. למה ארז"ל שיתא אלפי שני הוי עלמא שני אלפים תוהו עד שבא אאע"ה ונעשה שני אלפים תורה וכו'. עוד י"ל להמשיך ביאור הענין בקצת הרחבה מ"ש בע"ח שעד פ' זו"נ לא הי' רק בחי' הדכר משם מ"ה החדש ובחי' הנוק' משם ב"ן. ולא הי' פ' אחד כלול ממ"ה וב"ן עד זו"נ דאצי'. וקשה ע"ז ממה שנמצא בכ"ד גם באו"א שכ"א מהם כלול ממ"ה וב"ן. והתירוץ לזה מבואר ג"כ בכ"ד דאבא ממ"ה דמ"ה וממ"ה דב"ן. ואימא מב"ן דמ"ה ומב"ן דב"ן. וכ"ז צריך ביאור. ובהכרח לבאר קצת כללות ענין תוהו ותיקון דשם מ"ה החדש. הנה כל המציאות [ופי' לשון מציאות היינו שהדבר מצוי לדעת אותו בחושי כחות הידיעה וההשגה או מורגש בחושי כחות הרגשה והחושים] כל מה שנק' בשם נמצא הוא כלול מחומר וצורה ואז יש לו גם התפשטות [משא"כ צורה בלא חומר וחומר בלא צורה אין להם התפשטות וכמשי"ת] ופי' חומר הוא המורגש והנודע בהרגשת כחות הידיעה והרגשה. ופי' צורה הוא מה שהרצון והמכוון בו. כמו הסכין שהצורה שלו הוא הכונה והרצון לחתוך בו. והחומר הוא גוף המתכות. והגם שהמתכת עצמה כלולה מחומר וצורה. שהצורה בה הוא קושי הברזל והסגולה של הקושי שבו לפעול בו פעולות שצריכה דבר קשה דוקא להפעיל ע"י. והחומר שלה הוא המורגש שבה. וכן כל דצח"מ וכל הנמצאים דודאי יש מכוון ורצון בכל פר ופרט שבהם והוא הצורה. והחומר הוא המורגש מהם בחושי הרגשה וידיעה. אך לענין ההבנה והסבר נדבר בסכין שהוא כלי ומובן בו יותר להדיא ענין החומר וצורה וכשנעשה הסכין ונתחברה בו הצורה שהוא הרצון והמכוון בחומרו המורגש ואז יש לו התפשטות כלומר התגלות לעיני הרואה. וגם התפשטות נמצא ממנו בכל מקום אויר הפנוי בחלל העולם ולכן כשמעמידים לעומתו מראה (שקורין שפיגיל) נראה שם מציאת הסכין. והיינו לפי שהתפשטותו נקלטת בשפיגעל ואין מתפשטת יותר להלן. וממה שנקלט בשפיגעל נעשה מציאות דמות הסכין. וכן במים נראה מציאות דמות הבתים והאילנות העומדים בסמוך לנהר מים. והיינו דוקא דבר שמורכב מחומר וצורה כאילנות ועשבים ובתים. אבל הצורה עצמה פשיטא שאין לה התפשטות כי היא רק גנוזה בכונת ורצון הרוצה לעשות סכין בטרם שיצא אל הפועל. וגם החומר שהוא מהות הברזל אף שהוא כלול מחומר וצורה ונראה הוא במים ובשפיגעל. אך מה שהוא חומר מוכן להיות מקבל צורת הסכין אין לו שום התפשטות ואינו נראה לחושים ולא בשפיגיל עד שנתחברה צורת הסכין בחומר הברזל אז הוא נראה לחושים ובשפיגעל. וכ"ז הוא בגשמי'. ונצייר עוד משל דק יותר וכמו רוחני. והוא מה שהאדם יכול לצייר במחשבתו ובכח המדמה כמו ענין מלוכה שיש בית גדול שיושב בו המלך על כסאו ושריו ועבדיו נצבים לפניו. וסמוך לפתח בקצה הבית עומדים אנשים שיש להם דו"ד וטו"ת הבאים לדין בפני המלך והשרים. והשרים חוקרים ודורשים עניני הדו"ד ומציעים לפני המלך. והוא שופטם לטוב ולהיפך. בכמה פרטים ואופנים ולעשות דין לחייב ולזכות לזכאי ע"י עבדיו הנה כל הפרטים הללו המצוירים בכח המדמה יש להם חומר וצורה. החומר הוא מהות ועצמיות כח המדמה והציור והמח' והצורה הוא רצון ומכוון של כל פרט ופרט שרוצה לצייר אותן. ויש ג"כ לכל פרט ופרט התפשטות שזה מדבר עם זה וזה עם זה. וזה מתפעל מן הצווי או מן המעשה שעושים בו. אך באמת אין האיש פרטי המצוייר מרגיש ולא מתפעל כלום בחומרו וישותו המצוייר מעצמו. רק כח רצון המצייר ומדמה הוא שמצייר בהם כמו חיות ותנועה. וה"ז נק' תוקף הצורה ומיעוט החומר ולמעלה הוא מ"ש במלכים דתוהו ריבוי האור. ומפי אדמו"ר שהכונה היא תוקף האור ומיעוט הכלי וכמשי"ת]. והנה כשאין האדם תוקע א"ע לצייר ציורים אין עמדו לא חומר ולא צורה מכל הנ"ל. אלא חיי הנפש עצמה בעלת כל הכחות שנמצאים ממנה בגוף שבכללם גם כח הציור והדמיון מתפשט בכל הגוף עד שאין נמצא בו אלא חיות. משא"כ כשמצייר כנ"ל אז נמצא בציור דבר שאין לו חיות כלל דהיינו גופים של האנשים המצויירים שאין בהם רוח ותנועה מעצמם כלל וכלל. רק תוקף הצורה מציור תנועה והתפשטות. ומזה יובן שענין הציור הוא במקום צמצום וסילוק התפשטות חיים ממש שבא ממהו"ע הנפש אל הגוף [ויובן למעלה שע"ז אמר פרים קמי' חד פרסא והוה משער מלכין כמשי"ת]. ולכן כשפוסק מלתקוע א"ע בתוקף הצורה הנ"ל נהרס כל הבנין והי' כלא הי' והחיים עצמן שממהו"ע הנפש הם מתפשטים בכל הגוף כמו קודם הציור. אך להיות מהו"ע הנפש הוא מציאות גמור וגם נצחי ואין כאן מקום הביאור לזה). ויש לה התפשטות כנ"ל שכל מציאות גמור יש לו התפשטות. ואף שהתפשטות שלה הוא חיות גמור דוקא. אך הרצון לעסוק בציור עושה כמו פרסא כו' ודרך הפרסא מתפשט ממנה גם דבר שאין בו חיות כנ"ל. ומ"מ התפשטות הנפש הוא רק כשעודנה בגוף להחיותו כשפוסק מן הציור חוזרת להתפשט בבחי' חיות ואינה מרגשת הציור שדרך הפרסא הי' וכשנעדרה הפרסא הי' הציור כלא הי'. אבל לאחר פרידת הנפש מן הגוף שאז שוה לפניו החיות גופני שהי' מתפשט ממנה עם מה שהי' ההתפשטות דרך הפרסא. וכמו שהנשווה עתידה ליתן דין וחשבון על המחדו"מ בטלים שנתפשטו ממנה ויש להם אחיזה. ולא תוכל ליטהר לשוב למקומה עד שכל מה שבא התפשטות ממנה ישוב אלי' ולא יהי' עוד מלובש במחדו"מ המקולקלים שכולם הם כענין הציור הנ"ל לגבי מהו"ע. שהרי רק בסיבת לבוש נפה"ב שהי' לה נתפשטו ממנה הדברים בטלים וזהו ענין משפט כף הקלע הנ"ל עד שנתבטל ובא אל ההעדר לגמרי הלבוש חיצוני של התפשטותה אז נכלל ההתפשטות בקרבה ותוכל לשוב אל מקומה הראשון:
ועפ"י הדברים האלה יש להתבונן להבין קצת בנמשל ענין עולם התוהו. דהנה ידוע בפי' מ"ש בזוה"ק בריש הורמנותא דמלכא גליף גליפו בטה"ע שכלומר שתומ"י בעליית הרצון למדת המלוכה נגלפו באא"ס ב"ה המתפשט עד א"ס למעלה ואין קץ למטה שהכל נמצא בו. אלא שצריך לשער מה שהוא רוצה כידוע מענין לשער כמה טפין בים שכבר ישנם רק שצריך לשער. ככה הכל נמצא באא"ס כל שבא לשער בו והוא הוא הגליפו. ואמר בע"ח שלא הי' מקום לעמידת העולמות. כי בגליפו הזאת עדיין אין זה שלימות מדת המלוכה הכוללת ב' דברים. א'. שלימת עילוי מעלת המלך שהכל נשמעים לרצונו. ב'. עילוי העם למעלה מעלה ע"י ששומעים לקול המלך ומתנהגים עפ"י מה שיצוה עליהם. ואימתו עליהם. והיא נותנת בהם הזדככות ערכם לעלות לעילוי אחר עילוי ע"י התנהגותם במצות המלך. ובגליפי הנ"ל הוא מ"ש אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא היינו בחי' שלימות המלך. אבל בחי' הב' שהוא עליית העם אין להם מקום בטה"ע שהוא ע"י אא"ס שלמעלה עד א"ק כו' הרי אין הנגלפים חסרים שום שלימות כטבע ענין האא"ס. ובלשון כהאריז"ל נק' זה המלך עם עבדיו בחדר א'. א"כ עוד שכל ריבוי הנגלפים כולם דבר א' הם אא"ס. אף שבכח ממשלתו דשלימות המלך בעצמו הנ"ל נגלפים הם כרצונו כל מה שעתיד להיות בפועל [כן לשון האריז"ל בפי' גליף גליפו בטה"ע שיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל]. מ"מ מיוחדים הם ביחוד דאא"ס. ולזה הי' צמצום האד"ק בכח גבול האא"ס להיות נמצא מציאת המשכת קו מעצמות אא"ס ב"ה. שהקו הזה יורד ומתעגל באד"ק ויש לו בחי' כלי דק. דהיינו שההמשכה של הקו היא מגבלת ההתפשטות שבצווי מלכותו שלא נתפשט רק מה שעתיד להיות בפועל ולא ימצא שם יותר דהיינו בחי' הא"ס הנ"ל שבכל נמצא פרטי דטה"ע. ולכן הוא צופה ומביט אבי"ע במדריגתם. אבל עדיין הכל בהשוואה א'. דהיינו התפשטות והמשכת האא"ס רק אל בחי' מיוחדות ופרטיות דאבי"ע. והכל אור אחד דא"ס הוא אצי' והוא בריאה וכו' וכל פרטיהן והיינו כמשל הנ"ל דנפש המחי' את הגוף (כשאינו מזדקק להיות לו איזה רצון או שכל ו מדה). שמתגלה בגוף התפשטות החיות של הנפש הנבדלת]. ועדיין אין כאן שלימות הב' דמדת המלוכה שהוא רק כשיש נמצאים נפרדים מקו"ח ששם מקום חסרון השלימות והמלוכה משלימתם. ובאד"ק דאתמר בי' ואין אלקים עמדי אין שם נפרד מן הקו"ח. אלא דפריסי קמי' חד פרסא ובה שיער ומגליף מלכין (וזה יובן ע"ד המשל הב' מציור הנ"ל). וע"י הפרסא נתחדש מציאות או"כ (שזה כמשל חומר וצורה). וענין הכלי הוא כמו ציור תמונה תמונת חסד או גבורה כו'. ובאמת אין לו לעצמותו תמונה למלך החסד כי הוא רק כח הרצון דאד"ק (שהוא אא"ס בעצם כל' האריז"ל עצמו הידוע] רק לענין התפשטות מציאות מלוכה שלו (כהמשל דציור מלך ועם הנ"ל) ה"ה כאלו יש לו אמונה והוא באמת ענין שרש אותיות המצטרכות לבוא מהן השפעה מיוחדת וכשמלך המלך הא' נמצא לו מלוכה דעולם מלא לממשלתו והוא מולך ומושל עליהם כרצונו והמולך הוא עצמות האור וכלי. האור הוא הרצון דא"ק להמציא בחי' הב' דשלימות המלוכה והכלי הוא תמונת האותיות המצטרכות לבחי' החסד והנהגת המלוכה והתהוות מציאות העולם שינהיגו בו המלוכה. והוא בתוקף האור ומיעוט הכלי וזהו כמובן מהמשל שאין כאן מלוכה בעצם רק הרצון לצייר ולשער מלכין והרצון הוא נבדל מבחי' תמונה כלל [כנ"ל שאפי' הכלי עצמה אין לה תמונה בעצם] רק שמלובש בתמונה זו לפי העת ההיא ואינו מורכב בכלי כגוף ונפש (וענין זה מבואר בארוכה במא' השו"ש) וזהו מיעוט הכלי. וכד: מית המלך ההוא נסתלק האור לשרשו הראשון בעל הרצון לצייר ולשער. והוא האד"ק עצמו [שנחשב למעלה מעלה מבחי' התפשטות הנ"ל]. והכלי ירדה למטה מטה עד שאין לה יניקה אפילו מבחי' התפשטותו דאד"ק הנ"ל (שהוא חיי הנפש בגוף הכללי כנ"ל). וממילא נתבטל ונחרב העולם ההוא של אותו המלך. וכן למלך הב' וכו' עד שבא שם מ"ה החדש דרך מצחא דאד"ק:
וביאור ענין שם מ"ה החדש הזה הוא עפ"י הידוע מהאריז"ל. דשרש כל מציאות:
השתל' העולמות מהקו"ח [ושרש הקו שהוא היו"ד שבראש הוי"ו שהוא הקו כמ"ש במ"א]. הכל הוא כטפה א' מים אוקיינוס לגבי עצמות אא"ס ב"ה. פי' דזה שיש בכח. האא"ס להתפשט אל כל מיני מציאות (ונק' בעמ"ו בשם כל יכול). היא נקודה אחת קטנה מכלליות בחי' האא"ס ב"ה כי פי' אור הוא גילוי כידו' וכלומר גילוי אחדות הפשוטה דאנת חד ולא בחושבן ולמחת"ב בהחלט א"כ בחי' הכל יכול תחשב נקודה קטנה ונמוכה מאד לגבי עצמות גילוי אחדות הפשוטה. (וקצת משל לזה מכח העשי' שבנפש לגבי רום מעלות תענוג הנפש שהוא כולו שבת כמ"ש במ"א. ויובן מזה שהכח דעשי' מלבד מה שהוא קטן מאד בערך עוד הוא כמו היפך מעלת תענוג הנפש. כי התענוג הוא שביתה שאין בה מעשה. ויש לנבון להתבונן מכ"ז בנמשל) וכאלו אינה כלל. והנה גם באחה"פ ממש שם גם עיקר המלוכה ושרשה כי ממך הכל ויובן למשכיל שזהו מה שיתכן לומר שהאחה"פ הוא מלך בפועל במקום ובחי' מציאות דלמחתב"כ. והקו"ח דאד"ק הוא אא"ס ב"ה בעצם כנ"ל. אף שהוא הנקודה הקטנה ונמוכה כמו טפה אחת בים אוקיינוס שאין להטפה כלל וכלל מכח גבורת המים רבים דים אוקיינוס בכללו. אעפי"כ אינה נפרדת מן הים. אלא כשבאים לשער אותה לבדה אינה נחשבת לכלום נגד הים בכללו. ומזה יובן דגם היו"ד והוא"ו דקו"ח דא"ק דהגם דלית מח' דילי' (דא"ק) תפב"כ באחה"פ. מ"מ כיון שהוא מיוחד באא"ס הכללי אין לומר שאין בו כלום מן רוממות האא"ס כמו שהוא בחי' הגילוי דאחה"פ כנ"ל. אלא שהוא גנוז ונעלם מאד בהמשכת הקו"ח:
ועתה יובן שזה ענין שם מ"ה החדש היוצא דרך מצחא דא"ק שהוא אור המאיר דרך מסך פרצוף האד"ק מאיר ובא מן העצמות המל' שבאחה"פ כנ"ל שאיננה בערך גילוי כלל בהתפשטות בחי' הכל יכול הנ"ל רק הארת שם מ"ה יהל אור הביטול שכל המציאות שכמשל הטפה בים אוקיינוס כלא ממש חשיב. והאור הזה הוא מקור וחיי החיים ב"ה. והארה זו מאירה ג"כ בבחי' ע"ס דרצון ושכל ומדות וכו' (שאין לך דבר פחות מזה במציאות כידוע בכ"ד.) והיא נעשה כמו בחי' צורה [אף שג הוא בעצמו כלול מחומר וצורה עצמי' והתפשטות וק"ל] אל חומר כלי המלכים שמתו שעולים לקבל חיות מחיי החיים הנ"ל, אך אין זה החיבור דומה ממש לחומר וצורה ממש שהן מורכבים יחד עד שאין התפשטות הנ"ל במשל נמצא אלא מחיבור והרכבת שניהם יחד. [והיינו כמו הסכין שאין בהתפשטות שלו להיות נראה בשפיגעל רק מחיבור שניהם גם יחד באופן שמשונה תמונתו מישות ברזל וגם הרצון לחתיך אין לו מציאות להיות בא בהתפשטות כנ"ל שאין לו התפשטות]. אך בכאן כלומר בשם מ"ה החדש שהוא הצורה כנ"ל ועליית כלי המלכים לקבל חיות ונק' בשם ב"ן (מל' בנין העולמות המורכבים מחומר וצורה דוקא. וכמשי"ת]. אין כאן חיבור חומר וצורה אלא נק' ב' פרצופים דכר ונוק'. הצורה היא בחי' דכר. והחומר הוא בחי' נוק'. וה"ז דומה למשל כניסת הנפש בגוף להמציא בטפה תמונת אדם וכמ"ש בע"ח שהוא כמשל אומן הנופח בכלי זכוכית שרוח הנפיחה עושה תמונת הכלי. וכן כח הנפש וחיות שלה מעתיקים אל הגוף דמות אדם שישנו בנפש הרוחניות כידוע שהוא פרצוף שלם (וכמו המלאכים). גם בטרם הכנסה בגוף. וזהו בגדר חי מתנענע והתנועה היא גילוי החיות אף שהחיות הוא רוחני' והתנועה היא גופנית זהו ציור ענין החיות (הרוחני') בגשמיות. והנה בעת העתקת הצורה הזאת דחיי הנפש בחומר הטפה אין בחומר הגוף שום הרגשה כלל. ואף שנר דלוק על ראשו ומלמדין אותו כל התו' כולה (כמ"ש במ"א שהוא כלליות מה שיהי' לו באפשריות להמשיך בגדולתו. הנה הגוף אינו רואה ואינו מרגיש כלום. מ"מ יש בנר הדלוק ולימוד התו' בחי' צורה וחומר. עצם האור והתפשטותו במקום הגוף הזה ובערך כל מה שיהי' אפשר לו לקבל. ואינו צורה וחומר ממש כי אין לו התפשטות כנ"ל. אלא נק' זו"נ וכולו פנים. וכן ממש יובן בחיבור הראשון דשם מ"ה החדש עם ב"ן הנ"ל שמאיר אור הביטול דשם מ"ה אל בחי' הכלים דב"ן. ומחיבור הזה דמ"ה וב"ן יולד מציאות המשכת אור דמ"ה הזה שהוא חיי החיים) אל בנין עולמות ממש. ויבין המשכיל שאין זה דומה להתפשטות הבאה מחומר וצורה המורכבים אלא כעין תולדה הבאה מחיבור זו"נ. וזהו פרצוף עתיק. אח"כ נולד מזה [ואין זה נק' עדיין לידה גמורה עד בחי' ע"ס דז"א ונוק' כמשי"ת]. אלא רק שנעשה לבוש לשם מ"ה שיכול להאיר ולהחיות בחי' הב"ן דכלי' במדריגה קרובה יותר אל חומר וצורה זו דעולמות. ויש לדמות לזה ענין עת הולדת הולד דעדיין אין בגוף שום כח הרגשה מורגשת להגוף עצמו אלא שהנפש נעשה לה בחי' הרגשה בערך גופני ממש. והרגשה זו היא מניעה את הגוף כמו כח הזורק הנושא את האבן ומוליכו אל מחוז חפץ הזורק] בכל פרטי כחותיו ותנועותיו. וגם כי יזקין לא יסור כח זה ממנו והוא כח הרצון של הנפש בגוף או יאמר רצון הגוף (וזהו דכר ונוק') רק שביניקה וגדלות ימצא לו כח מורגש בגוף. ויובן ממה שית' אי"ה. ולמעלה יובן שזה פרצוף א"א דו"נ ונק' סוכ' כידוע והוא כמו צורה וחומר אור דשם מ"ה בכלי דמדרי' סוכ"ע משם ב"ן בערך עולמות אבל איננו עדיין צורה וחומר ממש. כי אין בחיבור הזה התפשטות אל בתי' דמות בפ"ע כמו השפיגיל כמשי"ת. ונק' ג"כ פרצוף א' כלול מדו"נ ולהיליד כעין לידה כנ"ל בחי' ומדרי' מ"ה וב"ן דאו"א. וכפי הנ"ל דא"א הוא בחי' סוכ"ע עד"ז ידוע דאו"א זו"נ הם בחי' ממכ"ע [או"א מלבישים עד החזה וזו"נ עד כפות הרגל כמ"ש במ"א]. פי' שמאו"א בא בחי' אור וחיות לעלמין ממש והוא כמשל הגדלת הילד היולד שכחותיו מורכבים ומורגשים בגופו. אבא הוא מבחי' שם מ"ה החדש. אחר התלבשותו בבחי' זו"נ דא"א. אז הוא נמשך להאיר לעולמות מחיי החיים דשם מ"ה הנ"ל ולפי שבא בערך עולמות נק' אור מורכב בכלי שלו. ולא כמו עו"א דעלי' היא אתמר מלגאו כ"ע מלבר. לכן אף שגם הם שרש לחיות עולמות אבל אינן בבחי' מדרי' באור וחיי החיים שבהן. אבל באו"א שהאור מורכב בכלי והיינו שאין הכלי כמו כלי לבדה ולא האור כמהו"ע לבדו שאינו בערך ומדרי' שונות (אלא כולו אור שוה כא' כנ"ל בצפי' א"ק) וזהו שהן כלולים הדכר שהוא אבא והנוק' שהוא אימא כאו"א ממ"ה וב"ן כנ"ל. באבא מ"ה דמ"ה ומ"ה דב"ן. באימא ב"ן דמ"ה וב"ן דב"ן. פי' כנ"ל שם מ"ה הוא כמו בחי' הצורה וב"ן היא כמו בחי' החומר וע"ד המשל הסכין צורתו היא הכונה לחתוך הדבר ולהפרידו וע"ד זו אמרו בגמ' סכינא חריפא למיחתך קראי ובזה הוא, ג"כ צורת הסכין. ולא קרב זא"ז גם בבחי' הצורה עצמה אף שהכוונה והרצון הוא אחד לחתוך ולהפריד דבר מדבר אבל חומר הכוונה עצמה אינה א'. כי למחתך קראי גם חומר הסכין רוחניות השכל הוא וסכין ממש חומרי גשמי ממש. מובן שהחומר הוא ערך מעלת ומדרי' הכוונה וזהו מ"ה דב"ן כי החומר הרוחני אינו אלא דמות הכוונה עצמה וחומרו של הפעולה בפו"מ למחתך קראי היא סברת שכליות מובנת גם לשומעים וחומר צורת הסכין הגשמי הוא ציור דמות חיתוך גופני. כוונת החיתוך גשמי הוא הצורה עצמה להיות החיתוך גשמי הוא המכוון זה נק' חומר הצורה. וכן יובן בחומר הסכין ממש שהוא ברזל סתם או הנדואי או כסף או שאר מתכות. וצורת החומר הוא סכין בעל פיפיות דוקא. וככה יתבונן המשכיל שמ"ה דב"ן דאבא הוא אור פרטי ממש להחיות העולמות (ולכן נק' ב"ן מלשון בנין עולמות כנ"ל) נפרדים מקו"ח. אלא שהוא עדיין מבחי' אין שעיקרו הוא בחי' מ"ה דמ"ה וכמש"ל בביאור קריאת שם מ"ה החדש. וזהו פרצוף אבא. וכשמאיר ובא בחי' פרצופי דכורא מתחברים אליו בחי' הכלים דתוהו בבחי' פרצוף בפ"ע ונוק' מקבלת התפשטות שפעו מאין ליש דעולמות דהיינו כמו בחי' חומר ממש הנ"ל שהוא לצורך הפו"מ כנ"ל. וגם בו יובן ענין צורה וחומר כנ"ל במשל והוא פרצוף אימא ולא בא בפרצוף א' ולהיות מחובר שניהם התפשטות להחיות הכלים דעולם התוהו בבחי' נפרדים מקו"ח כי אור אבא הוא כמ"ש בגמ' אור שנברא ביום ראשון אדם צופה בו מסוף העולם ועד סופו עד שחשך לא יחשיך ממנו והוא אין דעולמות. וגם אם נתקרב אל בחי' מציאות עולמות ע"י הב"ן. הנה המ"ה דמ"ה שבו הוא יחוד אא"ס ממש (כידוע דאא"ס אינו מתייחד בכל האצי' אלא בחכ' כמ"ש ה' בחכמה. וע"י החכ' דוקא מתייחד בכל הנאצלים] והוא מתפשט לא"ס וא"ת. וע"ד המשל הוא כמו הסכין שעדיין אינו עיקר המכוון אלא כשעושה פעולת החיתוך בפו"מ. וכמו"כ יש להתבונן שאו"א הן הן חידוש ענין מאין ליש לעשות בהם הפו"מ. והפו"מ הוא ז"א דאצי'. וכמ"ש בזוה"ק ע"פ ה' פעלך בקרב שנים. והוא הנולד מיחוד או"א בבחי' לידה ממש שהו"ע מ"ה וב"ן בפרצוף א' מורכבים זה בזה ושאין הב"ן כעיקר בחי' ומהות שם ב"ן שהוא בנין עולמות והוא ערך וענין עולמות. ואף שהוא בחי' אלקות ממש ביחוד אא"ס ב"ה מ"מ הוא ערך ענין עולמות. כמו ענין הדמות שהוא מציאות איזה ענין שבו יהי' האדם נגלה וכמשי"ת ענין הדמות. ולא המ"ה דמ"ה עצמו שבחי' העולמות הן כמו היפוך ענין המ"ה כנ"ל. אלא שניהם מורכבים יחד להיות מהות אחד דהיינו ערך עולמות דענין שם ב"ן הבטל בעצם בכח שם מ"ה. וה"ז כמו מציאות חדש מה שלא הי' אפי' בפרצופי או"א דאור אבא (גם שהוא מורכב בכלים הנה גם הכלים הם כלים דמ"ה). היא אין ממש לגבי ערך עולמות כמו שהוא מציאות עצמות ענין שם מ"ה החדש כנ"ל. וב"ן דאימא שמקבל מאבא הוא כמו השגת הביטול כידוע שמהות ההשגה במקומה עומדת וישות ערכה אלא שבה מושג אור הביטול. וזכות ודקות מדרי' ההשגה הוא שיכולה לקבל ולהכיל בקרבה אור הביטול אבל אינה מתהפכת להיות במהו"ע אור הביטול. אבל בז"א נתהפך המ"ן דאימא שבבחי' להיות מתברר ע"י אור ושפע דחכ' דאבא עד שנולד מהם פ' אחד, שהב"ן שלו יתהפך להיות מיוחד ממש באור המ"ה שירד להתייחד בב"ן. וזהו פ' ז"א שממנו יהל אור להחיות הנפילים דעולם התוהו שיהי' בחי' עולם ממש חי מחיי החיים ב"ה דבחי' מ"ה החדש. וזהו ענין הידוע דששת ימים עשה ה' את השמים וכו'. ובכ"ד קורין לו בשם סוכ"ע לפי שהביטול דמ"ה שהוא עיקר החיים דעולמות אינו מושג ונודע להם כלל וכמאמר ובהון אתכסיאת מב"נ. ועתה יובן גם ענין פ' הנוק' דז"א שהוא מדת המלוכה המתפשטת תוך העם כענין בחי' הב' דשלימות המלוכה הנ"ל שהפ' הזה כלול ג"כ ממ"ה וב"ן שהוא ביטול לפי"ע ומדרי' כל עולם ועולם וקיום מציאות העולם שזהו מחיבור מ"ה וב"ן דנוק' שבחי' הב"ן מיוחד במה שיורד להאיר בערך מציאת עולמות למלוך עליהם. ונק' בשם ממכ"ע. ואיר ושפע העצמות דנוק' הוא הוא בחי' הדמות כמו התראות האדם בשפיגגל שרואים בשפיגיל את האדם בכל תנועותיו. אעפי"כ חומר מהות הנראה בשפיגיל הוא מציאת אחר זולת מציאת האדם עצמו ודי בזה. וידוע דפ' ז"א הוא הנק' בשם הקב"ה. פי' הקדוש הו"ע שם מ"ה החדש כמובן מהאמור. ברוך היינו שנמשך ומתחבר אל היחוד והתכללות עם ב"ן כנ"ל. הוא כלומר הוא הכולל כל מציאות בנין העולמות וכידוע בכ"ד וע"ז אמרו במשנה הנ"ל חמשה קנינים קנה הקב"ה שמים וארץ קנין א'. פי' שו"א דבי"ע שהן יש ודבר נפרד לעצמו. ושמים הן וכל תולדותיהן וכן הארץ שלדעתן וצביונן נבראו. אף שהוא ית' יודע אותן בידיעת עצמו כידוע. הן הן יש להן דעת עצמן. יש ודבר נפרד לגמרי. מ"מ הם חיים וקיימים מאלקות דידיעת עצמו ית' שהיא באמת חיות נבדל מהן בתכלית הרוממות [ובבחי' ממכ"ע הוא ענין כח מדת המלוכה דמות הנ"ל. שמפעיל גם בידיעת עצמן פעולת הצו"מ כפום עובדיהון. יקל להבין את זאת]. והוא ע"י קנין דוקא. בכסף ושטר וחזקה שהן ג' קוין. ועי"ז קנה את הנפילים להיית קנינו ית' (כידוע שקניני האדם גם התחתון יש להם אחיזה במהו"ע האדם). שיהי' להם חיבור אליו שתחול בחי' הוויות מציאותם עליהם ושם הוי' של הקב"ה המהווה הכל. דהנה בעולם התוהו לא היו בעולמות בחי' הוי' והתהוות מאין ליש. אלא כמו הרצון לצייר אותם הרי הם נמצאים מאליהם בכח אור הרצון דאד"ק דגליף ומשער מלכין כנ"ל בארוכה והיו המלכין בבחי' תוקף האור דוקא כמשנז"ל וכשנסתלק האור לשרשי נפל הכלים והעולמות הבאין מהן למטה מן המציאות. וצפיית אד"ק היתה מתפשטת כמשל חיי הנפש הכללי בגוף הנ"ל. ולכן לא היו להנפילים שום מציאות. ואם הי' בא מאו"כ דז"א ג"כ בבחי' תוקף האור (אף שבא שרשו ונמשך ממל' העצמות דשם מ"ה כנ"ל) הי' מציאות המתפשט ע הרצון דז"א דסליק ברעותי' למברא עלמא. ולא היו העולמות באים בבחי' התהוות מן המתהווה אלא רק כמו התפשטות בלבד מן המהווה ולא שיהי' בהן עצמן בחי' ההוי'. ולכן הי' בבחי' הקנין שע"י הווים הן שלו ויש בהן הוי' לדעת עצמן ג"כ. והיינו בכסף. עולם חסד יבנה (דהכסף בחסד כידוע). והוא כמו המים שיורדים למקום נמוך להיות נמצאים שם. וכן הוא שיורד אור מכח הפועל דז"א בבחי' הירידה וחסד להיות הוי' בעולמות ובשטר הוא כמ"ש אותיות שנבראו בהן שמים וארץ וכמ"ש בעמ"ו באריכות. שע"י דבר ה' בע"מ שהדבור מגלה מה שהרצון במח' צוה ונבראו. והיינו שיצטרפו אותיות הנפילים כאשר צוה ה' בע"מ. וזהו בחי' קו השמאל כאש המהפך את מה שפוגע בו להכלל בשריפת אש ועי"ז נעשה קנין שלו הנאחז בגופא דמלכא. ת"ת קו האמצעי והיינו חזקה שנאחזים ומוחזקים בידו ית':
אך קנין שמים וארץ הלזה הי' מסט' דא"א כלומר בכח א"א שיש בז"א והוא כדמיון ומשל המרפא את החולה ע"י שמות וקמיעות. שאין החולה מרגיש כלום ונעשה בריא דהיינו שפועל הפעולה הגופני' דבריאות הגוף בכח נבדל מערך גוף. וכמ"כ שבריאת שו"א וכ"צ הי' בדרך פלאות א"ם ב"ה להיות התהוות יש מאין כידוע שאין כל ברי' לעמוד ולהשכיל ולהשיג איכות התהוות מאין ליש ומציאותן לדעתן יש ודבר נפרד בפ"ע בלי שום ידיעה והרגשה מאין היא בא. וזהו מ"ש שני אלפים תוהו. פי' שהעולם שכבר נברא ביו"ד מאמרות הוא רק בבחי' התוהו. והיינו שאינו מרגיש שהוא מתהווה ממהווה ואין לו שום דעת והשגה בזה והיינו שאינו מרגיש שהוא קנינו של הקב"ה. וזהו כמו בחי' א"א הנ"ל שהוא פועל בעולמות בבחי' נעלם מהם לגמרי כמ"ש לעיל. והאדם שנאמר ויפח באפיו נשמת חיים. והיינו נשמה שמכרת את בוראה גם היא אינו פועל בעולם כלום (רק קודם חטא אדה"ר שהי' מושבו בג"ע וכשיצא משם פעל בעולם ג"כ כידוע במק"א). וז"ע הצדיקים הגדולים שמאדם עד נח ועד אברהם היו דבוקים בנשמתם באלקות בדביקות נורא. אך בגופם לא הי' שום גילוי מזה ולכן לא נאמר בהן שקיימו כל התו' כולה כמ"ש באברהם וגם לא הי' זרעם מיוחס אחריהם והיינו מטעם הנ"ל שלא הי' העולם קנינו של הקב"ה רק מסט' דא"א כאמור. אברהם קנין א' הוא מסט' דאבא שנעשה אאע"ה קנינו של הקב"ה בבחי' זו ושב להיות מרכבה גם בגופו, וכרות עמו הברית להיות לאלקים לזרעו המיוחס אחריו, ונא' בו והאמין בה' שהי' ראש למאמינים (משא"כ הראשונים רואים ומכירים בכח נשמתם ולא מאמינים). והאמונה הוא ספי' המל' אלקות ממש דאיהו וחיוהי וגרמוהי זה. ואז נגלה עליו אדה"כ כלומר שהכיר את בוראו בכח האלקי ממש דספי' האמונה שלמעלה מעלה מכח הנשמה עצמה ולכן נגלה עליו בגילוי אדון הכל כמו שהוא בעצמו שם מ"ה החדש שבגופא דמלכא לכן קיים את כל התו' למעלה ע"י האמונה שלו נגלה אברין דמלכא למעלה. והוא קיומן להיות כל ימי' אברין דמלכא מתפשטים אל הגילוי בעולם. והיינו מסט' דאבא שהוא בחי' אור בכלי כנ"ל שכבר יש ממנו התפשטות אל מדרי' עולמות מה שבב"ן כנ"ל. והוא אור שהאדם צופה בו מסוף העולם ועד סופו כמ"ש ג"כ פנימי' אבא פנימי' עתיק שכולו פנים ומתנשא מימו"ע לגמרי רק כשבא באבא מאיר הוא אל העולמות ונותן להם הכרה במתנשא מימו"ע לגמרי. והמשל לזה הו"ע השתוממות שהשומע דבר פלא מאוד נעלה שא"א לו להביאו להשגה ודעת כלל וכלל. ויש להביא קצת דמיון לזה ממ"ש בסד"צ ויאמר אלקים תדשא הארץ דשא וגו' היינו דכתי' ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש וגו'. שהשומע דברים כאלה מפי חכם גדול ישתומם בדעתו ומתאמת אצלו מציאות חכ' עליונה נעלמה ממנו. ואם החכם מגיד להשומע את הדבר הזה בדרך מסירה כמ"ש משה קבל ומסרה ליהושע וכו' תדבק נפשו בחכ' הנעלמה עד שכל המושג ומורגש כל"ח בעיניו (וכידוע ענין מעשה דלאזני). וכמ"כ יובן שנגלה עליו אדה"כ הוא ז"א שמסר לו בחי' אבא שבז"א ותדבק נפשו של אאע"ה בבחי' אלקי דאמונה עד שהי' צופה בחי' אברין דמלכא ודבקה נפשו בהן עד סוף עולמו שהוא הגוף. (וענין אברין דמלכא מבואר במ"א באריכות שלענין חיות העולם והנהגתן הוא רק אור חיצוני המתפשט בדמות דצורת אדם הנראית בסממנים או בשפיגיל. ואברין דמלכא היינו כמשל שרואה את גוף המלך עצמו). וזהו שנעשה אאע"ה קנינו של הקב"ה בבחי' ומדרי' אור אבא שבז"א ונעשה בחי' מרכבה. וכמ"כ הוא יצחק ויעקב שהיו מרכבה עליונה והקנין שלהם הוא ג"כ ע"י כסף ושטר וחזקה וק"ל:
אך כלל ישראל שאינן בבחי' מרכבה כלל ואעפי"כ נחלו בחי' האמונה וכנ"ל שהוא להכיר את בוראו בכח אלקי שלמעלה מכח הנשמה עצמה. רק שבגלות מצרים היו הנשמות והאמונה שלהם בגלות תחת סבלות מצרים עד שלא בא שום כח והארה והתפשטות מן הנשמה והאמונה. ואעפי"כ מצד עצמות הנשמה והאמונה נקראים עמו של הקב"ה ובניו וכמ"ש שלח את בני. שלח את עמי. כי קנוים המה לו בקנינו של אאע"ה שקנה אותו ואת כל יוצאי חלציו. אבל החיבור דקנין אל האדם הוא רק למעלה בבחי' השתוממות הנ"ל. וזה מה שאין כל ישראל יכולים לקבל (כי אינן בבחי' מרכבה כאבות העולם). ולכן אמרו נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם. וידוע שהוא נגלה להם והם לא ראו כלום. וכמ"ש ופסח ה' על הפתח שהוא האמונה והאיר בה מסט' דאימא עילאה שהוא כענין דמועת אור אבא המתקבל בנו"ן שמרים דילה ולא אור אבא עצמו. ועי"ז יצאו ישראל משעבוד דוגמא שיצא אאע"ה מכחות הטבע להיות מרכבה. והיינו שנמסר לו אור אבא עצמו שבז"א כנ"ל. אבל ישראל נפקו מסט' דאימא. שהאיר ז"א בבחי' האמונה את כח אימא. ועי"ז נעשה כח בבחי' האמונה להוצאת ישראל משעבוד הטבע עולם במצרים אל לכתך אחרי במדבר וכו' למעלה מטו"ד שלהם שלא שמשו אצלם כחות נפשותם הנבראים רק אור האמונה האלקות הוליכה אותם. וז"ש בזכות האמונה יצאו ישראל ממצרים (דודאי אין הכוונה שהי' להם זכות בצו"מ מחמת שהי' להם אמונה. שהרי אמרו הללו עע"ז וכו'. וגם ידוע שיצ"מ הוא אתעדל"ע דוקא ובריתו את אברהם וכו'). ר"ל בכח האמונה האלקות שלמעלה מכחות נשמתם. וכ"ז מסטרא דאימא שהוא כדמות אור אבל אין נראה רק עצם הדמות והיינו סט' דאימא להבין עפ"י משל בענין וכונת לשון דמות והרי זה קנין א' שלבד מקנינו של אברהם וקל להבין. ואחר צאתם ממצרים התחילו ישראל למטה לינק ולהביא בנשמתם אור וכח האמונה כמ"ש בדרוש הספי' וכן למעלה בז"א נפתחו בו שערי בינה שבהם יוצא אור אבא אל הגילוי בז"א ודרך השערים דבינה דוקא באופן שיוכל להאיר אף שלא במדרי' מרכבה. וכשנכנס למעלה שער הנ' דבינה דבי' עייל אבא ממש לאימא והיו לדבר א' וישראל גם הם למטה נגלית בהם בנשמתם בחי' האמונה אז נאמר וירד ה' על הר סיני וכל העם רואים ונתן את התורה לישראל וכמ"ש בתניא ונתן לנו את תורתו. הוא נתן לנו את עצמו להיות כת אברים דז"א נמצאים בקרב עמו ישראל והיינו שכשמתגלה למע' אור אבא דעייל לאימא הי' בחי' התפשטות מז"א (כלומר בחי' התפשטות שנז"ל שישנו בכל בחי' חימר וצורה) גם בחי' התורה. אך לא הי' מתקבל בעולם כ"א ע"י בחי' הקנין הנ"ל בג' קוין ולהיות הכל ביחוד אור וכו' כנ"ל. ומתן התורה היינו שנמצא בקרב ישראל ענין שם מ"ה כפי מה שהוא בפנימי' עתיק שנעשה פנימי' אבא. וע"י שע"ב בא בז"א וישראל למטה שנתמלאו מכח האמונה קבלו אור זה. ולכן הם בני מצות שבעשייתם המצוה נמשך בה אור אלקי דאברין דמלכא אל העולם ממש (רק שהוא בבחי' מתן בסתר כמ"ש במ"א). אבל אין שום התפעלות בא בכחות הנשמה מן אור התורה רק בדרך השגה והבנה והכרה דכח הנשמה והאמונה. אבל לא מן האור דמצות (והיינו לפי שהן אברין דז"א שהוא בעולמות בבחי' סוכ"ע כידוע) ותורה עצמה. ולזה הי' קנין דבהמ"ק שהוא ענין ושכנתי בתוכם דקשה שהרי ושכנתי קאי על ז"א ואיך אפשר שישכון בתוכם ממ"ה דהיינו שיהי' מורגש בכחותיהם. וה"ה בחי' סוכ"ע כנ"ל ופני לא יראו. אלא שזהו בחי' השראת השכינה בביהמ"ק דודאי מי שנכנס לביהמ"ק נפלה עליו אימה ופחד כעומד לפני המלך עד שהגוף נתפעל באימה וביטול וכשיורד כח השכינה בבנין גופני היא הנותנת כח בנופות בנ"י להתפעל מאור אלקות דסוכ"ע שכבר ישנו בישראל בבחי' סוכ"ע וע"י הקנין דביהמ"ק דהיינו שנתחברה בחי' ההתפשטות דאור התו' בבחי' קנין אל מהו"ע של הקב"ה זהו יחוד קוב"ה. משכינתי' בתחתונים בעשיית המצות ובחי' התפעלות אלקות הידוע שהיא השכינה בבהמ"ק. המובן מכל הנ"ל שהה' קנינים הן הן לעומת ה' פרצופים הידועים א"א. ואו"א. וזו"נ והמבין יבין לאשורו:

וירא



Chapter 1

ויהי אחר הדברים האלה וגו' קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת וגו' ויקח את שני נעריו ואת יצחק בנו וגו' ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי וגו' כי עתה ידעתי וגו' וישב אברהם אל נעריו וילכו יחדו אל באר שבע וגו'. ידוע דרז"ל אחר סמוך אחרי מופלג וא"כ יש להתבונן היטיב מה סמיכות יש להעקידה עם מה שנאמר מקודם ענין הכריתות ברית עם אבימלך וגו' הלא אומר הכתוב ויגר וגו' ימים רבים ומה זו סמיכה. ורש"י ז"ל כתב אחר דבריו של שטן קשה שהכתוב אומר הדברים האלה ואיך יתפרש על מה שלא נזכר כלל. וגם לפי הנראה מוסכם מדברי רבותינו שיצחק הי' בן ל"ז שנה בעת העקידה הנ"ל למה המתין השטן עד היות יצחק בן ל"ז שנה. וגם מ"ש אחר הדברים עם ישמעאל קשה ג"כ שהרי ישמעאל הרבה שנים קודם להעקידה. מלבד מה שיש לדקדק באריכות את בנך את יחידך אשר אהבת שזה נראה כמכביד עליו את הנסיון. והנסיון עצמו הלא הוא ידוע שהוא יחידו אשר אהב וכו' וגם יל"ד למה הזכיר הנערים קודם ליצחק שהוא העיקר בהליכה. גם י"ל במ"ש ויאמר יצחק ויאמר אבי מה ענין המאמר הזה. גם במ"ש כי עתה ידעתי. ידוע הספק בזה מהו. וכן הדבר בכללות ענין נסיון שנז' אצל הבורא ב"ה יודע כל תעלומות לב. גם במ"ש וישב אברהם אל נעריו ויצחק היכן הי' וידוע הדרשות בזה:
לפי משנת"ל בפה"ק ענין האבות ע"ה לתיקון חטא עה"ד ולהביא בנשמות שנפלו את שרשן שנסתלק מהן בשעת הנשירה והנפילה עם בחי' אלקות ממש דויפח שהוא התומ"צ שקיימו האבות וניתנה לישראל שיחזור להדבק בהן עד סוף כל המדרי' שהי' באדה"ר וגם קודם עה"ד שהאירו לעולם כולו גם חוץ לגופו עד שאמר בואו נשתחוה נכרעה גם לבהמות וחיות. והגם שא"א להיות להם מדרי' זו דבחי' חוץ לגוף אחר הכריתות ברית עם כל נפש חי' כנ"ל שהוא השתל' בחי' החיצוניות דסדר עולם שלא ע"י האדם וכמ"ש לא אוסיף לקלל את האדמה בעבור האדם ולא עוד אלא שגם באדם עצמו נמצא נפש הטבעיות הבהמית ככל הבע"ח. אבל בחי' הנשמה ונפה"א תהי' לכל ישראל עד טבעיית גופם ממש כולו לה' שזהו ענין בחי' פרצוף רחל בבחי' פב"פ כידוע בכ"ד וכמשי"ת ונת"ל ג"כ שלתיקון הזה בכללו צריך בחי' אבות העולם שבכחם דוקא להביא גם במקום ההרגשה דעה"ד שגם שם תוכל לחיות הנשמה ונפ"א בכל כחה וגבורתה אף שיש לעומתה גם נפה"ב ולאום מלאום יאמץ הנ"ל כנ"ל. והנה צריך להבין לפי זה למה הי' בחי' האבות שלשה דוקא בשלמא בהשתל' משפחות בנ"י צ"ל ג' בחי' כהנים לוים ישראלים שהן בחי' הג' קוין דקדושה דעולם התיקון. אבל האבות שהם העושים ובונים את בחי' התיקון למה היו שלשה דוקא והלא בשרש התיקון למעלה בפרצופים עליונים הרי או"א דו"נ הם המולידים ומגדלים את פ' זו"נ ולמטה בתיקון הנשמות הוצרכו להיות האבות המתקנים שלשה הן ונשותיהם. אמנם בלקו"ת פ' לך לך שעד שבא אאע"ה לא הי' זיווג ז"א וניק' נמצא כלל עד שבא א"א ע"ה ועשה הזיווג בבחי' החסד (ויצא ממנו ישמעאל). ויצחק עשה הזיווג בבחי' הגבורה (ויצא ממנו עשו). ואח"כ בא יעקב ותיקן את הכל. וביאור הדברים. דהנה כתי' אתה הוא הוי' (היינו ז"א ונוק'). לבדך אתה עשית וכו' דבריאת ועשיית העולמות יש ודבר בפ"ע הוא ע"י פרצופים זו"נ דוקא (והם נאצלו ע"י או"א). דדוקא באו"א זו"נ הן בחי' או"כ גמורים משא"כ עד או"א לא הי' בבחי' האו"כ גמורים. בעתיק ואריך אוא"ס מלגאו כתרא עילאה מלבר והוא מתנשא מימו"ע. באד"ק נז' בו בחי' כלי דק ואינו כענין כלים הנאצלים כלל וכלל וכמשנת"ל בכ"ד. ובגליפו דטה"ע אין שם אפי' בחי' כלי דק כלל אף שהי' הגבול דכל מה שעתיד להיות בפועל ולא יותר הכל מיני' ובי' דמהו"ע אא"ס ב"ה ממש. וענין זה אין כאן מקום ביאורו ונת' בכ"ד באריכות. ודוקא בז"א ונוק' הוא שכתוב ה' מלך (בעצם). ה' מלך (בהתפשטות). ה' ימלוך לע"ו בגילוי העצם בהתפשטות שהן כלים גמורים דבהון אתכסיאת מב"נ ומתעלם בהן לגבי התפשטות אור להתהוות הבא מהן בחי' היחוד דמדרי' אלקות דאין עוד מלבדו ואתה לבדך ואלדח"מ והוא הוא מציאות גופי העולמות מאין ליש גמור ההעלם שלהן. ובזה תגלה ותראה שלימות מדת וכח המלוכה דה' מלך בעצם כמ"ש אשר מלך בטרם כל. להיות כחה ופעולתה ניכר שישובו גופי העולמות לקבל בקרבם אור האלקות דלבדו הוא וכמ"ש ונשגב הוי' לבדו ביום ההוא וראו כל בשר. ודוקא בפרצופי ז"א ונוק' שייך לומר ענין גילוי הזה בגופי העולמות (וענין פ' או"א מבואר במק"א וית' אי"ה קצת לפנינו). [מאק אפי' בפ' עו"א אם הי' הגילוי לא ימצא מציאות עולם כלל כי הוא בחי' מתנשא מימו"ע]. והוא שלימות היחוד והזיווג דקובה"ו ז"א ונוק' סוכ"ע בממכ"ע בבחי' עצמות האלקות דסומ"מ [דמה שנק' סומ"מ הוא רק בבחי' התפשטות להתהוות גופי העולמות אבל היחוד והזיווג הוא בבחי' העצם דאו"כ שלהם כמשל הטפה הזרעית דאדם ואשתו למטה שהוא ממהו"ע גופם וחיות שבגוף שכן נמצא בטפה הזרעית גוף הטפה שהיא חיה באמת (רק שצריכה לצמיחה וגידול וכו'). אך בזיווג דז"א ונוק' עצמן שהן אלקות תולדותיהן כיוצא בהן ג"כ בחי' התפשטות אלקות א"כ אין פעולת הזווג ניכרת כלל דבלא"ה בחי' האלקות הוא היחוד הגמור כמ"ש ומאן דאפריש חד מחברי' וכו' ולזאת נשמות ישראל עלו במח' והיינו ודאי נשמות בגופים רק שבמח' דטה"ע הכל מיני' ובי' ואין שם גופים ממש אבל הנשמות יש להם שם מציאות (כמו שהן בגופים). כמ"ש אדני מעון אתה היית לנו וכמ"ש במק"א והנשמות הללו הן הן הנולדים מיחוד וזיווג ז"א ונוק' ובבחי' המאמר נעשה אדם בצלמנו וגו' דהנשמות דקיימין קמי' קוב"ה היינו בחי' מציאותם במדרי' פ' זו"נ כפי השתל' המדרי' ממה שהיו נמצאין במח' דטה"ע וע"י המאמר היינו כמש"ל בפ' בראשית שיוצא מן המח' דהיינו מציאותם הנ"ל דקמי' קוב"ה אל הגילוי בגוף שיצר מן האדמה אחור למע"ב ע"י בחי' ויפת וזהי לידת הנשמות ע"י בחי' הזיווג דזו"נ והוא זיווג ממש שפעולתו ניכרת בעולמות. דבלא בחי' זיווג אף שהנוק' היא בחי' יחו"ת כידוע הנה הוא רק בחי' ממכ"ע במה שהן עלמין יש ודבר, ונבראו במאמרות שהן דבר ה' בבחי' יציאתו אל הפועל. אבל לא יבא ממנה אל העולמות כלל מענין יחודו ית' המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ שגם התפשטות השמים ליש גמור הנה כמו שהן קמי' אינן כלל אלא התפשטות והתגלות מה הוא בבחי' הפ' דז"א קודם שנבה"ע. [וכמש"ל בפה"ק שהדבור מגלה מה שהי' במח' בבחי' יציאתי אל הפועל. אבל בבחי' הדבור קודם יציאתו אל הפועל הרי הוא שם גם במדרי' ובחי' הדבור רק גילוי המח' כמו שהיא בלי שום פירוד כלל. ומאמר דנעשה אדם מובן שהוא בבחי' הדבור קודם יציאתו אל הפועל שהרי הוא אומר נעשה לעתיד ובשעת המאמר עדיין לא נעשה ונמצא כלום ולא ככל המאמרות דכתי' ויהי כן. ומה שבאיזה מקים נא' עוד ויעש ויברא מבואר במק"א שהי' בזה עוד בחי' יתירה על המאמר אבל המאמר עצמו הי' בבחי' הדבור קודם יציאתו אל הפועל אבל במאמר הזה דנעשה אדם דהיינו בעל נשמה וגוף לא יצא אל הפועל ע"י הדבור כ"א ע"י בחי' ויפח באפיו ולכן יש כח לנשמה להכיר מה שהוא בבחי' הדבור קודם יציאתו אל הפועל בכל המאמרות ובבחי' הניצוץ אלקות דויפח שיש בנשמה נמשך ממנה ר"ל מן הנשמה גם בהיותה נפש חיה להחיות הגוף כח ואור האלקות להאיר בהרגשת הבע"ח את גופם המורגש גם להם. ענין בואו נשתחוה ונכרעה הנ"ל באדה"ר והיינו דוקא מחמת שלא נעשה האדם ע"י הדבור, בבחי' יציאתו אל הפועל כמובן מכל הנ"ל]. שאין זה נמצא כ"א בבחי' הזווג דיקא (ע' בהגה"ה הסמוכה). ומזה שניכר כח הזיווג בנוק' שהיא טפה הזרעית דדכורא מה שאין בכח הנוק' עצמה אף דאינון חד כנ"ל. וזוהי ג"כ לידת הנשמה מן מה דהיא קיימא קמי' קוב"ה אל בחי' נפש חיה בגוף וע"י קיום שמקיימת הנשמה בגוף מעשה התומ"צ נעשה ג"כ בחי' זיווג דז"א ונוק' ע"ד בחי' ימלוך לע"ו הנ"ל גילוי העצה בהתפשטות שאין זה כ"א ע"י הטפה זרעיית דדכורא שמקבלת הנוק' והוא כח ועוז המלוכה לע"ו בגילוי העלם בהתפשטות והוא שכר מצוה מצוה כמ"ש במק"א:
פירוש הדברים הללו. הוא על פי מה שכתוב בלקו"ת פ' וירא שהנוק' הוא רק מילוי השמות שבדכורא ועיקר חיותה הגמור שנק' נפשה כמ"ש גבי רחל ויהי בצאת נפשה בלידת בנימין הוא ע"י ביאה ראשונה שעושה איתה כלי עיי"ש והענין יובן ד"מ ממלכותא דארעא שכח מלכות המלך במדינה אינו רק כח שיש במלך עצמו והוא נקודת המל' הכלולה בחיי המלך (ככל הכחות דרצון ושכל וכו'). להיות הוא דוקא מלך על עם רק בבחי' התפשטות הארה וכח מן מהותו ועצמותו והתפשטות הזאת היא נחשבת למציאות בפ"ע שהמדינה מליאה לה ממנה. ומתפעלת מן הכח הזה שהוא מניע אותה לעשות כרצון המלך עצמו שאינו מערך רצון ושו"מ של בני המדינה מצד עצמן. וכמו שמצינו רוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים נגד טבעם של ההרים והסלעים. ואף שהוא ית' משיב הרוח היינו שהרוח עושה שליחותו אבל המפרק ומשבר הוא הרוח. ככה יש להתבונן שבחי' כח המלכות שבמדינה הוא הפועל תנועת בני המדינה לכל רצון המלך עצמו מזה מובן שכח המלכות יש לו מציאות בפ"ע (כדמיון מציאות הרוח ואויר בעולם הנ"ל). והוא בא לעשות רצון המלך במדינה. וזה ראוי להקרא בשם מילוי השמות למעלה שהוא התפשטות של בחי' הדכורא הנמצא בעולמות שברא ליש ודבר בפ"ע לדעתם התחתון בהעלם היחוד לגמרי כנ"ל. והנה אם המלך כובש מדינה חדשה ומביא בה ההנהגה גם נגד טבעם ורצונם כ"א רצון המלך עצמו הוא. אין ניכר בזה כלום מן עצמות המלך כי רק כח המלכות הוא המניע אותם. (כרוח גדולה מפרק וכו' הנ"ל). ואף שזה בא רק מרצון ושכל חיי המלך עצמותו מ"מ ההתפעלות והרגשה דבני המדינה איננה רק מכח המלכות ולא ממהו"ע המלך. אולם כאשר נתיישבה דעת בני המדינה ומלכותו ברצון קבלו אליהם שאזי גם המלך בא אליהם בגילוי אור פני מלך (הוא בחי' החסדים דבנין המל'). עד שגם עם בני המדינה שרחוק ונבדל ערכם מענין מהו"ע המלך המרומם לבדו ונבדל מערכם לגמרי נהנין וניזונין מזיו כבוד הדר מלכותו. וגם זה כת המל' הנמצאת במדינה (כמשל הרוח הנ"ל). הוא שהרי מי שאינו מבני מלכות המלך אינו נהנה מגדולתו ותפארתו כהנאת בני מדינת מלכותו. זהו כמשל ביאה ראשונה שעושה אותה כלי. כמו בתולה ואיש לא ידעה גם שהיא גדולה ונק' יודעת טעם ביאה בלשון חז"ל אעפ"כ בביאה ראשונה נמצא לה טעם והנאה מורגשת שלא שיערה והרגישה גם בדעתה מהות וערך ההנאה. וזה ראוי להקרות שנתרוממה אל ענין הכרת תענוג שהי' נפלא ומכוסה ממנה (וכדמיון הנאת הבע"ח בכל חפצם שאין לו ערך כלל עם הנאת בני אדם ותענוג שלהם שהוא רם ונשגב במעלה עליונה על הנאת בע"ח) ויובן שזה ראוי להיות נק' בשם נפש חדשה שנתחדש בקרבה (כדמיון הבע"ח אם הי' בא לו ענג בנ"א בהרגשתו דודאי היא נפש ורוח חדשה בקרבו). ובכח הזה הוא מעלה מ"נ תמיד ואל אישה תשוקתה והאיש גם הוא נותן דעתו עלי' לזווגים בכל עת מצוא הרוח תאווה וכדמיון זה הוא שמצא התפעלות בני המדינה להשתוקק לקרבת המלך ולראות ביקרו. וקל להבין שגם זה מכח המלכות שבמדינה הוא שהרי בן מדינה אחרת אין לו ההשתוקקות במדרי' ובחי' זו ואין להאריך בזה ומזה יבואו להכיר גם בערכם השפל את רום מעלת המלך בכבודו שלו יאתה המלוכה והממשלה וכל אשר ימרה את פיו ראוי להיות נעדר מן המציאות ויומת. עוד יש לדעת שגם טרם יצא דבר מלפני המלך ועודנו במחשבתו שכעין שעשוע המלך בעצמותו רק שהוא נכון וממהר לעשותו. כל הענין הוא ג"כ עד"ז שבחי' ההתפשטות שלו על עם היא הפועלת כל אשר חפץ בה המלך. וזה נק' בחי' הדבור קודם יציאתו אל הפועל. אך המלך עצמו בעל ההתפשטות הוא שוה בין כשבא הדיבור אל הפועל בין קודם לכן ומדרי' אחת היא אצלו. אבל בהתפשטות שתי מדרי' הם. דבמח' אף שהוא מוכן לבוא אל הפועל עדיין מח' הוא שאין זולתו מתפעל ממנה וכשבאה בדבור בפועל הוא בכח המניע את העם בפו"מ כנ"ל וה"ז כמו ב' מדרי' דרוחני' וגשמיות. והתפעלות העם מן כח המניע הנ"ל הוא עוד מדרי' למטה נחשבת כגשמי' יותר עד שכח המניע הוא כעין רוחניות לגבה. אבל בציור המח' הנ"ל הגם שמובן למשכיל שציור התפשטות כח המלוכה הוא בחי' פנימי' יותר מציור מציאות העם אך אין הריחוק ביניהם כ"כ כנז' בבחי' הפ"מ שהוא כמו בין רוחניות לגשמיות. ומכל זה יובן למשכיל למעלה מ"ש שהנוק' הוא רק בחי' המילוי היינו עד שלא בא אאע"ה שלא הי' בבחי' העולמות בחיצוניות רק הכריתות ברית דנח שהוא כבחי' הדבור כשיצא אל הפו"מ. לא הי' נמצא בחי' הזיווג כלל. וכשבא אאע"ה ונגלה עליו אדון הכל כמ"ש ריש פ' לך לך וירא ה' אל אברם והנחילו בזה בחי' האמונה הוא כדמיון ביאה ראשונה שהוא נפש הנוק' כנ"ל ובזה נעשית ראוי' לזווג ואף שגם ביאה ראשונה היא גופה זווג אין ההעלאת מ"נ דואל אישך תשוקתך בבחי' פב"פ. וכן אמרו באאע"ה בס"י עד שבא אאע"ה וחקר וחקק וכו' וכן אמרו שהי' סבור שהחמה הוא אלוה עד שראה שקיעתה וכו' והיינו שהשתוקק לדעת את קינו בהשתדלות שכל אנושי עד שקבל בחי' האמונה שהיא הכרת ענין נבדל ממנו מאד וכמשנת"ל באריכות בפ' לך לך וכדמיון המשל מבתולה שגם שידעה טעם ביאה משגדלה ויש בחי' ואל אישך תשוקתך אך אינו פנים בפנים כי פנימיות ועצמות הטעם ביאה א"א לה לידע כ"א בבחי' קבלתה טפת הדכורא (או אפי' העראה שקינה באשה) בפו"מ. ואחר הביאה הראשונה הנ"ל הוא מ"ש והאמין בה' ויחשבה לו צדקה כמו שנתפרש בפ' לך לך והיינו שע"י האמונה נעשה זיווג דפב"פ. אך כל זה הי' עדיין בבחי' אב רם שנת"ל שם שהוא כמו בחי' א"א. ואף שנעשה לו בחי' האורות כמו או"כ דאבא כמש"ש לא הי' זה כ"א להעלות בחי' הרגשה גופניות להיות בבחי' מרכבה למעלה מהרגשה. אבל לא שירד האור אל מקום ההרגשה גופניות הנז"ל שם בשם טבע יהדות שבבחי' זו דוקא הוא שניכר הזיווג כמש"ל כאן. אבל בבחי' המרכבה דאבות שלמעלה מהרגשה גופניות ה"ז כמ"ש כאן בסמוך בחי' הציור שכעין שעשוע המלך בעצמותו. ואף שנגלה בגופו של אאע"ה למטה (ולכן נק' בשם ביאה וזיווג בנוק' למעלה). לא הי' מה שקיים תומ"צ רק למעלה כידוע. וזה שאמרנו שהזווג בנוק' עליונה היא במקום הרוממות דוקא. ואם כן אין כאן עדיין התחלה לתחיית נשמות שמנפש חי' דאדה"ר כנ"ל. עד שמל ועשה מצוה למטה במורגש ונתקיים בו שם אברהם אב המון גוים כלומר מקור השפע לחיצוניות העולמות שזה היא בנוק' העליונה בחי' הזווג למטה במקום העולמות בקביעות. משא"כ ויחשבה לו צדקה הנ"ל הי' רק לפי שעה]. וזהו ענין חפירות הבארות שעשה אאע"ה (וכן יצחק). להיות פועל דמיוני להעלאת מ"נ דנוק' עליונה בבחי' פב"פ הנ"ל גם במקום העולמות שבהן הוא הפועל דמיוני בפו"מ וזהו שאמר אאע"ה לאבימלך כי את שבע כבשות האלה תקח מידי בעבור תהי' לי לעדה כי חפרתי את הבאר הזאת כלומר שחפרתי וגליתי אותה אל המציאות [בחי' הנוק' העליונה שהוא כמשל כח מלוכה המניע את העם הנ"ל]. ומזה הוא שהשפע דחיצוני' העולמות בא ג"כ ע"י אאע"ה. ומספר שבע ידוע שהוא כענין ז' ימי הבנין וכן ז' מצות שנצטוו ב"ל, ולכן נק' הבאר ג"כ בשם באר שבע כי שם נשבעו שניהם כלומר שנתחברו ונתקרבו אבימלך מלך פלשתים (כמ"ש במק"א) עם אב המון גוים דאאע"ה וקבל אבימלך מאברהם השבע כבשות. וז"ש ויטע אשל בב"ש ויקרא שם בשם ה' אל עולם וידוע פי' אל עולם שכח הפועל (שבנפעלי המציאות עולם) הוא הוא העולם אין עוד מלבדו. וזשארז"ל שהודיע טבעו בעולם וידיעה זו דאל עולם מובן בפשיטות שזהו גילוי בחי' הדבור שקודם יציאתו אל הפועל [וכנ"ל במשל שבציור המלך במח' אין כ"כ ריחוק להתפשטות כח המלוכה מן ההתפשטות דמציאות העם] גם במקום יציאתו אל הפו"מ. שאין זה כלל כח הנוק' עצמה כ"א ממה שמקבלת בחי' הזווג מן הדכורא לעצמה למעלה על ידי עבודתו והילוכו בקודש של אאע"ה ונגלה מן הזווג הזה להודיע לבני האדם מבני נח טבעו של הקב"ה בחי' אל עולם לפי שעה (כי לא נתקיימו בזאת האמונה והידיעה כ"א ביתו אחריו של אאע"ה) אבל לפי שעה עכ"פ אמר ויטע אשל בחי' אילנא עילאה בבאר שבע הוא הנוק' ככל הנ"ל ונמשך מזה ויקרא שם אל עולם כנ"ל ועדיין צריכין אנו למודעי ולברר מה ענין שלשת אבות כהערה דלעיל. הנה מובן מכל מה שנת"ל פה"ק וכאן שמציאות האדם בעולם הוא שנתאווה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים דהיינו יחוד קוב"ה ושכינתי' בתחתונים במורגש הדעת תחתון שלהם והוא תמצית ענין בחי' הזיווג האמור והזיווג הוא בבחי' ג' הקוין דוקא וכמ"ש שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני ואמרו בזוה"ק כיון דאתייהבית בין תרין דרועין שוב תפלת ערבית רשות שממילא בא הזיווג דקו האמצעי שהוא שלימות הזיווג. והכתוב שאומר שמאלו תחת לראשי קודם לימינו היינו אחר שבאו ישראל לעולם אבל בבחי' התיקון להביא נש"י בגופים לעולם הוצרכו החסדים דוקא לבוא תחלה כמובן ממשנת"ל כאן בענין ביאה ראשונה. וענין הקוין ידוע שהן בעולם התיקון דוקא הבא משם מ"ה החדש שהוא גילוי אור מפנימי' אד"ק שהוא אא"ס בעצם כידוע. שזהו למעלה מעלה מבחי' התפשטות הבלים דאד"ק מאח"פ כידוע. וז"ש באורך נראה אור כמבואר היטיב במק"א משא"כ בעולם המלכים שמתו הוא קו א' וימלוך תחתיו. והיינו שאצי' המלכים לא הי' רק בבחי' התפשטות הארה ולא הארה עצמית וההתפשטות עניינה לירד ולהתפשט עד מקום שאפשר להתפשט אף שאין נגלה בההתפשט' עיקר הכונה שבגללה הסכים להתפשט מפני שאתה הוא עד שלנבה"ע אתה הוא משנברא ואין שום שינוי לפניו ממה שבא בהתפשטות. אבל מלוך מלך לב"י היינו מציאות עצמה של הכונה באצילות והמשכת האורות בהתפשטות (וז"ש באורך נראה אור). להיות הדירה ושכינה בישראל שעלו במח'. וזהו ענין הקוין שהקו ידוע שהוא ענין המשכה והתפשטות להתהוות מציאות עולמות מאין ליש (ע"י בחי' או"כ כידוע). וכיון שהתחיל הקו לימשך להלן נת' כאן שאפשר לו לילך ולהתפשט חוץ לכונה לזאת בא הקו השני היפוכו ביחד עם הקו הראשון והן מנגדים זל"ז ממילא לא תבוא ההתפשטות אלא מן הכונה עצמה דוקא והוא הקו האמצעי העולה עד הכתר לקבל אור הכונה ופנימי' רצה"ע ויורד עד היסוד בנוק' בבחי' הפ"מ. באופן שע"י הג' קוין דוקא הוא שיוכל לבוא בחי' הזיווג הנ"ל. ואאע"ה המשיך בחי' היחוד והזיווג מג' הקוין העליונים דפ' ז"א בבחי' החסדים כלומר שבא הזיווג מג' קוין כולם בנוק' רק שכולם באו בבחי' החסד דביאה הראשונה גילוי הנעלם בתכלית ע"י בחי' האמונה והיינו לפי שנשמת אאע"ה היתה מושרשת בקו הימין דפ' ז"א דתיקון כמ"ש בסה"ק שראשית המשכתו הוא בחי' גילוי הכונה דוקא כאמור אלא שכיון שבא בבחי' קו יכול להתמשך וכו' ולכן יצא ממנו ישמעאל רק שאת בריתי כלומר הברית והתקשרות הפנימי' המכוון שהובטח לתת לו אקים אתו (שלא יפול כנ"ל). את יצחק כלומר עם יצחק כי ואתן לו את יצחק קו השמאל שממילא בהכרח שיבא המכוון אל הגילוי. מובן שהתיקון שעשה אאע"ה הוא שהביא את בחי' עולם התיקון דשם מ"ה (והיינו אברהם אבר מ"ה כמ"ש בלקו"ת). אל בחי' השכינה בתחתונים מקום הרגשת היש ודבר בפ"ע. שזה הגילוי א"א לו לבוא כ"א בבחי' או"כ דזו"נ דוקא כנ"ל. אבל בבחי' אאע"ה עצמו היתה המשכה זו בבחי' או"כ דאבא (שלכן נק' אבות העולם). כפי שמבואר ענין או"כ דאבא במק"א (עמ"ו). שהוא בחי' המשכת השרש הנעלם דמתנשא מימו"ע [שבבחי' זו גם העולם מקומו (כמ"ש במ' השו"ש סי') ואין העולם ענין מציאות לעצמו]. ונק' אין בעצם לגבי בחי' מציאות עולמות יש ודבר אל הגילוי במקום העולמות להיות בהם בחי' הביטול הגמור לאין. ואחר שעכ"פ בא למקום העולמות שוב יכול להתעלם בכלים דזו"נ להיות מאיר ובא גם לעולם היש ודבר כמו שהוא בישותו שלא יהי' היש נפרד כלל. וכן הענין באאע"ה ממש שהמשיך משרשו בשם מ"ה דתיקון בחי' נגלה עליו אדון הכל וירא ה' אל אברם שהוא כמו סברא חדשה נפלאה שא"א לעמוד עלי' כלל כ"א בבחי' האמונה דוקא ואחר שנגלית לו הסברא במקום הרגשה גופניית נהפך הגוף לביטול לאין ולא יהי' עוד יש נפרד בפ"ע וזהו ממש כענין או"כ דאבא ואי' (ע' עמ"ו שם). ולכן נק' אבות העולם כי ככל הנ"י באברהם הוא ביצחק ג"כ בבחי' קו השמאל וק"ל. וכבר נת"ל כאן ששלימות התיקון שעשה אאע"ה הוא שנטע אשל בב"ש ויקרא שם וגו'. אך עדיין הי' חסר לו ענין הנסיון. וענין נסיון מבואר בכתבים ע"פ כי מנסה ה' אלקיכם אתכם לדעת הישכם אוהבים וגו'. שפי' לדעת הוא שאתם תדעו וכלומר שיתגלה בכם בגילוי גמור מה דישכם אוהבים את ה' בכל לבבכם שזה אינו גלוי בכם בגילוי גמור כ"א בבואכם לידי נסיון א קמי' ית' הכל צפוי וכו'). וכמ"כ באאע"ה שהוא ע"ה הי' בחי' צינור קו החסד המשיך בחי' הזיווג דקבה"ו ככל הנ"ל. ע"י מה שהי' גם גופו בחי' מרכבה כנ"ל. והנה עד"מ הצנור שנמשך בו ועל ידו דבר שאינו הוא אבל הצנור עצמו בחומריותו הוא עומד כמו שהי' קודם שנעשה צינור. ככה יש להתבונן שהגם שנעשה גופו של אאע"ה בחי' מרכבה היינו רק שיהי' נמשך בו ועל ידו כח הרוכב ב"ה. וכח הנפש חיה דגוף עצמו ברצון ושכל וכו' שלה אינו משמש כלום כפי מה שהוא לעצמו אלא רק רצון ושכל וכו' של הרוכב ב"ה משמש בהן. ואם יצוייר שיסתלק כח הרוכב ממנו הרי הוא כמו שהי'. ובאמת אומר הכתוב כי עתה ידעתי כי ירא אלקי' היינו בחי' הביטול וההזזה ממקומו. ואומר הכתוב עתה שהוא ענין הוה דוקא וידעתי הוא ענין לשון עבר. והיינו שהידיעה דקמי' ית' שכבר ידע שירא אלקים הוא נתפשטה בהוה אל הגילוי בגופו ממש של אאע"ה. ועשה הוא ית' את בחי' הנסיון הזה ע"י העקידה. והעקידה היתה גילוי השלימות באברהם ותיקון גדול ליצחק שתולדות נשמתו ותחייתה מבחי' נפילתה ע"י עה"ד הי' בבחי' הנוק' כמ"ש בלקו"ת הנ"ל. והיינו בחי' אור חוזר לקדמותו לגמרי שזהו ענין בחי' הגבורה דרך כלל ובפרט כשהוא בבחי' הנוק'. וכלומר שיצחק אע"ה בתולדתו נעשה גופו מרכבה בבחי' אמונה הגבה למעלה עד שכל חושי גופו לא היו יכולים לשמש לעצמם מחמת תוקף האמונה וההתקשרות במה דלית מח' דילי' תפיסא כלל וכלל. והי' אז בתכלית ההיפך מבחי' אאע"ה שהוא בחי' קו הימין והחסד להמשיך כח האמונה למטה ולהגיד גדולתו של הקב"ה ככל הנ"ל ולא הי' ליצחק שום התקרבות עם אביו. וגם הוא לא עשה שום תיקון בעולם כי אם שהוא עצמו נתעלה בהפלאת האמונה למעלה מטו"ד לגמרי שזהו בחי' האו"ח דנוק' שהיא עצמה כח בחי' המרכבה של יצחק אע"ה אבל כח הרוכב ב"ה לא נמשך על ידו כלום. ולכן אמר לו הקב"ה לאברהם קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת והכי יקר הוא בעיניך מאד לכן העלהו לי (כלומר לבחי' הדכורא). לעולה לאשתאבא בגופא דמלכא. ועי"ז יבא בו בחי' כח הרוכב להמשיך קו השמאל בתיקון העולם דוקא. שזה הוא שלימות ועילוי גדול מאד לבנך היקר והחביב. ואיכה תהי' זאת השלימות והעילוי ליצחק אחר ההעלאה לעולה ואיננו בעולם כי לקח אותו אלקים. הוא מ"ש בזוה"ק שאמר אברהם קוב"ה ידע בגוונא אחרא. אבל לאאע"ה עצמו הי' זה נגד טבעו במהותו ושרשו לעשות בבני יחידו בחי' ההעדר וההסתלקות מן העולם (ויש להתבונן בזה ע"ד הנז"ל בביאור ענין, הג' קוין שדוקא ע"י קו המנגד יבא פנימיות המכוון הנעלם אל הגילוי. כמ"כ באאע"ה יובן כאן שהנסיון הזה דעקידה הביא לו שלימות עליון נורא כמשי"ת בענין בי נשבעתי אי"ה והוא הקו האמצעי הבא מחמת שני הקוין דחסד לאברהם בעליל לארץ וגם נודע הדבר כי ירא אלקים הוא]. אם לא כי גם ירא אלקים הוא בביטול גוף ומהות הצנור וכאלו אינו כלום ושימושו את הרוכב הוא ג"כ רק כח הרוכב דידע בגוונא אחרא. וזהו הנסיון לאברהם לדעת בגילוי הידיעה בחי' הירא אלקים שיש לו לאאע"ה כמו דקמי' שמי גליא שהרי הוא ע"ה מושרש בקו הימין דז"א שהוא עצמות היחוד דלאכללא שמאלא בימינא וכו'. וזה הענין לא נגלה באאע"ה כל ימיו בעבודת הקודש אשר עבד בה להודיע לבנה"א כי גדול ה' ומהולל מאוד ומכה"כ. ולכן נאמר ויקח את שני נעריו אתו שזהו שימושו של אדם חשוב בשני נערים דוקא וי"א שהי' אליעזר דמשקאה אחד מהם שעל ידם הודיע טבעו של הקב"ה לבאי עולם. אבל יצחק מדה אחרת היתה בו כנ"ל ואינו נק' אתו דאברהם אלא ואת יצחק בנו לעצמו. וכשוירא את המקום אשר אמר לו האלקים והוצרך לילך לקראת האלקים ממטה למעלה אמר אל נעריו שבו לכם וגו' כי הם לאי יעלו עמו. והתחיל להשתמש ביצחק עצי העולה. וישם על יצחק בנו. כי כפי שאמר לו ה' והעלהו לי הוצרך אאע"ה להתחבר עמו דרך עלי' ולהעלותו למעלה עליונה הנ"ל ובראות יצחק איזה קירוב אליו מחסד לאברהם הרשה א"ע לבקש חכ' ודעת (מה שלא הרשה א"ע קודם לכן כנ"ל), ויאמר אבי פי' בדבור זה דאבי התחבר והתייחד הוא עם בחי' אור החסד מדתו של אאע"ה וחשב לדעת את מעשהו ואמר ואי' השה לעולה. ועל האמירה דאבי השיבו הנני בני כלומר הנני מתייחד ומתחבר עמך ככל חפצך ויותר מחפצך שבגילוי כי ההתחברות הוא כ"כ בתכלית עד כי אני לעצמי הנני בני. ועל שאלת אי' השה השיבו אלקים יראה וגו' כלומר שגם אליו לא בא הדבר בגילוי רק קמי' מיא גליא בגוונא אחרא דלא ידוע לאברהם עצמו. והמ"י שדבור זה דאלקים יראה לו שנראה שהוא הפלאת הידיעה והעלמה. הנה למה שהי' יצחק עדיין בבחי' או"ח דנוק' דלית לה מגרמה כלום וכמשנת"ל היתה זאת המשכת גילוי אור האלקות ביצחק מלמעלה למטה (ויובן ע"ד מ"ש במק"א בענין הן הן מעשה מרכבה). ולכן וילכו שניהם יחדיו בשוה ובמדרי' אחת. ויעקוד את יצחק בנו היינו שנתגברה מדתו של אאע"ה על מדרי' וערך מעלתו של יצחק וישם אותו על המזבח והיינו שהוא ימשיך כח ועוז מן בחי' קו השמאל בשרשו על המזבח בחי' הנוק' להעלות המ"נ בכח הגבורות דיצחק גם מעולמות דיש ודבר בפ"ע ועוז וכח בבחי' תיקון נש"י שלא במדרי' מרכבה וכמ"ש במק"א. ויקרא מלאך ה' שנית וגו' בי נשבעתי וגו'. בזוה"ק אמרו דשמא דע"ק לא אידכר באורייתא בר מפסוק זה דבי נשבעתי הכונה על ע"ק שהוא הפנימי' ועצמי' דז"א. דע"ק וז"א כולא חד ולא כמו שהוא מסט' דילן דמתפרשין מילין וכמשנ"ת זאת בכ"ד. והיינו תכלית שלימות המוחין דגדלות דז"א להיות בחי' הזיווג דזו"נ הנ"ל מגיע עד בחי' יחוד קובה"ו בתחתונים ממש והוא כמ"ש במק"א ענין בנין המשכן אחר מ"ת שהוא להיות אור התורה בא במורגש לישראל ע"י בחי' השכינה דמשכן ונת' שם שהוא בחי' הנק' התפעלות אלקית שאינה לא השגה ולא הבנה רק כמו הרגשת האלקות ית' ויתע' ובהרגשה הזאת מרגישים גם אור התומ"צ שעושים בעת ההתפעלות הנ"ל ולכן אמר כאן כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים. שני הענינים דכוכבי השמים וחול אשר על שפת הים. יובן ע"ד משנת"ל פ' לך לך בענין וספור הכוכבים כה יהי' זרעך וקודם לכן אמר כעפר הארץ עיי"ש דכוכבי השמים היינו גילויים פרטים להאיר בעולם בקיום התומ"צ בפו"מ לפי דעת תחתון דישות העולמות ועפר הארץ הוא בבחי' הדביקות בדעת עליון של הקב"ה. והיינו שהיחוד קובה"ו הוא הכל למעלה בב' הבחי' הללו רק שבמאמר כה יהי' זרעך ככוכבים נתן לו שיזכו ישראל להביא אור היחוד הזה להיות הארתו נמצאת בקיום התומ"צ למטה בבחי' מתן בסתר כידוע בכ"ד. וכאן בבחי' בי נשבעתי הנ"ל זכה לדורותיו הבטחת כחול אשר וכו' שהחול הוא שעפר הארץ גופא מתחלק לחלקים והיינו שהיחוד העליון ב"ה ימצא למטה בכל מצוה ומצוה בפרט בבחי' יחוד קובה"ו בתחתונים בבחי' השכינה במשכן הנ"ל. ויובן זה בטוב טעם יותר עם הידוע שענין החול הוא מחמת שעל שפת הים שואב הים את הלחלוחית שבארץ ועי"ז מתפרר הדיבוק דעפר הארץ. אוף הכא ע"י בחי' השכינה דמשכן הנ"ל עושה את בחי' היחוד העליון נורא דאין מספר וכמש"ל פל"ל שיבא בבחי' הפרטים בהרגשת התפעלות אלקות בכל מצוה ומצוה בפרט. וכל זה הי' כשאברהם עודנו עומד לפני ה' מאז צאתו לקראת האלקים ביום השלישי כשראה את המקום כנ"ל וככלות לדבר אתו וישב אברהם למדתו מדת החסד ולמעלה ולקרוא בשם ה' לכל באי עולם וז"ש וישב אברהם אל נעריו. אבל יצחק לא שב אל הנערים כי אין לו עסק בהם ויש בזה דעות לחז"ל להיכן הלך יצחק ועד כאן לא בא בתורה ענינו של יצחק אע"ה בהילוכו בקודש ועבודתו. ועם משנ"ת כאן שענין העקידה היתה להמציא תכלית השלימות באאע"ה וגם להעלות את יצחק אל בחי' הדכורא כנ"ל. יש לכוון גם משארז"ל והוא בפי' רש"י הנ"ל אחר דבריו של שטן. כלומר דאחר שנולד יצחק בהכרח שאאע"ה ישלים מעשהו בכל השלימות ויתן מקום ליצחק לעשות לתקן בעולם בבחי' אבות העולם. והי' השטן מקטרג ומעכב תכלית השלימות הנ"ל שלא יותן לאברהם ולכן והאלקים נסה את אברהם וכו' כנ"ל עד שלא הי' לו עוד לשטן מקום לקטרג וכן יש לכוון אחר דבריו של יצחק לישמעאל שכתב רש"י ז"ל כלומר שאחר הדברים האלה שנתעלה יצחק בבחי' האו"ח דנוק' גם בחיי גופו המורגשים. אז הגיע הזמן להביאו בבחי' הדכורא כנז"ל הי' ענין העקידה השלמת והעלאת שניהם אאע"ה ויצחק בנו להיות גם שניהם בבחי' אבות העולם דוקא:

חיי שרה



Chapter 1

יפה שיחתן של עבדי אבות לפני המקום מתורתן של כנים שהרי פרשת אליעזר עבד אברהם נאמרה ונשנית וכמה גופי תורה ומתורתן של בנים) נאמרו ברמיזה מאות א'. כמו וי"ו דוכי ישאל מוסיף על ענין ראשון וכו' כידוע. ויש להבין שהרי עיקרה של תורה היא שנתנה לישראל דוקא ולאבות לא נתנה התורה וכידוע. כתיב ראשך עליך ככרמל ודלת ראשך כארגמן מלך אסור ברהטים וע"ד דרש ראשך עליך ככרמל הוא ק"ש של שחרית ודלת ראשך וגו' הוא ק"ש של ערבית. והנה ארז"ל הקורא ק"ש בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו. ולפי הפשט היינו לפי שאומר וקשרתם לאות וגו' והוא אינו מקיים מצות התפילין. ויש להבין דהא קיי"ל דלילה זמן תפילין הלכה ואין מורין כן וא"כ היאך סמכו שלא להורות כן ונמצאים מעיד עדות שקר בעצמו. גם יש להבין מאמר רז"ל גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מתלמוד תורה דתנן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה מהו ענין הגדלות הזה דק"ש. כתיב ויקם עדות ביעקב ותורה שם בישראל. הנה העדות הוא ג"כ התורה שנק' עדות. וי"ל למה ביעקב נק' עדות ובישראל נק' תורה ידוע דאד"ק נק' בשם אדם וכן ז"א דוקא נק' בשם אדם. ואדם היינו אדמה לעליון אחדות הפשוטה אלא שאד"ק נק' יחיד וז"א נק' אחד וכמ"ש בזוהר בראשית דאית אחד בשיתפו כגון דכר ונוק' אבל לעילא אתמר ואין אלקים עמדי וביאור הדבר דאחד דז"א הנ"ל שמאחד הנפרדים. כמו השמש המאיר לארץ ולדרים ככה ז"א מאיר אור היחוד לעולמות והיינו ע"י בחי' מל' נוק' המקבלת אור היחוד הזה ויחוד מלכותו על עמו ישראל ליכלל נפשם באחד המתגלה עליהם ביחוד דזו"נ כידוע. אבל בחי' אד"ק הוא בחי' אור א"ס בעצם שאין לך דבר חוץ ממנו ואין מי שישיג אותו,. והנה במאמר איהו וחיוהי אמר שבריאת היש מאין שלא ע"י עו"ע הוא בכדי שיהא המאציל ב"ה שהוא אד"ק] מלך על כל הנפרדים ע"י שיקיימו מצותיו שיצוה עליהם. מבואר דמלכות המאציל באה דוקא ע"י קיום המצות וכן אנו אומרים גלה כבוד מלכותך עלינו ומכונות האריז"ל היינו ג' רישין שהוא מלכות דאד"ק שנעשה עתיק באצילות ולזאת אני מבקשים גלה דוקא אתה בכחך הגדול שאנו מעצמינו אין יכולים לקבל. וי"ל שהלא במכילתא אמרו ע"פ לא יהי' לך וגו' משל למלך וכו' קבלו מלכותי ואח"כ אגזור עליכם גזירות וזהו אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים תחלה קבלתם מלכותי במצרים קבלו גזירותי לא יהי' לך עי"ש. הרי מבואר להיפך שתחלה צריך לקבל מלכותו ואח"כ גזירותיו שהן המצות וכן במשנה אמר ריב"ק כדי שיקבלו עומ"ש תחלה ואח"כ יקבלו עול מצות. והענין הוא דבחי' המאציל ב"ה שהוא אד"ק א"א לקבל מלכותו כ"א ע"י קיום המצות וע"י יגלה דוקא והיינו רק לענין שתגלה מלכותו עלינו אבל קמי' יתב' הרי הוא מלך ע"י קיום המצות גרידא וכמשי"ת]. אבל בבחי' ז"א דרמ"ח פקודין הן רמ"ח אברין דמלכא וכו' א"א לקבל בחי' אברין דמלכא כ"א ע"י קבלת מלכותו ית'. דהנה ענין המצות שהן בגשמיות היש ודבר בפ"ע הן דוקא בחי' רצון המאציל ב"ה שאבי"ע אצלו בהשוואה דייקא ושוה לפניו מצות דז"א (דהיינו כמאמר אשר קדשנו במצותיו וכאבות שקיימו התורה ברוחניות] ומצות שלנו ממש. ומטעם זה עיקר קיום המצות הוא בפ"מ בגשמיות ואין אדם יוצא י"ת בכוונת המצות לבד ואפילו מי שיזכה לקיים המצות ברוחניות כמו האבות אינו יוצא י"ח בזה לפי שעיקר המצות הן רצון המאציל ב"ה דוקא שצופה ומביט עד סוף כל הדורות בסקירה אחת עד סוף העשי' ולכן אם המצות אינן מגיעין עד העשי' בפ"מ בגשמיות היש אין זה בחי' מצות המאציל ב"ה ולכן עיקר התורה והמצות הוא מה שניתן לנו בגשמיות דוקא. אלא שכשם שבמח' אחת דאד"ק נבראו כל העולמות אלא שלא היו נגלים כ"א ע"י שנתייחד בי"ס דאצילות דאיהו וגרמוהי חד לברוא בהן ועל ידם יש מאין כמ"ש במאמר דאגה"ק הנ"ל. ככה כדי שיתגלו המצות עלינו הוא ע"י ז"א דוקא בגרמוהי די"ס שלו. שהוא אחד בשיתפו כנ"ל שע"י יחוד מלכותו עלינו וישראל אברין דשכינתא וכו' מתגלה בנו כח קיום המצות [והראי' דשאינן בני ברית אינן בני מצוה כידוע] וסוכה ושופר שלנו הן מצותיו של המאציל ב"ה עלינו. וזהו מלכות המאציל ב"ה על כל הנפרדים שמלכותו הוא עצמותו ממש ולא בבחי' דכר ונוק' כנ"ל בשם הזוהר]. וע"י המצות מתפשט בגילוי עד הנפרדים ממש בבחי' היש שלא ע"י עו"ע. ומ"מ גם בבחי' אד"ק המאציל ב"ה נק' זה בחי' מלכות דוקא שהוא התגלות עכ"פ בבחי' היש ודבר בפ"ע אלא שההתגלות הוא עצמותו ממש שמשלימתו לעשר ספירות וכמ"ש במק"א:
ומעתה יש להבין ענין התורה שהיא חכמת המצות. ותורה לשון הוראה שמורה דבר למצוא המצות מה הן ואיך הן והיא ג"כ חכמת המאציל עצמו ב"ה שנמצאת בהשוואה אחת ממש עד סוף קול ודיבור הגשמי המדבר דברי תורה וכן עד הקלף ודיו דכתיבת ס"ת. וה"ז ממש כמו ענין המצות הנ"ל אלא שהמצות הן בחי' חיצוניות מבחי' מקיף והתורה היא חכ' ובחי' פנימית כמ"ש במאמר דאגה"ק הנ"ל וביאור הדברים הוא דענין המצות שזכינו בהם ע"י יחוד דזו"נ כנ"ל שאנחנו בני מצות אין זאת בבחי' דבר מושג ומורגש כלל רק כשבא לידי פועל בחיצוניות דסוף מעשה כמו כתיבת ס"ת ותפילין ע"י ישראל נגלה בהן בחי' הקדושה ממש לפקוח עיינין [מה שאין זה כלל אם יכתוב מי שאינו בן ברית. ואדרבה יראה הפכו ח"ו] אבל התורה היא באה אלינו בבחי' או"פ מושג ומובן בלמוד מקרא ומשנה וכו'. וז"ש אורייתא מחכ' נפקת ר"ל מחכמה שבאה בבחי' אצילות. בין בחכ' שלמעלה שהיא חכ' שבכתר. בין בחכ' דאור אבא דאצילות שבאה בבחי' אור מיוחד בכלי [וח"ס ג"כ מתפתחא לתלתין ותרין שבילין דחכ' דאבא בז"א כמ"ש באד"ז] שאז נק' בשם אור פנימי משא"כ בכתר דאא"ס מלגאו כתרא עילאה מלבר וכמ"ש במק"א אין זה בחי' או"פ אלא כותרת ומקיף. וזהו מחכ' נפקת להתגלות למטה. ואף שהוא חכמת המאציל כנ"ל לא אמרו שהיא עצמה חכמה. רק נפקת מחכ'. לפי שבחי' חכמת המאציל ב"ה אין לה בחי' כלי כלל להבדיל בינה לבין בחי' הכתר ורצון המצות. ועוד מאחר שהוא יחיד כנ"ל אין בחי' החכ' שבו יותר בחי' או"פ מבחי' הכתר וד"ל. ואחר דנפקת מחכ' אין לה מציאות באבי"ע כ"א בבחי' החכ' בין בחכ' שלמעלה בין בחכ' עילאה דאבא וז"א (וז"א הוא עצמו בחי' התורה (כשי"ת) כמ"ש אורייתא וקב"ה כולא חד] וחכמה תתאה דמל' בבי"ע אלא שמציאותה הנ"ל נבדל מבחי' חכ' דמעשה בראשית וכו' כמ"ש במק"א:
ולהבין בחי' אדם דז"א שנק' אחד כנ"ל. הוא עפ"י הידוע בענין השמות. דכל ספירה אית לה שם ידיעא. שם אל בחסד ואלקים בגבורה וכו'. והיינו בבחי' כלי הספירה אבל בבחי' הפנימי' והאורות דספי' כולן הן שם הוי' לבדו כידוע. אך ספירת התפארת גם שם הכלי שלו הוא שם הוי' ב"ה והיינו שהאור והכלי הן דבר אחד ממש שהכלי הוא רק גילוי אור אחדות הא"ס ב"ה דאור ספירת התפארת. משא"כ שמות דאל ואלקים אף דאיהו וגרמוהי. חד ביחוד דאור הא"ס מ"מ הגילוי הבא מהן הוא בחי' מציאות החסד או פחד וגבורה. ואף שבחי' התפארת הוא ג"כ שמתגלה ממנו בחי' התפארת בעולמות. הנה ידוע שמדת התפארת היא כלולה מכל גוונין. ולכן גם שהתפארת הוא בחי' מציאות כמציאות החסד והגבורה. רק כח ההתכללות שהוא בוקע גם בכלי שלה שלכן תפארת כלול מגוונין] הוא בחי' גילוי דאא"ס הפשוט יותר משאר הספירות. ובקבלת הרמ"ק נק' זה ת"ת בשם קצוותיו. ור"ל שמדת התפארת שממנה מציאת תפארת בעולמות היא בחי' קצה הת"ת שנק' עמודא דאמצעיתא בקבלת הרמ"ק שהוא נושא הו"ק וד"ל] כמו קצה החסד וההוד וכו' אבל הת"ת עצמו בעל הו"ק שלו הוא כח ההתכללות הנ"ל הוא ושמו אחד שם הוי' באור וכלי שלו כנ"ל וד"ל. ועפ"י קבלת האריז"ל נק' הת"ת בעל הו"ק הנ"ל בשם פרצוף ז"א ב"ה שהוא שם מ"ה גימט' אדם אדמה לעליון אחדות הפשוטה כנ"ל. וספירות שלו הן ו"ק ששת ימים עשה הוי' ב"ה וז"ש אורייתא וקב"ה כולא חד הוא בחי' התורה דחכמת המאציל ב"ה ממש הנ"ל שהוא חד ממש בבחי' שם מ"ה דז"א כשהוא בבחי' הגדלות. מוחין דתורה הבאה לו בבחי' מוחין דאו"א ועו"א כידוע. והספירות שלו בבחי' שם מ"ה הנ"ל הן גרמוהי דרמ"ח פקודין. וע"י בחי' גופא די"ס דמ"ה דז"א כשמתייחד עם גופא דנוק' שהוא יחוד מלכותו על עמו ישראל נותן לנו התורה והמצות בבחי' פועל ממש ביש ודבר המצות בבחי' חיצוניות והתורה בבחי' חכ' ופנימית כנ"ל. ובכתבי האריז"ל איתא דנובלות חש"מ תורה הוא בחי' פרצוף יעקב הידוע בקבלתו שנבנה מבחי' אחוריים דאו"א דנקודות שנפלו ונתבטלו כידוע ובחי' או"א דנקודות ידוע שהוא בחי' שלמעלה מאצילות דתיקון וידוע בע"ח שהן הן בחי' חכ' שלמעלה שהיא בחי' חכם שבחכ' כנ"ל שמהן נבנה הכתר בפרצופים דעו"א והנובלות שלהן נתתקנו ונבנו בבחי' פרצוף יעקב הנ"ל. וביאור הדברים דהנה אברם הוא אברהם אע"ה שתחלה בעבר הנהר ישבו וגו' ואברם הוא בחי' ח"ס חכ' שלמעלה עד שנתוסף לו ה' דבחי' ה' חסדים של המאציל ב"ה מבחי' הכריתות ברית להיות לו לאלקים ולזרעו יצחק ויעקב ועם בני ישראל ולהיות נותן להם התורה והמצות בפ"מ. אך האבות עצמן שהיו מרכבה לחג"ת שבכתר כידוע ומבואר במק"א] קיימו התומ"צ ברוחני' בבחי' יניקתם מחכ' שלמעלה שהוא לבוש הראשון דתורה חכמת המאציל ב"ה ולפי שלא נתגלו התורה והמצות רק בבחי' הלבוש דחש"מ ולא נתנה להם התורה עצמה שהיא מגעת עד בחי' הפ"מ וגשמיות ולכן לא קיימו התומ"צ אלא ברוחני' ביניקה מחש"מ. אמנם עם בני ישראל לא נגלה להם מחכ' שלמעלה אלא חכמת התורה הנגלית לנו והוא בחי' פרצוף יעקב יו"ד עקב שהיו"ד דחכ' דאור אבא בא בבחי' עקביים בבחי' עלמא דאתגליא דקול ודבור הגשמיים וכענין במחשכים הושיבני זהו תלמוד בבלי שאף שהוא במחשכים בלי גילוי אור פנימית התורה כמו שהוא בתלמוד ירושלמי כידוע במק"א] אעפ"כ חכמת ה' ממש בקרבם והוא הנגלה מחש"מ. וככה יובן למעלה שמנובלות דתו"ב דנקודות הוציא ז"א דתיקון פרצוף יעקב להתגלות בעלמא דאתגלייא לעילא שהוא שרש ענין לימוד התורה ע"ד במחשכים הושיבני הנ"ל ואעפ"כ הוא גילוי חש"מ דוקא כנ"ל בבחי' הדבור וגרסא. או להתייחד בעלמא דאתכסייא הנ"ל למעלה שהוא שרש המחשבה דהבנת חכמת התורה דיעקב הנ"ל והכל הוא חכ' שלמעלה ממש אלא שבא בבחי' עקביים הנ"ל והוא ג"כ בחי' יעקב דאבות העולם שממנו תולדות עם בני ישראל שאינן בבחי' מרכבה כאבות העולם ואעפי"כ יהי' בהם כח לקבל חכ' שלמעלה בבחי' התורה כנ"ל. ובחי' פרצוף ישראל יתפרש ע"ד בחי' תלמוד ירושלמי שהיא עפ"י גילוי אור יותר מתלמוד בבלי מחכ' שלמעלה דאתפתחא לל"ב שבילין ובא לכאו"א לפי ערך השגתו ברזין דאורייתא והוא בחי' ראש ומוחין וזהו ישראל לי ראש. ופרצוף הזה מתייחד ג"כ בעלמא דאתגליא ועלמא דאתכסייא הנ"ל וד"ל. וזהו ויקם עדות ביעקב דבבחי' יעקב אין זה אלא בחי' עדות המעיד על חש"מ ואינו בגילוי ממש כמו שרואה הדבר בעצמו. אבל בבחי' שהיא ראש ומוחין אמר ותורה שם בישראל שהוא בחי' הוראה להדיא וד"ל. ותמצית ענין היחודים הנ"ל הוא התגלות בחי' חכ' שלמעלה דוקא בעולמות ובה ועל ידה יצא לאור משפט התורה עצמה שהוא בחי' חכמת המאציל ופנימית ועצמות מוחין דגדלות דתורה דז"א כנ"ל. ונמצא המובן מכל הנ"ל שהוא בבחי' חכ' שלמעלה שהוא לבוש התורה היתה מעלת האבות רב ועצום ממנו אבל התורה עצמה שהיא בחינתה המגיע עד הגשמיית נתנה לבנים דוקא אלא שבאה בלבוש היותר תחתון ע"ד האמור ביחודים דפרצופי יעקב וישראל הנ"ל. ולכן שיחתן של עבדי אבות שלפי שהיו בטלים לאבות העולם עצמן הי' כחן מתפשט בהן כמו אלישע שאמר ושמת משענתי על פני הנער שהאציל מכחו עליו [רק שגחזי לא שמע למצותו שאמר כי תמצא איש וכו'] ולכן גם שיחתן של עבדי אבות באה מחש"מ ולכן הוא לבוש יותר גדול למהו"ע התורה מתורתן של בנים שאינה אלא בלבוש נובלות חש"מ והוא לבוש קטן מאד בערך האבות. אבל מהו"ע התורה לא נגלית רק לבנים דוקא אף שהוא דרך לבוש קטן כמו [וי"ו] דוכי ישאל איש שממנו נמשך משפט התורה בפ"מ בכמה וכמה דינים שהוא הכל ממהו"ע התורה דחכמת המאציל ב"ה המגעת עד הפ"מ כנ"ל וד"ל:
ומעתה יובן בענין הק"ש שזהו ענין ראשך עליך ככרמל ור"ל כלפי מ"ש בפסוק הקודם עיניך וכו' על שער בת רבים אפך וכו' צופה פני דמשק שהוא ענין בחי' המוחין דכנס"י בעיני העדה להאיר ולתקן בעולמות כמ"ש במק"א. וע"ז אומר ראשך עליך ר"ל על עצמך ממש דהיינו גילוי מהו"ע אור היחוד עליון דק"ש שאינו אלא בנשמות ישראל עצמן. והיחוד הוא ממהו"ע דז"א ולא בבחי' הקצוות שלו הנ"ל ועליו הוא אומר שהוא ככרמל שהוא מבחר שבהרים ור"ל דהרים הם בליטות מן הארץ ורומז למדות שהן התפשטות העצם שבמדה כמו חמדה ותשוקה שהוא בבחי' המשכת הנפש ובליטתה ומבחר ההרים רומז לבחי' כסופא דכל כסופין שכל התשוקות וחמדות נמשכים אחריו. כידוע דאהבת הנפש את עצמה ממש היא עיקר כל פרטי התשוקות שלה שכולם באים למלאות תשוקת אהבת עצמה דוקא וכמ"כ יובן למעלה שכל תשוקת וכלות הנפש דעליונים ותחתונים כאו"א לפי ערכו ומדריגתו אף שהן פרטים רבים בבחי' הכרת והשגת כאו"א שאליו תשוקתו שרשם ועיקרם הוא אור היחוד הפשוט דפנימיות ועצמות הקו"ח אא"ס ב"ה וכמ"ש במק"א בענין רישא דכסופא דכל כסופין שבספרא דצניעותא. וככה אומר שהוא ביחוד דק"ש המתקבל בנשמות ישראל שעליו אומר בכהאריז"ל למסור נפשו באחד דק"ש. אף שהוא בא מז"א לנוק' הנה הוא מעצמות האדם דז"א שהוא כמו אדם קדמון כנ"ל שהוא הקו"ח היורד ומתעגל וכו' כידוע. והיינו ככרמל וד"ל. ואמנם מז"א בא אור היחוד הזה בגילוי דוקא ולכן על גילוי מלכות המאציל ב"ה אנו מבקשים גלה כבוד מלכותך וכנ"ל שהוא ג"ר דעתיק שהוא בבחי' מתנשא מימות עולם ור"ל שהגילוי הוא איך שהוא מתנשא דוקא וד"ל אבל בז"א הוא אומר ע"פ נודע בשערים בעלה דקב"ה אתיידע ואתדבק לכל חד לפום מה דמשער בלבי' וגם אור היחוד הנעלם הזה בא בבחי' אתיידע ואתדבק דוקא ולכן ככרמל בכף הדמיון דוקא וד"ל] ולכן אמרו מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן דהיינו משיאיר היום כ"כ עד שיוכל להכיר לאורו בין תכלת ללבן אז דוקא יוכל להביא גילוי אור היחוד דק"ש. והכוונה בזה הוא למנדע. לי' להקב"ה בפרטא דוקא ולא בכללא. והיינו משיכיר בין תכלת ללבן. ופשט המשנה עצמה הוא דתכלת הוא נהורא אוכמא דמל' דאצילות המכלה ומבטל הישות דעולמות ליכלל ביחודא ולבן הוא נהורא חיוורא דז"א כידוע. ומ"ש משיכיר ר"ל דאשתמודע לקב"ה ושכינתי'. וכידוע בכהאריז"ל דיחוד העליון דפב"פ א"א להיות כ"א אחר הנסירה בזו"נ. וע"ד החסידות הוא דרך כלל החילוק בין למנדע בכללא ובין למנדע בפרטא כידוע דענין ההכרה שמכיר את בוראו הוא ענין ראיית הפרצופים העליונים ממש. שהרי א"א לנברא לדעת את בוראו בכח הנברא עצמו אם לא בכח הא"ס דבורא עצמו דוקא וא"כ ההכרה הוא גילוי הפרצוף עצמו לכאו"א לפי ערכו. ולכן יובן דמאן דאשתמודע לקב"ה ושכינתי' בשתי מדרי' שהוא דרך כלל בבחי' ממכ"ע וסוכ"ע הוא עושה בחי' הנסירה בערכו וד"ל. וההתחלה ועיקר בעבודה דהכרה זו הוא בבחי' ממכ"ע דוקא (כי דרכו של איש לחזור אחר אשה מאיליו וד"ל] שהוא בחי' פרצוף נוק' דז"א [וביאור ענינה בקצרה הוא עדמ"ש הרמב"ם ז"ל שאפיקורוס הוא מי שאומר שאין מדע בא מן הבורא בלבות בני אדם שהוא כופר בעיקר בנין הנוק' דז"א וד"ל] וההכרה היא בחי' גילוי שכינה ממש כאמור. ועי"כ יוכל להתגלות אור היחוד דמצות ק"ש שהיא מצות המאציל ב"ה בכל המצות כנ"ל אבל רם ונשא ערכה בבחי' זו דראשך עליך ככרמל האמור עד שגדול הקורא ק"ש יותר מן העוסק בתורה וכנ"ל שתורה באה בבחי' פנימית ובבחי' זו התורה למעלה ממצות ואעפי"כ מצוה דק"ש גדולה מן התורה אפילו בבחי' זו דפנימית [דאל"כ מאי איריא ק"ש הא בכל המצות יש מעלה משא"כ בתורה כידוע] והיינו דראשך עליך מגיע עד למעלה מבחי' הלבוש דאכ' דאורייתא נפקת מינה אלא הוא בבחי' כסופא דכל כסופין עצמו וד"ל וכנ"ל דהיינו מהו"ע דז"א שהוא מהו"ע התורה דחכ' המאציל ב"ה כנ"ל וד"ל. ואמנם בגמ' פרש"י מ"ש בין תכלת ללבן שהוא בין תכלת שבה ללבן שבה ופירש"י בצמר צבוע תכלת ויש מקום שלא נקלט הצבע כ"כ. יש לפרש שהכונה לומר שאור היחוד הזה יוכל להתגלות אף למי שלא נקלט בו נהורא אוכמא דתכלת הנ"ל לבטל ישותו וגסותו לגמרי. רק אם הוא מכיר ויודע להבדיל בין זה לזה ע"ד האמור בלק"א פל"ט. אך כל זה הוא אני לבדי וכו' עיי"ש שהוא ענין הכנעה והבדלה והמתקה הידוע בשם הבעש"ט כמ"ש במק"א ששוב אין, זה מונע מלהתגלות על נפשו ונשמתו אור היחוד הזה בבחי' ראשך עליך ככרמל כנ"ל: והנה הגם שהיחוד בא אלינו ע"י יחוד גופא דז"א בגופא דנוק' כנ"ל היינו כמו אור המתגלה דרך הכלי דוקא אבל מ"מ האור הוא שמתגלה וזהו ההפרש בין ק"ש דשחר לק"ש של ערבית דהנה כתיב להגיד בבוקר חסדך ואמונתך בלילות דהבוקר אור בבחי' גילוי מלמעלה למטה וזהו חסדך כמ"ש זכר חסדו. ובלילה הוא בחי' האמונה וידוע ענין האמונה מלשון חוזק ותוקף ההתקשרות בדבר שמאמין אף שאין משיג ויודע ממנו כלום בבחי' גילוי אור. ואעפ"כ בכח האמונה מתקשר ומתדבק בנאמן כמו שיודע ומכיר אותו בידיעה והשגה. ואין הפרש ביניהם אלא שזה בא מלמעלה למטה ר"ל שהנאמן מתגלה בגילוי אור דהשגה וידיעה. וע"י האמונה הוא בחי' עלי' מלמטה שהוא חשך ולא אור למעלה מעלה להתקשר ולהתדבק במהו"ע הנאמן. ויש מעלה בזה מה שאין בזה דבחי' בבוקר חסדך יש לו מעלה שבא האור בגילוי ממש אך דרך ירידת האור ידוע שהוא מתצמצם מאוד אבל בבחי' ואמונתך הנ"ל ה"ז בדרך עלי' מלמטה למעלה להתדבק בהאור בלי צמצום. והדמיון לזה הוא מאור השמש הנראה ונגלה דרך נקב או חלון שנמצא הוא בגילוי ממש לעין הרואה אך אין כאן אור כ"א מה שנכנס דרך הנקב או החלון. ולהפך כאשר האדם מסתכל דרך הנקב או החלון על אור השמש המאיר לעולם כולו וליושביו. שאף שאין אור השמש גלוי במקום עמידת עין הרואה אותו אבל הוא מביט מן החשך אל האור דשמש כולו. ויובן ג"כ דבירידת אור היחוד מלמעלה למטה הרי תחלה נמשך האור ואח"כ בוקע בכלי ומאיר למטה ובדרך עלי' פוגע בכלי ומשם מגיע עד האור. ובזה יובן שזמני ק"ש של ערבית הוא הכל בדרך עלי' משעה שהכהנים [שהיו טמאים וטבלו] נכנסים וכו'. וכן משהעני נכנס לאכול פתו וכו'. וכן משעה שב"א נכנסים לאכול בע"ש וכו'. וזהו ודלת ראשך שהוא לשון הרמת הראש מלמטה למעלה מלשון אדלי יומא וכו' הוא כארגמן שהוא גוון הכולל הרבה גוונין שהוא בחי' כלי הת"ת כנ"ל שהוא בחי' גופא דז"א כי בדרך עלי' מלמטה פוגע בכלי תחלה וד"ל. וגם יתפרש ודלת ראשך מה שהראש מגביה ור"ל כידוע שביום הוא בחי' זכר חסדו ודרכו של איש לכבוש ולברר בירורים ובלילה הוא עליית מה שנתברר ביום ליכלל באחד בבחי' ארגמן הנ"ל. אבל עצמו של היחוד שוה בלילה כביום ואומר שסיבת כח היחודים הוא לפי שמלך אסור ברהטים ברהיטי מוחא דכנס"י שעלו במחשבה העצמית שקדמה לכל אפילו לתורה עצמה. ולכן היכולת בידם להמשיך בחי' ראשך עליך וכו' כנ"ל. ומעתה יובן דבק"ש של שחר שבאה מבחי' כסופא דכל כסופין למטה בבחי' גילוי אור דזכר חסדו. הקורא ק"ש בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו ר"ל בעצמו של היחוד שהוא מגיע עד סוף מעשה בגשמיות דוקא כנ"ל. אבל בק"ש של ערבית שהיחוד הוא בדרך עלי' למעלה. ולמטה אינו אלא בדרך אמונה. אין כאן תפילין שהן בחי' אחד בקלף גשמי למטה. ועיקר הגילוי הוא למעלה דוקא. אין כאן עדות שקר כלל וד"ל:

Chapter 2

ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה ותלד לו את ומרן וגו' ולבני הפלגשים נתן מתנות וישלחם מעל יצחק בנו בעודנו חי וגו' מלבד הדקדוק דלשון ויוסף הנה הענין עצמו הוא פלאי שכאשר נולדו לו בנים הלא הי' צריך למול אותם ובאמת יש מי שסובר שהם נמולים ולא משמע הכי. ובנו ישמעאל שמל אותו אברהם נמשך המילה אצלם לדורות. ובני קטורה לא נז' בשום מקום שאאע"ה מל אותם וכן הם אינם נמולים בודאי לדורותם. ועם שזה ודאי בפשיטות יש ראי' עוד מכהן מדין שעיכב על המילה וכו'. ועוד בפ' לך לך ויפול אברהם על פניו ויצחק ויאמר בלבו הלבן מאה שנה יולד ואם שרה וגו' ויאמר אברהם לו ישמעאל וגו' והרי אחר ארבעים שנה לקח אשה ותלד לו וכו'. ובזה יש להבין מה שהש"י נתרעם משרה למה זה צחקה ולא נתרעם על אברהם. ולכאורה נראין הדברים שאברהם הוסיף בספק צחוק זה יותר משרה עד שבפיו אמר להקב"ה לו ישמעאל יחי' לפניך. וה"ז כאלו בו"ד הי' מברך את אברהם שתלד לו שרה בן אחרי זקנתה והוא משיב הלואי שאזכה שישמעאל יחי' ואתה מפליג ששרה תלד. ומי איכא דאמר הכי קמי' שמיא. וגם י"ל מה ענין המאמר שאמר הקב"ה לאברהם למה זה צחקה שרה לאיזה תועלת הי' המאמר הזה אם להראות כעין תרעומות היל"ל לשרה שארז"ל שהיתה גדולה מאברהם בנביאות שנאמר כל אשר תאמר לך שרה וגו'. ואם לפרש ההבטחה ולשנותה שודאי תתקיים הלא אחר הצחוק דאברהם כבר אמר אבל שרה אשתך וגו' (וגם לשון אבל י"ל). גם מ"ש אשוב אליך אין מובן מה ענין דאשוב וכי לא דבר עמו השם עד למועד דשנה האחרת וכתיב וה' אמר המכסה אני מאברהם אשר אני עושה וכו' וכו' הרי שדבר ה' מצוי עם אאע"ה בכל אשר עושה. וכענין שתמה אלישע הנביא וה' העלים ממני וגו'. וכן כתיב כי לא יעשה ה' אלקים דבר בלתי אם גלה וגו'. גם מ"ש כעת חיה אין לו משמעות עוד יש להבין בפסוקים שהתחלנו שאומר וישלחם מעל יצחק בנו בעודנו חי וגו' אם הוא שלחם פשיטא דבעודנו חי הי'. בסוף מס' סופרים בענקים זה אברהם אבינו שהי' גבוה קומתו כנגד שבעים וארבעה אנשים. ואכילתו ושתייתו כך הי' כנגד שבעים וארבעה אנשים וכמ"כ כחו. מה עשה נטל שבעה עשר בני קטורה ובנה להן כרך של ברזל והכניסן לתוכה והשמש מעולם לא נכנס לתוכה מפני שהיא גבוה הרבה ומסר להן דיסקרין של אבנים טובות ומרגליות ומשתמשין לע"ל כשעתיד הקב"ה להחפיר חמה ולבנה כמ"ש וחפרה הלבנה ובושה החמה שמהן עתידין לשמש ע"כ. וכ"ז המאמר פלאי ע"ג פלאי. ובגמ' פ' חלק אמרו שם טומאה מסר להן וגם זה יש בו כדי להפלות הפלא ופלא. כתיב ויקם עדות ביעקב ותו' שם בישראל. ידוע שיעקב וישראל שתי מדרי' זו ע"ג זו הן. ובמדרי' יעקב אומר עדות ובישראל אומר תורה והלא העדות ג"כ היא זאת התו' וגם י"ל שינוי הלשון דקימה ביעקב ושימה בישראל. הנה יש להעמיק ולהתבונן בענין פלאי שמצינו בגדעון שהיו ישראל ירודים אז מאוד כמ"ש גדעון ויש ה' אתנו (בתמי'). ולמה מצאתנו כל זאת. צוה לו ה' קח את פר השור אשר לאביך וגו' והעלית עולה בעצי האשרה אשר תכרות ע"כ. וארז"ל ז' דברים הותרו באותו הלילה חוץ ולילה וזרות ועצי אשרה וכו'. דודאי הי' כ"ז להעלות זכרין לישראל לפני ה' ולהשיב את שכינתו בתוכם ולהושיעם מצרתם. ולמה היתה כזאת לעשות מעשים היפך ממשפטי התו' והלא התו' היא חיי עולם אשר נטע בתוכנו יארז"ל שגם תחה"מ היא מן התו' וא"כ אדרבה הראוי הי' לחזק יסודות הדת והתו' דוקא יעשה מעשים טובים שעל ידיהם ירחם ה' על עמו. וכן מצינו באליהו בהר הכרמל שע"י שחוטי חוץ וכו' דוקא הביא בישראל בחי' האמונה שה' הוא האלקים. הן אמת שבתו' גופא אומר נביא וגו' אליו תשמעון שפירו"ל אפי' לעבור על ד"ת לפי שעה. מ"מ הענין פלאי למה יצוה ה' לעבור על תורתו דלא יחליף ולא ימיר דתו לעולמים. וכן הוא שאם בא הנביא לעקור דבר מן התו' לאחר שעה אין מקבלים ממנו וכו' ועוד יש להתבינן בענין זה. הלא אמרו חכם עדיף מנביא והביאו אסמכתא לזה ונביא לבב חכמה מי נתלה במי הקטן בגדול הרי שמעלת החכ' גדולה ממעלת הנביאות. ולמה אמרו הורו ב"ד וכו' וידע תלמיד שטעו והלך ועשה על פיהם חייב. אדרבא כמו שמי שעובר על דברי נביא אפי' במה שמצוה היפך הדת חייב כידוע. לכאורה כן הי' לומר בחכמי ישראל דעדיפי מנביא. ולמה אמרו עליהם לשון שטעו. ומשמע ודאי התם בגמ' שאפי' לא הורו ב"ד אלא לפי שעה היי טעות והלא מעלת החכ' היא גדולה ממעלת הנביאות ולמה יחשב לטעות ולא נאמר שאור החכ' האורה כן באותה שעה ומ"ש אפי' אומר לך על שמאל שהוא ימין וכו' יתב' אי"ה לפנינו ומעין זה הוא מה שי"ל במ"ש ריב"ז אלמלי הטיח בן זכאי ראשו בין ברכיו כל היום וכו אני דומה כשר לפני המלך והוא דומה כעבד לפני המלך. דלמה תגדל מעלת העבד על השר בזה והלא אמרו מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם וכו' וריב"ז ודאי שהי' גדול בחכ' הרבה מרחב"ד. וידוע בכ"ד בכתבים שבימי התנאים ואמוראים הי' בחי' הגדלות למעלה לשנות הצירופים דבריאות עולם ומי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ עד שאמרו זוטר דבכו מחי' מתים מה שנחשב לנביאים כאלי' ואלישע לדבר מסוים וגדול מאוד. וא"כ מה זאת שהקטן בחכ' והוא כעבד לפני המלך יוכל לפעול יותר מהשר וחכם גדול בישראל שאין כמוהו. אמנם מבואר בכ"ד שמה שעיקר מ"ת לישראל הוא בעשרת הדברות (אף דשבת ודינין במרה איפקוד וכו') הוא מה שוירד ה' ויאמר אנכי ה' אלקיך דאנכי מי שאנכי הוא אלקים (מלשון כח כידוע) שלך הוא הוא נתינת התו' לישראל לעשות המצות בעוה"ז שהן המשכת גילוי שם הוי' ב"ה בעולם (בבחי' מתן בסתר הידוע) כי בדבור הזה נתייחדו ישראל להיות כח אלקי ממש מצוי בתוכם לעולם בל ימוט להמשיך מעשה המצות בעולם מה שאין זה כלל לאותם שלא קבלו התו' ואין ענין סדר המצות כמשפטן למטה בעוה"ז לומר שרצונו של הקב"ה הוא שיעשו סדר הזה בעולם שהרי אמרו מה איכפת לי' להקב"ה בין שוחט מן העורף לשוחט מן הצואר כלומר דקמי' ית' אין ההבדל בעורף וצואר הגשמיי' עולים בשם דברים מחולקים כלל. אלא הענין הוא כמ"ש התורה קדמה לעולם שבטרם כל מציאות ענין עולמות הי' ענין התו' ככל החוקים ומשפטים במדרי' אלקות עליון נורא דלית דידע לי' בר איהו. והאלקות לבדו הוא ואלדח"מ ולית אתר פנוי מיני'. אלא שע"י המסכים וההעלמות והרקיעים המפסיקים עד שנמצא מציאות היש ודבר נפרד לעצמו בפ"ע אין ערך העולמות ופרטי ההבדלים של כל הנמצאים שאין א' דומה לחבירו מעין ערך הפרטים העליונים דחוקי ומשפטי התו' למעלה באלקות ממש. עד שוירד ה' וגו' וארז"ל שפתח להם כל הרקיעים וגלה להם רצונו ית' שבתו' שלמעלה עד שנתייחד עמם ביחוד גמור במאמר אנכי ה' אלקיך כנ"ל. וע"י היחוד הזה והכח שנמצא להם כמ"ש עם תורתי בלבם. הרי פרטי ואברי התו' הנמצאת בהם כאברין דמלכא חוקי התו' העליונה לפי שהיחוד הזה להם הוא לנשמות בגופים עי"ז נמצא גם בעוה"ז מקום הגופים גילוי פרטי אברי התו' העליונה. ומה הם פרטי התו' העליונה דלא ידע בר איהו כנ"ל. נתבארו להם ע"י מרע"ה בתושב"כ ותושבע"פ למען דעת אור התו' שנתייחד בנשמות וגופים אנה יפנה בעולם. מבואר שלא יתכן לומר שרצונו של הקב"ה בכבודו ובעצמו הוא להיות פרטי המעשה דלמטה כשחיטה מן הצואר דוקא שהרי האלקות נבדל לגמרי מפרטים כאלה שבערך מהות העולמות. אלא שהוא רצון התו' המצווה בקרב ישראל עמו כאמור להיות נמצאים לה אברים ופרטים מעין הפרטים דתו' העליונה וכמו שנמצא להם הרגשת האלקות במ"ת כמ"ש אשר ראו עיניך וגו' כן נמצא להם הרגשת הפרטים ובעשייתן הפרטי' נמשך גם בעולם גילוי מן הנעלם דאברי התו' העליונה. וזה שאמרו הוי לא ניתנו המצות אלא לצרף בהן את הבריות כלומר דלישראל עצמן שנתייחדו בהרגשת הנעלם דתורה העליונה הרי כבר נגלה בהן אור התו' בכל פרטי' (ובזה יובן מארז"ל שדבור המ"ת הי' כלול מכהת"כ כך וכך ק"ו וג"ש ודקדוקי סופרים וכו') ולעצמן של ישראל אין צריכין יותר מכאשר ראו עיניך כנ"ל אלא של ניתן להם חוקי סדר המצות להיות אור וכח מתפשט מהן בעולם כ"א לצרף ולזכך בהן את הבריות שיהי' חוקי וסדר התו' נעשין בהן ומתקבל בהם ביחוד דמתן בסתר הנ"ל וזהו ג"כ ענין שכר מצוה מצוה ועתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק עולמות וכו' היינו העולמות שכר המצוה שהוא אור התו' הנמשך בהן בעשותן אותן ישראל מקבלי התורה וק"ל עם משנת"ל בפ' נח ולך לך ענין שקבל אאע"ה שכר כולם והבן. וענין הזה ראוי שיהי' נק' בשם עדות (מ"ש עדות ביעקב הנ"ל) שהרי זהו ממש כעד המעיד מה שראו עיניו בפני מי שלא ראה המעשה וע"י עדותו נגלה גם למי שלא ראה. וזה מבואר. וזהו ביעקב יו"ד עקב הן המון עם ב"י מקיימי התו' והמצוה (ומ"ש ויקם ית' אי"ה לפנינו). ותורה שם בישראל לי ראש כידוע הנה לשון תורה הוא מלשון מורה דרך ואומר ותורה שם בישראל כלומר שהוא הוראה וגילוי אור בישראל עצמן לי ראש ומוחין להסתכל עין בעין בתו' העליונה ע"י התו' המסורה לנו ע"י מרע"ה וכענין גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך וענין זה הוא בחכמי ישראל דוקא ובכח הזה הם מסדרים הלכה למעשה בכל מצות התו' דקדוקיהן ופרטיהן שאין מי שיוכל לעמוד עליהן כ"א מי שיש לו עין לראות אור התו' העליונה כידוע כ"ז בכ"ד. וענין הזה לחכמי ישראל הוא מהשתלשלות הקבלה עד הלכה למשה מסיני וביאור תושב"כ ע"י בחי' התושבע"פ שמסר להם. ונק' כולם תלמידי מרע"ה כידוע. ולכן אף שיש להם עין לראות ולהציץ בתו' עליונה מאחר שאין להם העין הזאת רק ממה שהם תלמידי מרע"ה אינן יכולים ורשאים להביא סדר אור התו' בעולם להלכה למעשה כ"א עפ"י ההוראה אשר שם משה בקרבם ע"י השתל' הקבלה. ולכן אם ידע התלמיד כפי מה שקבל גם הוא שאין הוראה שלהם עפ"י סדר הקבלה ממרע"ה אסיר לו לתלות בהם כי אין בהם כח כלל להמשיך אור תו' כ"א עפ"י הקבלה דוקא כאמור. ומ"ש אפי' אומר על שמאל שהוא ימין שמע לו היינו כשהתלמיד מקבל מרבו שמה שנראה לתלמיד לפי שכל ודעת של עצמו שהוא שמאל ורבו אומר לו בכח הקבלה ממרע"ה שהוא ימין יבטל התלמיד דעתו מכל וכל. והנה זאת התו' היא חיי כל העולמים כי היא בחי' פנימי' רצה"ע ב"ה שהוא מקור לחיי העולמים והמשתמש באור התו' ח"י כנ"ל זוכים לאור וכח התו' במה שהיא המקור לחיי העולמים שנמשך לעולמות ע"י צירופי אותיות וחילופים ותמורות וכו' של עשרה מאמרות שבהן נבה"ע. ולכן יש להם לחכ"י כח ועוז לשנות הצירופים משמן לחומץ וכה"ג והוא כענין מ"ש ותגזור אומר ויקם לך וכשר לפני המלך שניתן לו הורמנא דמלכא בהנהגת סדר המלוכה כפי מה שיראה בעיניו לצורך שעה. וכן הוא שמ"ש יאמר לחומץ וידליק לא נשתנה סדר הבריאה בכלל שהחומץ ידליק לכ"א ובכ"ש אלא גזירת השר פרטית היא. וכן מ"ש זוטר דבכו מחי' מתים. אין זה כ"א שעל רגליו עמד ולביתו לא הלך כי לא שבה הנפש שנפרדה מן הגוף לשוב להחיותו כבתחלה. ויתכן שענין התחי' הזאת הוא ג"כ מעין שינוי צירופים וכענין רבא ברא גברא וכו' ולא גברא הוא אלא ע"י פעולת צירופי שמות הקדושים המשיך חיות למי שאין בו רוח חיים וה"ז דומה למי שאמר לשמן יאמר לחומץ וק"ל אמנם יש עוד ענין ברכה כמו זיל לגבייהו דליברכוך. וידוע ענין הברכה שהוא המשכת שפע מן המקור ושורש בתוס' מרובה על העלול מעילתו ושרשו. וזה יכול להיות דבר קיים לעולם. ויובן בזה ענין תתייפה חנה וכדומה וזה הוא כעין ענין התפלה דלקמן]. ומעין זה הוא מה שאמרו מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים לשון יבקש הוא כלשון ויבוקש הדבר וימצא. אוף הכי יבקש וימצא מפנימי' מדה"ר להמתיק הדינין שעל החולה ר"ל ויוציאם אל הפועל בגזירתו. אך בקשת הרחמים היא מגעת עד עצמות המדות העליונות דאיהו וגרמוהי חד בהון. א"א גם לחכם ושר אצל המלך כ"א דרך תחנה ותפלה בהעלאת מ"כ להמשיך מ"ד דברכת התפלה (והוא יוציאה אל הפועל ע"ד ותגזור אומר כנ"ל). וכמ"ש ואם ת"ח הוא צריך שיחלה עצמו עליו ברוב ההתקשרות בתפלתו [והיינו כשהיא חולה מחמת הדינין שנתעוררו עליו עפ"י צדק ומשפט דמדות עליונות כפום עובדיהון דב"נ. אבל ביסורים של אה' שהרחמים עליונים מצויים וגלויים על החולה אלא לצרף את בריית הגוף ולהמשיך בו שכר (ויובן עפ"י מש"ל כאן). בזה תחול גזירת החכם לשנות צירופי בריית הגוף ויהב לי' ידי' ואוקמי' וק"ל]. ובזה יתיישב מה שאמר ריב"ז אני כשר לפני כו' ולמה לא אמר הטעם משום דאין חבוש מתיר א"ע מבית האסורים. דמיתת בנים יסורים של אביהם כמ"ש בר' יוחנן דין גרמא כו', אלא דהתרה מבית האסורין שייך בענין גזירת החכם כמי שאמר לשמן וכו' וכנ"ל אבל להמתיק דינים שעל החולה ר"ל צריך תפלה דוקא דשייכא גם בבעל היסורים עצמו כמ"ש קבלה דיסורי שתיקותא ומבעי רחמי. לכן הוצרך לומר שאני כשר וכו'. ויובן ממשל שר ומלך בו"ד שכשהמלך שרוי בצער וכעס מעניני הנהגת המדינה שבזה השר משתתף עם המלך בצער זה שהרי זהו ענין שררותו לתיקון המדינה. ולכן אעפ"י שגם כי אפי' בשעת הזעם קילוסו של מלך במקומו עומד (אלא שאין מקלסין אותו בשעת הזעם והיינו מי שהזעם עליו דוקא). שעוז וחדוה במקומו מצד עצמו של מלך והכעס והזעם אינו אלא מצד הנהגת המדינה אבל בבחי' מקומו של מלך הנ"ל. הרי הוא חנון ורחום. מ"מ השר לא יוכל לבקש רחמי המלך שבעצמותו לוותר בעניני הנהגת המדינה לפי שהשר הוא ג"כ שרוי באותו הצער כמו המלך עצמו כנ"ל שהשר משתתף ומיוחד עם המלך בהנהגת המדינה. משא"כ עבדו של מלך כמו הנק' (בל"א לייב קנעכט). שעבודתו הוא בצרכי המלך לצורך עצמו כהכנת או"ש ומלבושים. ואין לו עסק בהנהגת המדינה. הנה אפי' בשעת הכעס על בני המדינה העבד עושה את שלו לבוא אל המלך כקירוב שלו אל המלך תמיד שהוא אל מהות ועצמות המלך ושם ידבר עמו גם להסר כעס מעל בני המדינה באמרו שזהו חסד וטובת המלך עצמו ומהותו. והיינו לפי שקרבת העבד אל המלך אינה בבחי' התייחדות והשתתפות ואדרבה הוא בתכלית השפלות והריחוק מן המלך מצד עצמו של העבד רק מצד שימושו של העבד שהשימוש הוא המתקרב אל המלך והשימוש הוא למלך עצמו ומהותו ולא מעניני המדינה כנ"ל. ומזה בקל יובן למשכיל למעלה שחכמי התו' זוכים לאור התו' במה שהוא חיי עולם כענין ותורה שם בישראל הנ"ל שהוא ממש התורה העליונה תורתו של הקב"ה וע"י היחוד שלהם באור התורה הזאת עושים הם הסדר דמשפטי התו' עפ"י כח הקבלה המסורה להם כנ"ל וה"ז ממש כדמיון השר שנתמנה להנהיג המדינה. וכמו שלגבי הקב"ה ג' שעות ראשונות עוסק בתורה ואח"כ עפ"י התו' יושב ודן וכו' דהיינו יחוד אור תורתו של הקב"ה בצדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ [דהנה ע"י הצו"מ הוא שמגיע מעה"ת למעלה כענין מ"ש הכצעקתה הבאה אלי. דמה איכפת לי' להקב"ה. אלא דאית צו"מ על עובדיהון דב"נ והצו"מ הוא לגבי העולמות והתורה הוא פנימי' רצה"ע ב"ה גם בבחי' הצו"מ]. וככה הוא בחכמי ישראל שבכח הסתכלותם בתו' שלמעלה הן גוזרים ואומרים זה כשר וזה פסול. ומי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם שיחפש ויבקש וימצא עליו רחמים לגזור לו חיים טובים בהמתקת הדינים. אך אם ח"ו יש דינין תקיפין עפ"י הצו"מ יכול להיות שגם החכם לא יוכל להמתיקם כי כמו שעסק התו' של הקב"ה מחייב להיות יושב ודן הדינין תקיפין כן הוא ג"כ לחכמים המשתמשין באיר תורתו של הקב"ה וזהו ענין כשר לפני המלך ואפי' הטיח ראשו כל היום בתחנונים יכול להיות שלא ישגיחו בהן כי התחנונים שלו מעורב בהן גופא כח הדין שלמעלה הבא מכח התו' שחכ"י מתייחדים בה. אבל הדומה כעבד לפני המלך (שהוא בבחי' השמוש ולא בהנהגה כנ"ל). התחנונים שלו הם תוכן כברן שאין בהם רק בקשת וחיפוש הרחמים רבים העליונים ואין לו עסק בדין הבא ע"י הצו"מ. ומעתה יש להבין גם בענין חכם עדיף מנביא הנ"ל דלפי"ז הלא יפלא מאד מה שאחר החורבן הי' שנסתלקה נבואה מישראל והחכ' קיימת לעד ואיך הוא מובן שהמדרי' הקטנה נסתלקה והעליונה יורדת למטה כמקדם בתכלית המעלה דתנאים ואמוראים. ועפ"י משנ"ת יובן שיש מעלה ומדרי' עליונה בחכ' עד שהנבואה נתלית בה אך יש ג"כ מעלה עליונה בנבואה שא"א לחכמים לזכות בה בכח חכמתם רק כשישראל זוכים מתקיים בהם מ"ש נביא אקים להם. והענין הוא שהחכם הוא בבחי' התייחדות מבפנים כדמיון השר לפני המלך הנ"ל והנביא הוא כמו הרואה מבחוץ ושלא בבחי' היחוד כ"א אדרבה בריחוק הערך וכדמיון העבד לפני המלך וזו היא מעלת החכם על הנביא. אבל מצד אחר יש עילוי גדול בבחי' הנבואה שהוא רואה את המלך כמו שהוא לעצמו כבי' והיינו כענין המבואר בכ"ד דע"ק וז"א כולא חד ומסט' דילן מתפרשין מילין היינו כמו שבא להיות חיי עולם ובבחי', או"כ דאו"א דו"נ שמאיר לעולם כולו. אבל בבחי' עצמות ז"א הרי הוא מתנשא מימו"ע ועושה נפלאות לבדו במה שאין בא משם בבחי' גילוי לעולמות. אלא משרש התו' בא בחי' תוס' עוז וכח בבחי' חיי עולם דתורה (שהוא המתייחד למעלה בבחי' הצו"מ דהיינו חיוהי וגרמוהי חד ולמטה בחכמי ישראל הנ"ל). והוא בחי' גילוי דעתיקא בז"א לחדש בטובו גם בבחי' חיי עולם דז"א. ובזה יובן דודאי תחה"מ דלעתיד הוא מן התורה שהוא חיי עולם וכמ"ש בכ"ד שהוא תחיית המלכים שמתו ונסתלק האור למעלה מן המציאות וע"י בחי' התיקון דשם מ"ה החדש עוד כל ימי עולם הוא מתקן את העולמות בהנהגה דצו"מ עפ"י התורה עד שיוכלו העולמות לקבל גם בחי' האורות דתוהו דשם ס"ג כידוע בכ"ד. והיינו התחי' הבאה ע"י צו"מ שמאיר בהן חיי עולם דתורה. אבל תחה"מ דאלי' ואלישע שעפ"י הצו"מ לא הי' להם חיים להמתים כלל גם באור דחיי עולם שבצו"מ (פנימי' אורות בכלים דז"א). והנפש שלהם נסתלקה מן הגוף בהנהגה דצו"מ. ואעפי"כ אמר אלי' תשב נפש הילד הזה אל קרבו היינו שלא עפ"י ההנהגה דצו"מ כלל יבא במקום הצו"מ בבחי' חיי עולם (כי העולמות א"א להם לקבל כ"א עפ"י הצו"מ או"כ דז"א דוקא כידוע) והיינו בחי' תיקון ותוס' אור בבחי' חיי עולם עצמן. מה שאין זה בכח החכם כלל כנ"ל. וזהו שהנביא יכול לעשות דבר שלא עפ"י התו' (שהוא חיי עולם). כלל אלא מבחי' המתנשא מימו"ע [ומה דזוטר דבכו מחי' מתים נת"ל שהוא ממה שיש בכח דחיי עולם דתו' לפי צורך ההנהגה לפי שעה ובבחי' גזירה דשר לפני המלך וכמבו' היטיב לעיל]. וכענין התגלות עתיקא בז"א כנ"ל. אבל מעלת החכמים שהוא בבחי' היחוד דתורה שם בישראל א"א להם לעשות דבר שלא כמשפטי התו' כלל. ומעתה יש להבין שכשהיו ישראל ירודים מאוד ואז גם צור ילדך תשי וד"ל והדינין דצו"מ תקיפין מאוד וא"א לתקנם כלל עפ"י חיי עולם דתו' (ע"ד האמור אלמלי הטיח ב"ז וכו'). הוצרך להיות ע"י בחי' העלאת ניצוצות מלמטה למעלה בבחי' מתנשא מימו"ע ולמעלה מבחי' חיי עולם דוקא ולהביא עי"ז בחי' הסתכלות דעתיקא בחיי עולם דז"א כנ"ל ומעתה נבוא אל הענין דאאע"ה שנת"ל פ' וירא שתיקן בחי' הזיווג, דזו"נ ממה שנגלה עליו אדון הכל וקיים בזה כהת"כ. יובן למשכיל שלגבי אאע"ה אין זה כ"א בחי' עדות דתו' כי כל קיומי התו' כולה לא הגיע עד בחי' הרגשה גופניית כ"א בבחי' מרכבה וביטול ההרגשה דוקא כמשש"ל. אך לפי שאאע"ה הי' בבחי' קו הימין דוקא אין זה נק' בשם הקמה (כמ"ש ויקם עדות ביעקב). שהרי אח"כ כתיב ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו וגו' והי' גילוי האור דנגלה אדון הכל הנ"ל בבחי' קו השמאל דוקא. עד שבא יעקב קו האמצעי אז הוא מ"ש ויקם עדות ביעקב ולא יצאה ממנו שום תולדה כ"א בבחי' נש"י המושרשים בתו' והוא כמו בחי' לידה מן הזיווג רק שצריך גידול וצמיחה עד שבא זמן מתן התו' בבחי' הרגשה גופניות שלא בבחי' מרכבה ולכן ביעקב דוקא יש חילוק המדרי' דעדות ביעקב ותורה שם בישראל והיינו כשאמר לו ישראל יהי' שמך שהוא שורש ענין חכמי ישראל הנ"ל וז"ש במ"ס הנ"ל שהי' גובה קומתו של אאע"ה כנגד ע"ד אנשים גימט' ע"ד דעדות הנ"ל. ואכילתו ושתייחו כן הי' היינו כידוע דמ"נ ומ"ד שבזיווג הנ"ל נק' בשם או"ש וכמו שכתוב בכתבים בענין ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו וכמו כן הי' להמשיך אור הזיווג דזו"נ בעולמות בבחי' קו הימין שלו כל ימי חייו עד בחי' הנטיעות אשל בב"ש ועקידת יצחק כמש"ש פ' וירא. וצריך לבאר כאן ענין בחי' ומדרי' יצחק וגם ענין הצחוק דאברהם ושרה, ולהבין כל מה שהערנו לעיל. במדרש הנעלם פ' וירא קי"ו סע"א לבתר ההוא יומא רבא וכו' מתטמרין כולהו בעפרא כבקדמייתא מן קדם דחילו ותקיפו דקוב"ה הה"ד ובאו במערות צורים ובמחילות עפר מפני פחד ה' וגו' וכו' ומתעכל ההוא תרוד רקב ואשתאר גופא נהורא דילי' כנהירו דשמשא וכזיהרא דרקיע וכו' וכדין כספא שלים וכו' גופא שלימא בלא ערבוביא אחרנייתא דאמר ר"י (אולי צ"ל אמר ר"י) גופא דנהיר ירמי קוב"ה מלעילא וכו' ע"כ. וכל זה נק' יצחק בחי' הצחוק דלע"ל כמ"ש בכ"מ במדרש הנעלם. ויש כאן ב' בחי' הא' דמפני פחד ה' יתעכל ההוא תרווד רקב ואשתאר גופא בנהורא והב' גופא קדישא ירמי קוב"ה מלעילא. וזה פשוט שעיכול התרווד רקב מפני פחד ה' הוא בחי' התיקון בעולם המתנהג עפ"י צו"מ. וגופא קדישא ירמי מלעילא הוא מבחי' עושה נפלאות לבדו באתעדל"ע מלעילא כלומר למעלה מהנהגת העולמות עפ"י צו"מ אלא בחי' המתנשא מימו"ע. ושני הבחי' הם כלולים בקו השמאל דיצחק וע"ש כך נק' יצחק מלשון צחוק כמ"ש במדהנ"ע הנ"ל שאז יהי' השחוק בעולם. ומדת פחד יצחק משמשת גם עכשיו (שהעולם מתנהג עפ"י צו"מ כנ"ל). לתקן ולהכשיר את העולם שיוכל לקבל בחי' הצחוק דגופא קדישא דמלעילא. וכבר נת' שהתחלת התיקון הי' מאאע"ה בבחי' קו הימין ובענין אבות העולם דאורות בכלים דוקא כמשנ"ת פה"ק. וכשאמר לו הקב"ה וגם נתתי ממנה לך בן דודאי היינו בבחי' השתל' והמשכה הקדושה עליונה דבחי' זיווג ויחוד קובה"ו בתחתונים. ולז"א ויפול אברהם על פניו ויצחק ויאמר בלבו הלבן מאה שנה יולד וגו'. דהלא במשנה באבות אמרו בן מאה כאלו עבר ובטל מן העולם. פי' דקים להו דלבן מאה שנה מאיר אור הכתר משרש נשמתו שהוא דוגמת מתנשא מימו"ע דע"י למעלה. ולכן א"א שיבוא ממנו חולדה בעולם ע"ד אבות העולם הנ"ל כי הוא כאלו כבר עבר מן העולם למעלה מבחי' אורות בכלים דאו"א. אך ידוע דאאע"ה האמין בה' דקוב"ה ידע בגוונא אחרא ולא ולד כתולדות העוה"ז הוא אומר כ"א שמבשרו שבהתהלכו לפניו ויהי' תמים יזכה במעשיו הבחי' דגופא קדישא ירמי קוב"ה מלעילא וז"ש ויפול אברהם על פניו כלומר למעלה מהשגתו בבחי' או"כ ויצחק פי' שקבל האמנתו בדבר ה' שיתן לו בבן בבחי' הצחוק דוקא כנ"ל [ומ"ש ואם שרה הבת תשעים שנה וכו' אפשר לפי שהנקיבה ממהרת לבוא מן האיש מגעת היא בתשעים לבחי' הכתר הנ"ל]. והנה איך שנאמר בנוסחת מדרש הנעלם הנ"ל (דאמר בד' או אמר בלא ד') אין ספק דמה שיתברר ויזדכך בעוה"ז כפי שיעור הצו"מ. הוא דירמי קוב"ה עלי' גופא קדישא. ולזה אמר לו (כלומר הלואי) שגם ישמעאל יחי' לפניך שהגם שכבר יצא ממנו ישמעאל ונפרד לעצמו לא ישאר לעולם בפירודו אלא שישוב ויחי' לפניך ויזכה גם הוא לגופא קדישא מלעילא. השיב לו השי"ת לא כמו שאתה חושב שאין התולדה אלא בנעלם ולא במורגש הגופים דלמטה. ואף שהדבר נמנע אצלך בדעת שלימה שלבן מאה שנה יולד. אבל יש תקנה לזה כי שרה אשתך וכמארז"ל שהיא גדולה בנביאות מאברהם על ידה יבא הפועל ממש שתלד לך בן במורגש דעוה"ז. וביאור הענין דמארז"ל שהיא גדולה בנביאות ולא מצינו לה כלל שום נבואה גדולה וקטנה. ויתכן שהכונה דהא ודאי שהיא היתה בכל כחותיה שבגוף מרכבה שלמה כאאע"ה. והנקיבה היא בבחי' או"ח לקדמותו ופניה למעלה דוקא כמשנת"ל פ' וירא אבל הזכר פניו למטה להאיר בעולם דוקא בבחי' עדות דאבות העולם כמובן מהאמור וזהו שהיא גדולה בנביאות כלומר בבחי' היותה מרכבה לאור ה' השורה בקרבה היא מגעת למעלה עליונה יותר ממדריגת אבות העולם שהם כענין אור בכלי דאבא למעלה ובשרה הי' מגיע בחי' האו"ח שעד הכתר (שכדוגמת מתנשא מימו"ע דע"י כנ"ל). גם בחיי גופה המורגשים. ולכן יש בכחה להביא בחי' הצחוק הנ"ל בתולדה גופניות מורגשת בעוה"ז כמו שהיא בחיי עצמה מגעת עד בחי' הצחוק באו"ח שלה ומתפשט בחיות מורגש גופני דעוה"ז ככה תוכל להוליד ג"כ. וממילא מובן עפ"י משנת"ל שבבחי' הלידה דשרה יהי' ענין הצחוק בבחי' הא' דלעיל בשם מדהנ"ע שהוא בחי' פחד ה' שיברר בעוה"ז כענין דעיכול התרווד רקב דלעיל,. אך ותצחק שרה וגו' כלומר שגם שרה קבלה הבטחה זו בבחי' הצחוק הנמנע שאין לו מקום למטה כ"א ע"ד דקוב"ה ירמי גופא קדישא מלעילא הנ"ל ואין זה ענין תולדה דעוה"ז כמבואר. ויאמר ה' אל אברהם כמו כל הנביאות שהי' לאברהם דוקא וממנו הי' מגיע גם לשרה כי היא עצם מעצמיו וכו' דכר ונוק'. ובא לבטל בחי' הצחוק דשרה באמרו למה זה צחקה שרה הלא אין ממש בצחוק זה כי היפלא מה' דבר פי' ענין דבר נת"ל בפה"ק שהוא בחי' הדיבור בבחי' יציאתו אל הפועל בחיי נפש כל בשר אשר הוא חי. וז"ש וכי דבר הזה הוא ח"ו באמת מופלא ומופרש מה'. דודאי גם בבחי' הדבר דהרגשה גופנית תוכל לבוא התולדה דצחוק הזה. וזהו למועד אשוב אליך (כאמור שכל הנביאות היו מגיעים אליו דוקא). כעת חיה כלומר שתהי' מדרי' חיי שרה כמו שהן עתה בבחי' האו"ת הנ"ל ואעפ"כ ולשרה בן גופני דעוה"ז דוקא. ותכחש שרה לאמר לא צחקתי בגילוי בדבור דרך הודאה שכן הוא מגיע אצלה עד בחי' הדבור כי יראה שלא תתבטל ההבטחה מחמת גילוי התמהון והצחוק של המניעה המדומית אצלה גם במורגש דעוה"ז. ויאמר לא כי צחקת ע"ד הנ"ל שבא לבטל גם בחי' הצחוק שבמח' שלה בקרבה. ולמה שכפי המבואר היתה תולדות יצחק בכחה של שרה דוקא והיינו שהי' מבחי' הנוק' כמש"ל פ' וירא ולזה הוצרך אל העקידה כמבואר שם. ועכ"ז לא נשתלם יצחק בבחי' הדכורא בשלימות עד שויביאה יצחק האהלה שרה אמו שהיא תקבל בחי' ומדרי' הנוק' ותהי' לו לאשה ויאהבה שנעשה הוא משפיע לה בחי' החסדים הכלולים בבחי' השמאל שלו כענין סט' דקדושה בהתכללות שמאלא בימינא וימינא בשמאלא וכמש"ל בענין עתה ידעתי דפה"ק לגבי אברהם כן הוא להיפך בבחי' יצחק. ואז החל הוא להיות גבור בארץ במדת הפחד יצחק מלמעלה למטה וינחם יצחק אחרי אמו. ענין נחמה הוא כמ"ש במק"א שהוא ביטול הדעה הקודמית. וכן הענין כאן שניחם יצחק להיות בחי' דכר משפיע במדתו פחד יצחק ובטל ממנו בחי' האו"ח שקבל מאמו כנ"ל. ואחר אשר הוכן יצחק להיות גבור פועל גבורות בעולמות והגיע העת שלא ישמש כחו של אאע"ה שהי' בבחי' עדות בעולם כענין ע"ד אנשים דמ"ס הנ"ל. אומר שם במ"ס מה עשה לקח י"ז בני קטורה וכו', וזש"ה ויוסף אברהם פי' שאחר שמילא ספקו בבחי' העדות דכהת"כ שקיים כל ימיו כנ"ל ויוסף עוד לעשות שלא עפ"י התו' שהוא בחי' תוספות מרובה על העיקר ע"ד משנת"ל בגדעון ואלי'. ויקח אשה ותלד לו ולא נז' שמל אותם עפ"י התורה. וז"ש במ"ס הנ"ל ובנה להן כרך של ברזל (מחיצה של ברזל המפסקת בינם לאביהם שבשמים). והשמש מעולם לא נכנס לתוכה. פי' ידוע שהשמש הוא בחי' אור הכלים דצו"מ דאצי' המאיר במדות דספי' בי"ע דקדושה. וזה האור לא בא אליהם כלל מעולם. והכוונה במ"ש לא נכנס שם מעולם לומר שהוא בחי' המשכת אור מבחי' מתנשא מימו"ע שלא בא עדיין מעולם להאיר בצו"מ דז"א והוא לא יתגלה כ"א לע"ל וז"ש ונתן להם דיסקרין של אב"ט ומרגליות כלומר ניצוצי אורות מע"ק דגם חשך לא יחשיך ממנו כי הוא מתנשא מימו"ע כאמור. אבל הם מוסגרים בתיבה ודיסקרין כי אין העולם יכול לקבל מהם כלל מאחר שלא הגיעו לבוא עדיין לבחי' אלקי עולם ה' ז"א דאצי' בבחי' צו"מ כנ"ל ולכן בא שלא עפ"י התו' שהוא בבחי' התייחדות כנ"ל אלא אדרבה מלובשים בהסתר והעלם מחיצה של ברזל שאין אור הקדושה מגיע לשם והן הניצוצות הנמצאים מושקעים בקליפות וממשלה שלהם עד לע"ל שאז כתי' והוצאתי את בלעו מפיו דהיינו אורות ניצוצות עליונים דקדושה המובלעים עתה בקליפות ואותן הניצוצות הן הן האב"ט ומרגליות שמסר להם. והיינו נמי ממש מ"ש בגמ' שם טומאה מסר להם וק"ל. ואומר שם עוד במ"ס ומשתמשין לע"ל כשעתיד הקב"ה להחפיר חמה ולבנה שהן המאורות דבי"ע המקבלים מצו"מ דאצי' כנ"ל, ותהי' עליית העולמות עד שיוכלו לקבל גם מאור דמתנשא מימו"ע וז"א וע"ק כולא חד וכמ"ש במק"א ומהן עתידין לשמש כמ"ש והוצאתי את בלעו מפיו כנ"ל. וכעין ענין זה אמרו ע"פ ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו שהציד שבפיו הוא ניצוצות עליונים דקדושה ושלכן רצה יצחק לברך את עשו דוקא שיהיו הניצוצות מתברכין עד שיוכלו לעלות למקורם ושרשם בקדושה עליונה. ולפי דקמי' שמיא גלי' שעליית הניצוצין אינו אלא לע"ל דוקא שאז נאמר ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו פי' שעליית התשועה להר ציון הוא במה שישפטו את הר עשו להוציא ממנו הניצוצין ורוח הטומאה יעביר מן הארץ. ומטעם זה עשה אאע"ה מחיצה של ברזל לבני קטורה שלא יקבלו כלום מן הקדושה ושלא כדעתו של יצחק שרצה לברך את עשו וזש"ה וישלחם מעל יצחק בנו בעודנו חי כלומר בכחו של אברהם דוקא ושימושו בעולם עד שלא זרחה שמשו של יצחק כנ"ל והמשיך חסד ה' מעולם ועד עוה"ז על יראיו זה יצחק וק"ל:

תולדות



Chapter 1

אלה תולדות יצחק בן אברהם. אברהם הוליד את יצחק. ואיתא בלקוטי תורה הפי' דאברהם הפעיל ביצחק בחי' כח להתולדה. וזה תולדות יצחק כשהוא בן אברהם דאלו מקודם הי' יצחק נק' רק ע"ש שרה כמ"ש אבל שרה אשתך יולדת לך בן. והי' בו נשמה מסט' דנוק' ולא הי' אז בכחו בחי' התולדה ובשעת העקידה כשפרחה נשמתו ונשפע בו נשמה מסט' דדכורא דהיינו מבחי' אברהם אז נפעל בו בחי' כח התולדה. ודומיא דחבקוק כדאיתא בזוהר שמקודם הי' בו בחי' נשמה מסט' דנוק' וכששכב מת ואלישע החזיר בו בחי' נשמה הי' מסט' דדכורא כו' ע"ש. מקודם יש לבאר הפלא בכתוב ויצחק אברהם כו' הלבן מאה שנה יולד. והלא מקודם י"ג שנה הוליד את ישמעאל בנו. ואחר ל"ז שנה הוליד בני קטורה. ולמה יפלא שלבן מאה שנה יולד. כתיב חנוך לנער ע"פ דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה ואיתא בתניא הפי' דיש ב' מיני אהבה. אהבה שנצרך לעשותה דהיינו מצד ההתבוננות שלה שזהו לפי דרך כל איש ואיש. ויש עוד בחי' אהבה טבעית שאיננה לפי דרך הנער רק מוטבע בכל עמבנ"י אהבה טבעיית ועצמיית מצד הירושה דאברהם אוהבי שהיא הגבה מאד נעלה מפרך האהבה שעפ"י התבוננות והיא שוה בכל נפש מבנ"י עד שאפי' קל שבקלים יכול למסור נפשו על קדה"ש מחמת זאת האהבה הטבעי' ועצמיית מה שעפ"י האהבה שמצד ההתבוננות לא יגיע למס"נ וכדכתיב לאהבה את ה' כי הוא חייך כו'. אבל לא למסור נפשו ומבואר במ"א] ובא הכתוב להזהיר דגם כי יזקין ויאיר בו בחי' אהבה טבעי' ועצמיית לא יסור מענין האהבה דלעשותה מצד ההתבוננות ויש להבין אמאי. ולבאר כ"ז הנה ידוע דעיקר משך נשמות ב"י הותחלה מאאע"ה שה' כרת אתו ברית ולזרעו אחריו שכל מי שהוא מיוצאי חלציהם יהי' לו בחי' נשמה שהוא חלק אלוה ממעל ממש מה שלא הי' מקודם שאף דכתיב באדה"ר וייצר ה' אלקים כו' ויפח באפיו נשמת חיים מ"מ לא הי' בכל יוצאי חלציו בחי' נשמה כן אחר כך אף שהי' צדיקים גדולים כנח וחנוך ומשותלח. נאמר בהם כ"א לפי זכות מעשיו זכה לשרש נשמתו. והוא מטעם דוהאלקים עשה את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים והענין דאיתא בזוהר אדם קדמאה לא הוי' לי' חולקא בהאי עלמא כלום. ואף דכתיב וייצר ה' אלקים עפר מן האדמה. איתא בס' המקובלים דהיינו מן העפר שבקרקע המשכן שהוא בחי' מל'. והי' גופו דהיינו בחי' הכלי' לאור נשמתו בבחי' הרוחניות ממש. ואף שנתראה לחיות ובהמות והמשיך בהם בחי' הביטול באמרו בואו נשתחוה נכרעה כו' היינו שהי' מתלבש באויר דהאי עלמא דוגמת המלאכים שנפשם וגופם היינו או"כ שלהם בבחי' הרוחניות וכשצריכין לפעול בעולמות התחתונים מתלבשין בגופא דאוירן. וכמבואר במ"א דאדה"ר הי' הולך לג"ע כמו אדם שהולך לבהכ"נ ולא הי' צריך לזכך מקודם את גופו כי לא הי' אצלו רק כמו לבוש שלובשו כשנצרך לו לילך למטה ופושטו כשעולה למעלה בג"ע ולזה המשיך אדה"ר אור מלכותו העצמיית ית' דלבדו ימלוך אף למטה בעולם החומרי כמו לחיות ובהמות כנ"ל מצד שנמשך גילוי אור מאו"כ שלו דרך לבוש החומרי אף למטה. וכמו במלאך דמנוח שבא למטה באוירא דהאי עלמא ועכ"ז נאמר בו ומפליא לעשות בערך העולם דאו"כ שלו הרוחני' מאחר שלא ירד האור ממדריגתו להשתנות ולהתרכב בכלים שבערך עולם התחתון רק באו"כ שלו הרוחני' נתלבש באויר דעולם התחחון. וכמו"כ הי' באדה"ר כאשר נתלבש באויר העולם התחתון לא ירד ממדריגתו באו"כ שלו מאיזה עולם שהי' והאיר מאתו בחי' הביטול דרך הלבוש ק לחיות ובהמות. רק בזאת יתרון מעלות האור שהאיר דרך או"כ דנשמה וגוף של אדה"ר מהארת האור דאו"כ של מלאכים. כי בחי' נשמת אדה"ר הי' מבחי' היחוד דאו"כ שבאצי', כמ"ש בזוהר חד צדיק עביד שימושי' בנוקבי'. דהיינו בחי' יחוד קוב"ה ושכינתי' שבכל יחוד מאיר אור א"כ בעצמו. משא"כ בחי' נשמת המלאך הוא רק מבחי' או"כ דעולם שלו. כידוע ומבואר במ"א דכמו שהי' נצרך להיות בחי' צמצום ומק"פ מבחי' אור העצמי שיוכל להתהוות בחי' האצי'. וכמ"ש בע"ח דכשעלה ברצונו הפשוט לברוא את העולמות לא הי' מקום לעמידת העולמות כו'] כמו"כ בכדי שיוכל להיות בחי' עולמות בי"ע הוצרך להיות בחי' צמצום ופרסא מפסקת בין עולם האצילות כי בבחי' אצי' נא' איהו וחיוהי וגרמוהי חד בהון ופי' בחי' חלק הא"ס וחלק האורות וחלק הכלים הם בתכלית היחוד וא"כ איך ימצא בחי' בריאה נפרדת בבחי' יש ודבר מה. רק בבחי' צמצום ופרסא נתהווה בבחי' מאין ליש בבחי' הבריאה מעולם האצי'. וא"כ התהוות המלאכים שהם שלוחי השפע לחיות העולמות וביטולם לא יאיר בבחי' או"כ שלהם רק מבחי' בי"ע דלאו אינון חד עם חלק הא"ס וכמ"ש בזוהר הנ"ל מה דלאו הכי בבריאה דלאו אינון חד כו']. רק מבחי' צמצום והסתר דהשגת עולם הבריאה כו'. אבל בחי' הנשמה שנולדה מבחי' יחוד קוב"ה ושכינתי' ומהארת אור הא"ס המיוחד בהם [ומ"מ נתרכב בבחי' נשמה כמבואר בעי"מ] ע"כ מאיר מאו"כ שלה בבחי' יחוד האא"ס שבה אור מלכותו העצמיית כו' וזהו והאלקים עשה את האדם ישר דהיינו שהי' מאיר אור הא"ס ע"י או"כ שלו למטה עד שהי' מתרבה השפע גילוי א"ס למטה שממילא היו מתבטלים הקליפות שנתהוו בבריאת העולמות ואבל והמה בקשו חשבונות רבים. דהנה חטא אדם הראשון כשאכל עץ הדעת טו"ר עשה תערובות טו"ר. ומבואר בכתבים [דוהנחש] דאף שהנחש אמר לו והייתם כאלקים יודעי טו"ר וכתוב בתו'. מ"מ מידיעת האלקים טו"ר לא הי' באי' התערובות ומידיעת האדם טו"ר נעשה בחי' התערובות כי ידיעת האלקים בבחי' או"כ דאצי' כיון שבו מיוחד אור הא"ס המהוה את הכל בבחי' מאין ליש א"כ אף השגתו וידיעתו טו"ר הוא בבחי' ידיעה נבדלת מענין ההתהוות דהיינו בבחי' מאין ליש אבל ידיעת האדם אף שאא"ס מיוחד באו"כ שלו כיון שעיקרו בבחי' מופרד מהקו [ולזה יוכל לירד לעולם הבריאה בלי צמצום ופרסא כו'] א"כ השגתו בבחי' או"פ דהיינו שמתייחד בו ממילא נעשה, בחי' תערובות טו"ר בידיעתו והרגיש את העולמות בבחי' יש ג"כ וד"ל. וזהו כונת אמרם ז"ל במדרש שאמר הקב"ה אני יחיד בעליונים והוא יחיד בתחתונים. כי מחמת הרגשתו בבחי' יש לא יכול להרגיש בחי' יחוד הא"ס שבאו"כ שלו בבחי' ביטול בעצם וכנ"ל דידיעת הקב"ה בבחי' מקיף. וא"כ זהו ענין קצץ בנטיעות דהיינו כביכול פירוד האו"כ דאצי' מבחי' הא"ס. ובאמת המשיך כח הא"ס המיוחד באו"כ שלו למטה בתחתונים וזהו בחי' יחיד בתחתונים וד"ל. ומטעם זה הוצרך להיות בחי' בירורים היינו שימצא בחי' בירור מעולם התחתון הגשמי והחומרי שיהי' בו בחי' כלים לקבל אור הא"ס בקרבם. כמו גוף הגשמי החומרי שבחי' כלי המוח והלב וכל האברי' המה כלים שישכון בהם בחי' אור החכ' דהשגת אוא"ס והתפעלות אוי"ר מבחי' אלקות. דעיקר ההשגה והתפעלות הוא בבחי' אברי הגוף דוקא: ולא כמו לבוש שאין מתייחד בו האור רק בדרך לבוש כנ"ל רק בבחי' אור וכלי. ולזה כשהגוף הוא חומרי ולא נזדכך ונתברר לגמרי רק בבחי' עולם העשי' ההשגה אשר יאירו האורות על ידם המה בבחי' עולם העשי' דהיינו שאין הדבר עושה א"ע כו' ובבחי' ביטול היש דהיינו שהוא יש ומבטל את עצמו לפני מי שגדול ממנו וכדומה. וכאשר יזדכך ויתברר [עפ"י דרך המבואר בספרים שכל המינים מתעלי' ומתבררי' מלמטה למעלה דהיינו מדומם לצומח ומצומח לחי וכו'] בערך עולם היצי' אזי יאיר האיר בקרבם בערך עולם היצי'. וכן למעלה מעלה. אבל לא יאירו האורות בבחי' עולם הבריאה כאשר הגוף הוא בערך חומריות כלים דיצי'. ולזה כ"א לפי זכות מעשיו זכה לשורש נשמתו היינו שאם הי' מזכך חומריותו בערך עולם היצי' הי' זוכה לשורש נשמתו היינו גילוי אוא"ס בבחי' עולם היצי' וכו' ואם הי' הזיכוך בערך דברי' זכה לנשמה דברי' והי' אז רק בבחי' סליק ונחית היינו כמו ענין עליות העולמות וירידתן. וכמ"כ הי' בגופים ונשמות דאדם. רק בחנוך מט"ט נאמר ויתהלך חנוך את האלקים ואיננו כו'. היינו שהי' בבחי' סליק ולא נחית ונעשה גופו החומרי בערך עולם הבריאה או דיצי' ומזה נמצא דנעשה שרו של עולם היינו עולמות בי"ע. באופן שאף שימצא גוף האדם בערך עולם דעשי' כו' מ"מ יוכל להכיר ולהשיג בחי' הארת אוא"ס בבחי' עולם הבריאה ע"י גופו של מט"ט בבחי' או"כ שלו שהוא שרו של עולם בבחי' מקור וממשיך לעולמות. וזהו החנוך לנער מט"ט כו' דהיינו מה שימצא בנש"י השגת אוא"ס עפ"י טעם ודעת בערך חוש עולם הברי' אף שהגוף שלו הוא בחומריות עולם העשי' כו' הוא מצד חנוך לנער כנ"ל וד"ל. רק אעפי"כ לא האיר למטה בחי' יחוד הא"ס בבחי' אי"כ דאצי' שהמה חד עם חלק הא"ס. עד שבא אאע"ה וחקר וחקק וחצב וכו' עד שנגלה עליו בעל הבירה דהיינו מהו"ע אוא"ס מה דלאו מכאמ"כ האיר בתוך גופו איך שהוא למטה בבחי' יחוד עצמי. דבאמת מצד גילוי מהו"ע אוא"ס יכול להגלות למטה כמו למעלה רק שאינו שורה רק על מה שבטל אליו בתכלית בבחי' ביטול עצמי ולזה מצד מסירת נפשו בבחי' ביטול בעצם לענין א"א לבירה בלא מנהיג [וכמבואר במ"א] האיר בגשמיות גופו בחי' הארת מהו"ע אא"ס ע"כ זכה שמה שיצא מאתו בבחי' עצמיות דהיינו כמו בחי' תולדה יהי' לו בחי' נשמה דהיינו הארת אוא"ס במהו"ע כו'. רק שעכ"ז הי' לפלא בעיניו שלבן מאה שנה יולד דידוע דבחי' גילוי מהו"ע אוא"ס הוא ע"י בחי' או"כ דאצי' ובבחי' כלים דאצי'. ידוע ההפרש בין בחי' כלי אור הכתר ובין כלי החכ' ולמטה עפ"י המבואר במ"א בענין לחם הפנים שכולו פנים שאין בו בחי' אחוריים דהיינו עד"מ ההפרש שבין תענוג המורכב בשכל או למטה ובין תענוג הפשוט ועצמי דבתענוג המורכב אף שהוא בחי' הארת אור הנפש להדיא בעצמו מ"מ באה בבחי' מורגש בדבר מה זולתו דהיינו כמו בחי' אותיות שבשכל או התפעלות לב בשר. ולזה נק' בחי' אותיות או ההתפעלות בחי' אחוריים המעלימים קצת בחי' אור הנפש להדיא. משא"כ בחי' תענוג הפשוט באה בבחי' מורגש שלא בדבר ענין מה. רק זהו בחי' כלי הכתר שיבא הארת הנפש בבחי' גילוי. אבל כמו שהוא ע"כ נק' בבחי' תענוג כולו פנים [וכמבואר אא"ס מלגאו כתרא עילאה מלבר כו' וד"ל] וע"כ הי' לפלא בעיניו שלבן מאה שנה שהאיר בו בחי' מהו"ע, אא"ס בבחי' כלי הכתר. דהיינו בבחי' אור פשוט שאינו מירכב. איך ימצא תולדות הנשמות מאתו שזהו שייך כשהאור מורכב בבחי' כלי ואף שלא ימצא בירור מאתו בחי' הגוף דיצחק כיון שנשמתו אינו מאיר בדרך הרכבה בגוף רק מצד בחי' המל' ימצא הבירור. שיהי' כלי לבחי' האור שמקבלת בדרך יחוד מאברהם אף בבחי' הפלא וכנ"ל והנה אף שהאיר בתוך גופו היינו כמו בחי' התפעלות הנפש כשהוא בגוף בבחי' הארת הנפש עצמו אבל לא בדרך בחי' הרכבה בבחי' התפעלות הגוף כשהוא בן מאה שנה וכמבו' במ"א] והשיבו לו היפלא מה' דבר למועד הזה וכו' ולשרה בן היינו מצד בחי' נוק' דאלי' שהיא אשישתא דמקבלת כל נהורין ימצא לתתא כגוונא דלעילא. ובבחי' האצי' ישנו בחי' ג' קוין בדרך הארת אוא"ס דהיינו בחי' חסד שרש אברהם למטה. ובחי' הגבו' שרש יצחק כו'. ע"כ מחמת כח בחי' המל' ימצא בחי' תולדת הנשמה דיצחק (וזהו והמה בקשו חשבונות רבים דהיינו בבחי' ג' קוין מצד שנצרך להיות בירורים מלמטה בבחי' ביטול בעצם דאו"כ דאצי' עד שיאיר בחי' אוא"ס בגופים למטה בדרך הארת אוא"ס באו"כ דאצי' ששמה בחי' הקוין. אבל והאלקים עשה את האדם ישר בבחי' מלמעלה למטה כמו נשמת אדם הראשון בכלל. ובבחי' מלמעלה למטה הוא בבחי' האחדות. כי מסטרא דילן מתפרשין כו'. והנה אברהם תיקן חטא אדה"ר שקיצץ בנטיעות והפרידם מאחדותו. ואברהם המשיך יחוד הא"ס באו"כ, דהיינו מלמעלה למטה. ויצחק תיקן חטא קין שמבואר בספרים שחטא בסברת עזב ה' את הארץ דהענין שמצד עוצם רוממותו אינו שייך אליו שישגיח בתחתונים ושיהי' לו בחי' ע"ס באו"כ לאנהגא עלמין וכו' ומדתו של יצחק הי' מדת הפחד דהיינו בהסתלקות ועילוי למעלה מעל' מלמטה דוקא שזהו ענין יחוד הע"ס במהו"ע מלמטה למעלה כו'. ע"כ קודם העקידה שעקד אברהם את יצחק בנו לא הי' בו בחי' כח התולדה שזהו בחי' המשכת אור אין סוף למטה רק אדרבה בבחי' הסתלקות בעילוי אחר עילוי. רק לאחר העקידה שנתגבר מדת החסד דאברהם על מדת הפחד דיצחק אז המשיך בו בחי' כח התולדה. ובזה יובן ענין העקידה שנא' בהעלהו שם לעולה ומבואר בזוהר אסיקתי' אחתי'. דהיינו ששרש יצחק בבחי' האצי' במדת הפחד הוא בבחי' הסתלקות היפוך ההמשכה. אבל כאשר יעלהו לעולה למעל' היינו בבחי' יחוד ע"ס הגנוזים בעצמות מזה ימצא דוקא ההמשכה בבחי' העצמות בבחי' יחודו בע"ס וד"ל. ובזה יובן ענין ראי' ושמיעה וידיעה המבואר בעמ"ו. ענין היפלא מה' דבר דהיינו שדבר הוא בחי' מל' אינו יוצא מבחי' פלא העליון (ע"ד ותשרש שרשי') וא"כ מצד יחוד אברהם ושרה תקבל בחי' פלא דאברהם שהוא בחי' אור הכתר יתגלה למטה וד"ל וזהו ענין חנוך לנער כו' גם כי יזקין לא יסור ממנו דהיינו מבחי' אהבה דלעשותו כנ"ל דהיינו שימצא בחי' השגה בגוף למטה בערך חוש הבריאה מלבד מה שמשיג גילוי יחוד האוא"ס במהו"ע מצד אהבה הטבעית שיוכל להגלות בערך חוש המעשה ג"כ וכמו ענין מעשה המצות וכוונותיהן כו' וד"ל:

Chapter 2

ויזרע יצחק בארץ דהיא וימצא בשנה ההיא מאה שערים ויברכהו ה' ממה שויברכהו ה' בא בסוף הפסוק נראה דלא קאי אדבתרי' ויגדל האיש וגו' אלא אדקמי' והיל"ל ויברכהו ה' וימצא בשנה ההיא וגו' גם ענין מאה שערים י"ל מה ענין זה. בפ"ק דברכות כל הקובע מקום לתפלתו אלקי אברהם בעזרו שנא' וישכם אברהם אל המקום אשר עמד שם וגו'. ובסוף ד' הסמוך כל הקובע מקים לתורתו (ונ"א לתפלתו) אויביו נופלים תחתיו שנא' ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ולא ירגז עוד ולא יוסיפו בני עולה לענותו וגו'. וי"ל בזה מה ראי' היא זו מפ' ושמתי מקום וגו' שפירושו שהש"י הוא ישים מקום אל הקובע מקום מעצמו וגם במ"ש אויביו נופלים תחתיו ובקרא דמייתי לא נאמר אלא שלא יוסיפו בני עולה לענות אותו ולא שהם יפלו לפניו. במדרש ויכולו משל לגיגית שהיתה מלאה מים והי' בה דיו דיסקוסין נאים ולא היו נראין כשפנו המים ממנה נראו הדיסקוסין וידוע בלק"א של ההמ"ג ומבואר בכ"מ שהדיו דיסקוסין הן זו"נ דאצי' אלקי ישראל מלך ומלכותו קב"ה ושכינתי'. וי"ל למה אומר דיו דיסקוסין שהן רק שני צורות כלומר ב' פרצופין עליונים והלא ידוע בסהק"ב שיש פרצופי עתיק ונוק' אריך ונוק' או"א ישסו"ת זעיר ונוקב' ישראל ויעקב ולאה ורחל. וכולם ודאי שלא נגלו עד אחר הצמ"פ שזהו יתכן לקרות בשם פינוי המים וכו' כמ"ש במק"א. אמנם הענין הוא דדוקא פרצופי זו"נ הנ"ל הך שנקראים פרצופים נראים אבל שאר הפרצופים לא נק' בשם נראין דאו"א נקרא סתימין ועו"א סתימו דסתימין (וישראל ויעקב ית' לפנינו אי"ה). וביאור הענין מבואר בעמ"ו סי' דז"א נק' אחד האמת ויש זולתו (הרואה אותו) ואו"א נק' אחד האמת ואין זולתו וכמ"ש בתניא פל"ה בהגה"ה. כי הנה ענין האלקות הוא ענין האחדות הגמור. וע"ד לשון הרמב"ם ז"ל יאמר שהיא המצוי האמת ואין מצוי אחר נמצא בערך מציאות האלקות: עצמו. אלא שמאמתת המצאו נותן מציאות לנמצאים שיהיו עולים בשם מציאות לגבי עצמן ודעתן. וע"ד הקבלה לא יתכן לומר על האלקות אפי' שם מצוי. כי ענין מציאות היינו שבא הנעלם למציאות גלוי כמו האבידה המתבקשת ממקום העלמה וגילוי העלמה יאמרו עליו שנמצאה שנעשה להאבידה מציאות וגילוי לעין הרואה או לאוזן שומעת ממציאותה במקום שהיא. אבל האלקות אין בו שינוי מהעלם לגילוי כי בגילוי לא נעדר מהעלמו ובהעלמו לא נחסר גילויו. וזהו אא"ס למעלה עד אין קץ היינו רוממות ההעלם למעלה מעלה. ולמטה עד אין תכלית כלומר שאין שום דבר מעלים בעדו מלהיות נגלה לכל דבר וכענין וראו כל בשר שגם בשר גופני יראה אותו. ומבואר במק"א שאין הכונה באמרנו למעלה עד אין סוף שהוא הולך ומתעלה ומתרומם עד למעלה מעלה לאין סוף וכן שמתפשט ומתגלה להלן להלן עד אין תכלית. אלא שענין האא"ס הוא כך שאין קץ להעלמו ואין תכלית לגילויו. וע"ד לשון הרמב"ם ז"ל הנז' הוא מאמר החכם בס' ח"ה אנה אמצאך אך אנה לא אמצאך. אך ע"ד הקבלה הוא כמ"ש בתניא פ"ב בהג"ה והודו לו חכמי הקבלה וגם לפי קבלת האריז"ל יציבא מלתא בסוד התלבשות אא"ס ב"ה בכלים אך לא למעלה מהאצילות וכו' עיי"ש. שכונתו שם דקאי עמש"כ הרמב"ם ז"ל הוא וחכמתו אחד. וממילא מובן לענינינו בענין מהו"ע אא"ס ב"ה שאינו נתפס בשום מחשבה והשגת חכמה נפלאה (כמו שאין חוש המישוש משיג חכמה עמוקה וכמ"ש בתניא ח"ב וגם זה משל הוא בכינוי כלשון בני אדם) רק בכח האמונה שזכה בו אאע"ה לו ולזרעו לדורותם והאמונה הזאת (בענין אלקות האמור) היא עצמה כח אלקי נבדל משום מחשבה והשגה כנ"ל. ובכח הזה הוא מאמין באלקות דלית מחתב"כ, ועי"ז יבא בקרב המאמין איזה התפעלות ע"ד מה שבא ומשיג ודבר המושג. והתפעלות הזאת אין לה מקום כ"א בעשר ספירות דאו"כ דאפיק לאנהגא בהון עלמין וגם האמונה היא ספי' המל' כמש"ל פ' לך לך באורך. אבל בלא ע"ס אין שייך כלל התפעלות כי הכל שוה בתכלית ההשואה מאחדה"פ. והספירות הן האלקות וכנ"ל שהוא האחדות הגמור. רק שאצילתן להיות נק' בשם ספירות גורם להיות נמצא מהן מציאות גילוי לנמצאים המחודשים שנעשו למציאות לגבי עצמן (וכמשי"ת). וידוע ענין שם אצילות שהוא חלק קטן נבדל מגדול ונעשה לו מציאות כמו שהוא קטן לבד ולא כמו שהוא כלול בגדול והיא ממש כנפש שמאצלת מכחותי' בגוף להחיותו ולהמציא בו כל הכחות וגם ברוחניותה של הנפש ודאי שיש בהתכללות שם גם חיי הגוף בכל כחות דערך גופני. רק שכשהן בהתכללות לא תמצא מהן פעולת גופנית אך כשבאה בגוף מאצלת אור מכח גופני המצוי בה בהתכללות ומבדלת ומחלקת אותו הכח גופני שיהי' הוא מצוי בגוף לפעול פעולות ומעשים גופנים וכן מחשבות ומדות ושכל ורצון בערך גופני עד שתוכל לבא בגוף החומרי התפעלות גם מן כח חכמה ושכל ובינה. וכן יובן ממש הנמשל למעלה באצילות הספי' ופרצופיהן שהן מה שיש בכח האלקות לאנהגא בהון עלמין ולהפעיל אותן בכל מיני התפעלות (כי בודאי ישנו בכח האלקות וחא"ס ב"ה. והוא בחי' למטה עד אין תכלית הנ"ל) רק שהוא כמו כן גם בחי' למעלה עד אין קץ שא"א לעולמות לקבל שום התפעלות ממנו כלומר אפילו מן הכח הזה דלאנהגא בהון עלמין שישנו באא"ס ב"ה כי מה שהוא למטה הוא גם מה שהוא למעלה. וענין זה הוא המהו"ע דאא"ס ב"ה כנ"ל דלית דידע לי' בר איהו. והיינו שממש כמו מה שהוא למעלה עד אין קץ לרוממות עד דלא ידע לי' בר איהו כמו כן ממש הבחי' למטה עד אין תכלית שהכל מתפעלים ממנו הנה גם זאת ההתפעלות לית דידע לי' בר איהו. עד שבא בבחי' אצילות אור נאצל מן ההתכללות הנ"ל והיינו ע"י בחי' הכלים המגבילים שלא יהי' נמצא בהן כח הגילוי למטה כ"א כפי שיעור ומדה שלהן כמו שבגוף אין גלוי אלא כח גופני. ומה שהכח הנאצל הזה שהוא עכ"פ אלקות הרי הוא עצמו גם למעלה עד אין קץ כאמור. ע"ז הכלי מכסה שלא יבא ממני התפשטות כח ואור לבטל ההתפעלות של העולמות מן הכחות האצולים. וכן יש להבין גם בבחי' למטה עד אין תכלית שישנו באלקות דספירות שבהכרח שהכלי יכסה גם עליו דאל"כ הרי מצד עצמו הוא מתפשט לאין תכלית עד שאין שם מקום לומר התפעלות הנמצאים ממנו. כי הוא לבדו מתפשט ופועל ועושה גם במקום הנמצאים ודעתן לעצמן. אבל הכלי מכסה ומגביל שלא יתגלה מן הכח הנאצל כ"א עד הרגשת הנמצאים איזה אור וכח ממני ולא יותר באופן שהתפעלות הנמצאים תהי' התפעלות של עצמן ודעתן [ובבחי' סכ"ע הוא בחי' התפעלות טבעי בלתי מושג ומובן להם ובבחי' ממכ"ע הוא גם בגילוי השגה ודעת כמ"ש במק"א באריכות. ועוד שהמחודשים מוגבלים הם וא"א להם לקבל מן אור אלקי דנאצלים שהוא [אף שגם הוא נק' אור וכלי מוגבלים] נבדל מערך הגבול שלהם, אך הכלי מכסה שלא יגיע אליהם עוז וכח הספי' כ"א בערך שיוכלו לקבל התפעלות וישארו אעפ"כ בגבול שלהם וזה הוא בענין המשכת והשפעת ההנהגה דספי' מלמעלה למטה שהכלים מכסים ומעלימים את בחי' הלמעלה עד אין קץ והלמטה עד אין תכלית ע"י מהות כלי הספי' שנק' שמות והן הן מה שהספי' נק' בשם חכמה חסד וכו' דהיינו שהא"ס שהוא מהותן מתייחד בדרך אחד לבדו בספי' זו רק להשפעת החכ' לבד או החסד לבד [אף שהוא הכל כנ"ל] וכו' וכן לד' סטרין שהן גוף סדר ההנהגה הבאה מן הספי' שהן אלקות שהגם שלא בא אל בחי' האצילות שהוא חלק קטן נבדל לעצמו מן הגדול שהוא כח סדר ההנהגה הכלולה באוא"ס ב"ה רק הפרט קטן שהוא ההנהגה דנמצאים בעלי גבול ומדה דעולמות. הנה צריך עכ"פ העלם וכיסוי על בחי' אא"ס שישנו גם בכח הקטן הזה. והן הן בחי' הכלים לד' סטרין. וע"ז נאמר הנה מקום אתי כידוע שגדר מקום הוא הגביל דששה קצוות וכן הששה קצוות דכלים הללו נק' מקום. והמקום הזה הוא אתי כלומר כמ"ש בכ"ד פי' הי' הוה ויהי' וכן אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון רק שתהא פעולתו בפ"מ [כפעולת הנפש פעולות גופניות מורגשות לזולתה בהרגש גופני אינו נמצא כ"א ע"י אצילות כחית שלה בגוף] הוא ע"י בנין האצילות ככל הנ"ל שע"י האו"כ דאצי' אא"ס מפעיל את המחודשים לגבי עצמן שהן העולמות כנ"ל ועושה בהם כרצונו ובאופן שלא יתבטל מציאות ישותן אלא אדרבה הם בישותן יתפעלו מסדרן של הנאצלים. וכ"ז עדיין רק. צמצום ותיקון המשפיע הוא שימשיך ויאיר כחות מניעים את הנמצאים להתפעלות כרצונו. אבל התפעלות המחודשים להתעורר לדעתן וצביונן מחמת הרגשתם את כח המשפיע הבא אליהם שכל עצמו של כח המשפיע הוא דבר נעלם לגמרי מהרגשתן ישות של עצמן (כידוע שנק' סכ"ע וכנ"ל) הנה זה בא בבחי' בנין פ' נוק' (ונק' ממכ"ע כידוע כ"ז) שהיא מדת המל' שישנה במשפיע שכך היא המדה למלוך על עם נפרד ממנו ומערכו דוקא עד שהם בערכם ומדרי' ישותם יתפעלו בעול מלכותו [כענין רוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים הנז' בפה"ק שהוא ענין בנין הנוק' בעולמות] וכן הענין בכל פ' ופרצוף שכל עיקר ענין אצילות הפ' ההוא שהוא מוגבל לגבי ההתפשטות כח ואור ממנו כאו"א לפי ערכו ומדריגתו. הוא רק בשביל ענין המלוכה על עם. אך אעפ"כ בפרצופים עליונים דעו"א הדו"נ שלהם הכל ביחד בענין שא"א להעלות על הדעת ענין הדכר שאיננו גם נוק' ולא נוק' שאינו דכר. אצ"ל בפרצוף עתיק שהיא בחי' תחתונה שבמאציל (שנק' יחיד כידוע) והפ' הזה הוא מתנשא מימו"ע וידוע דשם ימו"ע הן מדות דפ' הנוק' התחתונה שנבנית במקום של עולמות [וימי עולם מדות דדכורא בחי' מקום הנ"ל] וכלומר שהוא מתנשא מימו"ע מלהיות בא ממנו כח מניע העולמות בערך הרגשתם את עצמם ליש ודבר. ואף שודאי הוא פועל בעולמות כמובן מהנ"ל ושנק' בשם פרצוף. אמנם כן הוא שפועל בעולמות כרצונו אבל ההתפעלות שלהן עד שאין מרגישים בעצמן שום התפעלות ושינוי ישותן לדעתן וצביונן וכענין נסים נסתרים שהן עפ"י הנהגת סדרי הטבע כידוע. והנה ההתפעליות בעולמות היא עכ"פ בחי' הנוק' דוקא [כי התפעליות מן בחי' הדכורא אף שהוא בחי' סוכ"ע וכנסים הנגלים דהפך ים ליבשה מבלי סבה מודעת ומורגשת להם אין זה כח העולמות כ"א כח נעלם הוא הפועל דוקא מה שאין כן נסים נסתרים הנה הטבע עצמה הוא הפועל ברצון המתנשא מימות עולם] אבל איננה נבדלת מן הדכר כלל מאחר שגם ממנה אין שום גילוי בא בעולמות וזהו מתנשא מימות עולם שענין ימות עולם הוא המל' שנק' התגלות כידוע ופ' עתיק מתנשא מזה שגם פעולתו בעולמות איננה בבחי' התגלות כלל להם. והטעם לזה הוא לפי שהוא בחי' תחתונה שבמאציל שנק' יחיד לבדו ואין אלקים (ההעלם אפי' לגבי העולמות) עמדי כידוע באופן שאין כונת פעולות הפרצוף הזה אלא בבחי' מה שהמאציל ב"ה צופה ומביט עד סוף כל הדורות. וזה הוא קצת ביאור בענין פרצוף עתיק ונוק' ואפילו בבחי' אריך אנפין שהוא ראשון לנאצלים והוא בחי' רצון העליון ברוך הוא מה שהי' נפעל בהן על ידי פרצופים זו"נ בחי' מקום הנזכר לעיל. והדמיון לזה הוא כגידי הרצון באדם שמצויים בכל תנועה ופעולה ואי אפשר מבלעדם אבל אין התנועה באה מהן כלל כי אם מגידי הדם שבלב דפליג לכל שייפין והרצון הוא סבת התנועה וקיומה. ולכן נק' בשם אריך שכח בחי' היותה סבה בכ"מ לכל המפעל הוא ארוך ומתפשט עד סוף כל כחות המניעים כמשל גידי הרצון הנזכר לעיל המתפשטים עד סוף כל הכחות הנפש האצולים להחיות הגוף בכל מיני תנועותיו. וכן ברוחניות הכחות שיש לך אדם מוצלח שכל אשר עולה ברצונו מסתבבים הענינים להעשות כן והיינו שכח רצונו מסוגל לפעול בעולמו כרצונו [וכענין טבעת הרצון הנמצא בס' החיצונים הנק' ווינץ פינגעריל]. והדמיון ומשל לפ' עתיק הוא ממי שהוא מוצלח עוד יותר ויותר ובר מזל גדול עד שמזלו פועל בקרב הארץ אף גם מה שלא עלה על לבו אפילו להיות לו רצון וחפץ בטובה כזאת וממילא היא באה מאליה. ומובן וידוע שכח המזל הוא זה. ודעת לנבין נקל גם הדמיון לפרצופי אבא ואימא שהן על דרך משל מי שאין לו ההצלחה הזאת שתבא פעולות מזלו ורצונו אל הפועל מאליו וממילא. אך עכ"פ ענין כח הזה ישנו לכל אדם רק הוא חלש מאוד אין בו חיילות לפעול כלום ועל ידי בחי' אבא ואימא שהם שרש המוחין העליונים דז"א מחבר כח המזל והרצון אל כח בחי' מקום הנ"ל ולמטה באדם התחתון בחיות הנפש האצולים בבחי' הרצון ושכל ומדות שלמטה מן הדעת וחכמה שמתחזקים ומסתייעים מן החכ' ושכל. וענין פרצופי יעקב וישראל ורחל ולאה [וכן יובן למשכיל ענין פ' ישסי"ת ואין להאריך כאן] אינם ענין לאנהגא בהון עלמין אלא הוא רק בענין בנים אתם לה' אלקיכם זו"נ דאצי' וכבן הנמשך ממות האב ויש להבין שאין הפי' שמות האב שבראשו בחללין דגלגלתא הוא עצמו הנמשך בטפת הזרע אלא מעין הוא שהמוח יש בו כח המעין להיות נובע ממנו מציאות חדש אשר עדן לא הי' [ומה שמרוב תשמיש יחלש המוח אין זה כלל שנחסר גוף המוח אלא כמו שמרוב עבודה יחלש הגוף ואבריו] והיינו שנמשך מכח מוח האב. והוא מגיע לבחי' ויפח וגו' הנז' בפה"ק. שהוא כח אלקי ממש הנמצא בנר"נ של הבנים. שאחר חטא עה"ד ככל משנת"ל באריכות בפה"ק בא התיקון לבנ"י שעליהם היא אומר בנים אתם לה' אלקיכם מן האבות אי"ו. וכל ענין הזווגים דיעקב או ישראל עם לאה או רחל הכל הוא בשפע אלקי הבא תוך נשמות ישראל בגופים בעוה"ז וכ"ז התיקון נעשה ע"י שלשת האבות ויעקב הוא השלישי והוא בבחי' קו האמצעי שעולה למעלה עד הכתר ולמטה עד היסוד ומל' ובזה הוא ענין המדרי' דיעקב וישראל ואין כאן מקום הביאור לזה. וכ"ז הוא גילוי האלקות דזו"נ עצמן דאצי' לבניהם עב"י וע"י זו"נ מקבלין ישראל למטה גם ממה שבא בזו"נ עצמן ממוחין דאי"א ועו"א בכל פרטי פרטיות המדריגות האמורים בזה. וכמ"כ הוא שע"י עבודת בנ"י למטה יש בהם כח לעורר למעלה בזו"נ דאצי' המשכת אורות ומוחין דאו"א ועו"א וכו' כידוע כ"ז. אבל באברהם ויצחק אבות העולם לא נשלם עדיין ענין זה בשלימות (כמו שהוא ע"י יעקב וישראל) שיומשך בנשמות בגופים הנולדים מהם כח אלקי ממש כנ"ל תוך הרגשת חיי הגוף שלהם. וגם בהם עצמן לא ירד האור עד מקום חיי הגוף להשתקע שם במדרי' חיים גופנים דבנ"א למטה. אלא שחיי הגוף שלהם נתעלה ונתקדש בבחי' מרכבה עליונה ע"י האמונה לה' הנראה אליהם והיו מובדלים מכל באי עולם בבחי' היחוד דאור פני מלך חיים. ובגמ' יבמות דף ס"ד א' ובמד"ר אמרו אברהם ושרה טומטמים היו והוא פלאי מאד כי הטומטום אין ניכר בו לא זכרות ולא נקבות ואיך הי' הזיווג ביניהם וגם הלא הוליד מהגר ובמקום אחר אמרו במד"ר שאמרה שרה טחין טחין ולא פליט הרי שהתשמיש הי' כדרך אנשים רק שלא פלט ש"ז. ובזוהר אמרו בנין לא הוו מולדין אבל הוו מולדין נשמתין והן הן נשמות הגרים שהן הנפש אשר עשו בחרן. וביאור ד' הזוהר הללו הוא עפמשנ"ת פ' לך שאאע"ה הי' מעשרה דורות שהיו בבחי' ארך אפים דמדרי' א"א למעלה והוא קבל שכר כולם שבנשמתו נתייחד האור (דשכר כולם כמש"ש) ע"י שנגלה עליו אדון הכל וע"י האמונה והגיע עד חיי גופו ונעשה מרכבה וגם שרה אשתו כגופו ונעשית גם היא מרכבה וגם בנשמתה היתה היא בחי' הנוק' דנשמת אאע"ה והי' ראוי שיהי' נעשה על ידם הזווג דקבה"ו לתחיית הנשמות שנשרו מאדה"ר ונפלו למטה ובחי' ויפח שבהן נסתלק למעלה וע"י עבודתם בזווג דקיבה"ו הי' נחזר להנשמות בחי' אור אלקי דויפח הנ"ל. והיינו זווגם של אברהם ושרה למטה שהי' גופם בחי' מרכבה והיינו שהגיע עד הרגש הגופני שלהם (בבחי' עלי' כנ"ל) אור וכח המעין דמוח האב שלהן לבוש וגוף אל אור אלקי שבנשמת אדם והיא החיות הטבעי שישנו בטפת הזרע מצד עצמה והקב"ה נותן בו, נשמה עם בתי' האור אלקי דויפח. אך מחמת שאאע"ה הי' בחי' קו הימין לבד לא הי' ענין הזווג למעלה בשלימות ולכן נאמר ואתן לו את יצחק בבחי' מתנה. שאין המקבל יכול להשיג המתנה בכח של עצמו אלא בכח הנותן דוקא ונק' יצחק יחידו שנמשך מבחי' היחידה דאאע"ה ושרה אשתו. שלמעלה מכח מעין, המוחין שלהם ובזה יש לפרש לשון הפסוק ואלה תולדות יצחק בן אברהם אברהם הוליד את יצחק פי' שודאי יצחק היה בן אברהם שגופו של יצחק הי' מטפות הזרע דאברהם ושרה. אך לא הי' ככל הבנים שגם המשכת הנשמה שהקב"ה נותן נמשך בכח המוחין שלהם שעושין לבוש אליו. אלא אברהם הוליד את יצחק כלומר שהוא לא פעל ביצחק אלא הלידה בגוף המורגש למטה אבל נשמתו של יצחק מה' היתה רק בבחי' מתנה] ומתת אלהים הוא בבחי' מתנה דוקא ומתנה זו לא נתנה לו רק אחר המילה דוקא כמש"ל. אבל קודם לכן לא הי' הקב"ה נותן נשמה כלל בטפת זווגם ולא הי' בטפות הזווג שלהם רק חיות הגופני דאברהם ושרה שהיו מרכבה בכח האמונה שלהם כנ"ל כן ממש היתה חיות הטפה. והרי חיות הזה עם הטפה הוא דבר חדש שנמצא בעולם דהיינו שיגיע כח האמונה והביטול הבא מחמתה במקום הרגש גופני בחומר שאין בו צורת נשמה עליונה להיות לו לחיים גופניים. רק שחיות הזה בטפה לא הי' מתקיים רק ג' ימים כידוע דלאחר ג' ימים מסרחת ומתה הטפה והחיות שנסתלק ממנה הי' נשמה לגרים שנק' בשם גר צדק דוקא כמ"ש בזוהר שאין הגר מגיע רק לבחי' צדק אך לא למשפט שלמעלה מצדק ולכן נק' גר צדק. ומן האמור מובן שהוא הביטול בכח האמונה שבא בגרים. אבל לא כח האלקי ממש המיוחד בנש"י מעיקרם דויפח באפיו נ"ח. זהו ביאור מ"ש בזוהר שהיו מולדין נשמתין. אבל לענין תולדות בנים ממש. שיהי' בהם כל כח המעין דתולדה גם להביא האור שנסתלק מן הנשמות שנשר אל קרבנה. זהו שאמרה שרה טחין טחין ולא פליט. פי' שגם שהי' אאע"ה בבחי' אבות העולם להמשיך בחי' הזווג העליון ב"ה גם במקום הרגשת הזווג הגופני שלהם. אך כבר נת' שלא הי' מגיע לגופין שלהם כ"א להעלותם בבחי' מרכבה ולא להביא בחי' הטבע יהדות בגופים שלא בבחי' מרכבה (הנק' פ' רחל כמש"ל פ' וירא) וז"ש דלא פליט החיות הזה עד כח החיות גופני ממש. וכ"ז הוא בזווג הגופני שלהם. אבל בחי' מהו"ע בבחי' הנשמה דאברהם ושרה שהיו מעשרה דורות דארך אפים כנ"ל וקבלו השכר תוך גופם ממש ע"ז אמרו שהי' טומטמים שאין ניכר הזכרות והנקבות כלל כידוע וכנ"ל דבפ' א"א המ"ה וב"ן שלהם נעלם לגמרי מן העולמות ושניהם פרצוף אחד. רק כנ"ל שבמתנה נתן לו את יצחק יחידו והוא בחי' ומדרי' עליונה גם מבחי' טומטמים הנ"ל. והוא כדמיון אנדרוגינוס שיש בו זכרות ונקבות בגילוי רק שצד הנקבות מעכב על צד הזכרות וצד הזכרות מעכב על צד הנקבות שלא יבואו מהן תולדות. והנמשל למעלה הוא פ' עתיק ונוקבי' שכולו פנים ומתנשא מימות עולם לגמרי וכמ"ש במק"א שבבחי' פ' עתיק הוא מקומו של עולם וגם העולם מקומו. ובכתבי אדמו"ר נ"ע שיצחק ורבקה הן בחי' מ"ה וב"ן דעתיק שהי' היחוד שלהן ע"י אליעזר ושלכן הוכפלה פ' זו בתורה יעו"ש. ובזה יש לפרש מ"ש ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו כי עקרה היא דמשמע ודאי שהיא לבדה העקרה והוא לא הי' עקר וא"כ היל"ל על אשתו וגם ארז"ל בפי' לשון ויעתר שתפלתו היתה Bעתר זה שמהפך התבואה ממקום למקום. דהנה ע"ק וז"א כולא חד וכמו דז"א יש בכחו להשפיע התולדה בנוקבא ודאי שיש כח הזה גם בעתיקא שגם העולם מקומו והיתה התולדה מצויה באותו המקום עכ"פ. אך נת' שצד הנקבות מעכב על צד הזכרות מלהוליד אפי' באותו מקום כי בחי' הנקבות עולה בבחי' אור חוזר לקדמותו בחי' מל' דאד"ק שאין העולם מקומו כלל כי אין אלקים עמדי כידוע (ופי' ענין התולדה באותו מקום דגם העולם מקומו יש להבין קצת עדמ"ש בענין עשרה דורות שמאדם, ועד נח שהי' בחי' ארך אפים דעתיק וכללות הענין הוא ירידת השפע באור וכח דע"ק לבא באורות וכלים דאו"א זו"נ] וזהו לנוכח אשתו כלומר שגם על עצמו התפלל אל צד אשתו וק"ל כי עקרה היא הצד נקבות המעכבת התולדה. ואף שנת' שגם צד הזכרות מעכב על צד הנקבות היינו באנדרוגינוס דלמטה שלא יוכל לבא במ"נ דנקבות כח התולדה דנוק' מפני צד הזכרות שיש במ"נ ההם. אבל למעלה כל המניעה היא מצד הנקבות שהוא חוזר לקדמותו כנ"ל והבן. וז"ש ויעתר יצחק כעתר שהופך ממקום למקום כלומר ממקום דעתיק ונוק' שגם העולם מקומו למקום דז"א שאין העולם מקומו שהוא בחי' המקום המבואר כאן לעיל] ונוק' בבחי' הזיווג דקב"ה ושכינתי' הנז"ל באאע"ה. שכמו שאברהם ושרה שהיו בבחי' הדו"נ דאו"א ואעפ"כ הולידו במתת אלקים ועשו בחי' הזיווג למעלה וכמ"כ הי' ביצחק ורבקה שהיו בבחי' דו"נ דעתיק כנ"ל עשו גם הם הזיווג למעלה ותולדה בעוה"ז. ואף שגם ביצחק ורבקה היתה התולדה במתת אלקים כמ"ש ואתן ליצחק את יעקב ואת עשו. וי"ל למה הוא דוקא הוצרך לתפלה כעתר ולא אאע"ה. וגם י"ל לפמשנ"ת כאן] למה באמת לא התפלל אאע"ה בתפלה כעתר נגד תמיהתו הלבן מאה שנה יולד כמשנת"ל. בזה י"ל דשם הי' עיקר המניעה מצד הדכורא כמשנת"ל שם בענין אבל שרה אשתך יולדת וגו' ואין חבוש מתיר א"ע אבל כאן ביצחק נת' שהמניעה היתה מצד הנקבות לכן ויעתר יצחק כנ"ל. ומה שהוצרך לתפלה ולא עשה זאת הש"י מעצמו להקים את השבועה על הזרע לאבות העולם. וי"ל בפשיטות לפי שהקב"ה מתאווה לתפלתן של צדיקים. ועי"ל עפמשנת"ל שם שעיקר הנבואה היתה באבות העולם עצמן ומהן נמשכה כל השפע אלקי באמהות. ולכן גם בתוספת ברכות ה' הבאה בדכורא לא הי' מתתקן מה שהוא מצד עצמה של הנוק' שבבחי' זו נת"ל שם ששרה היתה גדולה בנביאות ודי בזה. והנה מבואר בכתוב שעסק האבות הי' בחפירת בארות וכללות הענין הוא העלאת מ"נ מן המובלע ונעלם בארץ שאינו יוצא אל הגילוי כ"א בהתפעלות בחי' הנוק' ע"י כח הדכורא שבא אלי' להעלות מ"נ. וכמו שע"י מעשה המצות יש שני ענינים. א' הוא בירור והבדלת הדבר הגופני שנעשה בו המצוה מכל גופות הדומים בתכונה ההיא שעי"ז נבדל החיות דגוף ההוא מן התערובות טוב ורע דק"נ אל צד הטוב והקדושה. והענין הב' הוא שע"י הכונה והדו"ר בקיום המצוה עולה החיות והניצוץ בבחי' אירות וכלים הידוע שיש בכל דבר מן ענין שבירות הכלים הידוע ונדבק ונכלל בשרשו. וב' הענינים הן כמו חיצוניות ופנימית. החיצונית היא בבחי' העולמות שנברר מעולם התערובות טוב ורע דנוגה אל בחי' עולמות דקדושה וטהורה היא מתערובות רע חס ושלום. והפנימית היא בחי' ניצוץ אלקי וכענין כח הפועל בנפעל ובחי' אל עולם הידוע. וכמו כן יובן בעבודתן של אבות העולם שלא הי' מגיע עד חומר גופני עולם הזה וקיום התורה ומצות שלהם הי' רק למעלה ברוחניות עליון ותחתון דהיינו בחי' העלאת מ"ל וזכוך חומריות העולם מתערובות טוב ורע לקרבם אל הקדושה אלקית שהיו הם בחי' מרכבה אלי'. אאע"ה במדת החסד חפרו עבדיו בארות בארץ שבהשגתו הרוחנית והאלקית הי' זה בחי' הבירורים והעלמ"נ בבחי' חיצוניות. ובחי' השגתו ודביקותו במדת החסד דקו ימין דז"א דאצי' עשתה פרי גמור בבחי' העלאת מ"נ בבחי' הנוק' לגבי הדכורא שיתן דעתו עלי' לזיווג הנז' כמה פעמים והוא על דרך מה שנתבאר לעיל בענין ויקרא שם בשם ה' אל עילם ולענין בחי' תיקון הפנימית הזאת הוא מה שכתיב אברהם תיקן תפלת שחרית וקבע מקום לתפלתו כמ"ש אל המקום אשר עמד שם את פני ה' שהעמידה זו תפלה הזאת היא ענין התעצמות והתקשרות והתדבקות בדביקות יותר עליון בכל פעם בבחי' קו הימין דז"א למעלה. וממילא היתה הירידה וההמשכה שאחר כך בבחי' חפירת בארות בפנימית וחיצונית הנזכר לעיל במעלה ומדרי' יותר עליונה וזהו שקבע מקום כלומר בחי' המקום הנזכר לעיל כאן באריכות עשה אותו קבע לעלות אלי' בהתקשרות התפלה ופי' ענין לשון קבע לומר שמה שעלה בהשגתו ודביקותו בעת התפלה נעשה כבר קנוי אצלו עד עולם לא יסור ממנה. אלא שבכל יום הי' עולה למעלה עליונה יותר וגם אותה עשה קבע לעולם באופן שבעמדו להתחיל ענין התפלה כבר הי' לו בחי' המקום הנזכר לעיל קבוע לעלות אליו וכפי ערך מה שזכה בעלי' בערך ההוא היתה ההמשכה למטה בעולמות בחפירת הבארות בפנימית וחיצונית. באופן שבחי' המקום, הי' קבוע אצלו תמיד לעת מצוא חפצו לעלות למעלה. ועל ידי זה הי' נעזר בעבודתו למטה בבחי' מרכבה שלא סר ממנו אפי' רגע א'. מובן שבחי' העלי' שלו בתפלה יש בה בחי' עולה ויורד להמשיך בעולמות והמקום הוא קבוע כנזכר לעיל, אכן יצחק אע"ה מדה אחרת היתה בו שגם בחי' חפירת הבארות לתקן בעולמות כנ"ל לא באה לו כ"א ע"י קביעות המקום בשע"מ דוקא. שהרי מדריגתו מעיקרה נת"ל שהיתה בבחי' מתנשא מימו"ע לגמרי וע"י התפלה כעתר הנ"ל הפך ממקום (דגם העולם מקומו כנ"ל) למקום האמור פה באריכות ונעשה מרכבה לבחי' קו שמאל דז"א שהוא המקום ב"ה. דהנה מקום אתי כנזכר לעיל ועל ידי זה דוקא הי' יכול לתקן בעולמות בבחי' פנימית וחיצונית. באופן שגם דרך ירידה וההמשכה מלמעלה למטה שלו הי' ג"כ בבחי' קביעת המקום דוקא כי בלא בחי' קביעות המקום הרי הוא בבחי' מתנשא מתיקון בעולמות וז"ש וישב יצחק עם באר לחי ראי פי' כלפי מה שנתבאר לעיל באברהם אבינו עליו השלום הי' הפרש וחילוק בין שעת העמדה בתפלה ובין כל היום כולו בעבודתו בבחי' מרכבה בעולמות שבכל בחי' העלאת מ"ן שפעל לא עשה עדיין חזרת פב"פ ממש דזו"נ עד שעת התפלה דלמחר. אבל ביצחק אבינו עליו השלום גם בעת הבירורים דמ"נ בבחי' הפנימית כל היום הי' הכל בבחי' פב"פ עד בחי' המקום הקבוע לו כל היום כנ"ל וזהו באר ר"ל העלאת מ"נ ותיקון בעולמות הי' בבחי' לחי רואי כלומר בחי' פב"פ עם חי העולמים וזהו רק בבחי' הפנימית אבל בחיצונית הגופני ממש לא הגיע תיקון ויחוד שע"י אליעזר עבד אברהם כנ"ל ולזה הוצרך ויעתר יצחק הנ"ל. וגם בחפירות הבארות בבחי' החיצוני' יפה כח הבן מכח האב שכל הבארות אשר חפרו עבדי אביו בימי אברהם אביו. דהיינו בחי' תיקון החיצוניות שזה נעשה ע"י העבדים (משא"כ הפנימיות נעשה ע"י עצמן דוקא) לא הי' להן קיום בעולם הזה כ"א בימי אברהם אביו דהיינו שהי' נעזר מאת הרוכב על בחי' המרכבה שלו אף שלא הי' בבחי' פב"פ כנזכר לעיל ואחר מות אברהם סתמום פלשתים וימלאום עפר. כי המצות בפ"מ בעוה"ז לא נתנו עדיין ולא הי' תקון החיצונית כי אם דרך בחי' משכן ומכון לאור הפנימית דכונת המכון השורה בפעולה החיצוני' לפי שעת כונתו. ולפי שכל ימי חיי אברהם אע"ה לא הפסיק אפילו רגע א' מהיות בחי' מרכבה לקו הימין כנזכר לעיל. לכן היו הבארות פתוחים כל ימי חייו. אבל אחר מיתו סתמום פלשתים ששב החיצונית להיות פנוי משום גילוי אור בקרבו. ולא עוד אלא שגם וימלאום עפר. והנה בגשמיות הענין לכאורה הדבר תמוה שהלא במקומו' מחפשים תמיד למצוא מים מה הי' להם למלאות הבארות עפר שלא יוכלו להסתפק מהם מים לעת הצורך [דודאי מ"ש סתמום פלשתים וימלאום עפר שהוא כפל לשון לא נאמר אלא בשביל כונה הפנימית דס"ת ובגשמיות המורגש הוא ענין אחד שלא יסתפקו מהבארות ליהנות מהם]. וי"ל בזה דכל ימי חיי אברהם אבינו עליו השלום הי' נק' נשיא אלקים ככתוב בפ' חיי שרה בפסוק. והיו נכנעים תושבי הארץ אליו. וזהו נגד טבע הבריות שיהי' התושב נכנע לגר. אין זה אלא עזר אלקי הרוכב על מרכבתו כנ"ל. ובהסתלק האור והעזר הי' רע עליהם המעשה שהיו נכנעים לאיש עברי לכן רצו לבטל זכרונו מפיהם ומנגד עיניהם. וכן יובן ע"ד דברינו אלה פה שמ"ש סתמום פלשתים הכונה התפשטות ישות הקליפה שלא יראה ולא ימצא שום ביטול והכנעה נגד הקדושה העליונה שהיתה שורה בבארות בחיי א"א עליו השלום. וימלאום עפר הוא התגברות הקליפה עד שלא יפקד ולא יזכר ולא יעלה על לב לעולם זכרון כח הקדושה שהיו נכנעים אליו מכבר עד שגם השמות שקרא להן (שמסתמא בכונה מכוונת דקדק בקריאות השמות) ישתקע הדבר ולא יעבור על פה אדם גם לקרות השמות ההם. והענין הזה הוא כמ"ש בתניא פכ"ג ויחוד זה למעלה הוא נצחי לעולם ועד וכו' אלא שלמטה הוא תחת הזמן וכו' כי אח"כ כשעוסק בד"א נפרד מהיחוד וכו' ע"כ. כמו כן יש להתבונן שההארה הקטנה ומצומצמת שהיתה שורה במקום הבארות ובשמותיהן נסתלקה למקורה לגמרי כשאין מי שעוסק בה. אבל מה שפעל ועשה אברהם אבינו עליו השלום למעלה ע"י חפירת הבארות וקריאות השמות שם הוא נצחי לעולם ועד ורק מלהאיר למטה נתבטלה וגם נשארו איזה בחי' ני"ק תוך הסתימה שסתמו פלשתים ע"ד הידוע בענין שבירות הכלים דמלכי קדם. וכשבא יצחק אבינו עליו השלום נאמר בו וישב ויחפור את הבארות וגו'. וכאן לא נאמר עבדי יצחק כמ"ש להלן ויחפרו עבדי יצחק וגו' אלא וישב יצחק עצמו ויחפור וגו'. והיינו כדאמרן שליצחק הי' לו בחי' קביעות מקום גם בבחי' התיקון עולם וגם נאמר בו שמאלו תחת לראשי שמרומם את בחי' שכינה בתחתונים להיות בבחי' פב"פ כנז"ל בענין באר לחי רואי. ועל ידי זה העלה גם את הניצוצות שנשארו בהסתלקות אור השכינה מבארות שחפרו עבדי אברהם אביו ונתעלו להתייחד עם מה שפעל אברהם אבינו עליו השלום למעלה בחי' היחוד נצחי הנ"ל. ולפי שעבודת יצחק היתה בבחי' התרוממות ויחוד עם בחי' המקום הקבוע הנ"ל לא קבלו הפלשתים ממנו כענין ההכנעה לנשיאותו אלא נפלו על פניהם שלא הי' להם מקום כלל נגדו. וז"ש ויקנאו אותו פלשתים ואמרו לך מעמנו כי עצמת ממנו מאוד. בלי שיעור ומדה. שיוכלו עכ"פ לתפוס איזה מקום לעצמן ג"כ. ועם האמור י"ל גם מ"ש אל תירא כי אתך אנכי בבאו לגרר שיש לדקדק בזה כמו שדקדקו במ"ש אל תירא אברם. והיינו כי מפני הרעב נטרד מבאר לחי רואי לחפור בארות בפלשתים שהוא תיקון החיצונית ע"י עבדי יצחק דודאי שהי' ירא לנפשו דירידה היא זו ממדריגתו דבאר לחי רואי לז"א אל תירא כי אתך אנכי היינו בחי' מקים הקבוע לו גם בתיקון החיצונית ויפלו אויביו תחתיו כנזכר לעיל:
ואחר כל הנ"ל יתבארו לשונות התלמוד המובאים בתחלת הדברים. כל הקובע מקום לתפלתו וכו'. הנה במשנת אבות אמרו אל תעש תפלתך קבע אלא רחמים ותחנונים לפני המקום ע"כ המקום הזה ר"ל בחי' המקום הנז' פה שהמקום צ"ל קבוע והתפלה איננה קבע כי היא בחי' עליית העולמות לפי שעה ואחר התפלה שבים למקומם הקודם וצריך לעשות תורתו קבע ומלאכתו עראי. וענין קביעות המקום לתפלה הוא כמאמר ריב"ז לתלמידיו וכשאתם עומדים בתפלה דעו לפני מי אתם עומדים. הנה אומר כשאתם עומדים דעו וכו' מובן שאין כוונת הידיעה הזאת כידיעה מפי סופרים ומפי ספרים שידיעה כזאת אינה בשעה שעומדים להתפלל. אלא הכונה במ"ש דעו ר"ל הביאו לידי הרגשה (שנק' דעת) כל חד וחד לפום שיעורא דילי' את בחי' הכרתו את קונו שהוא בחי' איהו יחיוהי וגרמוהי חד דנוק' דז"א דאצילות שהוא הידוע דוקא בעולמות ע"י בחי' המקום שלו הנ"ל והנשמה מכרת אותו במהו"ע כבי' ע"י בחי' ויפח דנשמה כנ"ל. יהכונה במ"ש הקובע מקום וכו' ר"ל שתהי' בחי' הרגשת ההכרה זאת דבר קבוע אצלו שלא יצטרך להרבות בכל זמן תפלה בהשגות והבנות וקירוב אל השכל לעמוד על ענין האלקות שהוא האחדות הגמור כנ"ל אלא יהי' בחי' מקום הזה קבוע אצלו להרגישו בעת העמידה בתפלה. ואליו ישא את נפשו בתפלתו להעלות תיקון השכינה המתתקנת בד' תיקוני התפלה ונר"נ שלו והעולמות בהתעוררות רחמים ותחנונים כענין מ"ש בכל לבי דרשתיך וגם ואשפוך את נפשי לפני ה' ששפיכת הנפש מגיע עד בחי' ממעמקים קראתיך נוסף על בכל לבי דרשתיך כמ"ש בזוה"ק ומבואר במק"א. כי הנה כבר יכול להיות שיפול לב האדם עליו איך אדם יסודו מעפר וכו' יערב לבו לגשת אל ממ"ה הקב"ה לבקש מאתו חפצי לבבו. אך באמת בדבר שהוא יקר מחיים המרגיש אותו הדבר מאליו וממילא תשתפך נפשו מבלי שים חשבון ערך נפשו עליו והבדלת ערכו של ממ"ה הקב"ה. וזהו אל תעש תפלתך קבע כלומר ענין קבוע שבכל עת שיעמוד בתפלה יהי' הכל בסדר מיוחד וקבוע בכל יום תמיד בסגנון אחד. אלא רחמים ותחנונים מלשון בקשת חנם בשפיכות נפש כנ"ל שהוא כפי מה שיזדמן לו התפעלות נקודת פנימית הלב להשתפך אל חיק המקום הקבוע הנ"ל. וז"ש בגמ' מאי קבע (התם קאי על מ"ש ר"א העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים וכדלקמן אבל מסתמא היינו נמי במ"ש אל תעש תפלתך קבע וכו') כל שאינו אומרה בלשון תחנונים כפי ההתפעלות מעומקא דלבא עד שא"א לו מבלתי שיבקש הרחמים מבעל הרחמים כנ"ל אלא שהרגיל א"ע שבכל עת שיעמוד לפני המלך יבק כזאת וכזאת [אבל לשון תחנונים הוא שנובע מנקודת הלב לפי שעה דוקא] אין זאת עלי' שלימה לא לנפשו ולא לעולמות וכ"ש לענין תיקונין דשכינתא. ואחר התפלה יהי' ע"ד על כרחך אתה חי שכך גזר הגוזר על כל איש ואיש ממלאכתו ותורתו אשר בראו אלקים בגוף ונפש לעשות כל ימי חייו. כעבד שקבל פרס מרבו והולך לעבודתו [ומ"ד שאינו יכול לחדש בה דבר חידוש זה הוא בשני פנים. א' למעלה תוספות אור בהכרתו? את בוראו בחי' המקום הנז' באופן שתהי' גם התוספת קבועה זה נק' חידוש למעלה. ויש ג"כ בחי' חידוש למטה היינו שיפעול דבר חדש בביטול מן המדות הטבעים דנה"ב שלו בבחי' אתכפיא או אתהפכא. דשלא בבחי' שפיכת נפש הנ"ל רחוק שימציא כזאת בתפלתו] בבחי' ע"כ אתה חי. אז אלקי אברהם בעזרו לשמרו שלא יפול ברשת היצה"ר מנפשו הבהמית. משא"כ כשאין לו מקום קבוע כנ"ל אלא שבכל עת התפלה צריך להשתדל בידיעות בוראו ע"י כח הנשמה המלובש בשכל אנושי צריך להיות זריז ונשמר מאד לנפשו כל היום כולו (וכמשי"ת) אבל הקובע מקום לתורתו שהתורה עצמה היא בחי' קבע כמ"ש עשה תורתך קבע. כמובן מהאמור פה. אם הוא קובע גם לה בחי' המקום הנז' וזהו מעין האמור במדתו של יצחק אע"ה אז אויביו נופלים מאליהם לפניו כענין האמור לגבי יצחק אע"ה וכמ"ש ושמתי מקום לעמי ישראל שאתן להם בחי' המקום קבוע הנ"ל וגם נטעתיו לישראל ושכן תחתיו של המקום הנ"ל בקביעות שהוא ענין בנין פ' רחל בבחי' פב"פ שהי' בבהמ"ק קיים. עז"א ולא ירגז עוד כי ענין הרוגז הוא מענין מנגד לרצונו ושכלו ומדותיו. אבל כאן אומר אויביו נופלים תחתיו ואינן עוד לעומתו וכש"כ כנגדו כלל. גם לפי הגירסא שגם במאמר הב' גורסים כל הקובע מקום לתפלתו אויביו נופלים וכו' יש לפרש שפי' מקום זה אין הכונה על בחי' האמור שהוא בחי' ומדרי' ז"א. אלא הכונה כאן ע"ד מ"ש בזוה"ק ע"פ ויפגע במקום דיעקב אע"ה שהוא בבחי' ומדרי' נוקבא דז"א ולשון הקובע מקום ר"ל בנין הנוק' לפרצוף שלם וכמו בנין בהמ"ק. ובפרט עפ"י מה ששמעתי ביחוד מאדמו"ר נ"ע שחורבן בהמ"ק אינו אלא לגבי כללות עמב"י. אבל במדרי' תנאים ואמוראים וצדיקים הגדולים בחי' בהמ"ק שלהם ולעולם קיים. ולקרב הענין קצת אל השכל הוא כמו שידוע שבהמ"ק הבנוי למטה מעצים ואבנים הי' בו השראת השכינה עד שכל הנכנס לבהמ"ק הי' מרגיש בעצמו אימתה ופחד ה' בבחי' הרגשת ענין אלקי בגופו ממש. ככה יש להבין עדמשנת"ל בענין הקובע מקום דמאמר הא' הנ"ל שהוא ענין קביעות ההכרה אלקות דנר"נ שלו עם בחי' הניצוץ אלקי דויפח באפיו הנ"ל עד שא"ל להתבוננות שעפ"י טו"ד כ"א תומ"י שנותן דעתו על בחי' ההכרה הנ"ל מיד מורגש' היא לו כמש"ל במ"ש דעו לפני מי אתם מתפללים וההכרה הזאת היא בבחי' איהו וחיוהי וגרמוהי חד בז"א דאצי'. כמו"כ יובן בקביעות מקום דבנין הנוק' בבחי' פב"פ דר"ל שאין בחי' העלי' דנר"נ שלהם בבחי' שפיכת הנפש הנ"ל אלא הוא בנין קבוע אצלם בחי' הרגשת אלקות בתוך תוכם בבחי' ממכ"ע שנר"נ שלהם בגופם מליאה לה הרגשת האלקות כנ"ל בהנכנס לבית המקדש הבנוי מעצים ואבנים הנ"ל. ומה שאמר ר' אליעזר העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחתונים לא לגנאי ח"ו הוא אומר. אלא מורה דרך הוא למי שתפלתו קבועה לו בבחי' בנין הנוק' הנ"ל אין לו להיות תפלתו נסדרת בלשון תחנונים כענין שפיכות נפש ובקשה מעומקא דלבא אלא כמ"ש במק"א בענין מאן דמליל באודנין דמלכא שהוא כמו השר והעבד הנאמן מאד למלך שאין לו רצון אחר כ"א רצון המלך והוא משוטט במדינה לדעת מה יעשה בה למלאות רצון המלך במלכותו ובא ומדבר דבריו באודנין דמלכא שכל דבור ודבור שלו אינו אלא כלי להיות נמשך הרמנותא דמלכא להעשות כן במדינה ודי בזה למבין ומשכיל על דבר שכל דבורים של השר ועבד הנאמן הנ"ל הן הן בנין הנוק' ותכשיטיה. והדבר מובן שאין זאת אלא כשנאמנותו קבוע ואין לה חילוף בשום זמן. כמו כן יובן שזהו מ"ש הקובע מקום לתפלתו וכן העושה תפלתו קבע שר"ל שבנר"נ שלו כבר יש לו בחי' בנין הנוק' ותפלתו עושה בנינה בעולם כולו ושתהא מתעטרת בכמה עטרין לגבי מלכא קדישא, ומ"ש בגמ' מאי קבע כל שאינו אומרה בלשון תחנונים אלא כייעץ נאמן למלך כנ"ל אפ"ה קדוש ק"ק ה' צבאות וגם תפלתו זאת איננה עולה כ"א כענין שפיכות נפש (וכענין מארז"ל שמיכאל מקריב נש"י ע"ג המזבח העליון וכו') קמ"ל ר"א דזכאין אינון ישראל דמתקדשי בקדושא דמארייהו ממש עד שאין תפלתו תחנונים כאמור והמשכיל ומחכה למילי דחכמתא יבין מדעתו בבחי' נר"נ דכל איש ישראל בגופו הולך ומתתקן דוגמת תיקון הפרצופים דעולם התיקון הידוע שהתחלת התיקון הוא ברישא דעמא וכמ"ש במקום אחר. מאמר השו"ש באריכות) שהן בחי' עתיק ואריך שכללותן בחי' הכתר הממוצע בין מאציל לנאצלים. וככה הוא בכל ישראל רצונינו לעשות רצונך. ומי שזוכה שמגיע בחי' התיקון בנר"נ שלו בגוף בבחי' אבא ואימא היינו שמצא כח ועוז בנר"נ שלו להתבונן בבינה ודעת דרך הלבשה גם בשכל אנושי בכדי לעורר ולהוליד בחי' הדו"ר דנר"נ בגופו שמקבל חיותו מנר"נ ע"י ההלבשה בנפש השכלית החיונית הטבעית. והזוכה לבחי' קביעות מקום דפי' הא' הנ"ל הוא שבא התיקון גם בבחי' פ' דז"א דנר"נ שלו בגופו. וקביעות מקום דפי' הב' הנ"ל היינו שזוכה גם לבחי' בנין פ' הנוק' דנר"נ שלו והדברים עתיקים:
ומעתה יש לסדר הדברים בענין יצחק אע"ה שנתתקנה נשמתו שנשרה מאדה"ר בבחי' מתת אלקים לאברהם ושרה שהכינו לו גוף קדוש את יצחק יחידו כנ"ל בבחי' יחידה מבחי' ע"ק המתנשא מימות עולם לגמרי כלומר שלא הי' ע"י נמשך לעולמות ענין האלקות שהי' הוא ע"ה דבוק בו ובחי' מרכבה אליו ר"ל לקו השמאל דז"א וגם שכל תנועה ותנועה שהתנענע היתה בכח אלקי הרוכב עליו אך הכל הי' בבחי' מתנשא מימות עולם ועתיקא קדישא וז"א כולא חד ולא בא לעולמות דמסטרא דילן שום גילוי כלום. ואחרי מות, אברהם ויברך, אלקים הוא בחי' ז"א בבחי' הכלים שנק' אלקים כידוע שמהן באה השפע לעולמות את יצחק וישב יצחק עם באר לחי רואי כנזכר לעיל היינו לעשות תיקון בגילוי אלקות בבחי' הפנימית דאו"כ המצוי בעולמות דמסטרא דילן. אך מחמת ויהי רעב בארץ א לפרש עדמ"ש בפי' רות להאריז"ל הידוע שכמ"כ יובן גם כאן שאעפ"י שעשה יצחק בינו ע"ה תיקון גדול בעולם בבחי' הפנימית דאו"כ עדיין הי' רעב בארץ בחי' המל' שהריחה ציקי קדירה דהיינו החיצונית] וילך גררה לחפור שם בארות כמש"ל ויש לבאר עוד ענין א' שכמו שלמעלה בחי' הדו"נ הדכורא הוא סוכ"ע והנוק' היא בחי' ממכ"ע באיזה מורגש להם מענין האלקות. ככה באבות העולם הי' דו"נ שלהם ג"כ עד"ז (זה יובן בפשיטות ממה שאנו רואים בעולמנו שהדכר יש לו טרדות ענינים ועסקים ואין אדם יודע מה שבלב חבירו כלל רק שיכול להיות טרוד באיזה מחשבה עמוקה בלתי נודעת לזולתו. והנקבה אין לה ענין טרדת הדעת בעמקות המחשבה. ולכן מה שהיא ברוממות הערך בזכות ודקות וסלסול (הנק' איידילקייט) ניכר בה ביותר הרבה ממה שניכר בא"ש הטרוד במח' עמוקה כנ"ל. ולכן כשבא יצחק אבינו עליו השלום גררה וישאלו אנשי המקום לאשתו כי ראו בה רוממות מעלת הסלסול הי' פלא בעיניהם כי לא ידעו כלל וכלל מענין רוממות דסט' דקדושה אלקית. רק שראו בה סלסול נבדל. ויאמר אחותי היא כלומר סלסול זה הוא לה בטבע תולדתה מאנשים מסולסלים. כי ירא לאמור אשתו כלומר שממנו היא מקבלת הסלסול הזה ולא מטבע של תולדות עצמה הוא לה. פן יהרגוני אנשי המקום על רבקה. פי' דהנה זווג ויחוד איש באשתו צ"ל מוצנע ומכוסה מכל ברי' כי ענין הזווג הוא בבחי' עצמות החיות שלהם שמתייחד מזה בזה ודי בזה. ואין אמתת היחוד הזה נמצא כ"א כשאין רואה כי כשיש אחר הרואה והאחר אינו מגיע כלל לראות עצמות החיות של זולתו כי אין אדם חי מחיות גופו של אדם אחר. ולכן כשהזווג בזווגם מורגש ונראה לזולתו הרי נמצא להם מציאות חיצוני' שאינו ביחוד דאיש ואשתו בזווג דבחי' עצמות שלהם המתייחד שהוא ענין שאין לזולתו הרגשה וידיעה ממנו כלל. והרי ראיית זולתו מבטלת שלימות היחוד. וכמו כן יש להבין מ"ש כאן כי ירא לאמור אשתו שממנו מקבלת הסלסול שהוא ענין עצמות מציאותה (דסטרא דקדושה כנ"ל) פן יהרגוני אנשי המקום על רבקה פי' שימיתו את בחי' היחוד העצמי הנמשך ממנו לרבקה (כראיית הזווג שמפריד ממנו היחוד כנ"ל) ואמר כי טובת מראה היא פי' שהיא כמו מראה אספקלריא טובה שמראית אל מה שחוץ ממנה את מה שלפנים הימנה וכן רבקה היא מראית יחודה עם יצחק בתכלית שלימות הגילוי שבה בזכותה כאספקלריא המאירה דבחי' היחוד והזווג הגמור וידיעת אנשי המקום מזווג הזה יפריד חס ושלום היחוד הזה שלהם ולכן אמר אחותי שלא ממנו היא מקבלת זאת אלא מסתרי הטבע הנעלם הוא לה. ולא יהי' להם שום הרגשה מיחוד וזווג שלהם. ובזה ידוקדק מה שלפי סדר היל"ל כי אמר פן יהרגוני או היל"ל פן יהרגוהו כמו שאומר כי ירא אלא שהכונה בזה כי ירא לאמר אשתו פן באמירה זו אליהם תבוא לו בחי' הריגה על על רבקה כנ"ל. ומה שלא אמר פן יהרגוני הוא כי באמת לא הי' פחד מזה כלל כנ"ל שהוא ע"ה הי' בבחי' המתנשא מימות עולם שאין שום קליפה כנגדו להרגיש ולדעת אפי' מציאותו בדרך נעלם כלל לא. אלא שבכינוי אליו הוא פן יהרגוני שהוא חשב כן אבל באמת לא ירעו ולא ישחיתו כלל כלל לא בכל רוממות קדושת זיווגם ויחידם האמתי. ויהי כי ארכו לו שם הימים. כלומר בתיקון הרעב דארץ כנזכר לעיל והיינו בבחי' ירידת בחי' התיקון לבא גם בבחי' החיצונית. וישקף אבימלך בעד החלון דחכמתא שהגיעה עדיו ההרגשה שהנה יצחק מצחק את רבקה אשתו פי' שיצחק עושה בחי' הצחוק הבא ברבקה שהוא ענין נהירו דעתיקא שנק' צחוק כידוע. וזהו דקדק הלשון יצחק מצחק את רבקה ולא אמר עם אלא השקיף שבחי' הצחוק הנמצא ברבקה יצחק הוא העושה אותה כן. והנה אבימלך השקיף גם כן שאין דאגת מות והריגה ביחודם הנשגב ומאד נעלה וכנזכר לעיל שלכן לא אמר הכתוב פן יהרגוהו אלא יהרגוני וכן השיב יצחק לאבימלך כי אמרתי אני מדעתי וק"ל. והודיע אבימלך השקפתו גם לכל עמו להרחיקם ולהבדילם מקדושתן של האיש הזה ואשתו מלנגוע בהם. וזהו ויצו אבימלך לכל עמו וגו'. ואחר שנתפרסם רוממות ערכם דיצחק ורבקה גם בארכו שם הימים בגרר וברעב שבארץ אז ויזרע יצחק בארץ ההיא כלומר שהמשיך מ"ד דדכורא לעורר מ"נ דנוק' וימצא בשנה ההיא מאה שערים. שנה הוא בחי' הזמן שבניק' והוא המחבר נפש לעולם כידוע בכ"ד בענין עולם שנה נפש ובה מצא מאה שערים לקבל מאה ברכות שאדם מברך בכל יום ובזה נתקן הרעב דארץ לגמרי עד שגם בחיצונית יוכל להאיר אור תיקון הפנימית דיצחק וזהו ויברכהו ה'. ר' כלפי מ"ש אחר מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו שנתבאר לעיל דהיינו הברכה מבחי' הכלים דז"א מסטרא דילן ולכן הי' עדיין רעב בארץ עד כי מצא מאה שערים למאה ברכות אז ויברכהו הוי' בחי' האורות דז"א דאיהו וחיוהי וגרמוהי להזדווג בנוק' בבחי' הזיווג הנז"ל כמה פעמים אז נגלה כבוד יצחק ככל מה שנתבאר לעיל ויגדל האיש הלוך וגדול ויקנאו אותו פלשתים וישב ויחפור את בארות אשר חפרו עבדי אביו וכו' ככל הנזכר לעיל וכל זה בא לו בכח עבודתו להמציא המאה שערים שאז ויברכהו ה':

ויצא



Chapter 1

ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה ויפגע וכו'. שינוי הלשונות. רבקה אמרה עשו אחיך מתנחם לך להרגך. ועתה ברח לך אל לבן אחי חרנה. ויצחק אמר ביתה בתואל אבי אמך ואומר וירא עשו כי ברך וגו' ושלח אותו פדנה ארם. וכאן אומר וילך חרנה. ולאחר כן אומר וישא יעקב רגליו וילך ארצה בני קדם ומשם בא לחרן גם וא"ו דויצא נראה כהולך על סדר מה שקדם. ובגמ' פ' ג"ה ויזרח לו השמש וכי לו לבד זרחה. אלא שמש ששקעה בעבורו זרחה בעבורו. עיי"ש כל הענין עד בעו לסכוני' מיד והנה ה' נצב עליו כאדם שמניף על בנו וכו'. ע"כ. להבין הענין. יש להקדים. א' ענין עיבור יניקה אחר הלידה וגדלות. בעיבור הולד אוכל ממה שאמו אוכלת ושותה ממה שאמו שותה וכו' והחיות שלו אין פועל בו כלום. ואחר הלידה יש לו חיות לעצמו. אך שחיותו תלוי באמו שבלא יניקה ממנה א"א לו להתקיים ולחיות. ואחר יניקה כבר יוכל לחיות בלא אמו. וכן הוא במה שבימי העיבור מלמדין אותו כל התי"כ והגוף אינו יודע כלום. רק שמאיר אור המקיף מנפשו עליו ובו הוא הלימוד. וכדי שיבא אל הגילוי יש ג"כ בחי' עיבור. והוא שהמלמד מלמד אותו והוא אין בו שום כח להבין ולהשכיל מעצמו רק מה שמכניס רבו בו בלימוד שמור בקרבו וגם זה מחמת אימת הרב ושוב נעשה בהילד כח קצת הבנה מעצמו (כמו שקורין לייענען) שמעיין מעצמו. אבל עדיין א"א לו להתקיים בזה כ"א במה שחוזר הרב ולומד עמו במה שמעיין. ואח"כ גדלות שיוכל הוא בעצמו ללמוד וללמד וכו'. והנה בדורות הראשונים הי' למוד התורה במדרי' עליונה מאד ע"ד מ"ש והיו הדברים שמחים כנתינתן מסיני וכו'. ומעין זה הי' קצת מן הקצת גם בכל הלומדים. וכמ"ש באור פניך נתת לנו תורת חיים. שע"י התורה הי' נגלה להם אור פני מלך חיים עליונים. והיינו שהי' בא בהם אור התורה שלמד במעי אמו. אבל עכשיו בדורותינו אף שבודאי גם בלימודי הילד בקטנותו בא בו מאותו הלמוד שבמעי אמו וכמ"ש שהעולם עומד על הבל פיהם של תשב"ר. אך רואים אנו שאעפ"כ יוכל להיות אפי' בבחי' הגדלות דלימוד ואין בו כלל. והיינו שגם שהאור מאותו לימוד נמשך אבל הוא בהעלמו כמו שהי' נעלם מן הגוף במעי אמו רק שבהעלם הזה הוא בא בהרגשת גופו את הלימוד. באופן שמתאחד יחד הרגשת הגוף עם הרגשת הנפש והכל בהעלם האור דתורה לגמרי. רק הלבוש דתורה שבעוה"ז הוא לבד מורגש לנפש ולגוף בשוה, ומי שחס לנפשו שלא לילך חשכים ובחשך שמו יכוסה. ילך לדרוש את ה' בידיעת הבורא מפי ספרים ומפי סופרים. ויותר טוב ונקל הוא לקבל מפי הרב שיש להתלמיד ביטול לפניו כמארז"ל שפתותיו נוטפת מר ואז היא בחי' חכמה שמקבל מרבו והוא הכרת הענין כמ"ש במק"א באריכות. וכאן הכונה הכרת האלקות שלבדו הוא וכו'. ויש בזה ג"ק ענין עיבור ויניקה וגדלות. פי' ענין העיבור הוא כידוע שדוקא אחר שנקלט הזרע יוכל להיות עיבור. וכן הוא כשנקלטה הידיעה וההכרה בקרבו צריך הוא לקיים הבן באכ' דהיינו ענין ההתבוננות איך שהוא ית'. שקלטה נפשו הכרתו ית"ש. הוא ממכ"ע וסכ"ע ועקרא ושרשא דכ"ע וכ"ק כ"ח כו'. ובתר בנו ונתן לנו את תורתו וקדשנו במצותיו וע"י ההתבוננות יגמור בנפשו לעשות בפועל ממש קיום התומ"צ כל מה שאפשר לו אך בלא ההתבוננות הנה טבעו חזק ולא ניזוז ממקומו כלום לעשות נגד רצון הגוף ונפש הבהמית. זה נק' בחי' עיבור שאוכל ממה שאמו אוכלת. כלומר מה שההתבוננות מחייב אותו לעשות יעשה ובהסתלק ההתבוננות לא נמצא אתו כלום. אח"ז יש בחי' לידה ויניקה והיינו שע"י ההתבוננות מתפעלים המדות הטבעים שבלבו בצמאון ותשוקה אל מה שראתה עינו בהתבוננות ואל זה הומה לבו מעצמו בהסתלק טרדת ההתבוננות זהו בחי' מוחין דיניקה. שהמדות שבלב יונקים ומקבלים חיות מן ההתבוננות לחיות בחיות עצמם בטבע המדות. אח"ז יש בחי' גדלות. והיינו שהלב רואה ראיית השכל שבהתבוננות שהוא התפשטות ההכרה אלקות דבחי' החכ' הנ"ל. ע"כ הקדמה א':
הקדמה ב'. ארז"ל כל הדר בא"י דומה כמי שיש לו אלוה והדר בחו"ל דומה כמי שאין לו אלוה. פי' דומה היינו הדמיון משוטט באדם בלא שום כוונה והכנה לדבר. הנה בא"י הדמיון עצמו הולך ע"ד שיש לו אלוה והיינו אחר שנכבשה א"י לפני בנ"י כענין וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני כנז' בדרוה"ק) אך הבחירה בידי אדם להסיר לבו ח"ו וללכת אחרי אלקים אחרים. ובחו"ל הדמיון עצמו הולך כמי שאין לו אלוה אלא הוא ברשות עצמו לגמרי ח"ו אך עכ"ז יש בכח הנפ"א להשיב כל כחותיו ומחדו"מ כמ"ש אחרי ה' אלקיכם תלכו. ובענין חו"ל הזה שהוא בחי' הקליפה נגד הקדושה האלקי' למי שיש לו אלוה בכל כחותיו כנ"ל יש ג"כ ג' בחי'. א'. היא מעבר הנהר כמ"ש בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם וגו' ויעבדו אלקי' אחרים. אך אמר בזה ישבו אבותיכם מעולם תרח אבי אברהם ואבי נחור וכמשי"ת בהקדמה ג' אי"ה. והוא בחי' הקליפה שנגד בחי' ומדרי' העיבור של המוחין הנ"ל והוא הערמומית והרמאות. היינו שאינו מניח החכ' להתייחד בבינה כענין הבן בחכ' הנ"ל. והסבר הדבר הוא כי החכמה ושכל הם מולידים האמת והיושר ולכן מי שהוא חכם ואוהב החכ' שזהו כנ"ל שהחכ' נקלטה בו. מנהיג א"ע עפ"י מה שתחייב החכ' גם שיהי' נגד חפץ התאוה והחמדה והקנאה וכל המדות הרעות הטבעיים שיש בו. אבל מי שאינו רוצה לעזוב את מדותיו הרעות אף שיש לו חכ' ושכל הנה הוא משתמש בשכלו בערמה ורמאות להפיק רצון מדותיו הרעות. נמצא שאין החכ' מתפשטת בכחה להוליד מן הבינה בדומה לה שהוא ודאי היושר ואמת אלא מפליג את מהות החכ' מעליו ורק מקבל ממנה מה שהוא יועיל להוציא תאוותיו הרעות אל הפועל. וזהו שדומה כמי שאין לו אלוה שהגם שמכיר הוא את כבוד ה' מפליגו הוא מעליו והולך אחר שרירות לבו. ומתחשב בעצמו להתנשא על זולתו בחשיבותו שהוא חכם להשכיל כבוד ה' יותר מזולתו ואין לך פירוד מאלקות גדול מזה. כמי שאין לו אלוה. ב'. בחי' החו"ל שהוא הקליפה המעכבת הלידה ויניקה דמוחין היינו שגם שהחכ' נקלטה בו ונוטה להיות בבחי' עיבור בבינה. אך מחמת התקשרות שלו בתאוותיו ומדותיו הרעות. אף שהחכ' וחיוב שלה בהנהגה ישר וטוב בעיניו עכ"ז יצרו תוקפו להיות כעבד נמכר לתאוותיו הרעות. כמי שאין לו אלוה כלל. וכח החכמה והשכל כשבוי ובגלות הוא אצלו וכישן דמי. וזה הוא חו"ל דמצרים שנק' ערות הארץ דא"י שהוא המנגד הגדול להיות בחי' א"י שיש לו אלוה. אלא כמי שאין לו אלא לעבוד את יצרו הרע. וזהו גלות מצרים. ג'. בחי' החו"ל שהיא הקליפה העומדת נגד א"י בבחי' שאחר הלידה ומעכבת על בחי' הגדלות. כי בחי' הגדלות מבואר למעלה שהוא שכל מה שמחייב החכ' ושכל נעשה כטבע לבו ומדותיו. וזהו ענין קיום התומ"צ בפועל ממש אחר המ"ת. וידוע שקיום המצות כולם אינו אלא בא"י. וזהו שיש לו אלוה בכל פרטי עניניו והנהגותיו הכל עפ"י התו' והמצוה. והוא מה שנז' בדרוה"ק ענין וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וכו'. והקליפה כנגד הוא הכנעני החתי וכו' כשהיתה א"י תחת ידם. וכן עתה בגלותינו שרצונינו לעשות רצונך ואין אנו יכולים מפני היד וכו':
הקדמה ג'. במשנה עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו עליו השלום ועמד בכולם להודיעך חבתו של אברהם אבינו. ענין הנסיון הוא שקודם שנתנסה האדם ובא לידי נסיון בפ"מ אף שהי' בו הכח הזה לעמוד בנסיון לא הי' הכח הזה בשלימותו ובשלימות פעולתו. וזה יובן ע"ד הידוע ומבואר בענין אב המון גוים נתתיך שנאמר לאאע"ה אחר המילה דוקא. ולכאורה הלא ידוע שמן הערלה דוקא הוא מקום יניקת החיצונים וא"כ הי' ראוי להיות נק' בעוד הערלה עלוו דוקא בשם אב המון גוים אך באמת אינו כן דאדרבא כשהערלה היתה דבוקה בגופו היתה יניקת החיצונים גם הם מאותו מקום שכל גופו יונק ואחרי שנכרתה הערלה אין להם שום יניקה ממקום שגופו יונק אלא משפיע הוא להם בדרך הארה בעלמא מהחיות שבגופו ולכן הוא ע"ה נחשב אב להם. וככה יובן שקודם שעמד בהנסיון עדיין מה שיש בכח נפשו האלקי' להתגבר על טבע גופו ונה"ב ולעמוד בנסיון הי' נעלם בתוך גופו וטבע הגוף ונה"ב עומד בכח של עצמו ובגבורתו אבל כשעמד בנסיון הרי כבר נתגברה נפשו האלקי' והשפילה את טבעו להכנע תחת הנפ"א. ולפי האמור בדרוה"ק ענין תולדות תרח את אברם את נחור ואת הרן. שאז נפתח אוצר הנשמות שיוכלו להכיר את בוראם בבחי' אדם הכללי שהוא בחי' המוחין למעלה. ובאו עד חרן וישבו שם שהוא בחי' הגרון שמשם בא לגוף ע"י קנה וושט וורידין הכח מאור המוחין. ונת"ל בהק' א'. שזהו בחי' עיבור בבינה. וכשישבו בחרן ולא נתפשטו לשם היינו כמו ענין הערמומית הנ"ל שהחכ' אינה באה להתגלות בבינה [ואעפ"כ יש בהם מעלה זו שעכ"פ כח החכ' יש בהם מה שאין בזולתם. ולכן לא רצה אאע"ה ליקח אשה לבנו אלא ממשפחתו ובית אביו. וגם לבן אמר אלקי אביכם אמש אמר אלי. הרי שגם כי הי' עובד התרפים ידע את כבוד ה'. רק שכח הקליפה שבגופו הפליגה מעליו ההליכה בדרך חכמת ה' אלקי אמת] ולכן מדות גופו הרעים עומדים בתוקפם. אבל אאע"ה נתנסה בנסיונות ונתגבר על טבע גופו והכניע אותו תחתיו עד שנעשה בחי' מרכבה לאלקות שבחכמתו ובינתו ודעתו ויצא מחרן ונתפשטו בכל גופו שנעשה כולו מרכבה. אך למעלה לא ירדו בחי' המוחין אל בחי' הגוף דשבע מדות כמש"ש דארץ הכנעני החתי וכו' הוא לתת לזרעו דוקא כי הוא הי' למעלה מכחות שהם נכללו בבחי' מרכבה וביטול לחב"ד שלו. ואמר שנתנסה בעשרה נסיונות כנגד עשר ספי' וכחות הנשמה האלקי' הכלולה מיו"ד כידוע. להודיעך חבתו של א"א שזכה גם לזרעו אחריו. וזהו ברכת אברהם והוא ענין תולדות יצחק בן אברהם כמשנ"ת שם. וכן כשברך יצחק את יעקב בשלחו אותו פדנה ארם אמר ויתן לך את ברכת אברהם כי היא מיוחדת לו לבדו מאז גם כשרצה לברך את עשו. דברכת עשו לא רצה יצחק ג"כ לברכו רק מפאת עצמו כמ"ש בענין ויברך אלקי' את יצחק בנו כי יצא ממנו עשו ונפרד ממנו ויצא לחוץ במקום בחי' הגוף שהקלי' מכסה שם למטה לכל בני העולם (מלבד האבות עצמם וגם הם היו בבחי' מרכבה כמשנ"ת). ולפי שציד בפיו מנשמות שיצאו עמו כמשנ"ת שם לכן רצה לברכו מבחי' קו השמאל דמוחין, עליונים שהוא מדתו של יצחק, וענין אברהם ויצחק נמשלו לב' דרועין חסד דרועא ימינא וגבורה דרועא שמאלא ותפארת (שהוא מדתו של יעקב) גופא. וענין המשל הזה הוא כמו שכשהיד ימין מקרבת. הנה ודאי לא גוף בשר היד מתפעל לקרב את הראוים אלא כח מדת החסד דנפש המלובש ביד ימין הוא הפועל. אבל הנה גם גוף אבר היד בבשר וגידין ועצמות נמשך כולו אחר כח החסד הזה. וכך היתה מדתו של אאע"ה שנק' אב נמשך אחריך כמים שמחמת התפעלות נפשו של אאע"ה בהתקשרות עצום ונפלא באהבת ה' נמשכו גם כל כחות גופו באהבה זו עד שלא נשאר בו כח בגופו שיהי' נפרד מהתקשרות באהבתו את ה' והי' כל גופו מרכבה. אבל יצחק אבינו ע"ה והוא מדת פחד יצחק וכמו דרועא שמאלא שטבע השמאל לדחות מכח בחי' מדת הגבורה שבנפש שביד שמאל שבשר גוף היד ועצמות וגידין שבה נמשך אחר מדת הגבורה. וזהו מדתו של פחד יצחק דפחדא צמית כונס כל הכחות שלא יפעלו מאומה כמו המתחבא מחמת פחד שנשמר מלהזיז אבר וכן כתיב ובאו במערות צורים מפני פחד ה'. ומחמת זה הפחד נתבטלו ממש כל כחות גופו עד אשר לא נשאר בהם כח גופני כלל ושרה עליהם הכת רק בבחי' מרכבה לחב"ד שלו כמשנת"ל באאע"ה. אבל יעקב אבינו ע"ה הוא בחי' תפארת גופא. והמשל דגופא הוא כמו שהגוף אינו עושה שום תנועה בעצמו אלא או בידיו או ברגליו. והיינו שבו מתאחדת הנפש עם הגוף והיו לאחדים שתפעול הנפש בכל כחותי' לפי ערך וענין שהיא מורכבת בגוף דוקא ולא כמו שהיא לבדה עד שאין מקום כמעט לומר שהגוף בטל לנפש אלא שניהם כא' טובים בהשוואה. וכן הוא למעלה כידוע באו"כ די"ס למעלה האורות כולם מכונים בשם הוי' אבל בכלים כל ספירה יש לה שם מיוחד בחכ' שם י"ה. בחסד שם אל. בגבורה שם אלקי'. אבל בת"ת האור הוא שם הוי' וגם הכלי נק' בשם הוי' שזהו כענין המוחין דגדלות בהק' א'. ושם יעקב הוא י' עקב כידוע שזהו ע"ד בחי' המוחין דגדלות דת"ת הנז"ל שבא האור דתורה בהעלם ההתלבשות בלבוש עניני העוה"ז ושם ישראל הוא ע"ד בחי' המוחין דגדלות דידיעת הבורא דוקא הנז"ל ומעתה יש לבאר כל הענין דהנה מחמת שנודעה חבתו של אאע"ה בעשרה בחי' הכוללות הכל. לכן לא הי' יצחק צריך לצאת לחו"ל להכניע שרש הקליפות שכנגד מדריגתו כי הי' מספיק זכות אברהם. וכמ"ש הוא ישלח מלאכי לפניך וגו' וכן הי' מספיק גם ליעקב. ולכן לא חשב יצחק לברך את יעקב כי ברוך ועומד הוא בברכת אברהם (רק את עשו שיצא ממנו ונפרד מברכת אברהם וציד בפיו ראה יצחק לברכו כנ"ל). אך כאשר ברך גם יצחק בברכתו את יעקב ובמחשבה הי' שהוא עשו שיצא ממנו שזהו כמו ענין ובחי' לידה למטה מהגרון אל בחי' הגוף. וכן היתה הברכה ע"ד בחי' הלידה וזה לא נתתקן עדיין למעלה עד אחר גלות מצרים וכיבוש הארץ. וזהו מתנחם לך להרגך לגמרי בימי אבלו של יצחק ואז לא ישאיר פליט לבית ישראל ח"ו. וגם למעלה יסתלקו בחי' המוחין שכשאין מקבל למטה אין הגילוי למעלה ח"ו. והענין הוא שע"י חוזק הגבורות קשות דעשו למטה יכול לעורר ח"ו גם למעלה שרש הגבורות דיצחק שיהי' דוקא בבחי' פחד שהוא כענין ביטול כחות הגוף לגמרי כנ"ל. ומבחי' הזאת ע"כ יש יניקה גם לעשו [כידוע בכ"ד שמן קו הימין וקו השמאל בהכרח שתצא יניקה גם לחיצונים עד שיבא קו האמצעי שהוא מבריח מן הקצה אה"ק שהוא מדתו של יעקב ולכן מתנחם להרוג את יעקב לגמרי וז"ש רבקה ברח לך אל לבן אחי חרנה אל לבן דוקא שנק' בן נחור כמ"ש הידעתם את לבן בן נחור א אמר בן בתואל לפי שבתואל יש בו גם מבחי' קו אמצעי דהרן כי הוא בן מלכה כמש"ל. אבל לבן לקח א"ע לצד שמאל לגמרי ונק' בן נחור. וענין ברח לך יתפרש ע"ד מ"ש בזוהר ע"פ ועתה ברח לך אל מקומך שפי' שם שהוא עלי' לשרשו למעלה (כי שם פירשו בזוהר פסוק זה בקדושה עליונה באד"ר) וכך אמרה רבקה שיברח למעלה לחו"ל דעבר הנהר להכניע הקליפה דשם. וזהו וישבת עמו (שתמשיך לשם) ימים אחדים דאחדות קדושה העליונה. וז"ש עד שוב אף אחיך פי' כשתתקן בקליפה לבן בן נחור להכניע תחת ימים אחדים אז יתבטל כח אף אחיך דגבורות קשות דעשו. וזה התיקון יהי' למעלה שלא יוכל עשו להרגו לגמרי כנ"ל ותתקיים בו ברכת אברהם כנ"ל. ואמרה עוד עד שוב אף אחיך ממך היינו למטה שתוכל להתקיים בו גם ברכה דיצחק. וכ"ז אמרה רבקה ליעקב. אבל ליצחק דכתיב בי' ויאהב את עשו לא גלתה משטמת עשו שלא לעורר גם בו ח"ו בחי' הדינין והגבורות על יעקב (עדמ"ש שעשו הי' יכול לעורר גם בקדושה). לכן באתה אליו בדרך אחר ואמרה אם לוקח יעקב אשה מבנות חת כאלה. שהן מורת רוח ליצחק ולרבקה דוקא שנתחברו גבורות הקשות דעשו למטה שהוא הפך נחת רוח ליצחק ולרבקה. שענין נח"ר הוא ע"ד מ"ש במק"א פי' אין רוח חכמים נוחה הימנו. והכונה בדברי' הוא שבנות חת אין להם תיקון להיות יולדות בקדושה תולדות יעקב שיהי' בהם בחי' הקדושה דקו שמאל דיצחק. אבל ברכת אברהם שנתנסה בעשרה נסיונות לא תתבטל מחמתם. כי מדת החסד נמשלה למים שיורדים למקום נמוך (ולכן לא ברך אברהם עצמו את יצחק כדי שלא יתברך גם עשו כמ"ש בפהק"ו) וז"ש רבקה למה לי חיים והוא עדמ"ש לעיל ששרה זכתה חיין עילאין לה ולבעלה ולבנהא והיינו בברכת אברהם דוקא. אבל ברכת יצחק כלומר ענין הירושה דקדושת קו שמאל דיצחק שבאה ליעקב בתולדתו (כידוע שקו האמצעי כלול היא משני הקוין) הי' צריך לבוא ע"י רבקה אשתו דוקא. וז"ש שאם לוקח יעקב מבנות חת שהן מורת רוח ליצחק ולרבקה והיינו שאין הנח"ר שלהן יוכל להתפשט בתולדתן. א"כ למה לי חיים אם אני לא אוכל לפעול מאומה בהמשכת השתלשלות הקדושה (ורק ברכת אברהם נשאר לבדה שזה בא ע"י שרה כנ"ל). ולכן אמר יצחק ליעקב קום לך פדנה ארם. וברך אותו שיתן לו ה' ברכת אברהם והיינו שברכת אברהם תסייע ע"י שיוכל ליקח משם אשה כמו שהי' ליצחק עצמו שאמר הוא ישלח מלאכו וגו' כנ"ל. ולא ידע יצחק מענין אף אחיך הנ"ל שצריך לתקנו בקי שמאל דוקא כנ"ל. לכן אמר לך פדנה ארם (שהוא ב' הבחי' דהרן ונחור כמש"ל) ביתה בתואל דוקא וקח לך משם אשה בלא שום צורך תיקון רק ויתן לך את ברכת אברהם לסייעו כנ"ל. ולפ"ד וסברת יצחק לא הי' זה בחי' גלות כלל ליעקב אלא שהולך בכל ישוב דעתי ורצונו ליקח משם אשה. ובאופן זה אין זה נק' יציאה לחו"ל כידוע שיש לצדיקים גדולים גם בחו"ל מאוירא דא"י וקדושתה. ואולי ע"י ברכת יצחק זו שברכו בשלחו אותו פדנה ארם הי' באמת בא לו סיוע מברכת אברהם לקיים כנ"ל ולא הי' אף עשו יוכל לפעול נגדו מחמת שהברכת אברהם באה אליו ע"י ברכה דיצחק ג"כ והי' גם כח יצחק מסייעו (וזה יובן עדמש"ל בענין אברהם הוליד את יצחק עיי"ש). אך וירא עשו וגו' וילך ויקח את מחלת בת ישמעאל בן אברהם. והיינו שנתחבר גם עשו אל כחו דבחי' אברהם שיצא ממנו ישמעאל ובזה נתגבר כחו של עשו קצת יותר שיונק גם מבחי' סטרא דאברהם (ויובן ממש"ל שלא רצה אברהם לברך את יצחק כדי שלא יתברך עשו). ומ"ש עוד אחות נביות אפשר שלפי שנביות הי' בכור ישמעאל הי' בו תוקף הקליפה ביותר כי הקליפה קודמת וכו' ומחמת זה הי' אפשר להיות תגבורת הכח דאף אחיך הנ"ל שלא תועיל ברכת יצחק הנ"ל. ולכן ויצא יעקב מבאר שבע. ומפורש בזוהר דב"ש הוא בחי' בינה שזהו בקדושת האבות דוקא שהחכ' מתחברת בבינה דוקא כנ"ל. (אף שזהו רק בבחי' העיבור לבד כבר נת' דלגבי האבות עצמן שהיו מרכבה ממש הי' בבחינתם לעצמם גם העיבור בחי' לידה) אמר הכתוב שהוכרח יעקב לצאת מבחי' זו ולהיות בבחי' גלות דחו"ל ממש שדומה כמי שאין לו אלוה (ובבחי' זו דוקא ישב ימים אחדים כנ"ל ע"ד ויעל אברם ממצרים כידוע) וזהו וילך חרנה שהוא בחי' הגרון שמעכב מלהיות המשכת דמוחין בגוף עד יצ"מ כנ"ל. וז"ש בגמרא כי אתא לחרן פי' שמיד בא לחרן כאשר יצא מב"ש הרי בא תיכף לבחי' חו"ל הנ"ל אמר אפשר שעברתי על מקום שהתפללו אבותי ולא התפללתי הנה יש להבין הלא האבות היו בחי' מרכבה כל ימיהם לעולם לא הפסיקו אפי' רגע א' כמ"ש בתניא. א"כ מהו ענין התפלה שלהם. והענין עפמשנ"ת שבחי' היותם מרכבה הוא ע"י תוקף יחוד החכ' בבינה כמו בחי' עיבור הנ"ל רק שבהם היתה הלידה ממש כי עלה גם גופם למקום העיבור הנ"ל והיו מרכבה שלא פסקה. והתפלה שלהם היתה בחי' עליית הבינה בחכ' ע"י העלאת מ"ן שלהם בהתקשרות התפלה כי תפלה מלשון התחברות כמו נפתולי אלקים נפתלתי וכו' כידוע ועי"ז המשיכו תוספות אור מחכ' לבינה ודעת שלהם למטה וגם למעלה תוספות אורות מקו"ח שבכתר מל' דאד"ק לאו"א להזדווג וליתן מוחין עליונים לז"א. והנה איתא בזוהר ויאמר אברם אל שרי אשתו אחותי היא שהוא כמ"ש אמור לחכ' אחותי את והוא ההתקשרות בחכ' שלמעלה מבינה ודעת. ואיתא משל ע"ז כמו היורד לבור עמוק שמקשר א"ע למעלה בחבל ארוך ויורד עמו למטה בכדי שע"י החבל יוכל לעלות מן הבור לכשירצה ולכן אמר לשרה שהיא בחי' המל' ונעוץ תחלתן בסופן וסופן בתחלתן ואבא יסד ברתא וכמ"ש וגם אמנה אחותי בת אבי היא כמ"ש בזהר. כי דוקא ע"י בחי' המל' הוא ההתקשרות למעלה. וזהו ענין התפלה כידוע שהתפלה היא במל' והתורה בז"א. וז"ש יעקב אפשר שעברתי על מקום שהתפללו בו אבותי. כי ע"כ מב"ש שהיא הבינה לחו"ל הוא דרך בחי' המלכות שהיא מדה אחרונה דקדושה די"ס. ולא התפללתי להתקשר למעלה כנ"ל. יהב דעתי' למיהדר ולהתקשר בתפלה כנ"ל. קפצה לי' ארעא מיד ויפגע במקום. פי' שבא לו הסיוע מלמעלה אל בחי' התפלה הנ"ל. וזהו דקדוק לשון פגיעה שהוא הי' עולה למעלה ובחי' המל' ירדה לקראתו וכל חפצו השלים. בעא למיהדר לחרן כתחלת כוונתו לילך בבחי' הגלות בחו"ל כנ"ל מיד בא השמש אמר הקב"ה צדיק זה בא לבית מלוני ויפטר בלא לינה. פי' ענין לינה הוא שבלילה עולה נשמתן של צדיקים למעלה כידוע אל מקום שאינו יכול לעלות בעוד שהוא ניעור ונשמתו מתפשטת בגופו. וזהו בא לבית מלוני שהוא ההעלאה וההתקשרות למעלה ויפטר בלא לינה שהוא העלי' בפ"מ למעלה מהיותה בגוף. וזהו גופא ענין כי בא השמש כידוע דאור יסוד אבא המשפיע בבינה נק' שמש וז"ש כי בא השמש פי' שנסתלקה ממנו גם בחי' החכ' לשרשה ומקורה ולא הי' יכול עוד לילך לחרן. ויקח מאבני המקום וישם מראשותיו. הנה לפי הנ"ל פי' מקום הוא ארעא הנ"ל שבגמ' שהוא בחי' המל' שממנה שרשי התפלה והוא הסיוע הנ"ל ובשעה שהי' מתפלל הי' מקבל פני השכינה מלמטה למעלה ועל ידה נתקשר למעלה מעלה בתפלה כנ"ל. ואחר התפלה נסתלקה ממנו שכינה. וכי בא השמש נסתלק ממנו גם אור החכ' הקבוע בו בכח נשמתו וברכת אברהם. מה עשה כמו שאמרו בשם הבעש"ט ז"ל שכשמסתלקים המוחין מן האדם עצתו ותקנתו לדבק א"ע באותיות התורה והתפלה ועי"ז יהי' סבה לחזרת המוחין אליו. ובדרך הפשוט הוא כשנופל אדם ממדריגתו בדו"ר שכליים וטבעיים בהתגלות. יש לו לעסוק בתורה ותפלה בבחי' עול דקבלת עומ"ש וזהו ויקח מאבני המקום. פי' הרשימו שנשארו מגילוי שכינה שהי' בעת התפלה דויפגע במקום הנ"ל. ובזהר איתא שלקח י"ב אבנים כנגד שנים עשר בקר שהים של שלמה עומד עליהם שזהו כעין ענין העול הנ"ל. וישם מראשותיו פי' תחת ראשו וכמ"ש שמאלו תחת לראשי שהפי' שם להגביה את ראשי כידוע. כן יתפרש ענין תחת ראשו דמראשותיו הנ"ל שעי"ז יבא להרים ראש ומוחין כנ"ל. ואמר וישכב במקום ההוא ענין השכיבה הוא כנ"ל בחי' הדביקות באותיות שהדביקות היא אל האותיות הקדושות שמעצמם הם אחוזים ודבוקים בשרשם למעלה מעלה. ועי"ז מגיע דביקות האדם אל שרש האותיות ומשם יוכלו המוחין לחזור אליו. וזהו וישכב במקום ההוא פי' מקום נת"ל כאן ולפי שהוא עכשיו הי' בבחי' העלם והסתלקות אמר לשון ההוא שמורה על הסתום. וכיון ששכב הי' בחי' לינה הנ"ל שעלתה נשמתו למעלה ממדריגתה כשהיא בגוף. ויחלום והנה סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה. ידוע בכאריז"ל שהחלום הוא רושם דגדלות שנשאר בקטנות לכן ראה בחלום והנה סולם וכו'. בזוהר סולם דא צלותא וכאן יתפרש על התפלה הנ"ל שהתפלל יעקב ראה הרושם שלה. כי התפלה עצמה שלו היתה בהקבלת פני שכינה ביחוד האלקות ממש כנ"ל. אך גם בעולמות פעלה התפלה בחי' עליות העולמות כידוע בפע"ח שגם ע"י התפלות שלנו נעשה עליית העולמות ממטה למעלה וגם המשכת השפע מלמעלה למטה. והתפלה של יאע"ה היתה בגופו למטה בעולמות וראשו מגיע השמימה השמים שמים לה' בעצמות אלקות דספירות עליונות. והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים הוא בחי' השתלשלות המדרי' דקדושה שבעולמות שהוא ע"י המלאכים כידוע דמקבלין דין מן דין ומשפיעים למטה. וכשעולין עולין ג"כ כא' למדרי' שלמעלה הימנו שהוא בחי' הקירוב לכל מדרי' ומדרי' אל עצמות הספירות שרשם ומקורם של העולמות והמלאכים. ונמצא כל המלאכים עולים ויורדים ע"י התפלה רק שכל העולמות נחשבים סביבות הסולם שהוא התפלה. ומ"ש עולים ויורדים בו משמע בסולם עצמו פירשו בגמ' עולים תרי ויורדים תרי והם המלאכים שעל ידם עולה התפלה עצמה מן דבורים הגשמיים דה' מוצאות הפה התחתונים אל בחי' האלקי' ממש וזה הוא בין בבחינת כח העלי' שבתפלה בין (חסר):

וישלח



Chapter 1

וירא יעקב מאד כו' ויחץ כו' לשני מחנות ויאמר ה' אלקי אבי אברהם ואלקי כו' ה' האומר אלי שוב כו' הצילני נא כו' כי ירא כו' והכני אם על בנים. יש לדקדק בזה הלא כבר הבטיח לו ה' כמ"ש ה' האומר אלי שוב כו' ואיטיבה עמך. והנה אפי' דבר הנביא. לטוב אינו חוזר כמ"ש ירמי' הנביא אשר ינבא לשלום בבוא כו' אשר שלחו ה' באמת. ומה שתירצו בגמ' ע"ז שהי' ירא שמא יגרום החטא. אינו מובן לכאורה כי בודאי לא הי' הבטחת ה' על תנאי שלא יחטא. דא"כ מה צורך לההבטחה. אחר שעפ"י שורת הדין ראוי לכך. גם י"ל לשון הגמ' שמא יגרום החטא דמשמע החטא הידוע. גם מה שחצה יעקב לשני מחנות י"ל מה ענינם. גם מ"ש והי' המחנה הנשאר לפליטה שבמשמעות הכתוב שיהי' בודאי לפליטה וכפרש"י ז"ל. ובזוהר איתא שאמר יעקב מאלין לא מסתפינא דהא שכינתא לא אעדיאת מאהל רחל ואהל לאה וע"ד והי' המחנה הנשאר כו' כיון דעביד האי אתקין צלותא עלייהו. מ"כ ויאמר ה' אלקי אבי כו'. גם י"ל הלשון והכני אם על בנים. דהל"ל אם עם בנים. כתיב נופת תטופנה שפתותיך כלה דבש וחלב תחת לשונך וריח שלמותיך כריח לבנון. והענין יובן דהנה כתיב בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם. וכתיב כולם בחכ' עשית וכו'. הנה זכר בבריאת שמים וארץ ג' דברים. בחי' הדיבור. ובחי' רוח פיו. ובחי' חכ' כו'. וביאור זה דהנה יש בדבור הגשמי ג' בחי'. עד"מ בהשפעת הרב לתלמידו איזה דבר שכל שמלובש בדבור הרב הדבר חכ' שמשפיע לו ונק' לחכ' שבדבור (ואין הכונה כאן על בחי' חכ' שבדבור עצמו שהוא כח הצירוף שבדבור כמ"ש מצרף לחכ'. אבל הכונה על הענין דבר החכ' שמגלה בדבורו). והב' בחי' הבל הדבור שנעשה או"מ להדבור (כמ"ש בלק"א שמהבל הדבור דד"ת נעשה או"מ לנשמה). וע"כ לא קאים אדעתי' דרבי' במה שקבל ממנו אא"כ מכיר וזוכר את השכל באותן האותיו' עצמן שקבל מרבו. מטעם שהבל הדיבור של הרב מקיף את אותיו' דבריו ושומר אותם מכל טעות ושבוש. (והטעם לזה כי הבל הדבור שרשו למעלה מאור השכל עצמו שמשפיע לו. וכידוע דז"א בעתיקא אחיד כו'). והג' בחי' אותיות הדבור עצמו שהם לבושי השכל (כידוע שבכל אות ואות מלובש בו חלק קטן מן השכל ובהצטרפם יחד יתלבש בהם אור השכל כולו) והאותיו' עצמן אינם ממהות השכל כלל כידוע. ועפ"י משל זה יובן גם למעלה בדבר ה' שבע"מ שיש בהם הג' בחי' הנ"ל. דהנה הדבר חכ' שבדבר ה' הוא כענין מ"ש השמים מספרים כו' ומעשי ידיו כו' והוא מה שהאדם מתבונן ומתפעל מגדולת ה' ע"י בריאת שמים וארץ וכל צבאם שמש וירח וכוכבי מרום. שכ"ז הוא בחי' חכ' נפלאה עד מאד. כמ"ש ומסדר את הכוכבים כו' כרצונו. וגם בענין רבויים וגדלם כמ"ש מה רבו מעשיך כו' מה גדלו מעשיך מאד עמקו מחשבותיך כו' ולכונה זו נתקן פסוד"ז באריכות סיפור שבחי גדולת הבורא ית' עד שגם השכל אנושי שבאיש הישראלי ע"י התבוננות זו דריבוי שבחי המקום ב"ה. יתפעל באהבה או ביראה כו'. וכמ"ש כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך ירח וכוכבים אשר כוננתה (לשון סידור) מה אנוש כו'. וזהו השמים מספרים כו' יום ליום כו' ולילה כו' יחוה דעת ע"י זריחת השמש במזרח וסובב הולך אל דרום ושוקע במערב וכן הירח וכו'. וזהו בחי' הדבר חכ' שבדבר ה' שהוא החכ' שבמעשה בראשית כמ"ש כולם בחכמה עשית כו'. ובחי' הב' הוא מ"ש וברוח פיו כל צבאם. שהוא עד"מ הבל הדבור הנ"ל. והוא כענין מה שכתוב שאו מרום עיניכם וראו כו'. שע"י ההסתכלות בצבא השמים יתפעל ויתלהב לבו לה' בלי שום אריכות התבוננות מגדולת התפשטות הנבראים וסדור חכמתו ית' שבהן כלל. רק ע"י נשיאות עיניו למרום יתפעל מיד וזה מצד כח ועוז נשמת האיש הישראלי להתפעל משם הוי' המהווה ומחי' אותם מאין ליש בכל רגע (כי אין הדבר עושה א"ע) כמ"ש ודבריו חיים וקיימים לעד. ואלו יצוייר העדר כו' וכמ"ש בלק"א. (וזהו מבחי' רוח פיו ית' שמקיף לדיבור דע"מ. ואינו נגלה כ"א לנש"י ששרשם בשם הוי' ובתוכיות פנימיות רוח פיו ית' כמ"ש ויפח באפיו נ"ח ומאן דנפח כו' משא"כ המדרי' הא' הנ"ל גלוי לכל גם לאוה"ע דקרו לי' אלקא כו'. ורק שעכ"ז נבדל נפש השכליי' שבאיש הישראלי להשיג ולהתפעל בלב החומרי לה' אחד כו'). והג' הוא הדבור ואותיו' ה' עצמן שבשמים וארץ וכל צבאם (כי המאמרות הם עצמן מציאת הנמצאים כולם. כמו אותיות רקיע בתמונתן וציורן הם עצמם שנתהוו ונתפשטו להיות מהות הרקיע הגשמי) והמאמרות הן לבושי החכ' דמע"ב שמתלבש ונגלה בלבוש דצירופי אותיו' רקיע וכנ"ל בדבור הגשמי כו'. והנה כדוגמא זו ממש מצינו ג"כ בענין התפלה שיש בה ג' בחי' ומדרי' הנ"ל. והיינו כידוע בזוה"ק שיש בחי' תפלה למשה איש האלקי'. ובחי' צלותהון דצדיקיא דבהון מתעטרא כנס"י כו'. וצלותא דמסכנא כמ"ש תפלה לעני כי יעטוף כו'. וביאור זה. הנה תפלה למשה הוא בבחי' דעת (שהוא ענין הרגשת המושכל עצמו והתקשרות בו בתוקף. שהוא בחי' יסוד אבא בחי' משה כו') שהוא קיום המדות וחיותן כמ"ש בלק"א. והענין הוא שע"י בחי' הדעת וההתבוננות בגדולת ה' איך שהוא ממכ"ע וסוכ"ע ולית אפ"מ יתפעל ויתלהב ברשפי אש בלבו החומרי ויוליד אהבתו ויראתו ופחדו כו'. וענין בחי' תפלה זו הוא בחי' עבודה ותיקון לברר ולזכך גופו החומרי דוקא. וכנ"ל בענין האריכות דפסוד"ז (כי הנשמה עצמה א"צ תיקון כו'). ונק' המתקת הגבורות והדינין שלמטה כי אינה באה רק להמתיק את הגוף. אבל ההשגה והדעת מצ"ע הרי לית מח' תפיסא בי' כלל. אמנם בחי' צלותא דצדיקייא אינה בבחי' עבודה ותיקון גופו ונפשו השכלי' והבהמית כלל (כי אינו צריך לזה שכבר נעשה לבו חלל בקרבו ואין לו אלא לב א' כו') רק שטועם טעם אלקי ממש ומתענג על הוי' במתיקות עריבות ידידות כו' (וכענין תפלת שבת שאינו בבחי' עבודת הבירורים כבימות החול כמ"ש במ"א) ובבחי' צלותא זו מתעטרא כנס"י בבחי' מקיף כעטרה כו'. שהוא ענין עליית המל' והתנשאותה באור עונג העליון כידוע בענין השבת כו'. ובחי' צלותא דמסכנא היינו מה שלפני ה' ישפוך שיחו בלי שום דעת והתבוננות בגדולתו ית' (כי עני הוא בדעת) רק צעוק יצעק במר נפשו על ריחוקו מה' אחד כפום דמשער בלבי'. וכעני ממש הצועק לעשיר הושיעה נא ממצור ומצוק שלי. ואינו רק ענין שפיכת שיח ותחנונים לפני ה' לרחם עליו ולהושיעו. כי יתמרמר מאד בהרגשתו עוצם פחיתותו וריחוקו כו'. (ויובן למשכיל ג' בחי' תפלות אלו שהם דוגמת הג' בחי' שבדבור כנ"ל). והנה בכל תפלה מג' בחי' תפלות אלו (גם במעלת התפלה דצלותא דצדיקי') צריך עכ"פ שיסדר תפלתו כפי הסדר שסדרו לנו אנכה"ג. כי הם דוקא ידעו לסדר צלותא כדקא יאות לכוין עפ"י הסוד וסדר השתלשלות המדרי' מריש כ"ד כו'. והאותי' והמלות שסדרו הם מסוגלים דוקא להמשיך בהם וע"י גילוי אלקות בעולמות ועל נפשו באיזה אופן וענין תפלה שיהי' מבחי' ג' תפלות הנ"ל וד"ל:
ועכ"ז יובן פי' הפסוק דנופת תטופנה שפתותיך כלה. פי' שפתותיך כלה הוא בחי' הבל הדבור שיוצא ע"י השפתים וע"ז אמר נופת תטופנה. פי' כמו נופת צוף שהוא ענין מתיקות ועריבות הצוף מצ"ע וכענין צלותא דצדיקי' במתיקות עריבות כנ"ל (כמ"ש מה נעמת אהבה בתענוגים) ונק' לחם פנים וכמו לחם הפנים דשבת שכולו פנים וד"ל. אמנם מ"ש דבש וחלב תחת לשונך הוא כענין תפלה למשה הנ"ל. וכמו הדבש שעיקרו אינו בא רק להמתיק דברים אחרים כמו החריפות דצנון. אבל מצ"ע אינו מתוק כ"כ כמ"ש דבש מצאת כו' פן תשבענו והקאותו. והיינו כמו ענין גילוי החכ' שבדבור שאינו בערך לשכל הרב כלל כמאמר דלא קאים כו' רק ע"י הבל הדבור שמקיף להדבור קאים אחר מ' שנין. וכמ"כ החכ' שבדבור דמע"ב. הרי לית מח' וחכ' דלהון תפיסא ב"כ. ומ"ש וריח שלמותיך כריח לבנון. הוא בחי' הג' הנ"ל בדבור ובתפלה כנ"ל שהוא הדבור עצמו לבוש השכל וכענין צלותא דמסכנא הנ"ל (ואד"ב פרטיות הענין דבחי' זו במקום הזה. ואולי ית' במ"א). והנה ידוע שיש שלש אמות ושבע כפולות. פי' שבע כפולות הם המדות חג"ת נהי"ם שהן כפולות שיש בהן טו"ר. כי במדת החסד והאהבה יש בה לטוב לאהבה את ה' כו' ולהשפיע חסד וצדקה בהן דלית לי' כו'. ולהיפוך לאהוב א"ע להתענג בתענוגי העוה"ז הגשמיים. ובמדת הגבורה והיראה להתגבר נגד יצרו הרע ולירא מה' ולשנוא תועבת ה' אשר שנא. ולהיפוך לשנוא את האהוב בעיני ה' ח"ו ויראת פן יחסר לחמו וכה"ג. וכן במדת הת"ת והרחמים לרחם על עניים וד"ל. ולהיפוך לרחם רק על עצמו בלבד. וכן בכל יתר המדות כו'. אמנם השלש אמות שהן חב"ד אינם כפולות שאין בהם רע כלל רק טוב. כי מהות הג' אמות בטבע תולדתן בנפש הישראלי מקדש אקרי משכן המה ומציאותן אינם רק להתחכם ולהתבונן ולהתקשר בגדולת ורוממות ה' ית'. ומה שנמצא באיש הישראלי גם חב"ד לרעה כמו להתחכם לעשות רעה כו'. היינו רק מצד שנפל בקליפות דרע שבמדותיו שבלב ועי"ז מטמא את החב"ד שלו (כי הרהורי לבו עולים למוח לחשוב ולהתחכם בזה) כמ"ש את מקדש ה' טמא כו'. אבל מצ"ע אין במהותם טבע הרע כלל. משא"כ המדות הם בטבע תולדותם כלולים מטו"ר. ומעת הולד האדם מוכן הוא לרע ג"כ. והטעם הוא עפ"י הידוע שסיבת מציאות התכללות טו"ר בנמצאים הוא ע"י חטא אדה"ר בעה"ד טו"ר שהמשיך רע דקליפות בכל המציאות ולהיות מעורב טו"ר כו' וע"כ אין להרע מציאות כ"א במדות שבלב ששם הוא מקום טו"ר ולא בחב"ד שהן למעלה מעה"ד ונק' עץ החיים שכולו טוב (כי עה"ד הוא מהחזה ולמטה) רק שע"י הרע שבמדות שבלב מטמא את החב"ד כנ"ל. וזהו ענין יניקת החיצונים שאינו רק בבחי' יניקה יונקים מחב"ד כנ"ל. (ויובן ההפרש שבין בחי' חב"ד לבחי' המדות שהוא כענין ההפרש שבין ב' צלותין דתפלה למשה בבחי' דעת וצלותהון דצדיקייא הנ"ל. דצלותא דצדיקייא הוא בבחי' נופת צוף ולחם פנג שכולו פנים ואין בו בחי' אחוריים כלל שהוא למעלה מבירור דעה"ד טו"ר משא"כ תפלה למשה שהיא באה לברר כנ"ל ובהכרח שיתלבש בלבושי המתברר וע"כ ימצא מבחי' זו בחי' אחוריים ונפילה ג"כ כו' כידוע):
ואחכ"ז יתיישבו הדקדוקים דלעיל בענין הפסוקים דיעקב. דהנה מה שנתיירא יאע"ה אחר ההבטחה מה' הגם שדבר הנביא לטוב אינו חוזר כנ"ל. ואמרו בגמ' ע"ז משום שמא יגרום החטא. יובן ע"ד הידוע בזהר בענין העקדה שאמר אאע"ה אתמול אמר כי ביצחק יקרא לך זרע. ועכשיו אומר העלהו לעולה. אלא קוב"ה ידע בגוונא אחרא כו'. ופי' ידע בגוונא אחרא היינו ידיעת הקב"ה בדעת עליון שהוא מה שבידיעת עצמו יודע בה את הנמצאים כולם. שאינו בערך וסוג דעת תחתון של הנמצאים. ובידיעת עצמו דד"ע יכול להיות שיקויים שני ההפכים כאלו להקרא ביצחק זרע הגם שיעלהו לעולה. מה שאינו בסוג וגדר ד"ת דנמצאי' לידע זה. ובזה יובן שנתיירא יעקב גם שהבטיח לו באמירתו שוב לארצך ואהי' עמך כו'. אחר שי"ל שבד"ע דקוב"ה יקוים ההבטחה אף דשבגילוי דד"ת יהי' ההיפוך ממש. משא"כ דבר הנביא לטוב שאינו חוזר. כי נבואת הנביא בא בהשתלשלות דד"ת כידוע שהנביא ממשיך נבואתו בפועל דמיוני. כמו גבי אלישע שאמר למלך ישראל קח את החצים כו' ירה ויור כו' ויך ג' פעמים כו' ועתה שלש פעמים תכה את ארם כו'. וע"כ אחר שבא לידיעה דד"ת ג"כ לטוב אינה חוזרת (רק לרעה חוזרת כי נחם ה' על הרעה ע"י התשובה כו'). ויובן מ"ש בגמ' ע"ז שמא יגרום החטא. היינו החטא הידוע דאדה"ר שנעשים המדות כפולים מטו"ר ע"י הדעת טו"ר שהוא הד"ת המחי' את המדות ומקיימם כנ"ל. וההבטחה עכ"פ תקוים כמש"ל בד"ע כנ"ל. ועפי"ז ידוקדק הלשון אם על בנים. פי' שמחמת הכאת ונפילת הבנים שהן המדות ברע דקליפת עשו יטמא את מקדש ה' ג"כ שהן החב"ד שנק' אמות וינקו החיצונים מהם כנ"ל. וזהו לשון על בנים פי' בשביל בנים. ע"כ מצה לשני מחנות ואמר שיהי' המחנה הנשאר לפליטה כי בטוח הי' בזה, וכנ"ל בשם הזוהר דאמר דלא מסתפינא בגין דשכינתא לא אעדיאת מנהון שהוא בחי' מחנה האמהות וכנ"ל שנק' אמות. כי אין חשש יניקות החיצונים מהאמות רק כשהם במחנה אחת עם הבנים ולא אחר שחצה אותם לשני מחנות. ויובן דבר זה בעבודת ה' שקודם התפלה צ"ל לב נשבר ורוח נשברה כמאמר אין עומדין כו' כובד ראש פי' הכנעה. וההכנעה הוא בהיותו ממארי דחושבנא על עוצם פחיתותו ושפלותו וריחוקו מה' כל א' כפום דמשער בלבי' מנפילת הנפש ברע דק"נ וכו'. וכפי השיעור והחשבון כן יתמרמר וטועם טעם מר בנפשו ממש כו'. אך הנה כתיב עבדו את ה' בשמחה שהעבודה שבלב זו תפלה צ"ל בשמחה דוקא. ואיך ישכנו שני ההפכים דמרירות ושמחה כא'. אשר ע"כ אחר טועמו טעם מרירות ישיב לנפשו. הלא הנפש החוטאת היא הנפש השכלי' ורוח הבהמה היורדת למטה ונופל ברע כנ"ל אבל מצד נפשו האלקי' ורוח האדם היא העולה למעלה תמיד להכלל ולהבטל בה' אחד. אין שום חטא ועון. וכמאמר נפש כי תחטא תווהא וכו' (רק שע"י נפילת הגוף יכול להיות יניקות החיצונים מנפשו האלקי' וכנ"ל בענין האמות), ואחר הבדלה זו בין קודש דנפשו האלקי' לחול דנפש הבהמית ישמח במתנת חלקו חלק אלוה ממעל. ויוכל לעבוד ה' בתפלתו בשמחה כאלו לא פגם נפשו מעולם ולא יוכל אז להיות יניקת החיצונים מנפשו האלקי' כלל ע"י הפגם דנפש הבהמות כי הבדיל בין קודש לחול שלא יתערבו וינקו זה מזה. וככה ממש יובן בענין השני מחנות דיעקב כו'. ועתה יובן סדר הענין דיעקב. שנתיירא יעקב שמא יגרום החטא דאדה"ר שיכה עשו אם על בנים היינו שע"י נפילת הבנים ברע דקלי' עשו יהי' יניקת החיצונים גם מהאמות. ולא סמך על ההבטחה. כי ההבטחה י"ל שתקוים בד"ע דדעת עצמו. גם שלמטה בד"ת יהי' ההיפוך כנ"ל. וע"כ ויחץ לשני מחנות. בכדי שאם יבוא כו' והי' המחנה דאמות לפליטה בודאי אחר שהבדיל ביניהם כנ"ל. וכיון דעביד האי סדר צלותא עלייהו. מ"כ ויאמר אלקי אבי אברהם ואלקי כו' ה' האומר אלי כו'. ופי' סדר צלותא הוא כנ"ל שצריך לשמור הסדר גם בתפלה היותר מעולה כצלותהון דצדיקייא. כעין שמירת הסדר שסדרו לנו אנכה"ג כנ"ל. וז"ש תפלתו על הסדר דאלקי אברהם ואלקי יצחק הוי' האומר אלי. ששם הוי' הוא בבחי' הת"ת דיעקב וד"ל:

וישב



Chapter 1

אלה תולדות יעקב יוסף. וי"ל דהלא הי' ליעקב י"ב שבטים. ולמה תלה ענין ההולדה ביוסף. אך הנה ידוע דיוסף נק' צדיק וכתיב צדיק חונן ונותן. וענין צדיק הוא הנותן צדקה וג"ח עם זולתו. וזהו מדתו של יוסף. וחסד של אמת הוא חסד שעושים עם האמת. שאין מצפה לתשלום גמול. והנה אחז"ל אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לעוה"ב כו' גמ"ח והשכמת בהמ"ד דוקא (ולא ישיבת בהמ"ד אף שהוא ג"כ מצוה אין לה פירות. רק בעוה"ב). ולהבין זה מהי הקרן והפירות. וגם יש להבין המא' זכות יש לה קרן ויש לה פירות. עבירה קרן יש לה פירות אין לה. הנה כתיב כל פעל ה' למענהו שכל הנבראים וכל המציאות שישנו בעולם דצח"מ וכה"ג הוא רק לעבודתו ית'. וגם רשע ליום רעה יגיע מזה פעולת עבודתו ית'. שבהגיע עונש על אוה"ע עכומ"ז או על הרשעים יראו אחרים ויפחדו לעשות רע רק לעבוד אותו. וע"ז נאמר באבוד רשעים רנה. כי הנה הוא בעצמו מלך מרומם ומתנשא מימו"ע. רק שעלה ברצונו לברוא כו' שיעבדו אותו. והנה עיקר עבודתו ע"י ישראל דוקא. והיא שניתן בהם כח אלקי ע"י האמונה שכל מה שיעשו ישראל תומ"צ בעוה"ז הם ממשיכים חכמתו ורצונו העצמי'. אשר ע"ז כתיב באיר פני מלך חיים ורצונו כעב כו' למטה ג"כ במצוה זו הגשמי'. אך לא ע"י אוה"ע עכומ"ז ומי שאינם מאמינים בה' עליהם כתיב וחסד לאומים חטאת. וכל טיבו דעבדין האומות עכומ"ז לגרמייהו עבדין שכל חסד שעושים אוה"ע עכומ"ז אינם עושים לטובת זולתם. רק שיגיע לעצמי טובה ביתר, שאת מכמו שהוא מקודם. משא"כ ישראל שיש בהם בחי' אמונה בה' שהוא מטיב לכל ע"כ יש בהם ג"כ בחי' ההטבה להחיות לזולתו ולא בכונת עצמו כלל. וכן בכל המצות אינו עושה רק מחמת כח אלקי שבקרבו. וע"כ הם דוקא ממשיכים אא"ס למטה בתו"מ אך אינו נגלה כלל בעוה"ז רק לעוה"ב יתענגו מזה. עד"מ שיתענג אדם בראותו שהמלך מתענג מפעולתו שעשה רצון המלך ועד"ז ממש הוא בעוה"ב וכ"ש הוא. שאין ערך ויחס לתענוגי האדם בעוה"ז החומרי לתענוגי עוה"ב בכמה אלפים הבדלות. וזהו כי יעקב בחר לו י"ה ישראל לסגולתו. שבעוה"ב הוא רק בדרך סגולה כמי ההפרש שבין סגולה לרפואה שהרפואה היא נכנסת לתוך גופו כמו המאכל הוא להשביע רעב הוא בטבעו. והרפואה היא באה בערך אותו החולה. משא"כ בדרך סגולה הוא כמו שמות הקדושים שמרפאים את החולה שאינו מערך החולאת. כך הוא י"ה שממשיכים אא"ס המרומם לבדו והמתנשא מימו"ע בעוה"ז הגשמי' הוא רק בדרך סגולה לבד. וכעת עדיין הוא בהעלם ונגלה לעוה"ב והכל ע"י ישראל. ונמצא יש כאן ב' דברים א' כח אלקי להמשיך רצה"ע למטה בהעלם ויגלה לע"ל. והוא הנק' קרן שבטבעו להמשיך אא"ס אם יעשה מצות הבורא ית' משא"כ או"ה עכומ"ז והב' כח אלקי שיש בכל נמצאים כמו דצח"מ להתקרב לעבודתו וג"כ ע"י ישראל שעושה סוכה מעץ גשמי' נמשך בסוכה גילוי אא"ס ג"כ בדרך סגולה וזהו הפירות שיש בכל מצוה. ונמצא הקרן הוא לעבודתו לה' בתו"מ מחמת כח אלקי שבקרבו. והפירות הוא שע"י יתקרבו פרטי הנמצאים לעבודתו ית' וזהו זכית יש לה קרן ופירות ועבירה קרן יש לה ופירות אין לה. כי הנה באדם כתיב אחור וקדם צרתני שאם יעסוק בתו"מ הוא קדם למע"ב הנבראים והנמצאים מצד בחי' הקרן והפירות הנ"ל אמנם אם יעבור ח"ו רצון הבורא ית' הוא אחור למעשה בראשית (כי פרטי הנמצאים מצ"ע בדרך גדולתו לא יעברו רצון הבורא ית' היפוך מה שנבראו) וע"כ אין לו פירות אבל קרן יש לה. דהנה אם עשה עבירה בזדון הוא כמו ע"ז כי הנה ע"ז הוא שעושה לו פסל או אל אחר וממשיך על נפשו מס"מ שהוא שרש קליפות הרע וא"כ בכל עבירה אם לא שממשיך עליו ממשלת זדון איך יוכל לעבור פי הוי' ורצונו. אך בזה יש חילוקים ופרטים רבים יש שעובר עבירות קלות שאין חייב עליהם רק מלקות לנקות נפשו בזה ויש שעושה כו' וע"כ נאמר תייסרך רעתך. רעתך שהמשיך עליו ממשלת זדון דוקא תייסרו וע"ז נאמר נפת תטופנה שפתי זרה שבעוה"ז כל מה שעשה הוא דרך ישר בעיניו שמדומה בעיניו כאלו אינו עושה שום רע. והנה כפי שנת' למעלה הפירות הם ג"כ לעוה"ב. ואלו פירות אדם אוכל בעוה"ז הוא השכמת בהמ"ד שבזה ניכר תוקף גילוי אור שבישיבת בהמ"ד אין ניכר שום גילוי רק כמו כל המצות. אבל כשמשכים בבקר עושה המצוה ביתר שאת מכפי שצריך. וכה"ג כל המצות יעשה אותן ביתר שאת. אזי ניכר בהן תוקף ההתקשרות הנבראים לעבודתו ית'. אך הקרן הוא לעוה"ב דוקא. ובמצות גמ"ח בין לעניים בין לעשירים הקרן נגלה ג"כ בעוה"ז. כי מלבד שעושה טובה לזולתו ומחי' אותו ממש. הנה רצונו וחפצו בחסד זה ממש. ובתשוקה נפלאה להחיות זולתו מצד התקשרות אה' הטבעי' שבנפשו האלקות לה' ע"י האמונה כו' נמצא שיש גילוי מן הקרן בזה העולם. ונמצא הפירות של מצוה זו יונקים בזה העולם מגילוי הקרן גופא. וע"כ יש במצות גמ"ח יתרון מעלה על שאר המצות כמו עד"מ פירות שיונקים מן העפר שבקרקע טובים מפירות שיונקים מזה שגדלים בעציץ מלא עפר כי הם שיונקים משרש כח הצומח שבארץ בגילוי יותר. וזהו אלה תולדות יעקב י' עקב כי י' הוא בחי' חכמה כח מה בחי' ביטול שיש בכל נפש אלקית להוי' בטבעו שלא יכפור בו ית' חס ושלום. אך בפועל יכול לעבור עבירות. ע"כ צריך להמשיך בחי' יו"ד הנ"ל עד עקב חיצוני' הגוף וסוף המעשה בפועל ממש. וזהו תולדות יעקב בחי' ההולדה עד עקב הוא מדתו של יוסף שהוא הקרן:

Chapter 2

ויראו אחיו כי אותו אהב אביהם מכל אחיו וישנאו אותו ולא יכלו דברו לשלום וי"ל הלא יודעים היו האחים באביהם שצדיק גמור הי'. היה להם ללכת בדרכיו ואת אשר אהב יאהבו גם הם ותהי להפך וישנאו אותו. ולמה על מה שקדם בפסוק ויבא יוסף את דבתם רעה לא שנאו אותו אף שמסתמא לא נעלם מהם. וגם הלשון דברו לשלום. שהיל"ל דבר בו או דבר אתו. ולהלן מה בצע כי נהרוג את אחינו וכי בשביל בצע נכון הדבר להרוג את אחיהם. וגם הלשון וכסינו את דמו משונה הוא. ולפי סדר הלשון הי' אומר ושפכנו את דמו שכן נק' בלשון הפסוק ענין ההריגה. מלבד התימה רבתי על שבטי י"ה יהרגו את אחיהם או ימכרוהו לזרים:
במאמר פתח אליהו. אנת דאפיקת עשר תיקונין וכו' לאנהגא בהון עלמין וכו' וכו' חסד דרועא ימינא גבורה דרועא שמאלא וכו'. הכל סמוך על מה שקדם לאנהגא בהון עלמין. ואח"כ אומר מלכות פה תושבע"פ קרינן לה. י"ל הלא אתה הוא עד שלא נברא העולם אתה הוא משנברא וכולא קמי' כ"ח וכאילו לא היו כלל. א"כ מהו הענין לאנהגא עלמין שבשביל זה צמצם את אורו כביכול בצמצום הגדול דעשר תיקונין לאנהגא לון. וגם למה בספי' הראשונות אומר רק לאנהגא עלמין דהיינו מהעדה מלכין ומהקים מלכין וכמצביה עבד בחיל שמיא ומסדר את הכוכבים ומשנה עתים וכו'. שכ"ז הוא עושה מע"ב והכל בחכ' דמע"ב. ובספי' המל' שהיא אחרונה ונק' גם כן בשם ממכ"ע דוקא אמר תורה וכו' קרינן לה. והחכ' דתורה גבוה למעלה מעלה מחכ' דמע"ב. והענין יובן עפ"י משארז"ל שלש שעות ראשונות הקב"ה יושב ועוסק בתורה. שניות דן את כל העולם כולו איכה תהי' הנהגתו. והיינו שעפ"י התורה שעסק בה הוא מנהיג את עולמו ובמה שדן את העולם ומנהיגו הוא מכניס בעולם אור התורה שעסק בה. וזה הוא הענין שעלה ברצונו לעשות פלא שבקרב העולמות יכניס אור התורה שהיא חכמתו ורצונו העצמיים. אך כ"ז הוא רק במה שבידיעת עצמו יודע את כל העולם ובבחי' ומדרי' זו הוא מכניס אור התורה בעולם ע"י ההנהגה. והעולמות עצמן אין בהם שום הרגשה מזה כלום לפי מה שנבראו ליש ודבר בפ"ע. אמנם בחי' המל' עיקר המלוכה הוא על עמו ישראל ע"י קיום התורה ומצות אשר קדשנו במצותיו כביכ' במצות שהוא עושה דהיינו ההנהגה שהוא מנהיג את העולם עפ"י התורה בידיעת עצמו הנ"ל שעי"ז מגלים את אור התורה בעולם ממש. רק שעכשיו הוא רק בבחי' מתן בסתר כי כבודי (ממש) לאחר לא אתן כל זמן שהקליפה מצוי' בעולם. עד אשר יעביר את רוח הטומאה מן הארץ עי"ז גופא שמקיימין את התו' ומצות ע"י קבלת עול מ"ש ואז ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר את אשר עשו בקיום התומ"צ לעוה"ב. ולכן אומר מלכות פה שהיא מגלה מה שהקב"ה עושה ומקיים מצותיו במה שדן ומנהיג את העולם. כפה שמגלה מה שצפון במחשבתו ולבו. ולזאת תורה שבע"פ קרינן לה. מובן מהאמור שבחי' מדת המל' עושה שני דברים. הא' שמעלה את הניצוצות שנפלו בשבה"כ במקום הקליפות שעי"ז העולמות בטלים מישותם וגסותם ליכלל ביחודו ית' ע"י שנעשה בהן מצית ה' הב' הוא שנמשך במדרי' העולמות גילוי מצותיו ית' שהוא עושה בעצמו כנ"ל. וענין זה דמצות שהוא ית' עושה בהנהגת עולמות בבחי' ידיעת עצמו והמצית שנעשים ע"י מלכות פה תושבע"פ קרינן לה. יובן דרך דוגמא ממש ממה שקיים אאע"ה כהתו"כ וכן כל האבות עד דאיתא בזוה"ק שיעקב במקלות אשר פצל ברהטים מקל לח לוז יערמון קיים בזה מצות תפילין. והרי לא הי' בהמקלות שום קדושה (וגם לא הי' בהן שום דוגמא מתפילין העליונים כמו בתפילין שלנו שבהם בתים ופרשיות ורצועות וכו' כידוע) רק שבהשגת יעקב אבינו ע"ה עצמו הי' מקיים בזה מצות תפילין. וזהו כמו שהנהגת העולמות בידיעת עצמו ית' הוא מקיום מצותיו ותורתו בזה ובעולמות עצמן אין שים גילוי קדושה מזה. ואחר אשר ייחד מלכותו על עמו ישראל וקדשנו במצותיו ונתן לנו את תורתו לעשות המצות בדוגמא ממש כמו המצות שבידיעתו ית'. אז יש קדושתו ית' ממש בקיום התומ"צ אפי' בעולמות עצמן. וזהו יחוד קוב"ה ושכינתי' כשמתקיימים מצותיו ית' ע"י ישראל עמו בעולמות ממש דהיינו מל' פה כנ"ל. אבל קודם שנתנה התורה הי' ענין בחי' המל' רק בחי' ההעלאה לבדה ע"י שמגלה בחי' היחוד עליון הנק' יחודא עילאה (בתניא ח"ב) להשגת הנשמות בגופים. וזה הי' ענין השבטים שהיו בחי' מרכבה תתאה דשכינה בבחי' הביטול הנ"ל ע"י השגת יחו"ע. ויעקב עצמו הי' בחי' מרכבה עילאה לקוב"ה וקיים מצותיו בהשגת נשמה בגוף אבל הכל למעלה מעולמות (אף שמסתמא גם השבטים קיימו התומ"צ לא הי' רק במצות יעקב אביהם ועל דעתו עשו מה שעשו כמ"ש באברהם אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' וגו') ר"ל שלא בא הגילוי ממצותיו לעולמות שלמטה. ויוסף ידוע שהיא בחי' צדיק עליון שממשיך בחי' היחו"ע למטה בעולמות בדרך השגתו שהוא ע"ד וענין יחו"ת (רק לא כענין תומ"צ עד שלא נתנה כנ"ל) וז"ש בכתבי' ע"פ ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו שהוא הי' מכיר את מדר' עבודתם שהוא בבחי' ביטול ליחו"ע כמ"ש בגמ' פתחו ואמרו שמע ישראל וגו' ה' אחד דהיינו יחו"ע כמ"ש בתניא. והם לא הכירו מדריגתו שלא היתה בבחי' הביטול מלמטה למעלה אלא בבחי' המשכה מלמעלה למטה להשיג גם בעולמות היחוד הנעלם שזהו דוגמת לאנהגא בהון עלמין הנ"ל שההנהגה נראית בחי' עולמות ממש ובידיעתו ית' ומצותיו ית' כנ"ל ויוסף הי' ממשיך גילוי ענין זה בהשגתו בעולמות אף כמו שהן לדעתן וצביונן בחי' ודבר נפרד. דהיינו שמידיעתו ית' המשיך לידיעת נשמה בגוף שמזה בא בעולמות ממש. ולכן ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם. פי' גם מה שלא יכלו הם לברר ולהעלות בבחי' השגת הביטול שלהם באופן שמצד העבודה שלהם הי' זה נברר לרע גם אותו העלה הוא בעבודתו אל אביהם יעקב מרכבה עילאה ומסתמא מדרי' יעקב עצמו ודאי לא הכירו ג"כ. אך הי' להם דיבוק וחיבור גדול עמו עד שהיו יונקים ממנו ומצד היניקה הי' להם ג"כ בחי' היחוד עמו. מעין זה הי' להם ביוסף אף שלא הכירו את מדריגתו. והיינו שלא מצאו אותו עוסק בביטול היש רק בקיומו והם לא השיגו שום עבודה כ"א בבחי' הביטול דוקא. דנו אותו לכ"ז שבודאי גם הוא עובד בביטול היש ומה שחפץ בקיומו הוא להיות הנח"ר למעלה יותר מן הביטול שיעבוד בו אח"כ. וכמו כל עיקר בריאת היש הוא כדי שיהי' יש ובטל. אך כאשר ראו אחיו שאותו אהב אביהם מכל אחיו דוקא. עד שכל ביטול היש שפעלו הם כולם לא הי' לנחת רוח ליעקב כמו בחי' ומדרי' יוסף אז וישנאו אותו ר"ל שנתרחקו ונתפרדו ממנו לגמרי ולא יכלו דברו (מלשון דבר א' לדור) ור"ל להנהיגו ולהביאו לשלום עמהם ולומר שגם הוא מגמתו הוא סוף מעשה דביטול היש. כי ראו מאהבת אביהם שענינו נבדל ומופרש מהם לגמרי. ודאגו שלא יתבטל ענינם ח"ו לגמרי. דהיינו שלא יוכלו לינק מיעקב אביהם ענין ביטול היש ככל עבודתם. ועוד יש לומר שחשבו שענין זה להגדיל היש הוא מעין ענין אורות תקיפין דתהו שגרמו חורבן העולם. ומעין זה יהי' חס ושלום על ידי ענינו של יוסף לבטל בחי' עבודתם חס ושלום בבחי' ביטול היש ויעקב אהב אותו וגו' על ידי כן תסור יניקתם ממנו לגמרי חס ושלום. ולכן אמרו הבא להורגך (וגדול המחטיא את חבירו ומחסרו מעבודתו. מן ההורגו) השכם להרגו. אך אמר והודה מה בצע כי נהרוג וכסינו את דמו. פי' שרק את דמו יוכלו לכסות דהיינו גילוי מדרי' נפשו בדם גופני יוכלו לכסות ע"י ההריגה. אבל מדריגתו ברוחניות תהי' עדיין קיימת וא"כ עדיין לא יבטלו כל החששות שלהם. אלא לכו ונמכרנו וכו' להבדילו ולהפרידו מהם ומאביהם והוא יעשה מעשהו ויעבוד עבודתו במקום הרחוק מהם והם, יחזקו במעוזם צדק דרכם כמקדם (כמו בא"י ומקום בהמ"ק הוא בחי' עבודה דשם ובחו"ל גם בעת ההיא היתה בודאי העבודה ע"ד וסגנון אחר). אך באמת כתיב אלה תולדות יעקב יוסף כי האבות סימן לבנים ותולדות יעקב הוא להביא גילוי ענין יחוד קובה"ו בעולמות ע"י המ"ת כנ"ל. הוא יוסף דייקא צדיק עליון שעל ידו יבואו המצות דיחו"ע בבחי' יחו"ת כי היחוד דה' א' ושמו א' הוא ע"י מדתו של יוסף דייקא כידוע. ולכן כאשר הרחיקו את יוסף נדוד מעליהם ומאביהם כתיב וירד יהודה מאת אחיו וידוע שיהודה הוא בחי' המל' שלמעלה הי' בחי' ירידה ממדות עליונות מהמצות של הקב"ה שאינה מקבלת אותם כלל להיות להם לבחי' פה כנ"ל בענין מלכות פה. ומעין זה הי' בחי' ירידת המל' כשעמדה על ישראל מלכות אנטיוכוס הרשע להשכיחם תורתך דוקא ולהעבירם וכו' וגם כתבו על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל. וכח הקליפות ע"ז בא מירידת מדת המל' למעלה מאת אחיו כנ"ל בעונות ישראל ולכן רצו להפרידם לגמרי ח"ו. ואף שהיו ישראל גם אז מוסרים נפשם על קיום תומ"צ כמשארז"ל מה לך יוצא ליסקל על שמלתי את בני וכו'. הנה ידוע ענין בנים אתם להוי' אלקיכם היינו זו"נ קוב"ה ושכינתי'. והבנים יש בהם מכח שניהם מה' ומאלקי' אב ואם. כמ"ש ברא כרעא דאבוהי שהוא חבור טבעי בלתי בחירה כלל. וככה קיום התומ"צ הוא ענין טבעי בישראל מחלק האב אשר בנר"נ שלהם שהוא מקיים המצות למעלה כנ"ל ן האם מקבלים בחי' שלה לעצמה (ר"ל מלבד שמקבלת ע"י היחודים דתומ"צ כנ"ל) והוא ענין ואל אישך תשוקתך. דהיינו התעוררות החשוקה והחפיצה לדבקה בה' ע"י התומ"צ באהבה רבה לזכות ולחזות בנועם ה' וכמו שכתוב מתי אבוא ואראה פני אלקים. ועל ידי העונות גרמו אז ירידת יהודה מאת אחיו וגבר כח הקליפה להשכיחם תורתך וכו' ולהפרידם לגמרי ח"ו כי על ידי שפגמו בבחי' המלכות כביכול למעלה בביטול התשוקה דמתי אבוא הנזכר לעיל והיינו יניקתם בבחי' חלק האם כנ"ל שהוא עיקר המעלה מ"נ להמשיך יניקתם מחלק האב בתורה ומצות. נתנו כח בקליפות להשכיחם תורתיך גם כן. אף שמצד עצמם וטבע חלק האב אחזו עדיין בקיום התורה ומצות. וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום הי' הנס על ידי כהן גדול דוקא. כידוע שמדרי' כהן גדול הוא בחכ' שבכתר ונעוץ תחלתן בסופן דוקא ולא באמצען. וידוע הביאור בזה שהוא כמשל מי שרוצה להמציא איזה דבר וענין שעושה בשכלו וחכמתו סדר נכון בהנהגה הראוי' להוציא הדבר אל הפועל. הרי עיקר הרצון הוא בהדבר שיהי' נעשה בפועל ממש אף שהוא נעשה בדבר שחוץ לעצמותו. ולא שעיקר הרצון הוא בהסדר שעושה כדי להוציא הדבר אל הפועל. וככה נעוץ תחלתן דכתר ורצון העליון בסופן שהוא בחי' המל' דוקא שיהי' ה' למלך על כל הארץ. וכמו שכתוב באגרת הקודש שיהי' המאציל ברוך הוא מלך על כל הנפרדים על ידי שקיימו המצות שמצווה עליהם והמצות הן הסדר דמדות עליונות ומצותיו ית' שהוא ית' עושה באנהגא עלמין שעל ידי זה יהי' שלימות בחי' המלכות פה תושבע"פ קרינן לה כנזכר לעיל. ועל ידי המס"נ דכה"ג העלה מ"ן לשרשי להאיר בחי' נעוץ תחלתן בסופן ממש. והיינו להאיר אור בחי' המל' גם במקום ירידתה אז. ולכן הי' הנס גם כן מסרת גבורים ביד חלשים שהיו גם בעת הנס חלשים. ורבים ביד מעטים שהיו מעטים גם בשעת הנס (ולא כמו שהי' בנס דיציאת מצרים דכתיב רבבה כצמח השדה נתתיך ובני ישראל יוצאים ביד רמה) ואף על פי כן הי' הנס שבטלו כח הקליפה. כי כל כח אחיזתם הי' אז רק מחמת בחי' ירידת יהודה מאת אחיו כנ"ל ולא הי' אורה מאיר כביכול הבא אלי' מאת אחיו כנ"ל. וכשלא היתה אורה מאיר גבר כח הקליפה כמו שידוע בענין מיעוט הלבנה שאז שליטת נחש עקלתון וכו'. אך על ידי הנס נעשה גילוי אורה גם במקום מיעוטה (ולכן מצות נר חנוכה למטה מעשרה). אך אעפ"י שהאירו אורה של עצמה כנ"ל מ"מ בשעה שנכנסו יוונים להיכל טמאו כל השמנים שבהיכל. פי' אורות המאירים ממדות עליונות במל'. ופך א' שמצאו הוא החתום בחותמו של כה"ג כנ"ל דהיינו ענין נעוץ תחלתן בסופן לא הי' בו להדליק אלא יום אחד דהיינו בחי' המל' עצמה ונעשה להם עוד נס שהדליקו ממנו שמנה ימים ר"ל כל המדות עליונות להאיר במל'. וזה הי' נס גדול כי דוקא בעת שהמל' הוא בבחי' עליות קומתה אז על ידי העלאת מ"נ מבחי' המל' בא המשכת מ"ד כנ"ל. אבל כשהמל' הוא למטה מעשרה ואעפ"כ יאירו בה כל המדות עליונות הוא נס ופלא. ולשנה האחרת קבעום ימים טובים אך לא ככל הימים טובים לשמחה ומשתה ויו"ט. רק להלל ולהודות:

חנוכה



Chapter 1

להבין ענין נס דחנוכה. עפ"י מה שאנו אומרים [נ"א מודים] בעה"נ מסרת גבורים כו' וטמאים ביד טהורים ורשעים ביד צדיקים. הלא לכאורה הוא תמוה. מהו השבח שמסר טמאים ביד טהורים. והלא הראוי כן שהטהורים והצדיקים יעשו ויגברו חיל. וביאור הענין יובן במ"ש וישב ה' מלך לעולם דהנה אני הוי' לא שניתי כתי' ואין שום שינוי לפניו ית' בין קודם שנבה"ע לאחר שנבה"ע. וכאשר מקודם הי' לבדו הוא כן עתה ממש. וממכ"ע וסוכ"ע. ואיך יתכן בחי' עולם. אך פי' עולם הוא מלשון העלם שאופן הבריאה הוא להעלים ולהסתיר על האור גם שהוא בבחי' א"ם וא"ס להתפשטותו (היינו להתפשטות אורו ית' בבחי' גילוי) עכ"ז מחמת שהוא נק' מלך וידוע שאין מלך בלא עם זהו בחי' מלכותו ית' שהוא בבחי' מלך עולם והעלם. והחיות והתהוות העולמות הוא מחמת שם הוי' ב"ה. כי שם הוי' הוא כלול מיו"ד ספירות יו"ד חכ' ה' בינה וכו' היינו בדרך או"כ. וענין הכלים שמעלימים ומסתירים על האור עד שמשתלשל מזה להיות בחי' עולם והעלם ממש. וענין וישב ה' הוא ענין ישיבה שמשפיל קומתו היינו שהמוחין נשפלים למטה והרגלים נגבהים למעלה והוא ענין תוס' אורות בכלים. שכאשר שם הוי' מקבל תוס' הארה ממילא מאיר גם בבחי' עולם להיות הוי' מושל ושליט על העולם שיהי' בבחי' ביטול היש וכו'. וזהו ע"י יחוד קובה"ו (הוי' ואדנ"י). וכמו ענין השבת שמאיר תוס' הארה עד שיהי' עליית העולמות. ולזאת נר שבת מצוה להבבות גליהנות מאורה ע"ש שמאיר תוס' מן הארת אוא"ס ב"ה. וזה הכל כאשר המל' מקבלת הארתה בשלימות מכל הע"ס. אבל אם ח"ו מצד מעשה התחתונים גורמים להיות הסתלקות המוחין היינו שאין לו תענוג מהמלוכה ומתעלים השכל והרצון למקורו. אז מל' אינה מקבלת רק מז"ת ואינה בשלימות ח"ו. וזהו ענין נ"ח למטה מיו"ד בגלות שהמל' אינה מקבלת מכל הע"ס ועז"נ נהפך הודו ח"ו שענין הודי' הוא בחי' ביטול היש שמודה על האמת אז נק' הוד מל' שמוסיפים תענוג והוד במדת המלוכה. אבל בהיפך ח"ו בהעדר כשרון מעה"ת אז מוסיפים כח ר"ל בסט"א שתוכל להתגבר מל' הרשעה מחמת שהכל כלא וכאין נגדו ית' וכחשיכה כאורה ואינו תופס מקום כלל. וזהו כשעמדה עלינו מלכות וכו'. והנס הוא בזה ואתה עמדת להם ג"כ בעת צרתם. ענין עמידה היא ג"כ שהמוחין במקומם בלתי מושפלים למטה אך שהמוחין בשוה הם עם הרגליים בקומה אחת. אשר לא כן בישיבה שחלוקים הרגליים במדרי' להיות לבר מגופא. והענין הוא שהמל' מקבלת שלא ע"י ז"א רק שמקבלת בשוה עם כל הספי' הנאצלות (וזהו תיקון ההוד המבואר בקבלה שמתחי' תיקן ההוד. הענין גם שאיהו בנצח ואיהי בהוד עכ"ז מקבלת בבחי' דכורא וכו'). וכאשר ה' עמד להם בעת צרתם נדחה המל' הרשעה ממקומה ונתבטלה ונכללה ג"כ בקדושה כי לא יגורך כתי' וכו' וכהמס דונג כו'. וזהו ענין הנס שמסר טמאים ביד טהורים. הענין הוא שהגם שעפ"י סדר ההשתל' וטמא הטמא כאשר יגע בטהור את הטהור. אבל כאשר בעצמו עמד להם בעת צרתם כו' לא הי' מקום לשרות לטומאה ח"ו. רק נתבררו הניצוצות ונכללו במאור וכו'. וזהו גם כן ורשעים ביד צדיקים שלא נמצא מקום לבחי' רשע כלל ונכללו ביד צדיקים. ולזאת לא ניתן נר חנוכה ליהנות ממנה לאורה כי הנרות הללו קודש הם שנמשכו מבחי' קודש שאין העולם יכולים לקבל כלל התוספות גילוי. כי כל ענין הגילוי הוא רק לדחות החיצונים וכו' אבל אינו מתיישב כלל הגילוי למטה כי קדש הוא. ובזה יובן שמבואר על פי קבלה שנר שבת קודם לנר חנוכה:

Chapter 2

כתיב ביום עשות ה' אלקי' ארץ ושמים. העולם נברא בשם מלא ה' אלקי' זו"נ בעשרה מאמרות. והוא דבר מלך שלטון לעשות את "אינו "ישנו. וקמי קובה"ו אין שינוי כי הוא ודבירו א' ואינו כדיבור של האדם שיוצא חוץ ממנו אבל למעלה אלדח"מ. כי הקב"ה ז"א נק' בשם סוכ"ע את השמים ואת הארץ אני מלא ולאפ"מ. ודבור דע"מ נק' דבור לעשות העולמות היוצאים מכח דבר מלך ליש ודבר נפרד בפ"ע דוקא ואע"ג דקמי' כולא כלא ממש חשוב וכקודם הבראם. מ"מ כמצביי' עביד בחיל שמיא וכל דיירי ארעא. אבל הם אינם מרגישים כלל ההנהגה שנעשית בהם כמו התהוותם מאין ליש שהוא למעלה משכל הנבראים. ככה יש בחי' ההנהגה שאינם משיגים אותה כל ואעפ"כ מתנהגים בה. והוא כמשל מ"ש והאנשים אשר היו עמי לא ראו את המראה אבל חרדה גדולה נפלה עליהם דאע"ג דאינהו לא חזי מזלייהו חזי. וכן העולמות כמו שאין משיגים התהוותם מאין ליש ואעפ"כ מתהווים. ככה יש בחי' ההנהגה שאין משיגים אותה רק למעלה במקום שרש התהוותם מאין ליש. ואעפ"כ מתנהגים בה. ושכינה נוק' דז"א שנק' בשם ממכ"ע דהנה הקב"ה הוא קדוש ומובדל ואין ערוך לעולמות עמו כל וכלל מאחר שמציאותם והעדרם שוה לפניו. א"כ איך אפשר להיות רצונו ומצביי נמשך בהם כלל. אמנם הוא ע"י שכינה מדת המל' ונק' נוק' דז"א מקיר כל המקבלים שעל ידה מקבלים אור רצונו ומצביי'. והיינו ע"י בחי' הביטול שבטלים בכח אור בחי' המל'. וכמשל שע"י אימת מלך ב"ו המרומם ונשגב בחכמתו ורוחניותו על העם יוכל להיות נפעל ע"י העם רצון המלך הרוחני וחכמתו הנבדלת מערכם ע"י פעולת גופם שלכל דבר ל"ל ענין שייכות וסגולה להיות נפעל ע"י כמו עץ ארז ואזוב כו' והעם אינם מסוג וערך זה הרוחניות והחכמה כלל. אך להיות האימה היא הבאה עליהם מאת המלך עצמו. והוא עיקר סבת פעולתם ועשייתם מצות המלך. נקלט תוך האימה רוחניות רצון וחכמת המלך ונמשך בפעולתם. אף שהם אינם משיגים כלל מה שנמשך על ידיהם. וככה נמשל מדת המל' היא הפועלת התהוות העולמות מאין ליש שעצמות ההתהוות מאין ליש נמשך מבחי' קוב"ה וע"י השלטון דבחי' מלוכה בדבר מלך באה המשכת ההתהוות לפועל העולמות שאינו מערך המהוה אותם כלל. וכן בהנהגה הנ"ל והכל הוא שבחי' המל' מקבלת בעצמותה תחלה. ועל ידה נמשך הכל ונעשה עולם יש ודבר דכלא חשיב ממש קמי' קוב"ה. ואעפ"כ יש בהם אור רצונו וחכמתו ומדותיו וכו' ע"י הביטול שיש בהם בכח מדת המל' שהוא מדת ההתנשאות ואינה באה בקירוב הערך ולכן נק' ד"כ בחי' ממכ"ע. כלומר ממלא את העלמין מאור דז"א. ואמנם אמרה ירח לפני הקב"ה א"א לשני מלכים שישתמשו בכתר א'. דהיינו בחי' המל' הנ"ל כשהיא בבחי' אצי' שהתפשטות אימת התנשאותה הוא ג"כ נבדל מערך העולמות דאיהו יחודא דקוב"ה. רק שאעפ"כ מתפעלים העולמות לפי שכך הוא מדת המלוכה ועי"ז נמשך בהם אור הז"א והכל עדיין למעלה מהשגתם נמצא שניהם משתמשים בכתר א' (שהוא ת"ת דאימא המקבלת בחי' האין דאור אבא. והוא עיקר הסיבה שאורות דקוב"ה נמצאים בעולמות שאין ערוך וכו' וכלא ממש חשיבי וכנ"ל. וזה מבואר במק"א ואכ"מ) ורצונה להיות היא משתמשת בכתר אחר להמשיך אורות דתהו לכלים דעולמות שהוא בבחי' הרגשה ממש וכמו שיהי' לע"ל ע"י קיום התומ"צ וכו' (וכ"ז צריך ביאור ומבואר במק"א). לכן אמר לה הקב"ה לכי ומעטי א"ע להיות ממכ"ע דבי"ע. דענין ממלא הוא ענין התפעלות שמתפעלים העולמות מכח הממלא אותם שהוא ענין אימת המלך הנז"ל, ויש ג' מיני התפעלות "מושכל מורגש "ומוטבע. ודמיון זה. מישכל הוא כמו האדם שמתפעל ומתנענע ממקומו ע"י שמשיג רצון המושל ומצוה אותו ומכירו בשכלו ועי"ז מתנענע, מורגש הוא כדמיון בהמה חי' ועוף המתנענעי' מנערת האדם שמרגישים הגערה על כל פנים אף שאינם בגדר השגה כמו האדם דמושכל. מוטבע הוא כמשל מרוצת האבן מכח הזורק אותה שאינה אפי' בת הרגשה כלל. ואעפי"כ מוטבע בה המרוצה בכח זריקתו. והנמשל מזה הוא התפעלות העולמות דבי"ע בבחי' השגה והכרה בערכם אור המל' שהוא בחי' יודעים רבונם בהשתלשלות מדריגתם. וכתיב בנים אתם לה' אלקיכם זו"נ. ויש בישראל משני הבחי' ואתם הדבקים דאתדבקן בגופא דמלכא ז"א. ובבחי' זו אעפ"י שחטא ישראל הוא. שאין זה בערך בחי' התגלות אור כלל מצ"ע כי הוא בחי' עצמיית. ומה דישראל אתדבקן בשכינתא ושכינתא אתדבקת בהו הוא בחי' התגלות אור זה. וע"ז נאמר כי אתה נרי הוי' פי' שאור זה שמאירה בחי' השכינה מבחי' קוב"ה לישראל הוא שם הוי'. בחי' היו"ד היא ענין כח המס"נ על קדה"ש שכמעט אין בזה בחירה שהוא טבע לבנ"י (ומ"מ כח זה הוא בבחי' התגלות דוקא. שהרי אפי' המומר עדיין ישראל מומר מקרי לקדושין וש"ד) ולכן נק' יו"ד כמו שנקודת היו"ד אינה מגבלת הקלף הלבן כלל רק שדבוקה במקומה על כל הקלף כולו והנמשל מזה שעצמיית המהות בא לידי בחי' התגלות. והה"א ראשונה הוא ג' קוין המקיפין את לובן הקלף ומגבילים אותו והיינו כח בינת איש הישראלי המקבל במוחו בחי' האלקות לפום מה דמשער. והוי"ו הוא בחי' התפעלו' המדות כשמתמלאים מאור הבינה לדעת טוב ה' וכו' וה"א אחרונה הוא בחי' ג' קוין דמחדו"מ דתומ"צ שמתמלאים מאור ה' ע"י בחי' היו"ד והה"א והוי"ו כנ"ל (וכשחסר ענין התפעלות המדות הוא ענין מח' טובה הקב"ה מצרפה למעשה המבואר בלק"א פט"ז) והוא האור דתומ"צ הבא ונמשך ע"י מעשה גופנית. והיינו בחי' הנוק' דז"א מקור כל כל המקבלים הנ"ל שע"י נמשך אור דז"א כנ"ל. ובחי' בינה ומדות ומחדו"מ הם בחי' מושכל מורגש מוטבע הנ"ל והוא ג"כ ע"י בחי' מיעוט הירח. משא"כ בבחי' מל' דאצי' לא הי' רק בבחי' אמונה פשוטה ואעפ"כ הי' נמצא סוף מעשה דמחדו"מ דתומ"צ:
ומעתה יובן ענין הביאו עלי כפרה על שמעטתי את הירח. ולמה מביאין אותו בר"ח כשמתחלת הלבנה להאיר מן החמה. אמנם ידוע דשעיר דר"ח מכפר על טומאת מקדש וקדשיו. שהוא קירוב ענין החיצונים אל הקדושה לינק ממנה. והיינו לפי שנתמעטה הירח עד בחי' המוטבע שאינו בבחי' קבלת אור כלל ואעפ"כ אור הקדושה הוא. ולכן יכולים החיצונים לינק מעשיית המצות להתייהר שאעפ"כ עכ"פ כח המצוה יש בה וכו' וכידוע. והנה קרבן הבא על טומאת מקדש וקדשיו נשתנה מכל החטאות שהן קרבן קבוע להיות בעולה ויורד. והטעם הוא לפי ששאר כל החטאים הם ע"י אשר שלט האדם דקליפה באדם דקדושה דרך כללות. משא"כ טומאת בחי' מקדש וקדשיו שהן בחי' הפרטיות דאותו החטא שפוגם בחלק ואחיזת קדושתו ממש. לכן הקרבן הבא לכפר עליו. שר"ל לקנח את הזוהמא שנשארה עליו מקירובו לחיצונים כאיש אשר הוטבל בשחת ותעבוהו שלמותיו. הוא בעולה ויורד דהיינו לפי ערכו כן ערך הקדושה הנפגמת על ידו. ומזה יובן שבראש חודש שהוא רישא דסיהרא שהוא כח ההתהפכות מן הירידה אל בחי' עלי' וקירוב לקבל מאור החמה. אמר הקדוש ברוך הוא הביאו עלי כפרה על שמעטתי וכו'. שעל ידי זה ירדה במקום יניקת החיצונים. ועתה כשבאה להאיר באור העליון צריך לכפר ולקנח הענין דצווי המיעוט כדי שיומשך האור מחדש בלא פגם וד"ל וידוע דבשבת הוא עליית המל' ואפשיטת מלבושהא דבריאה יצירה ועשי'. ויש תחום שבת בין היכלות הקדושה להיכלות החיצונים. ואז הוא ענין נר שבת שמדליקין בהיכלות דזו"נ דאצי'. ובנפש הוא כענין דכל הבחי' דנר הוי' הכל הוא בבחי' מס"נ דיו"ד דשם הוי' הנ"ל עד שאין לנגדו בחי' קליפה כלל. דהנה כתיב למה אירא בימי רע עון עקבי יסובני. פי' שמאחר דאתם הדבקים וכו' כנ"ל ויש ג"כ בחי' נרי ה' למה לא יאיר אור זה תמיד להתגבר על כל יראות חיצוני' פן יחסר לחמו וכה"ג. וכמו שכתוב בלק"א דהקדוש ברוך הוא עוזרו היינו יתרון אור הקדושה על החשך דקליפה. ומאחר דאתם הדבקים למה יש יראה חיצוני' וחלישת אור הקדושה בימי רע שהוא משלחת מלאכי רעים דסט"א. ע"ז אמר עון עקבי יסובני. פי' לפי שיש בחי' השפלה דמיעוט הירח עד שדש בעקביו לתת מקום ליניקת החיצונים והוא יסובני להפסיק למעלה אור היחוד בהיכלות דזו"נ. וענין היכלות דזו"נ ידוע שהוא כמו ענין ירידת הנפש בגוף להיות כחותיו מורכבים בבחי' עניני הגוף ושליט בהם כרצונו. וזה דוקא האדם לעצמו בביתו עם ב"ב הנשמעים לרצונו. משא"כ חוץ לביתו יש שם רשות זולתו ואינו שליט כרצונו. ע"כ צריך להיות שם הנהגה אחרת כידוע. ואם לא הי' עון עקבי הנ"ל הי' גם למטה בעוה"ז עוז וחדוה במקומו. וכמו שכתוב ונוה צדיקים יברך. לא ידאגו בימי רע ובימי רעבון ישבעו. והכל בכח המס"נ והקדוש ברוך הוא עוזרו כנזכר לעיל. אלא שעון עקבי וכו' יסובני גם למעלה. ממקום יניקת החיצוני' שאינה אלא בעקב. ואינו יכול לדחות מכל וכל ענין היראה חיצוני' מלכלכל ענינו במדה ומשקל וצמצום וכו'. אבל בשבת שהוא עליית המל' בבחי' אצי' ויש תחום שבת כנזכר לעיל ואור המס"נ מאיר להדיא אז מדליקין נר שבת להיות גם החשך לאור. ומזה יובן למעלה שמחמת מיעוט הירח עד היכלות דנוגה דעשי' א היחוד דקודשא בריך הוא ושכינתי' מתגלה אפי' בהיכלות דזו"נ דאצילות. אבל בשבת יש שלום בית והוא נר שבת. וענין הנר ידוע שהוא המשכת יסוד האש שהוא עצם חשוך למעלה מכל היסודות תחת גלגל הירח ונמשך אחר הפתילה והוא סיבת הארתו. וכמו כן יובן למעלה דיחוד קודשא בריך הוא ושכינתי' פב"פ והוא עת רצון העליון בחי' ישת חשך סתרו ונמשך לאו"כ דז"א ולנוק'. ולכן אמר ותזנח משלום נפשי זו הדלקת נרות בשבת שהוא שלום בית למלאות כל מחסור ביתו בלי צמצום. והיינו כמו בנפש שכח המס"נ דיו"ד של שם הוי' מתפשט בכל האותי' בגילוי [והוא ענין הנקרא נשמה (דער הערינעס) וכמו עלין התפשטות הגשמיות וכו'] וא"כ הרי כל אותיות דבוקים בכל הלובן וד"ל. ולכן אמרו רבותינו ז"ל פרנסתו של אדם קצובה וכו' חוץ מהוצאות שבתות שכל המוסיף מוסיפין לו. ולמעלה יובן שהוא מבחי' ישת חשך סתרו הנ"ל וד"ל. נמצא שכל עיקר ענין נר שבת הוא המשכת היחוד דקוב"ה בבחי' היכלות דזו"נ דאצילות והוא בחי' שלום בית הנ"ל. ולפי שסיבתו הוא עליית הנוק' לכן זכו הנשים בהדלקת נר שבת גם למטה ומוציאים את האנשים י"ח להדליק נר בביתם:
אמנם ענין נר חנוכה. שכשנכנסו יוונים להיכל בבית המקדש טמאו כל השמנים שבהיכל. פי' כח בחי' המס"נ המאיר באותיות הו"ה כנ"ל. רק ביו"ד נשאר בחי' השמן ולכן היו מוסרים נפשם על קדה"ש רק שלא הי' להם כח להתגבר על ימי רע הקמים עליהם והיו נחבאים במערות ויערות כידוע. וכשגברו וכו' לא הי' להם שמן טהור דהיינו שלא הי' בכחם להמשיך שמן הנ"ל עד ה' אחרונה ע"י ה"ו כנ"ל. ומצאו פך א' בחותמו של כהן גדול שהוא אור אבא שבז"א. ולא הי' ראוי להדליק בו רק יום א' שהוא בחי' הבינה דמל' ה' ראשונה דברי ה' ולא בחי' המדות ומל' שהוא על דרך ענין מחשבה טובה הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה כנ"ק. שהוא כמו שכתוב בלק"א שלפעמים התבונה יורדת להיות מוחין לנוקבא כשאין ביכולת להיות מנה"י דז"א מוחין לנוק' מחמת איזה סיבה ופגם. ולכן כשהגיע הפעם עד שנכנסו יוונים להיכל וכו' שלא הי' יכול להיות ענין זה דנה"י מוחין וכו'. ואף שאור אבא האיר רק שלא הי' מגיע רק עד בחי' הבינה כנזכר לעיל. ונעשה נס שהדליק כל השמונה ימים כאלו לא הי' שום פגם כלל. והוא כמו ענין שלום בית דשבת כנזכר לעיל. ולא עוד אלא שהוא נמשך למטה שלא לירא מימי רע גם במקום העקב ולדחות עון העקב הנזכר לעיל לפי שבא האור מחותמו של כהן גדול הנ"ל וזהו והוי' יגיה חשכי. שהוא"ו דוהוי' רומזת על מקור המשכת שם הוי' דז"א. שהוא בתי' או"א יגיה ויאיר גם במקום החשך דעון עקבי הנזכר לעיל. והוא בחי' היכלות דזו"נ בימי החול. אך הזיווג עצמו לא נעשה בהיכלות הנזכר לעיל רק בהיכלות דאו"א כמו שכתוב בכהאריז"ל וביאור ענין היכלות דאו"א הוא על דרך משל כשאדם טרוד בסכנת חיי נפשו ממש אז אינו פונה כלל לאשתו ובניו וב"ב לפי שבחי' חיי הנפש עצמה למעלה מבחי' התפשטותם בגוף להיות מורכב בכחות הגוף השייכים לב"ב כנזכר לעיל. וטרדת המחשבה העצמי' דחיי נפשו הנזכר לעיל נקרא בחי' היכלות דאו"א שנקרא חיים כידוע שמבחי' זו אין מקום כלל ליניקת החיצונים וקנאת הנחש בזיווג האדם ואשתו כי נעלם מהם הענין לגמרי ולמטה בנפש בענין נוה צדיקים הנזכר לעיל יובן ענין היחוד בהיכלות דאו"א שהוא כמו בחי' נרי הוי' בהתפעלות אלקות שבנפש עצמה שלמעלה מחבור אדם עם בני ביתו, וכך בבית המקדש היו מדליקין המנורה גם בכל יום רק שהוא בהיכל שהוא בחי', או"א (ואף שלמעלה נתפרש על בחי' בינה שבמל'. כך הוא המדה באורות העליונים דכולהו איתנהו וד"ל) ובחנוכה הדליקו נרות בחצרות קדשך שהוא בחי' היכלות דזו"נ. שזה הוא בחיי החשכות אור הוי"ו דוהוי'. להגיה החשך ולסמות עיני החיצונים. והנרות דחצרות קדשך:

Chapter 3

הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו. והיינו כשיש בחי' עליית הוד והדר לפניו בעלמותו אזי מתפשטים בחי' עוז וחדוה במקומו ופי' מקומו מבואר במ"א על פסוק ברוך כבוד ה' ממקומו דמקומו דא שכינתא. ולהבין בביאור יש להבין איך שייך להיות בחי' מקום על העצמות והלא ידוע דהוא מקומו ש"ע ואין העולם מקומו וקאי על כל בחי' עולמות שנתהוו אחר הצמצום וכידוע. ומקודם נבאר המאמר גופא דמה בא להשמיענו דהוא מקומו ש"ע ואין העולם מקומו. והלא ענין מקום של דבר הוא ענין שמגביל את הדבר וצ"ל המקום ההוא גדול מהדבר עד שיסיבבנו ויגביל את הדבר ונמשל בית האדם שנק' מקומו הוא גדול הרבה מהאדם ומקיפו ומגבילו כו' וא"כ עצמות אא"ס שכל העולמות נתהוו ממנו בדרך רבוי צמצומים ומדריגות כידוע בודאי לא יקראו העולמות בחי' מקומו כיון שהוא גדול מהם הרבה והוא יקרא מקומם כו'. אמנם יובן זה בהקדם לברר בחי' יחו"ע דשמע ישראל ויחו"ת דב"ש כו' דידוע ענין יחו"ע שהוא. המשכות אא"ס מלמעלה בז"א דאצי' וכאשר מייחדין אותו בו"ק דאצילות יכול להיות בחי' יחי"ת בכל העולמות דרך בחי' מל' דאלי' וכידוע. ויש להבין דלפי הנראה שיש ב' הפכים בבחי' יחו"ע והיינו שלפי פשט הגמ' שתמליכהו בשמים וארץ וד' רוחות העולם היינו בחי' המשכת אא"ס מלמעלה בז"א דאצי' ולפי הפשט דצריך למסור נפשו בא' היינו שמורה על בחי' ביטול ו"ק דאצי' באלופו ש"ע וכידוע עפ"י הקבלה וד"ל. אך הענין דשניהם אמת מצד ב' טעמים והיינו או שמצד שמכוון בהמשכת אא"ס בו"ק כו' ממילא הוא ענין ביטול ו"ק לאא"ס הנגלה בתוכם. או להיפוך כשמכוון מלמטה למע' הביטול דו"ק לאלופו ש"ע ממילא נעשה בחי' המשכת אא"ס בו"ק וד"ל. ויובן הענין דהלא יפלא לכאורה דכיון שאנו רואים למטה בחי' עולמות מוגבלים במעומ"ט מזרח מערב צפון ודרום כו' הרי ע"כ יש בחי' מקור לזה. והיינו שבהמקור שייך להקרא בחי' התחלקות ו"ק רק שהם כלולים כו'. כי לו שלא יש שם כלל בחי' התחלקות רק היא אחדות פשוטה איך יתהווה מבחי' אחה"פ בחי' התחלקות מעומ"ט כו'. אלא ע"כ שיש בחי' מקור להתחלקות רק שהם כלולים כו'. והוא ענין בחי' ו"ק דאצי' שהם מקורים להתחלקות למטה. אך שם הם בהתכללות עד שנק' אנת הוא חכים ולא בחכ' ידיעא כו'. והיינו מצד דאיהו וגרמוהי חד בהון כו'. וזה ג"כ ידוע מצד שרש אמונתנו דעצמות אא"ס הוא בבחי' אחה"פ מושלל מבחי' מקור להתחלקות. וא"כ נפלא איך נתהווה ממנו בחי' מקור להתחלקות וכו'. והיינו ע"כ מצד בחי' שמו דהיינו ששמו הכלול בעצמותו שהוא ענין גילוי לזולתו [וכידוע דשם אינו צריך אלא לזולתו ולא לעצמו] הוא בבחי' עשר כו' והיינו אף שהוא פשוט בתכלית הפשיטות עד דלאו מכאמ"כ. פכ"ז להתגלות לזולתו והיינו לבריאת העולמות הוא בבחי' עשר והיינו מקור להתחלקות והוא בחי' ו"ק דאצי'. ולזה צריכים אנו לייחד אותו בו"ק. דהיינו שלא נאמר ח"ו דבחי' התהוות העולמות הוא מבחי' שמו לבד שנק' כבי' מקור לעולמות ומה שהוא לאו מכאמ"כ הוא בחי' מהותו ועצמותו. ונמצא דיש בחי' מקור לעולמות כמו שהם בבחי' התחלקות למע' מע' בבחי' שמו העצמי לבד ובבחי' מציאות אמיתי וד"ל וכמו שהוא בבחי' מהו"ע היינו שלא יש מקור לעולמות כלל. וכמשל שם האדם שנק' ראובן ששם ראובן הוא מהות ודבר עומד בלעדי העצם. אף שבאמת הוא הנק' ראובן. ונמצא דבעצם שאינו בחי' ראובן כלל עכ"ז יש בו בחי' ראובן שהוא מציאות עומד בלעדו כו'. ונמצא אלו הי' הסתעפות משם זה שנק' ראובן הי' בחי' הסתעפות בבחי' מציאות עומד במקור כו' וד"ל והעצם אינו מקור לדבר ההוא כלל אבל באמת ח"ו לומר כן דהלא כתיב ממך הכל היינו ממהות ועצמות דוקא ולזאת באמת אין העולמות בשם מציאות כלל כידוע משורש אמונתנו דאפס זולתו היינו זולת העצם וד"ל. והיינו מצד דהוא ושמו א' עד שאין השם עולה במציאות בלעדי העצם ונתלה רק על העצם. ולזאת האמת הוא דמה דלאו מכאמ"כ הוא הוא בחי' השם שהוא מקור לעולמות ונמצא דמקור האמיתי לעולמות הוא בחי' מהו"ע דלמכאמ"כ ולזאת באמת אין מציאת העולמות כפי שהן נראין בהתחלקות מציאת עומד למע' מע' דהרי לאו ומכאמ"כ וד"ל. ומעתה יובן דבזאת הכוונה שאנו מייחדין עצמות אא"ס דלאו מכאמ"כ בי"ק דאצי' ממילא הוא הביטול דו"ק שאינם בבחי' מציאת עומד רק אמיתת מציאותם הוא עצמות אא"ס דלאו מכאמ"כ וכנ"ל [וזהו למסור נפשו בא' היינו כמו שידוע דעצמות הנשמה היא חלק אלוה ממעל ולזאת לא נכתב בתורה זמן בריאה על הנשמה. ומה שאנו אומרים אתה בראתה אתה יצרתה כו' היינו שירדה אח"כ בעולם הבריאה ויצירה להתלבש בלבושי בי"ע אבל אמיתות מציאותה הוא בחי' חלק ה'. ולזאת כשמעמיק בעומק המח' בתוקף איך שמיוחד בחי' עצמות אא"ס בבחי' הו"ק שזהו ענין שמגיע למקום ההוא שמיוחדים המה כידוע נמצא ממילא הוא הביטול דו"ק לאא"ס וכנ"ל וגם ביטול נפשו ויחודו באא"ס כי ממנו נלקח רק שמסתירים בחי' לבושי בי"ע וד"ל. וכן היא להיפוך שכאשר הולך בהתבוננות מלמטה למעלה היינו איך שכל מה שנראה ליש ודבר בודאי יש מקור מציאותם כי אין הדבר עושה א"ע. והמקור הוא בח"י ו"ק. והו"ק גופא מקורם בודאי הם מצד אמיתית מציאותו ובטלים לו בתכלית וכיחוד הנ"ל ממילא הוא התחברות והתייחדות עצמות אא"ס דלאו מכאמ"כ שעכ"ז הוא שמו בחי' עשר שהוא מקור לעולמות וד"ל. אך כ"ז הוא הנק' בחי' יחו"ע דהיינו שאופן ההשגה זו הוא רק באופן שלא נראי' העולמות ליש ודבר רק בשם גילוי עצמותו שנק' שמו בכלל. וכאופן היחוד דשמע ישראל שהוא בו"ק דאצי' שהוא רק בחי' גילוי עצמותו דכל יכול להתהוית כמה מיני עולמות. אבל עדיין הוא רק בעצמותו וכידוע דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד בהון וד"ל. ושם הוא היחוד דשמו שהוא בחי' גילוי לעשר עם בחי' העצמות דלאו מכאמ"כ. אבל בחי' יחו"ת דברוך שם הוא דאף כפי מה שנראה ליש ודבר בעולמות בי"ע עכ"ז היא א' ואינו סותר לבחי' עצמות אא"ס דלמכאמ"כ ואף שכפי שנתהוה עולמות מ"מ אפס זולתו זולת העצם וד"ל. והנה שני אופני יחודים הנ"ל דיחו"ע ויחו"ת שהוא ענין משפיע ומקבל [וכמבואר במ"א באריכות] ישנם גם בעצמיות קודם הצמצום וכמבואר במדרש משל למלך שהי' לו גיגית מלאה מים והי' לו שם דיו דיסקוסין נאים ולא היו נראים ופנה משם המים והיו נראים. שמורה על היות בחי' משפיע ומקבל קודם הצמצום ג"כ רק שלא היו נראים מצד שטיפת המים ולא הי' בזה שלימות ופנה מהם המים שהוא ענין בחי' הצמצום והיו נראים. ועיקר השלימות דנראין הוא בזו"נ דאצילות וד"ל. וביאור הדברים דהנה אופני יחודים הנ"ל כמו שהם בעצמות הוא בבחי' יחוד העצמי וענין בחי' יחוד העצמי מבואר במ"א בכתבים שהוא עד"מ הטבעת הנפש שמוטבע בעצם שיהי' אופני השפעתה בגילוי לטוב שזה אינו בעצם הנפש בחי' הטבעה עדיין [שנק' גוצקייט] שזהו אינו שייך רק בהתפשטות הנפש אבל בבחי' הטבעת עצם הנפש הוא רק עדיין בחי' מהות הנפש רק שאופן הנפש הוא כך שבהשפעתה בגילוי יהי', רק לטוב וד"ל ונק' זה בשם יחוד העצם. ולבאר היטיב דהנה מה שנק' יחוד אף על ידי בחי' מדות דהיינו שנתייחד אליו בבחי' אהבה או יראה וכמו האבות שהי' התייחדותם לאא"ס בבחי' המדות הוא לא באופן שיהי' המדה מורגשת היינו שיורגש איך שהוא אוהב אותו כי זה לא נק' בשם יחוד כלל כי ענין היחוד הוא דביקות הנשמה לאא"ס וכאשר ירגיש את אור האהבה אזי הדביקות הוא לאור האהבה של א"ס והוא כדמיון שדביקותו יגיע להאה' והאה' מגיע לא"ס וד"ל. אך באמת הוא שביטול ודביקות אברהם הי' לאא"ס בבחי' האה' והיינו שנתייחד בעצם עם בחי' האה' והיו לאחדים ולזה נק' אברהם אוהבי אף בעת שאינו עוסק באהבת א"ס. וכמשל קריאת שם אוהב שהוא אף בעת שאינו טרוד בהאה' רק שעצמו נעשה כך מיוחד לו רק שלזה נק' אוהב דהיינו שאופן התייחדותו לו הוא שיעשה בהתפשטות רק טובות שזהו ענין האהבה וד"ל. וכמ"כ באברהם שמצד התייחדותו ודביקותו לאא"ס הי' בבחי' אה' וזה הי' רוב השתדלותו במעשה המ"ע ולגלות אא"ס בעולם וכמ"ש ויטע אשל כו' וכידוע דאה' שורש לרמ"ח מ"ע ויראה לל"ת. ונמצא שהתייחדותו ודביקותו לאא"ס הי' בבחי' אה' עד שהי' לאחד ומגיע העצם לאא"ס כמו האה' וד"ל. אמנם אופן היחוד הזה נק' עדיין בשם התייחדות ולא בשם יחוד העצם. דעכ"ז יש הפרש בין בעת שהוא טרוד בעניני האה' שמתייחד אז בבחי' אה' משא"כ בעת שאינו טרוד בהאה' אז אינו נק' בשם יחוד רק בשם התכללות דהיינו שכלול בעצם נפשו בחי' האה' בהעלם, והראי' שהרי יוכל להיות שיורגש בחי' מציאות האהבה זו לזולת מבלי שיורגש העצם של האוהב נמצא דמציאות האה' הוא מציאת נפרד מן העצם. וא"כ אף שנתייחד העצם עד שיהיו לאחדים ויהי' העצם "האוהב עכ"ז בשם התייחדות יקרא ולזאת אף שיקרא בשם אוהב אף בעת שאינו טרוד מצד שנעשה התייחדות עצמי הרי זה כהתכללות דבר מה בעצם נפשו בהעלם כמובן. ולא בשם יחוד עצמן "דהוא הוא. וכאשר יוצא מהעלם אל הגילוי ומתייחד בה יקרא בשם יחוד בעצם וד"ל. משא"כ ענין ובחי' האהבה דעצם נפשו שלא שייך לומר שנתייחד עצמו בבחי' האה' לאהוב עצם נפשו דהרי זהו אופן מציאת העצם לאהוב עצמו וא"כ מציאת אהבת נפשו הוא אינו מציאת דבר נפרד מן העצם ולזאת לא יורגש אופן אהבת נפשו כמו שהוא אצל עצמו לזולתו כי זהו מציאת העצם ולזולת לא יורגש העצם וד"ל. וא"כ עיקר היחוד של בחי' אה' זו היינו בעצם דהיינו "היא "היא ולא כהתייחדות בגילוי דלא שייך כנ"ל וד"ל. ועד"ז יובן למעלה ההפרש שבין יחו"ע ויחו"ת שבאצי' אחר הצמצום ובין יחו"ע ויחו"ת שבעצמות קודם הצמצום. דבאצי' הוא רק בשם התייחדות דהיינו שמתייחד עצמות אא"ס דלאו מכאמ"כ בו"ק דאצי' בבחי' יחוד אמיתי להיות הוא החכם הוא המבין כו' (וכן הוא הבורא הוא היוצר וכו') [שזהו לא כאופן שהחכ' מורגשת לדבר נפרד עד שכשאנו ממשיכים מבחי' ו"ק דאצי' נק' בחי' המשכת עצמותו כידוע דכל בקשתינו לו"ק דאצי' שנק' הוי' אף שאנו מבקשים אליו ולא למדותיו כו' וכמבואר במ"א] ועכ"ז הוא רק כמו אופן דלאו מכאמ"כ הוא וכן חכם הוא כו' וד"ל. וה"ז כמו התכללות בהעלם עצמי וד"ל. אבל כמו שהוא קודם הצמצום היחוד הוא יחוד עצמי. דהיינו דלאו מכאמ"כ הוא הוא בחי' העשר וד"ל. ובב' אופנים הנ"ל דהיינו מה שהוא בבחי' עשר שהוא גילוי שמו הנ"ל הוא רק לאו מכאמ"כ שזהו ענין דשמו הוא הוא. בחי' משפיע המבואר במ"א. וכן מה דלאו מכאמ"כ הוא בחי' שמו. ואף באופן שנראה לנו ליש ודבר וכו' הוא בחי' מקבל המבואר במ"א הוא באופן יחוד עצמי דהיינו שנק' [עס איז אזוי] וד"ל וגם יש עוד משל אחר לענין יחוד עצמי הנ"ל מבחי' אותיות השכל שהם רק בהירות השכל עצמו והם המה השכל ולא בדרך התלבשות ואף שאינו משל אמיתי המבין יבין כו']. ומעתה יובן דלזאת לא היו נראין בחי' משפיע ומקבל הנ"ל כי היו המים שוטפים דהיינו בחי' התפשטות הגילוי דלאו מכאמ"כ הי' שוטף בחי' העשר מצד שהיא "היא [וכמשל אותיות השכל שאינם נרגשים מצד שהמה בהירות השכל] וד"ל. ולזאת כשעלה ברצונו שיהיו נראים פנה מהם המים שהוא ענין בחי' הצמצום. ומבואר במ"א שענין הצמצום הוא שצמצם א"ע תוך נקודת אמצעותו שהוא נקודת המל'. והענין ע"ד הנ"ל. ונקדים מה שמבואר בתניא דכמו שהי' אא"ס ממלא את כל החלל גם את המקום הזה שאנו עומדים עליו כן גם עתה לפניו בלי שום שינוי כלל רק שאתה, משוקץ ומתועב כו' מכחיש האמת הנראה לעינים בראי' חושיית וי"ל איך הי' ממלא את המקום הזה הגשמי כמו שהוא מקום גשמי וד"ל וכמובן שגם עתה כן הוא לפניו בלי שום שינוי. והענין ע"ד הידוע דשיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל והוא עד"מ ציור המחשבה באויר זך שכל הציורים המה לא בדרך המשכה מעלה ומטה ראש ואח"כ סוף רק שניהם באים כא' בלי קדימה לא' על זולתו כלל כי עיקר מציאת זה הציור הוא רק הרגשת המח' באיזה אופן שכאשר יצייר ב' קוין בזה האופן יהי' הציור כך וכאשר יצייר באופן אחר במחשבתו ולא ירגיש במחשבתו אויר שבתוכם למהות יהי' אופן ציור אחר וד"ל, ונמצא דכל מיני התהוות שיוכל להתהוות מבחי' שמו הכללי עומדים המה בבחי' שיער בכח במזומנים ואף עוה"ז הגשמי. ומבואר למעלה דלמע' מיוחד הוא העצם דלאו מכאמ"כ עם בחי' שמו בבחי' יחוד עצמו דהוא "הוא נמצא דמיוחד הוא העצם דלאו מכאמ"כ עם בחי' השיער בעצמו דשמו וכל מה שיוכל להתהוות ממנו ושוטף כל מיני התהוות שיוכל להתהוות עד דלאו מכאמ"כ ולא נראה בחי' מציאת עולמות. ולזאת צמצם א"ע דבחי' הוא רק בבחי' שמו הכללי דהיינו בחי' המל' בחי' מקבל "דהוא "הוא שמו ומבחי' מל' דשמו יתהוה בחי' עולמות שהוא בחי' העלם דהוא שהוא לאו מכאמ"כ וד"ל. ויהיו נראים להתגלות דשמו לבד ועכ"ז האמת הוא דהיא "הוא "שמו בכלל עם כל ההתהוות שמתהוה מבחי' שמו לפניו דוקא וד"ל. ומהיכן בא הצמצום הוא מלמעלה מבחי' משפיע הנ"ל [וכמבואר במ"א דבחי' משפיע ומקבל הוא בחי' ו"ה אחרונה דשם הוי' שבעצמות והצמצום הוא מבחי' יו"ד דשם ס"ג שהוא ה"א ראשונה דשם הוי' כידוע] ויובן עד"מ לקרב אל השכל מבחי' השפעת הרב שכאשר משפיע לתלמידים שקטנים כלי השגתם להכיל שכלו הרבה והעמוקה אזי מדבר אתם בכמה אותיות ודבורים ונראה לעין שכל השכל מלובש בכל הדבורים בשוה ואין השכל רק מה שבכל הדבורים אך כאשר יש עמם עוד אחר שגדול כלי השגתו להשיג שכלו כמו שהוא אצל הרב רק שאינו יודע אותו אזי מרמז עצם נקודת השכל בדבור א' ויבין אותו התלמיד שכל נקודת שכלו עומד רק בהדבור הא' הנ"ל ומהדבור הנ"ל יתפשטו כל הדבורים ולא מעצם השכל. ונמצא שמגיע מזה ב' ענינים. הא' שיצומצם נקודה עצמי' בדבור הא' מה שלא יצומצם בכל הדבורים כאשר הם בריבוי וגם התרוקנות השכל מכל הדבורים רק שהמה התפשטות דבור ההוא וד"ל. וככה הוא עד"מ למעלה באופן הצמצום שהוא מלמעלה הארת יו"ד דשם ס"ג וגם התרוקנות השטיפה מכל התהוות שיוכל להתהוות רק בנקודת מל' דשמו הכללי וד"ל. ויהי' מזה שיהי' התהוות עולמות בבחי' העלם "דהוא. ויהי' א"כ בחי' מעומ"ט מהוה ומתהוה דהיינו בחי' אצילות הוא מהוה ובחי' בי"ע הוא המתהוה וכמשית"ל:
ומעתה יובן ענין דהוא מקומו ש"ע ואין העולם מקומו דהיינו כמו שמבואר בתניא דאיך שהוא באמת לפניו דאין שינוי הרי גם עתה ממלא את כל החלל גם המקום הלזה וכאופן דיחוד עצמי דהוא ושמו נמצא דהמקום הוא מציאותו כי מציאותו לאו מכאמ"כ ואין שייך לחלק וד"ל. אך כמו שנראה לנו בשם עולם דהיינו העלם "דהוא זהו אינו מציאותו כלל רק שהוא נותן מקום בבחי' הצמצום שיהי' נראה לעולם בחי' העלם ואין העולם כפי מה שהוא העלם מקומו כלל וד"ל וזהו מ"ש בתניא שאתה מנוול מכחיש האמת הנראה לעינים בראי' חושיית היינו לא כמו ראי' שכלי' שכפי הנראה לנו הוא ג"כ מציאות רק שעיקרו דבר אחר [וכמשל הבעש"ט שדבר דברים זרים נראה לעינים והמה באמת דברים נפלאים שזהו הנק' ראי' שכלית] אבל העולמות כמו שהם בהעלם זה ואינו מציאות כלל כי עיקר מציאותם שיהי' נראה הוא רק כאופן קודם הצמצום ומה שנראה במציאת עילם זהו מה שאינם נראים מצד שאתה המשוקץ וכו' וד"ל. ובזה יובן יותר דכל מה שאנו ממשיכים בחי' אור דעצמות אא"ס שזהו בחי' ביטול העולמות שזהו עיקר מציאותם ליש ולזה בבחי' הביטול דו"ק לאא"ס בזה ממשיכים בהם תוס' חיות ליש ובמה הוא הביטול בהמשכת אא"ס וד"ל. וענין המשכת עצמות אור אין סוף מלמעלה בבחי' ו"ק דאצי' שאחר הצמצום הוא ע"ד הידוע שנתאוה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים דוקא וכמשארז"ל משל למלך שבנו לו פלטרין במקום אשפה ולא רצה שיזכירו לו שם אשפה והיינו שאף שבאמת אין זה מציאת מקום כמו שלאחר הצמצום עכ"ז בא ומאיר בהם בבחי' התייחדות כנ"ל. ועיקר מקום היחוד הוא בז"א דאצי' דהיינו שמציאת עולם זה בחי' העלם דאצי' הוא עכ"ז שיוכל אא"ס להתייחד בבחי' התייחדות עד דאיהו וגרמוהי חד ובאמת לא נודע איך ומה וד"ל. אך מקובלים אנחנו דז"א דאצי' שם נתייחד בחי' עצמות דהוא (וכנ"ל בבקשות וד"ל) ונמצא זהו נעשה כמו בחי' משפיע הנ"ל ובחי' מלי דאצי' מקור עולמות בי"ע הוא בחי' המקבל דשמו למטה. אך כיון שהוא אחר הצמצום אף דבאמת הוא ושמו אחד עכ"ז נראה למהוה ומתהוה וד"ל. ולזאת צריך לקבל בחי' מקבל מבחי' ז"א שהוא משפיע וכן צ"ל בחי' יחו"ת אחר בחי' יחו"ע. ואף דמבואר לעיל דבבחי' יחו"ת ג"כ הוא בחי' התייחדות עצמותו דלאו מכאמ"כ בבחי' מה שנראה ליש ודבר וכנ"ל וא"כ איך שייך שיקבל מז"א. הענין יובן עד"מ ממעמד הר סיני שירד ה' על הר סיני ודבר אנכי כנ"ל ומבואר בזוהר דפנו למזרח ושמעו קול אנכי פנו למערב כו' לית אתר כו' ועכ"ז שמעו דקול זה שהוא בלתי מוגבל במקום יוצא ממקום מוגבל דהיינו ה"ס. ככה הוא כאן דהארת עצמותו דלאו מכאמ"כ שמתייחד עם כל ההתהוות מקבלים אנחנו ממקום ז"א דאצי' וד"ל. אך אופן קבלת בחי' מל' בחי' מקבל מבחי' ז"א בעלה מבואר בספרים שבזמן הגלות הוא בבחי' יחוד דנו"ה דהיינו שז"א יורד עד נצח ומל' עולה עד הוד ושם הוא מקום היחוד קבלת השפע וכמ"ש איהו בנצח ואיהי בהוד. ומצד שלא נתתקן בחי' ההוד כמ"ש והודי נהפך עלי למשחית כו' צריך המל' לקבל אור ההוד ע"י ז"א בעלה מבחי' הנצח דנצח נתתקן בימי שמואל כמ"ש וגם נצח ישראל לא ישקר כו'. אך בימי מתתיהו נתתקן בחי' ההוד וכמ"ש וקבעו שמונת ימי חנוכה להודות ולהלל לזאת קבלה אור ההוד שלא ע"י ז"א בעלה. ויובן הענין בהקדים ענין בחי' הוד והדר שהוא התקבלות דבר מה בלי השגת ותפיסת טעם הדבר בכי טוב אך שבבחי' הוד לא יש עדיין בחי' תפיסת מהות מהדבר שנתקבל ובהדר יש בחי' תפיסת מה אבל בלא טעם והשגה בטוב כלל. ועד"מ דכתיב במלך ולא נתנה עליו הוד מלכות ואפשר להיות מושל במלכותו בקיום רצונותיו כמו מלך רק לא הי' עליו הוד מלכות. נמצא דיש בחי' הוד מלכות שהוא ענין התקבלות המלך בלי טעם שיתקבל לעמו (הנק' עס גיפעלט) ואם ישאלם מה זה הגיפעל אם בדבורו או בתנועותיו או בתוארו לא ידעו מה להשיב (ע"כ נמצא).

מקץ



Chapter 1

ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו וכו' אשר ראינו צרת נפשו וכו' ולא שמענו ויען ראובן אותם לאמר. הלא אמרתי אליכם לאמר אל, תחטאו בילד וכו' וגם דמו הנה נדרש. הדקדוקים. לשון אבל. גם מ"ש אשר ראינו צרת נפשו ולא שמעני ולמה לא על המעשה גופא. ולשון ויען ראובן אותם שלשון מענה הוא כמו תשובה לסתור ולהסיר דברי האומר וכאן הרי הוא מסייע לדבריהם. וגם מ"ש וגם דמו שמשמע לשון על האמור. ומאמר יוסף סמוך לזה ואת אחיכם הקטן הביאו אלי ולא תמותו. וקודם לכן אמר להם חי פרעה אם תצאו מזה כ"א בבא אחיכם הקטן הנה. הנה כאשר כרת הברית בין הבתרים עם אאע"ה אמר לו ועבדים וענו אותם וכו' ואח"כ יצאו. כבר נת' כ"פ ענין הברית הזה שהוא כי הנה אנת הוא חד ולא בחושבן עילאה וכו' סתימא וכו' לית מתב"כ. רק אנת הוא דאפיקת עשר תיקונין דאינון עשר ספירן לאנהגא בהון עלמין וכו'. פי' שהספירות הם צמצום האור א"ם ב"ה (אחר הצמצום מק"פ הכללי והקודם כידוע) שלא יתפשט מהם אור וכח רק בערך קיים עלמין וכמ"ש במק"א על מ"ש ובהון אתכסיאת מב"נ. שלא יתפשט אא"ס ב"ה יותר מן המדה דע"ס ויתבטל מציאת העולמות ח"ו כמ"ש בע"ח שקודם הצמ"פ לא הי' מקום לעמידת העולמות מחמת שאא"ס ב"ה הי' מתפשט וממלא את כל המקום וכו'. ואחר הצמצום באו"כ דע"ס היינו שהכלים הן שרש ומקור להיות נמצא מהן חידוש מציאות העולמות בבחי' כת"ב חג"ת וכו' שהוא ענין רצון ושכל ומדות וכו' כידוע. והאורות להאיר ע"י הכלים גילוי מאא"ס ב"ה באופן שיוכל להתקבל ברצון שכל ומדות של הנמצאים. ומאחר שהאיר המתגלה ע"י הספירות הוא באופן שיתקבל בנמצאים בהתקשרות הרצון והשגת החב"ד והתפעלות המדות אין זה נק' בשם אמונה כי אין לשון אמונה נופל רק על דבר שאינו מושג ומובן כלל מצד כחות המאמין אלא רק ע"י תוקף וחוזק אמונתו (וכן לשון אמונה הוא לשון חוזק כמ"ש ותקעתיו יתד במקום נאמן) בדברי המגיד לו מתקבל הדבר אצל המאמין למעלה מהשגה והבנה שלו וככה באאע"ה שהי' ראשון למאמינים הגם שלמד בבית שם ועבר וגם כבר היו כמה צדיקי' גדולים מאד קודם לאאע"ה כמו חנוך ומתושלח ונח. אעפ"כ נק' הוא ראשון למאמינים לפי שהם ע"ה לא נגלה להם רק כפי השגת הנר"נ שלהם. אבל באאע"ה נא' בס"י ונגלה עליו אדון הכל. פי' שגם שאין שום גילוי בנמצאים אלא מע"ס. אבל לו נגלה ע"י הע"ח אדון הכל. כי איהו (עצמות אא"ס ב"ה) ממש וחיוהי וגרמוהי הן האו"כ דע"ס חד ממש. רק שחיוהי וגרמוהי הן צמצום מיני' ובי' כביכ'. ולכן נגלה לאאע"ה אדון הכל דלית מח' תב"כ. רק שקבל זאת בבחי' אמונה (ועיין במק"א ובעי"מ ענין האמונה שהוא עצמות ספירת המל') אך הוא ויצחק ויעקב היו בחי' מרכבה כמ"ש במק"א ענין המרכבה שאין להמרכבה שום תפיסא והשגה ברוכב ואעפ"כ כל רצון וחפץ הרוכב נמצא בפועל ע"י המרכבה. ככה היו הם ע"ה בטלים בכל כחות נפשם וגופם בטלים בתכלית הביטול לאור האמונה הנ"ל והי' ענין הכריתות ברית הנ"ל שיהי' נמצא ענין האמונה לכל ישראל אף שאינם בבחי' מרכבה כלל והם בבחי' יש ודבר לעצמם ממש. ואעפ"כ יהי' בהם ענין האמונה. והתיקון שיוכל להיות כדבר הזה עפ"י סדר הבריאה. אמר לו הקב"ה ועבדום וענו אותם וכו'. כי הנה ארז"ל שלשה מתנות טובות נתנו לישראל וכולן לא נתנו אלא ע"י יסורין וכן אמרו עבר על מ"ע ישב מקבלין אותו מיד. עבר על מצות ל"ת תשובה תולה ויסורין ממרקין. פי' לשון מריקה הוא כמ"ש מריקה מבפנים ושטיפה מבחוץ. פי' דהנה העובר על מצות ל"ת שאין זה בטבע נפש אלקית דישראל (וכידוע דרמ"ח אברים דנפש אלקות ושס"ה גידין שלה הן כנגד רמ"ח מצות עשה ושס"ה ל"ת והן הן הטבע דנפש אלקות). רק אעפ"כ כתיב ונפש כי תחטא (ובזה"ק אמרו ע"ז תווהא הוא וכו'). והיינו שעל ידי התלבשות הנפש אלקית בכתותיו תוך כחות נפש הבהמית דנוגה יש מקום למשלחת מלאכי רעים דקליפות לייפות בעיניו חס ושלום ענין, העבירה כמ"ש נופת תטופנה שפתי זרה. ועל ידי זה מקבלת הקליפה יניקה מהם והיא היא מעשה עבירות הל"ת שהוא רק כח הקליפות. וכאשר הנפש תחטא מתערב כח הנפש בכח הקליפות לכן אמרו עבר על מצות ל"ת ושב. פי' ענין התשובה היינו עקירת הרצון (שהוא פנימי ועקרי כל הנ"ל דשכל ומדות) בתכלית ממעשה העבירה והקבלה עליו בתכלית החוזק שלא יוסיף עוד לעשות כדבר הרע הזה כמ"ש אחרי שובי נחמתי היינו חרטה על העבר נחמתי כי עשיתי וגם אם און פעלתי לא אוסיף. ועל תשובה זו אמרו תשובה תולה וכמ"ש בלק"א שהעיקר היא התשובה. ולשון תשובה תולה כי ענין התשובה ר"ל היא שהנפ"א שבה למקומה בקדושה האלקית ונסתלקה מטומאת החיצונים ויכולה לקיים תומ"צ בשלימות (משא"כ קודם איתא בכהאריז"ל שמוסיף כח בקליפות. והיינו כנ"ל אם כחה מעורב בקליפות עדיין גם הם יונקים ח"ו גם מקדושת התומ"צ וכו') אך עדיין אין זה רק תולה כמו תולה באויר כדבר הקשור למעלה ותלוי באויר ואין לו התיישבות למטה, וכן הוא הענין כמ"ש מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו. כלומר שהקליפות יש להם חוב על הנפש החוטאת שנהנית מהם ע"י העבירה. ולכן נק' זה הענין שאין להנפ"א התיישבות נכון למטה מפני השט"ח שיש להקליפות. וע"י דבר קל ממעשה העבירה יוכלו ח"ו ליקרב אליו עוד. אף שכבר נתרחקה מהם ע"י עקירת הרצון כנ"ל. וע"ז אמרו ויסורין ממרקין. בכאן מריקה מבחוץ. דהיינו למחוק השט"ח ולנקות הנפ"א לגמרי שתהי' נקי' מתשלומין של החוב (ומטעם זה מובן ג"כ דעבר על מ"ע שאין זה רק חסרון בנפ"א ולא יניקה לחיצונים ולכן מקבלים אותו מיד ששב לקדושתו ע"י נחמתי כי עשיתי ביטול המ"ע שהוא חשכות ורפיון כח הנפ"א כמ"ש התרפית וכו') והוא דוקא ע"י יסורין. והיינו לפי שענין היסורין הוא דרך ניגוד הכחות דרצון שכל ומדות של הנפש. ואפי' כשהוא מקבל ברצונו היסורין על עצמו כמ"ש שובו עדי בצום וכו' כידוע בספרים הנה זהו ענין מסירת הנפש עצמה לה' למעלה מכחות המתפשטים ממנה שלא תשגיח עליהם ותעשה ניגוד הרצון וכו' שבטבעה (וכעין זה יש בכלל מצות מס"נ גם מס"נ האלקית בקדושה ממש) וזהו שתיכף שכרת ה' את אברם ברית לדורותיו שלא יהיו בבחי' מרכבה ויהיו משמשים בכחות נפשם דרצון שכל ומדות כפי רצון הנפש א"א שתתקיים בהם האמונה דכריתות ברית כנ"ל אלא ע"י יסורין שהן נגד הרצון שכל ומדות של עצמן וכנ"ל. ובשעבוד מצרים הי' גם כחות הרצון שכל ומדות גם נפש האלקית וכמ"ש וימררו את חייהם והיינו מס"נ של הנפ"א כנ"ל בהג"ה. עי"ז דוקא יתקבל בהם אור מוכח האמונה שהוא למעלה מכחות הנפש כנ"ל:
והנה ידוע בספרים ובכתבים שע"י ביאת יעקב ובניו למצרים בכבוד וגדולה הכניעו לקליפות מצרים וזה הי' סיוע ותיקון גדול שיוכלו לצאת וליגאל ממצרים (משא"כ אם היתה הקליפה בתוקפה ח"ו) וזהו מאמר יוסף חי פרעה (כלומר כך הוא החיות דקליפה) אם תצאו מזה. ר"ל שהוא בענין ואופן שא"א שתצאו מזה ע"ד הנז"ל בענין ואחרי כן יצאו ברכוש גדול כ"א בבוא אחיכם הקטן הנה שהוא בנימין צדיק תחתון שבי תלוי עיקר קבלת השפע של כל השבטים והוא עצמו יבא הנה שעי"ז תכנע הקליפה ביותר דוקא. ויש לפרש בזה יותר עפ"י מ"ש בזוה"ק שבמה שהשבטים שלטו על יוסף בשכם ודותן ויוסף הוא השליט במצרים. וז"ל הזוה"ק אשתכחו ישראל דשליטו על כלא. וזה גרם הכנעת הקליפה דחי פרעה הנ"ל. והנה בנימין לא שלט על יוסף א"כ לא נעשה התיקון הראוי בשלימות הכנעת הקליפה הנ"ל. וז"ש חי פרעה וכו' כ"א בבוא אחיכם הקטן הנה שבבואו בעצמו יכנע הקליפה גם מצדו. ולפי שכאן היו הדברים בענין ההמשלה על חי פרעה אמר ויבחנו דבריכם. פי' יהי' לדבריכם שהוא בחי' ההשפעה והגילוי שלהם להכניע הקלי' בחי' הבחנה ר"ל גילוי מספיק שיוכלו להבחין אותו הגילוי. ולבסוף ואת אחיכם הקטן הביאו אלי אלי דוקא. דהיינו יחוד צדיק תחתון בצדיק עליון שעי"ז יהי' שלימות ענין התיקון לבחי' היציאה דישראל שיהי' בגלות ועבדום וענו אותם שאינן בבחי' מרכבה כנ"ל שעי"ז תתקיים בהן האמונה כנ"ל שזהו דוקא ע"י היחוד הנ"ל דצ"ע וצ"ת כמ"ש במק"א. אמר כאן ויאמנו דבריכם שתתקיים האמונה בזרעכם אחריכם. ואמר עוד ולא תמותו לפרש הדבר שלא יפלו וישתקעו עו ח"ו בקליפת מצרים. אלא השעבוד והעינוי יפעול כנ"ל שתתקיים בהן האמונה ע"י היסורין כנ"ל. והנה הדבר ידוע שיש דברים יוצאים בסגנון מיוחד בכוונה עליונה שאינה מושגת וידועה למדבר עצמו וכן באו כאן הדברים כמתאוננים ומסתפקים בדברי יוסף שאמר ויאמנו דבריכם ולא תמותו ע"י השעבוד אלא השעבוד יהי' לתועלת גדול דוקא שתתגלה מהו"ע הנפש שלמעלה מכחותי'. ויאמרו אבל (אנו פגמנו במדה זו אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו שזה הי' ג"כ התעוררות נקודת הנפש שלמעלה מכחותי' ולא שמענו כלומר לא שמנו לב להסתכל שיהו נקודת הנפש ושמא יהיו ח"ו נדונים מדה כנגד מדה שלא יועילו ח"ו יסורי השעבוד להתקבל בנקודת נפשם ענין האמונה דויאמנו דבריכם הנ"ל. אבל על גוף המעשה שעשו ליוסף לא חששו כלל כי עשו הטוב והישר לדעתם כמ"ש בדרוש דפ' וישב. וזהו שאמרו ע"כ באה אלינו הצרה הזאת. וא"כ מי יודע אם יתקיים גם ענין ויאמנו דבריכם ע"י היסורין כנ"ל. יעז"א ויען ראובן אותם (על פום רוחא דקודשא מבלי דעת שלהם כנ"ל) לאמר פי' שבאמת היתה בחי' מענה ממש לסתור דבריהם ולהסיר החששא שלהם. אבל לפי ענין מחשבותם ודעתם הי' לאמר כמוסיף על דבריהם. והיינו הלא אמרתי לכם אל תחטאו בילד. ולא מצינו שאמר זה הענין רק אמר אל תשפכי דם (שמשמע מעשה השפיכות דם עצמה שהוא פועל מגונה לקדושי ישראל אפי' דם של מי שיהי'. ולשון אל תחטאו בילד משמע שהחטא הוא בילד דוקא) וזהו הל' לאמר כלומר שבדברים שאמרתי היתה הכוונה שאין הפסק שלכם ברור שקנסתם עליו מיתה (מדין הבא להורגך וכו' וכן ארז"ל גדול המחטיא יותר מההורגו וכו' כמ"ש בדרוש וישב) כי יכיל להיות שאין הדבר כן. ולכן אמר אל תשפכו דם אלא השליכו אותו הבורה ומסרוהו לדין שמים הבוחן כליות ויודע האמת. וזהו מענה וסתירה להסיר החששא שלהם הנ"ל שלא יועילו היסורין וכו' כנ"ל כי גם עכשיו אין הצרה על ולא שמענו כנ"ל. אלא על גוף המעשה שמא טעינו. אבל על מה שראו צרת נפשו ולא שמעו ע"ז אין עליהם לפי דעתם וכוונתם. רק מה שאמרתי אל תחטאו (בל"א איר זאלט ניט פעלין אין פשט) בילד. וגם דמו הנה נדרש עכשיו. ועתה על עצמנו בא בעל הדין לגבות את חובו מידינו. ולא והיה עוד על הדורות הבאים עוד שום דין ומשפט ע"ז אלא יתקיים בהם בשלימות ההבטחה דואחרי כן יצאו ברכוש גדול:

Chapter 2

כתיב ויקץ שלמה והנה חלים. ויבא ירושלים ויעמוד לפני ארון ה'. ויעל עולות ויזבח שלמים ויעש משתה כו' וארז"ל מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה. וי"ל דמשמעות דחז"ל דהסברא חיצוני' שלא לעשות סעודה עד דדרשו מקרא ימה גריעותא משארי סעודות מצוה. גם להבין לשון הכתוב ויקץ שלמה והנה חלום. והמשך פשט הכתוב דמחמת שראה והנה חלום לכך ויבא ירושלים ויעל עולות וכו'. יש להקדים ענין שלש סעודות דשבת. סעודת ליל שבת הוא סעודתא דחקל תפוחין קדישין סעודת שחרית סעודתא דעתיקא. וסעודת המנחה סעודתא דז"א. וסעודת מוצ"ש נק' סעודתא דדוד מלכא. וג' סעודות דשבת הן חובה על כל אדם מדינא ואלפוה מקרא דג' היום שהוזכר במן. וסעודתא דמוצ"ש שאינה חובה כ"כ רק למצוה, מן המובחר וכמו רשות יחשב גם מה שבסעודתא דשבתא. אף שכל א' רומזת לפרט א' דהיינו סעודתא דחת"ק, עכ"ז אומרים דגם ע"ק וז"א אתיין לסעדא בהדה כו'. וכן בשחרית, ומנחה ובסעודתא דמוצ"ש לא הוזכר רק סעודתא דדוד מלכא ולא אתיין ע"ק וז"א כו' לסעדא. הנה דוגמא לסעודתא דמוצ"ש דנק' כעין רשות וכנ"ל הוא יום דר"ח שנז' בסידור דלא נק' יום המעשה אף שמותר בעשיית מלאכה. ארז"ל בעשרה מאמרות נברא העולם. והלא במאמר א' יכול להבראות. אלא להפרע מן הרשעים כו' ולתת שכר טוב לצדיקים שמקיימין כו'. ולכאורה יפלא מה נתינת טעם להפרע מן הרשעים. להגדיל ענשם והלא חפץ חסד הוא. כתיב כי מי אלוה מבלעדי הוי' ואין צור כאלקינו. וארז"ל אין צייר כאלקינו צר צורה בתוך צורה ונותן בו נשמה וקרביים ובני מעיים. ומשמעות דברים עפ"י פשוט היינו הולד בבטן אמו. ובאמת הפשט ע"פ קבלה דקאי על בחי' אד"ק שהוא הנק' צור שצר צורה בתוך צורה כו'. דהנה אד"ק נק' בסה"ק בשם אא"ס בעצם. ופי' אא"ס שא"ס למציאות הנכללים בו באמתת המצאו וכמו ששיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל דקודם הצמצום שמבוא' במ"א הפי' שכל מה שעתיד להיות נמצאים המה בכח הא"ס כמו שנמצאים אחר התהוותם ע"י כמה צמצומים. וכמ"ש בלק"א שהי' אא"ס ממלא את כל החלל הזה גם המקום הלזה הגשמי שנק' בתי' מקום גשמי. ונכלל באא"ס הממלא את כל החלל כו' דאין לך דבר נמצא שיעדר מציאותו במציאות אא"ס הכל יכול וכוללם יחד רק שנק' בשם מה "שעתיד להיות כי שם עולם הנק' ע"ש ההעלם זהו רק אחר הצמצום הא"ס. כי אף ששיער בכח כל מה "שעתיד ולא יותר. הנה לא נעדר מציאות היותר ג"כ במציאת הא"ס. וגם צמצום מתשבתו ורצונו כבי' שלא להרגיש יותר ממה שעתיד להיות. גם זה לגילוי יחשב במציאות הא"ס שגילוי אורו למעלה מבחי' העלם וגילוי הסתלקות והתפשטות כמ"ש במ"א. ע"כ לא נק' רק ע"ש העתיד להיות בבחי' העולמות לשון העלם. וזהו אחר הצמצום ומקי"פ. שפנוי מגילוי האא"ס הכל יכול. שזהו המקום לעמידת העולמות ל' העלם. ובמקו"פ זה מאיר רק דרך קו וחוט להמציא מציאת גילוי אורו הכל יכול עפ"י מה ששיער בעצמו כו'. ולא יותר. נמצא דמציאת הנמצא ע"י גילוי אור הקו"ח הוא ממש אא"ס בעצם המצוי האמיתי שבאמתת מציאותו נמצאו כל הנמצאים. אבל נמצא ג"כ מציאת ההעלם ומקו"פ שאינו מאיר שמה עצם הקו"ח. רק בדרך הארת הקו מאח"פ הממציא שמה מציאת עולמות עקודים נקודים וברודים בבחי' אבי"ע ע"ד קורא הדורות מראש דאד"ק הנמצאים שמה וקורא אותם למציאות במקו"פ וד"ל. רק שלהיות נמצאים שמה במקו"פ לעצמם בבחי' אור הממלא בדרך או"כ דאצי' ובי"ע שלמטה הרבה מבחי' מציאותם בבחי' אד"ק. שאבי"ע שם בהשואה. ע"כ לא נתגלה בתוכם כ"א בבחי' הארה בעלמא דרך אח"פ. שזהו שרש מלכין קדמאין דמיתו ואח"כ האיר דרך מצחא בבחי' שם מ"ה החדש בחי' תיקון. וע"כ פי' הכתוב. כי מי אלוה מבלעדי ה' דבאמת ה' הוא אלקי'. פי' הוי' הוא שם מ"ה בגימט' אדם אדמה לעליון בחי' אד"ק. הוא האלקי' בחי' אור הממלא להיות מציאותם אף לעצמם אחר התיקון. ע"כ אין צור כאלקינו ג"כ בבחי' "צור דאד"ק. משא"כ בבחי' התוהו אף שבאמת אד"ק הוא הצור הצר צורה. אבל אלוה. בחי' אור הממלא אינו בחי' הוי' ע"כ האלוה איננו בחי' "צור צר צורה בתוך צורה רק כמו בחי' גילוי אור כו'. אבל עתה אחר התיקון שהאיר שם הוי' ואין אלוה מבלעדו ע"כ אין צור כאלקינו ג"כ. כי אלקינו פי' שלנו שהוא הוי' הוא בחי' צור דאד"ק הצר צורה בתוך כו'. כמ"ש שהראה לאדה"ר דור דור ודורשיו. ומבואר בזהר דכל נשמתין הוו קיימין בדיוקניהון ממש. והוי חמי להו אדם קדמאה בעיניו ממש. ולא כמאן דחמי בעין השכל. שהוא בעצם מציאותם האמיתי וכנ"ל וד"ל. וככה יתפרש כי מי אלוה שבבי"ע מבלעדי הוי' דאצי'. ע"כ אין צור כאלקינו ג"כ. כי באמת שרשי עולמות בי"ע המה באצי' בפועל בבחי' האצי'. ועד"מ שרשי מחדו"מ שהם בבחי' הרכבת הנפש בגוף בפועל (רק שמל' דגוף ונפש הוא המוציאן לחוץ בבחי' התהוות נפרד ממנו). ובבחי' ההתגלות מהות עצם הנפש. ומעתה יובן דבע"מ נברא העולם והלא במאמר א' כו'. בין על התהוות בחי' עולם האצי' מבחי' גילוי אורות דאד"ק שבודאי במאמר א'. בחי' גילוי אור א' דאד"ק. הי' יכול להיות בריאת עולם מלא כמו שהוא עתה. כי כלבוש תחליפם ויחלופו כתיב אף על ספי' מל' דאצי' בבי"ע. ומכש"כ מבחי' אור המאציל לאצי'. ולכך נא' על מלכין דמיתו וימלוך בבחי' שלימות כמבואר בסה"ק שכ"א אמר אנא אמלוך ושיתנהג על ידו בחי' המלוכה בשלימות עולם מלא. רק שעכ"ז "וימת. היינו שבחי' שלימות התגלות המלוכה שזהו שיתקבל מלכותו העצמיי' בתוך העם ועולם בחי' העלם מזה נעשה "וימת פי' ביטול מציאותם לעצמם. כי האור שמאיר דרך אח"פ דאד"ק איננו מתרכב בבחי' העולם הנמצא מאתו בבחי' הרגשתם לעצמם. ומבואר ביאור זה במ"א באורך. אבל כאשר האיר דרך מצחא שהוא בחי' שם מ"ה החדש שאז הוא בחי' הרכבת או"כ דבחי' האצי' הנק' גופין ואתקריאו לבושין שיכול להאיר מבחי' מאמר א' דאורות וכלים דאצי' להוות בי"ע. ולגלות מציאותן מבחי' האצי'. רק להפרע מן הרשעים כו'. פי' להפרע לגלות אור האצי' בבחי' שלימות. שיתברר מעולמות בי"ע כסדר השתלשלות האורות ממטה למעלה מבחי' המל' עד בחי' הכתר. כי אלו הי' נברא בגילוי אור הכתר לא הי' מתברר מבחי' עולמות בי"ע. רק מה שיכול להיות לבוש לבחי' כתר ולא לבחי' שלמטה הימנו. וכן אם הי' נברא בגילוי אור המל'. לא הי' מתבררי' להיות נמצא בהם גילוי אור המאציל רק במדרי' המל' ולא למעלה הימנה. ע"כ נברא בע"מ עשרה מיני גילוי' דבחי' או"כ דאצי' בבי"ע. להתגלות אמיתת מציאותן דבי"ע איך שהם בבחי' אצי'. הן בבחי' או"ח שזהו איבוד העולם בחי' ההעלם ע"י מע' הרשעים. והן בבחי' או"י קיום העולם ע"י מע' הצדיקים. ובכל אופני התהוות דבי"ע בבחי' הרגשתם לעצמם יתגלה אמיתת מציאותן בבחי' האצי' על אופן מדרי' העליונה דבחי' כתר ג"כ בדרך השתלשלות ממטה למעלה וד"ל:
ואבאר אופני מדריגות דבחי' גילוי המאמרות בבי"ע לבררם בבחי' מציאותם באצי' יובן דבחי' מל' הוא ע"ד עבודה בקבלת עומ"ש. דעבדא בהפקירא ניחא לי'. רק שעכ"ז יקיים בע"כ מע' המצות ויתרחק מעבירות מחמת קבלת עול שעליו שלא יוכל לפרוק עול מאתו. שזהו גילוי מל' דאצי' בבי"ע. היינו שכל המעשים והברואים שבבי"ע יתבררו ויוכללו בבחי' אמיתת המציאות דגילוי בחי' מלכותו העצמיי' בבחי' או"כ דמל' דאצי'. ובחי' יסוד היינו כמו ע"ד בחי' צדיק העובד בזירוז ובתמימות (הנק' ערינסטקייט) דג"כ לא יאיר במעשיו שום ענין התפעלות חיות (הנק' לעבעדיקייט) רק שכל המעשים נעשים בשלימות. וכידוע דעבד הנאמן שלא יתרשל במלאכתו יעשה מעשיו בתמימות לא כמו העבד העצל שעושה כמו בע"כ שימצא חסרון במעשיו ובחי' "הוד הוא ג"כ עדיין לא בבחי' חיות נפשו עושה עבודתו רק שמודה שראוי הי' לעשות בחשק נפלא ונמרץ רק שאין לו עתה שום התפעלות מחמת טרדת לבו ומוחו בענינים הנוגעים לו לעצמו ואינו יכול להשליך עצמו נגד פעולתו בצווי אדונו. ובחי' "נצח היינו שנפעל בנפשו להשליך עצמו מנגד בעת עסקו. רק שזהו אצלו בע"כ נגד טבע נפשו אף שמחייב נפשו לזה מחמת נצחון נפשו (וביה יובן דפעם נק' נצח ענף החסד. והוד ענף הגבורה. וא"כ נצח בימין והוד בשמאל ופעם להיפך. והיינו דחיוב נפשו בבחי' הודאה מיקרי בחי' שמאל. דהיינו לנגד רצון הנפש עתה בשעת מעשה ובבחי' נצח מיקרי ימין שזהו רצון נפשו עתה להשליך מנגד טבעו המושקע בעניני עצמו אבל באמת הארת הנפש שמאירה במע' עבודתו. נהפוך הוא שבבחי' הוד הוא בבחי' ימין רק לעשות עסק עבודתו ולא להגבר ולנצח על עצם טבעו ובחי' נצח הוא הארת נפשו בבחי' תגבורת על המנגד לעבודתו) וכ"ז בבחי' נה"י שהם רק למעשה עבודתו בפ"מ שאין נפשו מתפעלת עדיין בטוב מעסק עבודתו. אבל בחי' חג"ת הוא התפעלות נפשו בחיות מאלקי'. שמחמת זה יעשה עבודתו ובחי' "תפארת היינו אחר שעושה עבודתו ית'. מוצא בה טעם ותפארת להתפאר בנפשו ג"כ בחיות כנ"ל. ובחי' "גבורה היינו שמחמת שמאוס בעיניו חיי הבלו בדברים אשר לא לה' המה שהם הווים ונפסדים כו' מחמת זה לא ימצא מרגוע לנפשו כ"א עשות מצותיו חוקיו ומשפטיו. ובחי' חסד הוא מחמת אשר טועם בטוב גדולתו ית' אשר הוא מלך רם ונשא חי וקיים לעד וחשקו ותשוקתו לדבקה בו באמת. וכי אפשר לידבק כו' ע"כ דבוק הוא במדותיו ובמלבושיו וכו'. וכמ"ש בלק"א. רק שעכ"ז הלא התפעלותו אינה התפעלות אלקית רק מחמת שחפץ בטובת עצמו. ומרגיש שזהו טובתו באמת ע"כ יחפוץ ולא נק' בשם ביטול עצמי. אבל בחי' חב"ד היינו כאשר טרוד בכל עצמו בגדולת הבורא אשר מאיר במוח חכמתו ובינתו עד שאינו מרגיש א"ע כלל. וממילא הדבר אשר בו מתקרבים לו ית' יחייב נפשו ויתקרב לעשותו. וההיפך בהיפך. ובחי' "הכתר היינו בחי' דביקות עצמי עד שגם טרדא לא יתכן בו רק כמ"ש במדרש כשתי תמרות הדביקות כו'. ומבואר במ"א. ומעתה מובן שכאשר הולך האדם בעבודתו ביושר מקבלת עומ"ש עד בחי' הדביקות. הרי יתעלה ויתברר ע"י כל המעשים אשר נעשו בבי"ע ע"י קבלת עול. ויגיע ויאיר בהם אור הא"ס הממציא מציאותם דלאפ"מ בבחי' גילוי או"כ דבחי' הכתר שזהו בחי' הדביקות כנ"ל. שאין שום דבר אחר מחשיך על מציאותם האמיתי בחי' אור הא"ס. והן הנה בחי' המאמרות שמגלין אלקות בבחי' ע"ס דאצי' בבי"ע. שמזה נמשך עבודת בנ"י בבחי' ע"ס כנ"ל. אבל אלו הי' רק מאמר הכתר לא היו מתבררים כל המעשים דבי"ע שנעשו רק ע"י קבלת עומ"ש ואלו הי' נברא במאמר המל' לא הי' מאיר בתוכם בחי' אא"ס רק בדרך בחי' כלי המל' וכנ"ל וד"ל. רק שעכ"ז י"ל שאם הי' המאמר דבחי' הכתר והי' נגלה בבי"ע אור מציאותם בבחי' האצי' בבחי' או"כ דכתר מאין ולאין הי' נראה מציאותם בבחי' הרגשתם לעצמם בבחי' שלמטה מן הכתר בערך בי"ע. ויובן זה עד"מ מאותיות שבחלום. שמציא' אותיות הלא המה מבחי' הנפש ע"י השתלשלותם בבחי' רצון שו"מ ומח' כו'. ובשינתו הלא מסתלקין כל הכחות בעצם הנפש עד שאינו מאיר בגופו מבחי' תענוג ורצון שו"מ שבנפש. ועכ"ז נמצאים אותיו' במחשבתו ולפעמים אף בדבור. אלא ע"כ לקוחים המה מעצמות הנפש בחזרת כחות הנפש אליו בבחי' עצמיית. ישתלשל דרך שמה בבחי' חיצוני' שלגבי עצם הנפש חיצוני' ופנימי' שוין המה במציא' עומד בערך עצם הנפש. וע"כ יוכל להשתלשל משם אותיות בדרך חיצוני' למורגש בפ"ע. והמה בעצם בחי' הארת עצם הנפש. וע"ד האמור לעיל דבבחי' אד"ק ישנו כל היוצא ע"י או"כ דאצי' בבי"ע בבחי' מציאת אמיתי בבחי' אד"ק. והארתו לחוץ שלא ע"י שם מ"ה. הן הנה שרשי בי"ע בבחי' התוהו. אלא שאינם מקבלים חיות בבחי' התהוות דתיקון כ"א ע"י שם מ"ה. שזהו פרצופי האצי' ומאמרות שמאצי' לבי"ע. ככה ג"כ אותיות שבחלום נמצאים המה בבחי' הארה חיצוני' מעצם הנפש. ששמה הם חלקי הנפש ויוצאים מורגשים לעצמם בבחי' חיצוני' ההארה. אבל אינם מקבלים חיות מנפשו בבחי' התהוות דפרצופי נפשו בגופו. ע"כ כל החלומות הולכים אחר הפה. דהיינו הפה שמוציאן לחוץ מבחי' פרצופי נפש בגוף. הוא הנותן בהם קיום והתהוות אמיתי. שיהי' השתל' מבחי' נפשו דרך פרצופי נפשו בגופו שזהו סדר המשכתן בבחי' תענוג ורצון ושו"מ וחיותן כסדר השתל' נפש וגוף לגבי מציאותן בבחי' עצם הנפש. הלא כלבוש תחליפם כו'. ע"כ הכל הולך אחר הפה ובזה יובן דבשבת נא' כי בו שבת מן המאמר אשר ברא בהם את העולם לעשות לתקן ויפלא לכאורה הלא דבריו חיים וקיימים. וגם אלמלא דברו אשר נצב בשמים הי' העולם חוזר לתוהו ובוהו. וכידוע דמציאת העולמות הם רק גילוי דבר הוי' וכמ"ש בלק"א דמציאת הרקיע הוא רק גילוי אותיו' דבר הוי' אשר דיבר יהי רקיע. וכן כל מציאות שע"י תמורות וחלופין כו' ע"ש. וא"כ איך נאמר בשבת כי בו שבת וחזרו המאמ' אשר דיבר לעצמותו. ומאין נמצא מציאת העולמות בשלימות. אך עתה יובן דבשבת שבת מהמאמר שזהו בחי' גילוי ע"ס דאצי' בבי"ע בכדי לעשות לתקן היינו שיבורר מבי"ע למציאותם האמיתי באצי' כנ"ל. ובשבת שבת מזה. ולזה באמת אסרו כל המלאכות שזהו בירורי בי"ע. אבל בחיצוניות מקבלים המה וחיים וקיימים מבחי' אד"ק בעצמו פי' מבחי' חזרת או"כ דאצי' בבחי' אד"ק שביום השבת יפתח כתיב כי שער הפונה קדים סגור יהי' ששת ימי המעשה היינו שמתצמצם הארתו בבחי' פרצופי האצי' בכדי לברר בבי"ע. אבל כאשר שבת ונח אזי מתגלה הארתו דבחי' אד"ק בתוך פרצופי האצי' באופן שאין מה לברר בבי"ע. רק בחיצוני' חיים וקיימים הם שמה בבחי' הפנימי' בדרך עלי' בבחי' האצי' ג"כ ובבחי' חיצוני' מה שלא נתעלה בבחי' האצילות. ולכן יש תחום המפסיק בין בחי' אצי' ובחי' פנימי' לבחי' חיצוני'. רק שאופן השביתה והארת אד"ק בבחי' האצי' בלילה הוא בחי' חת"ק. דהיינו שהשביתה הוא רק מהמאמר שמוציא לחוץ בפועל הבי"ע. ועד"מ למטה השביתה ממלאכה בפועל. ובשחרית השביתה ג"כ בבחי' התענוג. למשל כשמתענג בעצמו וע"כ מאיר אז בבחי' ע"ק. ובמנחה השביתה בבחי' התענוג ג"כ רק כמו ששורה בגופו בשלימות. שמזה מתעורר לבא אחר השביתה להתצמצם בתוס' כח ועוז לברר בבי"ע, וזהו בחי' ז"א. וע"כ כיון דהארת אד"ק בתוך האצי'. הרי כבי' בא תוס' הארה בגופא דמלכא באיזה אופן אם בחת"ק או בע"ק או בז"א. ע"כ החיוב על כל בנ"י הדבקים בגופא דמלכא לקבל הארתם ג"כ. וזהו הסעודות דשבת שחוב הם על כל א' מישראל כנ"ל. ולכך אומרים דכולהו אתיין לסעדא. כיון דנתקבל הארת אד"ק בתוך גופא דמלכא אבל במוצש"ק שחזרו המאמ' לפעול בבי"ע. א"כ אין גילוי הארת אד"ק בתוך האצי'. רק שמחמת שמל' דאצי' אחת מצלעותיו היא. וישנה בה בשרשה איך שמיוחדת בבחי' אורות דאד"ק. והיינו שאד"ק הוא המתצמצם בבחי' המל' לברר ע"כ בראשית תת כחה מקבלת שרשה מאד"ק. וע"כ ישראל הדבקים בשכינתא ג"כ מקבלים אז הארת אד"ק. ודא הוא סעודתא דדוד מלכא. אבל לא אתיין אינך לסעדא. כיון שאינה בגילוי בתוך האצי' אדרבא זהו ראשית צמצומה. ואינה מקבלת רק בשרש כחה. ולכן מותר בעשיית מלאכה שזהו קבלת כחה לעשות מלאכתה וכנ"ל וד"ל. אך כ"ז נק' עדיין בשם גילוי רצון של בריאת עולמות ובירורן. פי' שכפי שעלה במח' הקדומה בריאת העולמות בשלימותן ונמצאים שמה על צד השלימות בבחי' אד"ק ושיצאו לגילוי בבחי' התהוות הוי' מאצי' לבי"ע המה בו' ימי המעשה בבחי' צמצום להוות שזהו מעלים על מציאותן בבחי' אד"ק ובשבת מאיר בגילוי כפי שהם בבחי' רצון ומח' הקדומה. וכמו עד"מ כאשר יעלה במח' לבנות בנין. שהבנין יצוייר במח' על צד השלימות. וכאשר יצטרך לצאת לפועל ההוי' בעת עסקו להוציא לפועל. אזי מתעלם ומתצמצם אור נפשו שבמחשבתו בתוך גופו בכדי להוציאו לפועל וכאשר נגמר בנינו אז מאיר ציורו שבנפשו שע"צ השלימות בתוך גופו ג"כ. שנמצא נגלה ציורו הקדום בתוך גופו. אבל לא פנימית מחשבתו שבציורו כמו לדור שמה בהרחבה שמזה לא נכנס כלל בעסק מע' הבנין אף בצמצום והתעלמות ואיך יבא מזה חיזוק להשלמת הבנין בפועל. אחר שכל מע' הבנין טפל ובטל כמו חיצוני' לגבי פנימי' כונתו. וכמ"כ למעלה הנה מבחי' סעודות של שבת שזהו גילוי רצון בירורי העולמות. שבששת ימי המעשה מתעלם זה בימי הבנין לברר בי"ע ובשבת מתגלה באצי'. ומקבלים המה אור פני מלך חיים. שזהו שייך סעודתא למטה ג"כ שזהו תוס' חיזוק לו' ימי המעשה הבאים אחר שבת. אבל אור התורה שזהו פנימי' רצון בירורי בי"ע וכמו פנימי' המכוון לא שייך מזה סעודה לכאירה וכמבואר במ"א מענין יוהכ"פ שמעון עוה"ב שאין בו לא אכילה ושתי' כי הוא כמו אחר הבירור בשלימות שיתגלה פנימי' רצה"ע וקבלת אור רצון זה נק' בשם עינוי כמו עד"מ להחיותם ברעב. וביאור זה דידוע ההפרש בין בחי' רצוא ושוב הנא' בחיות העולמות. ובין מטי ולא מטי הנא' באורות פנימי' דאד"ק. כי בחי' רו"ש. הסתלקות החיות בבחי' רצוא. וקבלת החיות בבחי' שוב. ובמול"מ ההיפך דבמטי עדיין לא נתקבל החיות. ובלא מטי מזה חיים המה הכלים וזהו להחיותם ברעב. והטעם הוא דקבלת החיות בבחי' רו"ש זהו מדבר שישנו עומד בשלמעלה ושיתקבל למטה ג"כ. ע"כ הוא עד"מ כששופכים מכלי אל כלי שמרוחב הכלי שלמעלה לא יתקבל להדיא בשלמטה ע"כ נצמצם שפיכתו בכדי שיוכל להתקבל בשל מטה. עד אשר יורק כל אשר בשלמעלה למטה. אבל מול"מ הוא בהתחדשות חיות מעקרו ובבחי' מאין ליש. ע"כ בבחי' רו"ש לא יתקבל כלל. ומהיכן יגיע בחי' הרצוא רק שמתחיל מלמעלה שיהי' מסי. רק כיון שממלא מקום העליון בבחי' אין לא נק' חיות עדיין. רק שממציא מציאת התחתון עד אשר לא מטי שזהו בחי' ביטול הכלי שלמטה למה שלמעלה ובזה ישנה למציאותה בבחי' הביטול ושזהו חיותם. וזהו להחיותם ברעב. וא"כ הי' הסברא חיצוני' שלא לעשות סעודה לגמרה של תורה עד שהוכיחו זה מקרא דויקץ שלמה. דהנה נא' וה' נתן חכ' לשלמה וידבר שלשת אלפים משל שזהו ענין קבלת בחי' חכמה שבמל' דאצי' המאירה בבי"ע בבחי' שלשת אלפים משל. כי האיר בתוך גופו בבחי' אור הכתר ששם האלפים. ע"כ כאשר התלבש בבחי' משלי בי"ע דיבר שלשת אלפים. ויקץ שלמה והנה חלום. פי' שמבחי' אור הכתר לא יבא בבחי' בי"ע כ"א בבחי' החצוני' שנק' בשם חלום. ע"כ ויבא ירושלים ויעמוד לפני ארון ברית ה' שזהו בחי' חכ' שבמל' כמו שהיא באצי'. ויעל עולות ויזבח שלמים. שזהו ענין בחי' רו"ש שהולך ע"ד פרצופי גופו להאיר בבי"ע כמו החלום שיכולים לפתור אותו ע"י הפה שהכל הולך אחר הפה. ויעש משתה כו'. שזהו ענין הסעודה שאח"כ. נראה מזה שעושין סעודה אף לאור התו' ג"כ והענין הוא דבאמת יסוד אבא ארוך משל אימא ומסתיים ביסוד ז"א ג"כ. שיגיע מזה בבחי' רו"ש למטה ג"כ. ע"כ אור התו' גדול מבחי' אור דעוה"ב שמאיר ביוהכ"פ שהוא בבחי' ה"א עילאה בחי' אימא. ואור התו' באבא שמסתיים בז"א ג"כ ויוכל להגיע מזה חיזוק ובירורים למטה ג"כ כנ"ל וד"ל:

ויגש



Chapter 1

ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף העוד אבי חי ולא יכלו וגו' ויאמר גשו נא אלי ויגשו ויאמר אני יוסף אחיכם אשר מכרתם איתי וגו' הנה בפסוק ראשון לא אחר אחיכם עד אח"כ ויגשו אז אמר לשון אחיכם. גם מ"ש העוד אבי חי וכו' הלא כבר אמרו לו שלום לעבדך לאבינו וגו'. להבין את זאת. כתיב ברוך ה' אלקי ישראל מן העולם ועד העולם. ידוע בענין פי' ברוך ה' שהוא ענין המשכת גילוי אלקות מלמעלה לחטה בעולמות. א"כ יש להבין מ"ש מן העולם ועד העולם. מהו הענין שיהי' נמשך מן העולם (העליון) דוקא שהול"ל ממדרי' אלקות ממש יהי' נמשך בכל העולמות עליונים ותחתונים אמנם ידוע שיש ד' עולמות אצילות בריאה יצירה עשי'. אצילות נק' עולם היחוד פי' שגם באצילות יש בחי' עולם ממש היכלות ורקיעים ודצח"מ מלאכים ונשמות שהם אינם בחי' אלקות ממש כי יצאו ונפרדו מקו"ח אור אין סוף ברוך הוא כמו שכתוב באגרת הקודש. ואעפ"כ הם בחי' אצילות ועולם היחוד. והענין כמ"ש הרמב"ן בענין ע' זקנים דכתיב ויאצל מן הרוח אשר עליו (על משה) ויתן עליהם. שכל עניני ומאמרי הנבואה שנאמרה למשה היו יודעים גם הם. וזהו ענין רוחו של משה אשר עליהם. אך מראה הנבואה עצמה לא ראו כלל ולא קם עוד נביא כמשה. וככה יובן בנמצאים דעולם אצילות שגלוי להם ענין היחוד דאחדות אלקות ואין עוד מלבדו. ואעפ"כ יש להם רצון ושכל ומדות של עצמן דוקא ולא בבחי' הביטול הגמור דעלול לגבי עולתו כמ"ש באגה"ק הנ"ל. והיינו שאינם כמו הספי' עצמן שהם בחי' עלולים אלקיי' ולכן נק' ע"ס בלי מה שאינן מהות לעצמן כלל אלא שהן אורות וכחות של המאציל שבהן מנהיג את עולמו. אבל העולם דאצי' הוא מונהג ולא מנהיג רק שהם מכירים ומשיגים את היחוד כנ"ל. וכן נשמה דאצילות כשבאה בעוה"ז מכרת היא בטבעה ענין היחוד דאלקות בכל כחותי' (ולכן א"א לה לחטוא כלל וכשהגוף בא לחטוא מסתלקת ממנו כמ"ש בסה"ק ובאגה"ק שם) ואף שעוסקת בעוה"ז במילי דעלמא בנוהג שבעולם. אך אין לה הרגשה עצמיית בישות העולם כלל, כמשל שאנו מדברים במלאכים ועניני עולם העליון שאין לנו הרגשה עצמיית בהם ואעפ"כ יש עסק בזה וגם יש מי שפועל בהם ע"י שמות וכוונות. כמ"כ יש להבין שהנשמות דאצי' אין להם הרגשה בישות העולם ואעפ"כ יש להם עסק בו ע"י נפש החיונית והשכליית שמתלבשת בהן. אבל עולמות בריאה יצירה עשי' הנשמות ומלאכים שבהם עיקר הרגשתם הוא בישות עצמן והעולם. רק שיונקים ומקבלים מע"ס דבי"ע להכיר ולהשיג גדולתו וקדושתו של הקב"ה ושהוא עיקרא ושרשא דכולי עלמין כי גם הכלים דע"ס דבי"ע עצמן הם ג"כ אינן בחי' אלקית ממש כידוע בסה"ק. ואף שהאורות שבהן הן אלקות ממש דיחוד העליון אעפ"כ מאחר שהארתן בעולמות הוא רק דרך הכלים לכן אין נגלה בנמצאים דעולמות מענין היחוד ממש. וגם מרגישים את הישות דעולמות בהרגשה עצמיית דעצמן שהם ג"כ בחי' יש ודבר לעצמן. וכן הנר"נ דבי"ע כשבאים בעוה"ז יש להם הרגשה עצמיית בישות העוה"ז ג"כ. ואף שהנשמה מכרת את בוראה ויש בה בחי' ניצוץ אלקות ממש כידוע. אך הרצון ושכל ומדות שלהם הם יש ודבר לעצמו אוהב את ה' וירא ממנו ומשיגו ומכירו וכו' ואין התפעלותם בכח הנר"נ שלהם בבחי' היחוד והביטול דאין עוד מלבדו כנשמות דאצי'. אך ע"י הקבלה ומסירה (כמ"ש במק"א בענין משה קבל תורה ומסרה) שיקבלו בעלי נר"נ דבי"ע ממי שיש לו נשמה דאצי' (שהוא נק' חכם בלשון הגמרא) יוכלו לקבל גם אור היחוד אלקית דאין עוד מלבדו בקרבם ממש עד שתהי' התפעלות הכחות דרצון ושכל ומדות שלהם בבחי' התפעלות אלקות (והן נק' תלמידי חכמים כידוע). ובזה יובן מ"ש ברוך ה' אלקי ישראל מן העולם ועד העולם דוקא. דהיינו מ"ש בלשון זה"ק דאתקריב עלמא בעלמא שעי"ז יוכל להיות נגלה גם בעולמות דבי"ע מאור היחיד דאצי' כמו בחכם ות"ח הנ"ל. וזהו שע"י ויגש אליו יהודה שפירשו בזה"ק דאתקריב עלמא בעלמא, כידוע שהשבטים היו בחי' מרכבה תתאה לבחי' המל' דאצי' בבי"ע. והיינו שהיתה השגתם בעצם בבחי' הישות דעולמות רק שהיו יונקים מיעקב אביהם שהוא הי' מרכבה עילאה דאצי'. אמונת היחוד במדרי' יחו"ע היינו שקמי' ית' גם עתה הוא יחיד לבדו כמו קידם שנבה"ע כי אין המגן והסתר והעלם דשם אלקים רק לגבי העולמות וכו' כידוע יכמ"ש בתניא ח"ה. ולפי שהרצון ושכל ומדות שלהם הי' בבחי' הישות כנ"ל הי' כל עבודתם לקבל עליהם מל' דאצי' לבטל את ישותם וישות העולם אל היחו"ע דמל' דאצי' במקומה באצילות. אמנם בגמ' אמרו שכשאמרו השבטים שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד שזהו ענין יחו"ע, פתח הזקן ואמר בשכמל"ו לפי שעיקר המכוון שיתגלה יחו"ע ביחו"ת כמ"ש בתניא שה ענין יחו"ת וכידוע. וזהו כאשר נולד יוסף קראה רחל את שמו יוסף לאמר יוסף ה' לי בן אחר שהוא בנימין והיינו שיוסף הוא בחי' צדיק עליון ובנימין צדיק תחתון. צ"ע הוא בחי' יסוד דדכורא עילאה המשפיע גילוי היחו"ע בצדיק תחתון שהוא כלי המקבל דמקור כל המקבלים דבי"ע שיוכלו גם הם לקבל גם גילוי היחוד בעולמות הישות דבי"ע דהיינו ענין היחו"ת הנ"ל. ועד שלא נולד בנימין צ"ת לא הי' אפשר להיות השפעת היחוד ממש בעולמות. והי' כח וענין יוסף צ"ע רק לעורר את האהבה במרכבה תתאה שימצא להם כח הקבלה דיחי"ע הנ"ל. וזהו יוסף ה' לי בן אחר דהיינו בנימין צ"ת אך גם אחר שנולד בנימין כתיב ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו ולא יכלו דברו לשלום כמ"ש בדרוש וישב יע"ש. עד שהובא בנימין אל יוסף וקרבו אל עצמו כמ"ש האיש אשר כו' הוא יהי' לי עבד. על ידי זה נאמר ויגש אליו יהודה דאתקריב עלמא בעלמא ועל ידי זה בא ענין בהתוודע יוסף אל אחיו דהיינו גילוי יחודא עילאה ביחודא תתאה דוקא:
ועם האמור פה יובן מה שמשעה שאמר יעקב אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהי' לי לא נחשב יוסף עצמו במנין השבטים. לפי שהן בחי' מרכבה תתאה ויוסף הוא מעלמא דדכורא רק כשהי' צריך עדיין לתקן ענין בחי' המרכ"ת שיקבלו למטה בישות העולמות ג"כ בחי' אור מדרי' מרכ"ע דיעקב כנ"ל. הי' גם הוא עמהם בחשבון. אבל אחר התוודע יוסף אל אחיו ויכלכל אותם וידבר על לבם (ותקן מה שלא יכלו דברו לשלום כנ"ל) אז עלה למדריגתו ואפרים ומנשה היו במרכ"ת כראובן ושמעון כדברי יעקב. ולכן נק' בס' תהלים בשם יהוסף. והחילוק בין יוסף ליהוסף כי לשון יוסף הוא לעתיד כמ"ש יוסף ה' לי בן אחר. ויהוסף הוא לשון עבר כלומר שכבר הוסף והיו"ד דשם יהוסף מורה על התמדת הפעולה כמו ככה יעשה איוב וכמ"ש בתניא ח"ב. לפי שכבר עלה למקומו יסוד דדכורא באצילות רק שמשם ממנו באה תמיד אותה ההשפעה שבהתוודע יוסף אל אחיו ויכלכל אותם כנ"ל. אך כל זמן שהי' יעקב אבינו ע"ה קיים היו כולם יונקים ממנו כענין הנ"ל. השבטים בבחי' מרכבתא תתאה ויוסף להשפיע ולכלכל אותם באור היחוד ביחו"ת הנז"ל, ועם זה מבואר שבהתוודע יוסף אל אחיו כל הבחי' ומדרי' שלו. כי קודם לכן לא הכירוהו כנ"ל, אמר להם תחלה אני יוסף כענין יוסף ה' לי בן אחר כנ"ל שאין להם עדיין חיבור עמו (עד שנעשה התעוררות בבחי' צדיק תחתון כנ"ל) ולכן לא אמר אחיכם והיינו כענין חכם עם תלמיד כשאין להתלמיד תשוקה הראוי' לקבל לא יוכל לקבל בשלימות. והנה מחמת שבאמת כבר בא בנימין אל יוסף וראוי להיות התוודע יוסף אל אחיו בתכלית השלימות עד שהי' ראוי לקרא אותו בשם יהוסף כנ"ל ואף שלהם לא נתגלה עדיין הענין מ"מ לגבי יוסף כבר הוא בשלימות והי' יכול להסתלק למדריגתו בבחי' יסוד דדכורא וממילא הי' נמשך להם כי כבר עתה יכלו דברו לשלום כנ"ל דהיינו להחשיב עילוי מדריגתו ולקבל ממנה. אך העוד אבי חי וכל עוד שהוא חי א"א להקרא בשם יהוסף כנ"ל. והי' הכונה בדבור זה שיתפעלו בבחי' התשוקה של התלמיד כנ"ל אמר הכתוב ולא יכלו אחיו לענות אותו. כלומר שההתפעלות מן הדבור כרצון המדבר הוא כענין מענה לשון שממקבל אל המשפיע. ואמר כי נבהלו מפניו שגילה להם בדבורו זה את רום גובה מעלתו שלא הכירו כלל ולא עלתה על לבם. לכן נבהלו עד שלא קם בהם רוח גם להתקרב אליו כלל. לכן אמר גשו נא אלי כלומר התקרבו אלי כי קרבתכם אני חפץ בכל עיקר כוונתי. אז ויגשו היינו בבחי' התעוררות הנ"ל ויאמר להם אני יוסף אחיכם. היינו שמתחבר עמהם להשפיע להם ממדריגתו שהוא ענין יחו"ע ביחו"ת שגם בישות העולם אא"ס ב"ה מלא את כל העולם. וכמ"ש בתניא. ובזה יש לפרש גם מ"ש אשר מכרתם אותי וכמ"ש בפייט דמוסף יוהכ"פ ע"ש המדרש בפסוק ואביון בעבור נעלים שמכרו ליוסף ולקחו מחירו מנעלים. וידוע ענין נעל שהוא להתהלך בו ברפש וטיט שלא יטנפו רגליו. והיינו עפמ"ש בדרוש וישב. שהם מכרו אותו שיתרחק מהם ויעבוד הוא עבודתו במצרים כדי שלא יעכב על ידם ויבטלם מעבודתם עיי"ש. רק לקחו מחירו ליהנות ממנו קצת היינו שגם בישות יש ג"כ ניצוצי אלקות להיות הנח"ר בביטולו יותר גדול שזהו כענין נעל להתהלך בקצת ישות בכדי לעשות. נח"ר ליוצרם בתוקף הביטול אח"כ בעבודתם הקבוע להם. וזהו אשר מכרתם אותי מצרימה ולקחתם המחיר כנ"ל ועתה יודע לכם שאני יוסף אחיכם ותקבלו ממנו היחודא (תתאה) עילאה] ממש כנ"ל:

ויחי



Chapter 1

ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים הקבצו ושמעו בני יעקב ושמעו אל ישראל אביכם. י"ל מה ענין האספו כי אם קרא אותם מסתמא באו. וגם חזר ואמר בשינוי לשון הקבצו. והחילוק בין לשון אסיפה ללשון קיבוץ הוא שהקיבוץ הוא בדבר המזומן אלא שאינו ביחד כמ"ש קבצם כעמיר גורנה. והאסיפה הוא בדבר שאינו מזומן כמ"ש אם את כל דגי הים יאסף להם. גם כפל לשון ושמעו. ותחלה אמר בני יעקב סתם ואח"כ אומר שם ישראל. ובגמ' בקש יעקב לגלות את הקץ לבניו (שזהו ואגידה לכם וכו') ונסתלקה ממנו שכינה. אמר שמא ח"ו יש פסול במטתי כאברהם שיצא ממנו ישמעאל ויצחק וכו' פתחו ואמרו שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. פתח הזקן ואמר בשכמל"ו. ובזהר שנסתלקה ממנו שכינה כאשר אמר באחרית הימים ואחזי עציבו וא"כ כשאמר האספו הי' עד שלא נסתלקה. א"כ למה נק' אז בשם יעקב ויקרא יעקב הלא ידוע שבמדרי' עליונה נק' בשם ישראל דוקא. ואין לך מדרי' גדולה מזו שבקש לגלות את הקץ פלאות ושכינה עמו ולמה אמר ויקרא יעקב. יש להבין היטיב ענין הב' שמות דיעקב וישראל ולמה באברהם כשקרא שמו אברהם נתבטל שם אברם. וביעקב אעפ"י שאמר לו הקב"ה לא יקרא עוד שמך יעקב ואעפ"כ לא נעקר שם יעקב ממקומו. וגם יש להבין שבפ' וישלח אמר למלאך לא אשלחך כ"א ברכתני ואמר לו לא יעקב יאמר עוד שמך כ"א ישראל. ומשמע שחשב זאת לברכה עד שאח"כ שאל הגידה נא שמך וכו' משמע שהברכה כבר קיים ומ"ש ויברך אותו שם משמע שזה כפל ענין. וא"כ מה הוסיף עוד הקב"ה שאמר לו לא יקרא שמך עוד יעקב וכו' הלא כבר נתבשר בזה ע"י המלאך. ואין לומר שהמלאך ברכו שיקרא הקב"ה את שמו ישראל וברכתו גרמה לו זאת כי ממשמע שנא' כי שרית עם אלקים וכו' שמטעם זה הוא ראוי לשם ישראל תומ"י ולא לשון תפלה ובקשה שיאמר ה' כן. גם שינוי הל' דמלאך אמר לא יאמר וה' אמר לא יקרא והנה בזוהר ע"פ ויקרא יעקב אל בניו הנ"ל. אמר דקריאה הוא לאוקמי' בדוכתי' וכן פי' בויקרא אל משה וכו'. והפי' עד"מ כשנאספים חיל המלך להעמידם בשורה כפי הנימוס אזי כשקורין אותן לכך כאו"א מכיר את מקומו ועומד שם וכן בשרי המלוכה כשקורין אותם אל המלך אז כאי"א קם על מקומו המיוחד ומסודר לו מאת המלך. ואז דוקא עושים אנשי החיל את נימוסי טכסיסי המלוכה. וכן אז המלך דוקא מדבר עם השרים בעניני המלוכה כחפצו. הרי שע"י הקריאה נזכר על מקומו ועומד בו לקבל השלימות הראוי' לו. כמ"כ יובן ויקרא יעקב אל בניו שבזה העלה אותם אל מקומם הראוי להם ואז דוקא יוכל לגלות להם הקץ. וכמ"כ יובן מה שה' אמר לו לא יקרא שמך עוד יעקב כלומר שלא יהא זה מקומו המיוחד לו וכדלקמן. ותחלה יש להבין ענין שם יעקב שנאמר בו ויעקב איש תם יושב אוהלים ופירש"י ז"ל אהלים של תורה. ובשם ישראל אמר לו המלאך כי שרית לשון שררה. והענין דהאבות סימן לבנים ומה יפה ירושתנו שכל ענין הכח הטבעי שנמצא בישראל לעבודת המקום הוא הכל בירושה לנו מהאבות. והנה עכשיו מצינו ג"כ בבני ישראל שנק' בשם יעקב ואשר נק' בשם ישראל כי יעקב פי' יו"ד עקב כלומר שהיו"ד שבנשמה מאיר הארתו בעקב כי ידוע שבנשמה יש שם הוי' והיו"ד הוא בחי' החכ' וכתיב הוי' בחכ' שאא"ס מתייחד בכל מקום בבחי' החכ' דוקא ועל ידה מתייחד בכל המדרי'. והנשמה ע"י היו"ד שבה דוקא היכולת בידה להמשיך בעולם אור התורה דאורייתא וקוב"ה כלא חד ואור המצות אשר קדשנו בהם ורמ"ח פקודין רמ"ח אברין דמלכא אף שאין מתגלה במוחו ומחשבתו ענין האלקות בהשגה והתפעלות. רק כשמכוון לעבוד את קונו בתומ"צ נמשך אור התורה ע"י להאיר בבחי' עקב שהוא סוף המעשה דתלמוד תורה וכן במצות. וזהו יושב אוהלים של תורה שהי' יעקב אע"ה שורש הטבע הזאת הנמצא בכ"י לחשוק בתלמוד תורה וארז"ל ע"פ ודגלו עלי אהבה שני ת"ח המדגילים זה לזה בהלכה אע"ג דלא ידעי היטב הוא עלי אהבה והיינו מצות ת"ת. ויש מצות ידיעת התורה היינו שיש ג"כ בכ"י טבעיית לחשוק ולשום כל לבו ונפשו לידיעת התורה. והיינו דוקא בתבונה ודעת כפי כחו בעיון והשכלה דוקא ובשימת הלב היטב לעיון ולסברא אז תעלה בידו בע"ה מצות ידיעת התורה. ובזה האופן אין היו"ד דנשמה בא להתגלות בעקב לבד כ"א הוא מתגלה גם בהשגה והבנה ובמוח ולב כחות הפנימיים. וזו המדרי' נק' ישראל לשון שררה שיש לו כח להורות הלכה למעשה וחכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר. כי מי שזכה בידיעת התורה יש לו השררה והשתררות לפסוק הדין. וזהו שרית עם אלקים שנעשה באמת אסור עפ"י הוראתו ואמן כן יאמר השם כמו שהורה. אמנם בכאריז"ל ידוע שיש למעלה במדרי' אלקות ממש דספי' עליונים ופרצופי' פרצוף הנק' יעקב ויוצא מפרצוף ז"א הנק' ישראל. וענין הספי' ופרצופים במקום שאין לו דמות ודמיון וציור וכו'. ידוע דהנה אין ערוך כלל וכלל לנמצאים שבעולמות עם עצמות אא"ס ב"ה דלמחתב"כ ומחמת הפלגת הבדלת הערך לא שייך כלל התפעלות הנמצאים מאלקות. וזהו"ע הספי' שהן או"כ דהיינו צמצום אא"ס ב"ה שלא יאיר ממנו ולחוץ בנמצאים כ"א מעין ענין הכלים. כלי החכ' מצמצמים האא"ס ב"ה שיוכלו הנמצאים להשיג איזה הארה ממנו וממציאותו בבחי' החכ'. וכלי החסד להתפעל בבחי' אהבה וכלי ספי' הגבו' להתפעל מפחד ה' וכו'. וכמ"כ הוא ענין הפרצוף דהיינו שיוכל האדם להתפעל מאא"ס ב"ה בכל קומתו. והאדם ידוע שהוא עולם קטן וע"י שהאדם בכללו מתפעל מאלקות מאיר האור על ידו בכל העולם. וזה כולל כל עבודת האדם את קונו לתקן את העולם ע"י קומתו בהתפעלות מאלקות בקיום תומ"צ, וכל עניני העבודה שיוכל להיות בסוף יומייא ענין ונגלה כבוד ה'. וזהו ענין פרצוף יעקב למעלה שיוכל האדם התחתון להתפעל מאלקות להשים כל לבו וחפצו בקיום התומ"צ בפ"מ כנ"ל בפי' יו"ד עקב. אמנם פרצוף ישראל הוא ז"א עצמו ונק' הקב"ה והוא הנק' ה' אחד. פי' שהוא לבדו א' בכל מציאות העולמות שצמצאים מאמתת המצאו בבחי' או"כ שהן שמות הוי' אלקים שמש ומגן ועי"ז יתכן מציאות העולמות בבחי' יש ודבר לעצמן ובפני עצמן. אבל הוא ית' ה' הוא האלקים ואין המגן מעלים לפניו ח"ו א"כ הוא א' לבדו כמ"ש בתניא בענין יחו"ע. וכשבא בבחי' הפרצוף יוכל האדם מישראל ע"י הנשמה שבו המכרת את בוראה להתפעל מבחי' הפרצוף בהכרת יחודו ב"ה כנ"ל. ונק' זה הפרצוף ישראל מלשון שררה והשתררות. ויובן ד"מ שר גדול מאד שאינו מלך ואעפ"כ הכל נשמעים לו בכל אשר יגזור ויצוה כי א"א להעביר מעליו כח השתררותו הנשגבה אך אעפ"כ בצאתו מאת פני השר יוכל לעשות מה שלבו חפץ ויעבור על מצות השר ואינו מרגיש שום יראה בנפשו לירא מלעבור על מצותיו. וגם אין בעולם ממונים שיכריחו אותו על הקיום בפ"מ. ומזה יובן למעלה דודאי כשישים האדם אל לבו לאסתכלא ביקרא דמלכא וביחודו הנ"ל לא יוכל לעבור את פי ה' בשום דבר קטן וגדול. ואעפ"כ ארז"ל הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. וכאשר יסיר לבבו מההשגה וההבנה הנ"ל יוכל ליפרד לגמרי מהיחוד ולילך בשרירות לבו. וזהו שנק' ישראל לשון שררה לבד כנ"ל. אבל לע"ל כתיב והי' הוי' למלך על כל הארץ לא יהי' כלל מקום ליפרד ח"ו מיחודו כי זה הוא ענין מלוכה שיש מכריחים בעולם המכריחים על קיום מצות המלך. וגם היראה מן המלך אין מקום להסתר ממנה. וז"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ ועלה כבוד ה' א"כ לא יהי' שום כח נמצא בעולם רק לקיום רצונו ולא לעבור עליו כלל וזהו והי' ה' למלך (דוקא) ביום ההוא יהי' ה' א' ושמו א'. פי' כמו שהוא א' למסתכלים בכבודו בבחי' ישראל כן יהי' תמיד בשם כבוד מלכותו לעולם בלי שום הפסק ד"א. כי את רוח הטומאה אעביר כנ"ל. אך יש להבין בזה שהרי גם עתה הוא ית' מלך על הארץ ומל' מל' כ"ע ולמה יש עתה עוברי רצונו. אמנם ידוע שזהו מ"ש והארץ נתן לבני אדם. שמדת המל' נק' ארץ והוא אל מסתתר בתוך הנמצאים דעולמות ויש מקום לשליטת הקליפות ומשלחת מלאכי רעים שלהם. והבחירה נתנה לאדם שיוכל לקבל על עצמו עומ"ש להתפעל ממנה לבטל רצונו מפני עול המלכות ולשמור מצותיו וחוקיו בבחי' עול מל' דוקא. משא"כ ההתפעלות מבחי' פרצוף יעקב הנ"ל הוא שרצונו ושכלו ומדותיו של האדם הם עצמם חפצים בקיום התומ"צ. וזהו ויעקב איש תם יושב אוהלים שהוא הי' מרכבה לבחי' פרצוף. וענין מרכבה נת' בדרושים הקודמים דהיינו שכל הכחות שלו הי' רק בבחי' התפעלות מאלקות. והוא ע"ה הי' מרכבה לבחי' פרצוף יעקב הנ"ל הי' איש תם יושב אוהלים בכל כחותיו ולא הי' לו שום הפסק וביטול מזה כלל אף כשהי' עושה במילי דעלמא ורועה את צאן לבן וכדומה. כידוע בזה"ק שבהצגת המקלות בשקתות הרהטים הי' ענין מצות תפילין וכדומה בכל מעשיו. ואמר לו ה' שלא יקרא עוד שמו יעקב היינו ע"פ הנז"ל בשם הזוהר בענין הקריאה דהיינו לאוקמי' באתרי' שלא יהי' עוד בחי' המרכבה שלו רק לפרצוף יעקב שהיא רק הארה המתפשטת מפרצוף ישראל לענין קיום התומ"צ בפ"מ. כ"א ישראל יהי' שמך דהיינו שישיג להיות מרכבה לבחי' ישראל דהיינו ההכרה וההסתכלות ביחודו ית' בעולמות בבחי' ה' א' הנ"ל אפי' במקום גופו ופעולותיו בגשמיות. ולכן אף שלעצמו נק' בשם ישראל לא נעקר שם יעקב ממנו כי צריך לו עדיין במה שהאבות סימן לבנים שיהי' להם יניקה מבחי' זו דיו"ד עקב גם למי שאינו יכול להשיג בחי' ישראל הנ"ל. ועתה יובן ג"כ שהמלאך לא הי' יכול לומר לו לשון קריאה דהיינו לאוקמי' באתרי' הנ"ל שאין זה בכח המלאך כלל וכלל ואין זה במדריגתו כ"א למעלה מעלה הרבה ממדרי' המלאך. רק המלאך ברכו שיאמר שמו ישראל דהיינו שיהי' לו השתררות קבוע במקום מדרי' העולמות. וזהו ברכה ודאי. וה' אמר לו אח"כ להעלותו בבחי' המרכבה לשם ישראל כאמור:
והנה השבטים ידוע שהם בחי' מרכבה תתאה דהיינו שהיו מרכבה, ממש לבחי' המל' שהוא ענין קבלת עול מלכות שמים הנ"ל. והם ביניקתם מאביהם היו בחי' מרכבה ממש והיינו כנ"ל שלא הי' בהם שום כח ליפרד מעול מ"ש בבחי' ביטול היש ממילא מובן שלא היו יונקים אלא משם יעקב (כי ע"י יניקה מבחי' ישראל אין ההתפעלות בבחי' ביטול היש אלא בהכרת האין ממש בבחי' היחיד דה' א' כנ"ל) אך בקש יעקב לגלות את הקץ לבניו פי' לגלות להם ע"ד הקבלה ברזא דחכמתא ענין הקץ שהוא מ"ש והי' ה' למלך כנ"ל. כי הוא ית' גם עתה מלכותו מל' כ"ע וכמצביי' עביד בחיל שמיא ודיירי ארעא רק שלעולמות עצמן אין זה בגילוי ולע"ל יהי' זה בגילוי בכחות הנמצאים דעולמות כמ"ש וראו כל בשר. ואיך שייך בבשר לשון ראי' אבל הענין הוא שההתפעלות מן הראי' תגיע עד הבשר הגופני שיהי' אור הנשמה המכרת ורואה ומתפעלת מגיע עד הכחות הגופנים דבשר שיהי' הבשר מסכים ברצון גופני בהתפעלות הזה. ויובן ד"מ ממי שבא לראות איזה דבר נחמד למראה (כמו קאמעדיעס) שכשאין ההתפעלות מן הראי' גדולה מאד לא יסכים לדחוק א"ע מאד עד שיזיע ויחקקפקו חוליותיו אבל כשהדבר נפלא מאד מאד אזי מעוצם התפעלות התשוקה להביט ולראות לא נמצא שום כח המנגד לזה אפי' בגשמיות כאות הגופניות שסולדים לאחוריהם ממה שמכאיב אותם. וכמ"כ יובן בנמשל שע"י שיגלה כבוד ה' בגילוי עוצם יחודו הנפלא תבקע הכרה זו גם בכחות הגופנים להיות גם הם מסכימים כמו ברצון ממש אל ההתפעלות מההכרה וראי' ההוא. וגם מחמת שאת רוח הטומאה אעביר מן הארץ אזי ממילא גם כחות המשתלשלים מדרי' אחר מדרי' עד בחי' החושים הטבעיים הגופנים. גם הם יקבלו עומ"ש בקבלה דין מן דין עד שרשם במלאכי המרכבה שבהם ועל ידיהם נמשך סדר ההשתלשלות דצח"מ וכל פרטי כחותיהם עד למטה מטה. וה"ז דומה ממש למ"ש למעלה בענין בחי' המל' שיש ממונים להכריח על קיום רצונו. וענין היראה הנ"ל דומה לו בחי' הראי' הנ"ל ואת זה הענין שהוא הקץ העתיד להיות בסוף יומיא בקש יעקב לגלות לבניו שלא הי' להם הראי' דבחי' ישראל הנ"ל כנ"ל והוצרך להיות גם בו באביהם שם יעקב (ולא בשם ישראל כנ"ל) וז"ש ויקרא יעקב דוקא. וגם אמר ואגידה לכם כמ"ש בזהר שכל לשון הגדה הוא רזא דחכמתא. ר"ל בדרך קבלת תלמיד מרב סתרי חכמת הקבלה שאינו רק הכרת מציאות הדבר ולא מהותו ממש כן רצה יעקב אע"ה לגלות להם את הקץ הנ"ל בבחי' רזא דחכמתא עכ"פ אף שגילוי מהותו בפ"מ א"א עד לע"ל. וידוע בענין הקבלה דתלמיד מרב שהוא כמ"ש ז"ל כל תלמיד שאין שפתותיו נוטפות מר וכו' בבחי' הביטול הגדול והתכללות כח שכלו וחכמתו בחכמת ושכל הרב אז יוכל לקבל בטוב כראוי וז"ש ויקרא יעקב אל בניו להעלותם ולאוקמי' להו בשרשם למעלה מעלה דהיינו בבחי' המל' כשהיא בבחי' אצילות עולם היחוד. שזהו כדמיון חכמת הרב הנ"ל עצמו בבחי' שהיא עומדת להשפיע לתלמיד (כידוע שעצמות חכמת החכם אינה יורדת ממקומה כלל בשעת ההשפעה אלא רק הארה והשפעה ממנה וגם זה הוא ע"י ההתכללות דתלמיד ששפתותיו נוטפות מר הנ"ל רק דעתא דרבי' מקבל בהעלם תוך ההשפעה שיוכל למיקם אדעתי' דרבי' לאחר זמן כידוע ומבואר בכ"ד). ואמר עוד האספו דהיינו ההכנה דבחי' התכללות התלמיד בחכמת הרב. וזאת ההכנה נק' בשם אסיפה דוקא שאינה מן המזומן כמו התלמיד שאינו יודע מה שילמדנו רבו ומכין עצמו בכל כחות עצמותו שבאו פעם א' לידי גילוי וגם כחות שלא באו אל הגילוי מעולם. ואז ואגידה לכם בבחי' הלימוד דרזא דחכמתא את אשר יקרא (בבחי' אוקמי' באתרי' שהוא עלייתם ממש בפועל ולא ברזא דחכמתא לבד) אתכם באחרית הימים כמ"ש לעת ערב דוקא יהי' אור. והגדה זו ברזא דחכמתא שיש בה בהעלם מדעתי' דרבי' כנ"ל מזה גופא יהי' התועלת להביא אל הגילוי את הפועל ממש דק הנ"ל. ולפי שאמר לגלות הקץ באחרית הימים בחי' לעת ערב (יהי אור) הנ"ל שהו בחי' גלות השכינה במדרי' התחתונה. לכן אמרו בזוהר הקדוש שבזה אחזי עציבו בשכינתא ונסתלקה ממנו. והיינו מ"ש בגמרא ונסתלקה ממנו שכינה. ראה יעקב אבינו עליו השלום שאי אפשר לגלות את הקץ גם בבחי' רזא דחכמתא. אפי' במקום מדרי' מרכבה דבריאה (ואפי' ע"י ההעלאה דהאספו הנ"ל) אמר שמא ח"ו יש פסול במטתי כאברהם וכו'. אין הכוונה בזה שחשש שגם הוא הוליד ח"ו פסול כאברהם וכו' שהרי הי' יודע ומכיר בהם שהם מרכבה שלימה תתאה. אלא הכוונה על דרך מ"ש בגמרא עד שלשה דורות לאי פסקה זוהמא מאבותינו. דאברהם יצא ממנו (כלומר ונפרד ממנו שזהו פסיקת הזוהמא קצת) ויצחק גם הוא יצא ממנו עדיין זוהמא ופסולת דעשו (ונפרד גם הוא ופסקה זוהמא גמרי) עד שיעקב היתה מטתו שלימה. משמע ודאי שמיעקב והלאה פסקה הזוהמא מישראל. ובמקום אחר אמרו בגמרא ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן. הגם שבשבת דקמ"ו אי' ופליגא דר' אבא בר כהנא. אך ידוע המאמר דאו"א דא"ח. ע"כ מוכרח לומר שמה שפסקה זוהמא מאבותינו בג' דורות. היינו בבחי' ומדרי' האבות דוקא ולא בבחי' הבנים. כמו כן יובן שזה שאמר יעקב שמא יש פסול במטתי בבחי' הבנים עצמן שאינם בבחי' שלימות המרכבה דמדריגתם כמו שיעקב דוקא נק' שלימו דאבהן ולא אברהם ויצחק שלא פסקה מהן עדיין הזוהמא כנזכר לעיל. על זה השיבו השבטים ואמרו שמע ישראל (אבינו) ה' אלקינו (שאנחנו מרכבה אליו הוא) ה' אחד ביחוד גמור עד שאין אתנו שורש פורה שום פירוד חס ושלום. מזה הבין יעקב אבינו עליו השלום שמה שאי אפשר לגלות להם הקץ להדיא אפי' ברזא דחכמתא (והיינו דוקא קודם מתן תורה אבל לאחר מתן תורה קבל משה הכל מסיני ומסרה ליהושע ויהושע וכו' באופן שבדרך רזא דחכמתא נגלו כל תעלומות ובפרט להאשכולות ואתפשטותא דמשה וכו') היינו ודאי משום שעכשיו צ"ל עדיין העבודה הכללית בעולמות בבחי' קבלת עיל מלכות שמים ובביטול היש דוקא ועל ידי זה דוקא יוכל לעלות ולבוא עד מדרי' ידיעת התורה ורזא דחכמתא על דרך הנזכר לעיל בענין מצות ידיעת התורה. ולכן פתח הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו דוקא. שלעולם ועד שהוא בחילופי אתוון דאחד כידוע וכמו שכתוב בתניא. ועל ידי זה באמת יוכלו להגיע גם למדריגות ישראל דתורה כנזכר לעיל. וכמו שכתוב בכתבים דסולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה היינו ענין תפלה שהוא בחי' סולם ודרך עלי' כתפלת עשי' ויצירה וכו' עד האצילות ואורייתא היכלא עילאה דקודשא בריך הוא. ועל ידי עליות בסולם דתפלה אפשר להגיע לבחי' התורה. וזהו שאמר להם אחר שנסתלקה השכינה (באמרו באחרית הימים. כנזכר לעיל) הקבצי ושמעו בני יעקב וכבר נתבאר שלשון קבוץ הוא בדבר המזומן. היינו שבבחי' עבודה במרכבה דבריאה גופא יהי' בבחי' הקיבוץ דכל הכחות בהכנה שלימה בכל האפשרי להם על ידי בחי' היניקה התמידית שלהם בבחי' בני יעקב אביהם. ושמעו הוא לשון הבנה שאחר הקיבוץ (כי יש בחי' שמיעה שהיא דוקא גורמת הקיבוץ ואסיפה כדלקמן) והוא כמו ענין אין עומדין להתפלל (ולעלות בסולם כנזכר לעיל) אלא מתוך כובד ראש בהכנעה כדפירש"י והיינו מתוך הרהורי תשובה בחרטה גמורה מעומקא דליבא ועקירת הרצון מכל נדנוד חטא ועון. שעל ידי זה יוכל לבא לבחי' שמע לשון שמיעה טובה כמו זכאה מאן דמליל על אודנין דשמעין (דער הערין טיף בל"א) ישראל קאי על כח הנשמה בגוף וכו' דהיינו להבין ולהשכיל היטיב יוקר מעלת התורה ומצות שעוסק בהן דאורייתא וקודשא בריך הוא כולא חד. וכענין מ"ש רשב"י ז"ל שהי' רוצה לבקש שיהא לאדם שתי פיות שלא ידבר מילי דעלמא בפה שמדבר בו דברי תורה וכדומה בכל מילי דשמיא שענינם ושרשם ופעולתם למעלה הוא מאד נעלה. ועד"ז הוא ענין הקבצו ושמעו בני יעקב הנ"ל. ועי"ז דוקא תוכלו לבא לבחי' השמיעה הגורמת הקבוץ והאסיפה. והוא ענין התפעלות בנר"נ הבאה מלמעלה מבחי' פרצוף ישראל שעי"ז מתעוררים ומתקבצים הכחות דנר"נ בגוף בכל קומתו כנ"ל. וזהו ושמעו אל ישראל אביכם:

Chapter 2

אוסרי לגפן עירה וגו' קאי אלדעיל מיני' עד כי יבא שילה וגו' שהוא משיח ונק' משיח אלקי יעקב בחי' דכורא ואעפ"כ נק' מלך המשיח בחי' מל' שהוא נוק' והיינו לפי שתהי' אשת חיל עטרת בעלה. וזהו ולו יקהת עמים שאז יתבררו כל הבירורים מן הקליפות וממילא יתבטלו כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ. ואז תהי' עלי' עליונה למדת המל' שהוא עולה עד הכתר וז"ש ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו כמצות רצונך שהרצון נק' כתר כידוע אבל עד כי יבא שילה כלומר קודם לכן אין עלי' עליונה למל' אלא פנים בפנים כמ"ש פנים בפנים דבר ה' עמכם. במ"ת. והיינו מה שמפרש אח"כ אוסרי וגו' כלומר עד שלא יבא שילה שהוא משיח אלקי יעקב להיות כמצות רצונך מה הוא עושה אוסרי לגפן עירה בחי' אחת ולשרקה בני אתונו בחי' ב' חכלילי עינים ולבן שנים בחי' ג'. דהיינו ג' עליות דמל' הנמצאים גם בגלות. עלי' אחת היא עד נה"י דז"א. ב' עד חג"ת והיינו ימינא ושמאלא וביניהו כלה. היינו עד חג"ת דז"א וזהו גפן בב' סגולתות. משא"כ ולשרקה היא בחי' שורק שהוא רק ג' נקודות ונמשכים למטה מטה. חכלילי עינים וגו' הוא בחי' ג' שעולה עד חב"ד בגדלות דז"א ומ"ש אוסרי וגו' קודם ולשרקה וגו' שלא כסדר העליות היינו משום דדוקא כשיש בישראל בחי' אוסרי לגפן אז יונקים מהם ג"כ בחי' ולשרקה וגו']. בתפלת סבת אומרים וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך וצריך להבין מה צריך שמו לקידוש הלא אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה. פי' קדושים בכל יום הם המלאכים שמתחדשים בכל יום כמ"ש יוצר משרתים ואשר משרתיו. ואשר משרתיו הם המלאכים שנבראו מששת י"ב ויוצר משרתים הם המתחדשים בכל יום והם בירור שם ב"ן שמברר ומעלה בכל לילה דכתיב ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה שעי"ז יוצר המשרתים הנ"ל שהן אלף טורין דמגדלין לה לבהמה רבה בכל יום ויום והיא גמיעת לון בגמיעה חדא והוא עלייתם לקדושה דשמך קדוש והם יהללוך סלה וכ"מ שנאמר סלה אין לו הפסק והיינו עליית הניצוצות בעילוי אחר עילוי עד אין סוף ונק' קדושים מפני שעולים להיות קורים ומהללים קדוש קדוש בעילוי אחר עילוי לנצח נצחים שמשיגים בכל עת קדושה יתירה וזהו קריאתם קדוש סלה בלי הפסק. והכל בא ממה שאתה קדוש ושמך קדוש. ואיך יתכן לומר שישראל הם מקדשי שמך. והענין הוא שע"י המצות שישראל מקיימין ע"י הם גורמים לחבר בחי' אתה קדוש ושמך קדוש ועי"ז וקדושים בכל יום וכו'. ועל החיבור הזה דאתה קדוש בשמך קדוש הוא אומר ישראל מקדשי שמך:
ביאור הדברים. הנה שם הוי' ב"ה נק' ע"ש שמהוה עולמות ועיקר שם הוי' זה הוא בת"ת הכולל ו"ק דמדות דאצילות והוא ז"א. וי"ל הלא גם בא"א אמרו דרבוא רבבות עלמין נפקין ויתבין בגולגלתא דא"א וגם רבואות עלמין דנפקין מאח"פ דאד"ק וכו'. ולמה דוקא שם הוי' דז"א נק' ע"ש שמהוה עולמות. הענין דכונת בריאות עולמות כתבו כל המקובלים שהוא פי' שעלה ברצון העליון דעצמות אא"ס ב"ה להתגלות מדת המלוכה וענין כח המלוכה הוא להשלים נמוכי המדרי' שמצד עצמם אין יכולים להשיג מדריגת השלימות כמו שהתלמידים מקבלים מהרב השגת השלימות בשכלם ודעתם. אבל המלך אין מלך בלא עם דוקא שאינם יכולים להשיג ולקבל כלום. ואעפ"כ בכח המל יוכלו להשתלם. ועם היינו עולמות שהן בחי' העלם. והן בחי' יש דוקא. דהיינו של כדרך עילה ועלול שיש לעלול קצת השגה בעילתו ולכן אינו יכול להיות יש גמור אבל עולם שהוא העלם מחמת ההעלם יכול להיות יש ודבר. וז"ש בע"ח לא הי' מקום לעמידת העולמות מחמת תוקף בהירות אור א"ס שגם העלם וחשך לא יחשיך ממנו להאיר למטה עד אין תכלית גם במקום היש ודבר כמו שהוא מאיר למעלה מעלה. ולכן אף שבמחשבה אחת זו שעלה ברצונו למלוך על עולמות נבראו כל העולמות. אך לא הי' מקום לעמידתן מפני תוקף בהירות אור אחדות הפשוטה שאין לך דבר חוץ ממנו כלל כחשיכה כאורה וכו' כמשל הידוע שהאדם המצייר בכח המדמה שלו גשם עב וקשה כאבן דומם שהוא כמת כידוע בתניא. אעפ"כ אין המצויר דומם מת כלל אלא הוא כח רוחני חי דמהות כח המדמה שהוא רוחני לגבי בחי' חומר וכו'. ככה העולמות שנבראו במח' אחת דאא"ס הן הן בחי' הא"ס דמדרי' מחשבה אחת הנ"ל. ואף שנמצאו העולמות כמשל שנמצא הגשם בכח המדמה. אין להם עמידה כלל שיתכן עליהם שלימות המלוכה לפי שבלא כח המלוכה אינם חסרים שלימות. מפני בהירת הא"ס דאחדות הפשוטה המחשב אותם במח' אחת הנ"ל. וענין עמידתן הוא דוקא בשם הוי' שפירושו מהוה ר"ל שנותן לעולמות מציאת הוי' שיהיו נקראים הווים [בל"א זיי זיינען]. וזהו דוקא בבחי' המדות דז"א דאצי' כידוע ענין אור ושפע וכו' וכל בריאות עולמות הוא בחי' אור מן המאורות שהן ע"ס והאור הוא כעין המאיר והנה אנו רואים בכל כחות הנפש בשכל וראי' שמיעה ריח ומחדו"מ שהם אינם נמצאים באדם בפעולתם וכחם אלא כשהנפש עסוקה בהם. אבל כשהנפש טרודה בענין אחר און להכחות הללו מציאות התפשטות ואפילו ראי' שמיעה ריח שאינן ברשותו של אדם ובע"כ רואה ושומע ומריח אעפ"כ אם האדם טרוד מאד באיזה עסק הנוגע מאד לנפשו אינו מרגיש כ"כ מה שרואה ושומע ומריח]. וזה נק' שאין להכחות הויה רק שהם מתהוים תמיד מהרצון הנפש. אבל במדות שבלב מצינו כמי שהעלה לבו טינא שאפי' שהוא רוצה להסיח דעתו מהמדה אינו יכול כאשר נתקשרה הנפש במדה ההיא. ומן המשל הזה יובן למעלה במדות דאצי' שנק' הוי' ב"ה והבן. שהמדות עליונות נק' שמותיו של הקב"ה שהן עשר תקונין לאנהגא וכו'. ולכן נק' המדות דוקא דהיינו ת"ת הכולל ו"ק כידוע] בשם הוי' ככתבו שהוא ע"ש שמהוה את העולמות שיהי' להם הויה וקיום להיות יש ודבר דוקא שלא בדרך עילה ועלול. וידוע דלמ"ד כלים דז"א הם עיקרא ושרשא של היש ודבר דעולמות בי"ע רק שהעולמות כלולים בהם עדיין כזיו במאור בבחי' סכ"ע כידוע ומדת המלוכה הוא דבר ה' שבו עשה את "האינו הנ"ל. שהיא הזיו הכלול במאור. "ישנו. דהיינו שנותן בו אור וכח פנימי בבחי' ממכ"ע. וה"ז ד"מ כמו מלך שכובש מדינה שתהי' קנוי' לו ע"י כיבוש וחזקה אז נעשית המדינה מלוכה שלו. ואז הוא מלך ומלוכה. ר"ל שהמלך יושב בהיכלו ומלכותו מלאה הארץ. והמלוכה מקבלת תמיד מן המלך כח הממשלה בהנהגת העם והשלמתן כנ"ל שאין מלך בלא עם. ר"ל שאין התפשטות המלוכה מן המלך אלא כשיש עם כבוש תחת ידו. אף שהמלך מצד עצמו אינו חסר כלים אף אם לא תתפשט מלכותו וכו'. וזהו עיקר ענין מלך בלא עם. ועד"ז יובן מ"ש במלכין קדמאין שכ"א אמר אנא אמלוך דר"ל שיהי' מהוה עולמות יש ודבר שתקרא מלכותו עליהם. רק שע"ז נאמר נחלה מבוהלת בראשונה ואחריתה לא תבורך. והיינו בחי' הקטנות דמדות פי' שאין המדות כלולים מכחב"ד. כמו בגדלות שכ"א כלולה מיו"ד. ובקטנות אין כלולים רק מששה וכו' ונק' אלה וכו' כידוע. וע"כ אחריתה לא תבורך. אחריתה דוקא כמ"ש וימלוך וימת דמשמע שהי' עת מלוכה ממש אלא שאח"כ וימת וכו'. ועד"מ כאדם מבוהל שמנהיג איזה ענין בלא ישוב הדעת היטיב איך יפול דבריו שמתחלה עושה הכל בדרך טוב לכאורה. עד שלבסוף מתקלקל כל הענין וכו'. וכ"ז מפני מיעוט ישוב הדעת ותוקף המדות באור וכח שלהם לבהל את הענין שזהו בא מבחי' הקטנות שחסר מילוי דכח"ב. ועד"ז יש להתבונן בענין שבה"כ ונפילתן ולנפילת הניצוצות בעולם התהו:
ולהבין היטיב הוא מ"ש באדה"ר שכשאכל עץ הדעת נשרו אבריו ונשרו ממנו כמה נשמות ונפלו בעמקי הקליפות. וגם אמרו במדרש אדה"ר מין הי' וכו' והוא תמוה מאד דאיך א"כ דבר ה' עמו שהוא מדרי' נבואה ואיך המין יכול לקבל מדרי' נבואה וגם הלא עץ הדעת הוא רק הכח לדעת טוב ורע בידיעה בעלמא איך נעשה מין ח"ו מאכילה ההיא אמנם הענין הוא דאיתא בזוה"ק אדה"ר לא הוי' לי' מהאי עלמא כלום וכו' פי' שלא הי' לו כלל הרגשת הישות דעולמות ולא היתה הרגשתו ר"ל בחי' הדעת שלו רק להכיר את בוראו ולדעת את ה' סכ"ע וממכ"ע וכו'. והוא הי' חלתו של עולם כמו שהחלה שנתנה לגבוה דכהנים משולחן גבוה קא זכו] מעלה את כל העיסה כידוע ככה אדה"ר הי' מעלה את כל העולם כולו שנברא בבחי' יש ודבר בפ"ע להכלל באחדות ה' וז"ש במדרש שהי' אומר לחיות ולעופות ולבהמות בואו נשתחוה ונכרעה ולא שהי' מדבר עמהם והם מבינים דבריו אלא שהוא הי' מנהיגם כרצונו כדרך שהנשמה מנהגת את הגוף וזהו שהי' כלול מכל הנשמות ר"ל שיש בו הכח לכל מדרי' העולמות מרכ"ד עד סוכ"ד להיות להם כנשמה לגוף. ואחר שאכל עץ הדעת טו"ר אז נאמר עליו בזהר דלא הוי מסתכל אלא במילי דגופא וכו' פירוש שנתחדשה בו הרגשת הישות דעולם כאלו הוא יש ודבר לעצמו נפרד מן הבורא ח"ו ואין צריך לו ח"ו והוא הרגשת המינים והאפיקורסים ועל הרגשה זו אמר שהי' מין. וגם נשרו ממנו כמה נשמות ר"ל הכחות שהי' בהן אדה"ר בחי' נשמה לעולמות התחתונים נפלו ונוטלו ממנו מחמת ההרגשה הרעה האח ק כמשל חכם גדול שנמשך אחר השכרות שאיבד כחו שהי' לו להסתכל במילי דחכמתא כמ"ש במק"א. והיינו דוקא הכחות שהיו בבחי' נשמה לעולמות היש ודבר התחתונים. אבל כחות עליונים שהי' לו שהי' בהם בחי' נשמה להנהגת עולמות עליונים ביותר נשארו בו כשהי' [כמ"ש במק"א המשל ע"ז משתוי שיכול לדבר לפני המלך וכדלקמן אי"ה] ולכן גם רוח ה' דבר בו. ועל דרך הזה יובן למעלה ממש. כי הנה כתיב וכיראתך עברתך וידוע הפי' שתיכף ומיד שעלתה במח' בחי' יראתך בחי' מל' דא"ס נמצא ג"כ השרש דשרש לבחי' עברתך הוא הישות דקליפה כח הנפרד מגילוי אא"ס ב"ה. וזה הושרש בשרש בחי' הכלים ואותיות וכו'. ולכן בנחלה מבוהלת דמלכין קדמאין שכאו"א אמר אנא אמלוך כנ"ל דהיינו להיות מלוכה על עם יש ודבר נפרד בפ"ע שמחמת חסרון הכחב"ד שלטה בחי' העברתך הנ"ל בהתפשטות היש ודבר עד הפירוד ונפילה ממש כמובן מנפילת ונשירת הנשמות מאדה"ר הנ"ל דהיינו שגבר הישות על כל הנשמות שהיו מתחלה להתגבר על הישות ולהנהיגו כנשמה לגוף כנ"ל. וכמ"כ גבר בחי' הישות דהתהוות העולמות דאנא אמלוך במדריגות התחתונות אחריתה דנחלה מבוהלת עד שלא תבורך ותקבל השפעה מן המלך בכבודו [וע"ד משל הגס והגופני הוא כמלך שכבש מדינה מיד מלך אחר עפ"י תחבולות שהמציא שהעם היושב בה יוכלו לפרוק עול המלך הראשון ואח"כ מעין אותה ההמצאה פרקו העם גם את עול מלכותו וכל יגיעו ומה שהכניס בתחבולת המלחמה נשאר ביד פורקי עולו וד"ל]. וזהו שנפלו הכלים והניצוצות אל בחי' הפירוד הגמור דישות בלתי בטל למקורו כלל ח"ו עד שגזר המאציל ב"ה שיהי' בחי' עולם התיקון והוא הנק' בעצם בשם האצילות [דעקודים ונקודים נק' למעלה מאצי'] ולשון אצילות יש בו ב' פירושים. א' ע"ש חלק קטן נבדל מגדול כמו ויאצל מן הרוח. ב' כמו משועי ונכבדי הארץ ומאציליה דהיינו בחי' מדרי' החשובות והעליונות שבה והיינו שע"י הארת שם מ"ה החדש שהוא כח הביטול הגמור (לפי שבא ממהו"ע אא"ס דאד"ק שהוא אא"ס בעצם כמ"ש בשם האריז"ל] נתחברו אליו מדרי' העליונות דכלים שנפלו ונשברו כנ"ל להלבישו שיוכל להביא הארת הביטול ע"י ודרך הלבושים גם אל מדרי' תחתונות יותר שלא היו יכולים לקבל אורו. שבא דרך המצחא להדיא. שיקבלהו דרך הלבושים. ואחר שקבלו המדרי' השניות הנ"ל את האור דשם מ"ה נעשו גם הם כלים ולבושים להוריד את האור שיתחברו אלי' מדרי' נמוכות עוד יותר. ועד"ז הוא מה שנזכר בכאריז"ל שמה שלא הי' יכול להתברר באצי' נתברר בבריאה וכו' וכו' וכשנתבררו ונתחברו הכלים דז"א דאצי' שהוא בחי' שם הוי' דתיקון אז ה' מלך ונאצל עולם האצי' בכללו ונמצא שנתחברו כמה כחות ומדרי' מקשובי ואצילי הנפילים דעולם התהו שיקרא שם מלכותו עליהם לעולם ועד. ודעת לנבון נקל עד"ז גם בפרצופי הספי' דבי"ע שמזו"נ דבריאה נברא עולם הבריאה ומלכותו עליהם לע"ו וכן ביצירה ועשי' ה' ימלוך לעולם ועד מלכותו קאים לעלם ולעלמי עלמיא. והנה כמש"ל במשל ממדות שבנפש שהן בבחי' הוי' כמ"כ כח הרצון שבנפש גם בו מצאנו ראינו שיהי' לאדם רצון עמוק באיזה דבר לא יסור ממנו אף שכל התפשטות כחותיו משמשים ופועלים ענינים אחרים אעפ"כ הרצון אל אותו הדבר לא זז ממקומו. ובאמת הרצון העמוק הזה הוא הוא עיקרו של המדות הנזכרים רק שהחילוק והפרש שבין הרצון והמדות הוא. שהמדות כבר יצאו ונאצלו מן מהו"ע הנפש להתחבר אל הפועל ממש של הדבר שחושק ומתאוה אליו עד שהעדר השגת תשוקתו תחליש כח חיות הנפש בגוף. אבל הרצון אינו יורד כלל מן מהו"ע הנפש. אלא הוא הרגשת הענג של מהו"ע הנפש באותו דבר שהוא טוב מאד יותר מכל מיני עונג שתוכל הנפש להתענג בהם. והרגשה זו נעשית לבוש אל אור מהו"ע הנפש להופיע ממנה כחות להשלים הרצון [ובדרך זה ההתחלה היא מענג המתגלה. ויש דרך אחר שהתחברות מהו"ע ברצון תמשיך אל הרצון כל העונג שבנפש. וזה מבואר במק"א בענין תלת רישין מתגלפין דא מן דא]. ולפי שאין ברצון הזה ירידה מן מהו"ע הנפש. לכן אין הרצון משנה הנהגת האדם בשכל ומדות ומחדו"מ מסדר האפשרי והמזדמן לו. ועיקר הטעם לזה שהרגשת הרצון הוא בשלימות הענג דמהו"ע הנפש כמו שהוא כבר נשלם במלואו וטובו. ולאותו הטוב הוא טרוד ברצון. ולכן יתכן שישתקע הרצון ולא יתעורר להביאו אל הפועל אם אינו רואה בשכלו אפשריות מילואי. לפי שהרגשת הרצון הוא בלתי חסרון במה שהוא רוצה ואדרבה מצינו שהרצון למנוחה ועונג שישיגו ע"י ריוח ממון הרבה יביאהו להטריד א"ע בהיפוך המנוחה ולהרחיק נדוד ביגיעת המו"מ וכו'. והיינו לפי שהרצון עומד במקומו שהוא נבדל מערך כחות המתפשטים בשכל ומדות וכו'. ועפ"י הרחבת המשל הזה יובן למעלה בכתר וא"א שהוא שרש ההוי' דז"א [אלא שנק' אהי' אנא עתיד לאתגליא וכו'] שהוא רצונו ית' בא"א דאצילות להאציל ובא"א דבריאה לברוא וכו' והיינו הרצון ועונג דמלוכה על עם. רק שהמלוכה המשוערת ברצון הוא כפי שלימות סוף מעשה באופן שהרצון למלוך והפועל ממש דמלוכה וישות העם שהמלוכה שורה עלי' הכל היא ערך ומדרי' אחת דמהו"ע הרצון. וזהו ענין המצות שהסדר הזה דתומ"צ בעולמות הוא רצונו ית' שבכתר עליון [ולמעלה מעלה וזה שייך למקום אחר]. ויאמר שהרצון הוא כפי שלימות הענין במילואו וטובו. והיינו שיהי' מציאות העולמות ומשטרם הכל על פי התורה והמצוה. וכשנעשה ענין המצות בישות העולמות כדרך שהן נמצאים מן שם הוי' ב"ה המהוה אותם ליש ודבר בכל מדרי' העולמות דאצילות בריאה יצירה עשי' שורה עליהם אור הרצון דכתר בבחי' מקיף על הלבושים דמצות. כי המצות נעשים במדרי' מהות העולמות שהן רק כמו לבושים לי"ס שבכעו"ע. וע"י השראת המקיף הזה דאור הכתר השוה ומשוה וכו'. עולים בחי' הכלים הנשברים שנפלו בישות דעולמות הנפרד מקו"ח המלובש בי"ס. וחוזרים ומתחברים בגופא דמלכא והן הן המצות שהקב"ה מקיים בעצמו שעל ידם מחזיר האברים שנשרו ע"י שבה"כ שישובו להיות אברין דמלכא כבתחלה. מבואר שע"י המצות מתחברים אברים וכלים שנפלו ונפרדו מן יחוד אא"ס בספירות ע"י הקו"ח להתייחד במדרי' הע"ס עצמן. וזהו אשר קדשנו במצותיו שגם אנחנו כשמקיימים המצות בעולם שלנו שלא נתברר עדיין אנחנו מחזירין הכלים שנפלו למטה בבחי' הפרוד דישות דנוגה דעוה"ז להתייחד, בע"ס ע"י אור הרצון דכתר השורה על הלבושים דמצות. וכנ"ל שמצד הכתר (חסר):

הוספה לספר בראשית



Chapter 1

ממה שנרשם ע"י השומעים המובהקים.
פרשה חיי שרה
ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים. שני חיי שרה. ואח"כ ותמת
שרה בקרית ארבע היא חברון. וי"ל למה נא' שני חיי שרה ולכאו' הוא אך למותר כי כבר חשב שני חייה. וגם י"ל למה נסמכה מיתת שרה אחר נסיונות דאברהם שבפ' הקודמת. ועוד י"ל מה שאמרה שרה צחוק עשה לי אלקים כל השומע יצחק לי למה לאחרים צחיק ולה אינו צחוק. למה לא צחקה בעצמה כמו שאמרה צחוק עשה לי כו' וגם י"ל עיקר לקיחת יצחק את רבקה כדכתיב ויביאה יצחק האהלה כו' ויאהבה כו' וינחם כו'. וגם י"ל מאמר המדרש מה ראתה אסתר למלוך על שבע ועשרים ומאה מדינה תבוא בת בתה של שרה שחיתה מאה ועשרים ושבע שנים ותמלוך על מאה ועשרים ושבע מדינה. וזה אין מובן כלל. רזא דמהימנותא הסוד של האמונה שבנ"י מאמינים שיש אלוה יחיד ומיוחד הוא מחמת אאע"ה שהי' ראש למאמינים וגרם לו ולזרעו אחריו שהם מזרע יצחק ויעקב שיהי' להם נשמה להכיר את בוראם ולהאמין בע"ס. להבין הפי' של ע"ס שנק' אנפי מלכא שמחמתם נתגלה כח אלקות בעולמות שמצד עצמות א"ס כתיב אנת הוא חד ולא בחושבן כו' סתימא על כל כו' לית מח' תפיסא בך כלל ונק' המתנשא מימו"ע ולא היו יודעים העולמות כלל אם יש כח אלקי בעולם. וגם שיהיו הנשמות מכירים את בוראם. ע"כ המה הע"ס להמשיך אלקות בעולמות ע"י הע"ס וגם שיהי' הנשמה מכרת את בוראה למשל בספי' החסד מתגלה האלקות לנבראים לאהבה את ה' בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך. ובבחי' הגבי' מתגלה אלקות ליראה את ה' (בל"א צו דער שרעקין זיך פאר גאט). ובבחי' חכ' מתגלה אלקות שיכירו הנבראים בשכלם איך שיש בורא עולם והוא המחי' ומהוה את כל והוא עיקרא ושרשא דכולהו עלמין וכן הוא בכל הע"ס מתגלה בהם האלקות באופנים אחרים וזהו פי' הע"ס. אבל יש עוד ספירה אחת שנק' כתר שלמעלה מהע"ס כמ"ש גבי כתר בתק"ז כתרא עילאה מלבר ואא"ס מלגאו וצ"ל הלא בכל הספי' המה מלבר ואא"ס שבהם מלגאו ולמה דוקא גבי כתר כתב כתרא עילאה כנ"ל. וצ"ל שיש חילוק בין כתר לע"ס. שבחי' עשר ספירות האור מורכב ומתלבש תוך הכלי. אבל בחי' כתר אינו מורכב תוך הכלי אלא אדרבה הוא מגביה את הכלי ומהפך אותה להאור. וביאור הדברים של מורכב ואינו מורכב כמשל התלמיד המקבל מן הרב וכמו שית'. כתיב סוד ה' ליראיו פי' הכרה באלקות שנק' ה' שכ"א מכיר בעצמו שיש אלוה בעולם הוא סוד אצלו ואינו יכול לגלות לחבירו איכותו ומהותו כאשר הוא רק הוא בעצמו יודע שיש אלוה בעולם מחמת כי יעקב חבל נחלתו כמשל החבל שמגיע מארץ עד לשמים כשמנענעים החבל למטה מתנענע למעלה וכשמנענעים מלמעלה כן מתנענע למטה כו' כן הוא בנש"י מצד שרשם הם דבוקים תמיד למעלה כמ"ש ויפח באפיו נשמת חיים והנשמה הזאת מתחלקת לס' רבוא נשמות וכל נשמה מהס"ר מתחלקת ג"כ לס' רבוא ניצוצות והפי' של נשמת חיים שמכרת את בוראה ולכן יש בכל נשמה ונשמה המתפרדת מס' רבוא נשמות הנ"ל בכחה להכיר את בוראה מצד עצמה כי דבוקים המה בשרשם בנשמה העליונה הנ"ל של ויפח באפיו כו' אבל לא יכול לגלות זאת לאחרים איך ומה הוא מכיר וגם לפעמים יכול להיות שגם בעצמו יהי' הכרה באלקות בהעלם גדול. לזה נשפלה חכמת הקבלה כמ"ש משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים וזקנים כו'. ועדיין זה ג"כ צ"ל איך הי' ביכולת משה למסור ליהושע ההכרה אלקות שיש בו שעל זה כתיב סוד הוי' ליראיו וכו'. וי"ל שבשעה שהתלמיד צריך לקבל מהרב מוכרח הוא להיות בטל אצלו לגמרי וכשם שהוא למטה ברצון שכל ומדות שלו מתבטל להרב כמו כן הוא למעלה בשרש נשמתו ג"כ בטל להרב ויכול הרב להשפיע לו משרש נשמתו של התלמיד גופא למטה בגוף הכרה באלקות ובזה יש ב' מדריגות בהשפע של הרב. ולפעמים מחמת דברי חכ' שאומר לו הרב ונתקבל בשכלו של מקבל הדבר חכ' מחמת זה משפיע לו משרש נשמתו הכרה באלקות שיבא בכלי המקבל לגילוי ברצון ושכל ומדות שלו. וזהו הנק' מורכב בתוך הכלי שמתלבש ההכרה בתוך הכלי והכלי מכיל את האור. אבל יש עוד בחי' א' בהשפע של הרב לתלמיד שלא מחמת דברי חכ' שאומר לו רק שמשפיע לו משרשו. כי זה הבחי' היא מתלבש בתוך הכלי של התלמיד ממש. ויש עוד הכרה באלקו' שמשפיע לו הרב שאיני יכול להתלבש בתוך הכלי של התלמיד כי הכלי אינו מכיל את האור כלל אלא אדרבה האורות גורמים שיהפוך הכלי לאור. וזהו ההמשכה מבחי' כתר שלמעלה מע"ס המתלבשים בהכלים ובחי' כתר אינו מורכב תוך כלי כלל אלא דשורף ומכלה את הכלי לגמרי כמו אש השורף ומכלה את העצים. וזה הבחי' נמשך באלישע כמ"ש וישלך אלי' את אדרתו אליו והוא הי' חורש בשנים עשר צמדים ויעזוב את הבקר וירץ אחרי אלי'. והקושי' נפלאה והלא אלישע בעה"ב פשוט הי' כמ"ש והנה הוא חורש כו' וכשהשליך אלי' את אדרתו עליו מיד ויעזוב את הבקר והי' נביא תחתיו. וגם י"ל למה אלישע הי' נביא תחת אלי' כמ"ש פי שנים ברוחו כו' והלא כל העולם כולו היו שומעים ד"ת מאלי' ולא היי נביאים ואלישע הי' תחתיו. והוא פלא גדול. אלא צ"ל מה זה השלכת אדרתו. אלי' המשיך לו הכרה באלקות משרש נשמתו מבחי' הכתר שלמעלה מהרכבת הכלי וגרם לו שגם הגוף שלו יהפך לאור אלקי לפיכך מיד וירץ אחרי אלי' אבל לכל העם המשיך רק הכרה באלקות בהתלבשות האור בתוך הכלי שלהם אבל לאלישע המשיך משרש נשמתו מבחי' הכתר לפיכך נהפך הכלי ג"כ להאור. וזהו בחי' כתר שלמעלה מעשר ספירות כי כשנמשך מכ"ע הוא מגבי' ומכלה את הכלי לאור ולפיכך כתיב גבי כתר כתרא עילאה מלבר כנ"ל. ובזה יובן עוד ענין א' מה שאנו אומרים בראש השנה וביום הכיפורים ובכן תן פחדך הוי' כו' ואימתך כו' והלא הבקשה היא טוב מאד גם לכל השנה ולמה אין מבקשים זה בכל השנה. אלא רק מבקשים ותן בלבנו לאהבה וליראה כו'. ועוד יש להבין מה שאומרים בר"ה ובעשי"ת המלך הקדוש. דהנה כתיב מלכותך מלכות כל עולמים פי' שזהו בחי' ממכ"ע (בל"א ער גיסט אן חיות אין אלע עולמות) וזהו בכל השנה שמנהיג העולם כרצונו ואין לך דבר נעשה חוץ ממנו וכללות ופרטיות הנהגות העולמות כמו מסדר את הכוכבים כו' וגשם ושלג וכל הפרטים הכל נגמר בר"ה איך יהי' ההנהגה באיזה אופן ובאיזה זמן והי' הגשם ושלג כמ"ש מי לא נפקד כהיום כו' אבל זה רק טפל דטפל לעיקר המשפט דר"ה כי עיקר המשפט לאלקים כמ"ש כי המשפט לאלקים כי בחי' ממכ"ע הנ"ל שהוא בחי' חיות אלקי' של כל העולמות וההנהגות בפרט כנ"ל הוא בחי' אל מסתתר שהאור אלקי מוסתר ונעלם בהם וא"א להשיג האור אלקי שבהעולמות שהאמת שאין לך דבר נעשה חוץ ממנו ית' אבל הוא בהעלם גדול בבחי' הסתר ואינו נגלה כלל מי הוא הבורא שמים והמוריד גשם ושלג ויכול להיות שהעולמות אינם בטלים כלל אליו וזהו משפט ההנהגות שהוא אל מסתתר הוא טפל דטפל לעיקר המשפט דר"ה ועיקר המשפט הוא לאלקים שהוא בחי' הצמצום כמה יהי' נגלה ממנו האור אלקי לנבראים ונשמות שיכירו את בוראם ויהיו בטלים אצלו לגמרי כמ"ש א"ח עט"ב למשל כמו עטרה למלך שהעטרה מגלה שידעו את המלך ואם לא העטרה אף כשהי' המלך הולך בשוק רק מי שמכיר את המלך יפחד ממנו או אדם חכם הרואה המלך אף שאינו מכירו מ"מ משיב בשכלו שהוא איש מובדל ובודאי מלך הוא אבל מי שאינו בר דעת ובר שכל כלל ואינו מכיר את המלך קמי' שוה כמלך כעם. אבל כשהמלך הולך ועטרה בראשו הכל יודעים את המלך, נמצא שהעטרה מגלה מה שבלעדה לא הי' נגלה כלל מעצמו כמ"כ למעלה אשת חיל שהיא בחי' מל' נעשה עטרת לבעלה שהוא בחי' כת"ע שכ"ע הוא כ' מל' ומגלה ממנו מה שלא הי' נגלה מעצמו כלל. וזהו בחי' רה"ש ועשי"ת שאומרים המלך הקדוש. וידוע דענין רה"ש הוא ענין בנין המל' פי' שבכל השנה יורדת המל' ומסתתרת בבי"ע אבל בר"ה המל' בבחי' עלי' שעולה עד הכתר להיות בבחי' עטרת לבעלה ולגלות ממנו מה שלא הי' נגלה מצד עצמו. וזהו פי' בנין המל' שהמל' נבנה מבחי' כתר שנגלה בה בחי' הכ"ע הנ"ל והמלכות מגלה זאת הבחי' בעולמות ומבואר לעיל כשנמשך מבחי' כתר למטה בעולמות וגופים הוא מהפך ומגביה את הכלים להאורות וזהו שבראש השנה כתיב כי המשפט לאלקים הוא כנזכר לעיל כמה יהי' נגלה מבחי' הכ' למטה במל' כי בראש השנה המל' עולה ונעשה עטרה לבחי' כתר לכן אומרי' בראש השנה ובעשרת ימי תשובה המלך הקדוש. כי בימים ההם המל' עולה בקדושה עליונה עד הכתר ואינה מוסתרת בבי"ע וזהו רק בעשי"ת שהמל' עדיין עולה בבחי' בנין. אבל בנעילה דיוהכ"פ שעלתה אז עד הכתר ונעשית עטרה להמשיכה לעולמות ג"כ אז יפסקו מלומר המלך הקדוש. וזהו שאנו אומרים בר"ה ויוה"כ מקודם ובכן יתקדש כו' שהמל' עולה בבחי' קדושה עליונה ונעשית עטרה. ואח"כ אנו אומרים ובכן תן פחדך כו' מאחר שהמל' עולה עד הכתר וממשיך מבחי' הכ' למטה בע"ס יכול להיות שהכלים עצמם יהפכו לאור. וזהו בחי' פחד כמ"ש בגמ' גוף קשה פחד שוברו אפי' הגוף ומהפך אותו לאלקות. ולכך אנו מבקשים ובכן תן פחדך בראש השנה כי בראש השנה עיקר המשכת הכ' שיהי' בבחי' פחד כנ"ל אבל יש עוד בחי' המלוכה שאינו רוצה להיות מלך כלל כמו בשאול כתיב שהי' נחבא אל הכלים ולא רצה להיות מלך ובדוד שרצה להיות מלך כמו שכתוב וישלח שלוחים להשיב את המלך לחברון מכל מקום הוא בעצמו לא רצה זאת רק הי' מקיים מצות הבורא ית' שצוה לו כן. והראי' שאמר בעצמו מי לי בשמים כו' אלא אם מקיימים רצונו במדינה כמו שהוא רוצה בעצמו אזי המלך הוא נוחה במלכותו פי' שיש לו נ"ר מזה שעושים רצונו ומתלבש בהם בבחי' מלוכה וכשעושים רצונו יותר הוא מתלבש במדינה בבחי' המדות שלו ואח"כ בבחי' השכל ואם עושים רצונו עוד יותר הוא מתלבש בהם גם בתענוג שלו ואף שבני המדינה אינם יודעים כלל בעשות רצונו ואינם תופסים כלל על מה ולמה רוצה הוא וצריך זאת. מכל מקום כשעושים רצונו בפועל ממש הוא מלביש בהם גם התענוג שלו. וכן כאשר אנו אומרים קודם כל מצוה לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתי' בודאי אין אנו יודעים מכל מקום בשעה שעושה המצוה הוא מקיים רצון המלך וממילא נעשה יחוד למעלה וזהו בחי' המלך שנוחה במלכותו כשמקיימים מצותיו אף שאין להם ידיעה כלל. וזה הי' בחי' אברהם ושרה שהמשיכו האורות בכלים כנזכר לעיל ולא בבחי' התהפכות הכלי. ולזה אמרה שרה צחוק עשה לי אלקים כל השומע יצחק לי כי בחי' יצחק נמשך מבחי' הכתר כמו שכתוב ביצחק הלבן מאה שנה יולד פי' מאה הוא בחי' הכתר כמו שכתוב בגמרא בן מאה כאלו מת ועבר ובטל מן העולם סי' כי השנים שאדם חי הוא רק מבחי' הספירות כמו עשר שנים ראשונות הוא מבחי' החסד ושניים מבחי' הגבורה וכן הוא בכל השנים עד מאה שהוא עד ספי' העשירית אבל בן מאה שזהו בחי' הכ' ומבחי' הכ' אין שום גילוי כלל למטה רק לפעמים (כמו בראש השנה כו') ממילא הוא כאלו מת ועבר ובטל כו'. נמצא כי מאה הוא בכתר וממילא ביצחק שכתיב בו הלבן מאה שנה יולד בבחי' הולד נמשך בחי' יצחק אפי' מן בחי' הכ' וזהו פחד יצחק שהוא התהפכות גם הכלים לאורות וכמו גוף קשה פחד, שוברו כנזכר לעיל נמצא בחי' יצחק אינו מורכב בתוך הכלי מחמת שהוא מבחי' הכתר למשל כמו צחוק הגשמי' מחמת שאינו מלבישו תוך הכלי (בלשון אשכנז ער קען זיך ניט איין האלטין אין כלי) לפיכך הוא צחוק וזהו בחי' יצחק היפוך בחי' אברהם ושרה שהמשיכו רק אורות בכלים וזהו שאמרה שרה צחוק עשה לי כו' אבל כל השומע דוקא יצחק לי אבל היא בעצמה לא צחקה. כי צחוק הוא למעלה מהרכבת הכלי והמשכתה הי' רק אורות בכלים. אבל כל השומע ימשיך אלי מבחי' הצחוק דיצחק. וזהו פי' ויהיו חיי שרה מאה וכו' אחר עשרה נסיונות שנתנסה אברהם אבינו עליו השלום ועמד בכולם כו'. וצריך להבין ענין הנסיון מהו ולמה הוצרך הקדוש ברוך הוא לנסותו וכי לא ידע קודשא בריך הוא שבודאי יעמוד אברהם בכל הנסיונות ולמה הוצרך לנסותו דוקא. אמנם מבואר בזוהר דקודש בריך הוא ידע את העולם בגוון אחרא כו' וכמש"א אברהם בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא העלה את יצחק לעולה אמר אברהם אתמול אמר לי הקדוש ברוך הוא כי ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו אומר העלהו לעולה אלא קודשא בריך הוא ידע בגוון אחרא את העולם וכמו כן כאן קודשא בריך הוא בודאי ידע שיעמוד בכל הנסיונות אבל הוא רק כמו שהוא יודע את העולם בגוון אחרא ושם בוודאי יעמוד אברהם בכל כו' אבל בבחי' העולם כמו שהוא למטה שיש לאדם כח הבחירה אולי לא יעמוד בנסיון ויפלו העולמות ממדריגתם. ואפי' שבאברהם לא הי' שום שינוי מזה אבל העולמות יהיו בבחי' נפילה. אבל כשעמד אברהם בכל הנסיונות אז גם העולמות היו במדר' גבוה לפיכך נאמר עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו עליו השלום ועמד בכולם אז ויהיו חיי שרה מאה שנה שהוא בבחי' הכתר. ועשרים שנה שהוא בבחי' בינה. ושבע שנים שהוא בבחי' ז"ת. שני חיי שרה שגם למטה נמשכו מכל הבחי' הנ"ל וזהו פי' חיי להיות חיים גם למטה. וזהו פי' מה שכתוב במדרש מה ראתה אסתר כנ"ל פי' אסתר הוא בחי' אל מסתתר ונזדמן שיהי' זה בגילוי שתמלוך אסתר על כו' כשנשאת לאחשורוש מלכה על שבע ועשרים ומאה מדינה. וזהו קושיית המדרש מה ראתה אסתר כו' שהוא רק בחי' הסתר בהעולמות ואינם משיגים כלל את האור אלקי של ממכ"ע כנ"ל למלוך בבחי' גילוי על שבע ועשרים ומאה מדינה. והתירוץ למה תבא בת בתה של שרה שחיתה מאה ועשרים ושבע שנים שהוא בחי' הכ' וחו"ב וז"ת הנ"ל בגילוי למטה כנ"ל ותמלוך על מאה ועשרים ושבע מדינה ג"כ בגילוי למטה. ואחר כך כתיב ותמת שרה כו' פי' בזוהר שנגנזה במקומה פי' שנמשכה בחי' שרה למטה והיא במקומה בקרית ארבע בכל הד' יסודות שלמטה הוא חברון בארץ כנען פי' שבחי' שרה הוא חיבור גם לארץ כנען שש יקיימו כל התרי"ג מצות ושם יבא כל בחי' שרה בגילוי וזה הי' רק בחי' אברהם ושרה שהמשיכו אורות בכלים שבחי' אברהם נמשל למים כנ"ל כמו כשהולכים ויורדים בזעם המה שוטפים כל האבנים והעצים המונחים ומוליכים אל המקום שהמים הולכים אבל מ"מ העצים והאבנים המה כמו שהיו ולא נתהפכו כלל אבל בחי' יצחק שהוא בחי' פחד שמהפך גם הכלי להאור כמו האש ששורף ומכלה את העצים ונעשים אש ממש וכן הוא בחי' הפחד כמו גוף קשה פחד שוברו ומכלה אותו לגמרי וזה הבחי' נמשך רק, מיצחק שהוא בחי' הכ' כמ"ש גבי' הלבן מאה שנה כו' לפיכך הוצרך לישא אשה כו' ובלא אשה לא הי' יכול להמשיכו למטה את הבחי' שלו כמש"ל בתו' דאברהם ק לפיכך כשנשא את רבקה שהוא בחי' נוק' שלו המשיך אותה בהעולם לכן כתיב ויביאה יצחק האהלה כו':

Chapter 2

ואברהם זקן בא בימים. וה' ברך את אברהם בכל. ובראש הפ' כתיב ותמת שרה בקרית ארבע ואח"כ באותו סדר ששלח אברהם את עבדו זקן ביתו לקחת אשה לבנו ליצחק. וי"ל מה זה שאחר מיתת שרה ברך ה' את אברהם מה שייכות היא למיתת שרה. ולהבין זאת דהנה מודעת זאת שיש ב' בחי' בעבודת הבורא תומ"צ ותפלה שנק' סוכ"ע וממכ"ע. תומ"צ הוא בחי' סוכ"ע ותפלה הוא בחי' ממכ"ע. ומקודם צ"ל ענין התפלה שהיא בהתבוננות בק"ש ותפלה איך הוא מחי' ומהוה כל העולמות בכל עת ובכל רגע. ומחמת זה מתפעל באוי"ר בלב מחמת השגה באלקות. אבל בחי' תומ"צ הוא בחי' סוכ"ע שהוא למעלה מהשגה בכלי רק בהעלם כי בתומ"צ יש בחי' כח אוא"ס למשל כמו. הרפואות והסגולות שמקבל האדם בעת חליו כמו סם המעצר והמשלשל שאינו בגילוי בעצם הרפואה איזו מעצר ואיזו משלשל רק שיש ברפואה כח הנעלם לעצור או כו' ואינו נגלה הכח לעיני בני אדם רק למי שהוא בקי ברפואות. וכמו"כ בסגולות כו'. כן עד"מ למעלה יש בהעלם התו"מ בחי' אא"ס המתלבש בהם אבל אין נגלה לעין כלל. וזה ידוע להיודעים שבחי' סוכ"ע שהוא בחי' תו"מ הוא למעלה מבחי' ממכ"ע שהוא בחי' התפלה. אמנם אין בהם שלימות בתו"מ בלא תפלה מקודם. ולהבין זאת יש לבאר המאמר דאלי' אנת הוא חד ולא בחושבן עילאה על כל עילאין כו' ולית מח' תפיסא בך כלל אנת הוא דאפיקת עשר תיקונין וקרינן לון עשר ספירן לאנהג' בהון עלמין כו' ובהון אתכסיאת מבני נשא כו'. אנת הוא חד כו' הוא שנק' בכלל עצמות המאציל בחי' יחיד. וקוב"ה נק' בחי' אחד. ומל' הוא בחי' רזא דאחד. ולהבין לאיזה צורך הם עשר ספירן. אמנם העיקר הם כי באמת כמו שהוא לבדו ממש אין מח' תב"כ כמאמר אלי' אנת הוא חד ולא בחושבן ולית מח' תפב"כ ולא הי' שום נברא יכול להכיר את בוראו (בל"א וואלט קיינער ניט וויסין וואס גאט איז אויף דער וועלט) כי הוא המתנשא מימות עולם. לכן א' אח"כ אנת הוא דאפיקת עשר תיקונין וקרינן להון ע"ס והן אנפי מלכא לאנהג' בהון עלמין כו' ובהון אתכסיאת מב"נ ומחמת שהוא מצמצם א"ע בע"ס מחמת זה יכולים הנבראים להכיר את בוראם שהוא המחי' ומהוה את כל ולהתפעל מזה והע"ס המה נק' אנפי מלכא וזהו פי' המא' וקרינן להון ע"ס לאנהג' בהון עלמין כו' מחמת הספירות שמצמצם עצמותו בעולמות עי"ז יכולים הנבראים להכיר את הבורא ית' שהוא חיות העולמות ולזה המכוון המה ע"ס כדי שיומשך אלקות בעולמות. וצ"ל שבחי' הכתר הוא נחשב בכלל הע"ס וכתר הוא עצמות המאציל שהוא המתנשא מימות עולם נק' בחי' יחיד וא"א להיות ממנו שום המשכה בעולמות כי אין ערוך כלל בין עצמות המאציל לנאצלים ולמה נחשב כתר בכלל הספירות הלא הוא בחי' עצמיות המאציל. ולהבין זאת צלה"ק תחלה הג' מדרי' הנ"ל יחיד ואחד ורזא דאחד שהם כתר וע"ס ומל'. בחי' יחיד שהוא בחי' כתר הוא בחי' אא"ס בעצם והוא המתנשא מימות עולם שא"א להיות המשכה ממנו לעולמות כלל אף ששיער בעצמו בכח מה שעתיד להיות בפועל הרי הוא כולל בהעלם בעצמו כל העולמות בפרט עכ"ז הם בבחי' א"ס בעצם ואין העולמות נחשבים כלל לגבי' כי הוא כל יכול ועשה מאינו ישנו וזהו מדר' התו' ומצות אף שישנו בהעלם התומ"צ כח עצמות א"ס (בל"א אגעטליכער כח) עכ"ז הוא בהעלם גדול מאוד שיכול ללמוד כל היום ולא ירגיש שום פעולה כלל היינו שלא יכיר מזה את בוראו כלל וכלל ואינו שייך לו כלל כי הוא המתנשא מימות עולם ולא יהי' שום פעולה כלל לזכך העולמות והגוף שלו ואף שהמקיים תו"מ נשלם רצון הבורא מזה כי זהו מה שאומרים בכל יום ונתן לנו את תורתו בבחי' מתנה וכמ"ש אנכי ה' אלקיך שהוא עצמו נתן לנו בכח התו"מ כח אלקי ממש רק הבחירה נתן ביד אדם אם לקיים המצות שכתוב בתורה אם לאו עכ"ז כח אלקי שבתו"מ נתן לנו בבחי' מתנה בשעת מ"ת כשאמר אנכי הוי' אלקיך כו' נמצא כשמקיים מצותיו ותורותיו הרי נשלם רצון הבורא ית' היינו כח אלקי שבתו"מ והרי הוא מצוה עלינו אבל מי שלא קבל את התורה אף כשנעשה מצוה כמשפטה אינה מצוה לו כלל כמ"ש רז"ל עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת חללת שבת אי אתה ענוש סקילה אבל כשבאת לידי מדה זו כו' אבל אנו בנ"י שקבלנו את התורה כשעושים מצוה הרי היא מצוה לנו עכ"ז אפשר להיות אף כשלומד תורה ומקיים מצות שלא יזוז מן הישות שלו כלל וגם לא יזכך את העולמות כלל. אף שהכח שבתו"מ הוא כח אלקי ממש עכ"ז הוא בהעלם גדול ואינו מתגלה כלל לנבראים. כי הוא המתנשא מימות עולם. וא"א לבוא לידי גילוי כלל. אבל בחי' אחד שהוא בחי' ע"ס אינו כן אלא כמו שיש למעלה באצילות בחי' חכמה בהספירות נמשך ג"כ למטה בעולמות בחי' חכ' עד שבאדם נמשך שכל והשגה. וכמו שיש למעלה בחי' חסד בהספירות הוא נמשך ג"כ למטה באדם להתפעל באה' ומספי' גבו למעלה נמשך למטה באדם להתפעל ביראה וכמ"כ הוא בכל הספי' כולם נמשכים למטה באדם ולזאת נק' אחד שהוא התאחדות מן נפרדים שכל ספי' מופרד מחבירו והוא המאחד אותם כי איהו וחיוהי וגרמוהי כולא חד ממש. ובחי' הג' שהוא בחי' רזא דאחד הוא בחי' מל' דאצילות שהוא רק קבלת עול מלכות שמים בלא שכל והשגה והתפעלות כלל. למשל העבד שעובד את רבו שעושה רק כמו שמצוה לו רבו למשל שצוה לו חפור עפר הוא חופר בלי שום שכל והשגה כלל ואינו יודע כלל מה נצרך לרבו זאת העפר רק שעושה בקבלת עול רבו עליו. כן הוא בחי' מל' דאצילות שנק' רזא דאחד. ובתפלה יש ג"כ ב' המדרי' בחי' אחד ובחי' רזא דאחד. כי תפלה נק' בכלל עליות העולמות כי בחי' כח אלקי שבתו"מ הוא כעת בהעלם גדול ואינו נגלה כלל רק לעתיד לבוא יתגלה כח אלקי שבמצות ג"כ כמ"ש ונגלה כבוד הוי' ויאמרו הנה אלקינו זה לנוכח אבל כעת אינו נגלה כלל ואינו נמשך מן התורה ומצות בעצם שום התפעלות לאדם כמו כשעושה מצוה או לימוד תורה אינו מתפעל מן המצוה בעצם כלל כי כח אלקי שבה (בל"א דער געטליכער כח) בהעלם גדול אבל בחי' תפלה נק' עליות העולמות אפי' העולמות והגוף שלו מכירים כח האלקי שבעולמות איך הוא מחי' ומהוה בדיבור אחד כל העולמות מאין ליש (בל"א דער גוף גשמי דער הערט וואס גאט איז אויף דער וועלט) כמו באדם הראשון קודם החטא שהיו כל העולמות בבחי' עלי' שהיו מכירים את בוראם, כמו המלאכים כעת שהם עומדים תמיד בהתפעלות בלי הפסק. אבל אחר חטא אדה"ר היו כל העולמות בבחי' נפילה ולפעמים מתעוררים העולמות ומכירים את בוראם שאין שום דבר נעשה בלא הבורא ית' אבל לפעמים נופלים ממדרי' זו ואינם מכירים כלל רק נראה להם כיש ודבר (בל"א מי קען מיינען אז דיא וועלט איז גאר בעזונדער ווער עם איז אברי' פאר דינט ער און ווער עס איז ניט אברי' פאר דינט נישט) ואינם משיגים כלל שהכל מהבורא ית' ואין שום דבר חוץ ממנו וזהו הנק' בחי' נפילת העולמות שהעולמות נפלו במדריגה. אבל ע"י התפלה וההתבוננות יכולים הכל להכיר אפילו העולמות והגופים שאין שום דבר חוץ ממנו. ובמדרי' התפלה יש ג"כ ב' בחי' א' ע"י הנשמה שמכרת את בוראה ומחמת השגה באלקות מתפעלת באוי"ר. זהו הנק' ביטול בעצם. והב' בבחי' קבלת עומ"ש בלי שום שכל והשגה רק כך צוה הבורא ית' ללמוד ולעשות מצוה. כמו משל הנ"ל בעבד שעובד לרבו בלא שום שכל והשגה כלל וזהו הנק' ביטול היש לאין כמו בד' תיקוני שכינתא בעת התפלה מהתחלת התפלה עד ב"ש הוא תיקון עשי' היא רק קבלת עו מ"ש בפו"מ ביטול היש לאין בלי שום שכל והשגה באלקות רק כך צוה הבורא ית' ומב"ש עד יוצר אור הוא בחי' יצי' הוא השגה באלקות איך שהבורא ית' מחי' ומהוה בכל עת ורגע כל העולמות בדיבור א' כמו ב"ש והי' העולם וכו' שבדבור א' שאמר נעשה העולם ומחמת זה הוא מתפעל באהוי"ר. ובברכות ק"ש הוא תיקון דבריאה ששם הוא בחי' שרפים שאומרים קדוש בכל יום (ומחמת זה ווערט ער צו קאכט פון אלקות אין צו זאדין). ובש"ע הוא ביטול בעצם שהוא בחי' אצילות. וזהו ענין התפלה בב' מדרי'. שהוא בחי' ביטול בעצם שהוא מהנשמה המכרת את בוראה. והב' בקבלת עול מלכות שמים בפו"מ בלא שום שכל והבנה. אבל גם לא לזה הי' תכלית המכיון של בריאות העולמות והספירות כי גם ביטול בעצם וביטול היש כאין ממש לגבי' כי הוא מהוה מאינו ישנו (איז אקונץ אן צו נעמין וואס נישט איז באלד אז דאס איז כאין ממש) אבל תכלית המכוון הוא להיות דירה בתחתונים לו ממש שיתגלה כח אלקותו ממש כמו שהוא לבדו ממש בתחתונים (בל"א אגעטליכער כח זאל אריין קומען אין דער וועלט און אין גופים) כמו שהי' קודם חטא אדם הראשון שגם הגופים גשמיים ידעו שאין עוד מלבדו. ולזה הי' תכלית המכוון שיתגלה כח אלקי שבתו"מ שכעת הוא בבחי' המתנשא מימות עולם שיתגלה למטה כמו שיהי' לעתיד. וזהו דוקא ע"י תפלה מקודם שהיא בחי' ביטול בעצם וביטול היש שמחמת זה נעשה כלי קבול לקבל את הכח אלקי ממש שבתו"מ כשילמוד אח"כ אחר התפלה או יעשה מצוה. שקודם התפלה צ"ל בחי' צמאון להוי' כמו צמאה נפשי או נכספה וגם כלתה כו'. ומחמת הצמאון הגדול אשר להוי' קודם התפלה ואח"כ כשיתפלל או ילמוד תורה או יעשה מצוה נעשה כלי קיבול לקבל הכח אלקי ממש שבתורה ומצות. שכעת הוא בהעלם מחמת שהוא המתנשא מימות עולם. אבל כשנעשה. כלי קיבול מחמת ביטול היש קען אין אים אריין כח אלקי ממש (אגעטליכער כח) אפילו בהגוף שלו וגם בעולמות שיזדכך העולמות מזה ויכירו ג"כ איך שאין דבר חוץ ממנו. ולזה הי' המכוון דספי' הכתר שהוא בחי' עתיק המתנשא מימות עולם וא"א להיות ממנו שום המשכה למטה בגופים אבל ע"י בית קבול שלמטה שנק' אתערותא דלתתא מחמת הצמאון שקודם התפלה ואח"כ כשיתפלל וילמוד תורה ויעשה מצוה נעשה כלי לקבל גם מהארת הכ' שהוא המתנשא מימות עולם שיתגלה כח אלקות ממש שבתו"מ שבהעלם למטה בגופים ובעולמות. וזהו אשת חיל עטרת בעלה שמחמת הכלי קבול עומ"ש שלמטה הוא עט"ב שיכול להמשיך מכח העליון מאד שהוא בחי' המתנשא מימו"ע שא"א לבא בגילוי מחמת עצמו כלל אבל ע"י כלי שלמטה שהוא אתעדל"ת בצמאון גדול לאלקות יכולים להמשיך אפי' מבחי' כתר שהוא המתנשא מימו"ע וזהו שאין שלימות בתו"מ בלא תפלה והצמאון מקודם. וזש"א בתניא באגה"ק רצה המאציל שהוא בחי' יחיד להיות מלך על הנפרדים הו רק ע"י שיקיים מצותיו ותורותיו אשר צוה להם. ולכאורה איך יכול להיות המאציל שהוא בחי' יחיד מלך על נפרדים שהוא בעצמו מתנשא מימו"ע וא"א לבא בגילוי כלל. מוכרח לומר שמחמת הכלי שלמטה ע"י הצמאון והתפלה ואח"כ כשיעסוק בתורה ומצות אפשר להיות גילוי אפי' מבחי' יחיד בעצמו שהוא המתנשא מימו"ע כי לזה תכלית המכוון שנתאווה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים ממש והוא רק ע"י התפלה מקודם ואח"כ בעסק תו"מ. וזהו שרצה המאציל בעצמו להיות מלך על נפרדים הוא ע"י שיקיימו מצותיו דוקא רק מקודם צ"ל התפלה וד"ל. וכמ"כ בנשמה יש ג"כ ב' בחי'. בחי' כתר שהוא בחי' יחיד ובחי' ע"ס שהוא בחי' אחד. כתר דנשמה הוא פי' שורש של הנשמה כמו שהוא למעל' דבוק בעצמות שאין שייך שם פגם כלל וע"ז אנו אומרים אלקי נשמה שנתת בי טהורה היא שהיא תמיד טהורה ואין בה שום פגם כלל בראת יצרת נפחת הוא על בחי' רצון ושכל ומדות שהוא בחי' הע"ס בכל חד לפום שעו"ד. בא' מבחי' בריאה. ובא' מבחי' יצי' רצון ושכל ומדות שלו. ובא' הוא מבחי' העשי' אבל בחי' שרש של הנשמה הוא בכאו"א ותמיד טהורה בלי פגם וע"ז נקראים בני ישראל מחמת השרש כמו ולא אבה ה' ולמחות את ב"י ואע"פ שחטאו וכמארז"ל במומר אע"פ שחטא ישראל הוא לענין חמץ בפסח חמץ של מומר שעבר עליו הפסח אסור בהנאה אבל חמצו של עכו"ם שעבר עליו הפסח מותר בהנאה כי מחמת שרש הנשמה כולם ישראלים שכולם דבוקים בהוי'. וכמאמר הרמב"ם בענין אחאב שהי' עובד ע"ז הרבה מ"מ בודאי מענשין אף על טלטול מוקצה כי מחמת שרש הנשמה ישראל מקרי. אמנם שרש הנשמה אינו בא בגילוי כלל מעצמה רק, הוא בהעלם דבוקה בשרשה אבל ע"י אתעדל"ת בצמאון גדול להוי' וע"י תו"מ ותפלה יכולה לבא בגילוי הרצון שכל ומדות של הנשמה כי כשיש בחי' כלי קבול למטה לקבלת השפע יכולה, ההשפעה לבא בגילוי אבל כשאין בית קבול למטה היא מתעלית ונק' המתנשא מימות עולם, ומצד זה המקבל למעל' מן המשפיע שמן המשפיע בעצמו לא יכול לבוא בגילוי כלל אבל כלי המקבל מחשיכים אפי' מבחי' המתנשא מימו"ע שהוא בחי' שמחמת הדבר בעצמו לא יכול לבוא בגילוי. וזהו בחי' ב' אלפים תהו שהיו עד אברהם. פי' אע"פ שהיו כמה צדיקים גמורים קודם אברהם כמו מתושלח ונח ושם בן נח שקיימו כל התורה ברוחני' ואדה"ר אחר החטא. מ"מ לא יכלו להמשיך למטה בעולמות ובגופים כי נתעלם מהם הכח הזה ועסקם הי' רק בהשגת אלקות במוחי' חו"ב והיו מובדלים מהעולמות לגמרי ולא יכלו להמשיך כלל הכח אלקי בגופים ובעולמות רק אדה"ר קודם החטא המשיך ג"כ למטה בעולמות בבהמות וחיות הכרה באלקות כמו שמבואר בספרים שאדה"ר קודם החטא כשהי' יוצא מג"ע הי' אומר לבהמות וחיות באו נשתחוה נכרעה נברכה לפני ה' עושנו ומחמת זה המשיך להם הכרה באלקות. אבל אחר החטא נפל ממדרי' הזו ולא הי' יכול להמשיך אלקות בעולמות. אבל כשבא אאע"ה ונגלה עליו אדון הכל והכיר את בוראו והוא המשיך הכח אלקי שבתומ"צ למטה בעולמות הכרה באלקות בבחי' אמונה לבד כמ"ש ואת הנפש אשר עשו בחרן וההמשכה הי' רק ע"י שרה כמשי"ת. וזהו שארז"ל שר' יוסי שבח א"ע ואמר מעולם לא קראתי לאשתי אשתי ולשורי שורי כו' ולכאורה מה שבח הוא זה שלא קרא לאשתו כו' ולמה לא קרא. כי ר' יוסי הי' מנשמות גבוהות שהיו מובדלים מהעולם לגמרי ואינו שייך כלל להעולם ועסקיו היו רק בהשגת אלקות במוחין ולא הי' יכול להמשיך א"ע בהעולם רק ע"י אשתו שהיא למטה ממדרגתו ובאשתו הי' לו התקשרות טבעי והיא המשיכתו בהעולם קצת אבל מבחי' הדבר בעצמו כמו שהוא לא הי' עוסק כלל בהעולם אלא (ער וואלט זיין נאר פאר טראגין אין השגת אלקות און צו דער וועלט וואלט ער גאר ניט אז זיין). כמ"כ באדה"ר מצד עצמו לא הי' אוכל את עה"ד כלל כי הי' טרוד רק בהשגת אלקות והנחש לא הי' מסיתו כלל [אבל ע"י חוה שהיא היתה למטה במדרי' ממנו והסיתה הנחש ואכלה וגם נתנה לאדם ואכל] אלא ע"י אשה שיש לו התקשרות טבעי ממש והיא ממשיכתו בהעולם לפיכך לא הי' ר"י קורא לאשתו אשתו אלא ביתו שהיא בית שלו שממשיכו בהעולם אבל בלעדה לא הי' עוסק בהעולם כלל והי' מובדל ומופרד מן העולם ולא הי' יכול להמשיך הכח שלו למטה בעולמות ובגופים. וכן באברהם ע"י שרה שהיתה למטה במדרי' ממנו והיתה לו התקשרות טבעי עמה והיא המשיכה את הכח אלקי של אברהם למטה בעולמות ובגופים שגם העולמות יכירו את הבורא וזהו מ"ש א"ח עט"ב שמחמת הדבר בעצמו לא הי' בא בגילוי אבל מחמת הנוק' המשיכה את הכח אלקי שלו בגילוי (פי' מלמעלה) וד"ל אבל יש עוד מדרי' אחת הבא מלמעל' בעצמה בלא אתעדל"ת כלל כמבואר בהערה דתיקון חצות והיא התקשרות יראה הבאה מלמעל' או אהבה כו' פי' מלמעל' אפי' בעת שמדבר דב"ט אפשר שתתלהט נפשו בתשוקה נפלאה לאלקים בלא שום הכנה מקודם ובעת המשכת אהוי"ר נק' שקיי' דאילנא אנת הוא דאשקי' כו' (ובל"א ער ווערט פול אומעדום אפי' בהעולמות וגופים ג"כ). ויש בה ב' בחי' א'. כשהוא בא מלמעל' למטה בלא דרך השתלשלות נק' עתיקא וז"א לא מתפרשין מיני' ושם עתיקא וז"א אחד ולפעמים בא בדרך השתלשלות עמ"ש או"א מלבישים לזרועות דא"א רק בבחי' לבוש ומ"מ הכל א' שנמשך מעתיקא לז"א. וזהו פי' הפ' ואברהם זקן בא בימים אחר מיתת שרה כשמתה שרה לא הי' מי שימשיך בחי' אברהם איש החסד למטה בעולמות ובגופים כנ"ל והי' רק בחי' מרכבה, לאלקות אבל המשכה בהעולם לא הי' ממנו כלל כי בחי' נוק' שלו שממשיכתו למטה מתה וחזר למקורו כמו שהי'. וזהו פי' ואברהם זקן בא בימים שהי' אתעדל"ע מצ"ע ונמשך בחי' עתיקא למטה אפי' בעולמות (בל"א דער אלטער אברהם, היינו אברהם דעתיק איז אראפ גיקומין מעצמו בימים אין די מדות און דענסט מאל וה' ברך את אברהם בכל האט גאט אליין מעצמו ממשיך גיווען בחי' אברהם בכל העולמות וגם בגופים למטה). וזהו הי' הכל בחי' אברהם שנמשך בחיי החסד למטה לאהבה את ה' ולהכיר את הבורא ית' וזה הי' רק גילוי אור בכלי שהכלי מכיל את האור ולפעמים יזדמן שיהי' גם אהבה להיפוך שיהי' הכלי נהפך לאור זהו בחי' פחד יצחק וזהו שארז"ל גוף קשה פחד שוברו ששוברו ומכלה אותו לגמרי וזהו רק ע"י מדת יצחק. אבל איך יבא מדה זה לגילוי כי יצחק הי' ג"כ בחי' מרכבה לאלקות בבחי' המדה שלו ולא הי' שייך להעולם כלל כנ"ל באברהם ולא הי' יכול להמשיך למטה בעולמות ובגופים את מדת הגבורה לזה אמר אח"כ ששלח את עבדו זקן ביתו כנ"ל לקחת אשה ליצחק. כי מקודם הי' רק בחי' אברהם בחי' אהבה. והוא כמשל המים שיורדים בזעם ושוטפים העצים והאבנים שיש בכח המים להוליך אותם למרחוק אבל העצים עצמן לא ישתנו כלל. אבל בחי' אש שהוא פחד יצחק הוא שורף ומכלה ומהפך לאש לגמרי כאש ששורף עצים שמהפך אותם לגמרי לאש וזהו בחי' יצחק. וכדי שיומשך המדה זו למטה הוכרח אברהם לקחת אשה ליצחק בנו שימשיכו למטה בעולמות ובגופים כנ"ל אשת חיל עט"ב:

Chapter 3

והי' מדי חדש בחדשו. ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר כו'. ויצאו כו' הפושעים בי כו'. כי תולעתם לא כו', לא תכבה. להבין מהו חדש בחדשו כפול. וגס שבת בשבתו. גם להבין הפסוק דכתיב שער הפנימית הפונה קדים סגור יהי' ששת ימי המעשה וביום השבת יפתח וביום החדש יפתח. ולהבין מהו הפתיחה דחדש ופתיחה דשבת. הנה ידוע דחדש הוא חדתותי דסיהרא. היינו דסיהרא היא מל' דאצי'. ולאחר המאמר לכי ומעטי את עצמך וירדה להיות ראש לשועלים. היינו בבי"ע להיות מהוה ומחי' את העולמות בי"ע מאין ליש. והיא נותנת בהם כח להיותם חיים וקיימים נראים ליש גמור ודבר נפרד. וגם שיש בהם ביטול כידוע. אעפ"כ הביטול הוא רק ביטול היש ולא ביטול בעצם כידוע. אך בראש חדש הוא חדתותי דסיהרא. היינו כמו למטה בשמשא וסיהרא. דבכל מולד הוא התקרבות הלבנה לגבי השמש ולקבל תוספות אור להאיר. כמ"כ יובן למעלה שהענין דחדתותי דסיהרא הוא היחוד של המקבל להמשפיע לקבל תוספות אור מדכורא דאצילות והוא יחוד זו"נ. להאיר למטה בנש"י כח הדכורא היינו ביטול בעצם. וכהאי גוונא יובן בשבת. שאומרים זה שבח יום השביעי שבו שבת ויום השביעי כו' מזמור שיר ליום השבת טוב ולהודות לה'. ומבואר ענין השבת. שבששת ימי המעשה יורד ז"א לברר בירורים מבי"ע. כידוע. שששת ימים עשה ה', ע"כ הוא מסתתר ונעלם באו"כ ויורד בעולמות לברר. וגם גילוי אא"ס המאיר בז"א הוא הכל על זה האופן. היינו בתוך הסתר והעלם. כידוע דהוי' הוא איהו וחיוהי וגרמוהי חד אעפ"כ הוא מסתתר ומהוה עולמות ע"כ אף שהוא נמצא בתוך העולמות אעפ"כ הגילוי הוא רק בערכו כמו שהוא מסתתר ונתעלם הוא הכל בערכו הנסתר והנעלם. אבל ביום השביעי שבו שבת מכל מלאכתו ואינו מסתתר בתוך ההתהוות ע"כ מאיר ממנו כמו שהוא בערכו לעצמו ולא כמו שהוא מסתתר. ע"כ הביטול הבא ממנו הוא ביטול בעצם. וזהו שאומר זה שבח יום השביעי שבו שבת וכו' ע"כ הוא לשבח ליום כי יום הוא ל' גילוי כידוע ויום השביעי משבח ואומר מזמור שיר כו'. זהו ענין שני שיש בשבת כידוע שיש שני שבתות היינו שבתא דיומא ומעלי שבתא כידוע. ובכאן הוא מדבר מכא שבת שני, דהנה ענין השבת בדר"כ הוא ענין עליות עולמות כידוע בכ"ד. והנה העליות הוא עד רום המדריגות וא"כ יש ג"כ עלי' לשם הוי' המהוה עולמות. כי אף דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד אעפ"כ לענין הגילוי יש לו עלי' יותר עליונה. והעלי' הוא להמאציל עצמו והיינו דאמר שער הפנימית הפונה קדים כו' וביום השבת יפתח. והנה ענין קדים הוא מ"ש קדמונו של עולם. והנה להבין מהו ענין קדמונו של עולם יש לבאר כידוע דאד"ק צופה ומביט עד סוף כל הדורות. והנה ענין הדורות הוא עד סוף כל המדרגות כידוע דרגלי אד"ק מסתיימים בסוף עשי'. והנה אד"ק עלי' אתמר בכתבי האריז"ל אור א"ס בעצם וידוע ענין אא"ס להתפשטותו ולא הי' מקום לעמידת העולמות. אך ע"י כלי דק דאד"ק והוא ענין צמצום דולא יותר שיהא הפרט מוגבל ולא יהא בפרט כל מה שבכלל. וע"י הכלי דק הוא צופה ומביט עסכ"ה. והנה ידוע שזיו המתפשט מהשמש הוא בשמש עצמו ביתר שאת. א"כ האור הצופה ומביט הוא בעצמות המאור ג"כ. ויובן שכאשר הוא' בעצמותו הוא בבחי' קדמונו של עולם היינו העולם כמו שהוא בקדמונו. א"כ כשיש פתיחת השער הפונה קדים הוא הענין דקדמונו ש"ע א"כ מאיר ממנו ביטול יותר גדול מבחי' ביטול בעצם. היינו כמו המאציל בבחי' ואין אלקים עמדי. כי האור דצופה ומביט הוא ע"י אח"פ עקודים נקודים ברודים או"כ הוא סדר השתלשלות אבל כשמאיר כמו שהוא בבחי' קש"ע הוא מאיר כמו שהוא למעלה מהשתלשלות. וזהו שאומר טוב להודות לה'. כי ענין ההודאה הוא כמו מודים חכמים לר"י. והנה יש להבין מהו ענין ההודאה. הול"ל שבזה הדין סוברים חכמים כמו ר"י מהו לשון מודים והענין הוא כמבואר במק"א שהתנאים ואמוראים הי' כל סברתם שהיו אומרים הוא מצד האלקות שבנפשו אשר הוא מקבל בקרבו ענין התורה כמו שידוע ענין המסירה וע"כ כמו שהי' מרגיש באלקות. שבנפשו כן הי' נעתק בגופם לומר זה הדין כך וכך הוא סברתו. ע"כ כשאמר ר"י הדין וסברתו וחכמים אף שאין מרגישים בעצם ענין סברת ר"י אעפ"כ מצד שא"א להם לסתור אותה ורואים שאומר סברא הגונה אף שלא, ירדו לעומקה ע"כ הוא אומר מודים חכמים לר"י וכן יובן בנמשל שאומר טוב, להודות לה'. כי אף שזה האור המאיר מצד עליות שם הוי' בבחי' קדים א"א להשיגו ולהרגישו כי בבחי' ביטול בעצם הוא מורגש ומושג לעובדי ה' אבל בחי' זו דמזמור שיר ליום השבת א"א להרגישו. ע"כ הוא אומר טוב להודות לה'. מבואר מכל הנ"ל שבשבת יש שני ענינים. א' גילוי הדכורא המאיר ביטול בעצם. והב' גילוי דפתיחת הקדים. כן יובן בר"ח. כי ביום החדש יפתח. דהנה ענין ר"ח הוא ידוע דענינו. הוא התקרבות המקבל אל המשפיע לקבל תוספות אור והוא יחוד סיהרא ושמשא לקבל אור חדש מהשמש להאיר לארץ ולדרים. והנה כאשר היא מקבלת אור הדכורא ביום המולד. וכאשר היא מאירה למטה לנש"י היא מאירה מאור הדכורא שקבלה והוא ענין ביטול בעצם. ובזה א"ש מה שאומר להקביל פני אביהם שבשמים וכן הוא אומר צריך למימרינהו מעומד והלא ידוע דמילין דנוקבא הוא מיושב אך עפ"י המבואר א"ש שהאור שמאירה הוא אור הדכורא. והנה הכח שיש במדת מל' לגלות אור הדכורא לנש"י הוא מחמת שער הפנימית הפונה קדים. דהוא קדמונו ש"ע. מצד זה הוא הכח לגלות בחי' ביטול בעצם. ע"כ הוא אומר והי' מדי חדש בחדשו כפול שני הענינים שיש בחדתותי דסיהרא היינו קבלת אור הדכורא וקבלת הכח לגלותו. ומדי שבת בשבתו. ג"כ שבת דבחי' זה שבח יום השביעי ישבת דבחי' שיר ליום השבת:
ולהבין מהו הלשון מדי. יובן עם מה שכתוב גבי חנה והי' מדי עלותה בית ה' וכעסתה צרתה גם כעס בעבור הרעימה. ולכאורה אונו מובן מהו שאומר מדי עלותה וכעסתה. וכי בביתה לא הי' לה כעס זה. כי גם בביתה אפשר לה להרגיש הצער מצד שלא היו לה בנים. אך הענין הוא כך כי אפשר לנשמה אלקית לעבוד את ה' בכל לב ונפש ולעלות בעילוי המדרי' בלי שתרגיש צער הגוף היינו להשליך צער הגוף והמונעים מנגד שלא יבלבלו כלל וכלל בעת העבודה. ע"כ כאשר היתה בביתה הי' אפשר לה לעבוד את ה' ולא להרגיש צער הגוף כלל. אבל כשהיא עולה לרגל לראות וליראות בבית ה' והוא עלי' ג"כ לגוף בשר גשמי שגם הוא יתפעל מאלקות. ויהי' הל' מדי כמו שכתוב די מחסורו אשר יחסר היינו ל' די. היינו שיש עלי' להגוף עם הנשמה ע"כ בזאת העלי' יש הרגשה לצער הגוף וא"א לעלות בשלימות כאשר יש צער הגוף. ע"כ גם כאן יובן שאומר והי' מדי חדש היינו לשון די שיהי' עלי' גדולה גם לגוף בשר גשמי ויהי' בב' הבחי' חדש בחדשו וכן מדי שבת בשבתו. אז יבא כל בשר היינו שיהי' לבשר גשמי ג"כ ביטול לאלקות היינו להשתחוות כו'. ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי. ולהבין מהו הל' פושעים בי דייקא. כי הנה ידוע שמנין העולמות ישנם בכל מדרי' ומדרי' כמו שידוע הענין דשיער בעצמו בכח. ובאד"ק צופה ומביט כו' אך כי אין העולמות בשם בבחי' שירגישו א"ע ואת בוראם להיות אפשר להם לפשוע כידוע שלא הי' מקום וגם בבחי' עתיק הוא מתנשא מימו"ע אעפי"כ הוא אלקי עולם וכך בבחי' אריך הוא בבחי' אפס ובבחי' אבא הוא בבחי' אין והכל הוא למעלה מהתהוות. וכו' כידוע ומבואר במק"א. ובבחי' הוי' הוא מהוה עולמות להיות להם התהוות היינו שירגישו המהווה. ע"כ הוא אומר שבבחי' הוי' יש פושעים ומורדים שלא יתגלה אור שה הוי' בעולמות. ואומר ויצאו וראו כו' כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה והוא ענין שהקליפות ילכו לכליון ולטמיון. כי הנה ידוע ענין הקליפות הוא כמו קליפה מפרי וידוע שכאשר הפרי היא רכה ולא נגמרה עדיין הקליפה היא יונקת מהפרי ונראה כגוף א'. וכאשר נגמרה הפרי והקליפה נתקשה איננה יונקת מהפרי וקף עדיין היא מחוברת לפרי ואח"כ היא נושרת והולכת לכליון ולטמיון. ע"כ הוא אומר ותי' כו' שבת בשבת כו' כי תולעתם כו'. היינו שבכל שבת ושבת אף שהקליפה מתרחקת מהקדושה אעפ"כ היא עומדת מרחוק ואיננה הולכת לכליון ולטמיון. אבל כאשר יהי' מדי כו' שבת בשבתי אז כי תולעתם לא תמות היינו שתהי' הולכת לכליון ולטמיון. והי' דראון לבל בשר ואיתא בדרז"ל די ראי' זו. היינו שגם הראי' זו שהקליפה הולכת לכליון לא תהי' כ"א בפעם הזאת ואח"כ לא יהי' שום קליפה כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ. והי' מדי חדש כו':

שמות



Chapter 1

וילך איש מבית לוי ויקח וגו'. בזוה"ק וילך איש דא קוב"ה ויקח דא קוב"ה וכו' פי' דהנה כל תולדות בנ"י במצרים היו מן השמות דבנ"י הבאים למצרים כנ"ל וע"י העינוי נתרבו זווגי בנ"י לרבות ולפרוץ כנ"ל שזה הי' ע"י הסתר פנים העליונים נתעוררה התולדה למטה. ולזה בא הכתוב לפרש תולדות מרע"ה שלא היתה כדרך כל הנולדים שמה וכשארז"ל דמחמת גזירת כל הבן הילוד פירש עמרם מאשתו בבחירתו נגד כח ריבוי התולדות בנ"י שהי' נמשך ע"י העינוי. אמנם כן הי' שוילך איש דא קוב"ה וכו' ר"ל שהיתה אתעדל"ע ממהו"ע שרש הנשמה דעמרם כמו שהיא מושרשת בבחי' קוב"ה בכבודו ובעצמו ויקח את בת לוי דא קוב"ה היינו ג"כ כנ"ל דנשמת בת לוי משרשה. באופן שההתעוררות שלהם לזווג לא הי' כלל מענין עוה"ז וכחותיו כ"א התעוררות עליון דקוב"ה לעילא. ותהר ותלד בן ותרא אותו כי טוב הוא. פי' טוב היפך העינוי (עדמ"ש ונשבע לחם ונהי' טובים ולא מעונים ברעב). וכלומר שאין תולדתו מכלל העינוי ומדה אחרת היתה בו שלא ירדה כלל למקום עינוי דמצרים כמו שירדו שמות בנ"י הבאים כנ"ל. והענין כידוע דמרע"ה הי' בבחי' דעת עליון וכמ"ש ביאור ענין זה במ"א דכמו שדעת תחתון דבין כתפין הוא מוריד חיוב החו"ב תוך המדות דחג"ת נהי"מ כי דעת היא ענין הרגשה שהמדות מרגישים בגופים עוז וכח חיוב השכל להתפעל ממנו כמו"כ יובן בד"ע שהוא העולה עד הכתר שלמעלה מהטעם ודעת לגמרי ומביא אור הרגשה והתפעלות ממנו תוך ליבא מלכא דפליג לכל שייפין. ובבחי' ומדרי' זו הי' משה רבינו הכולל נש"י מחבר בהם בחי' ישראל עצמו לי ראש דיעאע"ה כמש"ל אל בחי' יעקב הנז"ל בפי' את יעקב. ודרך ההסבר על סדר העבודה למטה הוא לומר שיבוא בחי' התפעלות מן הנעלם לגמרי שאינו מובן ומושג כלל ולא אתיידע בבחי' הדעת דחב"ד הנ"ל תוך המדות שהן מהותו של האדם דרועין וגופא וכו' כמו שהן מתפעלים מן הדעת דחב"ד. ונק' רעיא מהימנא שהוא מפרנס את האמונה ונותן לה תוס' כח וחיזוק שהגם שהאמונה הוא במה דלמחתב"כ אעפי"כ יבוא בחי' כח האמונה תוך ענין התפעלות האדם. המובן מזה הוא דבחי' הד"ע דמרע"ה הוא ענין בחי' הרגשה הנבדלת מאד מאד מהרגשה גופנית דנפש חיה דאדם. ממילא מובן שלא הי' כלל שים מקום לגלות דמלכות מצרים לשלוט עליו. ותצפנהו שלשה ירחים כמארז"ל שנולד בתחלת שבעה שעד סוף תשעה ירחי לידה הוא ג' חדשים. והענין שמעת התקשרות הנשמה בגוף משעה שנזרע עד סוף חדשי העיבור שהילד חי הוא במעי אמו וגם מלמדין אותו וכו' הגוף אינו מרגיש כלום כ"א שקדושה נעלמת של הלימוד שורה עליו בבחי' מקיף והעלם כמו שהגוף עצמו נעלם במעי אמו וה"ז שהוא חי בחיות נעלם ממנו כענין עדאת"כ ולזמן הלידה בא החיות לגוף בבחי' עדאת"ג. ויובן שכמ"כ במרע"ה שכל זמן שהיתה נשמתו בגופו בבחי' העלם לא הי' שם אלא בחי' הד"ע דמהו"ע נשמתו בהבדל ובהעלם מן אויר העוה"ז שהוא שם תחת ממשלת מלכות פרעה וערות הארץ. וזהו ותצפנהו כלומר שהתפשטות חיי נשמתו בגופו דכי טוב הי' צפון ונעלם מממשלת מל' דערות הארץ לפי שהי' בבחי' עדאת"כ. וכששלמו תשעה חדשים שאז בהכרח שיבוא החיות בגוף בבחי' עדאת"נ לא יכלה עוד הצפינו. ובכדי שלא יפול אל תחת ממשלת ערות הארץ. והממשלה היא ענין התפשטות היאורים שפרעה עצמו הוא הכתר דמל' דמצרים הנ"ל. והיאורים הן כמו התפשטות חב"ד חג"ת וכו' מן הכתר. והכתר הוא שקיו דלהון. וז"ש התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו וזהו הצווי דויצו לכל עמו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו שיהי' נבלע החיות דנפה"א דישראל תוך יאורי מצרים שהן ממשלם כנ"ל. ותעש לו תיבת וגו' ותשם בסוף על שפת היאור שהתיבה היא מחיצה מפסקת בין החיות שבא בגופו בבחי' עדאת"ג ובין יאורי מצרים עד שאינו מובלע בהם וזהו על שפת היאור ולא בתוך היאור. ותרד בת פרעה שיש לה כח ושרש בכתר מל' דמצרים. ותשלח את אמתה ותקחה להתיבה דמרע"ה. ותחמול עליו ותקח אותו לה לבן וכמ"ש ויהי לה לבן. וענין הויה זו הוא ענין העיבור הב' הידוע בסה"ק שהוא ענין מ"ש אימא לא מנשייא ברא כי תמיד דעתה קשורה עליו אף שהוא אינו מרגיש אבל באמת יש מזה שמירה רוחנית על הולד וכידוע שטבע האם מרגשת בלבה כשיש איזה צער להולד. וזה נק' עיבור שני שהוא ג"כ עיבור גמור לחיי הולד וגופו תוך חיי נפש אמו שמלפפתו. ולכן לא חששו פרעה וחרטומיו שלקחה בת פרעה את משה להחיותו כי במה שלקחה אותו בזה אדרבה הבליעה אותו בכללו ופרטו תוך מלכות פרעה ומצרים. אך הנה באמת אמרו ותרד לרחוץ על היאור שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה כענין ניצוץ דנשמות הגרים שמובלעת תוך ממשלת השר דאומה שלו כשמתפשטת על בני אומתו והגר צריך טבילה במי מקוה שמעלין מטומאה לטהרה ומבדילין את הגר מממשלת השר עליו. וזהו בסתם גרים. אבל בת פרעה דבת מלך היא ויש בה כח שלמעלה מבחי' התפשטות המלוכה. אמר הכתוב ותרד בת פרעה בבחי' ירידה מלמעלה למטה לרחוץ על היאור דוקא ולא תוך היאור כי כחה למעלה ממנו כאמור. וירדה לרחוץ ולשטוף את בחי' התפשטות דגופה וחייה באויר ארץ מצרים הנ"ל ולהרחיקה מעלי' רק ביאור תשארנה. וכשלקחה את מרע"ה להיות לה לבן ומלפפתו הוא כענין האמור בסבא דמשפטים שהנשמות העליונות מתלבשות בלפשות הגרים בג"ע קודם שירדו לעוה"ז. וככה הלבישה נפש הגרות דבת פרעה לחיי מרע"ה הבא לירד תוך גופו בבחי' עדאת"ג כנ"ל והיתה זאת לו מחיצה מפסקת בינו לאויר ארץ מצרים. ועי"ז הי' יכולת בנשמתו הנבדלת בבחי' ד"ע הנ"ל להחיות את גופו ממש בבחי' לידה וגילוי לאויר העולם. ובזה דוקא יצא לאור וגילוי עיקר ענין התקשרות נשמתו בגופו משעה שנזרע וה"ז שבת פרעה היא דוקא שהמשיכה נשמתו העליונה מן העלם דימי העיבור הא' אל תוך גופו. וידוע ענין השמות דבנ"א שנשמה א' באה בכמה גלגולים ובכל גלגול וגלגול נקראת בשם אחר שלא כשם הקודם. והטעם דהשם הוא אותי' פרטי אופני התקשרות והתלבשות הנשמה בגוף הזה דוקא ומה שצריכה לתקן בו. שלכוונה וצורך זה היא יורדת ומתלבשת בכחות נאצלים ממנה בערך הגוף. והמשל להתלבשות ואצילות הכחות הזה ידוע בעמ"ו ובכ"ד מעשיר וחכם גדול שמכניס א"ע בעניני העני וביש גדא לתקן מצבו ומעמדו בעולם. והתלבשות הזה הוא ההסכם ברצון ושו"מ שלו שיתצמצמו לעסוק בעניני העני במקום הנמוך של העני ואחר ההסכם הזה הרי הוא עושה בעניני העני כאדם העושה בשלו. וככה התלבשות הנשמה ואצילות כחות דרצון ושו"מ שלה בערך ומקום הגוף הפרטי דגלגול זה הוא ענין אותו השם שבערך זה יורדת הנשמה לעשות ברצון ושו"מ בגוף כמו שהיא עושה לעצמה כשהיא בלא גוף. והשם הוא הוראת ערך הסכמתה לעשות במקום וכחות הגוף. וכמ"ש ראובן ע"ש ראו מה בין בני לבן חמי. שע"י התקשרות נשמת ראובן בגופו נגלה ענין זה בעולם לדעת מה בין בני כו'. וענין הזה הוא נוהג כשערך ההסכמה דנפש או נשמה להאציל כחות וגוף הוא ענין ומצב שאפשר לה להתלבש ולשכון בגוף כמו שהיא שוכנת בלא גוף ואז היא מחי' הגוף ופועלת בו כסדר בחי' עצם והתפשטות שהעצם ירד למקום התפשטות הנמוכה. אבל אם הערך רחוק מאד מאד שתתיישב הנשמה וכחותי' בערך ומקום הגוף רק שיש דבר המכריח אותה תמיד שלא תסתלק למקומו הרמתה אלא תרד למקום חיות הגוף וערכו. (וכן ארז"ל ע"פ כל הנשמה תהלל על כל נשימה תהלל י"ה שמשמרה להנשמה שלא תסתלק. אך אעפי"כ בכל הנשמות אין זה מפני ריחוק ערך ההתלבשות שהרי באמת גם הנשמה איננה רוצה במיתת הגוף. רק מפני קושי הסבל לה עניני, הגוף הנמשך אחר נפה"ב יש לה רצון לקבל הצער דפרידתה מהגוף וכענין מס"נ על קדה"ש). וכמו במשל הנ"ל אם העשיר וחכם אינו מסכים ברצונו לירד לעסקי העני רק מחמת שאינו יכול לסבול הפצרת ותחנת ובקשת העני ורבים מבקשים עליו רחמים מאת העשיר והחכם הנ"ל ובעת ההפצרה יורד אל מקום עסקי העני וכשמסתלקת ההפצרה שב הוא למקום עצמו הרחוק מערך עסקי העני. אז אצילות הכחות של העשיר וחכם תוך עניני העני הם תמיד בדרך השפלה וירידה ממעלתו הרמה למעלה תחתונה שלא כערכו ולא כדרך וסדר עצם והתפשטות. ועד"ז יש להתבונן בנשמת מרע"ה הנ"ל שכפי הסדר הראוי לא הי' מקום כלל להתלבשות נשמת מרע"ה במקום גילולי מצרים. רק ע"י הלבשת נפש הגר דבת פרעה שרחצה מגילולי מצרים עי"ז דוקא נאצלים כחות נשמתו שיומשך חיות למקום גופו באויר מצרים. נמצא שחיות גופו של מרע"ה הי' בבחי' המשכה מלמעלמ"ט תמידית בלא התיישבות למטה וכן הוא עניני של מרע"ה באמת כנז"ל שהוא לחבר בחי' ישראל לי ראש וכו' אל בחי' קהלת יעקב והוא הדעת עליון של כל ישראל. וז"ש ויהי לה לבן כנ"ל. ותקרא את שמו משה. כלומר ממשיך. שהתקשרותו אל חיי הגוף הוא תמיד בדרך המשכה שממשיך חיות הנעלם דלי ראש להיות רע"מ לפרנס האמונה בקהלת יעקב. ואמרה הטעם ע"ז כי מן המים משיתיהו בדרך המשכה דוקא מענינו הנבדל בבחי' עדאת"כ (כידוע שמי הים הם בחי' עדאת"כ). שיבוא אל תוך ובחי' חיי הגוף בעדאת"ג ועי"ז דוקא נתקשרה נשמתו בגילוי בגוף להחיותו בבחי' המשכה תמידית מלמעלה למטה לכן היו אותיות שמו משה דוקא לשון ממשיך תמיד ורעיא מהימנא:

Chapter 2

ותביאהו לבת פרעה ויהי לה לבן ותקרא שמו משה לאמר כי מן המים מישיתהו. יש להתבונן שדבר פלא הוא זה שהילד עד אחר שיגמל לא יקראו לו שם ואם נאמר שכבר נקראו לו שמות כמשארז"ל שבעה שמות היו לו יקותיאל וכו' כ"ש שיש להתבונן למה זכתה בת פרעה שבכל התו"כ לא נזכר רק בשם שקראה היא לו. מלבד מה שעמדו המפרשים שלפי הענין הי' ראוי להקרות משוי ולא משה. וגם בעיקר הענין יש לתמוה אחר שגזר פרעה כל הבן הילוד וגו'. וארז"ל שאמרו החרטומים מושיען של ישראל וכו' ואיך עשתה בת פרעה להציל ילד ישראלי וגם פרעה איך לא מיחה בידה ואם נאמר דמעשה נסים הוא למה הי' בדרך זה. די הי' אם הי' נעשה נס שתוכל הצפינו. בתחלת הסדר והפ' ואלה שמות בנ"י וגו' עד שבעים נפש וגו' י"ל הלא כבר נאמרה פ' זו בפ' ויגש ולמה חזרה ונשנית. בפסוקים הבה נתחכמה לו וגו' י"ל מה ענין פן ירבה והלא כבר הוא רב וגם למה דוקא כי תקראנה מלחמה. וגם מה הרעש אם יעלה מן הארץ מה ריוח הי' להם מישראל קודם ההתחכמות הזאת הנה נת' בעז"ה בפהק"ו דס' בראשית שהאבות ע"ה אי"ו התחילו לתקן חטא עה"ד ולהחיות הנשמות שנשרו ממנו ונפלו לקליפות ונת"ל באריכות שתחלת יצירת אדה"ר הי' גם חיות הגופני דהיינו מה שהעפר מן האדמה נעשה לנפש חיה הי' הכל מאור וכח הנשמת חיים שנפח בתוכו והנ"ח היא המכרת את בוראה בכל כחות ואונות שלה וגם הכח דויפח שהי' בו. באופן שההרגשות גופנית ממש שהיו, בו הי' הכל מן גילוי כח אלקי המתייחד בנרנח"י שלו (שלכן היו הבהמות וחיות הרואים ומרגישים את גופו המורגש מתפעלים בבחי' באו נשתחוה נכרעה כמש"ל באריכות הנ"ל). ואחר אכילת עה"ד נסתלק האור לגמרי מן הכחות המורגשים בגוף שנכלל בזה גם החב"ד חג"ת נהי"מ. שבהרגשות חומר העולמות (שמקודם החטא היו העולמות מקבלים פנימי' הרצה"ע דבריאתם ע"י ודרך כחות האדם בגופו דוקא). ונשארו הכחות הללו כולם בבחי' הפירוד בתכלית וגם הארץ מלאה חמס כמשנת"ל וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ שיהי' כל חיות העולמות מאלקות הבורא ב"ה תלוי בו והביא עליהם את מי המבול. ונתחדש לנח ובניו כריתות ברית עם כל נפש חיה שלא יוסיף להכותם בעבור האדם. והיינו תיקון סדר חיצוניות העולמות בהשתל' המדרי' נמשך ובא לאדם ולבהמה וכל נפש חי' במדרי' א' (ואין הם מקבלים מן האדם בחייהם כלום). והיינו בנפש דנוגה שבאדם שאין בא בה הכרת והרגשת אלקות כמו שאינו בא בנפשות כל הבע"ח. והצדיקים דעשרה דורות הי' בהם מבחי' הנשמות שלא נשרו מאדה"ר דהיינו מה שאין מורגש לנפש חיה שבגוף הכל כנ"ל. אבל כח הנשמות שהיו בכחות הנפש חיה שבגוף אדה"ר לא הי' נמצא בעוה"ז כלל. וכשבאו האבות ע"ה שנשמות שלהם היו מושרשים בג' קוין דז"א ובאדה"ר הי' ג"כ בבחי' הרוח המניעה את הצורה דנפש חיה. וכשנשרו נסתלק גם מהם כח הנשמות חיים המכרת את בוראה. נאמר וירא ה' אל אברהם שנגלה עליו אדון הכל ועי"ד זכה לאמונה וגם שרש נשמתו בקו הימין דז"א למעלה האירה בכחות הגוף שלו עד שנעשו בחי' מרכבה לאלקות ממש דהיינו גילוי שרשם בז"א ורק מזה בא בקרבם תנועת כחות. הנפש חי' ונתהפך חשוכא דנפש הטבעית דנפש כל חי שנתחדש בכריתות ברית דנח ובניו כנ"ל לנהורא דשרש נשמתו למעלה בקו הימין. באופן שלא הי' בו כלל כח הרגשה גופנית דנפש חיה הטבעית משמשת כלום ורק נהורא דנפה"א בשרשה כנ"ל היא היתה המניעה את הגוף ומפעלתו וכן ביצחק ויעקב. נמצא שהיו באבות העולם ג' מדרי' א' שרש נשמתם שבאה בחי' הגוף שלהם בבחי' מרכבה ע"ד וענין כחות של נשמה מכרת בוראה. ב' בחי' האמונה שהוא אלקות ממש דנוק' דז"א כנ"ל הכל באריכות ג' הוא אדון הכל שנגלה עליהם הוא קיום כל התו' כולה שהן תרי"ג ואברין וגידין דז"א למעלה הבאים תוך האמונה שבקרבם בגילוי ויחוד בבחי' ומדרי' הזיווג הנ"ל שם והיינו מכל עיקר פנימי' רצה"ע ב"ה לבריאת עולמות (באברהם מבחי' א"א וביצחק מבחי' ע"י כנ"ל). ובזווג גופות דאבות העולם ואמהות בא בטפת זרעם הגופני כח ואור נשמתם משרשם הנ"ל. וזה כמו שהי' באדה"ר חיות וכח המורגש שבגוף מאיר מכח הנשמת חיים. רק אברהם ויצחק היו מבחי' הקוין דימין ושמאל ויצאו מהן עשו וישמעאל לא היתה תולדתם בקדושה רק בבחי' מתנה הכל כנ"ל שם. ויעקב אע"ה בחי' קו האמצעי היתה מטתו שלימה להוליד גופות טבעיי' (כנפש חי' דכריתת ברית דנח הנ"ל). שיש בהם חיות נשמה אלקות והן הן שבטי י"ה וע' נפש. שבטי י"ה הן הן בני יעקב אע"ה עצמו המשיך בהם מבחי' כח הנשמה והאמונה מבלי הפסק כלל ולא הי' כח לנפשם הטבעיית בגופניות לנטות מבחי' ביטול הישות דגופם לאלקות דאמונה וכח הנשמה (זהו בחי' מרכבה תתאה דהים עומד על י"ב בקר). מחמת יניקתם ממעיין דטפת תולדותם מיעקב אע"ה עצמו (וענין ע' נפש ית' לקמן). אך בחי' הג' הנ"ל באבות העולם שהוא כענין קיום התומ"צ הנ"ל הי' ביעא"ה בבחי' שם ישראל דוקא כמש"ש. וישראל זה אהב את יוסף דוקא שהוא צדיק עליון כידוע והשבטים כולם שהיו בבחי' מרכבה תתאה בבחי' העלאה דוקא ממטלמע"ל לא היו יכולים לקבל אור מדרי' זאת (הג' הנ"ל) מאביהם כ"א ע"י יוסף הצ"ע. וז"ש אלה תולדות יעקב יוסף. פי' שיוסף הוא מה שיעקב נולד ובא אל הגילוי מהעלמו בבחי' מרכבה עילאה (שהוא למעלה מהרגשה גופנית כנ"ל) אבל השבטים כולם מדה אחרת היתה בהם שאיננה כלל במהו"ע יעקב עצמו אלא בבחי' יש מורגש לעצמו רק שהוא בטל בכח הנשמה והאמונה. רק יוסף אף שלא הי' גופו במדרי' מרכבה דיאע"ה עצמו. אעפי"כ הי' בו בחי' גילוי אור וכח דבחי' יעקב וישראל בכדי להביאו לאור וכח הזה תוך מהו"ע שבטי י"ה. רק שהם לא הכירוהו כמ"ש בכתבים שלא השיגו והבינו מדריגתו כלל. ובראותם כי אותו אהב אביהם מכל אחיו לא ידעו ולא הבינו שזהו לטובתם להאיר להם ממהו"ע דיעקב וישראל. אלא חשבו שהוא מושך לעצמו לבדו (במדרי' נעלמת מהם). כל שפע עוז אור וכח דיעקב אביהם. וישנאו אותו ולא יכלו דברו לשלום הוא כענין מלחמה עמו להתגבר עליו עד שיהיו הם המקבלים האור ושפע דאביהם יעקב ולא הוא שהי' בדעתם שהוא בא לדחות אותם מהאור ושפע (ובאמת נהפוך הוא כנ"ל) ויובן ע"ד מ"ש בכתבי אריז"ל ששני תלמידי חכמים שיונקים משרש א' לא יהי' שלום ביניהם כי כ"א רוצה לינק יותר וכו' והוא ר"ל יו בחלומותיו גלה להם שהם צריכים לקבל על ידו דוקא והם לא הכירוהו לא אותו לא את שיחו ויוסיפו עוד להתגבר עליו ולשנוא אותו. ומה אם בחיי שעה אמרו הבא להורגך השכם הרגו כש"כ בחיי עולם לכן הי' מה שהי' ויוסף הורד מצרימה. ועצה עמוקה של אותו צדיק (אברהם הי') הקבור בחברון דגר יהי' זרעך וגו' כידוע, ומצרים היא ערות הארץ כמ"ש לראות את ערות הארץ באתם. ופי' ערות ידוע שהיא הנקודה שבתכלית ההיפך ממל' דקדושה (ואי' בכהאריז"ל שהוא כדמיון נקב האחוריים שלעומת היסוד דנוק'). וביאור הדבר כידוע דמל' דקדושה דאין מלך בלא עם יש ודבר דוקא אבל כח המלוכה פועל בהם להתפעל מהאור האלקי די"ס דקדושה דאוחו"ג, חד בהון ובבחי' המוחין דאו"א בז"א בבחי' הזווג בנוק'. שהנהגה הזאת היא ע"ד מי שאמר לשמן יאמר לחומץ כמ"ש בכתבים בכ"ד בענין המוחין דגדלות דתנאים ואמוראים וזוטר דבהו מחי' מתים וכמ"ש במק"א ע"פ ברוך ה' מציון (יסוד דנוק') שוכן ירושלים באופן שההנהגה הזאת דארץ הקדושה בנקודת היסוד שבה לשמור את דרך עץ החיים המתקבל בקרבה להביא אורו בעולמות יש ודבר דוקא במלואו וטובו וכל דינין מתערין מיני' וזהו ברוך ה' לעולם. אך ערות הארץ הוא היפך זה בתכלית והיא ההנהגה דסדרי הטבע והסדר המסודר בכוכבים ומזלות בתוקף הישות ותגבורת הכחות המסודרים והכל בהעלם והסתר לגמרי אור ה' עושה כל וכאלו להם לבדם ניתנה הארץ ויושבי בה. וה"ז כמו גנאי וערוה דארץ הקדושה שממה שיש בארץ הקדושה כענין חפץ ורצון למלוך על עם יש ודבר נפרד דוקא (כענין ציקי קדרה הידוע). משם יש מקום ליניקת החיצונים ומלכות הרשעה הס מלהזכיר בשם ה' וכענין שאמר פרעה לא ידעתי את ה'. וכונת ראשית הבריאה דאדה"ר שע"י ויפח באפיו נ"ח עי"ז ויהי האדם לנפש חי' בהרגשת גופניות כנ"ל עי"ז יבוא קדושת מלכות שמים במקום היש מורגש ונפרד ולהגדיל ולהאדיר כחה ולהרחיב גבול הקדושה עד שלא יהי' מקום כלל להתקומם שם מלכות הרשעה וגם לא יהי' לה צד ומקום לינק ממל' דקדושה. ומעין ענין זה ממש הוא שבא אאע"ה וכרות עמו הברית לתת לזרעו הנהגת הארץ הקדושה הזאת הנ"ל גם במקום הרגשה הגופנית דיש ודבר בפ"ע, ולפי שע"י הכריתות ברית דנח עם כל נפש חי' נתקן סדר הנהגת חיצונית העולמות (כענין נפה"ב הטבעית כנ"ל) ע"י הכו"מ ובכל סדרי הטבע החיצוני'. אמר הקב"ה לאברהם כי גר יהי' זרעך. פי' זרעך הוא תחיית הנשמות (דנפש חי' דאדה"ר שנשרו ונפלו) בכח האמונה שינחיל לזרעו. מוכרחים להיות גרים בארץ לא להם אלא לתכלית הפירוד והנהגה דמל' הרשעה המסתרת ומעלמת קדושת מלכות שמים. ומשם יצאו ברכוש גדול עד כי פב"פ דבר ה' עמהם ועין בעין נראה וגו' ושכנתי בתוכם וכו' וזוהי העצה העמוקה תומ"י כשזרחה שמשו של אאע"ה בעולם שלא יהיו תולדותיהן כיוצא בהן בבחי' מרכבה ונשיאי אלקים בקרב העמים. אלא יהיו גרים בארץ לא להם כלומר שאינו מערכם ולא שייכת להם בכדי שאח"כ יצאו ברכוש גדול דמורגש גופני כענין מל' דקדושה הנ"ל ולפי שמל' החיצונה דסדרן של כו"מ משפטה חרוץ (דוגמא אי אמר מלכא עקרנא טורא). וכמ"ש לר"א ב"פ אי בעית דאחריבי עלמא אפשר דמברית בשעתא דמזוני. לכן היתה העצה העמוקה שיבוא יוסף לירד מצרימה להיות משנה תחת יד פרעה. והוא יחליש תוקף הכח דפרעה עצמו במלכותו עד שתבוא הגאולה בלא שינוי דסדרי בראשית (דאחרבי' לעלמא). וזה יובן ממ"ש יוסף בפתרון חלום פרעה ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם וכו' תחת יד פרעה אוכל בערים וגו'. דקשה קושית המפרשים הליועץ למלך נתנוהו. ועוד למה לא יעשה פרעה עצמו מה שיעשה האיש נבון וחכם ע"י הפקידים. אמנם אשר האלקים עושה. פי' מה שנצטוה השר שלו לעשות בכח מלכותו וסדרי הטבע שיכלה הרעב את הארץ ואין תקוה לתיקון דבר מלכות הזאת כ"א ע"י איש נבון וחכם וכמ"ש חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם (דוקא) יכפרנה. כידוע שפנימי' החכ' היא פנימי' שרש הנפש (דוגמא הנק' עתיק למעלה). ימצא הוא סברא שיתקיים הדבר מלכות ולא תכרת הארץ. (ולפי שזה הי' קודם ירידת הדבר מלכות למטה יש אפשריות לחכם להמציא תיקון כמו חמת מלך וכו'. שאיש חכם קודם שנעשית החימה בפו"מ אז דוקא יכפרנה משא"כ ראב"פ שכבר נברא וק"ל דוגמא עליונה גם שבר"ה יכתבון לחיים ולמות בבנין הנוק' ואעפ"כ מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם כמ"ש במק"א) ועד"ז יתבונן המשכיל בענין המלכות דערות הארץ שכאשר יבוא להנהיג את אמ"צ הוא ממציא מקום (כמו סברא הנ"ל). להחליש את תוקפה דמלכות הרשעה שיוכלו ישראל לצאת ממצרים, שלא ע"י דאחרבי' לעלמא. וזהו וישלחהו ליוסף מעמק חברון מעצה עמוקה לתקן שיהיו ישראל בארץ לא להם ואעפ"כ יצאו ברכוש גדול. ומ"ש ל' אותו צדיק הקבור בחברון אפשר לו' שהוא אשר קנין הראשון בא"י ויקם שדה עפרון וגו' והי' אפשר לסבב סביבות שיתפשט קנינו בכל א"י רק שא"כ הי' היו תולדות ישראל נבדלים לעצמן מכל העולם כולו ולא יבוא תיקון חטא עה"ד בכל העולם ולכן אמר כי גר יהי' זרעך בארץ וכו'. ועמקת העצה הזאת היתה ע"י שירד יוסף מצרימה כנ"ל. ושם יוגמר הענין שהשבטים ישתחוו ליוסף ויקבלו השפע ממנו וע"י דוקא וכמ"ש לבסוף הננו לך לעבדים. ועד"ז יש לפרש מ"ש וירא יוסף את אחיו ויכירם ויתנכר אליהם וידבר אתם קשות מאין וכו' ואח"כ נא' עוד ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו ואמר מרגלים אתם וכו' שנראה זה יותר דבר קשה ממ"ש מקודם ויתנכר וידבר קשות מאין. והוכפלה ההכרה דיוסף ולא הוכפלה ההתנכרות. וגם מ"ש בזאת תבחנו בבוא אחיכם הקטן הנה מה כח בירור הדבר ובחינה יש בזה להורות שאינם מרגלים. ואפ"ל דפי' ויכירם וכן ויכר. הוא ע"ד מ"ש ברות להכירני כלומר התקרבות במציאות חן להיטיב למי שמכירו (וכפמ"ש בכתבים שע"י שלא רצו לקבל השפע ע"י יוסף במקומם היו שתי ירידות וירד יהודה ויוסף הורד ושם נמצא והי' מקום שיקבלו ממנו כדלקמן וכנ"ל). וז"ש וירא יוסף את אחיו כשבאו מצרימה בהכנעה אליו (בהעלם ידיעתם את כל המפעל המכוון). ויכירם והמציא להם שפע הארה בנפשותיהם. ובכדי שיוכלו לקבל ההארה ויתנכר אליהם וידבר אתם קשות להשפילם ולהכניעם ביותר כענין מ"ש בכ"ד ענין אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש שעי"ז יתקבל בקרבו אור וכח לעלות בעליות העולמות בתפלה. ויאמר אליהם מאין באתם ולא אמר מאין אתם וכלומר שאין להם עצמם מקום כלל ומקום שנמשך ממנו מציאותם הוא אין כאלו אינו מפני פחיתותו כמ"ש דע מאין באת מטפה סרוחה שהוא דבר שפל ופחות מאוד. ויאמרו מארץ כנען לשבר אוכל נזרק מפיהם שבכאן ישיגו אוכל להחיות את נפשם כפל ואמר הכתוב ויכר יוסף את אחיו שהשפיע בהם עוז וחיות אלקי וי"ל שפעלה בהם הכרה זאת איזה הארה. אך והם לא הכירוהו לחשוב שממנו באה זאת להם ויאמר אליהם עפ"י דרכו הנ"ל מרגלים אתם כלומר מרגלי מקום שאין הן כובשין עדיין כלום כ"א שעושין הכנה שיוכלו בעלי תריסין לכבוש העיר כך אמר להם כוונתו שהן אינן עושין אלא רק הכנה בביטול היש שלהן שיוכלו אח"כ להמשיך בהם ענין כח התומ"צ שהוא כמו כיבוש היש להשראת תומ"צ בו והן עתה לראות את ערות הארץ באתם ולנגד ערות הארץ לא תעצרו כח כלום. ואדרבה גם לכם תוכל להיות ירידה ממדריגתכם מחמת תוקף כח דערות הארץ אם לא שיהי' לכם עוזר ומושיע ומגן (דוגמא וירד אברם מצרימה ויאמר אל שרה אחותי את כידוע מ"ש בזוה"ק). והם השיבו לא היו עבדיך מרגלים רק כנים אנחנו מלשון כן הדבר כלומר אין אנחנו פורשים ומתפרדים משרש שלנו שאנו שנים עשר אחים בני וגו' וכמו שבאנו ממנו כן אנחנו קשורים ודבוקים ואין אנו פונים כלל להיות יש ודבר פועלי פעולת מרגלים. ויאמר בזאת תבחנו ר"ל כמו אבן בוחן וכור של צורף המגלה ומעמיד על האמת. כמ"כ אמתת ההתקשרות שאתם אומרים שאתם קשורים ויונקים ודבוקים באביכם לא תבא אמתת נקודה הזאת כ"א בבוא אחיכם הקטן הנה שהוא בנימין צ"ת וכשיעמוד לפני יוסף צ"ע אז תהי' ליניקתכם מאביכם כור מבחן שיהי' הקשר שלכם באביכם בשלימות. וכאשר בא בנימין לפני יוסף צוה להשים הגביע באמתחת בנימין והגביע הוא אשר ישתה אדוני בו ע"ד מ"ש בכתבים ע"פ ואל אצילי בנ"י וכו' ויאכלו וישתו שהשתי' הוא בחי' העלאמ"נ. זהו אשר ישתה ויעלה אדוני בו מ"נ מצ"ת ועי"ז הוא נקנה לו בבחי' קנין ויהי' לו עבד (המ"י שהוא כענין האשה נקנית בשלש דרכים וכו'). ולכן ויגש אליו יהודה וכמ"ש כי הנה המלכים נועדו כמ"ש במדרש ובזוהר (ונזרקו הדברים מפיו כפי הכונה העליונה). ויאמר כבר פעלת שבי אדוני (דוגמא תערובות החיות דאיש ואשתו הנז' פ' תולדות). אך עדיין הבקשה ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני ואל יחר אפך. ענין חרון אף מבואר במק"א שהוא כלפי מ"ש בחוטמא אשתמודע פרצופא והיינו שבא בגילוי גמור. וחרון אף הוא העדר הגילוי והסתלקותו מלשון ותוכו נחר. וכשאין הגילוי ממשפיע למקבל להדיא לא נמשך מהמקבל בבחירתו כח של המשפיע וזאת היתה בקשת יהודה שאל יחר אפו ועי"ז ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני ע"ד מ"ש במק"א מ"ש בזהר זכאה מאן דמליל על אודנין דמלכא כו' כי כמוך כפרעה דאתפרען ואתגליין נהורין ע"ד מ"ש וכיון דמטאן התם הא כולהו לעולם ועד. עד כי עבדך ערב את הנער להביאו אל אביו דוקא שזאת הוא העלאמ"נ גדולה מבנין השבטים אל יעקב אביהם. ולא יכול יוסף להתאפק לכל הנצבים עליו כלומר ריבוי השפע שחלה עליו על ידי העלאמ"נ זאת. עד כי יכול לגלות להם ענינו וענין החלומות אשר חלם להם כידוע. והנה החלום הא' דמאלמים אלומים הוא בענין הבירורים שמבררים מישות דעולם הפירוד שבירורים של השבטים הי' בבחי' ביטול היש ויוסף שהוא צ"ע בבחי' תולדות יעקב מרכבה עילאה דבחי' ביטול בעצם אל הגילוי כנ"ל הנה זה בא בהתוודע יוסף אל אחיו. אמנם נז"ל שיש עוד בחי' הב' דישראל שאהב את יוסף מכל בניו כי לא הי' לבחי' דישראל לי ראש הנז' בפהק"ו חיבור עם השבטים כ"א ע"י יוסף דוקא הוא החלום דשמש וירח וגו' משתחוים לי. ענין השתחוואה דשמש הוא מלמעלמ"ט להשפיע בו ביוסף עצמו בחי' זו דישראל וע"י גם אחד עשר כוכבים שיש להם אור של עצמם והיינו בחי' מדרי' השבטים עצמן (לא בחי' הבירור שלהם בעולם הנ"ל). הם משתחוים ליוסף ממטלמע"ל לקבל ע"י בחי' ישראל ג"כ. ולכן ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי אלכה ואראנו להמשיך בו בחי' זו דישראל מלמעלמ"ט (לאפוקי מה שישראל אהב את יוסף הי' רק העלאה ליוסף מלמטלמע"ל). בכדי שממנו יקבלו גם השבטים אור וכח דישראל וגם העצה העמוקה דירידת יוסף למצרים הנ"ל תהי' בתוס' כח ועוז לבנ"י גם מבחי' זו דישראל והיינו שרק בבחי' זו דישראל הוא שרצה יעא"ה לירד למצרים שהוא רק לראות את יוסף ולא להוליד שם כענין פרו וישרצו וגו'. ואפשר לומר שחשב יאע"ה שבמקום ערות הארץ לא יוכל להמשיך נשמות בטפות הגופניות. ובזה אפשר לפרש מש"ה וירא ה' לישראל ויאמר יעקב יעקב אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם אנכי ארד עמך וגו' די"ל בזה עפ"י שארז"ל אין אומרים אל תירא אלא למי שהי' ירא. והרי בכאן אמר ויאמר ישראל רב עוד וגו' אלכה ואראנו וגו' שאמר כן מעצמו ולא הי' ירא. ועוד שנותן טעם למ"ש אל תירא מרדה מצרימה במה שלגוי גדול אשימך שם. דיותר הי' נראה לומר הטעם לאל תירא כי אנכי ארד עמך וגו'. ועפ"י האמור מובן דהרצון דאלכה ואראנו הי' רק בבחי' ישראל אבל בבחי' דיעקב לא רצה לירד מצרימה כי הי' ירא שמדרי' זו לא תצלח לעשות פרי במקום ערות הארץ רק מדרי' דישראל שהיא מדרי' עליונה דלמעלה ראש שאין מצרים שהיא רק ערוה לבחי' הארץ מעלמת ומסתרת כלל על בחי' גילוי אור דישראל ליוסף והשבטים. ובחי' זו דישראל אדרבה יש לה כח שליטה וממשלה על מצרים להחליש כחה כפי העצה העמוקה הנ"ל. אבל בבחי' דיעקב לא רצה לירד למצרים. ולפי שבאמת דוקא במצרים הי' הכח להיות בנ"י פרו וישרצו וגו' כידוע דנשמות שנשרו מאדה"ר נפלו למקום נילוס ומשם עלו לתולדות בנ"י כידוע בסה"ק. לז"א יעקב יעקב בא לעורר גם בחי' דיעקב שגם היא תרד למצרים ואמר יעקב יעקב ב"פ א' על שרשו בבחי' קו האמצעי דז"א למעלה. והב' על בחי' נשמתו בגופו. אל תירא גם עתה בבחי' זאת מרדה מצרימה שאין הדבר כמו שאתה חושב שלא תוכל להוליד שמה כי אדרבה לגוי גדול אשימך שם. ולפי שבזה לא הי' הדבור רק שאל תירא וגו' אבל לא הי' לו לבחי' יעקב רצון גמור מעצמו לירד למצרים ועיקר הרצון לא הי' רק לבחי' ישראל כנ"ל לכן אמר וישאו בנ"י את יעקב אביהם ענין בנ"י מבואר במק"א שהוא בחי' שם ב"ן דישראל (כב"ן דמ"ה). דהיינו בחי' הכנה שנעשה בנשמתם לקבלת המצות דתו' מבחי' דישראל הנ"ל. והן הם שנשאו את יעקב אביהם שירד גם הוא מצרימה שכבר זכו להנות לאורו בהתודע יוסף כנ"ל. ולפי שויסע ישראל וכל אשר לו דהיינו בנ"י הנ"ל ברצון גמור של עצמו. ממילא וישאו בנ"י את יעקב אחרי שכבר נא' ויקם יעקב שהיתה לו קימה והתעוררות להשתמש גם בבחי' זו דיעקב. מבואר שכל עיקר הנסיעה למצרים הי' רק לבחי' ישראל עפ"י עצה העמוקה ככל הנ"ל. וזהו ואלה שמות בנ"י הבאים מצרימה. פי' שהרצון דויסע ישראל כבר נת' שהוא לחזק כחו של יוסף בבנ"י ובמלכות מצרים והכח והעוז הזה באים תוך מצרים בבחי' שם לבד מן בני ישראל וק"ל. ובכללות השם הזה הוא גם שם יעקב עצמו ובניו וע' נפש. ענין הע' נפש עפ"י הידוע דנש"י שייך אליהם לכאו"א חלק מס"ר דכל העולם והיינו בבחי' פרטיות דס' ריבוא נשמות בצאתם ממצרים. שנתגלה אור וכח הנשמות גם בגופם עם האמונה וקבלת התומ"צ והיינו ממש במקום ותוך העוה"ז. אבל קודם מעשה מצרים הי' רק כללות ע' נפש נגד ע' אומות שהוא ענין העוה"ז בכללות דע' שרים. והע' נפש הנה השבטים עצמן היו בבחי' מרכבה תתאה דביטול היש התמידי שלא הפסיקו אפי' רגע א' מלהיות היש המורגש בגופם בטל אל אור הנשמה שהמשיך להם יעקב אביהם עד שהנפש חי' שלהם היתה נכללת ובטלה לגבי נפה"א והנשמה. אבל תולדותיהן של השבטים לא הי' בהן בחי' הביטול התמידי דמרכבה והיתה הנפש חי' שלהן יכולה להשתמש מבלי בחי' הביטול הגמור. אך בזאת היתה הנפש חי' מובדלת ומרוממת מכל נפש חי' שבעולם שהן לא ירדו כלל לבחי' הפירוד הגמור דישות דאוה"ע. באופן שרק הנפה"א היא היתה המשתמשת בנפש החי' שלהם כמו שהנפש משתמשת בגוף שאין עולה בשם אדם פועל רוצה ומשכיל וכל הכחות דאדם רק ע"ש הנפש ולא ע"ש הגוף כמ"כ כל כחותיהן של הע' נפש דבנ"י הן הן היו הפועלים בנפש החי' והגופין שלהם. ובהבדלה וברוממות הזו הי' להם עוז וממשלה על כללות ע' אומות דע' שרים ודי בזה ועד"ז דוקא היתה ביאתם דהבאים מצרימה האמור בפ' ויגש. וגם מה שויפרו וירבו מאד האמור סוף פ' ויגש הגם שלא היו במדרי' הע' נפש עצמן הנ"ל אלא לפעמים גם בנפש חיה לבדה היתה מנהגת את גופם וחוזרים ועולים לבחי' הנשמה והאמונה אבל הכל הי' למעלה מבחי' הישות הנפרד דקליפות וערות הארץ. ע"ד מ"ש סוף פ' ויחי ויביאו גם אחיו ויפלו לפניו ויאמרו הננו לך לעבדים שקבלו אור פני בחי' מדרי' ישראל אביהם מבחינתו ומדריגתו של יוסף והוא השליט בכל ארץ מצרים עד שלא הי' שום מונע ומעכב על ענינים של בנ"י בכל כחותיהם. עד כי וימת יוסף ויישם בארון במצרים כלומר שנשאר בהעלם בארון כחו וממשלתו של יוסף גנוז תוך אמ"צ להחליש כח חמת מלכות דערות הארץ כנ"ל והיא העצה העמוקה הנ"ל. ובזה נשלם ס' בראשית שכללותו הוא מעשה אבות מה שפעלו בקרב הארץ בבחי' כח המרכבה שלהם והוא התחלת ב' אלפים תורה אחר מה שהי' ב' אלפים תהו מעת בה"ע. וכמארז"ל שאאע"ה הודיע טבעו של הקב"ה בעולם. והיינו בחי' התיקון דמלך מלך לבנ"י שמתקן המלכים דתהו שבבחי' העוה"ז. והוא בנין פ' ז"א ונוק' בבחי' עוה"ז עד שפעלו גם בחי' ומדרי' הזווג דזו"נ כמש"ל בפהק"ו וקל להבין שע"י האבות והשבטים (וכן הע' נפש) שהיו בחי' מרכבה. שהוא ענין ביטול טבעי ועצמיי בעצם תולדותם אין בזה ענין מדת המל' דאין מלך בלא עם עמומים מצד עצמם רק כח מל' הר מכריחם ומשנה אותם ואת פרטי כחוחיהם לטוב לפני האלקים. והיינו דוקא ע"י תחיית הנשמות שנשרו מאדה"ר בבחי' מה שהי' מלובש בגופו ממש המורגש לחיות ובהמות שמזה נתפעלו בבחי' בואו נשתחוה ונכרעה כמש"ל בפהק"ו. וכפי משנת"ל שע"י הכריתות ברית דנח נתחדש ענין נפש הטבעיות הבהמית בכל בני עולם. גם כי חיו הנשמות הנ"ל הי' מתעלם כחם ואורם תוך הנפה"ב החיונית. ולא בקעו כחות הנשמות את כחות הנפה"ב כמו שהי' באדה"ר מורגש למביט את תמונת גופו. וכמ"כ ק"ל שהי' גם כחות המחדו"מ של הנשמות מלובש תוך מחדו"מ של הנפה"ב. ורק קמי' שמיא גליא קשר הנשמות אל בחי' הכרת אלקות ורק ע"י מתן תורה ומצות יש התלבשות של מחדו"מ דנפה"א בערך העוה"ז ובוקעים את כחות נפה"ב הטבעיית להמשיך אור התומ"צ בעולם וכענין שכר מצוה הנז"ל פהק"ו. ושרש קבלת התומ"צ. נת"ל שם שהוא ענין ובחי' שם ישראל שנתוסף ליאע"ה בצאתו מפדן ארם. אך בהאבות עצמן שהיו בחי' מרכבה לא הי' ענין קיום התומ"צ שלהם כ"א להמשיך איר התומ"צ בעולמות עליונים דוקא שלמעלה ממדרי' המורגש דגופים בעוה"ז כי בחי' המירגש שלהם הי' גם הוא בביטול והתכללות באלקותו ית' הרוכב עליהם. וגם זאת היתה להם בבחי' טבעיות ועצמות תולדותם. ואין זה עדיין ענין שלימות מדת המל' כנ"ל. וענין תיקון ובנין מדת המל' של הקב"ה בעוה"ז. הוא ההולך ומתבאר בס' שמות. ואלה שמות בנ"י הבאים מצרימה את יעקב וגו'. ביאה זו דשמות בנ"י דוקא ר"ת 'יש 'ששים רבוא אותיות לתורה דהיינו שרש הס"ר נשמות המושרשים באותיו' התו' וכלים דז"א הוא משונה מביאה דפ' ויגש בבחי' ע' נפש שהיתה רק לגור בארץ כמש"ש ובבחי' רוממות ושליטה על קליפת ערות הארץ כנ"ל וביאה זו דפ' שמות היא מה שבאו השמות הללו תוך בנ"י שפרו וישרצו ומלאו את הארן מצרים ונשתקעו בה כי בחי' הנפש חי' דגופים היתה ממקום ערות הארץ עד שבא עליהם הגלות דויעבידו מצרים וגו' כמשי"ת רק שבחי' הנשמות חיו בקרבם בבחי' התלבשות הנ"ל והסבר הדבר שבחי' הישות דנפה"ב שבגופים היתה בתכלית הפירוד כענין ערות הארץ רק לפעמים הי' מאיר בהם כח הנשמה בבחי' הכרת האלקות דאין עוד מלבדו והיו משתמשים ג"כ בבחי' האמונה שהוא בחי' הרגשת הביטול לאלקותו ית' ובודאי היו מקבלים עי"ז גם איזה השגה באלקות (ע"ד מ"ש לא פסקה ישיבה מאבותינו ועדיין לא ניתנה תורה ועסק הישיבה הי' רק במדרי' השגה וכמ"ש במק"א). וכענין ולאום מלאום יאמץ הנז' בתניא שפעמים היתה מושלת הנפה"א ולפעמים נפה"ב. והמשכיל יבין שההשגה הוא מבחי' כח ומדרי' שמות בנ"י הנ"ל שבקרבם. ובחי' הנשמות הם מבחי' יעקב כנ"ל שהוא תחיית הנשמות עצמן. באופן שלא היתה שליטה גמורה לא למדרי' וענין נפה"א שלהם על הנפה"ב ולא לנפש הטבעיית על הנפה"א רק כדרך ולאום מלאום יאמץ הנ"ל. ויקם מלך חדש אשר לא ידע את יוסף המשקיט את חמת מלכות ערות הארץ כנ"ל (כי הוא ע"ה הושם בארון תוך כלי המעלים כחו מלהתגלות אף שישנו בהעלם). ויאמר אל עמו הנה עם בנ"י רב ועצום ממנו. ר"ל שיש להם גם בהיותם עם עוממים כח עליון נשגב מכל אנשי מצרים והגם שהוא אינו מזיק עתה כלום לערות הארץ דמצרים כי כחם הנשגב ורב הזה הוא משוקע ומתעלם תוך הנפה"ב דבחי' מצרים כנ"ל. אך פן ירבה בריבוי יותר ויותר עד שימלא כל מדרי' ומקומות דמצרים. ואף שכל ריבויים הרי הוא תחת ממשלת מלכות מצרים אך והי' כי תקראנה מלחמה ונוסף וגו'. ידוע ענין המלחמה שהוא התגברות השרים עליונים המשפיעי' במלכי הארץ כח ממשלתם במדינה לשלוט גם במדינה שתחת שר אחר לדחות אותו ממקומו ומלך אחר היונק משר אחר ימלוך על הארץ באופן שהארץ לא ניזוזה ממקומה וערכה כענין ארץ מגדלת וכו' רק שהמלך המולך עליה הוא מערך ומדרי' אחרת. ולהיות בעת מצב גבולות עמים היתה הארץ תחת ממשלת השר הראשון לכן סוף הכבוד לבוא הארץ תח"י השר הראשון כמ"ש אשוב את שבות בני עמון וכדומה הרבה. אך עם בנ"י הרב ועצום בכחו כנ"ל הגם שמעצמו לא יוכל לפרוץ גדר מלכות מצרים שנשתקע בה כנ"ל אבל כי תקראנה מלחמה ממלך אחר ואז בין מלכא למלכא יצא הוא מתחת ממשלת מצרים ונוסף על שונאינו הדוחים את מלכה ושרה. ואז הוא יעלה מן הארץ עצמה אל מקומם הרב ועצום ממנו באופן ששוב לא תוכל הארץ לשוב אל מלכה לעולם. לכן וישימו עליו שרי מסים למען ענותו וגו'. פי' להכניע ולמעט כחו הרב ועצום בעינוי סבלות מצרים. ועיקר העינוי הוא רק לבחי' האמונה שבקרבו וכח שמות בנ"י הנ"ל שכשהאמונה בבחי' גלות שלא יש יכולת בידה לגלות כלום מכחה תוך הגוף ונפה"ב בבחי' הביטול לאלקות הנ"ל. רק תמיד הם תחת ממשלת נפה"ט דמצרים דוקא. אז פשיטא שאין מקום לבחי' ישר להאיר בקרבם כמובן מהנז"ל. אבל על בחי' הנשמות עצמן המתבררי' ובאים במקום ומדרי' עם עמומים כנ"ל נאמר וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ תולדות נשמות הללו. וכידוע בענין השתל' הבירורי' שכאשר מתבררת איזה מדרי' יורד המברר ומברר על ידה עוד מדרי' הנמוכה ממנה וכשמתבררת היא יורד בה המברר ומברר על ידה עוד מדרי' נמוכה גם ממנה וכן לעולם כידוע בסה"ק. וז"ש וכאשר יענו אותו לעם בנ"י הנז' שהוא הנותן כח הבירור ותחית נשמות שע"י בחי' יעקב הנ"ל וע"י העינוי מתמעט אורו יוכל להתלבש לברר עוד מדרי' נמוכות יותר וכן ירבה וכן יפרוץ גדר הקליפות שנפלו בהם נשמות שנשרו כנז' כ"פ. מכל הנ"ל מובן שעיקר הגלות הוא לשמות בנ"י שבאו למצרים בבחי' שקיעה את יעקב כנ"ל. דהיינו כח האלקי דאמונה ושרש קבלת התו' כנ"ל. ולא לבחי' יעקב שאף שלא היו יכולים להשתמש בכחות הנשמה מחמת תוקף ממשלת נפה"ב דמלכות מצרים הנ"ל מובן למשכיל שאין זה נק' שעבוד אלא שאין נותנים לו ממשלה כדרך הראוי ע"פ מ"ש ולאום מלאום יאמץ כנ"ל. וע"י ריבוי ופרצת תולדות הנשמות הנמוכות שהם צריכים לבחי' מלוכה דוקא דמלכות שמים שהיא תתן להם כח ועוז לעבדה בכל לבבך ולהכניע כחות הגוף ונה"ט תחת עול מ"ש. הוא ענין בנין בחי' המל' נוק' הנז"ל שהיא העבודה שלא בדרך בחי' מרכבה. ויתבונן המשכיל שזהו כדוגמא כעין בנין המל' בר"ה ע"י דורמיטא דז"א ואז נעשים לה בחי' אחוריים ונסרים לה לבדה כידוע בע"ח וכמ"ש במק"א. וכמ"כ אמר בפע"ח שער חג המצות דבגלות מצרים חזר ז"א בבחי' העיבור תלת גו תלת (זהו ממש דוגמת השינה וכמ"ש במק"א ענין אלקיהם של אלו ישן הוא). והיינו ששמות בנ"י היונקים מו"ק דז"א מבחי' אותיות התורה כנ"ל הי' בבחי' עינוי בלא כח מחמת העדר השפע ממקורם דאסתלק וכמ"ש קוב"ה בגלותא אסתלק לעילא לעילא (בחי' שינה הנ"ל). וע"י העינוי שלהם נבנה בחי' האחוריי' דמלכות שהן הנשמות הנמוכות שנתבררו כנ"ל:

Chapter 3

והי' אם לא יאמינו לך ולא ישמעו לקול האות הראשון והאמינו לקול האות האחרון והי' אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה וגו' ולקחת ממימי היאור וגו' וי"ל מאי אולמי' דאות השני מאות הראשון שבשניהם הי' ספק עדיין אם יאמינו או לא ובלקיחתו מימי היאור וכו' לא נשאר עוד ספק. ועוד י"ל ששני אותות הראשונים צוה למשה לעשות גם בפ"ע והאות דלקיחת מימי היאור לא צוה דוגמתו לעשות בפ"ע:
רזא דמהימנותא. עשר ספי' בלי מה נעוץ סוב"ת ותחב"ס. ולא אמר גם באמצען. והלא כולם אחדות אלקי גמור. והענין דיש הפרש בין מדת המל' לשאר כל המדות שכל המדות הן מתפשטין לפי ערך של עצמן. שמדות הגדול לא יתפעלו ממה שמדות הקטן מתפעלים אבל מדת המל' אין מלך בלא עם רחוקים מערכו ומדריגתו דוקא לפי שמדת המל' עיקרה בחי' ההתנשאות בעצמות ואין מתפשט ממנה רק בחי' חיצונית בלבד. ולכן למעלה עיקר ההתהוות דיש ודבר שלא ע"י עו"ע הוא מבחי' הא"ס. ידוע שהוא בחי' דלמחתב"כ ולכן בא ממנו דוקא מציאות עלול בלא עילה כלל כי העילה לית שום מח' אפי' עליונה שבעליונים תב"כ. וה"ז עד"מ הרואה אבן שט באויר יודע שהוא מכח הזורק את האבן והוא עילת הפריחה והשוטטות באויר אבל אם ע"י קבלה מעשיות וכדומה עושה שהאבן המונח לפנינו פה נמצא במקום אחר רחוק בלא שום פריחה ושוטטות כלל אין שום עילה ניכרת כלל למציאותו עתה במק"א. והמבין יבין עמוק יותר במה שמציאות יש שלא ע"י עו"ע הוא כח האא"ס ב"ה לבדו ע"ד מ"ש במק"א ביאור לשון שיער בעצמו וכו' (וגילוי כח הא"ס ב"ה הזה הוא נגלה דוקא ע"י מדת המל' עדאת"ג כמ"ש במק"א באריכות). שעיקר המציאות של הנמצאים הוא בגליפו דטה"ע רק שאין שם מקום לעמידת העולמות דיש ודבר כלל מחמת גילוי אור האחה"פ שלגבי האחה"פ היש הוא אין ואין הוא יש בלי שום הפרש ביניהם כלל וכלל ואחר הצומ"פ בא בחי' המשכת הקו למקום (כבי') הפנוי שאין נגלה שם אור האחה"פ כי אם רק מה שנמשך לשם אוא"ס בעצם דאד"ק כידוע בכ"ד לכן צופה האד"ק ומביט פרטיות המעלה ומטה דעד סוף כל הדורות אבל רק הוא לבדו הצופה אותם ואין אלקים עמדו ליתן להצפויים לפניו מציאות לעצמן. ונק' יחיד כידוע כ"ז במק"א והיינו לפי שהוא אוא"ס ב"ה בעצם כנ"ל. רק שמל' דאד"ק הנ"ל מתפשטת להאציל ע"ס דאו"כ הוי' ואלקים במקום הפנוי הנ"ל ע"י ממוצע שהוא או"כ דכתר שהוא הרצון להאציל והאצי' הוא כמדליק נר מנר שהנר הב' יוכל להאיר גם במקום שאין הנר הא' נראה ונגלה כלל והוא בחי' האו"כ די"ס דאצי' שמתפשט מהן דבר נפרד מקו"ח עד שבצפיית הע"ס כבר יש מציאות דבר נפרד מקו"ח אף שהוא רק כח הא"ס ב"ה כנ"ל ל לפי שהוא בבחי' השכל והמדות עד"מ שהתפשטותן לפי ערכן לכן גם בצפיות הספי' אותן נפרדים הוא בבחי' ומדריגת סוכ"ע כלומר שהנמצאים עצמן אף שהם בעלי רצון ושו"מ פועלים במחדו"מ אין להם עצמן שום הרגשה בישותן ומפעולתן כמשל המצייר במחשבתו בנ"א מתעצמים זע"ז כידוע במק"א. אבל בחי' הנוק' נק' ממכ"ע כלומר שעל ידי ההתנשאות משארת בחי' חיצוני' בעלמא באופן שיכול להתקבל בהרגשה עצמיית ביש הנפרד שאין העילה ניכרת בו כלל וכמ"ש ואתה מחי' את כולם. וזהו נעוץ תחב"ס כי דוקא בסופן שהוא המל' עדאת"ג בה הוא נמצא כח מל' דאד"ק שמתחברת להאציל או"כ להביא נמצאים שלא ע"י עו"ע בבחי' יש ודבר ממש לעצמו. והנה לפי' עדיין החיות של היש דשלא ע"י עו"ע הוא עכ"פ מספי' המל' אף שהוא רק התפשטות כח חיצוני אעפ"כ לא הי' מקום להמצא דבר נפרד כעין ענין הקליפות ויצה"ר. ולזאת הי' ענין דמלכי קדם וימלוך וימת שמיד שנמצא בחי' אור בכלי נתפשט תיכף בבחי' המלוכה בבחי' חיצוניות להנהיג רחוקים מערכו ומעלתו כפי חפץ רצונו ומדותיו. אך וימת ר"ל שנסתלקה התפשטות אור וכח המלוכה מן הנמצאים שנתחדשו ע"י האו"כ ועלתה למקום שרשה שהוא בחי' המל' דאד"ק דאוא"ס ב"ה בעצם. ולא נשאר במקום המלוכה דוימלוך רק אותיו' מפוזרים שאין בהם שום מובן כידוע במק"א. ונהרסה המלוכה לגמרי. עד שבא המלך השמיני הדר מבחי' יסוד דאד"ק שהוא שם מ"ה החדש כידוע בכ"ד. ויש בבחי' הארת היסוד דאד"ק הזה ב' אופנים פנימיות היסוד וחיצוניותו. ומבואר במק"א שהמשל לבחי' חיצוניות היסוד הוא מהקבלת פני רבו ברגל שעל ידי ההסתכלות ברבו נגלה לו מציאות מהו"ע של הרב שהוא מופלג ונבדל מערך כל מציאותו של התלמיד אף שאין יכול להשיג כלל מה הוא הענין רק שמשיג ממנו ידיעת מציאת ערך נבדל עד שאין זולתו רק כאין ממש נגדו ועי"ז יוכל התלמיד אח"כ לקבל מן הרב חכ' ודעת בהשגות עליונות ונפלאות מעין דעתא דרבי' עצמו בערכו הנבדל הנ"ל [וידוע שהחכ' הפנימי' שממשיך הרב לתלמידו הוא שממשיך להתלמיד ממקום שרש נשמת התלמיד עצמו וזהו כחו של הרב להמשיך משרש הנבדל אל הגילוי בהשגה וטעם ודעת]. וזהו שם מ"ה החדש כלומר גילוי מציאות האור א"ס בעצם שביחו"ע דאד"ק אבל אין ממהו"ע שום גילוי בטו"ד רק הגילוי הוא שרואה מציאות מרומם ונשגב דכולא קמי' כלא ממש חשיב. וידיעה זו הוא עכ"פ איזה גילוי רחוק ומצומצם מאוד מן מהו"ע בחי' היסוד דאד"ק. ועי"ז עולה ישות הפירוד דאותיו' דמל' דמלכי קדם לקבל אור וחיות דבחי' הביטול דמ"ה החדש והוא חבור או"כ דמ"ה וב"ן כידוע וע"י שהמ"ה מתלבש בב"ן יוכל לירד עוד להעלות מדרי' נמוכות ואותיות דמלכי קדם כידוע הכל במק"א. באופן שבחי' הנוק' דאצילות שע"י חבור מ"ה וב"ן בה הוא שלימות ענין דנתחב"ס כנ"ל ועוד גם סוב"ת וכלומר שאינו כמלכי קדם שמפני התפשטות דבחי' המלוכה דאנא אמלוך ירדה עד מדרי' חיצוני' מאוד ותחתוניות עד שנסתלקה מהן הארת המל' דאד"ק. אלא שאין מתפשטת אפי' בבחי' החיצוני' הגמור שאחר ההתנשאות כ"א במקום ובאופן שעדיין מקושרת בתחלתן כנ"ל שהוא מקום מציאותו של יש שלא ע"י עו"ע. וענין פנימי' היסוד דאד"ק הוא כמשל החכ' עצמה שמקבל התלמיד מרבו אח"כ שהוא כעין דעתא דרבי' ממש כנ"ל שבאה בקרב התלמיד והוא שרש ענין התו' שהוא אמת הוי' לעולם כידוע במק"א ועי"ז נעשה גם חזרת האורות דמלכי קדם להאיר בכליהם דבחי' ב"ן דחיצוניות העולמות שזהו כמשל שרש נשמת התלמיד הנ"ל:
ומעתה י"ל מה שאנו אומרים אבל אנחנו עמך בני בריתך בני אברהם אוהבך. פי' שאברהם הוא האוהב את הקב"ה. עדת יעקב בנך בכורך שמאהבתך שאהבת אותו. היינו שהקב"ה אהב את יעקב היפך ממ"ש באברהם. והענין דנגלה עליו אדה"כ שנמצא באאע"ה הוא הארת פנימי' יסוד האד"ק הנ"ל בז"א עד שבא האור לנשמתו של אאע"ה המושרשת בקו הימין דז"א וזהו שקיים אאע"ה את התו"כ כלומר שקיים אותה ההארה דפנימי' יסוד דאד"ק בז"א. והיינו שקיים התו' למעלה בז"א שכשיש למטה מקבל לזה נגלה האור בכלים דז"א וכמ"ש במק"א. ועי"ז נעשה אאע"ה גם בגופו מרכבה לכלים דז"א המאירים בנשמתו בבחי' הפנימי' הנ"ל עד שלא הי' הרצון ושו"מ דחיי גופו מתעוררים לשום דבר כ"א עפ"י האור והשפע שבא עליו מנשמתו הדבוקה כנ"ל. והרי הי' כולו דבוק למעלה וגם מה שהוליד את יצחק נשמה בגוף לא היתה אור נשמתו דיצחק אע"ה בחי' אור המתפשט מנשמתו של אאע"ה אלא כמ"ש ואתן לו את יצחק בבחי' מתנה כי נשמתו של יצחק מושרשת ג"כ בז"א בקו שמאל כמו נשמתו של אברהם ממש בימין. (וביצחק לפי שהי' בבחי' גבורה עליונה דז"א לא הי' נמצא ממנו אור ושפע בעולם אפי' ע"י אור נשמתו בגופו שנעשה מרכבה בבחי' קו שמאל עד שנעקד על גבי המזבח שהוא בחי' המל' ואאע"ה בחסדו עקד אותו שיבוא ממנו אור ושפע בעולמות). וכן ביצחק נא' ואתן ליצחק את יעקב ג"כ בבחי' מתנה כי נשמת יעקב אע"ה ג"כ מושרשת בקו אמצעי דז"א וק"ל. אך יעקב הוא בחי' יו"ד עקב שממנו ממש נמשכו נשמות השבטים ע"י לאה ורחל אשר בנו שתיהן את בית ישראל שנמשך איר ושפע עצמי' מנשמתו של יעקב אע"ה להאיר אור אלקי ממש בגופן של השבטים כשבט וענף המתפשט מגוף האילן עד שנמצא ענין ביטול היש והן בחי' מרכב"ת. אבל נמצא עוד יותר על כן ענין מ"ש השבטים כשם שאין בלבך אלא אחד כך ממש אין בלבנו וכו'. והיינו שמאהבתך שאהבת אותו ונתחבר לבחי' יו"ד עקב שלו גם בחי' ישראל שהוא בחי' אור שרשו בקו אמצעי דז"א בבחי' ידיעת עצמו של הקב"ה שהוא בגוונא אחרא כידוע (משא"כ פ' יעקב למעלה הוא הנמשך להאיר גם אל ידיעת התחתונים להיות נמצא בחי' ביטול היש גם בד"ת בבחי' מרכב"ת כנ"ל). עד שנתפשט האור הזה גם בשבטים כאמור. וזהו ואלה שמות בנ"י (הוא בחי' אין בלבנו אלא אחד הנ"ל). הבאים מצרימה שהוא מקום החיצוניות הנפרד דמלכות פרעה עד שגם יוסף (איש אשר רוח אלקים בו עדמשנת"ל בענין אלה תולדות יעקב יוסף וישראל אהב את יוסף כידוע במק"א) לא נתפשטה הארתו וכחו רק בבחי' הפנימי' (כידוע בענין אני פרעה ובלעדיך לא ירום איש וגו' שהוא כדוגמת מלך ישראל וסנהדרין). ועד החיצוניות לא בא כלל (רק ממלכות פרעה). וכן גם השבטים בנ"י הנ"ל באו מצרימה להעלם החיצוני'. דמצרים ולזה אמר את יעקב דוקא שהוא יו"ד עקב המתפשט לד"ת כנ"ל. איש וביתו באו שלא נגלה ענינם רק בבחי' הפנימי' דאיש וביתו והכל הי' מכוסה ונעלם בבחי' מצרים. ואח"כ שבנ"י פרו וישרצו לא הי' בהם בחי' ביטול היש בגופם דמרכב"ת הנ"ל (כי וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא). רק ותמלא הארץ (דמצרים ממש) אותם שהיו הגופים בבחי' הפירוד אף שהן בנ"י ויש בהן שלימות ענין האמונה והדביקות באלקות מצד נשמתם שהוא בחי' בנ"י. ואח"כ ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף פי' כנ"ל שע"י בחי' יוסף היתה מתנהגת מלכות פרעה דחיצוני' ע"י כח הפנימי' דיוסף באופן שלא היתה החיצוני' מצרים נפרדת מהנהגת הפנימי' אך כשקם מלך אשר לא ידע את יוסף כלומר שנפרדה החיצוני' מהפנימי' וכן מ"ד שנתחדשו גזירותיו היינו שנתחדש ענין גזירת מלך מצרים בבחי' נפרד לגמרי מהפנימי' ואז ויאמר אל עמו הנה עם בנ"י רב ועצום ממנו. כלומר הולך ומתפשט (ותמלא הארץ אותם כנ"ל). והכל הוא ממנו כלומר מהחיצוני' דמצרים ולכן אמר הבה נתחכמה לו פן ירבה עוד הרבה בחיצוני' דמצרים והרי בכולם יש בחי' בנ"י הנ"ל. והי' כי תקראנה מלחמה שמצוי' בין החיצוני' הנפרד ובין הפנימי' ונלחם בנו ועלה כולו בחיצוני' שלנו אשר בו מן הארץ (מצרים). ל' כלות הכל אל בחי' בנ"י הנ"ל. לכן וישימו עליו שרי מסים למען ענותו בסבלותם הוא ע"ד הידוע במק"א שכשהאדם אחר דביקותו בתפלה בא להנהיג מנהג ד"א במו"מ וכה"ג הרי הוא מתפשט ברצון אל חיצוני' דמנהגו של עולם ובקל לו לחזור ולשוב אל הדביקות דתפלה ולהעלות גם כל הכתות שיתפשטו ממנו במנהגו של עולם. אך כשירידתו בהנהגה דחיצוניות העולם הוא דרך כפי' עליו ובע"כ עד שא"א לו לחזור לשוב לאיתן דביקותו נשאר הוא בפירוד ואין כח לפנימיותו להתגבר ולשוב לאיתנו כן הוא ממש ענין למען ענותו בסבלותם בהכרח ובע"כ עד שלא תוכל הפנימי' שלהם להשתמש בהם ולא עוד אלא שצוה שכל הבן הילוד שהוא הדכר שהוא יכול להמשיך פנימי' דבנ"י היאורה תשליכוהו וכל הבת בחי' מקבל תחיון אתם משפע וכח החיצוני' דמצרים. וההצלה והגאולה מזה השעבוד הוא ע"י מרע"ה דוקא היפך ממש"ל דאת יעקב באו למצרים דיעקב מלבר ומשה מלגאו כמ"ש בזוה"ק. וביאור הענין יובן בנקל עפמשנת"ל בענין את יעקב הנ"ל שהוא התפשטות הקדושה אלקית ע"י לאה ורחל (שהדוגמא לזה הוא ענין ההתבוננות ביחו"ע וביחו"ת כידוע). ומשה מלגאו הוא היפך מזה כלומר להעלות את הפנימי' מההתלבשות בחיצוני' וזהו ענין כלת משה מלגאו שהוא כנס"י הכונסת לתוכה ישראל דלעילא ומתאחדת עמו בדביקות האמונה דידיעת עצמו של הקב"ה בגוונא אחרא כנ"ל ואמת הוי' לעולם שהוא מבחי' פנימי' היסוד דאד"ק כנ"ל עד שיוכלו לקבל התו' ולקיימה גם למטה ממש וד"ל, הדברים ארוכים. ודרך קצרה ע' בפע"ח בכוונת עלינו לשבח שיוצר בראשית נק' בחי' בריאה שהוא ממציא בחי' יצירה (כמו שהשכל ממציא האה' וזהו שמצות ואהבת פירושה להתבונן בדברים המעוררים את האה'). ולא עשנו קאי על בחי' יצי' שהוא ממציא בחי' העשי' ור"ל כח העשי' ע"ד הנ"ל. ועד כאן הוא בדרך השתל' טו"ע מברי' ליצי' ומיצי' לעשי'. וידוע דעלול בטל לגבי עילתו כזיו במאור כו'. וענין היש מאין שאינו בדרך השתל' נק' שימה שהוא נפעל מכח העשי' ולא כדרך התהוות עשי' מיצי' שנק' עכ"פ השתל' ויש מיש וזה נק' יש מאין כידוע. ובכל עולם יש הכל. מאצי' עד עשי' שהוא כמראה אדם עם מחדו"מ והוא בכללותו עושה וממציא את הזולתו שהוא ענין השימה והוא ענין גוף העולם שבע ההיכלות ורקיעים ודצח"מ שבבחי' שימה וזה נק' אדם התחתון ר"ל שבבחי' שימה דוקא שלפי שהוא אינו בטל כעלול כו' נופל עליו בחי' מלוכה. והנה הגם שנמשלו אבי"ע בע"ח לבית וג' עליות זעג"ז. אך ידוע דאצי' גם כאן. והמשל כמו שבגוף מתפשט כח הרצון בכולו וכן כח השכל המלבישו וכן המדות וכן נפש החיונית והשכליי' והאלקי' עד שנמצא האדה"ת שלנו ודצח"מ וההיכלות ורקיעים הן הם בחי' השימה דכל ד' עולמות והמשיג בחי' אצי' ישיג כ"ז בבחי' ההוא וכן השגה דבחי' בריאה ישיג כ"ז בבחי' בריאה ר"ל הכל בבחי' השימה שבהן. ואעפ"כ המשיל בע"ח לד' בתים זו ע"ג זו כנ"ל לפי שכ"א גבול יש לו והמשיג למעלה (כמו בחי' אב"י) לא ישיג למטה (בחי' עשי' וכן מא"ב לי"ע ומאצי' לבי"ע). וכ"ז בבחי' אבי"ע. אמנם אד"ק שגם הוא כולל אבי"ע וגם שימה רק הכל בהשוואה א' (והוא ממש ע"ד שיער בעצמותו. וכענין אשר מלך בטרם כל יצור כו' רק שלא הי' מקום וכו' ואד"ק הוא אותו הענין בעצמו רק אחר הצמ"פ שאז יש מקום להאציל ולברוא כנ"ל בזו אח"ז בו עדיין הכל בהשוואה כידוע). והענין ע"ד בחי' ענין מציאות כידוע. ובזו הדוגמא יובן בו מאצי' עד שימה והבן שנמצא שאפס זולתו באבי"ע והם אינם הוא ורגליו מסתיימי' בסוף העשי' וע"ד דוגמא הנ"ל היינו מציאות תחתון ועכ"ז מציאות "הוא ולגבי מציאות הפשוט גם אצי' הגלמה וגליפו הוא. ובכ"ז יובן דאדם שהוא בבחי' אצי' ע"ד הנז' פה בגבולי השגה למעלה הוא מקבל עליו המלוכה בבחי' אצי' ומעורר ג"כ למעלה בבחי' אצי' שלו הכל בבחי' אצי'. ואדם שבבחי' עשי' אינו מקבל אלא בבחי' עשי' ומעורר למעלה רק בבחי' אצי' דעשי' וכ"ז מצד ההגלמה וגליפו. אבל מצד בחי' אד"ק כל אדם מקבל בבחי' אד"ק ומעורר כזה. וה' יכפר בעדי אשר אלצתני לדבר עד כה. ועתה יובן היטיב דקודם ענין שויצר ה' את האדם עפר מן האדמה לא הי' צלם ודמות בחומר רק בצורה וק"ל. וכמ"כ קודם שנברא לא הי' צלם אדם רק באצי' ואעפ"כ הי' פועל עד שימה דעשי' ואז הי' ההתעוררות מצד הגליפה רק בבחי' אצי' ומצד השני הנ"ל עד סוף העשי' התחתונה ממש אך לא בהתגלות (שהוא ע"ד כל עצם ענין הגליפה). מאחר שאין שם צלם ודמות אדם. וזהו בן חכם ישמח אב שגם הוא בצלמו ודמותו מקבל ומעורר העצמות שלא מצד הגליפה ובן כסיל תוגת אמו לבד שהוא פוגם בענין התגלות מגליפה דאצילות לגליפה דבי"ע ודו"ק. תמצית כ"ז הוא כמו שכשיער את בחי' אדון עולם אשר מלך רק שלא הי' שמו נק' כידוע כן הוא נוקב ויורד עד למטה. הבן היטיב וישמח לבך:

וארא



Chapter 1

וידעו מצרים כי אני הוי' בנטותי את ידי על מצרים והוצאתי את בנ"י מתוכם. וכתי' וידעתם כי אני הוי' אלקיכם המוציא אתכם וכו'. ופי' ברע"מ שזהו פקודא קדמאה למנדע לי' לקב"ה בכללא וכו' ולבסוף מ' שנין אודע להו בפרטא וידעת היום והשבות אל לבבך כי הוי' הוא האלקים וכו'. ולפי"ז הפי' של וידעתם הוא הידיעה למנדע לי' לקוב"ה בכללא א"כ מה בין ידיעת מצרים לידיעת ישראל וזהו דבר שא"א שתהי' ידיעת מצרים דלא אתעטרו בפקודי אורייתא כידיעת ישראל אשר קדשנו במצותיו. וגם קשה לפי' הרע"מ לא הי' צריך לומר רק וידעתם כי אני ה' והאריכות שאמר אלקיכם המוציא וגו' למה כי הלא הידיעה שה' הוא האלקים אומר שהוא בפרטא דלא ידעו עד לבתר מ' שנין. ולהבין איך שייך ידיעה את ה' הלא לית מחתב"כ וידוע הפי' דאפי' מח"ק דאד"ק שהוא בחי' אא"ס בעצם רק שהוא הצמצום ע"י הכלי דק דאד"ק שלא יכול בזה הכח לצאת אל הפועל רק מה שעלה במח' מענין מציאות עולמות ועילויים בנ' אלפים יובלות וכו' ולא יותר שכ"ז הוא לגבי אא"ס הכללי כטפה בים אוקיינוס כידוע וא"א להיות נתפס בזה הכח כללות האא"ס לא מיני' ולא מקצתו כי קודם הצמ"פ הוא ושמו בלבד. שהגם שאנו אומרים אא"ס ואור לגבי מאור הוא חלק קטן מאד מאד מלבד שהאור הוא רק גילוי הבטל לגמרי במאור כאלו אינו. עוד זאת שהעצם אפי' בנמצאים המחודשים ממח' ורצה"ע הוא בעל רצון ושכל ומדות נעלמים בעצמותו. והגילוי הוא רק זיו והארה ממדרי' אחרונה שמתגלה בנעלם ההוא אך שאין שייך להבדיל בין האור ובין העצם אלא אחרי הצמ"פ שיש מקום להתפשטות האור מן המאור אז הוא חלק קטן מאד מאד כמו זיו השמש בחלל העולם לגבי המאור דגוף השמש אבל קודם הצמ"פ הרי מאחר שהוא שמו ית' הרי הוא הוא העצם וד"ל. משא"כ אחר הצמ"פ שלא נגלה באותו המק"פ רק קו"ח אחד מן האור לבד גם שהוא נמשך מיחודו בעצמותו בתכלית היחוד אעפי"כ אין נמשך רק בחי' הגילוי לבד וגם מאותו הגילוי רק כטפה וכו' וזהו דלמ"ח אפי' דאד"ק תפיסא בי' במהו"ע כלל וכלל ופי' לשון תפיסא נופל על ענין שאינו לא מובן ולא מושג ולא ידוע מהו רק שנתפס מציאת דבר נעלם ההוא במח' בעלמא גם זהו נק' תפיסא. (הגם שיש תפיסא אחרת שהוא בהשגה דבינה). אבל כאן הוא אומר בלשון הפלגה. ואומר למחתב"כ קאי גם על התפיסא הנ"ל. וא"כ איך שייך ידיעה את ה'. ואפי' בידיעת מציאותו ולא מהותו ג"כ לא יתכן על מהו"ע דאנת הוא חד שהרי קודם הצמ"פ א"א להבדיל מציאותו ממהו"ע וד"ל. אמנם אמיתת ענין זה שאין הידיעה כידיעת האדם איזה דבר חוץ ממנו דידיעה כזו ודאי לא שייך כנ"ל באריכות אבל ענינה כמו האדם המורכב מגוף ונפש שא"א לו לדעת מה הוא מהות הנפש כלל וכלל רק כשהאדם מתבונן בעצמו שהוא חי ממקור השופע לו חיות מכל כחות החיים (הנעדרים מגוף מת) ומרגיש חיותו הנה הרגשה זו היא הרגשת מהו"ע נפשו ממש שהרי באמת מקור זה הוא השופע החיות המורגש וכשמרגיש החיות הנרגש ה"ז נק' הרגשה גם לגבי מהו"ע הנפש. ועד"ז יובן כל בחי' הדעת הנז' בע"ס דכל מדרי' עליונות דהגם דלמחתב"כ אבל בחי' הדעת ישנו בכל המדרי'. דהנה מח"ק דאד"ק כוללת מה שעתיד להיות ואף שהיא מח' כללית וכנ"ל שהכלי דק מצמצם על כח בחי' אא"ס מ"מ יש בה בחי' מציאות כל פרט ופרט דעולמות. והמשל לזה מכלדאי דידעי מזמן תולדות האדם או הזרעתו מכל הקורות שיגיעו עליו במשך ימי חייו והוא מראייתם הכח שנמצא מציאות האדם. הרי שכח כללי אפשרי להרגיש בו כל הפרטים, ועד"ז יובן מ"ש לדידי חזי לי סיפרא דאדם קדמאה והראה הקב"ה דור ודור ודורשיו שכבר ישנם ממש בכח המח"ק כי מה שלא עלה במח"ק א"א להיות לו מציאות כי מאין ולאין יבוא לו מציאות. וידוע במ"א בענין אור ושפע שאדרבה עיקר המציאות של כל הנמצאים הוא מציאותן במח"ק הזאת וכל הנמצאים הם רק אור וגילוי ממח' זאת ובא בקבלה שסיבת עליית מח' זאת הוא רצון קדום אנא אמלוך שהוא בחי' העלאת העולמות ממדרי' למדרי' כמלך שמנהיג את העם בדרך ישר וטוב למנוע מהם הגסות ורוע המזג שמוטבעים בהם ולהמציא בהם מעט הזכות הנפש וכו' ועוד בחי' כלולה ברצון הקדום הזה הוא להיות לו דירה בתחתונים שיהי' הוא ית' במהו"ע נמצא בתחתונים (ומה שלכאורה יקשה מה צורך לב' הכוונות שממ"נ יספיק באחת אין כאן מקום לזה). והרי רצון הקדום הזה הוא הוא עיקרה ושרשה של מציאת המח"ק והוא מחי' אותה כנפש המחי' את הגוף [רק הנפש אינה רק מחי' את הגוף אבל התהוות הגוף הוא מטפת או"א משא"כ למעלה כמ"ש במ"א] והרצון הזה הוא בבחי' מהו"ע ממש כלשון אנא אמלוך ולהיות לו דירה בתחתונים וכו' והיות הרצון הזה מורגש בכל המח"ק זהו בחי' הדעת הנז' באד"ק וכן בע"ס הנז' במאמר פתח אליהו בחי' הרצון קדום הנגלה בע"ס מן המח"ק הוא הנק' שקיו דאילנא וד"ל וכאשר בחר בנו מכל העמים וקרבנו לעבודתו שזהו שמיוחד בנו רצונו הקדום כמאמר מייחד מלכותו על עמו ישראל וגם בחי' הדירה כתי' היכל ה' המה ובבחירה וקירוב זה החי' כל הנשמות אפי' שנשרו מאדה"ר וכו' כידוע להיות נצוץ אלקות מאיר בהם בבחי' יחוד עצמי ברצונו הקדום הזה ועי"ז נמצא מציאת הדעת את ה' גם בבנ"י למטה ע"ד הנז' למעלה בי"ס והרי בזה י"ל קצת ענין הדעת דבנ"י. ולפי"ז יקשה ביותר מהו ענין וידעו מצרים הלא בהם לא שייך כ"ז:
י"ל ביאור מה שידוע דשבה"כ דתהו הי' מפני שלא היו יכולים לקבל האורות הגדולים דתהו. ובתח"ה דתהו יחזרו לקבל כל האורות שלהם ויחיו ולא ימותו מחמת שקדם בחי' התיקון. וצ"ל את זאת. הנה ענין וימלוך וימת דתהי ידוע דהיינו שהי' מציאת המלך ועם וימת וכו' ולא שהי' עולם כעין זה שלנו רק הכל למעלה מעלה במדרי' אלקות למעלה ממדרי' עולם דאצי' דעכשיו וגם שם יש בחי' עולם ממש כעין שלנו. והסבר הדבר הוא כמו שעוסקים בתו' נגלית בג"ע כמ"ש אם בהרת קדמה לשער לבן וכו' והיינו שכמו שע"י אותי' פרטים של כל נמצא כמו שנק' בלה"ק מתצמצם החיות מדבר ה' להיות גילוי של החיות אותו הנמצא הפרטי בגשמיות מציאותו. וכן מאותיו' דבור האדם לחבירו נמצא מציאות אותו הדבר במחשבת השומע. וכן כשאדם לעצמו מחשב אותיות אש מצטייר במח' מציאות אש וכן ריח כו'. וככה יש להתבונן למעלה שע"י צירופי אותיו' ימצא מהם איזה מציאות נגלה וד"ל. וזהו ענין העולם למעלה וידוע בע"ח דעולם התהו נמשך מהבלים דאח"פ דאד"ק. ושם מ"ה החדש דעולם התיקון הוא מהארה בעלמא ודרך מצחא דאד"ק. וביאור הדבר דממח"ק דאד"ק הכוללת הכל כנ"ל נגלה ממנו מציאות עולם הנקודים דתהו ואין ערוך כלל וכלל הנאצלים לגבי המאציל ב"ה וכמ"ש בס"י ולפני כסאו הם משתחווים וכו' וכו' כידוע וכשהי' רצון המאציל שהוא אד"ק להאציל ע"ס וכל העולם דוימלוך הנ"ל היינו רצון שיהי' עולם מוגבל בצירופי אותי' פרטים כנ"ל. והרי הרצון הזה הוא רצון המאציל ב"ה שאין ערוך לו כלל עם העולם הנ"ל וכמו שני הפכים ממש הם. שהרצון הוא אא"ס בעצם והעולם הם מוגבלים ע"י האותי' כנ"ל ולכן לא נתקיים העולם ההוא ולא נשאר חי ממקורו שהוא הרצון הנ"ל (וכנ"ל למעלה). מחמת שהם כמו ב' הפכים. ולכן נפרדו האותיות ונתבטל המציאות ההוא המתגלה מחמת צירופי אותי' דוקא. אמנם עולם התיקון בא ע"י שם מ"ה החדש שנתגלה ממצחא דאד"ק דרך הארה ע"י מסך. והמשל לזה כמו ציור דמות אדם ע"י סממנים שאין הסממנים ממהו"ע האדם ואעפ"כ ניכר דמותו מהם. ככה יש להתבונן בחי' הארת שם מ"ה החדש הוא לגלות מה שלמעלה מהמח"ק ורצוה"ק. והוא ענין האחדות הפשוטה דכולא ממש קמי' כל"ח לגמרי. וא"א לגילוי כזה שיתגלה במציאות עולמות כ"א ע"ד מסך דוקא והוא מסך דמצחא דאד"ק תחלה ואח"כ נתלבש גילוי זה באותיות דמדרי' עליונות דעולם התהו שנתפרדו כנ"ל עד שנעשו בחי' כלים לגילוי זה. והוא בחי' מדרי' עליונות דעו"א. וכאשר ירד האור הזה הבא ממצחא כנ"ל להתייחד במדרי' עו"א. הנה דרך מסך הזה דכלים דעו"א ירד האור הזה עוד להאיר במדרי' כלים דאו"א וע"י הכלים דאו"א ירד עוד להתייחד בכלי' דזו"נ דאצי' שדרך כלל הוא מדרי' ומקום מלכי עולם התהו. והרי נגלה בהם בחי' הביטול הגמור דכ"ק כל"ח. ואין מציאות שלהם רק התגלות הביטול הנ"ל במדרי' זו הנ"ל, ואם היו מתבררים להתייחד בבחי' הביטול הזה כל הכלים דתהו הרי כבר היו יכולים להאיר בהם אורות דתהו כי שוב אינן הפכים מחמת שמציאת העולם הוא בבחי' ביטול המציאות וכדלקמן. אך מבואר בסה"ק שלא נתבררו עדיין כל המדריגות דתהו. ולכן ראה הקב"ה וצוה עליהם ונבראו בבחי' ומדרי' עולמות בי"ע ונתברר שם מה שהי' אפשר להתברר ואת זלעו"ז עשה האלקים מה שנתברר דרך דחי' עד עת קץ ונשאר עדיין לברר בזה העולם שלנו סוף ותכלית כל הבירורי' וכשיוגמר אז יחיו המתים דתהו כנ"ל:
והנה המקובלים הראשונים הקשו מה שכמה גופי תורה תלוים ביצי"מ וא"כ איך שייך קיימו האבות כל התו' כולה קודם לכן. וגם התורה קדמה לעולם ומהו ענין יצ"מ אז. וזה יובן עם האמור מה שענין התיקון נק' בשם בירור. והוא דהנה במח"ק דאד"ק שהוא כח כללי מכל מה שעתיד להיות כנ"ל הנה שם הוא בהשוואה א' כל מה שעתיד להיות לו מציאות בעולם. אפי' שצריך להיות נדחה ונעדר כאשר יבולע המות לנצח ורוח הטומאה יעבור מן הארץ. ונמצא מעורב במח' ההיא טו"ר. וכאשר נמצא הרצון להאציל עולם התהו כנ"ל מהבלי אח"פ שענין הרצון הזה הוא כח המאציל ב"ה להיות התהוות העולמות ע"י האותיות כנ"ל ונת"ל שהוא כענין שני הפכים הרי ששרש העולמות שהי' במח' הכללית יצא לחוץ בבחי' ההבלים ונבדל העולם משרשו הנ"ל כנ"ל יצא ג"כ בתערובות הכל ביחד כמו שהוא בשרשו. כי רק זהו כח הרצון שיהי' נעשה התהוות העולם בבחי' מלך ועם והכל נשאר בבחי' הסתלקות האורות כנ"ל וכאשר האיר אח"כ אור שם מ"ה החדש שהוא בחי' הביטול כנ"ל הנה זה ענין הרצון קדום דאנא אמלוך וד"ל שזהו שרש המצות כידוע ושרש התו' הוא ענין הרצו"ק הנ"ל בחכ' דאד"ק ע"ד פנימי' אבא פנימי' עתיק וע"ד מ"ש דמצות בחי' מקיפין מגלגלתא והתו' בחי' פנימי' מח"ס וכו' והרי ע"י גילוי אור שם מ"ה החדש נמצא אור התומ"צ במה שנת' ע"י זה האור להיות כלים אלי' כנ"ל בכל המדרי' דעו"א וכו' וזהו ענין הבירור כלומר שהוא עפ"י התומ"צ מתחבר ומתייחד, עם, שרשו במחה"ק הכללות ביחוד גמור עד שהוא הוא בחי' המה"ק ממש שהוא בחי א"ס להתפשטותו ומתפשט עד מקום שמתבטלים שם הכלים דתהו מחמת שם מ"ה החדש כנ"ל וד"ל, ומה שאינו עפ"י הרצה"ק בתומ"צ אינו מתחבר עם שרשו במח"ק ונפרד לגמרי עד עת קץ ויבולע לנצח. וכאשר נולדו זו"נ בעולם התיקון נעשה הבירור והיחוד במדרי' עולם האצי' לכל הכלים דתהו ונגלה בהם שרשם במח"ק ונפרד לגמרי עד עת קץ ויבולע כנ"ל. אפי אוריי' וקוב"ה כולא חד ופקודין אברין דמלכא. ובזה נתיישבה הקושיא דלעיל מה ענין יצי"מ בתורה הקדומה דמה שיוצא ממח"ק ומתחבר בעולמות זה נק' יצ"מ. והוא הוא ענין התומ"צ. ועד"ז מבואר בס' עה"ק למבין וככל הנ"ל יובן ג"כ ענין יצי"מ למטה. שכמו למעלה גילוי שם מ"ה החדש הוא כח המברר את הכלים דתהו ע"י בחי' הביטול שפעל בהם שיהיו הם כלי לרצה"ק שעי"ז הם מתבררים עם שרשם שבמח"ק הכללי' להדיא והכלים הראשונים שנתבררו נעשו גם הם בחי' ממוצעים לגלות אור שם מ"ה החדש הנ"ל במדרי' שלמטה מהם כנ"ל שע"י עו"א נתבררו כלי או"א ונעשו כלי או"א ג"כ בבחי' הביטול הנ"ל ובבחי' התייחדות להדיא עם מח"ק שזהו ד"כ ענין מצות ותורה כנ"ל וג"כ ממוצעים להיות אור שם מ"ה החדש מתפשט על ידיהם גם במדרי' זו"נ לברר כליהם ולייחדם וכו' כנ"ל עד שמזו"נ מקבל כל עולם האציל' בחי' התיקון (משא"כ הפרצופים שלמעלה מזו"נ שאין הארתם מתגלה בבחי' עולם ממש כמו מזו"נ כידוע). ככל הדברים האלה ממש. הנה אחד הי' אאע"ה ראש למאמינים שנגלה עליו אדון הכל שהוא בחי' גילוי מהו"ע וכו' היינו ממש כמו בחי' גילוי דשם מ"ה החדש למעלה, וע"י הביטול מגילוי הזה נעשה גופו בחי' מרכבה כמ"ש בתניא שהוא בחי' הביטול דזיו השמש בשמש ועי"ז נגלה אליו בחי' הרצון הקדום וכו' המחבר את השרשים דמח"ק אל גוף ונפש של אאע"ה למטה בעוה"ז. וזה שקיים כל התו"כ כו' וכנ"ל שע"י התומ"צ מתייחד המציאות התחתון להדיא בשרשו במח"ק בלי הפסק כלל (רק דרך בחי' לבושים במדרי' העולמות וכו'). רק שלא הי' קיום התומ"צ רק ברוחניות דהיינו במקום הביטול שלהם. ואף שלפעמים נגלה גם בגשמיות איזה ענין מצוה לא הי' רק לפי שעה כמו הגרים שגייר שלא נשארו בקדושתן מפני שלא הי' רק הארה ונסתלקה אח"כ. כמ"כ במצות לא נתגלה שרש המציאות שבמח"ק רק במקום הביטול של הכלים עצמן שהן הגופים שהיו מרכבה וכו'. וכדי להיות מ"ת בגשמיות ממש כמצות שלנו דהיינו שיוכל להתחבר גם בגשמיות העוה"ז שרשו במח"ק להדיא. זה נעשה ע"י גלות מצרים שהוא ענין ולאחוז בסכלות. וענין סכלות הוא היפך החכ'. כמו החיות והבהמות שכל פעולתם והנהגתם הם רק טבעיות מבלי שום טעם למה יחפוץ כן ולא כן ובזה נשתוו כל פעולותיהם אחרי שאין יודעים למה עושין מה שעושים. וכן הוא ענין שעבוד גליות שאין עושין מה שבבחירתם כ"א מחמת עול השעבוד והנוגשים. ונמצא כל מה שעושים הכל מעורב ביחד מפני עול נוגש וכח א' לכל ובשעבוד הזה נשתעבדו בנ"י שהיו מצוינים שם והיינו שבעצמותם הי' להם בחי' הנשמה. אך מחמת השעבוד הנ"ל נסתלק מהם כח הדעת הנז"ל לפי שהנשמה היתה בבחי' נפילה תחת סבלות מצרים (וכמאמר הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה. מובן שכשהיו עבדי פרעה לא היו עבדי ה' כי העבדות דפרעה הפרידם מדעת את ה' וד"ל). וכמו הטרוד מאד מאד בפרנסה עד שא"א לו לפנות לדעת את ה' מבואר שבחי' הנשמה שהיא בירושה מהאבות שעל ידה הי' אפשר לבוא לבחי' החכמה שהוא חיבור השורש כנ"ל ע"י תומ"צ נאחז בסכלות שהוא נפרד מהשרש (ואין גילוי משם מ"ה דתיקון למטה רק הארה כללית להחיות את מדרי' הנוגה וכו' כמ"ש במ"א) וכמ"כ למעלה כבי' איתא בזוהר דבגלותא קוב"ה אסתלק לעילא וכו' והיינו כמשנ"ת ע"פ למשוך ביין את בשרי ולבו נוהג בחכ' שזהו הסתלקות בחי' פ' הפנימי והאמצעי למעלה מעלה ולא להאיר בפרצוף החיצון. ונשאר שהנהגת העולם לא יאיר בו רק מבחי' החיצון לבד והוא שהעולם מתנהג בטבע כמאמר דור אנוש היו ניזונים בחסדו של מקום כמ"ש במ"א. והרי זהו ג"כ כדוגמא ולאחוז בסכלות כבי' והוא בחי' הסתלקות מדרי' הדעת גם למעלה כבי'. אך כאשר עלתה שועתם אז וידע אלקים שנתגלה בחי' הדעת למעלה וכמ"ש במ"א ע"פ וארד להצילו מיד מצרים עיי"ש. ועפי"ז יובן ג"כ מ"ש בכל נפלאותי אשר אעשה בקרבו וכתי' ומשה ואהרן עשו את כל המופתים. והיינו שהקב"ה עשה למעלה ע"י נפלאותיו בחי' פלא שהוא התגלות אור משרשו במח"ק עי"ז נתבטל כח סדר השתל' הטבעי שהמצרים ע"פ סדרי הטבע היו מושלים על ישראל. ומשה ואהרן המשיכו נפלאות הללו למטה בעוה"ז שזהו כמו שנז' בענין גילוי שם מ"ה שע"י בירור מדרי' עליונות נמשך בדרך בחי' ממוצע ענין שם מ"ה גם במדרי' תחתונות שיתבררו גם הם. והיינו שיוכל להאיר בהם משרש מח"ק ע"י תומ"צ כי קודם גלות מצרים לא הי' כלל ענין תומ"צ למטה בעוה"ז שהוא יש ודבר נפרד. ומה איכפת לי' לקוב"ה בין שוחט מן העורף וכו' כי הכל הבל ורעות רוח וכמ"ש בדרוש וארד להצילו. אבל ע"י גלות נש"י בסבלות מצרים ירדו עד מקום היש ודבר נפרד ממש (ולא כמו שהי' באבות ושבטים שהיו רק בבחי' ביטול ותומ"צ למעלה כנ"ל). ואח"כ נגאלו ע"י שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וענין נגלה עליהם הוא בחי' הדעת האמיתי הנז' למעלה שזהו ענין ירידת שם מ"ה החדש בקרבם כמו שהם בגופים שאינם בבחי' מרכבה. וזהו שנגלה כח המברר עד מקום היש ודבר נפרד בגשמיות. וז"ש וידעתם כי אני הוי' אלקיכם. דהיינו בחי' ידיעה דישראל שהוא כמו כח הדעת דפרצופים עליונים כנ"ל. וזהו כי אני הוי' אלקיכם גילוי מהו"ע ית' בישראל להיות להם כח לברר למטה במקום היש גשמי דנוגה שיוכל להתגלות בהם שרשם במח"ק ע"י התומ"צ. וזהו וידעו מצרים כי אני ה' שזהו בחי' דעת של המתברר וכמ"ש וידע כל פעול כו' אף דו"צ שאינם בני דעת כלל שידוע הפירוש שיהי' מורגש בהם ענין אתה פעלתו ולא יסתיר ישותו כמ"ש במ"א באריכות. ואמר עוד שע"י מה ידעו מצרים למטה הוא ע"י בנטותי את ידי שלמעלה דהיינו נפלאות שהוא ית' עושה למעלה יטה אותם למטה ע"י משה ואהרן על מצרים ואז יהי' למקום מצרים שהוא מקום הסכלות דנוגה דעוה"ז בחי' הדעה דמתברר הנ"ל שיוכל להמצא גם בגשמיות ממש ענין התומ"צ. וזהו כנגד מה שנת"ל שע"י תיקון הפרצופים מאיר גם למטה במדרי' תחתונה בחי' הביטול דשם מ"ה שיוכל להאיר עי"ז מן השורש. אך כנגד מה שנז' עוד שנעשה למטה ג"כ בפרצוף גמור שיוכל גם הוא לברר למטה ממדרי' שלו ג"כ. נגד זה אמר והוצאתי את בנ"י מתוכם והיינו ענין מצוה גוררת מצוה וד"ל. וזהו שבעת יצ"מ ע"י שנגלה עליהם וכו' הוא כמו ראשית הגילוי דשם מ"ה החדש למעלה שלא נגלה הביטול כ"א במדרי' עליונות דוקא. וזהו למנדע לי' בכללא שהוא ברא עלמין כולהון כו' כי לא הגיע בחי' הדעת שהוא הרגשת האלקות כנ"ל רק בנשמה עצמה שלא תהי' נפרדת משרשה כענין עבדי פרעה ולא עבדי ה' וכו' כנ"ל. וז"ש בפ' כי תבא ולא נתן הוי' לכם עינים לראות וכמאמר דלא קאים אדעתי' דרבי' עד מ' שנין דהיינו ד"ע של הקב"ה וכנ"ל שבערך בחי' אצי' כבר נתבררו כל הכלים דתהו ע"י פרצופי זו"נ דאצי'. והוא כענין בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים שזהו בחי' הבירור בכל הכלים (וכמ"ש במ"א בענין הי' הוה ויהי'). וכאשר לא קמו אדעת הזה לא הי' להם רק ידיעה בכללא כנ"ל ובמשך ארבעים שנה במדבר שהיו מוכנים לכנס לא"י לקיים את כל המצות. היינו שנתגדל בחי' הדעת דמברר שלהם בתכלית הגדלות להיות פועל רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת למטה בזה קמו אדעתי' דרבי' כבי' וז"ש לבסוף וידעת כי הוי' הוא האלקים בשמים ממעל. דהיינו דעת דקוב"ה בבחי' אצילות ועל הארץ מתחת ממש אין עוד בהשוואה וד"ל:

בא



Chapter 1

ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה כי אני הכבדתי וגו' עד אשר שמתי בם. הל' משמע שהוא נתינת טעם למ"ש בא וכו' כי אני וכו'. בהגדה ד"א ביד חזקה סתים וכו' אלו עשר מכות וכו' ר"י הי' נותן בהם סימנים ואלו הן דצ"ך כו' להבין מה ענין הסימנים. וגם דקדוק הל' הי' נותן. יש להבין ענין גלות מצרים שמיד שכרת ה' את אאע"ה ברית אמר לו ענין הגלות הזה. ולמעלה כתיב בפע"ח שבגלות מצרים חזר ג' גו ג' בבחי' עיבור. כתיב עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו אין הפי' ספור שבחו ש"מ דהא אדרבה אמרו סיימתינהו לכולהו שבחי דמארך וכו'. אלא הענין הוא דבצלם אלקים עשה את האדם ויפח באפיו נ"ח חלק אלוה ממש ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה. פי' דהנה בריאת העולמות מאין ליש הוא ע"י עלמות אין מספר העלם אחר העלם אור האלקות כמ"ש בתניא בענין כי שמש ומגן הוי' אלקים. ולזאת ברא את האדם שע"י הנשמה בגוף שבצלם אלקים יביא אור האלקות במקום העולמות ממש כמ"ש בזוהר ותיקונים שהי' אדה"ר אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה נכרעה דהיינו שהאיר להם אד"ה. וכאשר חטא בעה"ד וגורש מג"ע לעבוד את האדמה אשר לוקח משם היינו לברר בירורים ע"י חולשא דגופא ותוקפא דנפשא. וגם ל"ט מלאכות במילי דעלמא לברר בזאת הטוב מהרע. עד אשר באו האבות תקנו לעצמן חטא אדה"ר ונעשו למטה גם בגופם בעוה"ז בחי' מרכבה פי' שהיו כל תנועות ותנועות שהיו מתנענעים בגופם ונפשם בטל לאחדות הבורא וע"י התנועה שלהם נגלה בעולמות אור ה' וזהו תהלתי מל' בהלו נרי ר"ל אור שלי יספרו בעולמות ויגלו אותו. אך האבות נת' שהיו בבחי' מרכבה בביטול דוקא לכן גילוי האור הבא על ידם מבחי' סוכ"ע ונעלם מהם להיות נגלה בתוכם הוא עדיין למעלה מבחי' ישות העולמות. ולכן היו נשיאי אלקים וכל האומות היו בשלום עמהם כי עיקר השנאה דאוה"ע לישראל הוא לגילוי אלקות הבא על ידם כמ"ש במק"א והגילוי שבא ע"י האבות הי' למעלה ממדרי' אוה"ע שכל עיקרם הוא במדרי' ישות העולמות לא הי' ענין נוגע להם כלל. אך הכריתות ברית הי' שיהיו גם הנשמות דבי"ע ושאינם בבחי' מרכבה גם על ידם יהי' ענין תהלתי יספרו (והיינו דוקא ע"י תומ"צ ולא ע"י סתם עסקיהם במילי דעלמא וכמו האבות שהיו מרכבה כנ"ל ובכל ס"ר נש"י, אין עסקיהם בעוה"ז שלא בתומ"צ ממש רק בחי' הבירורים לבד ולא גילוי אור ממש). באופן שעל. ידם מגיע גם לישות העולם הוצרך להיות בחי' הגלות שהוא עיבור ז"א תלת כלילן גו תלת. פי' שהנהגת העולמות מתעלם מאד להתנהג בבחי' החיצוני' דוקא ע"ד דור אנוש היו ניזונים בחסדו ש"מ אף שהיו רעים וחטאים. והוא הנק' בחי' עיבור שאוכל ממה שאמו אוכלת הוא בחי' בינה שנק' עוה"ב. והכונה שהפנימי' הי' רק בערך מדרי' עוה"ב ולא האיר למדרי' עוה"ז רק בבחי' חיצוני' דחיצוני' שבחג"ת מתעלם אור המוחין כי ה מעין עוה"ב כאמור וחג"ת מתעלמין בנה"י. וידוע ומבואר במק"א תועלת העבור שהו כמו אליהו הנביא שנשתהה הרבה בעיבור כמ"ש חי ה' אשר עמדתי לפניו וכמ"ש בכאריז"ל לכן נזדכך גם גופו עד שגם הגוף עלה בסערה השמימה. וכמ"כ יובן למעלה שע"י העיבור למעלה יזדככו גם בחי' חיצוני' דחיצוני' דכלים עד שפנימי' האור מאיר גם במקום ישות העולמות שמבחי' החיצוני' הגמורה. ועוד ידוע שלמעלה אין שינוי כלל רק מצד המקבלים למטה אם יש מקבלים בחי' הפנימי' יאיר להם בחי' הפנימי'. ולפי שס"ר נש"י הן שנשרו מאדה"ר. ויוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא מתו. לא הי' בהן כח הקבלה דנשמות אפי' בבחי' נשמה דבי"ע שעכ"פ מכרת את בוראה ולא הי' בחי' מקבלים כלל לבחי' הפנימי'. ע"כ הי' בחי' גלות השכינה שישראל שהן אברין דילה הי' סתימין מלקבל אורה וממילא נסתלק גם בז"א בחי' הפנימי' אל מדרי' עוה"ב כנ"ל בבחי' עיבור עד כי וירא אלקים את בנ"י וידע אלקים שנתעורר בחי' הדעת שהוא המשכת הפנימי' במדות והי' בבחי' אתעדל"ע. והמקבל לאור הדעת הי' מרע"ה שהוא הדעת הכללי בישראל כידוע. וענין הדעת הוא שכולל חו"ג והן ה' חסדים וה' גבורות לה' ספירות חג"ת נ"ה בכ"א בחי' החו"ג. וביאור ענין החו"ג הוא שבחי' המדה דחסד היא עד"מ לעשות חסד וטוב כמו המים שטבעם לירד למטה. ככה מתפשט ממנו השפעת הנאה למקבל. כמו לבנו האהוב לו הנה במדת החסד ימלא את כל משאלות לבב התינוק וחתוך כך לא ידע הנער כלל לשמוע בקול מורים ויהי' נעזב ומשולח פרא אדם. אך כאשר יש במדת החסד בחי' החסדים דדעת ששרשם מכתר וכו' וכו' ענינם הוא שיהי' ענין הרגשת עונג בכח מדת החסד איך שהוא דבר וענין טוב מאד להשפיע ההשפעה בבחי' החסד ממילא יעשה החסד רק כפי אופן העונג שיבוא ממנו למשפיע ולמקבל וממילא יראה לכוון ההשפעה שתהי' טובה אמיתית למקבל אך הנה יש שמרגיש שאופן ההנהגה כזאת הוא טוב אמיתי ויחפוץ אך אופן אחר לפי טבע המדה גם הוא יכול לשמש לפעמים ופרקים אף במה שאין בו עונג. ולזאת הוא בחי' הגבורה דדעת שתהי' אהבת החסד הטבעי כלילא מתרין סטרין שבאופן שימצא בה העונג הוא טוב ובאופן אחר הוא רע מאוד עד שלא יתרצה אליו כלל אז הוא תיקון המדה בשלימות. וככל הנ"ל הוא ג"כ במדת הגבורה והכעס שלא יכעוס ויכעיס למקבל כ"א באופן שיש בו מבחי' הטוב והשלימות ובאופן אחר לא יכעוס כלל. וכן הוא במדת הרחמים דת"ת ובמדת הנצח וההוד. משא"כ בחי' יסוד אין בו פרט ענין לומר שיהי' באופן ולא באופן שהרי על ידו באים כל ההשפעות רק הוא בחי' (ערינסקייט). בההשפעה המוגבלת עפ"י המדה שימהר לעשות אותה בתכלית השלימות והיינו שכל מדה ומדה שהיא בשלימות עפ"י החו"ג הנ"ל מקבל היסוד בחי' העונג של השלימות לגמור ההשפעה בשלימות ושלא למנוע בשום אופן. וזהו בחי' כללותן של הה"ח וה"ג ביסוד כמ"ש בכהאריז"ל שהוא העונג בההשפעה בפו"מ תהי' ההשפעה מה שתהי' והתוקף שלא למנוע ולחדל ממנה. ובמלכות הוא רק כללות כללותן. כי התפעלות המקבל הוא מן ההשפעה כפי מה שבאה ע"י כל הכחות דחו"ג הנ"ל. והדמיון לזה ממשקה הרפואה שנעשה מכמה מיני סמים שנתנו בה בכחות וטעמים שונים. וכשנעשית המשקה הרי נעשה לה טעם א' וכח א' לרפואה כלול מכל הטעמים והכחות כאו"א מהם נמצא ממשות הטעם שנתנו בה בפרט א' וא'. ושותה הרפואה אין זכר לו מן הפרטים ממינים שנתנו בה אלא יתפעל מן הטעם והכח שאחר התערובות וככל זה יובן למעלה שאחרי אשר ראה ה' בעניים של ישראל וידע להביא החו"ג דפנימי' הרצון והכוונה בבריאת והנהגות עולמות במדות עליונות דאינון צו"מ כו' עד שבצאת ישראל ממצרים ונגלה כל פנימי' המכוון היו ישראל ממשלותיו בהנהגת העולמות אפי' בחיצוניות כפי המכוון הפנימי ובכניסת החו"ג במדות מעט מעט כדרך גידול העובר במעי אמו נתבטל כח ממשלת הקליפות שהוא רק מחמת תוקף העלם הפנימי' וידוע שהמדות עצמן הן בחי' סוכ"ע ופעולתן בהנהגת העולמות הוא ע"י מדת המל' שהוא בחי' ממכ"ע. ומלכותו בכל משלה אפי' בקליפות. וז"ש בכהאריז"ל שי' מכות יצאו מן ע"ס דמל' דקדושה לי"ס דקליפה. שזהו ע"י כניסת החו"ג בחג"ת נ"ה להאיר הפנימי' בחיצוני' בתועלת סגולת העיבור כנ"ל, וזהו ביד חזקה שתים ובזרוע נטוי' שתים וכו' ר"ל החו"ג בכל הה' מדות כנ"ל. אלו עשר מכות וכו' כאמור. והנה במצוה לספר ביצי"מ ארז"ל פותח בגנות ומסיים בשבח. והענין דע"י יצ"מ ומ"ת נשלם ענין דתהלתי יספרו הנ"ל שע"י קיום המצות ות"ת מגלים בחי' אלקות ממש כידוע שהמצוה היא שם הוי' ואוריי' וקוב"ה כ"ח. ואף שאין הגילוי כדרך גילוי והשגה וכו' היינו לפי שהוא ית' מרומם על כל ולמחת"ב רק שכח החסדים דחו"ג שרשן מבחי' אא"ס למטה עד אין תכלית כנ"ל היינו שגילוי שלו יוכל להיות גם בדבר שאינו בגדר מקבל השגה או ראי' והסתכלות וכמ"ש לע"ל וראו כל בשר וכו'. לכן התומ"צ הן הן גילוי ומה שאין נגלה עתה הוא מטעם דכבודי לאחר לא אתן כ"ז שיש קליפות בעולם אין האא"ס מתגלה ממש (אף שכבר נמשך ע"י תומ"צ ונק' מתן בסתר כידוע). דהיינו בחי' כבודי שהוא המל' וההתגלות וזהו ענין שעבוד מלכיות. פי' דבגלות מצרים הי' עיבור המדות שהמדות לא האירו הפנימי' שלהן. ובגלות האחרון אינו רק שעבוד מלכיות אבל המשכת הפנימי' נתקבל במ"ת. והנה ארז"ל חרות על הלוחות חירות משעבוד מלכיות וחירות ממה"מ. היינו לישראל עצמן הי' חירות ממש משעמ"ל כמ"ש היו מסתכלין למזרח והיו שומעין את הקול אנכי וכו' וכתי' פנים בפנים וכו'. אף שלכל העולם כולו לא הי' עדיין הגילוי אפי' ע"י תומ"צ מחמת שכבודי לאחר לא אתן כנ"ל. וז"ש אני אמרתי (במ"ת) אלקים אתם ותהלתי יספרו ממש וחירות ממה"מ והיצה"ר. ובירור ותיקון ישות והעלם של כל העולם הי' אעפ"כ נעשה ע"י קיומם תומ"צ במדרי' שלהן עצמן מאליו וממילא. כמו באדה"ר קודם החטא ויניחהו בג"ע לעבדה וכו' ולמטה הי' מקום שליטת הקליפות רק שע"י עבודתו בג"ע הי' נמשך כל שרש יניקות הקליפות שהוא מענין בחי' עולם התהו כמ"ש במק"א באריכות לבוא בבחי' ומדרי' עולם התיקון דוקא וממילא הי' מתבטל מציאות הקליפות לגמרי ככה הי' נעשה ע"י ישראל כמאמר אלקים אתם גם למטה בעוה"ז. וכמו שאחר חטא אדה"ר כתי' ויגרש את האדם לעבוד את האדמה אשר לוקח משם דהיינו לברר הבירורים בפו"מ בל"ט מלאכות וביגיעות נפש ויגיעות בשר וכו'. כן בישראל אחר חטא העגל הוצרכו לברר בעצמם במקום הקליפות למטה אף שבבחי' הפנימי' תהלתי יספרו ולא הי' עוד במדות עליונות בחי' ענין העבור כלל כי נזדככו הכלים. כנ"ל אבל לענין השעבוד מלכיות בישראל בהם עצמן צריך להיות הבירור מבחי' הרע שנפלו בו בבחי' מה"מ ויצה"ר וצריכין הן לספר ביצי"מ לצורך עצמן לעורר אותו האור והכח שהאיר אז. לבטל יניקת הקליפות מבחי' העבור כנ"ל. גם עתה לתקן למטה (כי למעלה א"צ עוד כנ"ל). וזהו פותח בגנות שצריך לספר גם הגנות ולזכור אותו ואח"כ לסיים בשבח של ירידת החו"ג להכות י' מכות למצרים ולכן צריך לפרש ענין המכות ושרשם. וזהו ביד חזקה שתים וכו' אלו עשר מכות שהביא הקב"ה על המצרים וכו' והיינו ע"י בחי' ומלכותו בכל משלה וכו' כנ"ל וע"ז אומר עוד ר"י הי' נותן בהם סימנים פי' סימן הוא ענין כללי כמו שאדם עושה סימן עם חבירו אם תראה סימן זה תדע שהענין עומד באופן זה אף שיש בענין כו"כ פרטים ואם תראה סימן אחר תדע שהוא באופן אחר עם כו"כ פרטים. וזהו ר"י הי' בו כח ועוז להמשיך בספורו ביצי"מ והי' נותן בהם גם סימנים דהיינו כנ"ל גילוי כללותן ביסוד וכללות כללותן במל'. ולא בבחי' ומלכותו בכל משלה לבד שהוא בבחי' אל מסתתר ואעפ"כ כמצביי' עביד וכו' אלא ר"י הי' מביא בחי' הגילוי לתקן את הגנות הנ"ל גם בבחי' גילוי אור כללותן וכללות כללותן כנ"ל והנה יסוד דדכורא יש בו ג' פרקין פנימי אמצעי חיצון וצריך להאיר בחו"ג בכל ג' הבחי'. זהו דצ"ך נז' ג' אותיות נגד ג' בחי' אלו לענין א' מהחו"ג. עד"ש ג' אותי' לג' הבחי' לבחי' הב' דחו"ג. אבל יסוד דנוק' קצר שאין בו אלא ב' פרקין חדר ופרוזדור. א"צ אלא ב' אותיות לכ"א מב' הבחי' דחו"ג וזהו ב"א ח"ב. וזהו ויאמר ה' אל משה דוקא שהוא בית קיבול לאור הדעת ומעלה כנ"ל להמשיך החו"ג לבטל קליפת פרעה ומצרים ע"י המכות. דקליפת פרעה הוא אותיו' העורף כי לנגד העורף עומד באדם מוח הדעת ומוחי חו"ב הן לצד הפנים וז"ש לא ידעתי את ה' שהוא בקליפתו מעכב שלא יבוא הוי' לבחי' הדעת וקליפת מצרים הוא מיצר מ"י וי"ס שהוא מעכב על היציאה מבחי' העבור בבינה (מעין עוה"ב) הנ"ל ושיהיו המדות דוקא בבחי' ג' גו ג' כנ"ל שהוא תכלית החיצוני' וז"ש למשה דוקא בא אתה אל פרעה להכניעו בכחך שהוא הדעת. ואומר טעם למה שמצריך למשה דוקא לבוא ואומר כי אני ר"ל המדות עצמן הן עדיין בבחי' עיבור להיות תוקף החיצוני'. וע"י ההנהגה בתכלית החיצוני' הכבדתי את לבו שע"י סדר ההנהגה החיצוני' ידם תקיפה על עצמן. ואמר עוד שלמה היתה כזאת לבוא בבחי' עיבור. הוא למען שיתי אותותי אל"ה שהן המדות ו' כלולי' מו' כמו שהן בפנימי' גם בקרבו, של מיצר מ"י הנ"ל דהיינו בבחי' המכות שע"י החו"ג כנ"ל ומזה בא להיות אלקים אתם דהיינו חבור אל"ה עם י"ם בהתגלות למעלה ותהלתי יספרו למשה וזהו ולמען תספר (כענין תהלתי יספרו הנ"ל) אתה שהוא דור יוצאי מצרים שהן ה"ר נשמות במדרי' הבריאה. באזני בנך נר"נ דיצי'. בן בנך נר"נ דעשי'. בכל המדרי' תוכלו לספר (שלא בבחי' מרכבה אפילו). את אשר התעללתי מלשון ועולל למו כאשר עוללת לי כלומר נעשיתי. ע"ד כאלו עשאוני. במצרים במיצר בחי' העיבור שעי"ז נזדככו הכלים כנ"ל עד שיוכל להיות המשכת תומ"צ למטה בחיצוניות ממש. והיינו בחי' חירות משעבוד מלכיות. ואת אותותי אשר שמתי בם. היינו אפי' לאחר חטא העגל תוכלו לספר ולהמשיך ענין המכות כנ"ל בענין פותח בגנות ומסיים בשבח:

Chapter 2

החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה. במדרש החדש נק' ראש וראשון וכן כמה דברים וכו'. במ"ח חודש ניסן בגולגלת הנוק' וכן כל החדשים עד תשרי הם בנוק' ותשרי גולגלת דדכורא וכן כל החדשים עד ניסן. ולכאורה יפלא שהרי אדרבה בתשרי הוא כל העסק בתיקון ובנין הנוק' כידוע מענין נסירה בעשי"ת ואח"כ החסדים בסוכות. ובניסן יצ"מ לידת ז"א ובספירה יניקה. ובשבועות גדלות ז"א כו' כידוע. וא"כ לכאורה נהפוך הוא. הנה ענין נוק'. ודכורא הוא מ"ש ויאמר כל אשר נשמה באפו ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו. ביאור זאת. יש ג' בחי'. לפעמים נק' הקב"ה מלך הגוים כמ"ש מי לא ייראך ן הגוים. ולפעמים נא' כה אמר ה' מלך ישראל וגו' ובתפלה הנ"ל נא' ה' אלקי ישראל מלך וגו'. אמנם ידוע דמלך הגוים נק' מצד שמאמתת המצאו נמצאו כל העולמות ע"י הסתרות והעלמות ופרסות מפסיקות בין כל עולם ועולם וכו'. והכל נעשה בכח דבר מלך שלטון שהוא אמר ויהי. ומצד שמדותיו ית' הן לאנהגא בהון עלמין וכו'. ודרך כלל היינו בבחי' החיצוני' לחיצוני' העולמות. מלך ישראל נק' מצד בחי' הפנימי' לנשמות שהן בחי' אלקות כידוע בע"ח דרות ונפש בבי"ע אינן בחי' אלקות ונשמותיהן בחי' אלקות. והם מכירים את בוראם ה' הוא האלקים. אבל בחי' ה' אלקי ישראל הוא נק' בחי' עצמותו ומהותו ית'. ואין הפי' מהו"ע של אא"ס וכו'. אלא מהו"ע של הקב"ה וכלומר שהוא בחי' או"כ. והרי עולמות מקבלים ממנו ואעפי"כ אוחו"ג חד יחיד ומיוחד במהו"ע אא"ס ממש דלית מחתב"כ. וזה הוא מהו"ע של הקב"ה שנק' בשם הוי' ב"ה הי' הוה ויהי' כאחד. והרי א"כ קמי' ית' נמצא גם עתה בחי' לבדו ימלוך נורא שעתיד להיות לע"ל. וזהו ג"כ ששם הוי' נק' שם העצם. שאין הכוונה עצמיות אא"ס דהוא לא אתרמיז בשום אות ונקודה. אלא ר"ל עצמותו של הקב"ה שהוא בחי' או"כ שנתייחדו בעצמם ביחוד גמור במהו"ע אא"ס ואעפי"כ הן או"כ לגבי קבלת עולמות ממנו בחיצוני' ופנימי' כנ"ל, וזהו נק' ה' אלקי ישראל דוקא ולא אלקי העולמות דאלקי העולמות הוא מצד חיצוני' ופנימי' דוקא אבל אלקי ישראל הוא בחי' מהו"ע ית' ממש וד"ל. ונק' מלך מצד התו' ומצות דאורייתא כולא חד עם קוב"ה ומצות אברין וכו' כידוע. וע"י קיום שמקיימין ישראל תומ"צ נמשך גם בהם בחי' כולא חד ואברין (בבחי' מתן בסתר כו'). וזהו ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו היינו מה שמקבלים ישראל ע"י תומ"צ דהיינו אור יחוד מהו"ע במלכותו וגם אור מהו"ע בחי' מלכותו הזאת שיכולה לקבל מהו"ע של הקב"ה הכל מקבלים בנ"י ובבחי' זו דמהו"ע מלכותו הוא שתהי' עטרת בעלה לע"ל אחר קיום התומ"צ כמצות רצונו ית' ומזה מובן דבחי' מהו"ע מלכותו ית' הוא בחי' אחרת זולת בחי' קבלת מהו"ע ע"י התומ"צ וד"ל. והסבר הדבר בפרטות יותר עפ"י משל מאגוסטוס שהוא מלך מלכים ומושל בכיפה ולכל מדינה ומדינה שלח מלך למלוך עלי' ולהדריכה במצות רצון אגוסטוס. והמלך הזה מהו"ע הוא היותו חכם וגבור וצדיק וכו'. וכן הי' גם טרם נבחר להיות מלך מדינה. ומלכותו הוא כח להנהיג מלוכה ולהדריך בני המדינה בדרך ישר שכח זה לא הי' לו מקום כלל עד שלא נתן האגוסטוס המדינה. בידו. מובן שכל מציאות מדת המלוכה שלו תלוי במה שניתנה המדינה להנהגתו. והנה כל מי שיהי' שיעמידנו האגוסטוס למלוך על המדינה יהיו מוכרחים בני המדינה לשמוע בקולו. ויש בזה שתי מדריגות. הא' עובדי אדמה ודומיהם שאינם בגדר השכלת ענין האגוסטוס והמלך וצריך להכריחם רק בעשיית מלאכתם. והב' הוא אנשים בעלי דעה שצריך להכריחם לידע את האגוסטוס והמלך בכל דרכיהם וביטול רצונם מפני רצונו בדעה והשכל. וכ"ז בכח המלך הממונה מאת האגוסטוס ואין ניכר בזאת עדיין מהותו ועצמותו של המלך מה הוא. כי כל מי שהי' האגוסטוס מעמידו ככה הי' עושה אך בזאת ניכר מהו"ע המלך אם הוא מנהיג את המדינה בדרכיו ממש. שהן הנה כפי מה שמכיר הוא את האגוסטוס מה שאין זולתו יכול להכיר כלל ע"י כח הנהגת מלוכה גם לבעלי הדעה הנ"ל. והנה הדרכים הן מגלים מהו"ע המלך ר"ל שהם הם גילוי מהו"ע, ועי"ז עולה בשם ונגלה בעליל בחי' כח המלוכה שיש למלך הלזה בפרטיות דוקא ר"ל לאפוקי הכח שבא לו מהתמנות שמינהו האגוסטוס כנ"ל. כי בכח התמנות לא הי' יכול לפעול בבני המדינה רק עשיית החוקים והדרכים שמצוה עליהם. אבל בחי' מהו"ע של בחי' מלוכה שלו הוא מקנה בהם שרש הדרכים שנמצאים על זה האופן גם במהו"ע דהיינו הכרתו את האגוסטוס כנ"ל שהוא הכרה מיוחדת ונבדלת מכל זולתו. וכאשר יפעול המלך כל זאת בבני מדינתו בשלימות אז יהי' ניכר יתרון עילוי מדרי' המדינה הזאת מכל מדינות זולתה הרבה יותר ממה שניכר עילוי מעלת המלך הזה על מלכי מדינות זולתו. לפי שגם כי דרכי הנהגותיו הנ"ל ידועים לכל. אעפי"כ הרי נת' שפנימי' שרש הדרכים ההם אינו מתגלה כ"א ע"י כח ועוז מלכותו של המלך ההוא דוקא וכל מי שאין מהו"ע מלכותו מתפשטת עליהם אינם מכירים כח ועוז דרכיו שגבהו מכל דרכי זולתו בשרשם דוקא. וההתעלות בני המדינה עפ"י הדרכים ההם עד שנעשו בגדר בני מלכים אז ממילא ניכר לכל הדר כבוד עוז מלכותו שפעלה השלימות הגדול במדינה. ויפארו את המלך ההוא בתפארת שלימות המדינה עד שיהי' המלך עצמו טפל למלכותו ונק' בשם מלך של המדינה ההיא המהוללת. משא"כ בטרם פעל השלימות הנפלאה הזאת במדינה ועודנו עוסק בה ללמד את בני המדינה דרכי חוקיו ומשפטיו. שאו המלוכה טפילה למלך עצמו. פי' שהעיקר הוא להיות המלך מורגש מאד לכל או"א מבני המדינה ויפול פחדו עליהם ושאתו תבעת אותם ולא ינעם להם כי אם אור פניו ולא ישמחו כ"א באור חסדו עליהם וכו'. שעי"ז יוכלו להשתלם מהנהגותיו. ובזה האופן הרי המלך עיקר ומלכותו טפילה אליו ומתגדלת ממנו יום יום. ע"ד משנת"ל שבחי' מלכותו אין לה מציאות כ"א כאשר הוא מלך על עם וד"ל. ומה שנמצא שתי הבחי' ר"ל שהמלוכה טפילה למלך ובתי' שהמלך טפל למלכותו. אין זה רק בבחי' המלוכה דמהו"ע הנ"ל בבחי' הנז' למעלה בנמשל. אבל בב' הבחי' דפנימיות וחיצוניות אין שם כלל ענין שהמלך טפל למלכותו והנה ידוע בענין המדרש אגוסטוס יושב והמלך עומד, שאגוסטוס רומז לבחי' עתיק ומלך הוא ז"א. ועד"ז יובן מש"ה כימי צאתך מאמ"צ אראנו נפלאות דהיינו לע"ל יראה נפלאות שהן עו"א. מובן מזה שגם ביצי"מ הי' נפלאות עו"א וכמ"ש נגלה עליהם מלך מה"מ וכו' כמ"ש במ"א. ואעפ"כ לא מצינו שראו ישראל כמו בקי"ס שראתה שפחה על הים ואמרו שירה ובמעמד ה"ס ראו פב"פ וטטרמילין שלו. והענין הוא דיצ"מ היינו שנמצאו בב"א ס"ר נש"י בעולם שהוא בחי' פרצוף שלם דכנס"י. ונק' כנסת ישראל ע"ש שכונסת לתוכה ישראל דלעילא שהוא בחי' מהו"ע של הקב"ה בתומ"צ כנ"ל. שדוקא ישראל יכולים לקבל מהו"ע של הקב"ה מצד בחי' האמונה שבהם וזהו ענין שכללות נש"י נק' כנס"י כנ"ל. וזהו רבבה כצמח השדה נתתיך. כמו עשבי השדה שבפעם א' נתמלאה השדה דשא עשב. ככה בהיות ישראל תחת יד פרעה ומצרים לא נתגלה פ' זה דכנס"י ומיד שיצאו לחירות נמצא הפרצוף הזה בב"א ולהיות כל עצמות של זה הפרצוף הוא להיות כונס לתוכו ישראל דלעילא. ע"כ החדשים הם בנוק' והתיקונים הם בז"א דהיינו הלידה והגדלות דבל"ז צ"ל קושיית הפע"ח איך הי' בחי' עיבור בגלות מצרים והלא א"א לקיום מציאות העולם וכו' עיי"ש. ומבואר התירוץ במ"א על פי מה שכתוב בפע"ח שיש שתי בחי' בכל מדרי' השתל' הפרצופים. הא' שלא יוסיף ולא יגרע מצד מעה"ת. והב' מה שתלוי במעה"ת. והיינו שבחי' העיבור דגדלות הוא באותה בחי' התלוי במעה"ת והוא המתגלה לתחתונים. וזהו שבחי' הלידה והגדלות הכל להיות נמצא באותן המדרי' בתחתונים שזהו בחי' כנס"י הנ"ל וד"ל. רק שבשעת יצ"מ לא הי' עדיין התומ"צ שהוא בתי' ישראל דלעילא בכנס"י רק מהו"ע בחי' כנס"י עצמה שהוא בחי' המלכות דה' אלקי ישראל שעתידה להיות עטרת בעלה אחר קיום התומ"צ ואז יתגלה בחי' עו"א שהן נפלאות וכנ"ל במשל שזהו פנימי' ועצמות חפץ האגוסטוס. וזהו אראנו נפלאות לז"א שהוא ישראל דלעילא ע"י שתהי' א"א עט"ב שלו ואז יראו כנס"י עין בעין דהיינו שיקבלו חז"א. וכידוע דא"ח עם שהוא הבעל והמשפיע ואעפ"כ היא העטרת וכו' וביצי"מ הי' ג"כ בחי' זו דהתגלות הנפלאות שהן עו"א רק שלא היו נש"י בחי' מקבלים עדיין (ולכן לא ראו כלום) כי לא נכנס עדיין בתוכם ישראל דלעילא עד אחר הגדלות ומ"ת. ולפ"ז הי' ההתחלה בחדש ניסן דוקא להמציא בחי' פרצוף דכנס"י הנ"ל כנ"ל. אבל בתשרי כתי' דרשו הוי' בהמצאו שבו נבה"ע שזהו כמשל בוא המלך אל המדינה שהמלך עיקר והמלוכה מתגדלת מעט מעט ממנו דוקא. וכן למעלה וישב הוי' מלך לעולם בא' בתשרי. וזהו בהמצאו. והיינו בכל המדרי' דמלך הגוים ומלך ישראל והמשפט לאלקי' הוא שהכל תלוי בכנס"י כמה תכניס בתוכה להיות על ידה קבלת נש"י למטה וכן שפע כל העולמות בפנימי' וחיצוני' תלוי' בזה שהוא ענין בנין פרצופה דרך כלל בגבורות וחסדים עד שמע"ל שהוא שמחת תורה שמקבלת לתוכה בחי' התורה שהוא ענין מהו"ע של הקב"ה. ובחי' קבלה זו שמתחדשת בכל שנה ושנה בכנס"י הוא בהעלם עד חדש ניסן שמתגלה בו ע"ד וסדר שהי' ההתגלות בשעת יצ"מ ממש. דהיינו שתחלה נגלה בחי' זו דכנס"י עצמה שהיא מלכותו הנ"ל. ואח"כ מתגדלת כנסת ישראל דלעילא לתוכה כנ"ל. ולכן מתשרי עד ניסן החדשים הם בדכורא כי לא נתגלה עדיין בחי' הנוק'. והתיקון בתשרי הוא לנוק' שנבנית מן הדכורא והמשפט לאלקים כנ"ל. ומניסן מתחיל החדשים דנוק' לקבל בתוכה ישראל דלעילא ע"י יניקה דספירה וגדלות ז"א דמ"ת בשבועות כנ"ל ולכן ישראל שמונים ללבנה שמקבלת מאור השמש דהיינו בחי' כנס"י הנ"ל החדש ניסן הוא להם. ראש וראשון ופי' ראש וראשון הוא ענין הידוע דהכתר לפעמים נמנה בע"ס ולפעמים אינו נמנה ובזה כ' בבאה"ז דמצד הפנימי' אינו נמנה ומצד החיצוני' הוא נמנה ובמ"ח מבואר להיפך ממש וכתב שמצד החיצוני' אינו נמנה כי אין חיצוניות הכתר בערך הספירות והוא כמשל כתר שמכתירין למלך שהוא מאב"ט וזהב ומרגליות שאין ערך לזה עם בחי' חכמה ומדות של המלך אבל מצד הפנימי' היינו הכח שמקבל המלך מזה שמכתירין אותו הוא בא בערך עם התכ' ומדות שלו כי ע"י מה שהתנשאותו היא גדולה בייתר גם שכלו ומדותיו מתגדלים. אך הנה ידוע שיש כח וסגולה, בגוף הכתר שהוא מזהב הבא מעפרות זהב ואב"ט ומרגליות היקרים שהיוקר הנמצא בהם הוא הוא כח הסגולה להיות המלך המוכתר בהם מתנשא בעילוי למעלה למעלה. וכח הסגולה הזה הוא הוא מתנשא למעלה מעלה מבחי' חכ' ושכל ומדות הפנימית של המלך עד שהם נק' חיצוניות לגבי כח הסגולה. וע"ז אמרו בבאה"ז דפנימי' הכתר דהיינו כח הסגולה והכונה למעלה על בחי' אור המאציל ממש המתייחד בשמות דמ"ה וב"ן שבכתר. הוא הפנימי' שאינו נמנה. ובחי' הכח שמקבל המלך מהכתר כנ"ל הוא בחי' חיצוני' לגבי הסגולה הנ"ל שאינו מתגלה כ"א בבחי' דחיצוני' שזהו למעלה מה שיש בכתר מבחי' הנאצלים הוא הנמנה בע"ס אבל כח הסגולה הנ"ל אינו מתגלה כ"א בבחי' החיצוני' של הכתר שהוא הזהב ואב"ט כנ"ל ואינו נמנה בע"ס. וזה נק' ראש כלומר גלגלת כמש"ל בשם המ"ח שהוא הגלגלת דנוק'. ועכשיו וביצי"מ לא הי' רק בבחי' החיצוני' דמהו"ע בחי' כנס"י ולע"ל תהי' עטרת בעלה בבחי' כח הנגלה שבכתר כנ"ל דאראנו נפלאות בהתגלות ועכשיו הוא ג"כ בגלגלת דנוק' בחי' הנפלאות רק שאינן באין כ"א בבחי' החיצוני' דגלגלת כמו הכתר מאב"ט הנ"ל. ומצד זה נק' החדש ראש. אך מצד שעכ"פ מתחיל בחי' גדלות ז"א להיות כניסת בחי' ישראל לתוכה שהוא ענין מה שהכתר נמנה שהוא כח הכתר כנ"ל מצד זה נק' ראשון שהוא בא במספר וד"ל. ולפי שענין כל חדש הוא מה שהלבנה מקבלת מן השמש ומתרבה אורה עד חצי החדש ואח"כ הולך ומתמעט עד שמתחדש בחדש השני. נמצא החידוש הוא בלבנה עצמה דוקא. וחשבון השנה הוא בכלל בהיקף השמש עד שהלבנה מקבלת כל פרטי מדריגותיו שהן בהיקף שלו בגלגלו וכמו שלמטה הוא בזרע וקציר וקור וחום וכנ"ל הרי ענין השנה הוא בשפע החמה הבא ללבנה. (ואוה"ע מונין לחמה שאין להם חלק כלל מבחי' הלבנה שמקבלת ממהו"ע החמה. רק מן השפע הבא בזרע וקציר וקור וחום הנ"ל). וזהו החדש הזה לכם שאתם מונין ללבנה הוא לכם ראש כלומר גלגלת לבחי' החדשים שהן בתי' הנוק' ראשון כלומר שהוא בחי' מה שנמנה בע"ס כנ"ל. הוא לכם לחדשי השנה דוקא שהוא ענין כניסת ישראל לתוכה כנ"ל וד"ל:

Chapter 3

ליל שמורים הוא להוי' להוציאם מאמ"צ הוא הלילה וכו'. הכתוב אומר דרשוני כי הפשט אין מובן כלל. ובפרט י"ל מה ענין שימור הצריך לה'. ולשון שמורים תרי. והשימור לה' הוא ליל דוקא ולא לילה. וגם אין השימור אלא להוציאם מאמ"צ ולא אח"כ. והוא הלילה הזה ולא ליל שמורים לכל בנ"י. לדורותם ולא לפי שעה לבד. ובזוהר אמרו עד דלא קבילת עלה דכורא אתקריאת ליל ומדקבילת דכורא אתקריאת לילה. במשנה יצ"מ וכן בהגדה מצוה לספר ביצ"מ אינו מובן מה הלשון אומרת יציאת מצרים יציאה ממצרים הול"ל. כתיב כחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים (בזוהר פי' כמפלג לילא). צ"ל ענין יציאה כלפי מעלה דלאפ"מ. ולכאורה הוא מתפרש שנגלה לתחתונים. ובערך התחתונים נק' יציאה. וכמו וירד ה' על ה"ס שלשון ירידה הוא בערך התחתונים. אבל א"א לומר כן שהרי אמרו במדרש ע"פ ועברתי באמ"צ אני ולא מלאך וכו' אמר הקב"ה אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע בטומאת מצרים אלא אני אומר ממקום קדושתי והכל נעשה. ומקום קדושתו ית' אין זה לפי"ע התחתונים. וגם י"ל אם הוא אומר ממקום קדושתו למה נק' יציאה. אמנם ענין מקום קדושתו הנ"ל הוא ענין מ"ש המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ פי' שאפי' בשמים וארץ דעולמות ממש הו גדול וקדוש. וצריך להבין את זאת שהרי עולמות ממש הן ע"י העלם והסתר אור קדושתו וגדולתו ית' כענין שמש ומגן הוי' אלקים. והיינו שכח התהוות וחיות העולמות ממש בא ע"י העלם אורות בכלים וצמצומי הפרסות ועלמות אין מספר א"כ הרי בעולמות ממש אין קדושתו וגדולתו נגלים ולמה אומר הגדול והקדוש בשמים ובארץ. והענין יובן עפ"י משל, הנה מציאות האור בעולם שיכולים לראות בו את הנמצאים הוא נברא מאין ליש (במאמר יהי אור) מן המקור שלו. והנה ודאי שגם המקור במקומו יש לו בחי' התפשטות אור ממנו ע"ד הנוטע אוזן הלא ישמע וכו'. והיינו עצם והתפשטות למעלה ממדרי' איר שלנו שרואים בו את מציאות העולמות יש ודבר. אלא שאור ההוא רואים בו ראי' אחרת לגמרי לא ישות העולמות ומן העצם והתפשטות דמקור נברא מאין ליש האור שלנו הכולל אור שמש וירח וכוכבים ואור הנר וכו'. וזה נק' אור הטבעי. והנה בבית בנוי מד' מחיצות שלימות שאין אור השמש נמצא בו צריך להדליק בו את הנר. והדליקו בזויות הבית נר דולק כדרך נר טבעי. אך המשיכו בו באותו הנר גם בחי' מקור האור הנ"ל ע"ד השראת השכינה בבהמ"ק של עצים ואבנים טבעיי'. ממילא מאיר מן הנר ההוא האור של המקור דהיינו בחי' התפשטות שלו כנ"ל שהוא למעלה מראי' הטבעיית. ואם ישימו איזו סגולה וענין למסך להעלים ולהסתיר את האור המקורי המתפשט (כי צריך סגולה דוקא לזה לפי שלגבי האור הזה אין שום דבר מעוה"ז נראה במציאותו כאמור) אין מאיר מן הנר אלא אור הטבעי וגם הוא חשוך משאר אור הנר כי הוא מאיר ע"י מסך וע"י עוד מסך שני מתחשך האור הטבעי עוד יותר וכן ע"י מסך שלישי וכו'. והנה מי שעומד בבית ופניו אל הנר שבזויות יודע שהאור שבבית הוא מן הנר. וגם מי שיש בו דעת ומסתכל בגווני הנר ההוא מבין הפלגת ערך הנר ההוא. וכ"ש מי שראה כבר פעם א' את האור המקוריי שלפנים מן המחיצה שכאשר מסתכל אל פני הנר שבזויות נזכר ומשיג שהאור הטבעי שבבית כולו נמשך מן הנר הנבדל ההוא. אבל מי שפונה את פניו מן הנר אינו יודע כלל שהאור הטבעי שבבית בא מן הנר הזה אלא ככל אור הטבעי שבעולם ויכול להיות שיהי' נעלם ממנו לגמרי שיש כאן נר כלל וכ"ש שאין לו שום מבוא לידע מהפלאת הנר כי אינו רואה רק אור טבעי שבכל העולם. ועפ"י המשל הזה יש להתבונן למעלה בענין ז"א דעולם התיקון עפ"י המבואר במק"א באריכות שענין המלכים דעולם התהו הוא בחי' רצון לעולמות ובעולם התיקון הוא בחי' רצון בעולמות ובמיתת המלכים דתהו ונסתלקו האורות למעלה להתכלל בשרשם והכלים נפלו הי' בחי' חשך לגמרי שלא הי' מאיר אפי' אור להתהוות העולמות (שזהו כמשל אור הטבעי) עד שנתגלה שם מ"ה החדש ומצחא דאד"ק שהוא הארת אור העצמי' דוקא. דכקכל"ח ולמחתב"כ. ולכן נק' מ"ה ע"ש הביטול הגמור רק שנתייחד עם שם ב"ן מבירור כלי המלכים שמתו (כמ"ש במשל שאור הנבדל בא באור הטבעי) אך בעולם האצי' אף שנמצא העולם שיצא ונפרד מקו"ח מ"מ הם בבחי' ביטול הרגשת עצמם ליש ודבר (וכנ"ל במשל שאין שום דבר נראה ליש נפרד לעצמו בפני אור המקוריי). וע"י המסך ופרסא שבין אצי' לבי"ע נעלם אור האצילות ונתחדש הרגשת הישות בנמצאים רק שע"י בחי' המל' שנק' ממכ"ע נגלה אור האלקות גם לעולמות הקדושה שמקבלים עליהם עומ"ש ועי"ז יודעים ומשיגים התהוותם מאין ליש. אבל אזלעו"ז עשה האלקים עולמות דסט"א שהן נפרדים לגמרי אף דקרו לי' אלקא דאלקי' אעפ"כ אין מרגישים שום בחי' ביטול ישותם מפני הדר כבוד ה' המהווה את הכל. מחמת הרגשת ישותם לעצמם. וכן בירידת, המדרי' בפרסא שבין ברי' ליצי' ובין יצי' לעשי' עד שיכול להיות ענין כחשו בה' ויאמרו לא הוא ולי יאורי ואני עשיתיני. אבל עולמות הקדושה אף ביצי' ועשי' יודעים ומשיגים כבוד ה' עושה כל (כמשל הפונה אל הנר ורואה שממנו האורה באה). וגם ע"י בחי' ממכ"ע מקדישים ומעריצים את שם הגדול הגבור והנורא עליהם, ועפ"ז יובן דענין וירד ה' על ה"ס הוא שנתגלה אור האצי' שהוא כמשל אור הנר שלפנים מהמחיצה למטה לישראל וזה נק' בל' ירידה שהוא מלמעלמ"ט שבמקום העוה"ז היו מסתכלים באור האצי' והיו פונים למזרח ושומעים את הקול יוצא ואומר אנכי (ה"א). אבל מ"ש אני יוצא בתוך חצרים אין זה במדרי' אור האצילות אלא במדרי' אור העשי' התחתונה רק שהוא מבפנים לחוץ. פי' מבפנים היינו ענין הגדול והקדוש בשו"א הנ"ל שהוא כמשל כח אור הנר שהוא נמצא גם לחוץ לכל המסכים רק שהוא שם מעוטף ומלובש באור הטבעי עד שאין נראה אלא אור הטבעי לבד. והיינו אור האצילות השורה בכלים בבחי' נשאה לי"ס דבי"ע שמהן מקבלים עולמות דקדושה שנהנין לאורן די"ס דבי"ע כמשל הפונים ורואים את הנר עצמו דרך המסכים. ואזלעו"ז שעשה אלקים פונים לאחור. ולא לפנים לראות את כבוד ה' בי"ס דבי"ע. ואין מסתכלים אלא בישות הבריאה בבחי' יש ודבר נפרד לעצמו ולכן נק' חיצונים שאין מרגישים כלל את אור הפנימי ומלכותו ית' בכל משלה אפי' בקליפות כמ"ש בלעם לא אוכל לעבור את פי' הוי' רק שרגלי' יורדות מות שבכדי להנהיג המלוכה עליהם הוא מתצמצמת להחיות אותם גם במקום ומדרי' הפירוד והפנים לאחור שלהם. והיא היא יניקתם של החיצונים מהקדושה להחשיב את עצמו למציאות אמיתי. וע"ז אומר אני יוצא בתוך מצרים שפנימית אור האצי' שישנו תמיד בעולמות דקדושה כנ"ל הוא ממלא את כל העולם כמ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא. והנשמות בכח האמונה יכולים להסתכל בו ממש וגם כל בחי' עולמות דקדושה מסתכלים בו שהוא המהווה אותם. יוצא אור ההוא הפנימי' ממש לחוץ כלומר שיתגלה גם לאותם שאינם פונים אל הפנימי' די"ס. ואין זה יציאה ממש רק התגלות הנעלם במקומו. שהרי קמי' ית' תמיד הוא את השמים ואת הארץ אני מלא והתגלות זאת נק' יציאה לגבי ערך החיצוני'. עד שמחמת זה ומת כל בכור באמ"צ ופי' בכור הוא הוא כתר דקליפה התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו שהוא הכתר בחי' שקיו דאילן הטמא די"ס דקליפה. וביאור הדברים הוא דענין עיקר מה שפונים לאחור הוא ענין פר"ע כעבד המורד ואומר לא אדוני אתה. והיינו שאעפ"י שבאמת יש לו ידיעה שהוא האדון אך מחמת חפצו לעשות נגד רצון האדון פורק עול האדון מעליו וכלומר שהתאוה והחפץ מעלימים את ידיעתו שהוא האדון בפני עצמו של המורד עד שנשכח ממנו לפי שעה וחושב מי אדון לו. כענין שאמרו מלפפתו וכו'. אבל אחר שעשה רצונו בתאוותו ישוב להכיר אדנותו. ויש בזה כו"כ מדרי' ונמנין בהן י"ס דקלי'. כמו שמורד בתאוה ובכעס או בנצחון או שמורד בחכמתו וכו'. והכל יכול להיות רק לפי שעה אבל בעצמות נפשו יש לו עדיין הכרת האדנות. והכתר דקלי' הוא הפר"ע לגמרי כמאמר לי יאורי ואני עשיתיני שהוא משקה שפע לכל המדרי' דמרידה לפי שעה כנ"ל. ובמאמר אני יוצא בתוך מצרים ר"ל שנגלה אמת ה' לעולם. מת כל בכור באמ"צ היינו שנתבטל כח המרידה (ולא נתבטל אלא לגבי ישראל שנעשו הם חפשים משעבוד מצרים עליהם בכל כחות הקליפה). והיינו דוקא שאומר ממקום קדושתו ממש שהוא אור דגדול וקדוש כנ"ל. וז"ש אם אני שולח מלאך לשם דהיינו דרך ההשתל' כמשל אור הטבעי אף שיהי' מלאך שלוח מפי ה' הרי הוא נשקע בטומאת מצרים פי' עפ"י מארז"ל שירדו ישראל אז למ"ט שע"ט והיו קרוב לשער הנו"ן שהוא התגלות הכתר דקליפה במהותו. ישקע בטומאה זו גם כח המלאך דקדושה ולא יעבירם על דעתם. ויובן ד"מ שמי שאין לו הפר"ע רק מדרי' הספי' דקליפות הנ"ל הנה כשמבטשין לי' ונעשה רוח נשברה שנשבר רוח הטומאה מהספי' דקלי' המושל ורוכב עליו יאיר בו הכרת האדנות שישנה בקרבו אבל מי שהגיע לפר"ע דמדרי' הכתר הנ"ל. שלא נשאר בו מהכרת האדנות כלום. גם אם תכתוש אותו במכתשת לא ישוב להכיר האדנות כי אבד לגמרי ממנו זכר האדנות. ואף אם מחמת ההכאות יהי' מוכרח לעשות בפו"מ מה שיצוה האדון להנצל מהמכות אך לא תסור אולתו דכפירת האדנות ממנו. אבל כאשר אני יוצא ממקום קדושתי שהוא אמת ה' ואין עוד מלבדו מתבטל מציאת הכפירה באדנות מן המציאות לגמרי. אך הנה אמתת ה' אמת הוא שאין שום שינוי לפניו כלל מקודם שנבה"ע ולאחר שנבה"ע דהיינו שאין ישות, מציאות העולם או העדרו תופס מקום כלל בערך מדרי' עצמותו ואחדותו ית' וא"כ כשיאמר ממקום קדושתו ממש והכל יהי' נעשה ג"כ במקום קדושתו ממש. שאי העולמות תופסים מקום בישותם והעדרם. לא יבוא לפועל המציאות בעולמות ממש שאין הקליפות והעדרם מאחר שישותם והעדרם שוה קמי'. אך כשאומר הדבור ממקום קדושתו והאמירה והדבור הן בחי' המל' שענינה ההתגלות בערך העולמות ממש אז יהי' הכל נעשה גם במקום העולמות. אך גם בחי' המל' עצמה הרי נז"ל שהיא בבחי' שרגלי יורדות מות ליתן חיות וקיום מציאות לקליפות (וגם כי מלכותו בכל משלה היינו לענין המעשה כרצונו ית' באיזה פעולה פרטית בעולם לא יוכלו לעבור את פי ה' אבל ביטולם והעדרם לגמרי הרי אדרבה יורדות מות ונותנת להם חיות וקיום). ולזה אמר כחצות הלילה דוקא אני יוצא כו' ופי' כמפלג ליליא והוא כענין שנא' באאע"ה ויחלק עליהם לילה ויכם וקבלנו הפי' בזה שכאשר נתחלקה הלילה בחי' החסדים בפ"ע ובחי' הגבורות והחיצוניות לעצמן אז ויכם. ואמרו בגמ' שדי עפרא והוו חרבא גילי והוו גירי פי' שבחי' החיצוני' שהיא חיות הקליפות היא אכלתם ושרפתם. ויובן כדמיון המלך המולך על עם ומדינה והם קנין שלו כלומר שמציאותן וקיומן נמשך ממנו ודבוק עמו כקניני האדם שיש להם שייכות עמו כידוע. אך בכל אדם יש לו חיבור בקירוב ממש עם הקנינים אבל המלך מרומם לבדו בהתרוממות מעליהם במהו"ע כחות נפשו רק שע"י הענג שיש בנפש במדת המלוכה מתקרב בעונג הזה להתקרב עמהם ולמלוך עליהם ולהרגישם לדבר חשוב בעיניו להסתכל בפרטי הנהגתם. אבל כשפנה עונג המלך מהם ומהמונם ומהמיהם. הנה אדרבה מחמת שהם קנינו ושלו דוקא במדת ההתרוממות מעליהם כולם כקש יאבידם. והיינו שנחלק העונג מן החיצוני' של מדת המל' שמחמתה הם קנינו בבחי' ההתרוממות זהו ביטולם. וקל להבין הנמשל. שלכן שכאשר ויחלק עליהם לילה שדי עפרא והוו חרבי וכו'. וזהו כחצות הלילה כמפלג ליליא נגוף למצרים ורפוא לישראל. אך הנה לילה נק' כד קבילת עלה דכורא היינו שמתייחדת ומבטלת את עצמה בפני הדכורא. ומדרי' הדכורא הוא מקום קדושתו הנ"ל שישותם והעדרם שמה. א"כ חזר הדין שלא יבוא גם ממנהו העדרם כנ"ל. אמנם בשעת החילוק ממש היא מתייחדת עם הדכורא כמובן ממשל שדוקא ע"י רצונו וחכמתו דוקא הוא בא להסיר העונג שבמלוכה מעליהם. אבל אחר החילוק שוב אין בחי' החיצוני' מחובר כלל עם רצונו וחכמתו כי פנה מעליהם. ואז היא נקראת ליל דוקא וזהו שלמה שעיקר מיתת כל בכור דפר"ע הכללי והעצמי דבחי' הכתר דקלי' הוא דוקא שע"י שאני יוצא בתוך מצרים ממקום קדושתי דוקא כנ"ל ומחדרי' זו הרי שוה קיומם והעדרם והי' אפשר להיות אדרבה יניקת הקלי' ח"ו מבחי' השתל' עולמות דקדושה מחמת השוואת ערכם ח"ו. כידוע בענין כבודי לאחר לא אתן כי אלדח"מ. ולזה אמר ליל דלא קבילת ומתייחדת עם דכורא שמורים הוא לה' שלא יקבלו החיצונים יניקה וקיום כלל. וענין שמורים תרי. יובן עד"מ שהשמירה בבית היא. א' שלא יכנס איש זר בבית. ב' שלא יוציאו מן הבית שום דבר חוצה. ועם זה יובן מ"ש ביעאע"ה ויבוא גם אל רחל ויאהב גם את רחל מלאה. פי' לאה הוא עדאת"כ ורחל עדאת"ג ושניהם בחי' המל'. רק לאה היא המל' דקמי' ורחל היא דאתגליי' לעולמות בערכם. והדמיון לזה ממי שקצף על איש הדיוט פחות הערך שמתנשא לומר מי גדול ממני. שעיקר הקצף עליו בעיני החכם הישר ותמים במעשיו על שהוא אינו חכם כלל ואינו י"ש ואינו מתנהג בצדק. ולא על שאינו חכם במילי דעלמא וקטנות עניני פרנסתו ומשטרו בארץ. ואם רוצה החכם לחרפו בדברים לא יאמר לו שאינו חכם בתו' ובלימודי החכ' ולא שאינו י"ש וכדומה. מפני שההדיוט אין לו חוש לידע מעלת החכ' וי"ש כלל לא יפול מגסות מחמת דבורים כאלה. רק יחרפנו במה שיש לו חוש דהיינו שהוא שוטה במילי דעלמא שפרנסתו בדברים בזויים וכו'. שהנראה מדבריו בחירופו הוא שההתחכמות במילי דעלמא הוא שלימות האדם וכן הפרנסה ועסק עם שרים ואדונים הוא התכלית בשלימות אנושי. ומזה יובן בנמשל דרחל עדאת"ג דהיינו בערך העולמות אתמר עלה בזוה"ק בשערהא אחידן וכו' וכרחל לפני גוזזי' נאלמה. שמן החיצוני' בהנהגות העולמות יש יניקה לישות ופירוד כאלו הוא דבר חשוב ויש לו מציאות קיום. משא"כ המלוכה דקמי' היא נקי' לגמרי לדחות הישות והפירוד שאינם עולים בשם מציאות כלל. כידוע שיסורין בעוה"ז נחשבים לטובה בעדאת"כ, וזהו שיעאע"ה בא תחלה אל לאה ואח"כ ויבוא גם אל רחל בבחי' עדאת"ג לגלות המלוכה דקמי' באתגליי', וע"י היחוד דיעקב ורחל אומר ויאהב גם את רחל. פי' את רחל כמ"ש בגמ' את בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו. וז"ש ויאהב פי' שקירב אל היחוד גם את רחל דהיינו שערהא הנ"ל שיהיו נקיים מיניקת החיצונים. וזהו מלאה כלומר מכחה של לאה שהיא הבחי' דקמי' אהב גם את רחל. וזהו ענין השמירה שלא יוציאו מן הבית חוצה דהיינו שלא יהי' יניקה לחיצונים מבחי' מדרי' ההשתל' דעולמות דקדושה כנ"ל. וכן כשאני יוצא בתוך מצרים נעשה בחצות הלילה דאפלג ליליא שגם בחי' החיצוני' דשערהא שהן בחי' ליל דוקא כנ"ל גם הוא נעשה שימור שלא יינקו החיצונים מהשתל' דקדושה והיינו נגוף למצרים. והשימור הב' הוא שלא יכנסו החיצונים לפנים להתבטל ולבוא ליכלל גם הם בקדושה שמזה סוף סוף יהי' יניקה להם בהשתל' המדרי' זהו שימור הב' דרפוא לישראל בהתרוממות והבדלת הפנימי' עד שאין לחיצוני' שום מבוא ליכנס כלל לפנים מחמת התרוממות הקדושה. וזהו ליל שמורים הוא לה' שגם כי יתגלה אור ה' הגדול והקדוש שהוא שוה ומשוה כל ההשתל' אעפי"כ תהי' ההבדלה ע"י השמירה דליל כנ"ל בב' הבחי' שזהו שמורים תרי. ורק להוציאם מאמ"צ הי' כן לפי שעה. אבל אח"כ הוא הלילה דקבילת עלה דכורא. ובל' הגמ' ענין לא קבילת וכו' נק' קטנה שאינה מוסרת עצמה לביאה אף שיודעת טעם ביאה והיינו כשאור מלכות שמים מאיר באדם למטה לטעום טעם בו ומכיר את אביו שבשמים אבל אינו מוסר את עצמו שום דבר מרצון הגוף מחמת זה. ובחי' קבילת עלה דכורא היינו שמוסרת עצמה לביאה. אינו רק כמו בע"כ אומר רוצה אני אבל לא שיש לו אה' ותשוקה לזה כענין ואל אישך תשוקתך אז נק' לילה בה"א ובגדלות בחי' המל' עד שמשפעת למטה האה' בנפש שוקקה לה' אז נק' הזה. כמ"ש ואמונה כל זאת ל' נוק' וקיים עלינו ל' דכר וידוע הפי' שכשהיא רק בבחי' אמונה נק' בשם נוק' וכשמשפעת למטה נק' בשם דכר. וכן הוא כשהיא בבחי' לילה דקבילת עלה וכו' כנ"ל אף שבא ביטול הרצון למטה בישראל אין זה אלא כח המל' לבדה שפועלת הביטול כענין אימת מלך. וה"ז כהשפעה ולא השפעה. נק' לילה שפעמים הוא בלשון נקבה ופעמים בל' זכר. אבל כשפועלת ענין התשוקה נק' הזה. וב' הבחי' הללו דלילה וזה הוא שמורים לכל בנ"י לדורותם. דהנה כתי' קול דודי הנה זה בא. וקבלנו הפי' דקול דודי דמ"ת הנה זה בא כבר ביצי"מ וכו' כמ"ש במ"א דאותו הגילוי ממש שנגלה עליהם בשעת יצי"מ כמ"ש נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם. ואז הי' רק שנגלה עליהם בתוקף האמונה וכמ"ש ופסח ה' על הפתח שהיא האמונה ובה נגלה אבל לא בחב"ד ומדות שלהם והיינו שלא בתוכם וקרבם ובמ"ת בא אותו האור בתוך תוכם כמ"ש אנכי הוי' אלקיך כידוע בכ"ד. והוא כח המצות להיות איברין דמלכא ממש ואוריי' וקוב"ה כ"ח וזה נמשך עד כח הגוף הגשמי בישראל למטה. וכמו שזה הגילוי הי' צריך שמירה כשיצא בתוך מצרים כמ"כ הוא צריך שמירה כשיורד למטה מטה עד כח הגופני ושמירתו היא מדת המל' בב' הבחי' הנ"ל דלילה והזה דידוע דכל פקודא בלא דו"ר לא פרחא לעילא וביאור לשון פרחא לעילא והרי המצות הן המשכה מלמעלמ"ט דוקא כידוע. אמנם יובן עפ"י המשל הנ"ל מנר הסגוליי שלפנים מכל המחיצות אין נראה לאורו שום מציאות אור טבעי. והוא נמצא גם חוץ להמחיצות רק ששם הוא בהעלם. ובשעת יצי"מ יצא לחוץ נגוף למצרים ורפוא לישראל בבחי' עליהם בגילוי העצמי שלפנים מהמחיצות כנ"ל. ואח"כ בשעת מ"ת נגלה בהם בבחי' אורו העצמי הנ"ל עד שהיו מסתכלים למזרח ושומעים אנכי כנ"ל. וזה הי' ענין עדים מהר חורב שגם אחר שאמר שובו לכם לאהליכם היו יכולים לעדות עדי הראי' הנ"ל שבמ"ת. ובלא העדי הזה הי' האור ההוא נמצא בקרבה רק כמו שהוא בעולם בבחי' הגדול והקדוש הנ"ל. מעוטף ומלובש באור הטבעי כנ"ל. כן הי' ונקדשתי בתוך בנ"י וכמ"ש בקרבך קדוש. והנה הוא בהעלם גם בשעה שעושין המצות שהן הן ארחות הוי' היינו מה שהוא גדול וקדוש בשו"א הנ"ל בהעלם הלבוש דמדרי' העולמות. ואין זה כמו שקבלו בה"ס וכענין העדי הנ"ל אך ע"י דו"ר פרחא לעילא מן ההעלם כידוע שע"י דו"ר טבעיי' עולה ליצירה ומתגלה כח המצוה בבחי' גילוי אור הגדול והקדוש דארחות הוי' כמו שהוא מאיר בעולם היצי' וע"י דו"ר שכליי' מתגלה כמו שהוא מאיר בעולם הבריאה. ועדיין אינו כאור שהאיר בשעת מ"ת. אם לא ע"י בחי' הלילה הזה שהיא בחי' מלכותא קדישא דמדריגת אצי' על ידה דוקא יוכל להאיר אור דארחות הוי' בגילוי גמור כמשל הארת הנר לפנים מהמחיצות כולם. ובלא קבלת מלכותא קדישא הלזו אין נגלה אור המצות ותורה כמו שנתנה להם. והיינו שהלילה הזה הוא השמירה שלא יתגלה אור המצות עצמן מבלעדיה. וממנה בא כח השמירה גם למדרי' בי"ע שלא יתגלה במצות שלמטה גם אור דמדרי' בי"ע אם לא ע"י דו"ר דפרתא המצוה בהון לעילא ממקום הגופני ולי"ס דעשי' לא פרחא בלא קבלת עומ"ש לכה"פ. וזהו הוא הלילה הזה שמורים תרי כנ"ל לכל בנ"י לדורותם אפי' דבי"ע. ובענין זה יש לפרש לשון הזוהר פ' בלק ד' ר"ד ע"ב ובג"כ אתפשטו דרגין ואתלבשו נהורין ואינון אקרון כנפים עילאין עד דמטי להאי בקר דיוסף ואיהו נטיל כל נהורין עילאין ומגו דכל נהורין בי' תליין זיווי' סליק מסייפי עלמא עד סייפי עלמא דלעילא עד דעלמין דלתתא לא יכלין למסבל אתא דוד ואתקין חופאה להאי בקר וכו' וע"ד כתי' בקר אערך לך ואצפה ע"כ. שממה שאמר ואינון איקרון כנפים עילאין משמע ודאי שמ"ש קודם לזה ואתלבשו נהורין ר"ל שנתלבשו אורות האצי' בבי"ע והן מעלין אותן ליהנות מאור בקר דיוסף דאצי' וכמ"ש עד סייפי עלמא דלעילא. והיינו ענין הגדפין דדו"ר שמעלין המצוה למקום אורה דמ"ת וכנ"ל שצורך הגדפין הוא משום דהמל' היא שמורים שלא ירד האור דמ"ת למטה בהתגלו' כ"א ע"י השפעת כחה דוקא בבחי' הליל' והזה למעלה באצילו' ולמטה בבי"ע דאתלבשו נהורין להיות כנפים עילאין. וזהו בקר פי' כמ"ש בזוהר שהוא בקר דיוסף דמ"ת וכמ"ש בברכת המצות אק"ב וצונו ביסוד כמ"ש בכוונת האריז"ל וכמ"ש בזוהר שבמ"ת פתח להם כל היסודות ביסוד דז"א. אערך לך היינו בחי' הלילה למעלה כנ"ל וכמ"ש ז"ל ע"פ כי אתם המעט שממעטין עצמיכם לפני בבחי' הביטול דמוסרת עצמה לביאה הנ"ל. ואומר דוד שהוא בחי' המל' אערך לך בחי' הדחילו בבי"ע עד שיגיעו ע"י הכנפים ולעלות לאצי' ע"י בחי' הביטול הזה דמלכותא קדישא הנ"ל, וזהו בחי' השמירה שלא יצא האור אל מקום הגסות ופירוד דחיצוני' בשמירה שלא יוציאו מן הבית חוצה, וכשמגיע אל אור הבוקר דיוסף הנ"ל הנה הוא נהורא דלא יכיל עלמא למסבל כנ"ל ובמשל שלפנים מן המחיצות מאיר אור הנר במדרי' שאין שום דבר טבעי נראה למציאות כלל והנה בחי' זו היא בחי' אור ההשוואה הנ"ל וצריך שמירה שלא יעלו החיצונים ליכלל עם מדרי' הקדושה כמשנת"ל. וזהו שאמר עוד ואצפה אעביד חופאה לנהורא והוא ע"י בחי' ואל אישך תשוקתך שהוא התרוממות הקדושה עליונה דבחי' סייפי עלמא דלעילא שמאיר' בו הבקר דיוסף וזהו השימור הב' דעביד חופאה שלא יאיר האור כ"א לאברין דשכינתא שהן ישראל וכעין השמורים להוי' שהוא רפוא לישראל כנ"ל ולתוס' ביאור ענין השמירה וכו'. יש לבאר מה שבנבואת משה לפרעה כחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים ומת כל בכור וכו' מבכור פרעה כו' אמר עד בכור השפחה אשר אחר הרחים. ובשעת מעשה וה' הכה כל בכור נא' עד בכור השבי אשר בבית הבור. והענין דהנה כתי' אני יוצא וכו' ומת כל בכור משמע שהיציאה הוא הגורם שממילא ימות כל בכור. ולהלן הוא אומר וה' הכה כל בכור דמשמע פועל בכח את ההכאה ואת המיתה ולא דאתייא ממילא. והיינו דב' בחי' הן באור וכח ה' עושה כל. קוב"ה ושכינתי'. וד"כ קוב"ה הוא בבחי' סוכ"ע ובידיעת עצמו יודע הנמצאים הנפרדים בדעתם וצביונם והן אין מרגישים את האלקות המהווה אותם בבחי' זו כלל. ושכינתי' הוא ד"כ בחי' ממכ"ע כבודו מלא עולם לגלות לפי"ע מדרי' כל נמצא איזה גילוי השייך לו והראוי לערכו מאלקות המחי' אותו. וצריך לפעולת שניהם דוקא כמ"ש לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר וכו' וכמשי"ת. ובבחי' אני יוצא בתוך מצרים דקאי על קוב"ה אומר ומת כל בכור ממילא ומאליו. וגם אומר השפחה אשר אחר הרחים, אבל להלן הוא אומר וה' הכה וכו' וה' הוא וב"ד היינו מדת המל' וגם הכה ר"ל כח כ"ה שם המל' שפעולתה באה בדרך ממלא כנ"ל. שהוא כמו אור וכח הממית ומכה בפעולתו בפו"מ ולכן אומר בבחי' זו עד בכור השבי אשר בבית הבור. וכמ"ש בזוהר ליליא עביד נמוסוי. היינו בחי' המל' וכמ"ש בכהאריז"ל וסה"ק שהי' מכות יצאו ממל' דקדושה מכל בחי' הי"ס דילה לנוק' שהוא מל' דקליפה בעשר כחותי'. וענין אני יוצא בתוך מצרים היינו ודאי בחי' קוב"ה וכל' המדרש הנ"ל אני אומר ממקום קדושתי וכו'. ולבאר כ"ז יש לבאר תחלה קצת מ"ש בכהאריז"ל שמה שלא הי' יכול להתברר באצי' נתברר בעולם הבריאה ומה שלא הי' יכול להתברר בבריאה נתברר ביצי' וכו' והיינו בירור האורות ניצוצין כלים דמלכים דעולם התהו שמלכותם היתה בבחי' התוקף דריבוי אורות מבחי' היש האמיתי. והיתה המלוכה בבחי' ישות קדוש ונורא ביחוד אוא"ס ב"ה. ובירידת המדרי' נסתלק אור היחוד וזוהי מיתתם ונפילתם אל בלתי מציאות. קרוב לענין העדר. אך אינו העדר ממש ח"ו שהרי שרשם קיים עלה ונתעלה למעלה במעלת מדרי' היש האמיתי באופן שאין לו חיבור להתגלות בכלים ועולם במקומם לעשותם בחי' מציאות גמור. כמ"ש בתניא ח"ב שלעשות מציאות עולם צריך כח הפועל תמיד דוקא וא"ל חוזר לבטול מציאותו. ואין זה העדר כי עכ"פ זכרו קיים במקום שנמצא פעם אחר וגם שרשו עודנו בכחו עומד לעשותו בבחי' מציאות. ודעת לנבון נקל כעין זה בענין נפילת הכלים וביטול העולם התהו שהוא תהו בלא צורה שלכן אין לו מציאות אבל אינו העדר ח"ו וברצון המאציל ב"ה האיר אור שם מ"ה החדש דתיקון שענינו הוא דוקא בחי' אור הביטול לעצמות אוא"ס ב"ה ובאור הבטול הזה שהוא עכ"פ גילוי מאא"ס ב"ה לכן בזה הוא מהווה ומחי' עולמות לבחי' מציאות ממש הבטל. ונתבררו הכלים דע"ס דאצי' בבחי' מציאות גמור בבחי' הביטול דבלי מה בתכלית היחוד עם אור הקו"ח אא"ס ב"ה כי גם מציאותם בעולם התהו הי' בבחי' בלי מה לכן נתכללו באור דשם מ"ה החדש בתכלית היחוד. ועולם עצמו דאצי' בנשמות והיכלות ומלאכים נתברר ג"כ. (וביאור לשון בירור לפי שבהסתלקות אורות דתהו למעלה מעלה נשאר העולם כולו דתהו בביטול המציאות כענין ודמיון חומר היולי שבלא צורה כלל שמוכן לקבל כל הצורות ככה הי' בחי' זכר עולם התהו כמו הכל ביחד וכמ"ש במק"א באריכות המשל ממדו"מ של האדם לענין כף הקלע שבעודו בחיים אין מרגיש כלל מציאותם מפני שנפרד חיותם מהם למדרי' שאינה מתחברת עמהם אלא בהפשטת הנפש מן הגוף. ואף שזה הבירור הוא אוכל מתיך פסולת אעפ"כ לענין מלאכת שבת לא נחשב מלאכה רק פסולת מתוך אוכל זהו אחר בה"ע ליש שנתבררו כבר עולמות הקדושה לבדם רק שאח"כ נתערב קצת בחטא עה"ד ושם עיקר הבירור הוא להפריד הפסולת דוקא ולהשיבם אל ההעדר לגמרי וקצת יש דמיון לענין הבירור מעולם התהו במ"ש בגמ' האי תורמסא דשלקי' לי' ז' זמנין וכו' שאמרו כיון דאי לא שקלי לי' מסרח כפסולת מתוך אוכל דמי והמשכיל יבין) להיות בחי' מציאות בביטול הרגשת ישותו עכ"פ אף שאינו מיוחד בקו"ח כי שרש ישותו לא הי' מתקיים בשם מציאות עם התגלות אור דשם מ"ה החדש ביחוד יותר עליון. ומה שלא הי' יכיל להתברר גם במדרי' זו דעולם האצי' מחמת שלא הי' נמצא בחי' ישותו שמושרש בשרש העליון דעליות האורות דתהו בגילוי אור שם מ"ה במדרי' אצי' נתלבש אור הביטול דשם מ"ה להאיר בהם רק במדרי' עולם הבריאה. וכן יובן עד"ז גם לענין יצירה ועשי' דקדושה. והנה ענין הבירור הזה הוא מי"ס דז"א דלאנהגא בהין עלמין ואינו מאיר בעולמות רק בבחי' כוכ"ע שהם אינם מרגישים רק מציאותם כמו שנבראו ולא אור האלקות הבורא ויוצר וכו' כלל. ושלימות תיקונם להתייחד בא"ר אין סוף ברוך הוא ממש הי' בא להם מהנהגה דאנהיג לון קודשא בריך הוא וכמ"ש במקום אחר דלאנהגא עלמין הוא עפ"י התורה שיושב ועוסק בג' שעות ראשונות וה"ז כאדם המקיים מצות מעשיות כמו קלף תפילין ודופני. הסוכה וכו' שעי"ז מתכללים באור היחוד שלא בדרך הרגשה והשגה להם כלום והיינו שעל ידי ההנהגה יבוא אור שרש היש מאורות דתהו לביא באו"כ דשם מ"ה החדש ויחודו בשם ב"ן וממילא יתבטל ישותו הנפרד וכו'. אך ע"ז אמר לא טוב היות האדם לבדו כי אין זה בחי' טוב דחסדים כ"א שיתגלה בעולמות גם בהרגשתם ודעתם ענין יחודם ולכן אעשה לו עזר כנגדו בחי' הנוק' בבחי' ממכ"ע להביא בקרבם גילוי ענין האלקות באופן שאעפ"כ ישאר ישות מציאותם קיים בבחי' ביטול היש עכ"פ שעי"ז יתכללו גם לדעתם וצביונם בישות גמור עם אור הביטול הבא בהם ע"י בחי' המל'. וע"י בחי' המל' נוק' דז"א יוכל לבוא יחוד שם מ"ה ממש בתוך תוכם לע"ל בבחי' אחעט"ב וראו כל בשר וכו'. וגם עתה מתבררים ועולים ע"י בחי' הנוק' הממכ"ע שנותנת בהם כח עבודתם בביטול היש. וגם כד איהי סלקא כולהו הדבקים בה סלקין. עד לע"ל שתאיר בהם בבחי' עטרת בעלה כמ"ש במק"א שע"י בחי' העטרה נגלה מבעלה מה שלא הי' נגלה ממנו עצמו והיינו היחוד הגמור דוראו כל בשר ונשגב הוי' לבדו גם תוך העולם. והנה הטוב מבחין את הרע שעי"ז נוכל להבין קצת ענין עולמות דקליפות ודכר ונוק' דלהון דהנה בכל עולם מד' עולמות) שנתברר הטוב והקדושה בו נשאר עוד בחי' כלי ועולם שא"א לו להתכלל באור דשם מ"ה וכנ"ל שהוא הביטול והתכללות במהי"ע אא"ס ב"ה וא"א לאותן המדרי' ובחי' עולם להתקיים בבחי' ישות מציאותם עם הביטול הגמור. ולא הפילם לבחי' ההעדר לגמרי מפני בחי' הניצוצין שיש בהם שאפשר להם לעלות עכ"פ להתכלל ביחוד (וזה יובן ממש מענין כף הקלע הנ"ל שע"י צער ועינוי דכף הקלע יעלו כחות הנפש שירדו במחדו"מ לעלות לשרשם במהו"ע הנפש ורק הלבוש דמחדו"מ עצמן המה יאבדו לגמר בבחי' ההעדר) ע"כ גם את זלעו"ז עשה האלקים בכל עולם מג' עולמות דבי"ע (וגם קלי' דאצי' עומדת במציאות שם בבריאה כידוע בכאריז"ל). וכח ואור שם מ"ה החדש בהתלבשותו והתייחדו בשם ב"ן מחי' אותם בבחי' מקיף עליהם מלמעלה (וזה יובן ממשל הנז"ל בענין הפונים אחור מאור הנר הסגוליי שעכ"פ אור טבעי רואים גם הם רק שאין רואים כלל גם את גוף הנר הסגוליי כו') ונסדר הענין ע"ד יאורי מצרים והתנין הגדול הרובץ בתוך יאוריו (ומזה יובן בכל בחי' ומדרי' עולמות דקלי'). וכמ"ש במק"א דיאורי מצרים הן הספי' דקלי' והתנים הגדול הוא שקיו דאילן דקלי' והיינו ענין הכתר והכחות דחב"ד חג"ת וכו' הנז"ל בענין הפר"ע, דפר"ע הגמור דכתר דקלי' הוא הנותן מציאות לקליפות דחכ' חסד וכו' שאי אפשר להם לקבל חיות להיות בבחי' מציאות יש אם לא בבחי' ישות דקלי' ממש בהסתר פנים הנ"ל ומציאותו כשנמצא הוא ענין חכמה או חסד שיש בו ניצוץ טוב שאפשר להתברר ממנו (וכנ"ל שעדיין יש בזה זכר הכרת האדנות אלא שמלפפתו). והבירור הוא על ידי דחיית גוף וכלי החכ' והחסד וכו' אל ההעדר הגמור. וכן בעולם דמחדו"מ דקלי' הנמצא מהמדות דספי' חכמה חסד דקלי'. הבירור דניצוצות שיש בהם עכ"פ כנ"ל מתברר על ידי דחיית הממדו"מ אל ההעדר בקיום מל"ת. ושרש כל הניצוצות הוא מאורות וכלים דתהו בהסתלקות האורות למעלה כנ"ל. ועל ידי כח הקדושה של מקיימי התורה ומצות בעולם הזה מתבררי' הניצוצו' דתהו הנ"ל ליכלל בקדושה ע"י דחיית הגוף שלהם דמלפפתו וכו' אל ההעדר או ע"י ההרחקה שמרחיק אותם מעליו עכשיו אף שאין מביאם אל ההעדר לגמרי והמשל דהבאה אל ההעדר הוא כערלה וכלה"כ. וענין הדחי' והריחוק הוא כענין שקצים ורמשים ובהמות וחיות ועופות טמאים. ועל ידי הדחי' והריחוק מהם מביא אור וכת שרשם באורות דתהו שנסתלקו כנ"ל לבוא כולו בענין אור דשם מ"ה החדש דוקא ואז ממילא את רוה"ט יעבור מן הארץ אל בחי' ההעדר כנ"ל. וכ"ז הוא רק ביאורי מצרים שהן הספי דקלי' אבל התנים הגדול שהוא כענין הפר"ע לגמרי הנז"ל אין בו שום ניצוץ טוב כלל משרשי עולם התהו אלא הוא כח מקיף דאו"כ דתיקון (המחיה את כולם). בכדי להביאם אל ההעדר הגמור כנ"ל (מובן מזה שעיקר ענין התנים הגדול הוא כח ההעדר לקליפה לגמרי רק עכשיו הוא בחי' משפיע למציאותם) ע"י שיבואו אל המציאות דהסתר פנים כנ"ל ויתברר מהם הניצוץ ע"י הדחי' וקיום מל"ת. וזהו ענין וכח הדכר דקלי' התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו. והן ר"ל היאורים בחי' הנוק' דקלי' שיש בהן עכ"פ בחי' הניצוצות הנ"ל. וכלומר שהנוק' דקלי' עצמה היא נוק' דתהומא רבא שהוא בחי' ההעדר לגמרי. והיא מקבלת כח מדכורא שלה להמציא בחי' ישות לגוף הניצוצות הנ"ל שא"א להן לקבל אור וכח המהווה אותן (בבחי' מקיף כנ"ל) אם לא כשהוא מלופף ומעוטף בגופי עבירה שהן ההעדר הגמור רק שעתה עדיין מפני הניצוצות שבהן יש להן איזה שרש מאורות דתהו שנסתלקו ולכן יש להם מציאות כדמיון כל המציאות שהוא מחיות האור דתיקון המחי' את מה שיש לו שרש באורות דתהו שעלו למעלה וככל הנ"ל:
והנה י"ל ולהשכיל שענין הי' מכות וביטול קלי' מצרים לא הי' לבטל אותה הקלי' לגמרי ולהביאה אל ההעדר שהרי עדיין ישנו לזה בעולם אלא הכוונה הוא רק לבטלה מעל נר"נ דישראל וכללות האומה דישראל כי ידוע שהנשמות שנשרו מאדה"ר ובאו בדור המבול והפלגה הן הן שבאו בקרב ישראל בשעבוד מצרים. וזה יובן ע"ד האמור שלא יכלו לבוא לבחי' מציאות שיוכלו לעלות משם ע"ד עליות הניצוצות הנ"ל כ"א תחת סבלות מצרים התנים הגדול בתוך יאוריו הנ"ל, וכאשר ראה ה' בעניים ויזכור את בריתו את אברהם וכו' וירד להצילם. הוא ע"י ביטול קלי' מצרים מהם לעולם (כמ"ש כי את אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם כו' דהיינו אפי' לראותם לבד אחר הגאולה משעבודם בליל שמורים). וע"י המכות שיצאו מנוק' דקדושה להכות קלי' מצרים עצמה ולהכניעה הוקל השעבוד מעל ישראל כמארז"ל. ולבוא אל הגאולה ממש אמר הקב"ה אני יוצא בתוך מצרים ומת כל בכור מאליו וממילא. והיינו התנים הגדול שהוא הבכור בהם ומיתתו היא ממש מה שאני יוצא בתוך מצרים כמשל התגלות אור הנר הסגוליי שבא להאיר אורו במקום אור הטבעי הנ"ל שאז אין מקום כלל למציאות נפרד ממנו וכן הדבר שנתבטל מציאות הפר"ע הגמור הנ"ל מעל ישראל לגמרי והוא הוא שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה ובהגלותו ית' אז מת כל בכור שהוא התנים הגדול ונגלה ענינו שהוא עצם ההעדר מבכור פרעה היושב על כסאו וכל מדרי' הבכורות דהיינו כל כח ב ב י התנים הגדול מה שמשקה את יאוריו ונותן בהם כח הדכר לפעולתם. ומ"ש וה' הכה כל בכור כנ"ל דהיינו הוא וב"ד בחי' המל' דקדושה הכה את בחי' כח הנוק' דקלי' שבכל יאוריו וכמשי"ת והנה אמרו בגמ' שבשעת חורבן ביהמ"ק יצאה ב"ק ואמרה עמא קטילא קטלת קמחא טחינה טחנת פי' ע"ד מ"ש בסה"ק ע"פ והבית הזה יהי' עליון כל עובר עליו ישום וישרוק שכל קדושת הבית יהי' עליון. פי' שעלה למעלה למקום קדושתו ולא נשאר למטה רק הפסולת לבד שהוא ההעדר שהי' כרוך בקודש מטומאת בנ"י ומפשעיהם ובו הוא ששלטו האויבים להביאו אל ההעדר ממש במציאות שכל עובר עליו ישום כו'. וזהו קמחא טחינא טחנת. פי' כי ע"י טחינה מתפרדים החלקים בתכלית הפירוד עד שאין א' מהם דבוק באחר כלל וממילא שאין לבחי' הפסולת והקלי' שוב שום דביקה ואחיזה בקדושה. וממילא הי' בחי' הקלי' והפסולת בבחי' העדר הגמור כראוי להם. וכן עמא קטילא קטלת שכבר נתברר הטוב מהם ועלה למעלה וניתנה החיצוניות שלהם להעדר הגמור דהיינו כח העונות והפשעים. אך י"ל א"כ למה לא נתבטל מציאותם מאליו וממילא אחרי שלא נשאר רק ההעדר בלי שום אחיזה בקדושה. והענין הוא דכתי' וכבודי לאחר לא אתן פי' שכבוד המל' שהיא עזר כנגדו דאדה"ע. להביא כל מה שפועל הוא ית' באנהגא עלמין בידיעת עצמו אל הגילוי בעולמות לדעתם וצביונם. ע"ז אמר הכתוב דכבוד הזה לא יתן לאחר כלומר כל זמן שלא הגיע העת שאת רוח הטומאה יעביר מן הארץ שאז דוקא ונגלה כבוד ה'. אבל עכשיו שישנו לאחר דהיינו הקלי' וריח הטומאה בעולם לא יתן כבודו ממש לעולם. ולכן אף שהוא עמא קטילא בידיעתו ית' לאנהגא עלמין אין זה בא בגילוי בעולמות ממש להיות ביטול מציאותם ממילא אלא צריך עדיין לבחי' כח הדכר דקלי' שהוא הוא כח ההעדר כנ"ל והוא מתלבש בפועלי ההעדר בערך העולמות עצמן. והוא איש צר ואויב דקטיל בפו"מ לעמא קטילא. וכן הוא ממש ענין קמחא טחינא טחנת עפ"י הנ"ל. ובזה יובן דבמה שאמר הקב"ה אני יוצא ומת כל בכור דכח הדכר דקלי' מאליו וממילא אמר שתגיע המיתה הזאת עד בכור השפחה אשר אחר הרחים כנ"ל שגם אחר הטחינה שבידיעתו ית' צריך עוד לטוחן. בכולם תגיע המיתה לבוא להעדר לגמרי להסתלק מעל בנ"י מכל וכל כל כחות הדכר דקלי' מצרים עד תומם. וזהו ממש שנגלה עליהם ממה"מ וכו' וכל כחות דפר"ע הגמור המשקה כל מדרי' הקלי' מצרים עד המדרי' האחרונה דאחר הרחים הנ"ל הכל נתגלה ההעדר שלהם שהוא עיקר כח הדכר כנ"ל ונתבטלו מעל בנ"י לעולם. כי נגלה עליהם ממה"מ וכו' אך הגילוי הזה הוא בערך ידיעת עצמו ית' אף שנגלה עליהם ממש. היינו למעלה מהרגשתם לגמרי בענין בחי' דסוכ"ע וכנ"ל. וכדי להביא ענין זה להרגשתם ממש עד שיוכל להיות בהם קבלת התומ"צ לדעתם וצביונם שהוא מן הקול דודי שנגלה עליהם ביצי"מ כנ"ל ע"כ וה' הוא וב"ד דהיינו בחי' הנוק' מל' דקדושה הכה כל בכור היינו הכח המתפעל מן הדכר להלביש הניצוצות דעולם התהו כנ"ל והוא השבי אשר בבית הבור כי הניצוצות הן בבחי' שבי' בקליפות בבור תחתית כח הנוק' דקלי'. ואמר שהכה בכח מדת כ"ה המל' נוק' דקדושה את כל הבכור שבהן שגם בערך עולמות לדעתן וצביונן יתגלה ההעדר שבהן הבא ע"י שנגלה עליהן ממה"מ וכו' והוא ענין כבודי הנ"ל שניתן אז לישראל לבדן. וכמ"ש בגאולה אחרונה כימי צאתך מאמ"צ אראנו נפלאות דהיינו אור הכתר שנק' פלא שיאיר במדת המל' לעשותה בבחי' עטרת בעלה הנ"ל, ומזה שאומר כימי צאתך מאמ"צ מובן שגם בעת יצי"מ הי' בחי' הנפלאות לגלות בבחי' עטרת בעלה גם בערך העולמות ביטול הבכורות מעל ישראל לעולם עד סוף כל כחם הבא בנוק' דקלי' בבחי' ההעדר הגמור. ולפי שהגילוי הזה דדו"נ דקדושה האלקית הי' רק ישראל לבדם ולא לכל העולם כולו ואפי' קלי' מצרים עצמה נשארה במציאותה. לכן הי' צריך לאור הזה והוא החופאה הנ"ל בבחי' בקר אערך לך ואצפה. דהיינו יחוד קוב"ה בשכינתי' ביחוד עליון נורא שלא יצא האור ח"ו חוצה רק בשכינתא ואברין דילה שהן ישראל לחטה. והשכינה היא מקבלת האור ומסתרת אותו מחיצוני' ושומרתו בקרבה. בין בחי' הגילוי דממה"מ הקב"ה שהוא קול דודי דלהוציאם מאמ"ל שזהו מ"ש ופסח ה' על הפתח. פתח היא מדת המל' שבא אלי' ממה"מ הקב"ה בדרך דילוג כמ"ש מדלג על ההרים וכמ"ש במק"א שזהו לפי שישראל היו עדיין בתכלית הקטנות משא"כ במ"ת שנתגדלו במ"ט ימים שהן עכשיו ימי ספה"ע כמ"ש במק"א באריכות אז נא' הליכות אלי מלכי בקודש ולא בבחי' דילוג. ולכן כשמחמת הקטנות דישראל לא בא רק בדרך דילוג אמר ופסח ה' על הפתח דוקא וישראל שהן אברין דשכינתא נגלה בהן על ידה דוקא והפתח דוקא הוא שקבל הגילוי לעצמו ומשמרו בקרבה לישראל לבדן שהן אברין דילה. משא"כ במ"ת אמר אנכי הוי' אלקיך שבא בקרב ישראל עמו ממש היחוד דנגלה ממה"מ הקב"ה להיות אלקיך ל' כח שלך ממש שזהו עיקר המ"ת כמ"ש במק"א. וגם שם הוא דוקא לישראל לבדן ובבחי' מתן בסתר לגמרי כידוע בכ"ד. גם שם השימור שיהי' לישראל לבדן וככל הנ"ל באריכות קצת הוא השכינה. וזהו שבין להוציאם מאמ"צ היא השמור בין לכל בנ"י לדורותם היא המשמרת. רק להוציאם מאמ"צ היא בבחי' ליל דוקא ולכל בנ"י לדורותם הוא בבחי' הלילה הזה וכמ"ש למעלה בביאור:

בשלח



Chapter 1

מלחמה להוי' בעמלק יש להבין המכוון בדבר נפלא הזה שיהי' הוי' צריך למלחמה עם שום נמצא. מדור דור סדר הלשון הי' ראוי לומר לדור דור. וגם למה תלה הדבר בדורות דוקא. כי מחה אמחה את זכר עמלק. ובכי תצא תמחה את וכו' שתי מחיות הללו למה ומה ענינם:
שנו חכמים בלשון המשנה עדיות פ"ב. ובמספר הדורות לפניו והוא הקץ. הן האדם הי' תחלת ברייתו לשמש את קונו כמאמר רשב"א סוף קדושין במשנה. וכמ"ש את ה' אלקיך תירא ואותו תעבוד. אותו ר"ל לה' הנז' שנק' הקב"ה דהיינו שקדושת יחודו ואחדותו ית' דמהו"ע אא"ס ברוך ונמשך בעולמות דוקא. ונק' שם הוי' ב"ה שפירושו הי' הוה ויהי' כמארז"ל. פירושו שגם מה שיהי' לע"ל ונגלה כבוד הוי' וכולם ידעו אותו ר"ל יחודו ואחדותו בעולמות דוקא הוא הי' והוה מיד שנמצא שם הוי' ב"ה כמ"ש בסה"ק (ר"ל שמבואר שם ענין מציאות שם הויה ב"ה) ובפרט בביאור רות להאריז"ל. ולענין המכוון בדרוש זה הוא בחי' אצי' י"ס דז"א שהוא יוצר עולמו ומסדר את הכוכבים וכו' ומנהיג עולמו וכו' ואין שום נמצא בבריאה עובר רצונו ח"ו. וגם בלעם אמר לא אוכל לעבור את פי הוי' כי הוא ית' יחיד גם בעולמו ע"ד מ"ש במ"א בענין הגדול והקדוש בשמים ובארץ שגם בשמים וארץ הוא גדול וקדוש וכמו שהוא גדול וקדוש כן הוא יחיד בעולמו דוקא וא"א למציאות עוברי רצונו והכל נעשה כרצונו דוקא. אבל אין שום נמצא משיג מהו"ע רצונו ית' כי הוא ורצונו אחד. וכמו דלית דידע לי' בר איהו כך לית דידע רצונו. נמצא שמה שכל העולמות עושים רצונו ומקבלים עליהם עומ"ש אפי' בדעת ובתבונה. העיקר מכ"ז הוא מה שאינו מושג להם כ"א מצד יחודו הנ"ל. אלא שלבעלי בינה ודעת בא זה הענין גם בגילוי להבין ולהשכיל אבל עיקר התפעלותם לעשות רצונו ית' הוא מצד מה שאינו מושג להם כלל. וכידוע בכתבים (באורי הזהר דף צ"א פ' ויקהל) ע"פ שרפים עומדים ממעל לו ר"ל לוא"ו שהוא י"ס דז"א ב"ה. והבינה והדעת שלהם הוא בדרך בריאה חדשה מאין ליש כמו שמהות הנבראים נברא מאין ליש. וכל עיקר הכח שמבינים ומשיגים הוא ג"כ רק מצד יחודו ית' לבדו ואין מושג להם. ולפ"ז נק' ענין התפעלות הנמצאים לעשות רצונו ית' בשם ריחוק מקום מאוד וכלומר שבודאי מגיע הוא אל הנמצאים להתפעל ממנו אבל אין יודעים מזה כלום. וע"ד מ"ש בכתבים מרחוק הוי' נראה רק שזהו בנשמות וכמשי"ת אי"ה. וע"ז בא המאמר נעשה אדם וירדו בדגת הים וכנ"ל. ר"ל ממשלה בדרך ירידה. שע"י נפש וגוף של האדם ונשמת חיים שנפח הוא ית' באפיו (שאין זה בדרך בריאה כידוע בכתבים דבנשמות לא נז' ענין בריאתם. ומ"ש אתה בראתה הנה מקודם אמר טהורה היא מטה"ע ואתה המשכת אותה בבריאה וכו' כידוע) יתקרב מקור התפעלות הנמצאים מיחודו ית' אל גוף ומהות הנמצאים בדרך קירוב ממש. כי האדם הוא התלבשות נשמת רו"פ ית' בצלם ודמות שהן כלי האדם כמו שהוא משתוה עם הנבראים מאין ליש. ואעפי"כ יש בקרבו נשמת רו"פ ית' ממש. והתפעלות דגת הים וכו' מן האדם הוא בקירוב ממש. ולכן אמרו בזוהר ותיקונים שאדה"ר הי' אומר לנמצאים בואו נשתחוה ונכרעה וכו' כידוע. אף שכל הנמצאים משתחוים ובטלים יותר לרצונו ית' מן האדם כידוע ואיך הוא אומר להם נשתחוה וכנ"ל. ולפי הנ"ל מובן דהיינו בחי' ההשתחוואה בקירוב בגילוי דוקא. וכן גם עתה אחר כל מה שעבר באדה"ר וכל הדורות שהן מכעיסין ובאין וכנ"ל הנה אין יגיעת האדם להכיר את בוראו במחדו"מ לריק ח"ו גם עתה כשהוא בעוה"ז (מלבד מה שצפון לצדיקים לע"ל וכנ"ל) ופועל פעולה גדולה בעולמות כעין מה שעשה אדה"ר באמירת בואו נשתחוה כנ"ל. כי גם עתה פועל הוא הקירוב של יחודו ואחדותו ית' לגילוי בעולמות. וזהו שנק' שמוש לקונו ואותו תעבוד להשלים הווייתו ית' בעולמות כפי מה שהוא הי' והוה בעצמו בבחי' יחודו ואחדותו כנ"ל ככה עושה האד בחי' יהי' ר"ל מה שיהי' לע"ל וכמ"ש בלק"א פל"ו ול"ז וכו' ובזה דוקא תלוי קץ ישועות ולא בזמן עצמו שהזמן הוא נברא וההתפעלות בריחוק מקום כנ"ל ורק במספר הדורות שדור דור ודורשיו וחכמיו וכנ"ל כולל איזה מדרי' ידוע מהמדריגות שעלה ברצונו ית' בבחי' קו המדה וכנ"ל כידוע במק"א וכל דור ודור מגלה בחי' ומדריגה ידועה ומקרב אותה לעולמות כנ"ל. ובבחי' הקירוב הזה לעולמות הוא שהבחירה ביד האדם. אבל בענין התפעלות עשיית רצונו שמצד יחודו הנעלם מהם אין שום שינוי כלל והדברים ארוכים במ"א. וז"ש את הוי' אלקיך זו"נ תירא מלשון ראי' והתגלות לעצמו של האדם. ואותו ר"ל ז"א תעבוד לייחדו בשכינתי' בתחתונים וכנ"ל וד"ל. וכל עיקר העבודה שנצטווינו עלי' בתורה הוא רק בכח הבחירה כידוע שלזאת ניתנה התו' לתחתונים דוקא שהם בעלי בחירה. וידוע שהבחירה היא בדעת. והנה הפי' הפשוט במאמר זה שהבחירה היא בדעת הוא שאם אינו יודע מציאות הטוב איך יוכל לעשותו וכן להיפוך וע"י שיודע שניהם יוכל לבחור. ועפ"י הידוע שבן י"ג שנה שנעשה בר מצוה שהפי' הוא לפי שאז דעתו חזקה להתגבר על טבעו משא"כ קודם לכן אין בכחו להתגבר על טבעי והיינו נמי עולה בסגנון א' עם הפי' הפשוט הראשון שאין ידיעתו חזקה בטוב או ברע. לכן לא יוכל להניח מה שטבעו מושך אליו. כי אינו יודע שהוא טוב יותר מטובת עשות כחפץ טבעו (ער האט דעם חוש ניט אז עס איז פאראן אבעסרי זאך ממילוי תאוות הטבעית). אבל הבר דעת משיג מציאות טוב אחר וכנ"ל:
אך א"כ הוא קשה מ"ש באדה"ר לעבדה וכנ"ל קודם שאכל, עה"ד טו"ר ולא ידע מרע כלל ולא שייך בחירה כנ"ל וא"כ איך נק' עבודה. אמנם הענין יובן ע"י שנבין מקודם קצת ענין החב"ד למעלה שכתוב בלקו"א ח"א פ"ב וח"ב פ"ט בהג"ה שאין שייך לחב"ד למעלה כ"א אחר צמצום הכלים דחב"ד דאצי' שנעשו נשמה לבי"ע והיינו כלים שחב"ד דז"א דוקא כידוע בסה"ק שהם הנעשים נשמה לבי"ע. וקשה ע"ז ממה שכל סה"ק מלאים בהזכרת שם דעת וחכ' בכל הפרצופים העליונים ואפי' באד"ק כמ"ש בתחלת ספר משנת חסידים. ואמנם מבואר במ"א באריכות שהכוונה בזה שמ"ש הרמב"ם ז"ל הוא היודע וכו' ובידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים זה הוא דוקא בבחי' כלי חב"ד דז"א שבהם יודע את כל הנמצאים. וידיעתו ית' אותם הוא בחי' יחודו ואחדותו בהם אף כמו שהן נמצאים ממש ליש ודבר לעצמם. וכן בחי' חכ' דז"א הוא בחי' יחודו ואחדותו בעולמות נמצאים ממש כנ"ל בבחי' החכ'. וז"ש בהג"ה פ"ט שהם הנעשים נשמה לבי"ע היינו לומר שמתגלה יחודו ואחדותו בכלים דחב"ד דבי"ע לברוא בהן ועל ידם ברואים ממש. שהבריאה מאין ליש היא באה מאחדותו דוקא כמ"ש במק"א. והן הן ג"כ הדרכים הנעלמים הנז"ל שע"י הכל עושים רצונו ית'. ועד"ז יובן ג"כ בכלי החג"ת נה"י וכנ"ל. וכ"ז דוקא. בערך הנמצאים ממש כמו שהם בבחי' יש ודבר לעצמם. אבל כל בחי' הדעת שנז' בסה"ק, למעלה מחב"ד דז"א הוא למעלה מהיות העולמות בבחי' נמצאים לעצמם כלל אלא הם כלולים בשרש כל השרשים מעין התכללותם בכח הא"ס בבחי' כל יכול וכנ"ל. והיינו שאין יחודו בערך התגלות בעולמות והוא למעלה מעלה מערך מציאות עולמות. ואף שהוא כל יכול ומי יאמר לו מה תעשה זאת המדרי' עצמה היא למעלה מעלה ברום המעלות ומדריגות ממדריגות מציאות עולמות כמ"ש במ"א באריכות. ואמנם בכלי חב"ד שייך לומר בידיעת עצמו יודע וכנ"ל. ומה שאין לשון זה נופל בלה"ק אלא בלשון דעת דוקא אף שנת' שכן הוא בכל הספי'. היינו לפי שעיקר הפרצוף אדם הוא שהוא בר דעת. והיינו לומר שמעתיק בקרב גופו כל מה שהוא מתחבר אליו ע"י כל הכחות שלו דחכ' ובינה וחסד ונצח וכנ"ל. והדמיון לזה שהרואה איזה דבר אם יודע מהו או שרואה ספר ויודע מה שכתיב בו הרי נעתק בקרב גופו הדבר ההוא. אבל אם אין יודע אף שמסתכל עליו ויועיל בו תועלת הראי'. כמו שהסתכלות במראה לעושה מועיל לכאב עינים כמו שנמצא בספרים. זאת יפעול אף בלא ידיעה וכדומה לזה יובן לנבון בקל בכל הכחות. וכמו שהתינוק יתפעל בצעקה לאיזה דבר שרואה וחפץ לקבלו לידו ובקטנותו אין מזה שום הרגשה בקרבו וד"ל וזהו שאינו מועתק בקרב גופו התחברות כחותיו לאיזה דבר וכן בבהמה אין בקרבה העתקה ממה שמתעוררת אליו בטבעה. וכ"ז ידוע וברור. ויובן מזה למעלה שהצמצום להיות יחידו ואחדותו ית' בעולמות דוקא כענין המלך הגדול וכו' הנז"ל הוא בבחי' הדעת קו האמצעי די"ס דז"א דוקא. וע"י הוא נמצא בכל פרטי הכחות דספי' חו"ב חג"ת וכנ"ל בבחי' יחודו ואחדותו בעולמות ממש וה"ז העתקת היחוד הנעלם דפלאות וסתימת אא"ס ב"ה להיות שני הפכים בנושא א' (שזהו למעלה מכח לי הספי' כולם וד"ל) בקרב כלי הספי' דז"א שהוא הי' הוה ויהי' כו' כנ"ל ויחיד בשמים ובארץ דוקא וכנ"ל (וכן יובן בכל הפרצופים שהתקשרות הי"ס שלהן מועתק בקרב כלים שלהן ע"י הדעת שלהן רק שהכל הוא למעלה ממציאות עולמות יש ודבר וד"ל):
ומעתה יובן גם בדעת האדם התחתון שנברא לשמש את קונו כנ"ל שעיקר שימושו הוא בדעת דוקא. שע"י הדעת דוקא מועתק כח נשמתו שבקרבו מרו"פ. ית' בקרב גופו ממש. וע"י כלי גופו מאיר אור בעולמות כנ"ל. ובזה יובן קצת ענין הבחירה שהרעישו בזה כל העולם איך אפשר להיות וכו' ועפ"י הנ"ל מובן שהבחירה הוא. רק במה שמן האדם למטה שהוא ממשיך לשם אורו וכחותיו. והבוחר בטוב ממשיך נשמת רו"פ ית' בעולמות ומחבר פנימי' רצונו ית' המצוי בעולמות ואינו משתנה כלל רק שאינו מושג להם מחמת ריחוק מקום. והאדם העושה טוב במחדו"א מקרב. אור פנימי' הרצון ההוא להתקבל בעולמות ממש כמו שיהי' לע"ל (ולכן גם באדה"ר נק' עבודה שאף שלא ידע מרע מ"מ המשכתו אור אלקי לעולמות בכח בחירתו בדעת הוא ונק' הוא העובד ועושה זאת מעצמו). והבוחר ברע יונק מאילן הרע להמשיך הסתר פני רצונו י המצוי בעולמות בלי שינוי. שלא יתגלה לעולמות בעליל ח"ו אך אני הוי' ל"ש כתיב ונק' צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ והוא הי' הוה ויהי' דוקא. אף אם יפעול האדם הרע והסתר פנים העליונים הוא ישיב לו כגמולו ליסרו במשפט וגם רשע ליום רעה יהי' באבדו רנה וגילה לגלות כבוד הוי' במדרי' יהי' הנ"ל. וכן הוא ענין אזלעו"ז עשה אלקים שע"י ביטול והכנעת הלעו"ז דהיינו הקליפות וסט"א יהי' ג"כ גילוי אור בעולמות כמו ממעשה הטוב. ואדרבה אמרו בזוה"ק כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה לעילא ואסתלקותא דא יתיר מכולא. ר"ל ממעשה הטוב וצדק. ופי' אסתלק יקרא דקוב"ה הוא כי מלא כל הארץ כבודו ית' דהיינו שם כבוד מלכותו ית' כי כל מציאות יש ודבר בעולמות עיקר הנושא וסובל שלו הוא שם כבוד מל' ית' שעלה ברצונו ית' שיהי' כבוד מלכותו בבחי' עולם יש ודבר והוא ומלכותו אחד יחיד בתכלית היחוד וכמו שהוא הי' הוה ויהי' כנ"ל כן הוא גם במדת מלכותו ית' מצד עצם יחודה במאצילה. רק שהכבוד ולבוש המל' הוא בחי' אל מסתתר בעולמות עד ששייך לומר במדת מלכותו בחי' זמן ומקום כבי'. והיינו שעיקר מדת המל' כמו שהיא מצד עצמה ויחודה במאצילה ירדה להשתקע ולהתעלם בעולמות להיות נושא וסובל שלהם. וע"י המע"ט שמגלים פנימי' רצונו ית' בעולמות ה"ז עליות המל' משיקועה והעלמה בעולמות ועלי' זו דהיינו אסתלקות יקרא דקוב"ה עלי' אומר שהאסתלקות ע"י אתכפיי' סט"א יתיר מכל האסתלקות. וענין היתרון הזה הוא כידוע בכתבים בענין הל"ת שהן למעלה ממ"ע בידיעה דרך שלילה וכו'. וביאור הדבר כי הידיעה בדעת בדרך חיוב הוא בחי' ירידה מעצם הידוע להתקבל בכלי היודע. ואין זה אלא התפשטות. שטות. ואינו אלא דבר פרטי אבל הידיעה דרך שלילה שאינו יודע כלום דרך חיוב. רק שבזאת מכיר את הידוע שלא יטעה על שום דבר זולתו לומר שהוא הוא. א"כ אין בזה שום ירידה ממהות הידוע וגם לא נעשה בו פרט. אלא שיש להיודע דרך שלילה הכרה במהו"ע הנודע כמו שהוא בעצמו. וא"א להכרה וידיעה זו להתחבר אל היודע כ"א ע"י דבר המנגד דוקא והיפך מענין הדבר הידוע עי"ז נתפס ענין הכרתו את הידוע. ולולא צד המנגד אין לו דרך להיות תופס בדבר הידוע בשום ענין. וה"ז דומה למה שכל שהשכל עמוק יותר צריך להעלימו במשלים יותר ויותר עד שיוכל לבוא לידי השגה והבנה. וזהו ענין ידיעת ההפכים אחת. שמה שהשחרות הוא היפך הלובן הוא גילוי ידיעת ענין הלובן לומר שהוא דבר תכלית ההיפך משחרות עד שאין בשחרות שום ענין מלובן ואין בלובן שום ענין משחרות. וזו היא הכרת עצם השחרות ועצם הלבנונית. משא"כ ע"י ראיית השחור והלבן לא יכיר אלא מה שרואה מהם, ויכול להיות שכבר נפל איזה דבר לבן בתוך השחור ובטל במיעוטו עד שאין נראה אלא שחרות נמצא שאינו מכיר עצם השחרות כלל כי הוא אינו משיג מהשחרות רק מה שהיא אחר תערובות לבן בו. וכן כל מין שחור שיראה הרי במציאו' יכול להיות יותר שחור ממנו. וא"כ הרי זה שהוא רואה אינו אלא כאלו נמזג היותר שחור ממנו עם מעט לובן וע"כ הוא עומד בעין וגוון השחרות הזה וא"כ אינו אלא כמו עלול מעצם השחרות. אף שיש בו עצם השחרות מ"מ נענין המראה המתגלה ממנו הוא רק מדרי' עלול מעצם השחרות או הלובן וכו' ודו"ק בזה במשל ונמשל אבל ע"י ידיעת ההפכים יודע עצם השחרות רק שאין העצם הזה הנודע בידיעה דרך שלילה נתפס כלל בשום מציאות כ"א בידיעה זו שהלובן הנראה הוא הפכי בתכלית. ואין בעצם השחרות שום תנועה ונקודה מהלובן הזה הנראה ומורגש. נמצא שהלובן הזה הוא כמו לבוש ומשל להיות השחרות נתפס ע"י ועד"ז יתבונן המשכיל בענין הל"ת למעלה ולמטה בנפה"א. כי ידוע שרמ"ח מ"ע הם רמ"ח אברין דמלכא וכו אברין דנפה"א ושס"ה ל"ת הם שס"ה גידין. שהאברים הם כלי הנפש שהנפש מתרכבת בהן בבחי' חיות ממוצע. שאינו לא כנפש לבדה ולא כגוף לבדו כמ"ש במק"א באריכות. והנפש נתפסת ע"י האברים כמ"ש בלק"א פכ"ג. ועפ"י המבואר פה זהו ג"כ ענין התפיסא שנתפסת הנפש במדרי' המורכבת להיות גילוי אורה באותו המציאות המורכב. וזהו כמו ידיעה דרך חיוב הנז"ל. אבל הגידין אין בהם בחי' הרכבה רק שהם מצמצמין תנועת הדם הוא הנפש שלא ישתפך כולו כאחד רק יהי' נמשך דרך הגידין כפי צמצום ומרחב שלהן ולא יותר. ונמצא שהם מנגדים להתפשטות הטבעיות שבדם ועי"ז הניגוד דוקא נקשרת הנפש ואחוזה ומתייחדת בהם עד שהדם הוא הנפש. ובלא הגידין לא היתה הנפש מתקיימת בדם. הרי ע"י הנגוד דוקא הוא אחיזת מהות הנפש בדם לבוא בגילוי בהרכבה באבריו. והוא לפי שיצר את האדם בחכ' ועשה הגידין בטבעם מנגדים ומעצרים שלא יתפשט הדם בדרך שפיכה. ונגוד זה בו יהי' כמו תפיסא להיות מהות הנפש נתפסת בדם והיינו נמי כידיעת ההפכיי' הנ"ל. ולכן אם מקיים הל"ת ונזהר מן השעטנז והערלה והכלאים וכדומה אזי יוצא גיד הנפש המכוון לאותה הל"ת מהעלם נפה"ב והגוף ממשכא דחויא שבטבעם היו נמשכים אחר הדבר האסור וכשהי' נמשך בפועל הי' דבוק בניגוד ההפכי של איר הנפה"א שהוא מנגד גמור שאין בו אפי' חלק קטן מנפה"א ואורה באופן שא"א כלל להתגלות אור הנפה"א ע"י האברין (כמשארז"ל עבירה מכבה מצוה). אבל כשמקיים את הל"ת דוחה הוא את הניגוד של הגיד מלהסתיר ולהעלים על בחי' אור הנפה"א המלובש בה בדרך ידיעת ההפכים הנ"ל. כי כך עלה ברצונו ית' שיהי' דבר זה אסור דהיינו שיהי' מנגד מכוון ממש לקדושת תומ"צ ולקדושת הנפה"א ובדחיית המנגד גורם למהות הנפש שהי' מלובש במנגד כנ"ל בדרך ידיעת ההפכים להתגלות כדרך הנמשל המתגלה ע"י המשל אם מבין שאין זה אלא משל לנמשל. משא"כ אם חושב שהמשל כמו שהוא הוא עיקר מכוון אז הוא מעלים על הנמשל שלא יתגלה. וככה הל"ת אם נמשך אחרי' הוא הניגוד היותר גדול המעלים ומסתיר אור הנפש. אבל אם דוחה אותה שזהו כמו שמכיר שאין המשל הוא המכוון אלא הנמשל ממנו וכן שאין הניגוד ראוי להיות רק בשביל מה שבא בו דרך הלבשה ע"י בחי' ידיעת ההפכים הנ"ל אז ממש כמו שהנמשל מובן ע"י המשל כך ההיפך נגלה ע"י ידיעת הפכו שיודע שהוא רק היפך. וכן שענין הל"ת הוא מנגד גמור לאור קדושת הנפה"א ועי"ז מתברר ויוצא לאור גיד הנפש האלקית שהוא מאחיז קדושת אור הנפש לשכון במדרי' חיי הגוף. וכמ"כ יובן למעלה שע"י קיום מל"ת שהוא דחיית הניגוד המכוון במאמר קו המדה שאת זלעו"ז עשה האלקים להיות דבר זה מנגד לאור ה' הבא ונמשך להתגלות ע"י רמ"ח אברין דמלכא ולכן אף שקמי' ית' הוא הי' הוה ויהי' כנ"ל. אעפ"כ בעולמות לדעת התחתון שלהם הוא מנגד גמור המעלים ומחשיך על אור הוי' הי' הוה ויהי' מלהתגלות בעולמות אף שנמצא בהם. והוא עיקרא ושרשא שלהן ומכה"כ כנ"ל. וכשדוחה את הדבר האסור אז נגלה כבוד ה' שהי' נעלם בדבר האסור בדרך ידיעת ההפכים הנז"ל ונעשה מקור לגילוי דרך איברין דמלכא שהן המצות. ונק' זה עליית המל' ע"פ הנז"ל. אך עלי' זו אינה רק כמו שהנפה"א מסתלקת מלהמשך אחר יצה"ר של נפה"ב אבל הנפה"ב עצמה נשארת בכחה ותקפה. רק שהנפה"א נשמטה ממנה ולכן נמשל זה ומכונה בשם גידי הנפש שהניגוד שלהם גורם להיות התקשרות הנפש בדם לבוא אל הגילוי ע"י ההרכבה באברים כנ"ל. נמצא שאין מלובש בזה הניגוד אלא המקור לירידת גילוי האור מלמטה. אבל המהות ועצמות בטרם התחברותו להיות מקור לגילוי למטה אין מלובש בזה הניגוד כלל. ואין בא ממנו שום גילוי ע"י דחיית זה הנגוד אבל כד אתכפייא סט"א עצמה ונדחית היא ממקום העצמי שלה דוקא ולא ממקום של נפה"א. שהסט"א עצמה הוא לנגד ה' ממש שלמעלה מגילוי אורו ית' באברין דמלכא הנ"ל אף שקמי' ו אין שום שינוי והוא הי' והוא הוה והוא יהי' ברגע א' גם עתה קמי' ית' וכן מכה"כ וד"ל. רק שהכבוד הוא יורד בבחי' אל מסתתר בבריאת הנבראים לדעתן וצביונן עד שלעו"ז עשה האלקים שבא הנגוד לגילוי מציאות המעלים על האור האחוז בו בדרך ידיעת ההפכים הנ"ל. וכד אתכפיי' סט"א זאת ונדחית ממקומה ממש אז עליית הכבוד במדרי' העליונה דעצמות אור ה' שלמעלה מההמשכה באיברים וז"ש ואסתלקותא דא יתיר מכולא וד"ל. והדין הזה נוהג בכל בחי' ומדרי' הקליפות וסט"א שהן אויבי ה' שכל עיקר קיומן הוא היותן לבוש בדרך ידיעת ההפכים אל אור ה' ממש כנז"ל. ועד"ז יש לפרש משארז"ל אם יאמר לך אדם היכן אלקיך אמור לו בכרך גדול שברומי וד"ל עד שמה שלא הי' אפשר לבוא בדרך גילוי אור במדרי' הקדושה כענין ידיעה דרך חיוב בא לידי בחי' גילוי ע"י חשך המשל דידיעת ההפכים בסט"א ממש. וע"י ביטול הסט"א במדרי' בבחי' ההוא אסתלק יקרא דקוב"ה לקבל גילוי אורו ממש הרמוז בידיעת ההפכים הנ"ל ובזה יובן שכאשר בחר ה' באאע"ה וכרות עמו הברית וכו' והיו האבות בחי' מרכבה ממש לאור ה' הי' הוה ויהי' כנ"ל הי' התקשרותם בבחי' למעלה מן הדעת דמדרי' עולמות יש ודבר בפ"ע. ואף שבודאי הי' להם בחי' הדעת דקדושה האלקית מועתק בגופם ממש. אך העיקר הי' בחי' הביטול כזיו השמש בשמש דבחי' מרכבה ובאותו המדרי' הי' להם פרצוף שלם גם בבחי' הדעת ע"ד משנ"ת לעיל בענין הדעת שלמעלה מכלים דחב"ד דז"א. וכן השבטים היו ג"כ מרכבה לבחי' שם מל' ית' כמו שהיא מצד עצמה ויחודה במאצילה הנ"ל. שהי' ג"כ העיקר הבחי' שלמעלה מן הדעת אף שהי' כלול בו גם בחי' הדעת כנ"ל. ומאחר שהי' הכל בבחי' מרכבה לא הי' הגילוי דאור ה' על ידיהם כ"א במקום הקדושה העליונה עצמה שאין הסט"א בחי' מנגד לה כלל ולכן הי' הצלחתם מתגברת על קליפת מצרים ופלשתים ועשו ולבן שלא בדרך מנגד ומלחמה כלל. וכנ"ל שעיקר בחי' המלחמה ובחירה הוא במדרי' הדעת בגוף דוקא שיהי' הדעת עיקר הנשמה בכל הכחות כמשנ"ת למעלה באריכות קצת ובכדי שיגיע ויראה בחי' הוי' איש מלחמה לעם בנ"י עובדי ה' שלא בבחי' מרכבה אלא בבחירה שע"י הדעת דוקא. לא הי' מקום להתגלות זאת המדרי' בבחי' ידיעה דרך חיוב אלא כעין ידיעה דרך שלילה וידיעת ההפכים דקליפת מצרים ופרעה שאמר לא ידעתי את ה' שהוא הניגוד הגמור לדעת את ה'. וע"י חשך המשל דקליפת פרעה ומצרים הוא ירידת אור ה' הי' הוה ויהי' כנ"ל להתגלות גם במקום הדעת דעולמות יש ודבר בפ"ע כי קליפת לא ידעתי את ה' הוא ידיעת ההפכים של וידעת את ה'. ואמנם ירידה זו היתה ע"י אתעדל"ת דוימררו את חייהם וכו' ששלט האדם באדם לרע לו וכמ"ש ראה ראיתי את עני עמי וכו' וארד וכו' ואז נא' וידע אלקים שבא ונמצא בחי' דעת ה' בבחי' ומדרי' כלים דחב"ד דוקא שהוא הדעת בעולמות ורע"מ שהי' רועה את ישראל ומפרנס אותם בבחי' הדעת הזה הי' משה גואל ראשון להיות התגלות אור ה' הי' הוה וכנ"ל בעולמות יש ודבר בפ"ע. ועיקר ההתגלות היא בא"י דוקא ארץ טובה רחבה. כי בחי' הקליפות דז' עממין הכנעני וכו' הן הן הניגוד הגמור לשם הוי' דז"א שעיקרו בחי' המדות הגדולה והגבורה וכו' כידוע שהז' אומות הם הז' מדות דקליפה וסט"א. וע"י דחיית הקליפות מא"י הוא אסתלקות יקרא דקוב"ה ונקיון א"י אשר ה' דורש איתה מהקליפות המעלימים ומחשיכים אורה להתעלם מחמת תוקף החשך שלהם וגילוי אור שלימות מעשה המצות אברין דמלכא כולם בשלימות שזהו בחי' היהי' בעולמות. והניגוד דז' אומות הוא כנגד בחי' גופא דמלכא וכדי להתמשך אור ה' שנגלה להאבות בבחי' שלמעלה מן הדעת כנ"ל עד מקום הכנעני והחתי וכנ"ל בקי' המדות שלמטה מן הדעת הי' נמשך ובא בסדר והדרגה בתחלה בקליפת פרעה ומצרים לא ידעתי את ה' ועי"ז וידע אלהים כנ"ל. ולכן פרעה אותיות הערף שהוא נגד הדעת שהוא מוח השלישי העומד כמין סגול לצד אחורי הראש והוא הנמשך דרך ג' שרי פרעה דקליפה שר המשקים שר האופים שר הטבחים שהן בחי' קנה וושט וורידין וכלומר שפרעה עם שרי דקליפה הם ידיעת ההפכים דדעת ה' בקדושה האלקית שנגלה להאבות בבחי' שלמעלה מן הדעת כנ"ל. והוא מיצר הגרון סגור חותם צר דירידת אור המוחין בגוף בבחי' הדעת דוקא עד מקום הכנעני שלמטה מן הדעת כנ"ל:
ואחרי אשר נגאלו ממצרים וקי"ס אשר אז ישיר ישראל את השירה לה' דהיינו אסתלקות יקרא דקוב"ה לעילא להתייחד בהוי' ולהיות התגלות אור ה' בעולמות גם בבחי' החיצוניות דעול מצות בבחי' עול דוקא שזהו מבחי' כתר מל' דוקא כידוע ולהיות מציאות שתי המדרי' הללו דאור ה' הי' הוה וכו' בבחי' הפנימי' דדעת את ה' ובבחי' החיצוניות דעול מלכות ועול מצות. במקום הכנעני והחתי וכו' כנ"ל. הי' ג"כ צריך לבוא ע"י בחי' ידיעה דרך שלילה וידיעת ההפכים דקליפת עמלק. כי הנה ע"י ביטול קליפת פרעה ומצרים שגרם אסתלקות יקרא דקוב"ה שיהי' גילוי יחודו ית' דבחי' הי' הוה וכנ"ל בבחי' הדעת. הגם שזהו דבר נפלא ועצום מאוד וכמ"ש בלק"א ח"ב פ"ט שלגבי הקב"ה לא שייך כלל בחי' השגה וכן דעת וחכ'. והביא שם המשל שהוא כאומר על חכ' עמוקה שא"א למשמשה בידים. רק שע"י ראה ראיתי את עני עמי וכו' וארד וכנ"ל להיותו נמצא גם בבחי' הדעת וכנז"ל שהי' הכלי לזה ביטול קליפת לא ידעתי את ה'. אך לא נפעל עי"ז כ"א שיהי' נתפס אור הוי' בבחי' הדעת אף שאינו בערך זה כלל וכמו המישוש בידים לחכ' עמוקה (והיינו הדעת בבחי' עולם יש ודבר בפ"ע ושלא בבחי' מרכבה וביטול הנז"ל ששם במדרי' המרכבה אין הדעת בריחוק הערך כנ"ל. והיינו כלומר שהפלא הנעשה ע"י יצ"מ הנ"ל הוא מציאת בחי' הדעת שהוא ההעתקה בגוף מהתקשרות השרש באור ה' הי' והוה כנ"ל. שתהי' העתקה זו גם במקום הקליפות שהן היפך מבחי' מרכבה וביטול. ומטעם זה הוא ריחוק הערך מאוד שהוא ממש כשני הפכים בנושא אחד וכמשנ"ת למעלה בדעת דז"א וד"ל). וזהו רק כמשנת"ל בענין הגידין שהוא כמו הסתלקות הנפה"א מחשך נפש דקליפה שלא תחשיך אורה ולא שהסט"א עצמה אתכפיי' וכו' וכן הוא ביצי"מ דכתיב כי ברח העם וכמ"ש בלק"א פל"א ואף שיש מציאות וידעת את הוי'. אין זה רק בערך מדרי' המוחין דנש"י שגם כמו שהן בגופין יוכלו לדעת את הוי' אף שלא בבחי' מרכבה. אבל להיות כיבוש ז' עממין שהן הן המדות הרעות דסטרא אחרא עצמה. הוא מדרי' אחרת לגמרי. ואמנם הכל הוא על ידי הדעת דוקא כנ"ל שהדעת הוא המחבר בחי' למעלה מן הדעת דבחי' מרכבה אל בחי' למטה מן הדעת. ויש בזה ב' אופנים בחי' פנימיות ובחי' חיצוני'. בחי' החיצוני' הוא כמו שעל ידי הדעת שיודע שזה הדבר הוא הטוב ונכון דוקא כמו להחיות לב נדכאים אזי ישתמש במדת החסד ויכבוש מדה"ד והקימוץ. אף שלא ימלאנו לבו לעשות כך בחפץ ורצון. אך ע"י הדעת יכריח את עצמו נגד חפצו וטבעו. ובזה האופן הדעת והמוחין הם דבר בפ"ע רק שכח ממשלתם ושליטתם בהמשכת מחדו"מ ממשכן המדות שבלב הוא מתלבש במדות הנאותים למה שהדעת מחייב להשתמש בהם במחדו"מ. וה"ז שהמדות חו"ג נק' חסד דרועא ימינא גבורה דרועא שמאלא והסכם השכל מניע את הידים לפעול כהסכמתו ע"י כח שיש בשכל לשלוט על הלב ליבא מלכא דפליג לכל שייפין ונותן כח בידים לעשות כחיוב השכל ובחי' הפנימי' הוא ע"ד ענין הידוע בכתבים על מאמר הזוהר רישא דמלכא בחו"ג אתתקן עפ"י משל ממי שנתפעל מאוד בשמחה שיספוק כפיו בלא בחי' בחירה כלל רק ההתפעלות שבמוח ולב היא עצמה מתלבשת בידים. וע"ד בחי' זו כבר אפשר להיות שע"י וידעת את ה' שיהי' זה האור בעצמו מאיר במקום המדות דז' עממין והיינו שאור ה' המתגלה בנשמות הוא עצמו יכניע את המדות הרעות ויבטל מציאותם כידוע שיכול להיות ע"י התפעלות עמוקה בלב יהפך לבו מן הקצה אל הקצה פתאום וכרגע בל ימוט לעולם. וזהו רק סייעתא דשמיא ואתעדל"ע. וע"ז הדרך רצה מרע"ה שיהי' הוא המכניס את ישראל לא"י כידוע בכתבים, אך ע"ד הבחי' הראשונה צריך לבחי' ממוצע בין הדעת את ה' ובין הפועל ממש דמדות שהן רחוקים זה מזה כנ"ל והוא פני יהושע פני לבנה שמקבל מפני החמה דמשה. ואיך שיהי' מב' האופנים הנ"ל רק שעכ"פ יבוא בחי' הדעת אל הפו"מ דמדות הוא מדרי' עליונה ממדרי' הידיעה עצמה דדעת וכידוע בלק"א בענין הבינוני שאף שיוכל להיות לו מוחין עליונים ושעל פיהן יפעול מחדו"מ דקדושה ולא פסק פומי' מגרסי' אעפ"כ אין לו שום שליטה על עצם המדות הרעות שבלב ואין זה רק מדרי' יצי"מ הנ"ל). והמדרי' עליונה הזאת גם היא א"א לה לבוא למטה כ"א ע"י דרך ידיעת ההפכים הנ"ל בבחי' הקליפה וזו היא קליפת עמלק דכתיב ראשית גוים עמלק וגו'. שהגוים הן ז' מדות רעות דקליפה שהן תועבות ה' כמ"ש מחוקות התועבות וכו'. והם הנגוד הגמור למדות דקדושה האלקית. אבל עמלק לא נק' תועבה כי אינו מדה רעה כלל. רק הוא הקליפה והנגוד העצום לבחי' הדעת המאיר במדות בב' הבחי' הנ"ל. וכללות ענינו הוא עפ"י מה שנת' שהדעת דיצ"מ לא הי' רק בבחי' הקדושה עצמה כשעומדת נגד מקום הקליפה. אך הקליפה עצמה לא נעתקה ממקומה והיא הדעת ההפכי לדעת ה' וכלומר שאף שיודע את כבוד ה' אעפ"כ לא יניח מחמת זה שום דבר מטבעו ומדותיו ולא כמו פרעה שאמר לא ידעתי כלל את ה'. והי' לו תיקון ע"י שיתי איתותי אלה בקרבו וידעו מצרים וכנ"ל. אבל עמלק ידע וראה מעשי ה' כי נורא הוא ביצי"מ וקי"ס ועכ"ז לא שב מידיעתו היותו נכנע לקדושה כלל וכלל כנ"ל. רק עומד לנגד הקדושה בכל כחו וטבע מהותי וכענין והתברך בלבבו בשרירות לבי אלך. וכל אשר תמצא ידו לעשות בכחו יעשה. ודרך פרט הוא ג"כ ב' ענינים הנ"ל. בחי' החיצוני' הוא בחי' חוצפא וגסות בלא שום טעם ודעת שאיל משגיח על שום דבר ומתחזק במדותיו בלא שום טעם ולמטה מן הדעת ושום שכל רק שלא יראה שום הכנעה כלל. והוא בחי' המנגד לבחי' כתר מל' הנ"ל שהוא ענין קבלת עומ"ש ועומ"צ בבחי' החיצוני' דקדושה הנ"ל. וסבת החוצפא וגסות זה נובע מבחי' הפנימי' דעמלק שהוא הנגוד הגדול לבחי' הוי' הי' הוה ויהי' כנ"ל שהיא יחודו ואחדותי אפי' בעולמות יש ודבר ואין שום דבר יוצא חוץ לרצונו מצד היחוד הנעלם מהעולמות כנ"ל. וקליפת עמלק הוא תכלית המנגד וכאומר שתי רשויות יש וכל דאלים גבר ולכן כל מה שרואה יותר תגבורת הקדושה מתעורר להתגבר ביתר שאת כדרך הנלחמים זע"ז שהנופל מתאמץ בכח נוסף על החיות התמידי שבקרבו בכדי להתקומם ולהתגבר וה"ז דומה ליחוד המוחין עם הזרועות והידים הנ"ל. וככה ראשית גוים עמלק להמשיך מן השרש נגוד הז' אומות שהם נגד ה' בהמצאו. והוא מחזיק כחם מלמעלה כנ"ל וד"ל ושרש קליפה זו דעמלק למעלה מקליפת פרעה. כי הנה שרש כל הקליפות ידוע בכתבי האריז"ל שבאים בבחי' נפילה מבחי' הדינין העליונים. וביאור ענין הדינים מבואר בכתבים שהוא לאמר שאין העולם כדאי לשכון כבוד ה' למטה וכו' וקליפת פרעה הוא רק לא ידעתי את ה' וכנ"ל שאינו יודע מציאות זו שיוכל להיות דעת ה' בעולם יש ודבר כי רם על כל גוים ה' ולשון לא ידעתי הוא כאומר אפשר שהוא כן אך הוא אינו יודע מזה ולכן א"צ לשמוע. אין זה מנגד גמור לעצמות שם הוי' רק לידיעה ממנו. אבל עמלק הוא בן בנו של עשו הוא אדום שרש הדינין הקשין. ומבואר בביאור רות להאריז"ל וברזא דאתוון שמציאות שם הוי' הוא ע"י הדינין דוקא. בדחייתן דוקא. ועפ"י האמור ריש מאמר הזה שם הוי' דז"א הוא ג"כ אחר ירידת ודחיית הדינין דמלכים דתהו שמתו אז יכול להיות גילוי יחודו של הקב"ה כנ"ל ריש המאמר. וזהו שעמלק הוא המנגד דוקא לשם הוי' עצמו שרוצה לעורר שרשו בשרש הדינין שהיו מעכבים גילוי שם הוי' עד שנדחו כנ"ל. וז"ש משה ליהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק וגו' וכמ"ש בזוהר דמשה עצמו אזדמן לקרבא דלעילא ויהושע לקרבא דלתתא. קרבא דלעילא הוא בחי' הב' הנ"ל המנגד לשם הוי'. קרבא דלתתא הוא בחי' הא' המנגד לכתר מל'. וזה שייך למשה פני חמה. וזה שייך ליהושע פני לבנה. וכאשר ירים משה ידו בחי' הפנימי' דקדושה שהזרועות מתעלות עד הדעת וישראל משעבדין את לבם לאביהם שבשמים ע"י הרמת משה את ידיו בבחי' אתעדל"ע וכו' כנ"ל. היו מתגברין במלחמת יהושע שלא יהי' עמלק מזנב את הנחשלים שפלטן הענן המקיף מאתעדל"ע וכו'. ויחלוש יהושע את עמלק וגו' שהתיש את כחו שלא יוכל לחזק את הז' אומות ויוכלו ישראל לכבוש אותם. אך אעפ"כ המלחמה נשארה בתקפה כי לא נמחה זכר עמלק מכל וכל רק שהותש כחו כנ"ל, אבל זכרון יש לו עדיין. וענין הזכרון הוא כנ"ל ששרש מציאת הקליפה ליש ודבר במציאות הוא הכל מכח שם הוי' ב"ה כידוע דלית מאן דנפיק מרשותו לבר והוא בחי' ידיעת ההפכים כנ"ל. שע"י דאתכפי' הקליפה אסתלק יקרא דקוב"ה במדרי' עליונה יותר וכו' כנ"ל באריכות. וע"י הכנעת קליפת עמלק יסתלק יקרא דקוב"ה במדרי' עליונה ממדרי' יצי"מ הנ"ל. וזהו בחי' הזכר עמלק שיש לו זכרון מפני שעדיין לא נגלה בחי' המדרי' העליונה הזאת בכדו"ד. כי דוקא ביצי"מ שאמר לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם נעשה היצ"מ על כל ימו"ע וכל הדורות רק שמתגלה כאו"א בזמנו בכל שנה ושנה כמ"ש בעמ"ו באריכות. וזהו בכל דור ודור חייב אדם לראות א"ע כאלו הוא יצא ממצרים. שבאמת כבר כן הוא וצריך לראות את זאת. וא"צ עוד לקליפת מצרים שיהי' ע"י ביטולה והכנעתה אסתלקות יקרא דקוב"ה במדרי' יצ"מ כי זה כבר נעשה בשלימות בפעם הראשון (ומה שצריך להשבית השאור וחמץ בכל שנה אין ההשבתה גורמת את גילוי האור דיצי"מ אלא נהפוך הוא שהגילוי אור דיצי"מ גורם שתהי' מקודם לכן ההשבתה דשאור וחמץ כי טהור עינים מראות ברע ולכן בהיות הזמן גרמא להראות האור שנגלה כבר ביצי"מ לא יראה חמץ ושאור. ובזה מדוקדק היטיב מש"ה אך ביום הראשון תשביתו שאור והראשון דמעיקרא משמע כמ"ש בגמ' והיינו בע"פ ולא אמר כסדר בי"ד תשביתו ובט"ו חג המצות. ועפ"י הנזכר לעיל הכוונה שלא נאמר שהשבתת י"ד גורמת שביתה בחג המצות אלא להיפך דוקא כנ"ל מפני שאור חג המצות מזומן לבוא בהכרח שכבר נעשה ביצי"מ הראשון לכן מקודם בראשון דמעיקרא תשביתו וכנ"ל שלא יהי' מונע מלהתגלות בעליל למטה והשוחט הפסח על החמץ לוקה שעבר על ל"ת בחי' הגידין כנ"ל וד"ל). אבל זכר עמלק עדיין ישנו בעולם בכדי להיות בחי' ידיעת ההפכים דמדרי' עליונה המתגלה ע"י מחייתו בכל דור ודור. וזהו מלחמה לה' בעמלק שעמלק הוא הקליפה המנגד על מדריגה עליונה דשם הוי' עצמו ב"ה שיתגלה ע"י מחייתו של עמלק. וזה מדור דור. כלומר שכל בחי' ובחי' ממספר הדורות לפניו מעלמת בחי' עליונה זאת בזכר עמלק. והמלחמה היא שתדחה בחי' המעלמת ויתגלה הנעלם ב"ה. וזהו מדור דור פי' מהנעלם שיש על כל בחי' דור הוא המלחמה לה' למחות את ההעלם. אך עדיין לא יש רק בחי' ויחלוש יהושע הנ"ל ולא נכבשה המלחמה לגמרי לכן ניתנה מצות זכרון את אשר עשה עמלק ואמר כתוב זאת זכרון בספר וגו' כי צריך להיות לזכרון ענין מחיית העמלק דהיינו ע"ד הנז"ל לידע שהמשל הוא רק למשל ואינו דבר עצמי ממש. ולכן מאחר שיש עדיין זכר עמלק וא"א לכבוש המלחמה לגמרי צריך עכ"פ לזכור שמציאות עמלק הוא רק בשביל מחייתו כנ"ל. והם שני מיני זכרון. אחד בכתב ואחד בפה. שהכתב הוא נגד קרבא דלעילא כענין תורה שבכתב. וזכור בפה עד קרבא דלתתא שהוא בחי' כתר מל' כנ"ל. והיינו ענין בחי' תושבע"פ. וכן הוא בחי' הדיבור ולכן זכור בפה. וכנגד זה הם ג"כ שתי המחיות. תמחה את זכר עמלק הוא קרבא דלתתא שיש לו שייכות באתעדל"ת כנ"ל הוא כנגד הזכירה בפה ואמר תמחה וכו' שהוא מצות עשה על כל ישראל למטה. ומחיי' הב' מחה אמחה באתעדל"ע הוא כנגד קרבא דלעילא והוא הזכרון בכתב כנ"ל. וז"ש כתוב זאת וכו' כי מחה אמחה דוקא. וכולם ידעו אותי מקטנם ועד גדולם שגם הקטן שבקטנים שעתה הוא מהנחשלים אחריך ידעו את הוי' כי יתגלה בבחי' יהי' דוקא. כמו שהקב"ה בעצמו הי' הוה ויהי' כנ"ל, כן יתגלה בעולמות בערכם ממש. וזהו ידעו איתי בדעת תחתון שלהם דוקא. ולא יצטרך עוד לשום זכר מבית עמלק להיות נודע ע"ד ידיעת ההפכים וידיעה דרך שלילה. כי כולם ידעו בידיעה עצמיית כעין ידיעה דרך חיוב דעכשיו שהיא אינו מגעת אלא בהתפשטות כנ"ל ולע"ל תהי' הידיעה במהות ועצמות שם הוי' ב"ה ממש וד"ל:

יתרו



Chapter 1

ומשה עלה אל האלקים וגו' עד אלה הדברים אשר תדבר אל בנ"י. הדקדוקים. להיכן עלה שהרי ודאי לא להר עלה מדכתי' ויקרא מן ההר. גם במ"ש ויקרא אליו ה' מן ההר. הא לא שרתה שכינה על ההר כ"א ביום השלישי וכמ"ש כי ביום השלישי ירד ה' וגו'. גם מ"ש מן ההר לאמר אין ללאמר זה שום משמעות. גם מהו ענין כנפי נשרים. ומהו ענין ואביא אתכם אלי והרי הכתוב אומר ממצרים קראתי לבני בני בכורי ישראל גם במצרים. ומה הוא ההבאה שעל כנפי נשרים. ועוד והייתם לי סגולה משמע הם לבדם דוקא ואומר הטעם כי לי כל הארץ. גם שראש דבריו כה תאמר לבית יעקב באמירה ותגד לבנ"י בהגדה. ואח"כ כללם לכולם ובלשון דבור ואמר אשר תדבר אל בנ"י:
כתים ישקני מנשיקות פיהו. ופרש"י כנס"י מבקשים לגלות להם טעמי תו' שאין נגלים אלא לע"ל דוקא. וזה נק' דוקא נשיקות פיהו. דהנה כתי' ואתם הדבקים בהוי' אלקיכם ואי' במדרש כשתי תמרות הדבוקות זו בזו כלומר שכל תמרה היא חי' מעוקצה הדבוק באילן ולכ"א חיות בפ"ע כערכה. רק שאח"כ כשגדלו דבוקים הן ביחד באופן שבהזזת אחת מהם גם השני' ניזוזה. והיינו בקיום התומ"צ שבאתעדל"ת במעהמ"צ אתעדל"ע שגם שם נעשים המצות למעלה. ומחמת הדביקות והחיבור הזה הוא הכח במעשי המצות בב' דברים. א' שמקבלי התורה דוקא יש להם הכח לעשות המצוה בדבר שתחת ממשלת ק"נ שיוכלל באלקות והוא ענין הבירורים הידוע והב' אק"ב שישראל עצמן מתקדשין בקדושת המצות. אבל טעמי המצות. פי' טעמי הוא כענין טעם וסברא כמ"ש מ"ט דר"מ קסבר כן התומ"צ הן רצונו וחכמתו ית' והיא סברתו שכמו שהוא, בידיעת עצמו ית' יודע את כל המציאות. סברתו נכונה עד מאד שא"א להיות באופן אחר כ"א ככל התו' והמצוה וזה א"א להיות נגלה כ"א כאשר רוח הטומאה יעבור מן הארץ ונגלה כבוד הוי' וראו וכו' אז יראו טעמי המצות וגם הוא מלשון טעם ועונג כי בחי' גילוי הוי' ית' וחכמתו ורצונו שבמצות הוא מקור כל התענוגים עו"ת. וזהו ישקני מנשיקות פיהו כי בנשיקה פא"פ אז מתערב הבל החיים של שניהם להיות חיות א' בשניהם משא"כ עכשיו הוא ית' יודע בידיעת עצמו והנבראים יודעים ומרגישים חיותן לדעתן וצביונן רק שדבוקים לענין אתערותא כנ"ל. אמנם גם באתערותא דקיום תומ"צ למטה מעוררים גם את בחי' טעמי מצות לבוא בבחי' גילוי ואין הגילוי למטה כלל (עד לע"ל כנ"ל רק שיוכל להביא ענין שמחה של מצוה למטה) רק למעלה הוא הגילוי. ופי' למעלה הוא דהנה במאמר פתח אליהו אפיקת עשר ספירן לאנהגא בהון עלמין. וענין ההנהגה הוא שלימות ותיקין העולמות. כמו למטה שע"י עשיית התומ"צ מתברר ומתתקן העולם אף שאין לעולם עצמו שום הרגשת תקונים ממעשה המצות בהם. כמו דופני וסכך הסוכה וקלף תפילין וכו' ואעפ"כ נעשה התיקון בהם ככה בהנהגת עלמין בע"ס אף שאין העלמין מרגישים התיקון שמתקן הוא ית' אותם בהנהגה שהוא מנהיג עפ"י התורה כמ"ש שלש שעות ראשונות יושב ועוסק בתורה. ואח"כ הוא יושב ודן וזן. אבל אין אור התורה מתגלה כלל בעולמות ע"י ההנהגה. וטעמי תורה לא נגלים אפי' למעלה. ולכן דור אנוש היו ניזונים בחסדו של מקום ואף שההנהגה הוא עפ"י התו' כנ"ל אך אם אין טעמי התורה מתגלים בההנהגה אין עצמות חכמתו ורצונו מתגלה בעולמות ובהנהגתן כלל עד שיוכל להיות ניזונים בחסד והם רעים וחטאים. כי לא נתמלאה סאתן עפ"י התו' וביאור הדברים. כי ידוע ענין ב' שמות הוי' ואלקים. הוי' נק' ע"ש שמהווה את הכל, כלומר שמחדש מציאותו מאין להיות הוה יש ודבר ואין נגלה ונראה רק מה שנתהווה. אבל הכח המהווה אותו א"א לשום נמצא שנתהווה להכיר ולדעת אותו כלל כידוע. ונק' סוכ"ע מלמעלה לחדש את התהוותם אבל אינו בא בתוכם וקרבם לדעת ולהכיר הכח המהווה. ושם אלקים ידוע שהוא מל' כח כידוע בכ"ד באריכות. והיינו החיות המורגש בעולמות שמרגישים את החיות שלהם. וגם מה שיודעים בשכל ודעת מציאות הבורא שברא את העולם ונק' ד"כ ממכ"ע. ואמנם הוי' הוא האלקים פי' גם מה שבא בידיעת העולמות והרגשתם הוא רק הוי' ב"ה אפס בלעדי מציאותו שום מציאות והוא הוא המתצמצם בבחי' שם אלקים. וגם ד"כ אור הספי' הוא שם הוי' ב"ה והכלים הן בחי' שם אלקים ואוחו"ג חד ממש רק שהכלים מעלימים אור הוי' בפני העולמות המתהווים כידוע. ולכן בההנהגה שע"י ההעלם דשם אלקים אין נגלה כלל פנימיות הרצון והחכ' המכוון במציאות העולמות והנהגתן. שזהו טעמי תורה וסברת בחי' ההוי' ב"ה כמו שהוא קמי' שאין שם אלקים מכסה שם כי גם איהו הוא והיינו הוי' הוא האלקים. וזהו שעד שלא בא אאע"ה לא הי' קיום מצות כלל בעולם רק בההנהגה העליונה דע"ס שהוא הוא עפ"י התו' ודוגמת מעשי תומ"צ למטה בתיקון העולמות כנ"ל. אך אין התיקון אלא בידיעת עצמו ית' את כל העולמות. ולכן לגבי העולמות עצמן לא הי' הגילוי רק בחיצוני' ההנהגה ולא שום גילוי מפנימיות רצונו וחכמתו בעולמות ובההנהגתן שעפ"י התו'. וכשבא אאע"ה כתי' אתה הוא אשר בחרת באברם להיות לו לסגולה הוא ובניו אחריו שבהם וע"י יתגלה פנימי' המכוון בעולמות ממש. ונגלה עליו אדון הכל והאמין בה' עצמו דהיינו שהגיע להיות בחי' מרכבה לאור הוי' עצמו שיאיר עליו כפנימיות ועצמות חכמתו ורצונו באנהגא עלאין עפ"י התו'. וזהו שקיים כהת"כ כמו המרכבה שאדם הרוכב עלי' עושה בה כל מה שרוצה באין שום מונע. ולכן הי' מגיע בחי' אור ההתפעלות אלקות בגופו ממש מעין כל מצוה ומצוה. ולפי שהוא ע"ה הי' אדם נברא בגוף גשמי בעוה"ז לכן כשהאיר בקרבו אור שם הוי' ב"ה כנ"ל שזה הוא ענין פנימי' המכוון בעולמות והנהגתן הרי נתגלה בהנהגה עליונה שהוא עפ"י התו' כנ"ל גם בחי' טעמי תורה בדרך גילוי בההנהגה. והיינו הבחירה באבות העולם והיו נשיאי אלקים לעיני כל הגוים (משא"כ כשלא הי' נגלה רק החיצוני' של ההנהגה הי' דור אנוש ניזונים וכו' כנ"ל וכלי אפי שווים. אבל כשבאו האבות הטעימן בעוה"ז מעין עוה"ב). ולכן תומ"י בשרו כי גר יהי' זרעך בארץ לא להם. כי כן הוחלה ההנהגה תולדות עם בנ"י שהן מן המכוון הפנימי בעולמות ושיהיו דוקא בארץ לא להם לבטל הקליפות. המסתירים גילוי פנימי' ההנהגה. ע"י ענין יצ"מ והליכה דרך המדבר כידוע במק"א. וזהו ענין גילוי שם ה' בעולמות (כלו' מה שהוחלה ההנהגה בדרך זה). וע"כ הודיע אאע"ה טבעו ית' בעולם שהוא האלקים בשמים ובארץ בורא את הכל ומחי' את הכל (והיינו דבר א' ממש עם גילוי פנימי' ההנהגה בעולמות). אך גילוי שם הוי' שנגלה לאבות כמ"ש ריש פ' וארא ויאמר אליו אני הוי' וארא אל אברהם. הפי' ודאי ששם הוי' ממש נראה להם אלא שוארא באל שדי דוקא ופרש"י ז"ל שדי באלקותי דהיינו ע"י בחי' הכלים דשם אלקים המיוחד בשם הוי' בתכלית היחוד כנ"ל. אלא שהוא מצמצם ומעלים מלהיות שום התגלות מכבודו ועצמו ית' רק מה שצריך לעולמות ולא יותר. והיינו רק מה שהוא עילת וסיבת הכל לא ממה שהוא בכבודו ועצמו כלום. זהו ענין שם אלקים. ואמר שע"י בחי' אל שדי הזה נגלה להאבות עצמן ונראה להם שם הוי' ממש בבחי' כבודו ועצמו. וכלומר שהיו ע"י ההשגה באל שדי דהיינו שהוא עיקרא ושרשא ועילת הכל בטלים אליו ית' בתכלית הביטול בבחי' מרכבה (כמ"ש בכ"ד ביאור ענין זה). והי' נגלה ונראה להם מהו"ע שם הוי' ב"ה כמ"ש נגלה עליו אדון הכל והגילוי הי' בבחי' למעלה מהשגה וההבנה (כי ההשגה היתה רק באל שדי) וכמ"ש והאמין בה' בבחי' אמונה וכפי שנז"ל שע"י גילוי זה נגלה להם אור התו' שבההנהגה העליונה היינו נמי למעלה מהשגה והבנה. וזהו ענין הידוע דקיום האבות ע"ה כהת"כ לא הי' רק למעלה דהיינו בבחי' אור האמונה. ולא בהשגה והבנה שמתלבשת במחדו"מ ממש. ולכן לא הי' בחי' קדושה בגוף המצות שעשו בעוה"ז כידוע רק בכוונתם לעצמם בבחי' שהיו מרכבה. וזש"ה ושמי הוי' לא נודעתי להם במקום הדעת וההשגה ממש. או כמ"ש בכ"ד הפי' שמה ששמו הנגלה בעולמות הוא עצמו הוי' זה לא נגלה להם אלא רק שהכל בטל בתכלית לשם הוי' ב"ה וכשרצה הקב"ה בבחי' טעמי תורה שנגלה למעלה לזכות את ישראל לקיים מצותיו ית' בתורתו למטה במקום העולמות עד חושי האדם בעוה"ז. דהיינו שמה שעושה הוא ית' התיקון באנהגא עלמין למעלה בידיעת עצמו יעשו גם הם בבחי' דעת תחתון דעולמות עצמן לעצמן ולכונן ולתקן את כל זה הי' בחי' יצי"מ וקי"ס ומ"ת. יצי"מ הוא לנקות אותם מגלולי מצרים כמ"ש בדרושים. דהיינו הרגשות ישות העולמות בתכלית הפירוד מממציאם. ואף שמחמת האמונה שירשו מאבות העולם האמינו גם הם בבורא עולם. אך הי' רק למעלה מההשגה והבנה לגמרי. אבל השגתם והרגשתם את העולם הי' בבחי' גלולי וטומאת מצרים לי יאורי ואני עשיתיני וכמו הענין כחשו בה' ויאמרו לא הוא. והאמונה לא פעלה בהם כלום בפו"מ. והפו"מ שלהם הי' רק משעבוד מצרים וגילולי'. כי ההתפעלות מאמונה לא נגלה עדיין בעולם כ"א בבחי' מרכבה דאבות ושבטים וכו'. בביטול הדעת וההשגה. אבל ס"ר נש"י ענינם הוא שיקיימו תומ"צ בטו"ד עצמן דוקא. ועי"ז יביאו גילוי ההנהגה עליונה ג"כ בטו"ד דעולמות כנ"ל. וזהו מ"ש בסה"ק שבמצרים הי' הדעת בגלות ע"כ גואל ראשון הי' דוקא משה רבינו עליו השלום כידוע בסה"ק שהוא בחי' מדת הדעת דכל ישראל. ונק' רע"מ שמפרנס את האמונה להיות לה כח וחבור באדם לפעול בפו"מ כפי האמונה ובמה היא הפרנסה היא בדעת, דוקא ומרע"ה עצמו תי' בבחי' מדרי' דעת עליון כמ"ש במק"א. וכלומר שמה שנגלה לאבות בבחי' מרכבה נגלה ונראה לו גם בדעת ההשגה והבנה ממש וכמ"ש לא נודעתי להם משמע ודאי שלו ע"ה נודע דהיינו שלא ע"י אל שדי. והבן ע"פ הנז"ל וכמ"ש בדרושים שזהו בחי' עובדי ה' בנשמתם שזהו כמו צנור ההמשכה בעולמות כחלון המאיר בבית מאור השמש יע"ש. וז"ש ראה נתתיך אלקים לפרעה וכנ"ל הפי' דאלקים הוא לשון כח והיינו שמורגש בפעולה (משא"כ שם הוי' הוא סוכ"ע כנ"ל). אומר שמרע"ה יהי' בחי אלקים לבטל קליפת פרעה שהוא הבכור והעיקר דטומאת גילולי מצרים הנ"ל וכמ"ש במק"ח באריכות קצת. ולכן ע"י מכת בכורות נגלה עליהם (על ישראל) ממה"מ הקב"ה וגאלם פי' גאלם מגילולי מצרים וכמ"ש ברע"מ ע"פ והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים וידעתם כי אני הוי'. אומר שם שהוא פקודא קדמאה דחליף לון למנדע דאית אלהא וכו' למנדע דוקא שזהו תכלית ההיפך מגילולי מצרים כנ"ל קצת פי' גילולי מצרים. וכמ"ש וידעו נוצרים כי אני הוי'. פי' שגם במקום מדרי' קליפת מצרים יתגלה ענין שם הוי' ב"ה דוקא ולא כמו שהוא מתייחד בשם אלקים בבחי' ההסתר וההעלם על גילוי שם הוי' בכבודו ובעצמו וכמ"ש פרעה לא ידעתי את ה' וכמ"ש במק"א. וזהו שבמה שנעשה מרע"ה אלקים לפרעה נגלה מציאות ענין שם הוי' לישראל שהוא ית' עושה כרצונו ואין מי מסדר מדרי' ההשתל' שיאמר לו מה תעשה והיינו גילוי בחי' למעלה מהשתל' שיהי' נודע ענינו גם במקום ההשתל' וכמ"ש במק"א. וזהו נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה היינו ענין למעלה מהשתל' נגלה עליהם ועי"ז בטלה מעליהם טומאת גילולי מצרים וכו' כמבואר בדרושים. אבל לא נאמר שהם ראו אלא שהוא רק נגלה. ובקי"ס כתי' וירא ישראל את היד הגדולה וייראו העם את ה' וכו' פי' שנגלה בהם מה שהם עצמן הם ישראל שעלו במח' למעלה מהשתל' ויש להם חבור ודביקות עמו ית' בבחי' שם הוי' עצמו שלמעלה מהגילוי שבמדרי' השתל' שאינה אלא ע"י ההעלם דשם אלקי'. וז"ש זה אלי ואנוהו. אלי כלומר הכח שלי הוא ג"כ הוי'. ואנוהו אהי' לו נוה כדרז"ל שעל ידם יתגלה שם הוי' בעולמות. ולכן אמרו שירה כידוע שהשיר הוא ענין התפעלות. והיינו ענין שנתפעל מבחי' שלמעלה מהשתל' בבחי' הרגשה ממש כידוע ענין בחי' התפעלות אלקות וכו' וראי' זו היא כמו שרואה את אביו ומכירו שזה הוא אביו והוא חלק ממנו כבן שבא ממוח האב. וענין ההתפעלות דשירה הוא כמשל בנים קטנים שיש להם קצת דעת במילי דעלמא כפעוטות כבר שית כבר שבע. שמתפעלים מתענוגי האב לעצמו כמו בהרווחת הון רב או ממשלה וגדולה והכנעת אויביו וכדומה אף שלהם עצמן אין מזה כלום והממון והגדולה אינה להם. אעפ"כ בטבע מתפעלים מהתפעלות ותענוג אביהם. והי' בזה ב' מדרי' בישראל כמ"ש וירא ישראל פי' מדרי' ישראל הוא בחי' עובדי ה' בנשמתן ראו את היד הגדולה עצמה אשר ממנה בא אשר עשה ה' במצרים. והיינו שנתעלו בבחי' הפנימי' דיד הגדולה עצמה הנ"ל להכיר שזה אלי בבחי' חלק ממנו ולהתפעל ממנו. אבל מדריגת העם דישראל לא ראו אלא כללות הענין דשם ה' ברוך הוא שהוא למעלה מסדר ההשתל' ושהם חלק ממנו להתפעל כמ"ש לעיל בבחי' התפעלות אלקות ממש גם כן. וזהו כענין עובדי ה' בגופם כמה שכתוב במק"א. וזהו שכתוב ויאמינו בהוי' (אף שהאמונה היתה להם גם בגלות מצרים כידוע וכנז' לעיל). פי' שנתעלו בכל אנושייתם להתפעל בבחי' מדרי' האמונה מה שבשעבוד מצרים הי' ההיפך מזה כנזכר לעיל. וע"ז נא' ובמשה עבדו. פי' שכל זה הוא ג"כ בא להם ע"י משה דוקא. והוא כמ"ש אתה תהי' לו (לאהרן) לאלקי' והוא יהי' לך לפה וידוע דאהרן הוא שושדמ"ט דהיינו להביאה אל המלך דהיינו לרומם קרן ישראל לדבקה בה' וכמ"ש בהעלותך את הנרות וידוע הפי' שהוא להעלו' נש"י. ודאי דעלי' הגדולה הזאת ליכלל כל אנושיותם בבחי' האמונה דהיינו שהם כולם בכל מציאותם שלו ית' להתפעל ממנו בבחי' התפעלות אלקות דבחי' השירה כנ"ל שאפי' עוללים ויונקים שמטו דד מפיהם ואמרו שירה כמארז"ל. וזהו שנתגלה שרשם שלמעלה מסדרי ההשתל' בקרבם בעוה"ז היתה ג"כ ע"י בחי' אהרן. אלא שאהרן הוא רק לפה למשה. אבל העיקר הוא הדעת עליון דמשרע"ה וכנז' לעיל שהוא הדעת שנודע לו בבחי' ידיעה ממש שם הוי' ב"ה במהותו ועצמותו על ידי זה הי' הוא צינור להמשיך בכל ישראל גם במקום דעת תחתון של עצמן שהם בבחי' הישות דבריאה ובגופים בעוה"ז ולא בבחי' מרכבה גילוי יחודם בו ית' בבחי' שלמעלה מהשתל'. והנה נת' שענין זה דקי"ס הוא כבנים קטנים פעוטות שהם מתפעלים מתענוגי של אביהם. אבל האב אינו מתפעל כלל מענינם שהם מתענגים בו שהוא רק במעשה נערות. אך אם הבן נתגדל ונתחכם ונתעלה בתכלית העילוי עד שהאב מקבל ממנו תענוג יותר מכל תענוגים שיש לו לאב בעצמו עד שיתכן שהוא מתפאר במה שהוא אביו אותו הבן כענין שנזכר בגמ' אבוה דבר, אבוברם שהגם שהבן נק' ע"ש אביו. בר אבוברם אעפי"כ אביו קורא א"ע ג"כ על שם בנו לומר שהוא אביו. וכעין זה יש התבונן במה שכתוב במ"ת אנכי הוי' אלקיך שאנכי קורא את עצמו בשם זה שאני הוי' אלקיך כמ"ש הוי' אלקי ישראל. ובבחי' ומדרי' זו ודאי שהאב מתפעל ג"כ מתענוגי בנו ומעניניו. וזהו עיקר מתן התורה שהמצות שישראל עושין למטה בפו"מ בגשמי' דוקא הם מעוררים מצותיו ית' למעלה. כלומר שהן מביאין את בחי' הטעמי תורה הנז' להתגלות בבחי' לאנהגא עלמין וזהו כל עיקר ושרש יחוד קובהו"ש למעלה ע"י המוחין דגדלות העליונים כידוע. וגם זאת העלי' ומדרי' העליונה דישראל ודאי שהיתה ג"כ ע"י מרע"ה שהי' צינור ההמשכה להם כנז' בבחי' עובדי ה' בנשמתם למשל על בחי' הצנור דדעת עליון דמשה שנמשך למקום העולמות כאור השמש בחלון. וכבר נת"ל שבחי' הצנור הזה הוא ענין ובחי' אלקים שנעשה מרע"ה אלקים לפרעה ואלקים לאהרן. וקודם מ"ת שהי' צריך ג"כ להיות מרע"ה בבחי' אלקים להמשיך מאיר הטעמי תורה להתגלות בבחי' ה' אלקי ישראל. ע"ז נא' ומשה עלה אל האלקים וכמ"ש בזהר אית מאן דסליק לרבו למלכו לעותרא. אבל משה עלה אל האלקים דהיינו להיות בחי' צינור למ"ת שהוא כלי ההמשכה. ויקרא אליו ה' מן ההר. פי' עפ"י מ"ש במק"א באריכות הקושיא למה בקדושת בהמ"ק אמרו קדשה לשעתה וקדשה לע"ל ובקדושת ה"ס שלא תגע בו יד כי סקול כו' ובמשוך היובל נסתלקה הקדישה לגמרי. ונת' שם דבבהמ"ק שנתוספה קדושה עליונה במקום ההוא מה שלא הי' מקודם לכן באותו מקום ומדרי' כלל ונתחברה וירדה הקדושה לשם. הוא כדוגמת ההמשכה דבחי' צנור ושם אלקים דמשה הנ"ל. לא תמיט משם לעולם ועד. אבל בהר לא היתה בחי' ירידה רק לעיני העם כמ"ש כי ביום השלישי ירד ה' לעיני כל העם על ה"ס. וזהו ג"כ מ"ש אח"כ וירד ה' על ה"ס היינו לעיני כל העם הנ"ל. אבל קמי' ית' אין זה שינוי כלל כי את השמים ואת הארץ אני מלא בלא שינוי ממדריגות ההשתל' שאין להם שים ענין כלל להעלים אור עצמותו ית' מלהיות נמצא שם ח"ו. וכמ"ש במק"א ע"פ ולא תחללו את שם קדשי וכו'. כידוע דאיא"ס ב"ה למעלה עד א"ק ולמטה עד א"ת. וה"ס הי' מוכן להתגלות זאת. וגם במדין כתיב ויבוא עד הר האלקים חורבה. מפני שהמקום הי' שיתגלה בו מציאת שם הוי' שלא סר ח"ו ולא יסור לע"ו מלהיות נמצא בכ"מ ולאפ"מ אין זה תוס' קדושה בה"ס מה שנתגלה בו לעיני כל העם בחי' אא"ס דשם הוי' במהי"ע ועיי"ש באריכות. וז"ש שכאשר עלה משה להיות במדרי' אלקים להמשיך המ"ת לישראל ויקרא אליו ה' מן ההר דהיינו, שנתגלה לו למרע"ה עצמו בחי' הטעמי תורה עצמן לבחי' אלקים שלו. וזהו לאמר כמארז"ל לא אמור בדברים. שזה רק למשה לבדו נגלה ולא לישראל עד לע"ל ישקני מנשיקות פיהו כנ"ל. רק כה תאמר לבית יעקב הוא בחי' ומדרי' שבישראל הנק' בשם עם בענין קי"ס הנ"ל וייראו העם את ה' וגו'. באמירה כללית. ותגד לבני ישראל שהוא מדרי' עליונה והוא בחי' הגדה דוקא. וכמ"ש בזוהר דכל הגדה הוא בבחי' רזא דחכמתא. שזהו כעין ראי' דיד הגדולה עצמה הנ"ל וענין האמירה וההגדה הוא לעורר בקרבם בפו"מ הרגשת מה שהמשיך מרע"ה בהם בבחי' אלקים לפרעה ואלקים לאהרן. וזהו אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים לדחות מעליהם ולנקות אותם מגלולי מצרים הנ"ל. ואשא אתכם על כנפי נשרים כמארז"ל שהנשר נושא את בניו למעלה ע"ג עצמו. והדמיון הוא לבחי' קי"ס שכתוב בו מה תצעק אלי בעתיקא תליא מלתא. וכן כתי' ויושע ה' (ז"א) ביום ההוא (הוא עתיקא) את ישראל ברי"ס ובמק"א מבואר זה היטיב. וזהו ואביא אתכם אלי דהיינו להיות לו כנ"ל. שזה ענין הקריעת ים סוף:

Chapter 2

אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם מזבח אדמה וגו' י"ל איך ראו שמן השמים דבר והכתוב אומר וירד ה' על ה"ס שהוא בארץ וידבר וכו' (ב). הנמשך מזה לא תעשון אתי יש להתבונן מה שייכות להמשך זה. (ג). הלא גם בלא הקדמה זו דמן השמים וגו' נא' בעשה"ד לא תעשה לך פסל וגו'. (ד). מהו לשון אתי וגם אח"כ אומר לא תעשו לכם והוא ככתובים שאין להם הכרע מ"ש אלהי כסף ואלהי זהב אי קאי אלא תעשון אתי או אלא תעשו לכם. ואם נא' לחלקם אלהי כסף אלא תעשון אתי ואלהי זהב אלא תעשון לכם אין בזה טעם וסברא. (ה). הנמשך עוד מזבח אדמה וגו' אין לו מקום עם האזהרה דאלהי כסף וכו'. דענין האלקות ודאי שאין חילוק לעושה מכסף וזהב או מן האדמה. ואם מזבח לזבוח עליו לה' אין זה נשמע מאזהרות לא תעשון הקודמת:
בפ' בתרא דזבחים נחלקו אם יתרו קודם מ"ת בא או לאחר מ"ת. ור"א המודעי דאמר מה שמועה שמע יתרו מתן תורה שמע שנתקבצו כל מלכי אוה"ע אצל בלעם וכו'. וכ"ז אינו מובן כלל מה ענין זה אצל יתרו לראי' שלאחר מ"ת בא. והגם שידוע דאין מוקדם ומאוחר בתורה מ"מ יש להתבונן מי הכריחם בכאן לומר שאין מוקדם ומאוחר והכתוב אומר וילך לו אל ארצו ואח"כ בחודש השלישי. גם ראוי להבין מה הי' להם לסבור סברות מה שמועה שמע יתרו והכתוב אומר בפירוש כי הוציא ה' את ישראל ממצרים דכי זה פירושו לשון אשר והרי מפורש שזאת שמע. ולסברת מ"ד יתרו לאחר מ"ת בא עומדת לנגדינו קושי' עצומה ונפלאה מאוד איך מרע"ה בעצמו לא שלח להביא את בניו לתוך כלל ישראל בעת קבלת התו' הפליאה גדולה מנשוא מלבד התימה בכלל הנמצאות בדרז"ל שחולקים במציאות איזה דבר שודאי א"א לומר שהי' אלא כדברי אחד מהם ואיך נקיים המאמר אלו ואלו דברי א"ח. אך התשובה על תמי' זאת מתיישבת עם האמור בהקדמת סמ"ח הנק' עולם קטן שיש כמה מדורות וחצרות זה אומר הדבר כמו שהוא נמצא במקום חצר זה עד"מ וזה תופס הסיפור והדיבור כמו שהוא במקום מדור אחר. ולפי"ז הנה מחמת הקושי' עצומה הנ"ל יראה לומר דבמדור דעוה"ז המורגש ודאי בא יתרו קודם מ"ת וגם וילך לו וגו' קודם מ"ת ואשתו ובניו של מרע"ה נשארו עמו. ומ"ש לאחר מ"ת הוא בא הוא במדורות אחרות רוחניות ועולמות עליונים מזה מעוה"ז שלנו. ויש להתבונן בזה קצת לקרב אל ההשגה. וגם להבין מה תועלת בידיעה זו שבמקו' א' בא יתרו לאחר מ"ת. בזוה"ק ע"פ לא תעשון אתי הנ"ל אמרו אע"ג דלי הכסף ולי הזהב אעפ"כ לא תעשון אתי כלומר אותי. ובענין יתרו אמרו בזוה"ק דכיון דאתא יתרו ואודי כדין אתייהבת אורייתא בשלימו דשלטנא על כלא ומכריע שיתרו קודם מ"ת בא ואדרבה שנצרכה ביאתו לצורך מ"ת. ויש לשום לב במ"ש אתייהיבת אוריי' בשלימו דשלטנא על כלא מה ענין השליטא על כלא. הלא התורה לא ניתנה רק לישראל יכל העולם לא נצטווה כלל במצות התורה. ודברים הללו נותנים לנו טוב טעם ודעת אלקים בענין מתן התורה דוירד אלקים וגו' וידבר אנכי כו' בעוד מעלה יתירה על פשוטן של דברים בענין מ"ת. ידוע בכתבים ומבואר בכ"ד ע"פ קול דודי הנה זה בא מדלג על ההרים וגו' שהפי' הוא שהקול שהי' במהות קול הדברים דעשה"ד הנה זה הוא שבא כבר בעת ורגע דיצ"מ (וכמו שמבואר בפע"ח ובסה"ק שבעת ורגע דיצי"מ הי' בחי' זווג דגדלות. ואח"כ נסתלק עד גדלות ז"א במ"ט ימי הספירה ואז במ"ת הי' זווג דגדלות קיים לעד). אלא שאז בא בבחי' דילוג וקפיצה וכמ"ש ופסח ה' על הפתח ובשעת מ"ת הי' בדרך הילוך מסודר כמ"ש הליכות עולם וגו':
כתיב כי אל דעות ה' וידוע הפי' ששם הוי' דז"א ב"ה יש לו שני דעות. דעה אחת היא שבורא העולם מאין ליש שלמעלה הוא האין כלומר שכל שרש העולמות התחתונים הוא אין ואפס בספי' עליונות די"ה הוי' צור עולמים כמשל מציאות הזיו השמש במאור עצמו ובביטול יותר ע"כ כמ"ש בתניא והוא העושה את האינו ישנו (כל' זה הנאמר בס"י) וזה כחו וגבורתו של יוצר הכל ב"ה שעושה את מה שהיא אין שיהי' מציאות ישות גמור עד שתפול לשון מלוכה דמלכות שמים שמולך על היש הזה דעולמות והישות הזה דעולמות ידוע שאין זה אלא לגבי עצמן של העולמות ע"י העלם דשם אלקים ככתוב בתניא אך גם הישות של דעתן של העולמות הקב"ה עושה אותן יש גמור עד שהוא מקום להתפשטות מלכותו ית' ומלכותו עליהם ודאי שלא על תהו ואין ואפס מולך והן הן ר"ל העולמות בדעת עצמן מקבלים לתוך דעתן בישותן אור האלקי דמ"ש בבחי' ממכ"ע. ענין דעה תחתונה דז"א מאין ליש. ויש עוד דעה עליונה בז"א יהוא שלמעלה דוקא הוא היש ולמטה הוא האין כלומר גם בבחי' ישותו שנברא אין זה הישות הגלוי בבריאה עילה בשם כלל אלא למעלה הוא ישותו של זה הנברא. וזהו בבחי' עתיק יומין שנעתק מבריותיו ומתנשא מימות עולם והוא בחי' המל' דאד"ק (כידוע שנעשה כתר לאצי') המאציל ב"ה דאין אלקים עמדי ונק' יחיד (כידוע ומבואר בכ"ד דז"א נק' אחד האמת ויש זולתו ואבא חכ' הוא בחי' אחד האמת אין זולתו שבבחינתו הוא ביטול העולמות בישותן אל האין והיחוד. אבל בחי' יחיד הוא שאין העולמות עולין בשם כלל לומר עליהם שהן בטלים במקורן אלא הוא לבדו הוא הנמצא בכל צפייתו שצופה ומביט עד סוף כל הדורות). ובחי' המל' שלו נעתק מבריותיו שאין בא בהם שום הרגשה והשגה במה שהוא פועל בהן עצמן בכח מלכותו וכקי"ס דבעתיקא תליא שלא בא ע"י שינוי הצירופים דהשתל' סדרי המדרי' דעולמות לשנות תכונתן וסדרן אל סדר אחר כמו מי שאמר לשמן יאמר לחומץ שאין זה אלא שינוי סדר הצירופים ולא בא בזה גילוי אור אלקי גם כשהחומץ דולק כי אין גילוי לרואים רק שינוי סדר בישות העולמות המורגשים. אבל בקי"ס אמרו ראתה שפחה בים כו' ואמרו זה אלי ואנוהו שהוא הרגשת האלקות דלבדו הוא גם בעולמות. וז"ש תנאי התנה הקב"ה על הים שיקרע פי' שכשברא מעשה בראשי על סדרן ותכונתן הי' תנאי שלעת הצורך לא ישמש סדרן כלום אלא יתנהגו בסדר הנעתק ונפלא מסדרן לגמרי למעלה מסדר ההשתל' ולא שנשתנו מסדר אל סדר אחר והיינו לפי שלמטה הוא האין ואפס שישותו אינו עולה בשם מציאות כלל לגבי הישות שלמעלה מסדר ההשתל' ודעה זו אף שהוא בבחי' ע"י ישנה גם בז"א וכמ"ש באד"ז ע"ק וז"א כולא חד ומסטרא דילן מתפרשין מילין פי' דסדרן של המדריגו' דחק נתן ולא יעבור הוא רק בבחי' לאחזאה דאית צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ וכן בכל הנמצאים דעולמות משפט לאלקי יעקב ומלאכים יחפזון מפני הדין והמשפט דצדק ומשפט דזו"נ באני' ודין ומשפט כפום עובדיהון לא שייך כלל כ"א כשיש להן מציאות ישות נפרד מקו"ח אא"ס ב"ה ע"י האו"כ דזו"נ דבהון אתכסיאת כו' כידוע. וזו היא ההנהגה דדעה התחתונה אבל ההנהגה עליונה הוא רק פנימיות רצונו העליון ב"ה שכל אשר חפץ עשה ואינו תלוי במעשה התחתונים. ואני הוי' (דז"א) לא שניתי מדעה העליונה לדעה התחתונה דשניהם יחדיו תמים והוא עושה נפלאות לבדו תמיד לא יחסר אפי' בהנהגה דצו"מ הנ"ל וכמו ע"ק וכו'. (ומה שהן עכ"פ שני פרצופים ע"ק לחוד וז"א לחוד יובן כמשי"ת אי"ה). רק מסטרא דילן מתפרשין מילין שאם ההנהגה באה אלינו מבחי' צו"מ דזו"כ ואין אנו מקבלים רק כפי סדרן של ההשתל' ואם יאיר אלינו מאור פני ע"ק הוא נושא עון ועובר על פשע. וזהו כי אל דעות הוי' שבו ית' מתייחדין שתי הדעות וכדלקמן אבל בע"ק אין שם רק דעה א' שלמטה הוא האין ואפס וכל בתי דינין דצו"מ אתכפיין קמי' ואין שם כ"א הנהגה עליונה דפנימי' רצה"ע ב"ה והנהגה הזאת נעתקה מבריותיו ואין מרגישים בה כ"א ע"י בחי' ז"א דוקא ונוק' שהן ימי עולם וימות עולם פי' שהספי' או"כ דזו"נ הן הן המאירים אור שפעם גם תוך העולמות הנפרדים בישות של עולמות עצמן אבל ע"י הוא מתנשא מימות עולם הנ"ל:
וענין שני הדעות הנ"ל למטה. הנה דעה התחתונה הוא ע"פ משנ"ת בפהקו"ד בחי' הכריתות ברית עם כל נפש חיה דנח ובניו ואח"כ בדור הפלגה בהפרד עליון גוים והוא ישות העולמות הנפרדים בל ימוטו ויתנהגו ע"י הע' שרים למטה וכפי סדר ההשתל' מכלים דזו"נ דעולמו' בי"ע אשר כללית כל זה הענין הוא בחי' אחוריי' וחיצוני' דרצה"ע ב"ה. וע"י אבה"ק אי"ו החל לבוא אור פנימי' רצה"ע ב"ה בעולם וכמ"ש שקיימו כהת"כ שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה כידוע אבל בחי' המלכות שמים העליונה בבחי' דע"ק וז"א כולא חד לא התכוננה המשיכו כלל למטה כמ"ש באריכות קצת פ' שמות עד שבנ"י פרו וישרצו באמ"צ הכל כנ"ל שם. ונת' ג"כ דז"א חזר לבחי' הקטנות דעיבור תלת גו תלת והיינו שלא נתגלה ממנו רק בחי' הדעה התחתונה הנ"ל וממילא גם המל' היתה כפי סדר המדרי' דחיצוני' העולמות והאמונה המורשה לבני אי"ו היתה בגלות ועינוי תחת יד פרעה כנ"ל שם. עד מה שנאמר ועברתי באמ"צ וגו' אני ולא מלאך כו' וכמשארז"ל אמר הקב"ה אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע בטומאת מצרים. אלא אני אומר ממקום קדושתי והכל נעשה. ואמרו עוד שירדו ישראל עד מ"ט שערי טומאה. פי' דכל כחות דנפש הטבעיות החיונית דבנ"י באמ"צ נמשכו גם להם רק משר של מצרים יערות הארץ כנ"ל פה"ק ואם ח"ו היו יורדים עוד עד השער הנו"ן דטומאת מצרים שהוא תכלית נקודת ערות הארץ עד שא"א לפני ארץ העליונה להתגלות שם כ"א בהעדר מציאותה דערות הארץ לגמרי כמו שיהי' לע"ל דאת רוח הטומאה אעביר מן הארץ לגמרי והיינו נמי שלא היו ישראל נגאלים שישארו במציאותם ויעלו לארץ העליונה ולכן הוציאם בחפזון וק"ל. וז"ש אם אני שולח מלאך לשם לעשות נקמה בפרעה בדרך שינוי סדר ההשתל' (כמו מי שאמר לשמן הנ"ל). עפ"י דעה התחתונה שהי' עומד בה כבי' כנ"ל. וכבר נת' שבדרך זו אין האור אלקות נגלה כלל למטה רק שינוי ישות נפרד המורגש. וז"ש שאם ככה הי' עושה ע"י שליחות המלאך הרי גם פעולת המלאך נשקע בטומאת מצרים ולא יבוא מזה שום התפעלות להכניע כח ערות הארץ. אלא אני אומר ממקום קדושתי הוא בחי' הדעת עליון הנ"ל שהוא קדוש ומובדל מעולמות והכל נעשה כי שם הוא היש ולמטה כאין נחשב כנ"ל וזהו שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם מבואר בכ"ד שזהו כענין מ"ש באאע"ה נגלה עליו אדון הכל והיינו שנגלה בבחי' זו דע"ק וז"א כ"ח. ואמרו שנגלה עליהם עליהם דוקא בבחי' מקיף עליון דוקא וארז"ל ממה"מ הקב"ה הוא ענין זווג דגדלות שהי' עת ורגע דיצ"מ כנ"ל והוא בחי' אל דעות הוי' שכולל ב' הדעות דישות למטה בבחי' מל' הנאצל וישות העליון בבחי' מל' המאציל ב"ה. וזהו יובן עם מ"ש באגה"ק ד"ה איהו וחיוהי וז"ל כדי שיהי' המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים ע"י שיקיימו מצותיו שיצוה עליהם ע"כ דקדק לומר לשון ע"י שיקיימו מצותיו שעי"ז דוקא והי' הוא ית' מלך עליהם אחר קיומם המצות. ובכל מקום נאמר ענין קבלת עומ"ש לעשות רצונו ולעבדו ולשמור את כל מצותיו והיינו שקיום המצות נמשך מהמל' וכמ"ש כדי שיקבל עומ"ש ואח"כ יקבל עליו עומ"צ היפך ממ"ש כאן שהמל' נמשך מקיום המצות וחילוק לשונות אלו הוא דמל' המאציל ב"ה אין העולמות יכולים לקבלה כלל דמתנשא מימו"ע כנ"ל. אך ע"י מל' הנאצל דעול מל' דזו"נ דאצי' באו"כ ובבחי' סובב וממלא כידוע הם שומרים ומקיימים המצות ובזה נמשך עליהם מל' המאציל ב"ה וזהו אל דעות ה' שכולל שני הדעות למלוך על עם יש ודבר נפרד ולהמשיך בו מל' המאציל כנ"ל וזהו ממה"מ הוא בחי' המל' נוק' דז"א בבחי' הפנימי' ועצמות דיחוד מל' המאציל עם בחי' מל' הנאצל ב"ה והקב"ה הוא אל דעות הנ"ל ביחוד וזווג גמור ולפי שעדיין נפש הטבעית החיונית דב"י היתה משועבדת לפרעה ולשר של מצרים בקנין גמור (משא"כ הנפה"א והאמונה הי' רק בבחי' גלות), פשיטא שלא היו יכולים להכיל בקרבם אור וכח מלכות שמים שלימה הנ"ל כ"א נגלה עליהם בבחי' מל' המאציל שישות התחתון הוא אין ואפס כנ"ל ובזה נתבטל מהם הגלות דמצרים וגם הוכרח פרעה לומר בפיו הרי אתם ברשותכם הרי אתם לעצמכם כמארז"ל לעשות גם נה"ט שלהם חפשית משעבוד מצרים ויחוד וזווג הזה האיר בהם לעורר את תוקף האמונה בבחי' לכתך אחרי וכנ"ל והוא כענין עומ"ש שלמה הנ"ל. דהיינו התפעלות בבחי' שלמעלה מהטעם ודעת לגמרי' וכענין ד"ע הנ"ל ומל' המאציל ב"ה, כי ע"י שנגלה עליהם הקב"ה (ע"ד נגלה עליו אדון הכל באאע"ה) האיר בנשמות שלהם שהן מה שנשרו מאדה"ר כדלעיל אור הנשמה שנסתלק בעת הנשירה וגם אור דויפח הנ"ל פה"ק ונעשה בחי' ממה"מ בחי' פרצוף דמל' שמים שלמה ע"ד מ"ש ומבואר במק"א משארז"ל במי נמלך בנשמותיהם של צדיקים שבחי' המל' שעלתה לרצון לפניו המלכות ההיא הוא על ישראל עמו דוקא ונשמותיהם של צדיקים על ידם נעשה מלך בבחי' מ"ש שלמה הנ"ל. והיינו זווג דגדלות שהי' בעת יצ"מ כנ"ל והזוג הזה לא הי' רק בזו"נ עצמן שהאיר באו"כ שלהן הד"ע ולשם עלו הנשמות ישראל מונפילתן ונדבקו באורן שנסתלק מהן בעת הנשירה ונדבקו באמונה המושלת אז בתוקף כחה כענין הד"ע הנ"ל שלמטה הוא האין ואינו תופס ומונע כלום וממילא נתבטלה יניקת ערות הארץ ממנה ונתבטלה ממשלת פרעה מלהעביד את בנ"י (כענין ויעבידו מצרים הנ"ל פה"ק) ולפי שעדיין גופן ונפה"ב דבנ"י היתה מענין מצרים דוקא ולא יכלו לקבל בנפה"ט החיונית שלהם אור האמונה בקרבם ממש הוצרך פרעה לאמר בפיו הרי אתם ברשותכם שתהי' עכ"פ נפה"ב שלהם חפשית מלהשתעבד למלכות ערות הארץ ועי"ז הי' אפשר ולנפה"ב שלהם להיות נמשך אחרי הנשמות. שעלו לשרשן העליון בבחי' לכתך אחרי במדבר. ועל בחי' הזווג הזה אומר הכתוב מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות אבהן ואמהן ר"ל סדר השתל' ירידת המוחין העליונים דז"א וזווג השלם דדעת עליון ותחתון ביחד והיינו שיאיר גם למטה בעולמות בבחי' היותם מאין ליש דד"ת הנ"ל אבל בעת יצ"מ שלא הי' מקום להתגלות למטה בנפה"ב דישראל אלא רק בשרש הנשמות למעלה ובבחי' נוק' דז"א להיות פב"פ בחי' הדעת עליון הנ"ל הוא אומר מדלג ומקפץ כלומר אור המוחין עליונים דד"ע בא למדרי' או"כ וגופין דזו"נ שלא דרך השתל' המדרי' כ"א בדרך ובחי' הד"ע שלמעלה הוא היש ואין משגיחין כלל על היש שלמטה. והגם שהי' כ"ז באתעדל"ע וכמ"ש ויזכור אלקים את בריתו וגו'. מ"מ הי' צריך להיות איזה הכנה בעולמות שיוכל לבוא למעלה בזו"נ בחי' הגדלות. וההכנה היתה לידת משרע"ה וגדולתו שנת"ל פה"ק שבחינתו הוא בחי' הד"ע של כל ישראל. לכן אמר וידע אלקים שנגלה למעלה בחי' הד"ע דז"א ונגלה למרע"ה בסנה. כי המל' לא נבנית כלל והי' אורה מוסתר בגלות דערות הארץ היונקת ממנה ואמר לו הקב"ה למשה הנה אהרן אחיך יוצא לקראתך. וזה יובן עם הידוע דמשה שושדמ"ל ואהרן שושדמ"ט פי' משה בבחינתו שהוא הד"ע המורגש לו בגופו והוא הד"ע דכ"י הנ"ל רק שעדיין לא האיר בקרבם דבנ"י עכ"פ הכנה שלימה שיבוא למעלה באו"כ דז"א בחי' הד"ע להיות אורו ממקום קדושתו יורד ומאיר להחיות הנשמות שנשרו וכמש"ל פ' שמות. עד ויחר אף ה' במשה ואמר לו הנה אהרן אחיך הלוי וגו' והוצרך להיות ע"י אהרן שושדמ"ט. והענין כידוע דבחי' ומדרי' אהרן הוא ענין אהבת עולם אהבתיך ע"כ משכתיך חסד שהוא לפקוד ולזכור את מדת המל' דמלכותך מל' כ"ע שתגלה ותראה גם בעוה"ז בבחי' בנין פרצוף דעולם התיקון (שלא כמו שהי' בשני אלפים תהו) בשני אלפים תורה שהותחלו מנגלה עליו אדון הכל דאאע"ה. וזהו הנה הוא יוצא לקראתך דאחר שוידע אלקים בד"ע כאמור הנה גם אהרן שושדמ"ט יוצא מתוך מצרים ועולה לקראת משה וע"י חבורם דמשה ואהרן פעלו ענין דויאמן העם והוא התנערות להתעוררות מדת המל' דקדושה מתחת גליות ושעבוד דערות הארץ. אך לפי שהחבור דמשה ואהרן הי' רק ביציאת אהרן ממצרים לעלות לקראת משה לכן לא פעלו עדיין כלום לבטל עול מלכות מצרים וערות הארץ ומאז באתי לדבר בשמך הרע לעם הזה ואמר תכבד העבודה וגו' עד אח"כ שאמר בפ' וארא בא דבר אל פרעה מלך מצרים וישלח את בנ"י מארצו אז הוחל מש"ה הוא אהרן ומשה אשר אמר ה' להם הוציאו את בנ"י וגי' הם המדברים אל פרעה וגו' הוא משה ואהרן דלגבי בנ"י הקדים אהרן למשה ולגבי פרעה הקדים משה לאהרן. וכן מצינו שלגבי פרעה הוא אומר ראה נתתיך אלקים לפרעה הוא בחי' מקיף ואהרן אחיך יהי' נביאך לגלות לפרעה בבחי' פנימי ולגבי בנ"י נהפוך הוא דבזכות משה ירד להם המן שהוא חיות פנימי ובזכות אהרן היו ענני כבוד בחי' מקיפים וידוע דסדר ירידת האור והשפע הוא תחלה בבחי' מקיף ואח"כ לפנימי ולכן אמר הוא אהרן תחלה ואח"כ למשה. שההתחלה הוא בחי' העלאה ממטה למעלה את הנשמות לשרשם שעלה למעלה בעת הנשירה כנ"ל וע"י החסד דאהרן דמשכתיך חסד משך את הנשמות הנ"ל למעלה אל ענין ובחי' נגלה עליהם וכנ"ל שע"י משה שושדמ"ל. והי' כס אהרן רק בבחי' המקיף לעשות הכנה לעלייתן של הנשמות לשרשן והפנימי דחיות תחיות הנשמות ממש דשעת יצי"מ ככל הנ"ל הוא ממה שנגלה עליהן הקב"ה כנ"ל. אך לגבי פרעה דהיינו לבטל יניקת ערות הארץ ממל' דקדושה שלא תהי' בחי' המל' דקדושה בגלות תחתיו והיינו ע"י העשרה מכות וכמ"ש בפע"ח שהן הכאת מל' דקדושה את המל' דמצרים בכל העשרה בחי' תחלה נאמרו למשה מפי עליון ובזה הוא בחי' מקיף לענין המכה בפו"מ וע"י משה ואהרן נעשה הפו"מ של המכה ע"י אהרן דוקא (ובזה יש לפרש פ' ויהי ביום דבר ה' אל משה בארץ מצרים שאין לו משמעות מה הי' אז וגם הוא סיום הפ' דנראה דלא קאי אדבתרי'. ולפי האמור מובן שכל הענין דהוא אהרן ומשה והוא משה ואהרן נעשה ויהי ביום דבר בארץ מצרים דוקא כנ"ל), וכנ"ל שע"י אהרן מתגבר ומתעלה כחה של מלכות שמים ונבנית בבחי' ומדרי' עולם התיקון עכ"פ בבנין ע"ס שמהן יצאו העשרה מכות כנ"ל. וכבר נת"ל שאם היתה המכה האחרונה דמכת בכורות ג"כ בדרך הכאה וטכסיסי מלחמה אף שהיתה המכה נעשית בפו"מ אך לא הי' נמשך ממנה גילוי אור המל' דקדושה כי הי' נשקע בטומאת מצרים וכדלעיל באריכות. לכן הי' שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה בבחי' הזווג דגדלות ואו היתה עליית הנשמות לשרשם בתכלית והאמונה גם היא האירה מכבודה במהו"ע תוך הנשמות להאיר עכ"פ בגופם ונפה"ב הטבעיות שממצרים להתפעל בבחי' לכחך אחרי וגו' ונת"ל שזה הזווג נסתלק מיד בכדי שיתתקנו המוחין עליונים דז"א דרך השתל' המדרי' עליונים דקטנות וגדלות דאו"א כמ"ש בפע"ח בענין הספירה בכדי שיהי' הזווג דמ"ת בבחי' וירד ה' לעיני כל העם על הר סיני. וגם בישראל למטה הי' תיקון גדול דבר יום ביומו עד מ"ת (וזה יובן כענין תיקון המדות למטה בימי הספירה שהם מסוגלים לזאת ושע"כ אומרים פרקי אבות כידוע). וז"ש וה' הולך לפניהם וגו' פי' שמה שבעת ורגע דיצ"מ. עלה עליהם קובה"ו כנ"ל בבחי' מקיף אח"כ הוא אומר שהולך לפניהם בחי' הפנימי' שלהם יומם ולילה כנ"ל וק"ל. ויוגד ביום השלישי כי ברח העם ויהפך וגו' מה זאת עשינו כי שלחנו וגו'. ידוע הפלא בזה וכי מרצונם עשו. אמנם יובן עפ"י משנ"ת ועפמ"ש בתניא על ענין זה דכי ברח העם דלכאורה תמוה וכי לא הי' מוכרח לשלחם אלא מפני שהרע שבנפשות ישראל (הטבעיי' עדיין) הי' בתוקפו בחלל השמאלי. כי לא פסקה זוהמתם עד מ"ת ע"כ. והיינו מה שהנפשות הטבעיי' שלהם הי' כערך נפשות המצרים וכנ"ב. ופרעה לא ידע מזה שיש להם שתי נפשות כי חשב שכמו שהם בתוך מצרים רוח ה' נוספה בם. אך עתה ויוגד (דבר חכ') למלך מצרים כי ברח העם שיש להם רע שהוא גם עתה בתקפו כאנשי מצרים. ויאמרו אה זאת עשינו כי שלחנו אותם מעבדנו היינו בזה שאמר להם הרי אתם ברשותכם הרי אתם לעצמיכם שאם לא הי' משחררם ברצונו כבר היו משועבדים גם אחר יציאתם אל מלכות מלך מצרים המולך בכורות את פרעה שיאמר כן הרי אתם ברשותכם וכו' כדי לעשות אותם חפשי ממלכות מצרים באופן שיוכלו לקבל עליהם עומ"ש שלימה במ"ת וכמשנ"ת. ויהפך לבב פרעה ויאסור את רכבו וגו' כי לא היתה עדיין רק מכת בכורות מבכור פרעה וגו' הוא בחי' המשכת הכתר בחכ' כידוע שזהו ענין הבכורה עד כל המדרי' והיינו שבטלה התפשטות פרעה לעשות בחב"ד חג"ת וכו' שלו ברצונו. באופן שמל' דקדושה גברה להיות ההתפשטות בעולמות ממנה. אבל עדיין פרעה עצמו בעל הכתר מל' נשאר בקיומו. וגם ביטול התפשטות הנהגה שלו ג"כ לא היתה רק לפי שעה שנתעלתה בחי' המל' דקדושה לבחי' הזווג דגדלות שאין שם מקום ליניקת ערות הארץ כ"א בצמצום גדול רק כדי קיומה ולא שתוכל למשול ולהתפשט אבל אח"כ חזרה מדת המל' דקדושה להאיר בעולמות הנפרדים למלוך עליהם ביד רמה (כמ"ש בזוהר ינוקא דבלק ו"ה בזקף גדול). אך במקום וסדר המדרי' דהשתל' העולמות שמזה יש עכ"פ כח יניקה גם למל' פרעה וערות הארץ ובפרט שבנ"י עצמן ג"כ הנפש הט' שלהן היתה ממל' מצרים כנ"ל. לכן הי' כח לפרעה להתגבר. ויקח שש מאות רכב בתור מסט"א. כידוע בסה"ק שיש ענין מלחמה בין סט"א לסט' דקדושה. וגם כאן נאמר ה' איש מלחמה. כי לה' המלחמה פי' הדברים דהנה אחר רגע דיצ"מ שנסתלק הגדלות וחזר להיות נמשך בסדרי המדרי' באופן שיומשך פנימית רצה"ע ודעת העליון להיות הנהגת מל' הנאצל בעולמות (גם) הנפרדים רק ע"י היחוד בד"ע ולא כסדר ההשתל' דאחוריים דרצה"ע הנ"ל וגם זאת אות הברית עם כל נפש חי' שזה הוא בהשתל' בחי' החיצוני' ואחוריי' כמשנ"ת כ"פ. נשתנה להיות הכל עפ"י החבור ויחוד גמור עם הד"ע ופנימי' רצה"ע וכמ"ש היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו שממשלותיו של הקב"ה בעול' הוא הכל בשביל ודרך שישראל מהלכין בו מפני שנתייחד החיצוניות שלא יתנהג כ"א עפ"י הפנימי' דרצה"ע כפי מה שהוא ה' ב"ה אל דעות שמתייחדים בו שני הדעות כנ"ל. וכ"ז נכלל במ"ש וה' הולך לפניהם יומם ולילה כלומר התכוננת המל' הנק' לילה להאיר להם לישראל דוקא והוא ע"י הענן דיומם כלומר בחי' דעה התחתונה דאל דעות ה' שמתכסה בה ומתייחד בקרבה דעה העליונה כאור השמש המתכסה בענן דיומא דעיבא כולא שמשא וק"ל. אך לבב פרעה נהפך לאסור את רכבו ורכב בחור וכל רכב מצרים להתגבר בכח אחיזתם במדת המל' הנאצל שהיא מכבר באה בברית עם כל נפש חי' בסדרי המדרי' דהשתל' דחיצוני' ואחוריי' דרצה"ע ששם הוא אחיזת פרעה אותיית הערף דא"א וזהו ממש תכלית ההיפך ממל' ה' אל דעות האמור ולכן אמר ה' אל משה מה תצעק אלי להושיע אתכם. בעתיקא דוקא תליא מלתא. אבל בחי' הוי' הוא עצמו כבי' במלחמה כנ"ל ולה' הישועה מנהירו וסייעתא דעתיקא שהי' אתעדל"ע דעתיקא נעשה בחי' הזווג דקטנות דקי"ס. וענין הזווג דקטנות הזה אמרו בזוהר המשל מאיילתא (בפ' בשלח ופ' פינחס). דכיון דאתעברת אסתימת (ובלא"ה נמי רחמה צר). וכד מטי זמנא לילד הקב"ה מזמין לה נחש ונשיך לה בערייתא ושתת דמה ואיהו לחיך ואתפתח (האיילתא) ואולידת והוא משל ללידת הנשמות דשביעי ש"פ בכל שנה ופעם הראשון הי' בעת קי"ס וראתה שפחה כו' ואז ישיר משה ובנ"י וגו' וענין לידת הנשמות יובן עפ"י משנ"ת שבנגלה עליהם דיצ"מ עלו הנשמות דבנ"י אל שרשם שקודם הנשירה (שלטה בהם האמונה גם על הנה"ט דמצרים שבהם. וכ"ז הי' רק דרך עליית הנשמות אל שרשם וז"ש עליהם למעלה מהם כנ"ל. והם לא ראו כלום להיות בחי' התפעלות הזאת דלכתך אחרי וגו' כדרך התפעלות אברי הגוף לעשות גזירת הרצון והשכל המורגש בקרבם שכן הוא הרצון וכן הוא השכל אלא הי' לכתך אחרי. חסד נעוריך. כתינוק קטן הנמשך אחר אביו ואמו בלא שום ציור השגה וחיוב על החסד הזה. והמובן מכל הנ"ל בפ' זו הוא שכל הסיבה לזה (וכיוצא בזה) הוא רק מה שהמל' דאין מלך בלא עם המתפשטת בעולמות הנפרדים בסדרי ההשתל' וע' שרים וכוכבים וגלגולם יורדת השפעתה לערות הארץ דפרעה ומצרים ואחיזת ערות הארץ בה מונע ממנה התפשטות כח יחודה באל דעות הוי' בממשלתה בעולמו. והוא ענין א' ממש למבין עם מה שנה"ט דבנ"י היתה מבחי' מצרים בתקפה ומחמת זה לא היתה אור הנשמה בתיקונה ועלייתה יכולה להתפשט בקרבם ע"ד מ"ש כי אשר ראיתם מצרים היום לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם. פי' שהרע דבחי' מצרים שבגופם ונה"ב יסור מהם לגמרי ויאבד זכרו ואף שתהי' הנפש חי' מחיצוניות העולמות אך לא מקליפות מצרים המונעת מלהתגלות אור תיקון הנשמות בגופם כנ"ל. ואז הוא מה שנק' בשם לידת הנשמות היינו התגלותם למטה עם מה שקבלו כאשר נגלה עליהם ממ"ה הקב"ה כנ"ל. ואמנם לפי מה שבסדר ההשתל' היתה יד פרעה ומצרים ראשונה במלכות הארץ לא נגלתה מל' דפנימי' רצה"ע ואל דעות הנ"ל עד אחר שנתבטל שרש סדר ההשתל' מעיקרה במל' דקדושה (שממנה יונקת ערות הארץ). וכמ"ש בזוה"ק וז"ל דמ"ט ע"א ות"ח בשעתא דבעא קוב"ה לאעברא לאוכלסין דפרעה לתתא (כענין אשר ראיתם את מצרים היום הנ"ל והבן). אעבר בקדמיתא לההוא חילא דילהון (לעילא) כמה דאוקימנא. מה עבד אעבר וסליק ההוא אתר קדישא עלאה דהוי מדבר לכל אינון רתיכין כיון דהאי אסתלק הנהו כולהו משיריין (דסדרי ההשתל' דחיצוניות העולמות כנ"ל) לא יכילו לדברא כו' וכדין שלטנותא דמצראי אתעדי עכ"ל. ואחרי דשלטנותא דמצראי אתעדי אז נגלה אור הנשמות דתיקון שלהם למטה כנ"ל וזהו ענין הזווג דקטנות דקי"ס הנמשל לענין האיילתא דנשיך לה נחש כנ"ל ואיתא בכתבים ובסה"ק בענין הנחש שהוא כחויא דרבנן דלית לי' אסוותא:
ולהבין זאת אפס קצות הענין צריך לבאר המשל דאיילתא הנ"ל ע"ד סדר פשוט דגוף הענין ומעשה דאיילתא הנ"ל. האיילתא היא מרובת הדמים החיצונים כי הדם הוא הנפש חי' המתנענעת לכל תנועת הגוף ולכן רחמה צר מלקבל דבר שפע אחר ופרט שפע פנימי' דתולדות ולד. שאין בו עדיין רק התקשרות הנפש חי' בגוף וא"כ עיקרו הנפש שאין לה תנועה גופנית זהו נגד טבע האיילתא שעקרה ההתפשטות ותנועת הדמים (שהן הרכבת הנפש בגוף שאין לה ענין בזולת ההרכבה). וכיון דאתעברת אסתימת יותר כי טבעה מתגבר על הזרע שבקרבה ונמשכים רבוי דמים שבה אל מקום רחמה ומעכבים יציאת הולד שהוא דבר זולתה חוץ מחיצוני' גופה אף שבפנימיותה הוא קשור בה ומקבל חיים ממנה. אך הדם הוא הנפש שלה מעכב בחיצוניות על שימוש כחותי' הפנימי' (דוגמא דחיקת חולי מירידין מהתאספות הדם סביב נקב היציאה ומעכב את היציאה). וכד מטי זמנא למילד הקב"ה מזמין לה נחש ונושך בערייתם ודמא שתית ואיהו לחיך ואתפתחת ואולידת. ידוע שהנחש יש לו ארס הממית. ולכאורה שכאן עיקר המכוון שיצא הדם וממילא ירווח מקום הלידה. למה יהי' נחש מסוכן דוקא. אמנם עיקר הענין הוא החלשת כח החיצוני' דנפש הבשר בדם שהוא הוא הסיבה המונעת שמוש כחות הפנימי' דלידה ולזאת בא הנחש וארסו הממית ומכלה הגופים ושורף החיות שבהם בארסו ונושך לה בערייתה ובזה מבטל ומבלבל החיות דנפש הבשר בדם עד שמתבטל שמושו לפי שעה עד שכמעט נעשה כאלו אינו (ובאמת לא כל הגופים מתבטלים מארס הנחש כי החתול אוכל הנחשים). ולא זו שביטול החוזק וההתגברות דנפש הבשר בדם מפעולתו ושמושו אף זו שכח הנפש הרוחניות המאירה להחיות הדם מתאספת אל פנימיותה ונותן תוס' כח להוצאת הולד. וי"ל שמ"ש ואיהו לחיך הכונה שהנחש עצמו מקנח הדם שארס הנחש בא בו ומנקה ערייתה ממנו כדי שיצא הולד ולא יגע בדם המקולקל הארסיי וע"י כ"ז אולידת בשלימות. זהו שטחיות פשט המשל וכבר נת"ל שמתייחסים לענין זה ענין חויא דרבנן. פי' חויא דרבנן הוא ע"ד הידוע בגמ' נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות והוא הוא ג"כ ענין חויא דרבנן ור"ל שע"י נתינת עין של החכם וההוא מרבנן מפריד ומסלק כל ניצוצי הקדושה הנמצאים בתוך חיות גופו (כידוע שאין שום מציאות שאין בו בהעלם והתלבשות או תערובות נ"ק משבה"כ ומפציטת הבירורים וכה"ג והוא הוא עיקר קיומו של המציאות ההוא) ומוציאם לגמרי ממנו עד שנשאר חומר בלא צורת נפש חיוני כלל. וכן הוא ענין נשיכת הנחש הנז"ל שלפי שכח הפנימי דאיילתא מעורב ומיוחד בהתפשטות דנפש הבשר בדם בחיצוניות עד שנעשה כל עיקר כח הנפש נמצא בחיצוניות עד שא"א לה למצוא בנפשה כח פנימי בלתי מתפשט בחיצוניות זאת פעולת ההוא חויא דנשך לה ומחליש לכח החיצוני עד שנפרדים כחות הפנימי' ומסתלקים מהחיצוני' לגמרי. ועד"ז יש להתבונן בזווג דקטנות דקי"ס שהוא ממש כדוגמת נשיכת הנחש דחויא דרבנן להפריד ולהסיר תוקף ההתחברות דכבוד מל' דקדושה בסדר ההשתל' חיצוניות העולמות להעלותה כולה למעלה בדעת עליון המיוחד באל דעות הוי' גם בדעת התחתון שלו שע"י לבושי הד"ת הוא מסתכל ע"ד דוגמא מנתן עיניו בו (דרבנן שהוא החויא כנ"ל) ונעשה גל של עצמות מתים וכה"א ויסר את אופן מרכבותיו כמ"ש בשם זוה"ק. והיינו נהירו דעתיקא המתנשא מימי"ע לגמרי. ובתי דינין אתכפיין קמי' ומתבטלין מסדרם וחוקם. והוא הדוגמא דהזמנת הנחש הנושך בערייתה שהוא נשגב מערך סדרי חיי האיילת עצמה לגמרי:
ובזה י"ל מ"ש ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה. הענן כבר נת"ל שהוא בחי' הדעה התחתונה דאל דעות המיוחדת בדעה העליונה. והחשך הוא אור הכתר דישת חושך סתרו והיינו עתיקא. שע"י שניהם דוקא דהענן והחשך ויאר את הלילה שתתאחד גם בכל כחות המחייבים מציאת היש הנפרד אל אור הד"ע שבענן וחשך הנ"ל. ונתעלו ונתחברו כל ניצוצי המל' המתפשטים אל היש הנפרד ובכללם ערות הארץ מקור הפירוד להיות גם הם משמשים בקדושה העליונה דאור הד"ע הנ"ל והיינו כנגלה עליו אדון הכל דאאע"ה ונגלה עליהם דיצי"מ והבן). וזהו הדוגמא דאתפתחית ואולידת לידת הנשמות כנ"ל שאור התיקון שהאיר להם בעת יצי"מ בבחי' עליהם בהעלם המקיף הן עתה נגלה האור בעליל למטה בנשמות בגופים. וזהו ויאמינו בה' ובמשה עבדו כלומר כמו שתוקף האמונה מורשה להם מאבה"ק הנמצאת ומושלת בקרבם בחי' לכתך אחרי הנז"ל. כן נתחדש עתה שהיתה גם במשה עבדו ר"ל הרגשת הד"ע דאל דעות ב"ה שהוא מדרי' מרע"ה כנ"ל כ"פ שהוא הד"ע דכ"י. ואז ישיר משה ובנ"י את השירה הזאת לה'. והענין בכללות ובקיצור הוא התפעלות מורגשת בנשמות שבגופים במעשה פלא שלא הי' אלא בעת קי"ס דהנה לאחר מ"ת שנתגלה פנימי' רצה"ע בעולם תוך עם סגולה בני יעקב בחירו עד סוף מעשה בחומר העולם התחתון שלנו הי' אעפ"כ מקום לנפש הטבעיות דנוגה בסדר הנהגתה לעצמה אף גם בעת ממשלת ושליטת הנפה"א עליה וגם שימוש הנשמה בגוף הוא ע"פ חק וסדר השתלשלות המדרי' בטעם וחשבון כענין הוי מחשב שכר מצוה וכו' וכדומה. משא"כ לפי שעה דקי"ס שהוא בחי' הזווג דקטנות הנ"ל דכתיב ויסר את אופן מרכבותיו ולא שמשו כלל סדרי המדרי' עד שגם שפחה ראתה כו' ועם האמור י"ל ענין ב' הדעות הנז' בסידור שער קי"ס שלדעת האריז"ל הוא בחי' לידה שהוא התגלות למטה ולפ"ד הזוהר הוא בבחי' עלי' מלמטה למעלה וכמ"ש הפך ים ליבשה שם נשמחה בו. ובאמת גם בזוהר קרי לה לידה כמשל דאיילתא. ולפמשנ"ת שנתבלבל סדר התחתון עד שכל הניצ"ק אלקות עלו מלמטה ונתייחדו למעלה עד שגם התפעלות הגוף מהנשמה היתה בבחי' משה עבדו כנ"ל מבואר ששני הדעות לד"א נתכוונו שהיתה בחי' לידה והתגלות למטה עד הנשמות שבגופים. וזו ההתגלות עצמה היתה למעלה מסדרי מדרי' העולמות כ"א שם נשמחה בו ובכ"ז נעשה התכוננות המל' דקדושה בבחי' התייחדות על בנ"י דוקא המקבלים מבחי' אל דעות ה' שאין זה לשום נמצא כ"א לבנ"י דוקא (ומ"ש בצאת ישראל ממצרים היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו אין ה"נ דודאי בשעת יצ"מ שנגלה עליהם ככל הנ"ל נתייחד המל' כמש"ל ממה"מ הקב"ה ואין זה אלא לבנ"י דוקא אבל הים הי' מכסה מלהתגלות במקום הישות כמ"ש נגלה עליהם דוקא. וי"ל שז"ש היתה יהודה לקדשו דוקא ובחי' זו דוקא ישראל ממשלותיו עד כי הים ראה וינוס וגו' אז ישיר כנ"ל). אך זה הי' בבחי' הריסת הסדר דמדרי' ההשתל' כנ"ל ויסר את אופן מרכבותיו (ואפשר שלזה כוונו במ"ש מה שלא ראה יחזקאל הנביא דוקא עפ"י הידוע דישעי' ראה מרכבה דבריאה וזכרי' מרכבה דעשי' ויחזקאל מרכבה דיצירה ששם בחי' שרו של עולם דוקא. ויחזקאל ראה בחי' זו בבחי' סדרי המרכבה ואופני מרכבותיו ובקי"ס ראו גם במדדי' שרו של עולם ואמרו זה אלי ואנוהו ושם נשמחה בו שאין הסדר משמש כלום ובעתיקא תליא מלתא כנ"ל). ולז"א ויסע משה את בנ"י מים סוף להמשיך בחי' המל' ומובן מהנ"ל שזהו ענין וה' הולך לפניהם הנ"ל עד בחי' המורגש דנפה"ט שנטהרה מטומאת מצרים (כמ"ש אשר ראיתם את מצרים לא תוסיפו וגו' וכנ"ל). אך אעפ"כ אינה נכללת ממש בקדושה אלא כענין קליפת נוגה הידוע שאינה נכללת בקדושה אלא לפעמים ועת רצון דוקא אבל עיקר ענינה היא יש נפרד לעצמו בלי שום. הכרת ענין אלקי וגם בשעה שנכללת אין לה בחי' הכרה והרגשת אלקות כ"א ההתפעלות מאלקות ע"י הנפ"א והנשמה וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים דורשי חמורות אמרו מים זו תורה. וכ"ה בזוה"ק היינו שלא השיגו בחי' זה אלי ואנוהו דקי"ס. ובדרך כלל היינו דאוריי' וקוב"ה כולא חד. והמ"י ע"פ כל הנ"ל שזאת הוא בחי' התורה ממש שהי' בעת יצי"מ ובעת מ"ת. ויבואו מרתה ולא יכלו לשתות מים ממרה כי מרים הם. ע"כ קרא שמה מרה פי' שבאמת לא הי' שם מרירות רק מחמת התפשטות נפה"ט בגופם לא נמצאה בהם הכנה שיוכלו לקבל המים דתורה ע"ד שהי' בעת קי"ס לא מיני' ולא מקצתו כלל מפני ששוב. נמשכה בחי' המל' בעולמות נפרדים בסדרם ומתכונתם. עד כי ויורהו ה' עץ בחי' יסוד דז"א עץ החיים שיש בה כח להשפיע אור התו' גם בהיות העולם כמנהגו נוהג בסדרי השתל' דעולמות הנפרדים. (ואפשר לומר דהשלשת ימים לא הרגישו בעצמם כלום רק הרגשת גופניות ובמרה הרגישו עכ"פ צער בנפשם וטעם מרירות על מניעת אור התורה להאיר להם עד ויורהו ה' עץ כנ"ל וימתקו המים כענין הוי כל צמא לכו למים המ' בתניא שאעפ"י שאין הנפש מתמלאת לראות האור דתורה אעפ"כ המרירות על ריחוקה מתמתק בלימוד התו' בדרך הנגלה דדיני ומשפטי התורה). וזהו שם שם לו חוק ומשפט כענין משפטי התורה בנגלה. ושם נסהו הנה ענין הנסיון אין כאן מקומו לסדרו באריכות עפ"י המבואר בכ"ד. ובתכלית הקיצור להמשך הענין יובן עד"מ הבן בעודנו נער שהגם שיודע שאין רוחו של אביו נוחה הימנו בעת שנמשך אחר מעשה נערות אעפ"כ לא יסור מלעשו' הטוב בעיניו עניני הנערות אבל כשיראה איזה הרחקה מאביו כשבא להתקרב אליו והוא מסתיר פניו ממנו. אז אם התחיל לצמוח בו ענין הגדלות שהוא ד"כ הכרת מעלת עניני שלימות ותכליתיים אף שעדיין לא הגיעה כח הצמיחה עצמה להשתמש בה אך מחמת ההרחקה שרואה מאביו מתגבר בעצמו להניח מעשה נערות ככל מה שיוכל. נמצא שהרחקה זו היא בחי' ונסיון אם צומח בו הגדלות או לא. וגם המעט שצומח בו אינו בא להיות נגלה בפועל כ"א מחמת ההרחקה וזה הוא ענין ב' הפי' בל' נסיון מל' בחי' ומל' התרוממות כידוע. ועפ"י המשל הזה יש להתבונן כאן לגבי הנפה"ט דישראל שהי עצמה טעמה טעם מר ממה שלא מצאו מים נתגלה בקרבם הענין שיכולים לקבל התו' גם בחיצוני' גופם ולשמוע בקול ה' לענין הפ"מ עכ"פ (כנ"ל שהנפש דנוגה אין לה הרגשה באלקות), והוא ענין עליית הניצוצות מנוגה. והיינו ענין בחי' וענין התרוממות כנ"ל וק"ל. ויאמר אם שמוע תשמע וגו' כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. פי' שלא יהי' כמו שהי' במצרים שממל' דקדושה יוצאים מכות למל' דמצרים ולא יעלה על לבם שגם עתה תקבל הנפה"ט שלהם מחלה ומכות מן המל' דקדושה עד שתוכל להתכלל בקדושתה. כי אני ה' רופאך ומתקן את הנה"ט כמו שהיא שיוכל לשכון בה אור הנפה"א במל' שמים שלימה עד שתוכל גם היא להתכלל בקדושתה כענין הידוע בכחות הגוף במחדו"מ דמצות התו' שבשע"מ נכללים הם בקדושה. וע"י כ"ז נמצאה בחי' מל' שמים שלימה בענין שיהי' לה התפשטות ג"כ בחיצוניות העולמות כמו שהם ובנ"י קבלו עליהם עומ"ש זו. אמנם ידוע דשלימות בחי' המל' הזאת היתה בכניסתם לא"י דוקא והוא הנק' בנין פרצוף רחל בלהק"ב ומבואר באריכות בכ"ד שהוא בכנ"י הטבע יהדות (אידעשע נאטור) גם בכל הכחות חיצוניות שלהם גם במדות דחו"ג וכו' בכל הכחות הללו הוא טבע בנ"י דוקא שהוא ענין הביטול הטבעי הבלתי מורגש שהוא בטל אלא שגם א"ע אינו מרגיש לדבר נפרד בפ"ע רק מה שמחייבו השכל והמדה שלו ושמירת חייו וחיי כב"ב. וע"ד דוגמא שגם הקנאה שלו הוא רק בדברי מצוה וקדושה וכן התאוה והכבוד שלו הוא רק בדבר שבקדושה שאין זה הנאת הגוף הטבעי כלל רק שנעתקה הטבע בכל כחות הנפש הטבעית לעניני האלקות וקדושת התומ"צ כאיש כפרי שנעשה עבד מלך והורגל בשמשו את המלך עד ששכח מעשה טבע כפריות שלו ונעשה מבני היכלא דמלכא בכל טבע מדותיו וזה נק' בנין הנוק' שהיא מדת המל' דוקא שהאימה המתפשטת ממנה נמשלה לרוח סערה עושה דברו כמש"ל בפה"ק שכמ"כ הוא מה שנמשך מיחוד מלכותו ית' על עמו ישראל בבחי' בנין עד שכל הטבעיות שלהם ישתנה מקומה אל מל' המלך הקדוש וכבר מבואר בכ"ד וזהו ענין מ"ש לתת את ארץ הכנעני כו' לתת לזרעו פי' שהמדות הטבעיי' דנפש חי' דבנ"י הן הנה הכנעני והחתי כו' והנתינה לזרעו כלומר שימצא בהן כענין מה שהי' באדה"ר שנעשה לנפש חי' רק ממה שויפח בו נשמת חיים וכמשנ"ת שם עד שבמקום הכנעני וגו' גם שם יהי' יחוד מלכותו ית' ע"י בנ"י. וענין שם שם לו חק ומשפט הנז' הוא התחלת ענין זה (שגמרו הוא בכניסה לא"י):
ונגד זה הוא מש"ה ויבוא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים. דהנה כתיב ראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אובד. ופי' ראשית יתפרש ע"ד מה שנמצא במפרשי התורה לפרש מלת ראשית על החומר היולי שהוא ראש וראשית למציאות חומר וצורה דנמצאים (כי החומר המורגש לנו הוא נק' צורה לגבי החומר היולי שהוא ההיולי לובש צורת החומר דכסף ונחושת וכדומה וגם הצורה דכסף ונחושת וכו' הכל הוא שהחומר היולי לובש צורת החומר וצורת הצורה). ועד"ז יתפרש ראשית גוים שהן הכנעני החתי וגו' הנ"ל ההיולית שלהן הוא עמלק שהוא חומר הפירוד שאין מגיע אליו שום הרגשה והתפעלות כלל וכלל ממה שאתה מחיה את כולם כמו חומר ביד היוצר שהיוצר משנה הצורה אבל החומר בחומר מי עומד אינו מקבל הפעולות בעצמו רק לענין ללבוש הצורה כן הדבר הזה דשמעו עמים ירגזון חיל אחז כו' ועמלק לא נתפעל כלל מכל אלה שרגזו וחלו העמים לפי שהוא כמו חומר היולית הפירוד אין מתפעל כלל ממלכות מלך עולמים אף שרואה בעיניו גדלות כבוד מלכותו אין לו שום השתנות ממהות הפירוד והישות שלו בכל כחו. ובדרך זה נלחם עם ישראל למנוע גם מהם ההתפעלות מיחוד כבוד מלכותו ית' עליהם עפנ"ל דשם שם לו חק וגו'. ובזה יובן ההפרש שבין פרעה ומצרים ועמלק. שפרעה הוא מל' דערות הארץ הוא מנגד למל' דקדושה. אבל עמלק אינו מנגד למל' דקדושה רק שמונע את העם מלקבל אור כח המל'. וז"ש אדמו"ר נ"ע עמלק לשון עם מלק שהפריד את העם מן המל'. וזהו וילחם עם ישראל ברפידים ברפיון ידים כמאמרם ז"ל. והוא ע"ד מ"ש ביחזקאל ורפו כל ידים שהפי' הוא שלא יהי' בהם כח לעשות שום דבר אפי' אחר ידיעתם שראוי לעשות זאת אך הידים רפו ואין בהם כח לעשות. וכן הוא מ"ש אשר קרך בדרך מלשון קרירות שהוא העדר ההתפעלות. ולכן אמר משה ליהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק לנו דוקא. עפ"י הידוע דפני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה שמקבלת מאור החמה ומאירה במקום שהוא חשך והסתלקות אור השמש עצמה. ויהושע משרתו של משה וכמ"ש משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע. והוא הנ"ל שמשה הוא בחי' הד"ע דכל ישראל ויהושע פני לבנה עושה השירות להביא את כח הד"ע דמשה גם בכחות הטבעיי' מקום הכנעני והחתי כנ"ל שיהושע דוקא הוא שהכניסם לא"י. וצא כלומר שיצא ממקומו דאז בשע"מ הי' במחנה ישראל שעדיין לא נמצא ענין יחוד מלכותו ית' על עמו רק במקום המחנה ישראל ולא הגיע אל הכחות הטבעיי'. ואמר לו משה שיצא להלחם בעמלק המונע התפשטות המלוכה במקום העם כנ"ל. ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה ידוע מ"ש בזוה"ק הגבעות אילן אמהן. וגם כאן יתפרש ראש הגבעה כענין גלגלתא דנוקבא:
ולביאור זאת. יש להעיר על מה שיש לעיין בפ' זו. א' מה שאמר משה בחר לנו אנשים ולא שיתף לאהרן שושדמ"ט בזה. ב' דא"כ למה עלו אהרן וחור עמו ג' במ"ש והי' כאשר ירים משה ידו (אחת) וגבר ישראל ואח"כ אומר וידי משה (שניים) כבדים. ד' ויקחו אבן וישימו תחתיו מה ענין האבן לצורך ידיו. ה' מה ענין ויהי ידיו אמונה. ו' ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו שהאריך להזכיר גם עמו של עמלק מה שלא אמר מקודם רק ויבא עמלק. גם מה ענין לפי חרב. ז' להתבונן במ"ש ויבן משה מזבח מה ענינו שהרי לא נזכר שהקריב איזה קרבן על המזבח. גם מה ענין דויקרא שמו ה' נסי ח' ויאמר כי יד על כס י"ה מלחמה לה' בעמלק מדר דר מה ענין זה. וגם מה שנותן איזה טעם על הקודם ואומר שהוא כי יד על כס וגו'. גם מה ענין מלחמה לה' בעמלק דודאי קאי על בחי' ז"א ונז"ל דעמלק הוא עם מלק. גם מה ענין מדור דור דהל"ל לדור דור. והענין כידוע דפ' הנוק' העיקרי הוא פ' רחל ששלימות בנינו למטה בעוה"ז הוא בכניסת ישראל לא"י ובנין בהמ"ק כנ"ל. ואיתא במ"ח שפרצוף כנס"י הי' בפנימיות ז"א ומיעט א"ע ונכנס תוך פ' רחל. וקרוב לשמוע שזהו בחי' כלת משה מלגאו הידוע. וסדר הדברים הוא כך דאחר שני אלפים תהו דעוה"ז התחיל לצמוח גם בעוה"ז בחי' פ' רחל והוא ענין האמונה שאאע"ה הי' ראש למאמינים כמש"ל באריכות כ"פ. אך עדיין היתה ערות הארץ להתפשטות מדת המלכות דרך סדרי הטבע בכוכבים ומזלות וע' שרים בתכלית הפירוד והישות והיתה האמונה בגלות מצרים כמש"ל. וכשנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה ביצ"מ שהי' בחי' הזווג דגדלות עם האמונה שלמעלה מן הטו"ד הגילוי בבנ"י נתבטלה לפי שעה יניקת ערות הארץ ויוצא את עמו ישראל לחירות עולם. וכשהתחיל פרצוף רחל להבנות בתוך בני ישראל כמש"ל בענין וה' הולך לפניהם וגו' נתעורר פרעה וירדוף אחר בני ישראל כמש"ל באריכות. עד שבשעת קריעת ים סוף הי' הזווג דקטנות ויסר את אופן מרכבותיו כנ"ל באריכות ובעתיקא תליא כנ"ל נפרד פרצוף רחל מן בחי' ערות הארץ לגמרי וכמ"ש אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד וגו' וכמשנת"ל. וגם בחי' פ' כנס"י שפירושו הוא שכונסת לתוכה ישראל דלעילא שהוא ענין המ"ת כמשי"ת אי"ה התחיל להאיר בבנ"י ע"י משה שושבינא דמל' להביאו אל הנוק' עד שתוכל לכנסו לתוכה וזהו בחי' הד"ע דמרע"ה שממנו היו יונקים כל ישראל, ועי"ז הי' מתגדל ומתרבה פ' רחל להביא את טבע היהדות בבנ"י גם במקום הטו"ד ועד בחי' המורגש כמו שהי' באדה"ר כנ"ל. ולזה בא ראשית גוים עמלק כמשנ"ת הפי' כאן. והוא בא אחר קי"ס דויסר את אופן מרכבותיו כנ"ל לייחד את הנוק' בזווג דקטנות שהוא תכלית ההיפוך מענין הראשית גוים כאמור. וילחם עם ישראל דוקא ברפיון ידים כנ"ל שזהו המעכב על בנין פ' רחל בטבע היהדות והיינו שלא יתעורר הטבע דגופים ונה"ט שלהן מן יחוד המל' דקדושה על עמו ישראל בבחי' פ' רחל הנ"ל. והיינו המלחמה בין עמלק ובין בחי' ישראל הנכנס מעט מעט בבחי' פ' כנס"י המחזיק כח בבחי' פ' רחל כנ"ל. וזהו מלחמה שעמלק בא להחליש כחה וישראל הוא המחזיק כחה. ויאמר משה אל יהושע כנ"ל. ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה. מבואר בכ"ד שאהרן וחור הן ימין ושמאל דמרע"ה עלו לגלגלתא ולא יבאו במקום המלחמה (וכמש"ל כאן שאמר ליהושע צא הלחם בעמלק). וממקום גלגלתא דרחל מח"ק את כח פ' רחל במקום שאין שם מלחמה כנגדו כלל. ומ"ש והי' כאשר ירים משה ידו אין זה היד מענין הידות ודרועות דאהרן וחור. כי בחי' הדרועות הן כאשר מתפשט כח השושבינות דמרע"ה בבחי' ת"ת גופא לחזק את כח פ' רחל שמקומה שם אבל בחי' ידי משה האמורים פה הן הן בחי' החו"ג שבד"ע דמרע"ה שמהן נמשכת היניקה וההארה לכל ישראל וכמ"ש שהי' הוא ע"ה נק' הדעת עליון של כ"י וידו הימנית בחי' החסדים שבדעת הן הנמשכים תוך כל ישראל להיות בהן אפס קצות כח הרגשה באל דעות כנ"ל שבירידה זו הוא מחזק כח הנוק' בבחי' כנס"י. ובחי' הגבורות שבדעת שהן ידו השמאלית היא בבחי' עלי' דגבורות לחבר אותם לבחי' ואתם הדבקים בה' אל דעות דרך עלי' למעלה מהרגשה שבקרבם, ולכן כאשר ירים משה ידו השמאלית כידוע דסתם יד הוא שמאל (כמ"ש ידי יסדה ארץ וימיני כנ"ל) בעמדו על ראש הגבעה כנ"ל הי' מעלה אותם לבחי' הדכורא דוקא למעלה במקומו שלא כדרך ירידתו לחזק כח הנוק'. ועי"ז וגבר ישראל ישראל זה הוא מה שיכנס מישראל דלעילא בתוך בנ"י בחי' כנס"י פנימי' הנוק' כנ"ל דלגבי כח מדרי' אור הדכורא אין לעמלק מקום כלל למלחמה. וכאשר, יניח ידו היא נמשכת למטה אל חזוק הכח הנוק' ושם הוא מקום המלחמה וגבר עמלק (כמ"ש ויזנב בך כל הנחשלים אחריך ופי' הנחשלים הן בחי' יסוך ומל' דעשרה יוחסין דכנס שמבואר במ"ח מס' רחל שאין להם על מה שיסמכו בז"א שהן עומדים למטה ממש מסוף פ' ז"א וכן ארז"ל שהנחשלים הן אותן שפלטן הענן כי ענן ה' יומם כמ"ש למעלה) ואמר וידי משה כבדים כלומר שלהיית כל עיקר ענין דמשרע"ה להיות שושדמ"ל להביאו אל בחי' הנוק' דוקא לכן בטבעם הם כבדים ונמשכים למטה אל מקום המלחמה וגם מראש הגבעה כשהיא במקומה התמידה נמשך הכבדות אל מקום בחי' המל' שהמלחמה עליו לז"א ויקחו אבן וישימו תחתיו פי' אבן זה הוא אבן ישראל כמ"ש משם רועה אבן ישראל וכמ"ש בזוה"ק שם שהוא בחי' עליית הנוק' כענין ימין ושמאל תפרוצי למעלה ממקום גלגלתא דנוק' התמידי שהוא ראש הגבעה כנ"ל ולמעלה ג"כ מאהרן וחור דרועין דמשה דבחי' הת"ת כנ"ל ולכן גם אהרן וחור שדרכן לחזק את הנוק' כנ"ל עכשיו הם הם תמכו בידיו לרוממם ולנטלם ולנשאם ממקום המלחמה עד כי גם שתי ידיו היו פונים למעלה ע"י אהרן וחור ויהי ידיו אמונה פי' ענין אמונה א המל ועי"ז הי' ענין וגבר ישראל בנין פ' נוק' עד שאין משם ירידה כלל למקום המלחמה, ועי"ז הי' ענין וגבר ישראל בלי הפסק דהיינו כנ"ל שהתרוממות שלהם בבחי' הדכורא כנ"ל לא הפסיקה על כן ויתלוש יהושע את עמלק ואת עמו כאן אומר ואת עמו דבתחלת המלחמה לא הי' כח רק לראשית גוים כנ"ל להלחם אבל עמו שהוא בחי' התפשטות ההיולי ללבוש איזה צורה אפי' רק צורה מקריית לחומר וצורה הגלוים לא הי' להם מקום להתקרב לבנ"י ולא היתה תחלת המלחמה רק ברפידים רפיון ידים גרידא שאין מתגלה בהם כח הקדושה. משא"כ בהמשך המלחמה ויזנב הנחשלים כנ"ל זהו בחי' עמו דעמלק. אך ע"י ויהי ידיו דמשה אמונה ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב כידוע פי' חרב בכ"ד ובכתבים וברע"מ פכ"ת שהוא סילוק והרמת הראש מעל הגוף. וכמ"כ ע"י הרמת קרן לבנ"י מידיו אמונה נחלש מעליהם כח רדיפת עמלק ועמו. ויבן משה מזבח כללות ענין מזבח בכ"מ הוא לעשות מקום רה"י שהוא למעלה מי' ועל מקום רה"י שם אפשר להקריב קרבנות משא"כ במקום רה"ר וכאן אומר שבנה משה מזבח ויקרא שמו ה' נסי. וידוע דקריאת שם בכ"מ הוא עשיית הכלי לאור הבא לבעל השם. וז"ש כאן שלמזבח הזה קרא ה' נסי פי' שם הוי' דדכורא הוא הרמת נס לבנ"י וזהו מובן ממה שנא' בענין ידיו אמונה וק"ל. ויאמר בטעמו של דבר איך הוא ה' נסי והלא כל התחלת המלחמה הי' עם ישראל דוקא כנ"ל לז"א כי יד על כס י"ה פי' יד לשון כח כידוע בכ"מ ואומר שיש כח מוכן כבר מאתעדל"ע להיות בחי' כס י"ה והוא עפ"י מ"ש ביום ההוא יהי' ב"פ י"ה מה שעכשיו לא יש רק פעם א' י"ה ופעם הב' המאיר לעולם כולו הוא ו"ה וכשיהי' ה' למלך על כל הארץ (שזהו ממש מחיית זכר עמלק מתחת השמים כמשי"ת) אז הוא יהי' ב"פ ו"ה וגם מה שעכשיו נק' כסא כס א' שהא' מכוסה בענין הכסא הרם ומתנשא על העולמות אז כשיבוא ב"פ י"ה לא יהי' הא' מכוסה כלל וזאת היא מחיית זכר עמלק מתחת השמים שהוא המפסיק בין השמים ובין הארץ אבל כשימחה זכרו יהי' כימי השמים במקומם כן יהי' על הארץ. והיינו ב"פ י"ה כנ"ל דכשצריך להיות מן השמים להארץ דרך המשכה וריחוק מקום אז הוא ו"ה אבל בבחי' כימי השמים ממש על הארץ אז הוא ב"פ י"ה. ואומר שלזה יש כבר הכנה כח ויד להיות כן רק שעכשיו עדיין מלחמה לה' בעמלק מדר דר הן בחי' המדות רעות שהן לבושי הצורה לחומר דעמלק כנ"ל שבהן יש עדיין ניצוצי קדושה שצריך להתברר ולעלות (משא"כ ראשית גוים עמלק אין ממנו שום בירור לעלות ממנו כי אינו אלא היוליות הפירוד ולכן אחריתו עדי אובד לגמרי). וזהו מדר דר כלומר מכל מיני חומר וצורה דמדות דקליפות וחיצוני' מלחמה לה' למחות משם את זכר עמלק ויעלו הנוק' שבהן למקומן במקורן ושרשן העליון:
וישמע יתרו כו' כי הוציא ה' וגו' ויקח וגו' אחר שלוחיה. פשוטו של דבר בהיות ששלוח צפורה ובניו כמ"ש רש"י ז"ל הוא ממה שאמר אהרן על הראשונים אנו מצטערים וכנ"ל ולכן עתה שיצאו ממצרים ויקח וגו' להביא צפורה ובניו אל משה, אך הכתוב אומר וישמע יתרו כל אשר עשה אלקים למשה ולישראל עמו זה מורה על ענין נוסף על שמיעת היציאה ממצרים. והיינו לומר שיתרו השיג והכיר גדולת השי"ת ורוממות מדרי' הקדושה אלקית אשר הופיעה על משה ובנ"י. אך להיות יתרו לא מבנ"י הוא ה"ז רק כענין הידוע ומבואר בכ"ד בנ"נ שבקש לגנות כל שירות ותשבחות שאמר דוד ואעפ"כ אח"כ נבוכדנצר עבד צלם רב וכנ"ל מפני שאוה"ע אף שרואים גדולת השי"ת אין בהם החוש להיות כחות שלהם נמשכים אחריו וכל העמים ילכו איש בשם אלקיו וכמ"כ הי' ראוי להיות גם ליתרו. אך מצינו דאתא יתרו ואודי ונתקרב למלכות שמים, ולכן שאלו ז"ל מה שמועה שמע ובא כלומר איזה ענין הגיע אליו והניעו גם בכחות שלו להיות בא בפו"מ לחסות בצל הקדושה העליונה ואמרו ששמע לקי"ס ומלחמת עמלק. ויובן דיתרו כהן און ידוע בדרז"ל שהי' יודע עבודת' כל מיני עכו"מ וזהו לשון און כלומר כח המזלות וסדרי השתל' המדריגות מע' שרים ולמטה ע"ד מ"ש ויאמר אפרים אך עשרתי מצאתי און לי כמבואר בכתבים שמצא הכח להמשיך עושר בעוה"ז. וזה פרט אחד בעבודת הבעל והאשרה. ויתרו הוא כהן און סתם היינו שהי' יודע כל הכחות דאלהי העמים להמשיך מהם בעבודתם. וכ"ז הוא ע"י סדר השתל' דחק נתן ולא יעבור. אך בקי"ס נת' ענין ויסר את אופן מרכבותיו ע"ש שאז לא שמשו סדרי ההשתל' בחק הניתן להם להיות מושלים בכח ואון שלהם הגיע שמיעת והרגשת ביטול הזה ליתרו ביותר עד שנתעורר להיות בא בפו"מ כי יתרו הי' כהן און וכמ"ש בזוה"ק ובבה"ז שענין הכהן היא ממוצע בין המלך בכתר מלכותו ובין העם והוא המחבר את המלך להיות התפשטות אור פניו אל העם (וכן להעלות את העם אל רום מעלת המלך ע"ש בבאה"ז). ובשע"מ דקי"ס לא הי' יכול לעורר שום כח ואון דכו"מ ושרים שלמעלה.. מזה הבין שיש מציאות ד"ע ב"ה מעין מה שנת"ל בענין דקי"ס בעתיקא תליא. אך אח"כ נת"ל דבמרה שם שם לו ישראל חק ומשפט דתו'. אבל סדרי ההשתל' בחיצוניות העולמות חזר להתנהג כמקדם בהבדל מחק ומשפטו דישראל ממשלותיו הכל כנ"ל שוב לא הי' ליתרו כח להתעורר ממה שהבין בעת קי"ס וכמ"ש במ"א ע"פ תחת גערה במבין פי' הגערה דגוער בים ויבשהו באתה בלב מבין הוא יתרו כידוע דשמע לשון הבנה עד שנתעורר בשע"מ (מהכות כסיל מאה זה פרעה וכנ"ל) ואחר מעשה נסתלקה ההתעוררות כאמור. עד מלחמת עמלק שאמר ליהושע צא (ממחנה ישראל וכמשנ"ת כאן) והלחם בעמלק ויחלוש את עמלק ואת עמו אז הגיע ליתרו במדרי' דחיצוני' העולמות זכרון ממה שנתעורר בעת קי"ס ולכן בא גם הוא להודות ואמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים כי בדבר אשר זדו עליהם היינו כאומר שהבין מציאת ד"ע ב"ה שאין סדרי השתל' תופסים שום מקום כלל כמשנת"ל בענין תנאי התנה הקב"ה. וז"ש כי בדבר וגו' שאין זה דרך מלחמה כלל שענין המלחמה בין שני הפכים דוקא הוא שא' דוחה את הב' בכחו הגדול כמו שלחולי החום נותנים סמים המקררים וק"ל. אבל כאן אומר שבאותו הדבר אשר זדו והתגברו בכחם אותו הכח נהפך עליהם וזה מורה על היות הלוחם נבדל ומרומם מערך המדרי' דמקום כחם בכלל והוא ענין הד"ע כנ"ל:
ומעתה י"ל ענין המ"ת ומה שהי' בשלימו דשולטנא על כלא ודוקא לבתר דאתא יתרו ואודי כמש"ל ב' הזוהר. יש להתבונן בענין נשמת אדם שהגם שהיא מציאות גמור ויש ודבר (לפ"ע שרשה בבי"ע). כערך מציאות המלאכים אעפ"כ אין הנשמה דומה כלל למלאך. ואף ששניהם הם חומר וצורה אור וכלי הבדל גדול יש ביניהם. ונדבר באו"כ דנשמה. הנה הנשמה היא מציאות כח להחיות גוף האדם בעולם והנה היא עצמה קודם שבאתה לגוף חיה היא (הוא האור שלה). והחיות אינו אלא אלקים חיים שמאיר ובא דרך הרקיעים והפרסא שבין אצילות שהוא עולם האלקות לבי"ע. וכלי הנשמה הן רק מגבילים את החיות בתמונה מיוחדת לכל נשמה ונשמה ואף שהיא מרגשת את העולם דמקומה הנ"ל ומסתמא יש גם שם ענין דנשמות מספרות זו עם זו מ"מ יש להתבונן היטב ולהבין שאין הרגשת הנשמה את העולם שלה כדמיון הרגשה שלנו בעולם שלנו שאנו מרגישים א"ע דבר בפ"ע והעולם דבר בפ"ע וגם מרגישים אנו את הדצ"ח למציאות נבדל בערך למטה ממציאות של האדם אבל הרגשת הנשמה את העולם איננה הרגשה נפרדת כלל מגוף העולם שבהרגשתה ואין לה הרגשת עצמה כלל והיינו לפי שהחיות שהוא האור האלקים חיים הנ"ל לא ישתנה כלל מכמו שהוא בעולם האלקות ממש (אלא שיורד האור בבקיעה לנשמה פרטיות כפי מה שצורך לה). רק שכלי הנשמה מגבילים את האור האלקי לעשר כחות דרצון ושכל ומדות ותרי"ג אברין וגידין דפרצוף. ועי"ז נעשה לה הרגשה פרטיות בכל פרטי העולם שלה. והיינו רק שהאור שלה הוא מרגיש את העולם והרגשת עצמה אין לה כלל כי אין בה עדיין רק האור האלקי שהוא החיים שלה לבדו רק שהחיות הוגבל באברי וכחות פרצוף אדם באופן שאין בחי' הכלי שלה רק הגבלת התפשטות כח החיות שלה. ובירידת הנשמה לגוף הוא כענין הידוע ומפליא לעשות שמקשר גשמי ברוחני ונפש הבשר בדם שע"י ההתקשרות שלה בדם הרי היא מחי' בחיים שלה גם את הגוף רק שהגוף אינו יכול להרגיש את חיי הנשמה או הנפש כמו שהיא טרם שתאצל מכחותי' אצילות כחות מאירים בערך הגוף שזהו ג"כ כענין גילוי החיות דנשמה עצמה האמור אלא שהאצילות הוא כמדליק נר מנר שהנר הב' הנדלק מהא' הוא אחוז בפתילה שלו ומאיר כפי ערך מדרי' הפתילה. כן הנפש הבשר בדם נגלה נגלית בחיות שהוא לפי ערך גופני ועי"ז יתפעל הגוף מכל כחות ואברי הנפש בגידי הרצון וגידי הרגשה וכנ"ל הכל בערך גופני. והחיות הזה שבאצי' הנפש (כמדליק נר מנר הנ"ל) נעשה דבר אחד ממש עם הגוף שהרגשת הגוף את העולם הוא הרגשה נפרדת כנ"ל. והמשכיל יבין דודאי עיקר מה שהגוף חי (ולא כגוף מת) הוא ממש כמו שהנפש והנשמה עצמה חי' הוא כאמור אלא שהגוף אינו מקבל לתוכו להתחבר בו ולהתייחד עמו כ"א ע"י אצי' כחות הנפש והנשמה. והגוף גם בבטן אמו חי הוא ואין בו הרגשה של כלום (כידוע בכ"ד דנר דולק על ראשו והגוף אינו רואה כלום). והיינו מפני שמן הנפש והנשמה שלו לא נאצלו הכחות שבערך הגוף והוא חי רק מחיי אמו והתפשטות כח הנשמה הן רק ענין נר דלוק על ראשו כידוע שהיא הרגשה נבדלת מערך הגוף רק כמו שהנפש והנשמה עצמה חיה בטרם בואה לגוף כנ"ל ואחר הלידה יורד אצילות כחות הנשמה והנפש בערך הגוף. והיינו שהגם שעיקר החיות הוא רק מאלקים חיים שהוגבל בתמונת הנפש אבל אין הגוף יכול להרגישו ולהתאחד בו כ"א כאשר יבואו כחות אצולים מהנפש והנשמה בגוף והכחות הנאצלים מהנשמה והנפש יורדים כמה מדריגות ממקום שרש הנשמה והנפש עד מקום הגופני דעוה"ז דרך התלבשות לבוש ומדרי' אחר לבוש ומדרי' כפי כל המדרי' שיש בין עולם דשורש הנשמה עצמה עד עוה"ז. ודרך ההלבשות הללו מתייחדים הכחות הנאצלות מהנפש עם הגוף ממש כנ"ל. וידוע שבכל עולם ועולם יש ארמ"ע וירידות כחות הנאצלות מן הנפש הנ"ל נעשים ממנה כחות מורכבים בהרכבה מיוחדת לפי הזמן ולפי"ע פרטיות כל נשמה ונפש שאין אדם דומה לחבירו ולפי ענין הכנות אב ואם המולידים. וזהו ענין שתי נפשות שיש לכל א' מישראל. הנפש הא' היא בעלת רצון ושכל ומדות לפי"ע הרכבת הארמ"ע כסדר השתל' מדרי' העולמות כנ"ל. והשנית היא מהו"ע הנשמה והנפש מישראל שחייה הם מאלקים חיים ממש המוגבל בתמונה פרטיות של הנפש כנ"ל. רק שאצילות הכחות שלה ממש יורדים להיות מוגבלים ומצומצמים כפי השתל' מורי' העולמות אבל הכחות עצמן האצולים אינם משתנים כלל וכל שכן שהחיות של הנפש עצמה אף שיורד להחיות את הגוף (דרך ריבוי המדרי') בחיות שאין מורגש לו וא"י לקבלו כנ"ל דפשיטא שהוא אינו משתנה כלל ואין ההשתנות רק במה שבא להרגשת הגוף. וזהו דוקא נשמת אדם שהוא כל עיקר מציאותה להגביל החיות שלה בתמונתה בכדי שכאשר תבא לגוף אז תאצל כחותי' כמבואר הכל. אבל או"כ של המלאכים שכל עיקר מציאותם הוא לפעולתם בכלי שלהן ומקבלין דין מן דין משריין ורתיכין הרי החיות דאור משתנה בכלי שלהן תומ"י כשמתחברין (וזהו מלבד ענין הידוע דאורות המלאכים הן מחיצוניות הכלים ואורות הנשמות הן מפנימיות):
המובן למשכיל מזה בענין שתי הנפשות דישראל שהא' היא לפי סדרי המדרי' דעולמות שמשתנים מחדרי' למדרי' כעין האמור במלאכים. והשנית היא אינה משתנית בעצמה אלא שאצי' כחות שלה מתלבשים ומתצמצמים לפי"ע העולמות ומדרי' עד שבאה בגוף. וזהו ענין ולאום מלאום יאמץ כמ"ש בתניא. ויש להתבונן מכ"ז שכל התפעלות ופעולות של האדם ע"י ראי' שמיעה ריח דבור שלו בעולם (וכן במח' ומעשה. רק שזה מתחלק באצילות הכחות כידוע מכ"ד). הכל תלוי בחיות דהתקשרות גשמי ברוחני שהוא החיות הנעלם מהגוף שהרי כשהנפש מסתלק ונשאר הגוף כמו שהוא גדול אין בו שום התפעלות ופעולה כלל. אפי' מעין מה שהעובר במעי אמו שאצילות כחותיו לא באו בקרבו מ"מ יש לו איזה התפעלות כענין עוברה שהריחה אבל הגוף הגדול שכבר מת אין לו שום התפעלות כי כל עיקר יצירת האדם בעולם הוא רק שהנפש והנשמה יפעלו בו וכשהם מסתלקים בחיים שלהן אין לגוף שום חיות כלל. ואמנם חי' הנפש עצמה שאמרנו שהוא עיקר החיות דגוף רק שהוא נעלם ממנו אעפ"כ יש ממנו בכל עת תוס' כח ואור לאצי' הנפש והנשמה בגוף מדריגה למעלה ממדרי' כענין עיבור יניקה ומוחין ויש מוחי' דקטנות ומוחין דגדלות וכבר נת"ל ובכ"ד דגם בקטנות הגמור יש חב"ד חג"ת נה"י רק שאין להשכל דחב"ד כח למשול ולשלוט על טבע המדות דנערות וילדות שאף שמבין בשכל שזה דבר מגונה א"י להתאפק מלעשות כן מחמת המדות דמעשה נערות כ"א ע"י בחי' ומדרי' המוחין (שהוא מל' מוחה ביד המדות כמשנ"ת בכ"ד) אז יוכל לכפות את הטבע דמעשה נערות שלא לעשותן בפו"מ ובבחי' המוחין דקטנות עדיין כל טבע המדות בתקפן הן אלא שהשכל כופה ומכניע אותן במקומן להתנהג בעצת השכל. ובחי' המוחין דגדלות הוא שהלב (מקום המדות דמעשה נערות) מלא מכח ועצת השכל עד שאינו מרגיש כלל את הטבע דמדות וזו היא שליטה וממשלה שלימה על המדות הטבעיי' עד שהן לגבי השכל כעבד לפני המלך שבטל ממש לגבי המלך בעומדו לפניו. (וככל זה יובן בענין ולאום מלאום יאמץ הנ"ל שבקטנות האדם אף שיש בו ג"כ לפעמים התעוררות מנפש לאלקות אעפ"כ אינו בר עונשין מפני שאין בו כח ושליטה וממשלה על כחות הטבעים עד שנעשה בן י"ג שנה ויום אחד שאז נכנסין בו המוחין ויש כח בנפה"א לשלוט ולמשול על הטבע דנפה"ט כידוע כ"ז וזו הוא מדות הבינונים שע"י בחי' המוחין יש להם שליטה וממשלה על הטבע וכשהם מסתלקים. המוחין. יכולים המדות הטבעיי' להתעורר בתקפם וע"י המוחין דקטנות לא יבואו המדות הטבעיי' אל הפו"מ אף שהם בתקפם כידוע). אבל בחי' הצדיק גמור הוא שנתבטלו לגמרי המדות הטבעיי' דנפה"ט עד שאינם יכולים להתעורר עוד כלל והיינו ע"י תוקף כח הנשמה המכרת את בוראה היטיב היטיב שהוא עקרא ושרשא דכולהו עלמין ואפס בלעדו וכשמביאה הנשמה את הכח הזה להרגשת הגוף מתבטלין ממנה המדות דנפה"ב הטבעיות וזהו שליטה וממשלה גמורה על הגוף וכחותיו. ומובן מן האמור הוא ששליטה הזאת הוא מחמת שחיי הנשמה עצמה כנ"ל מתגלים בתוך הגוף ע"י ודרך הכחות הנאצלים הנ"ל כי הגוף אינו יכול לקבל כ"א ע"י כנ"ל אבל מה שהוא מקבל ע"י הוא כח מדרי' חיות הנשמה עצמה שהוא האור האלקי כנ"ל שממילא ע"י הגילוי הזה מתבטלין כל הכחות דנפה"ב הטבעיות. וככה יובן ענין מתן התורה שהוא ענין חרות על הלוחות חירות ממה"מ שהוא שטן הוא יצה"ר כידוע והמ"ת הוא וידבר אלקים אנכי הוי' אלקיך. וידוע דפי' אנכי מי שאנכי דלית דידע לי' בר איהו (שזהו כחיי ואור הנשמה עצמה הנ"ל) הוא ה' אלקיך שהן בחי' הכחות הנאצלים שעל ידן גם הגוף יכול לקבל כנ"ל וכבר נת"ל שיתרו כהן און, הוא שיש בו כח ואון לעורר ההנהגה הטבעיות במדות הטבעיי'. ולכן עד דלא אתא ואודי על מציאת הדעת עליון ב"ה (כנ"ל בפי' כי בדבר אשר זדו) שלמעלה הוא היש ולמטה הכל אין ואפס לא נתבטלו עדיין המדות דנפה"ב הטבעיות כדרך הבינונים הנ"ל אבל לבתר דאודי היינו כמדות צדיק גמור הנ"ל אז הוא דאתייהבית אורייתא דהיינו שנתגלה גם בהרגשת הגוף אור האלקי דחי' הנשמה עצמה. וזהו שלימו דשולטנא על כלא דר"ל, כלא גם במקום ההרגשה הגופניות ממש. וענין הממשלה הזאת הוא ענין משארז"ל שאמרה נעמי לרות עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי את ענוש כרת חללת שבת אי את ענוש סקילה וכנ"ל משבאת לידי מדה זו וכו'. אף שאין זה כלל ע"פ מדרי' ההשתל' דעולמות והרכבת הארמ"ע שלהן. והיינו לפי שבא בקרבן בתוך הרגשת גופם סדר החיות דאור הנשמה עצמה בתמונתה שהוא מובדל בערך מכחותיו האצולים. ועתה נתייחדה החיות העצמי בתוך הרגשת הגופים סדר התמונה דנשמה. וזהו משבאת לידי מדה זו דחיות נבדל. וזהו שלימות דשלטנא על כלא ר"ל אפי' על טבע המורגש הגופני עד שמזיק לחייו חילול השבת ואכילת החלב מה שאין זה כלל מכח עצמה של המורגש והרכבתו בד"י דארמ"ע אלא משליטת חיות העצמי דנשמה עליו וד"ל. ושליטה וממשלה זו איננה כחו של האדם עצמו אלא כח המ"ת. וזהו דאתייהבית אוריי' בשלימו דשולטנא כלומר שליטת של התו' עצמה על כלא אף בגוף הנפרד לגמרי פועל בו כח התו' לחייבו או לזכותו:
הנה נת"ל ת"ל ענין המ"ת ע"ד ביאורם בסדר עבודה ונפ"א. ומכ"ז יתבונן המשכיל בשורש הדברים למעלה כידוע שהקו"ח היורד ומתעגל באד"ק והקו עצמו הוא בחי' אדם ישר כמ"ש בע"ח יש לו בחי' כלי דק שאין לו דמיון כלל עם הכלים דאצי' והוא בבחי' אא"ס בעצם דוקא. ומבואר באריכות במאמר השו"ש שענין הכלי הדק הוא הצמצום דולא יותר (ופי' דבטה"ע שיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל בעולמות אך הוא שם הכל בבחי' אא"ס ואין מקום לעמידת עולמות ובקו"ח דאד"ק שנמשך במקום הצמצום מקום פנוי יש מקום לעולמות שצופה ומביט עד סוף כ"ה כמבו' בכ"ד באריכות). שאין זה אלא תמונת ההתפשטות דעולמות שצופה ומביט (כפי מה ששיער בעצמו כנ"ל). וגם נק' יחיד שצופה העולמות ביחודו ממש דאבי"ע בהשוואה כידוע בכ"ד. וה"ז דומה למשנ"ת בענין הנשמה ממש ולפי שהם שם במקום יחודו ממש אף שכבר יקראו בשם עולמות. אך הוא יחיד לבדו שאין להעולמות הרגשת מציאותם כלל מפני שמציאותו הוא במקום האחדות [וזאת י"ל ג"כ קצת ממשל ודמיון דהנשמה הנ"ל רק שלגבי הנשמה נהפוך הוא שעיקר המורגש לנשמה הן העולמות כמו שהן במקום ומדרי' של הנשמה ואת עצמה אינה מרגשת ואין הרגשתה את העולמות מעצמה אלא מן העולמות המצויים כבר בכח הבורא ב"ה שבראם מאין ליש. ולמעלה באד"ק בחי' התמונה דכלי דק נותן מציאות גופן של העולמות שיהי' להן מציאות בצפייתו וכל מציאותן נמשך רק מצפייתו ובבחי' יחוד דוקא] ולא נמצא מציאות הרגש עולמות כמו שהן שנעשה האין של מציאת עצמן שבצפייתו (וכפי הידוע ומבואר במ"א מציאות עצמן של העולמות שבצפייתו הן למעלה מן מדרי' האין דעולמות ואין שם אין נופל בהם כ"א ע"י או"כ דאצילות ואין להאריך בזה כאן) ליש ע"י ע"ס דאו"כ דאצי'. וזה מובן מחיות הנשמה שבא בערך הרגשת והתפעלות הגוף ע"י כחות האצולים דוקא. ומדת הספי' המל' דאצי' הוא הממכ"ע בחיותן והרגשת א"ע דאין מלך בלא עם יש ודבר בפ"ע ומקבלים עליהם עול מלכות בביטול רצון עצמם. וממה שמדת המל' מחייבת מציאות הישות הנפרד מזה בא כל ישות דסדר השתל' העולמות דיש ודבר דחק נתן ולא יעבור בבחי' חיצוני' העולמות. ומזה נמשך דגם אזלעו"ז עשה האלקים כעין מש"ל בנפה"א ונפה"ב ויצה"ר. ומדת המל' הזאת הוא בחי' מל' הנאצלים. אבל התו' היא בחי' מל' המאציל ב"ה כמשנת"ל במ' דאגה"ק כדי שיהא המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים ע"י שיקיימו המצות שיצוה עליהם. וכנת"ל שמל' המאציל ב"ה הוא בחי' ד"ע המתנשא מימו"ע. וע"י אל דעות הוי' מתחבר ד"ע בעולמות ומביא בתוך העולמות אור הישות האמיתי. פי' שהעולמות עיקר מציאותם הוא האין וכחו וגבורתו של יוצר בראשית עושה אותן ליש וישות הזה אינו אלא לגבי הנמצאים עצמן ובכח שם אלקים וכמ"ש בתניא ח"ב. ושלכן קמי' ית' שהוי' הוא האלקים בשמים ממעל כו' אין עוד אלא רק האין הוא הנמצא כלול ובטל אין ממש בעקרא ושרשא דכולא עלמין ובבחי' אל דעות הוי' עושה את האין הזה ליש אמיתי דד"ע. ובזה יו משארז"ל אלה תולדות השמים והארץ בהבראם א"ת בהבראם אלא באברהם ובזוהר אתא אברהם וקיים עלמא והיינו לפי שקיים אאע"ה כהת"כ. פי' קיים התורה ר"ל שקיים התו' למעלה (כידוע שהתומ"צ דאבות העולם הי' רק למעלה). ופי' למעלה היינו בחי' אל דעות הוי' (פ' ז"א). שעד שלא בא אאע"ה הי' בתכלית הקטנות וכמש"ל שבחי' הקטנות הוא שאין נגלה בעולמות רק לפ"ע הד"ת וישות ופירוד השתל' המדרי' דחק נתן ולא יעבור ולא הי' שם ההארה נגלית בעולם מבחי' ד"ע וישות אמיתי וכשבא אאע"ה קיים את בחי' הד"ע למעלה (בפ' ז"א) ועי"ז בא איזה אור מועט מיש האמיתי לקיים את האין דעולמות בבחי' היש כנ"ל. וזהו קיים העולם שהתנוצץ בו אור מיש אמיתי אל בחי' האין שלהם:
ויובן זה יותר ע"ד משרז"ל אין העולם מתקיים כ"א בהבל תשב"ר א"ל דידי ודידך מאי א"ל אין דומה הבל שיש בו חטא להבל שאין בו חטא. והענין תמוה מאוד לומר על מארי דאוריי' אשר רוח ה' דבר בם והם דא"ח שהוא הבל שיש בו חטא ויובן עפ"י משרז"ל בענין הנשמה. דתשב"ר אין החיים דנשמה מתגלים בגוף ולכן אינן בני קיום מצות בגילוי בעולם. אך הדבור שלהם בד"ת אף שאינו ממשיך האיר בערך הגוף ממש בעולם מ"מ אותיו' דבר ה' נמצאים בעולם ע"י שעיקרן בבחי' הד"ע דאל דעות כנ"ל והבל פיהן הוא הארה מצומצמת בתכלית באה לעולם מן היש האמיתי וזה דוקא מקיים העולם בכללו. דע"י הגדולים הלומדים תורה הוא כענין הידוע מתניתא מלכתא שהם מגלים בעולם משפטי התו' ומעלים את הטהור והכשר ומשפילי' ומורידים את הטמא והאסור. באור גמור בפו"מ שהוא ערך נבדל מסדר השתל' העולמות בחיצוני' אבל הבל פיהם של תינוקות שאינן בני מצות להמשיך אור התו' בעולם רק שעכ"פ ד"ת שרוים בדבוריהם למעלה ממדריגה ההרגשה הגופנית הנה ההבל הנמשך במורגש העולם הוא הארה מצומצמת לכל העולם כולו בכללות סדר ההשתל'. ובזה יש לכוון הלשון אינו דומה הבל שיש בו חטא כלומר שאף שהד"ת עצמו של הגדולים הוא אור נבדל כנ"ל. אך ההבל היוצא אין בו הכח של התו' עצמה להבדיל בין הטהור לטמא וכו' א"כ הי' ראוי שגם הוא יקיים כללות העולם בחיצוניותו. ולז"א שעכ"פ הבל שיש בו חטא הוא לא שההבל עצמו אינו קדוש וטהור ונקי מחטא אלא ר"ל שההבל הבא מן הגדולים יש לו מקום שאינו מתפשט שמה נגד חיוב משפטי התו' והיינו לומר שיש בערכו חטא. משא"כ התשב"ר שאין אור התו' נמשך על ידם למטה כלל במורגש אין בהבל שלהם ערך חטא כלל ולכן הוא קיים העולם בכללו בחיצוניות בלי שום דחי' אף למה שהוא נגד משפטי התו'. והבן. ועד"ז יובן גם באאע"ה והאבות שקיימו התו' רק למעלה מהמורגש בעולם והם עצמן הי' גם גופם בבחי' מרכבה הנה המורגש שלהם בעולם שהכל רואים אותם בגופם נמשך מזה קיום העולם בכללו ולכן היתה מדתו של אאע"ה חסד וטוב לכל באי עולם משא"כ גדולי החכמים לאחר מ"ת אמרו אוי לי שהאכלתי פתי לע"ה. אבל אאע"ה קיים העולם כולו ע"י שקיים התו"כ למעלה כנ"ל. ומעתה דעת לנבון נקל שמתן התו' הי' שהד"ע שלמעלה בבחי' מל' המאציל ב"ה (שע"י האבות לא נמצא רק למעלה כנ"ל) יומשך למטה במורגש העולם. והוא חיי עולם שהוא דבר נוסף על קיום העולם והיינו שאל דעות הוי' ממשיך הדעה העליונה גם במקום ההשתל' שמדעה התחתונה להחיות את האין שבהן בבחי' יש אמיתי כנ"ל. (ומ"ד מצות בטילות לע"ל אין סותר למה שאנו אומרים שהמצות הן יש אמיתי. דר"ל שבמציאות הישות התחתון לא יצטרכו לעשות המצות בתמונתן כי גם את האין עצמו בעין יראו ושם יקיימו המצות וק"ל). וזהו שמה"ת הוא אנכי מי שאנכי הוא הוי' אלקיך בגילוי ממש למטה כמו למעלה בבחי' היש אמיתי דמל' המאציל ב"ה המתנשא מימו"ע ואין סדר ההשתל' מונע ומעכב לגילוי אור התו' כלל (ע"ד משנ"ת בקי"ס דבעתיקא תליא ותנאי התנה כדלעיל) וזהו שלימו דשולטנא על כולא משא"כ עד דלא אתא יתרו ואודי הי' עדיין מקום להנהגה דסדר ההשתל' בלתי נכנע למשפטי התו' ומתניתא מלכתא הנ"ל רק בקיום התומ"צ בפו"מ הי' נמשך אור מל' המאציל ב"ה דיש אמיתי ולא שלטנות הגוזר ואומר זה כשר וזה פסול. אבל בתר דיתרו אודי נעשה כל ההשתל' דחיצוניות בעולמות נכנע אל אור התו' שבעם תורתי בלבם (כנ"ל כי בדבר אשר זדו עליהם). וזהו לא יהי' לך אלהים אחרים על פני כידוע בכ"ד ענין עבודת' כו"מ שהוא המשכות הכחות דמדרי' ההשתל' שישפיעו ביתר שאת. ועד שלא נמצא פני אל' דעות ב"ה ככל הנ"ל במקום חיצוני' העולם המורגש הרי ב"נ לא הוזהרו על השיתוף ואם אינם כופרים בחדוש העולם לא נאסרה להם התחבולה דהמשכת הכחות. אבל לך לישראל דאנכי הוי' אלקיך והיינו פני אל דעות ב"ה הנ"ל לא יהי' כלל אלהים אחרים דתחבולת המשכת הכחות. אף אם לא תסור מאמונה ודביקות באנכי ה' אלקיך. לפי שהוא על פני הנמצאים בקרבך כמ' אנכי הוי' אלקיך בשלימו דשלטנא על כולא ותמים תהי' עם ה' אלקיך ולא יתן ח"ו כח ממשלת משפיע לכחות דסדרי השתל' המדרי' בחיצוני' העולם שבזה אתה מפריד ח"ו את העולמות משולטנות הפנים העליונים שבעם תורתי בלבם. ועד"ז יש להבין ג"כ מ"ש כ"ז שפני קיימים שהענין פלאי. אך הנה בגלות נא' יולך ה' אותך אל גוי אשר לא ידעת ועבדת שם אלהים אחרים עץ ואבן. והפי' הוא שיהי' ח"ו ישראל מוכנעים לקבל שפעם דרך הע' שרים דיהבי לון תמצית וע"י קושי טרדת הפרנסה בהשתדלות טבעיי דוקא שזהו העבודה לעץ ואבן שאין בהם עצמן הכח לשום השפעה משלהם. והקדוש ברוך הוא הוא יושב וזן וכו'. רק שהם משעבדים את ישראל להטרידם בקבלת החיות והשפע שלא יקבלו גם התמצית כי אם אחר רוב עמל ויגיעה והיינו מפני גלות השכינה וכנס"י. כידוע שהגם שהתו' כבר ניתנה לישראל מ"מ קבלת אור וכח התו' במקום העולמות תלוי בכנס"י שאם היא כונסת לתוכה ישראל דלעילא כמש"ל בבחי' היחוד דפב"פ אז שולטנות התו' בא בעולם וישראל ממשלותיו. וכשכנס"י בגלות אז העץ ואבן משעבדים את ישראל. וזהו אנכי ה' אלקיך וגו' בשלימו דשולטנא על כולא ובאה ההבטחה אח"כ שלא יהי' לך אלהים אחרים לשלוט בהמשכת השפע לישראל ואומר שזהו דוקא על פני כ"ז שפני קיימין בבחי' היחוד דפב"פ שמתקבל ענין אנכי הוי' אלקיך גם בחיצוניות בשלימו דשולטנא על כלא. וזהו דעת מ"ד יתרו קודם מ"ת בא. ודעת מ"ד יתרו לאחר מ"ת בא וכדלעיל בהערות הוא מעלה רבה ויתירה משהי' עוד גם הוא במ"ת ונקבצו כל אוה"ע אצל בלעם כנז"ל והענין הוא ע"ד מ"ש בזוה"ק כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה לעילא ואסתלקותא דא יתיר מכולא. פי' דרוממי שדי תמיד היינו במה שמספרים כבוד אל וקדושתו ואומרים קדוש והיינו שמרוממים אותו ית' במעלת ומדרי' החכ' דאור אבא שנק' קודש. וע"י אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה בבחי' ומדרי' הכ"ע דאיהו כתר מל' וידוע דלשון יקרא דקוב"ה כולל בחי' הנוק' דז"א שעולה עמו באסתלקותא יתירא הנ"ל. שזהו כענין קיימא סיהרא באשלמותא כמו בימי שהע"ה שכל מלכי האו"ה היו מבקשים לשמוע חכמתו וכתיב ויבואו כל העמים לשמוע את חכמת שלמה מאת מלכי הארץ אשר שמעו אתי חכמתו פי' שמלכי הארץ שמעו משהע"ה עצמו חכמתו וכל עמי הארץ באו לשמוע מן המלכים שלהן באופן שמלכי האומות השפיעו לעמם מהשפע שקבלו הם משהע"ה עצמו. וזהו אסתלקותא דא יתיר מכולא דרוממי שדי שע"י החכ' בבחי' קדש אינו מאיר כ"א בעולמות דקדושה. וה' מלך ירגזו עמים שהוא כענין מ"ש ורגזו וחלו מפניך והיינו שבא בהם בלבול סדר הנהגת מלכותם מחמת חיל ורעדה שיאחזון ממלכות שמים כענין שמעו עמים ירגזון דקי"ס שבא בהם בלבול הסדר שלהם כנז"ל באריכות והוא מעלה יתירה שגם האוה"ע מתפעלים מרוממות אל וכבוד מלכותו. ואתכפיי' סט"א הוא עוד מעלה עליונה שגם בתוקף הסדר שלהם עוד הם נכנעים למל' שמים שזהו כמו כבוש המלחמה והמדינה שמלכה ישתעבד למלך מלכים שכבשו תח"י. אך אין זה אלא הכנעה אבל הנהגת המדינה תמיד מתנהגת רק כפי רצון המלך שלה במה שאינו מורד במלכותו של מלך המלכים. וזהו משל להבין ענין אתכפיי' סט"א והוא בעצמו עילוי וסילוק יקרא דקוב"ה מה שהסט"א נעשה כפופה לפניו היפך ממ"ש אויביך נשאו ראש. אבל עוד אתכפיי' תו גורמת לבוא אח"כ אסתלקותא יתירה מכולא והיינו כמש"ל ענין הנז"ל בשהע"ה שגם מלכות המלכים במקומם יש בה מאור ושפע שמקבלים המלכים ממלך המלכים שהע"ה:
ומעתה יובן דכד אתייהבת אוריי' בשלימו דשולטנא על כולא שזהו בחי' אתכפיי' עצומה דסט"א אז אסתלק יקרא דקוב"ה לעילא לעילא והי' קול המ"ת הולך מסוה"ע וע"ס כמש"ש בגמ' (עיין עמ"ו סנ"א ביאור ענין זה באריכות ותמצית וקיצור הענין הוא) שכונת ענין דמסוף העולם ועד סופו הוא ע"ד מ"ש במלאך שראה יהושע ביריחו שארז"ל שהי' צועק מתחת צפרני רגליו כי אני שר צבא ה' כלומר שבא לומר ליהושע שמראשיתו עד סוף חיצוניותו אין בו רק מה שהוא שר צבא ה' מביא השפע אלקי לישראל ואין מהו"ע תופס מקום לשנות ערך מדרי' השפע במה שנמשכת על ידו שהוא תכלית מציאות בריאתו מאין ליש והתכלית שלו הוא הנגלה בו (משא"כ בשאר מלאכים ומקבלין דין מן דין והשפע משתנה עד שבהמשך הזמן רב יצא לאור התכלית של מציאות בריאתן וק"ל). ועד"ז יובן גם בקול דמ"ת שהיא שולטנא דאל דעות הוי' בב' הדעות ואנכי ה' אלקיך בגופים ונה"ט דישראל והנהגה הטבעיות דחיצוניות העולמות נכנעת תחת שולטני' זו ואכילת חלב פוגם בחיי הגוף והנה"ט כנ"ל. ועדיין אין זה אלא הכנעה כדלעיל. אך מזה נמשך עוד אסתלקותא יתירה שהוא קולו הולך מסוה"ע וע"ס היינו שבא איזה גילוי מאור התו' גם במקום חיצוני' העולמות מעין מה שהוא תכליתן של בריאת כל העולמות שנגלה ונראה בהן אור התו' וגילוי התכלית אמרנו שהוא הגילוי הכללי מראשית מדריגתו עד סוף צפרני רגליו. וזהו כעין שנת"ל שגם במקום מלכותם נתגלה כבודו של מלך המלכים וכחכמת שלמה דלעיל. ונכון לפרש שז"ש נתקבצו כולם אצל בלעם הוא לומר דאע"ג דאיהו לא חזי גילוי האור דמסה"ע וע"ס מזלייהו חזי וזהו שכינו אותו לקיבוץ אצל בלעם דכתי' בי' ויודע דעת עליון. וע' מהו"ש ומשם תבין שהוא כענין מזלייהו חזי. וזהו שאחזתן רעדה ואמרו שירה כ"א בהיכלו כלומר במקום מלכותן נתפעלו בשירה. ור"ל שראה המזל מציאת הנהגה נבדלת הרבה מאוד מהנהגה דסדר ההשתל' ושהוא כל עיקר תכליתו של עולם. אמרו שמא מבול הוא מביא שהמזלות וסדרן של כוכבים לא שמשו בעת המבול והכונה שמא הוא רוצה לבטל סדרי ההשתל' לגמרי. אמר להן בלעם ה' עוז לעמו יתן ר"ל שאין זה הקול רק לעמו לבד והוא, עוז וכח להם לתכלית שלימות הממשלה דישראל ממשלותיו עד"ה בחכמת שלמה דקיימא סיהרא באשלמותא וזהו קול ההמון ששמעו בחי' מזלייהו חזי הנ"ל אז אמרו ה' יברך את עמו בשלום. כלומר שמבקשים שיהי' העוז וכח של ישראל שלא בדרך מלחמה באוה"ע אלא בשלום וזה טעם מ"ד שיתרו (ע"פ השמועה בא ונתקרב תחת כנפי השכינה) אחר מ"ת הוא עיקר ביאתו ע"י בחי' מזלייהו חזי הנ"ל. וכמ"ש לעיל שאחר מ"ת ביאת יתרו הוא במדרי' עליונה יותר. וכעין כדוגמת הפחד ורעדה שפחדו אוה"ע בהיכלהון (שם בגמ') קרה לבנ"י ג"כ ואמרו ואל ידבר עמנו אלקים פן נמות. ויאמר אליהם משה אל תיראו (מן המות) כי לבעבור נסות אתכם (ע' מש"ל בענין הנסיון מל' נסיון ול' התרוממות) בא האלקים והיינו עוז לעמו יתן הוא המ"ת עצמו שאל דעות ב"ה נגלה למטה כמו למעלה במל' המאציל ב"ה. ובעבור תהי' יראתו על פניכם לבלתי תחטאו היינו שלימו דשולטנא דאורייתא על כלא וכעין ענין ה' יברך את עמו בשלום דלעיל. וכלומר שלא יתגרה בהן החטא. אבל מן המות וביטול סדר חיי' הגוף לא יפחדו ולא ייראו כי' מה שבא האלקים בגילוי, הדעה העליונה דמתנשא מימו"ע אדרבא עיקר ביאתו' לרומם אתכם ולהמציא הגילוי כמו שהוא למעלה גם למטה בתוך הגופים בחייהם. וכשנחם איתם משה ודבר על לבם ונתיישבה דעתם שגם במקום החיים הגופנים נתונה התו' (דד"ע המתנשא מימו"ע) בלבם וקרבם (וכמ"ש במ"א שזהו ענין עדיים מהר חורב). אז ויאמר ה' אל משה כה תאמר לבנ"י אתם (כמו שאתם בגופים וסדרם) ראיתם כי מן השמים לרום דברתי עמכם שהוא הערך הנבדל דמתנשא מימו"ע (ומ"ש וירד ה' על ה"ס הוא כמ"ש במדרש שפתח להם כל הרקיעים עד שנגלה עליהם גם מל' המאציל ב"ה שהוא רק בשמים ממעל בבחי' סוכ"ע ואף שנת' דקיימא אז סיהרא באשלמותא הכל הוא רק בבחי' סובב עליהם עד שנבנה המשכן ובהמ"ק בימי שהע"ה שאז נתגלה אשלמותא דסיהרא בבחי' שכינה בישראל). לכן לא תעשון אתי אלקי כסף וגו' אין זה ענין כלל וכלל ח"ו ממ"ש בעשה"ד לא יהי' לך וגו' אלא כאן הכונה לומר שמציאות הענין אלקי בישראל אינו דומה כלל למציאותו בעולמות. כי העולמות מקבלים האלקות בבחי' השפעה וגילוי הארה ואין זה אלא ע"י הכלים די"ס. ואומר לישראל שהם אין צריכים ואין רשאים להשתמש בכך ובדרך זה דאע"ג דלי הכסף ולי הזהב בתכלית היחוד דאיהו וגרמוהי לא תעשון אתי כלומר אותי שלא תקבלו ההכרה והדביקות באלקות בבחי' שפע מן הכלים כנ"ל שהוא אלקי כסף מדת החסד עליון דעולם חסד יבנה. וזהו כמ"ש בכל קראנו אליו אליו ולא למדותיו. פי' שלא לכוון את דעתו למקום בבחי' מקור חיי העולמות בדעה דמאין ליש (ע"ד מ"ש בכ"ד ע"פ כי ששת ימים עשה שהן בחי' המדות עליונות הכלולות מי' וי' מי' עד אין קץ וע"י קו המדה כמה וכמה פרטים מהכללית די' מי' הנ"ל ימצא בעולמות ממדת החסד וכן לכל מדה ומדה שכללות כ"ז נכלל בענין עולם חסד יבנה הנ"ל). כי אתם ראיתם שמן השמים לרום דברתי עמכם ואתם חיים בגופים שעפ"י ירידת המדרי' בהשתל' די' מי' הנ"ל א"א. להיות כן. אלא יכוין אדם מישראל את לבו לאביו שבשמים. אור אבא שבז"א שבו יחוד אוא"ס בעצם דמל' המאציל ב"ה שהוא אא"ס מלגאו שבכתרא עילאה. וזהו לא תעשון אתי אלהי כסף כלומר שבהעלותכם להיות אתי לא תעשון עלי' ודביקות הזאת ע"י אלהי כסף דעולם חסד יבנה כנ"ל. ואלקי זהב לא תעשון לכם פי' כשבא לכוון את לבו לאביו שבשמים הנ"ל אין צריך ואין רשאי לכוון דעתו משרש מקום תולדות הנר"נ בעולמות בי"ע ומשם יעלה ויבוא לקרבת אלקים. אלא כמו שאתם ראיתם כנ"ל כן יפעל האדם ממקום הנר"נ כמו שהן בגופים לפי שאנכי הוי' במ"ת כנ"ל הוא אלקיך בקרבך קדוש וכמש"ל שחיי הנשמה עצמה הם באים בגופים שתורתי בלבם. וכמ"כ יתפרש הכ' לא תעשון אתי אלהי כסף ואלקי זהב שהן בחי' חו"ג גם שניהם ע"ד האמור בכסף לבדו שהוא עולם חסד יבנה הנ"ל וכן י"ל בבחי' הגבו' דשם אלקים [ע"ד מ"ש בכתבים ובכ"ד ע"פ אלקים יחננו שמשרש בחי' אלקי' למעלה מעלה (המרומז בשם זהב) באה החנינה להאר פניו אתנו סלה] וכן יתפרש ג"כ אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם (וכמו שדרשו בגמ' לגר אשר בשעריך תתננה או מכור וכן תתננה או מכור לנכרי). ויהי' ענין הכסף מדת האה' הטבעיות שעי"ז דוקא ירצו לכוון את לבן למקום. לז"א לא תעשו לכם אלא מזבח אדמה תעשה לי. והוא ענין עשיית רה"י בעולם כמו שהוא וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך שהוא ענין העלאות והמשכות דעבודת האדם בקריאתו אליו ולא למדותיו שעי"ז מעלה את העולמות וגם את גופו ונר"נ שלו למעלה וממשיך שפע לעולמות ולנפשו כידוע:
תוספות ביאור ופנימי' הענין כפמ"ש אדמו"ר נ"ע בלאזני שדקדק במ"ש ויאמר משה אל העם אל תיראו והלא מצות ה' היא את הוי' אלקיך תירא וכ"פ נאמרה ונשנית מצוה זו. ועוד שבסוף הפ' גם הוא אומר ובעבור תהי' יראתו על פניכם וגו'. ואמר שכוונת אל תיראו בבחי' יש מי שירא וכו'. ועפ"י סדר הדברים בכל האמור פה ית' הענין. שאחר מ"ת דאנכי הוי' אלקיך כדלעיל נתייחדו הנשמות כמו שהן בגוף ביחוד באנכי הוי' אלקיך וז"ש אני אמרתי אלקים אתם במ"ת. פי' כידוע בתניא שבחי' הכלים דאצי' נק' אלקים ועליהם נא' קוב"ה עולם איקרי אך מפני היחוד הגמור דאיהו וחיוהי וגרמוהי הן הן אלקות ממש דאא"ס ב"ה כמ"ש ביאור זאת בכ"ד. וכמ"כ הוא אומר שבמתן התו' וכמ"ש בתניא שנתן לנו א"ע כבי' ועפ"י הדברים האמורים כאן היינו שבא בקרב נש"י בגופים יחוד בחי' שם הוי' ב"ה והיינו דבר עליון נורא על מה שהם כח הא"ס ב"ה המחדש מציאות העולמות בבחי' מתהוים ממהוה ושכן עבמ"ח דטה"ע וכידוע במ"ש נשמה שנתת בי טהורה היא ועתה במ"ת נתייחד בהם בחי' המהווה ב"ה עצמו עד שנעשו הם כלים לאור המהווה ב"ה ומ"ש אלקים אתם היינו כמו שבאו"כ שלמעלה בחי' הכלים שנק' אלקים מיוחדים בתכלית היחוד בשם הוי' ב"ה המהווה הכל. וז"ש כי לבעבור נסות אתכם בא האלקים כלומר שגם בחי' הכלים שנק' אלקים בגימט' הטבע למעלה באלקות די"ס שהעלם הכלים דבהון אתכסיאת עיקר מציאות העולמות בדרך זה דהעלם הכלים הוא בעבור נסות אתכם ובעבור וגו' כי שלא בשביל כוונה זאת לא הי' צריך בחי' אלקים הנ"ל רק הי' המהווה ב"ה. נגלה במתהווה עד שלא הי' למתהווה שייכות סדר מציאות לעצמו שהוא ענין הטבע כיון שבכל עת ורגע הוא מתהווה בחידוש מציאותו מן המהווה ב"ה אף שנמצא ליש גמור אעפי"כ אין לו שייכות סדר לעצמו כלל ומה שעלה ברצונו ית' לברוא בבחי' שם אלקים בגימט' הטבע הוא בשביל ובעבור נסות אתכם מל' הרימו נס וכלומר לרומם אתכם מכמה שעלו במח' דטה"ע שהוא בחי' טהורה היא וע"י הבריאה בשם אלקים יתרוממו מבחי' טהרה לבחי' קדושה והיינו שיעלה המתהווה ויתקדש בקדושת המהווה ב"ה כידוע ענין זא בכ"ד והוא ע"י קדושת התומ"צ כמ' בכ"ד. ולולא כוונה זאת הרי המתהווה מיוחד במהווה ב"ה כנ"ל. וא"כ אין באמת שייכות ענין יראה דיש מי שירא כיון שמציאותו כמו שהוא מיוחד הוא במהוה ב"ה הרי הן הן דבר א' ומיוחד ממש ואיך שייך לומר יראה כמו מקצת הדבר אל קצתו (ומצות היר"ע היא יחוד עליון יותר נורא בא ביחוד המהווה ב"ה במתהווה כידוע בענין יר"ע דחכ'). רק שלפי מה שהבריאה היתה ע"י שם אלקים יש שייכות ליראה אפי' בבחי' יש מי שירא. ובדרך ובחי' זו אמרו אל ידבר עמנו אלקים, פן נמות מתוקף היראה שאין פחם לסובלה כשבא בגילוי כ"כ על ה"ס בוער באש ורואים את הקולות וגו' אמר להם משה אל תיראו בדרך זה עכשיו שניתנה התו' לכם שחזר היחוד למקומו כמו שהוא בלא שם אלקים ביחוד דמהווה ב"ה במתהווה הנ"ל כי כל עיקר מה שנעשה בריאת העולמות ע"י שם אלקים הוא רק בשביל נסות והתרוממות הזאת דמתן התו' כאמור. ואמר שעוד יש כוונה במה שנבראו עולמות ע"י שם אלקים בגי' הטבע הוא בשביל התכוננות מדת המל' דאין מלך בלא עם עוממות לעצמן ומורא המל' תכריח אותם נגד הטבע (שבא משם אלקים כנ"ל) שלהם לבלתי יחטאו ויגרעו מלהתגלות על ידם מצות המלך ב"ה מפני עוממותו ולכן עתה שזכיתם לא"ת שהוא יחוד עליון נורא בבחי' מהווה ב"ה במתהווה כאמור שוב אין אתם צריכים ליראה כזו וכן לא תעשון אתי אלהי כסף כלומר שמעתה כשתבואו לראות פני אין אתם צריכים להמשיך עליכם ענין האלקות בכח מדת חסדו ית' שהוא האור ושפע האלקי הנמשך דרך הכלים דאלקים הנ"ל מאחר שעכשיו אתם דבקים במהווה עצמו ב"ה כמו שהנשמה בגוף ממש ואדרבא אין אתם. רשאים ליקרב לפני ה' בדרך זה כלל לפי שבזה אתם מפרידים, ח"ו את עצמיכם מן היחוד שזכיתם במ"ת. וכן ואלהי זהב לא תעשו לכם להתעלות ממושב הנשמה בגוף ע"י כח הגבו' הקדושות וכו' הכל כדלעיל בפי' האמור. ונכלל בכלל מצוה זאת גם ענין אלהי כסף וזהב בגשמיות בפ"מ כפי הידוע בענין הסלמסאות להמשיך כח רוחנו ע"י ציור ותמונה דגוף גשמי אשר לכסף לכסף וכן לזהב ושאר מיני מתכות ומחצבים ובא הצווי הזה שבין בתמונת גופים בין בתמונת רוחני' לא יבואו להתקשר על ידם באלקותו ית' שלא ליפרד מהיחוד העצמי במהווה ב"ה ע"י המ"ח. והקדים לומר אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם שלא תאמר דהתינח בענין התומ"צ שהן יחוד המהווה ב"ה במתהווה מלמעלה למטה ואף שהמתהווה הוא עולה מטהור לקדוש כ"ז הוא במתנה דתורה. אבל בעבודת האדם ע"ד אתעדל"ת לעורר אתעדל"ע עכ"פ גם עכשיו יצטרכו להמשכות אלקות על עצמן בבחי' אלהי כסף וענין אלהי זהב הנ"ל. לז"א אתם ראיתם בראי' שהוא מקרוב דוקא שהרואה נמצא במקום הנראה באין דבר מבדיל בינותם ועי"כ יוכל לראותם (משא"כ השמועה הוא מרחוק מקום בין השומע להדבר הנשמע) והיינו בחי' עלי' שלכם דוקא לראות כי מן השמים דברתי וכדלעיל שהגם שוירד ה' על ה"ס למטה אך פתח להם את כל הרקיעים עד שנמצא שמן השמים הוא מדבר והם רואים בקירוב ועלי' שלהם. מזה יש לכם לדעת שגם בהעלות העולות וקרבן שלמים על מזבח אדמה שהוא רה"י כדלעיל אין לכם לגשת בדרך המשכות הקירוב ועלי' שלכם לאלקות בבחי' כסף וזהב כ"א דרך הישר בעיני ה' אלקיכם תעשו ביחוד המתהווה במהווה ב"ה:

משפטים



Chapter 1

ושש שנים תזרע את ארצך ואספת את תבואתה. עד וינפש בן אמתך והנר הדקדוקים. והשביעית. היל"ל או ושביעית או ובשביעית מהו והשביעית תשמטנה דמשמע להשמיט את השביעית ולא את הזריעה דשדה. תשמטנה ונטשתה. כפל לשון. ולמה לו אמר ותעשנה כמ"ש תשמטנה גם מ"ש ואכלו אביוני עמך הלא כל אדם בשוה מותר בשביעות. ששת ימים וגו' וביום השביעי תשבות ובפרש"י הואיל וכל השנה קרוי' שבת הוצרך לומר שאעפ"כ תשבות. והענין תמוה שנצרך לומר שלא לבטל שבת בראשית בשביעית. גם ל' למען ינוח משמע שהוא טעם על השביתה דביום השביעי וא"ז מובן. גם שינוי הלשון ינוח גבי שורך וחמורך וינפש גבי בן אמתך וגו'. הנה מצות שביעית מי שאין לו קרקע אינו מקיים מצוה זו ומה שאין עושה סחורה בפירות שביעית א"ז קיום מצות שביעית אלא ככל הקדש דעלמא שאין עושה בו דבר המוציא מקדושתו. רק שהב"ד אף שאסור להם לעשות מלאכה בפרהסיא ואם אפי' בצינעא אין עושין עבודת קרקע צריכים לקיים מצות שביעית לקדשה ולספור. ושבת בראשית א"ל ב"ד לקדשה. ואפי' מי שאין עושה שום מלאכה אפי' בימות החול צריך לקיים מצות שבת בקדוש היום ממצוא חפצך ודבר דבר שלא יהא דבורו של שבת וכו'. ובשם הירושלמי בקושי התירו לדבר ד"ת בשבת. וי"ל למה לא אמרו כזאת בתפלה. ובר"ח ב"ד צריכין לקדש החדש ואינו אסור בשום מלאכה ואעפ"כ לא נק' יום המעשה כמשי"ת:
כתיב שער החצר הפנימי הפונה קדים סגור יהי' ששת ימי המעשה וביום השבת ופתח וביום החדש יפתח. פי' הפונה קדים ר"ל לקדמונו של עולם. והיינו בחי' אא"ס הפשוט שמתפשט בכל החלל כמ"ש בע"ח עד שלא הי' מקום לעמידת העולמות שזהו קודם לבחי' עולם מל' העלם שנעלם התפשטות זה דאא"ס שאלדח"מ לגבי העולמות במקומם בבחי' צומ"פ כמ"ש בע"ת וכידוע. ומ"מ נא' אדון עולם אשר מלך בטרם כל וכו'. כי אין דבר נמנע בחק הא"ס והרי הוא באחדותו הפשוטה מלך גם על עם בכח שלימותו העצמי' שכל יכול. ואעפ"כ עלה במח' אנא אמלוך ומחמת מח' זו צמצם את אורו וברא העלם העולמות. פי' אף שהוא אדון עולם אשר בטרם כל כנ"ל מ"מ א"ז שלימות ענין המל' שמצינו שיש כח במלוכה להשלים את החסר שלימות ודבר זה אף שהוא ג"כ נמצא בעצמות אא"ס הפשוט מ"מ בעצמות אין שם חסרון שלימות כלל. ומה שנמצא שם גם חסרון שלימות בודאי היא היא אדרבה תוקף ויתרון מעלת השלימות באופן שא"א להיות נמצא חסרון שלימות באמת כ"א במקום העלם עצמות אור הא"ס שהוא השלימות הגמור ואפס בלעדו. ע"כ בא דבר זה דמדת המל' להשלים את החסר שלימות בבחי' ואופן העלם העולמות דוקא. והן הן הי"ס או"כ לאנהגא בהון עלמין ויש בי"ס בחי' ששת ימים. וביום השביעי כידוע. ששת ימים הוא לאנהגא עלמין בבחי' סוכ"ע שע"י ההנהגה מביא שלימות בבחי' עולם. שבחי' עולם גופא הוא ענין חסרון שלימות כי נעלם השלימות ממנו. וע"י ההנהגה שהוא ית' מנהיג את עולמו מביא בו השלימות אף שהם אין משיגים כלום מזה והיינו לפי שזהו בבחי' סוכ"ע. וה"ז כמו שהאדם התחתון מביא אור השלימות ע"י קיום המצות בדפני סוכה וקלף ודיו ורצועות תפילין וכל מצות מעשיות שהדברים שנעשה בהן המצוה אין להם שום הרגשה מזה ואעפ"כ התיקון עתיד לאתגליי' בסוף יומיא ולעוה"ב. כמ"כ יש להתבונן שע"י ההנהגה שהוא ית' מנהיג העולם עושה בו השלימות גם עכשיו אלא שהוא רק בידיעת עצמו ית' שיודע בה את כל הנמצאים והעולמות עצמן נעלם הכל מהן וזהו לשון סוכ"ע. ואין זה תלוי במע"ת כלל אף שההנהגה הוא לפום עובדיהון דב"נ מ"מ יעשו מה שיעשו ויהי' להם, ודאי שינוי בהנהגה אבל בידיעת עצמו יבוא השלימות מ"מ בין שתהי' ההנהגה בדרך זה או להיפך מחמת שהתחתונים יהפכו מעשיהם. זהו בחי' הששת ימים עליונים ונק' סוכ"ע. ויום השביעי הוא בחי' מדת המל' שנא' בה והארץ נתן לבנ"א וכמ"ש בזוהר חלק ב' (דף קנ"ה סוף ע"ב) או סלקא או נחתא בגיניהון דישראל. ונק' בחי' ממכ"ע כי מדה זו מגלה בעולמות אף כמו שהן לדעתן וצביונן לדעת את קונם בהשתל' המדרי'. שרפים בבריאה. וחיות ביצי' וכו'. והטעם עשוי להביא אותו התיקון שעושה הקב"ה בהנהגתו למעלה בבחי' סוכ"ע גם למטה בבחי' ממכ"ע. וזהו אשר קדשנו במצותיו וכו'. והי' הכל לפקדון לארץ במדת המל' עד אשר ישמח ה' במעשיו בגמר תיקוני' בשיתא אלפי שני דהוי עלמא ויתגלה במדרי' סוכ"ע בחי' השלימותא דכולא דקדמונו של עולם. וז"ש לאחר ששת אלפים שנה הקב"ה מחדש עולמו והיינו חידוש מעיקרו לפי שכבר יתגלה גם בעולם בחי' קדמונו ש"ע. וכשרוצה שיהי' עולם מל' העלם דוקא צריך לחדש אותו. וזהו ביום השביעי דהיינו אלף השביעי שבת להוי' אלקיך קובה"ו. כי אחר גמר התיקון יהי' השלימותא דקש"ע בבחי' הגילוי דמדת המל' והכל במדרי' אלקות די"ס עצמן וע"י עבודת התחתונים בתומ"צ אשר קדשנו בהם וצונו יבוא אותו הגילוי ממש דשבת לה' אלקיך הזה גם במקום מדרי' העולמות בבחי' מלמעלה למטה. והיינו שיחוד קובה"ו שנעשה עכשיו ע"י תומ"צ כנ"ל בבחי' הפקדון לארץ יתגלה בכל הארץ דהיינו האברין דשכינתא ישראל עמו ונחלתו שלעיני כל ישראל יהי' הגילוי מזה גם במדרי' העולם, וזהו שער החצר הפנימי הפונה קדים. דהנה אוחו"ג חד בי"ס וגם עכשיו מיוחדים הם בתכלית היחוד בשלימות דקש"ע אלא שהאורות מתצמצמים בכלים להיות עולם מלא מלשון העלם וזהו שער הפונה קדים שהוא היחוד דאיהו וחיוהי וגרמוהי שהוא החצר הפנימי דוקא ואין נגלה לחוץ כי הכלים מעלימים וסגור יהי' בכלים כל ששת ימי המעשה וביום השבת דכל שבוע ושבוע משיתא אלפי שני יפתח כלומר שהכלים לא יעלימו על הבחי' שלימותא דכולא ויתגלה אור היחוד דאיהו וחיוהי וגרמוהי כנ"ל לעיני כל ישראל. רק שעתה קודם כלות שיתא אלפי שני אין הגילוי הזה אלא בבחי' החצר הפנימי שהוא פנימי' העולמות המתגלה באברין דשכינתא שהן ישראל וזהו ביני ובין בני ישראל אות הוא לעולם אבל בגוף וחיצוני' העולמות אין גילוי עכשיו אפי', לעיני כל ישראל לפי שהחיצוני' צריך עוד תיקון בכל ששת ימים הבאים עד כלות שותא חלפי שני וז"ש שיראה אדם א"ע בשבת כאלו כל מלאכתו עשוי' כאלו דוקא דהיינו בפנימי' המח' יהי' הציור כן אף שלאחר שבת צריך עוד לעשות מלאכתו. וכמו שהענין הנ"ל הוא במדרי' האלקות די"ס כן הוא בבהמ"ק שלמטה שיהי' השער הפנימי הפונה קדים פתוח בפו"מ לפי שבהשראת השכינה בבהמ"ק הוא יחוד אלקות די"ס שרוי בבהמ"ק בגשמיותו. וכן בישראל כתוב ראו כי ה' נתן לכם את השבת וקדשנו במצות השבת שלו ממש. לכן ששת ימים תעשה מלאכה. כדוגמת התיקון דלאנהגא בהון עלמין למעלה כנ"ל כן הוא בישראל שעושים ל"ט מלאכות בימות החול מביאי' התיקון שלמעלה גם למטה במקום העולמות בבחי' הפקדון לארץ הנ"ל. וביום השביעי שבת להוי' אלקיך דהיינו שיפתח השער הפונה קדים כאמור. יש מצות השביתה גם לכל ישראל למטה אף למי שמלאכתו עשוי' ע"י אחרים והוא אפי' בחול אינו עושה דבר מל"ט מלאכות כי עכ"פ דבר קדושה עליונה הוא מקבל בשבת מה שלא הי' לו בימות החול. דהיינו ההארה מיום שכולו שבת שהוא האלף השביעי כאמור:
אמנם כ"ז הגילוי בין עכשיו ובין באלף השביעי הוא הכל בבחי' מלמעלה למטה שזהו בבחי' יחוד קובה"ו ובאברין דילה. אבל לא בגוף העולמות לעולמות עצמן. ע"ז הוא מצות התפלה שהוא בחי' עליית העולמות כידוע בסדר התפלה תפלת עשי' תפל' היצי' כו'. וידוע שהתפלה הוא בבחי' מדת המל' ממכ"ע שהוא בחי' והארץ נתן לבנ"א שע"י השגת והתפעלות האדם התחתון במדרי' אלקות דעולם העשי' והאדם הוא נשמת אלקים בגוף. ע"ז נא' את העולם נתן בלבם שכל עולם העשי' עולה לפי"ע השגת והתפעלות האדם בלבו. וכן כשמשיג ומתפעל במדרי'. עולם היצי' והבריאה וכו' (אך מבואר במק"א שעכשיו אין הסדר מדוקדק כ"כ ויכול להיות השגה והתפעלות בבחי' אצי' בסדר התפלה המסודר ליצי' ועשי' וכו' וכמו"כ בתפל' אצי' לא יהי' ההתפעלות במדרי' אצי' וכו'). וע"י כל התפלות דישראל דו' אלפי שני יהי' לע"ל גילוי בחי' השלימותא דקש"ע גם בבחי' ממטה למעלה דהיינו עליות העולמות גופן ועצמן. וזהו שבחי' המל' תהי' אז עטרת בעלה כלומר כמו שהעטרה מגלה לרואים שלימות ועילוי המעלה ומדרי' של האדם המתעטר בה מה שלא הי' נגלה ממנו בלא העטרה. וככה בחי' הגילוי דשלימותא דקש"ע. שאחר התיקון דאנהגא עלמין דסוכ"ע שיתגלה גם בבחי' עלמין ממש הוא ע"י העטרה שהוא מדת המל' ממכ"ע דוקא שממלא את העלמין משתא אלפי שני המתגלה באלף השביעי. וכן הוא בכל ר"ח מתגלה מעין האור ההוא במדת המל' ואברין דילה. וזה יובן מחידוש הירח שלמטה ממש. דהנה הירא הוא מקבל תמיד מהשמש את האור. רק כשמקבלת האור רק בפניו שכלפי מעלה אז פניה הפונים למטה אין בהם אור כלל וזהו כ"ד שעי מכסי סיהרא מלהאיר למטה. וחידוש הירא היינו שמתחיל לפנות להאיר למטה. ובשעת החידוש בא הגילוי בתוקף עצום משא"כ בכל המשך זמן הגילוי. והדמיון לזה אלו הי' אדם בעת שנתחדש העולם בפעם הראשון ממש מאין ליש הי' נגלה לו מעשי ה' כי נורא הוא מעין מה שיהי' לע"ל ממש ונגלה כבוד ה'. ובהמשך הזמן הרי העולם מעלים ואפשר לשכוח על חידושו מאין ליש לגמרי. וכך יובן בחידוש הירח שבשעת חידושו ממש יש בו גילוי מעין השלימות דלע"ל בבחי' עליות העולמות ע"י בחי' ממכ"ע כנ"ל. וזהו וביום החדש יפתח שנגלה ג"כ אור השלימותא דקש"ע שזהו פתיחת השער הפונה קדים הנ"ל. ויובן ג"כ שבשבת דוקא שהוא גילוי השלימותא דקש"ע למעלה ושובת מתיקונים של עולם דו' ימי המעשה כאלו כל מלאכתו עשוי' כנ"ל לכן גם למטה האדם אסור בכל הל"ט מלאכות ותולדותיהן וכו' ונק' העושה מלאכה מחלל את השבת כלומר שעושה חלל באור השלימותא דקש"ע שהוא אור שאין בערכו צורך שום תיקון כלל כי כולו שלימות כנ"ל (וז"ש בפיקוח נפש מישראל שדוחה את השבת וז"ל אמרה תורה חלל עליו שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה. פי' שהשבת דכל שבוע אינו אלא הארה פרטית הבאה אחר התיקון דששת ימים של אותה השבוע אבל הנפש מישראל תוכל לקבל אור שבתות הרבה בכל ימי חיי' ולכן דוחה כח הזה את כח אור הנ"ל השלימותא דשבת אחת שלא ידחה הוא את הכח דל"ט מלאכות דפק"נ שנחשבין כמו צורך גבוה. שא"ז נק' חילול כלל כמו קרבנות בבהמ"ק לפי שהוא ענין השלימותא עצמה ולא תיקון בעולמות כאנהגא עלמין אלא דרך משל את קרבני לחמי סעודת המלך עצמו וכו'). אבל בר"ח אף שיש בו גילוי משלימותא הנ"ל אינו אלא בבחי' עליי' של העולמות עצמן אבל בתיקון דאנהגא עלמין הרי היא בכלל ששת ימי המעשה ממש ומותר בכל הל"ט מלאכות גם האדם למטה. אלא שאעפ"כ אינו נק'. ומי שיש בו דעת קונו ומשיג פתיחת השער הפונה כפמשנת"ל אינו רוצה להפרד מלהסתכל באור הזה ולדבק בו בכל כחותיו לעשות מעשה ומלאכה:
מעתה י"ל ענין השביעית שהוא עליות המל' מבחי' שדה לבחי' בית. שבשדה יש בה מלאכות הרבה ואחר התיקון ע"י עבודה בשדה מביאין לבית רק דבר מתוקן. וככה יובן למעלה בבחי' המל' שנא' בה לכי ומעטי א"ע להיות ראש לשועלים דהיינו בקיעת הפרסא שבין אצי' לבי"ע להאיר אור האצילות בבחי' י"ס דבי"ע. וזהו ענין בשכמל"ו כידוע. דהיינו שהמל' דאצי' עצמה מתלבשת למלוך בבחי' המל' דבי"ע שהמל' דאצי' במקומה באצי' הוא ג"כ בבחי' ביטול בעצם ונק' מלכותא קדישא וכשיורדת לבי"ע בבחי' יחו"ת דבשכמל"ו אז מלכותה היא בבחי' ביטול היש כי עולמות דבי"ע יש גמור הם כמ"ש ומשם יפרד וכו' כידוע ואז היא נק' בחי' שדה שהשדה היא אינה כחצר המשתמרת והיינו שבבי"ע יש מצב הקליפות דאזלעו"ז ולכן יש צורך לעבודת השדה דהיינו לאכפיי' לסט"א ולאהפכא חשוכא לנהורא. וזו היא בחי' ומדרי' התפלה כידוע דפסוד"ז הן נק' כן ע"ש זמיר עריצים כלומר ביטול הקליפות דמדות רעות שהמדות הן בחי' יצירה כידוע וכן הוא עד"ז בתפלת עשי' והבריאה הכל בבחי' ביטול היש לאכפיי' לסט"א ולאהפכא. ודר"כ הוא הוא עליות הנפה"א. מהתלבשותה בטבעיות וחיונית בגוף להרגיש הרגשות גופניות דעולם הפירוד. להתבונן בגדולת הבורא ית' ולהתפעל בכח נר ה' נשמת אדם בעודה בגוף עד שהגוף ונפש החיונית מרגשת ג"כ ההתפעלות ובהשגה וזהו ג"כ עליות העולמות כנ"ל דאת העולם נתן בלבם. וזהו ג"כ תיקונין דשכינתא במדרי' דעשי' יצי' וברי' כשישראל אברין דילה (מתפעלים בבחי' הרגשת האלקות ממש במדרי' דיע"ב ונק' ג"כ בשם עליות המל'. עד שעולה לאצי' בתפלת האצי' שהן ח"י ברכות דשמו"ע שדינן כעומד לפני המלך ממש בבחי' ביטול בעצם ולא בהתפעלות בבחי' יש ודבר (ומ"ש בר"ע כריעות והשתחואות מניחו בזויות זו כו' א"ז בחי' יש כלל רק הוא ענין התפעלות אלקות הידוע למשכילים). וכידוע דברכת המברך את עמו ישראל בשלום דסוף שמ"ע הוא בחי' הזווג ויחוד קובה"ו בבחי' אצי' שזהו בחי' בית ורה"י ליחידו של עולם. ומאיר אח"כ לעולמות בי"ע בבחי' שארית האצי' כידוע לעשות אותם מוכנים לקיום תומ"צ בכל היום או מו"מ באמונה ול"ט מלאכות דתיקון העולם וכנ"ל שזהו ממש דוגמת תיקון העולם דלאנהגא עלמין. והוא עבודה בשדה. אמנם קיום התומ"צ בכל היום כל חד וחד לפי"ע הוא בחי' הזריעה דשדה ומזה יצמח גילוי אור מל' דאצי' המלובשת בי"ס דבי"ע שתוסיף את כחה בעבודת התפלה וטהר ידים יוסיף אומץ בכיו"י דבר יום ביומו להעלות השכינה בבחי' תפלת האצי' עד שיאיר אורה בבחי' שארית האצי' כידוע למשכילים ומרומז בגמ' עד ד' אמות תפלתו שגור בפיו. וע"ז נאמר וירא אלקים את האור כי טוב ואמרו במדרש כי טוב לגנוז וכן הוא הענין שיש ללמוד נגלה אחר התפלה לגנוז בו האור הנ"ל כי אם יצא האדם לפעולתו תומ"י בלא גניזת האור יוכל להיות ח"ו יניקת החיצונים מן האור כידוע ומבואר במק"א, וככל הנ"ל הוא ענין השביעית. שש שנים תזרע את ארצך ואספת את תבואתת למקום השמור דהיינו גניזת האור וכן הוא למעלה שאחר עליית המל' לאצי' בתפלת שמ"ע חוזרת להתלבש בי"ס ומלכיות דבי"ע. והיינו כמו שיש בחי' ששת ימים לעבודה בתיקון העולם דוגמא דתיקון העליון דלאנהגא וכו' שהוא בבחי' מלמעלה למטה. כן הוא בחי' שש שנים לזריעת השדה ותיקונה לתיקון העולמות בבחי' ממטה למעלה כנ"ל ע"י התפלה (לפי שלמטה עבודת השדה היא פעם א' בשנה לאסוף תבואתה לכן היא שש שנים דוקא). וכשם שאחר ששת ימים בא יום השבת שאין הכלים די"ס מעלימים וכו'. כך אחר השש שנים באה השנה השביעית שהוא בחי' המל' דאצי' בבחי' גילוי שלא ע"י התלבשות דבי"ע ונגלה כבודה בעצמה ואין שום עבודה בשדה לפעולת אדם בבחי' יש ודבר. ולכן פירות שביעית קודש הם כי באים מקדושת המל' דבחי' אצי' בגילוי הנ"ל. אך כבר נת' והארץ נתן לבנ"א ולכן ודאי שגם הארת המל' הזאת היא באה ע"י בנ"י דוקא. וזהו והשביעית תשמטנה (בל"א ארוס ציהען) ממקומה שבאצי' להאיר אורה להדיא שלא ע"י התלבשות דבי"ע וכענין שארית האצי' הנ"ל. אך בשביעית א"צ גניזה כי ע"י הזריעה והעבודה בשש השנים נעשה התיקון שא"צ לגנוז האור אלא ונטשתה כבחי' הפקר לכל ואכלו גם אביוני עמך. פי' אביון ארז"ל שתאב לכל דבר. והיינו כידוע שטבע היצה"ר דכל ישראל אינו אלא לדבר היתר אם לא מי שפגם גופו ונפשו בעונות ופשעים הוא תאב לכל דבר אפי' איסור וידוע בכהאריז"ל שאפי' התומ"צ שאדם עושה בעודו רשע יש מהן יניקה ונפילה לחיצונים. אך אחר התיקון דשש שנים הנ"ל אומר ונטשתה ואין שם פחד מיניקת החיצונים ואכלו אפי' אביוני עמך שתאב לכל דבר כנ"ל. ואין שטן ואין פגע רע ח"ו. וכ"ז הוא האור לכל בנ"י דוקא. אומר הכתוב עוד ויתרם תאכל חית השדה כלומר בחי' המותרות וחיצוני' בא לתוס' אור ותיקון דחיצוני' העולמות שזהו חית השדה לשון חיות דבחי' חיצוני' העולמות. וכ"ז נעשה ע"י הפ"מ כשישראל שרוין על אדמתן ובהמ"ק הי' קיים כמשנת"ל בענין שער החצר הפנימי וכו':
ועם האמור בכל הנ"ל יובן מ"ש בגמ' חברים היושבין ועוסקין בתו' מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה ואמרו לא שנו אלא שתורתן אומנתן וכו'. פי' תורתן אומנתן הן הן מארי תורה תנאין ואמוראין וכו' שמהן תורה יוצאה לכל ישראל. וזהו כענין פקוח נפש שמותר בשבת כנ"ל. וכן הן ת"ח שנק' שבת כדאי' בגמ' שאין עסקן כלל בעליות העולמות. כי הם אינם צריכים תיקון בעצמם כענין לאכפיא ולאהפכא. כי הם בבחי' התפעלות אלקות כל ימיהם לעולם בלי שום הפסק. וכל עסקם הוא שנק' עיני העדה לפקוח עינים עורות בכל ישראל לדעת את ארחות הוי'. ולכן נק' שבת שנת"ל שהוא השלימותא דמעין לע"ל בבחי' מלמעלה למטה. ולכן פטורין הן מן התפלה שהיא רק תיקון העולמות בבחי' מלמטה למעלה כנ"ל. וה"ז כענין הנז' למעלה שיש מי שאינו מקיים מצות השביעית כלל. דהיינו חברים העוסקים בתורה שא"צ לתיקון דעבודת השדה לאכפיי' ולאהפכא כנ"ל. ותורתן היא אומנתן ומלאכתן לפ"נ דכל ישראל. ויובן ג"כ מש"ל בקושי התירו לדבר ד"ת בשבח שהדבור הוא עכ"פ עקימת שפתים הוי מעשה ובשבת שמאיר שלימותא דקש"ע שאין שום דבר צריך עוד תיקון לכן הי' סברא שלא לדבר אפי' בד"ת רק להסתופף בצל שלימותא דכולא ולהתענג באורו מקור כל התענוגים. אלא כמ"ש עושין כל צרכי חיה בשבת לתקן לידתה. וזהו בקושי מלשון מקשה לילד כמ"ש כמו הרה תקריב ללדת תחיל תזעק בחבלי' וכתי' כי חלה גם ילדה ציון את בניה דהיינו גאולת ישראל בגשמיות וברוחנינת מחשך הגלות ונגלה כבוד ה' לעיני כל בשר דנש"י שנק' לידה ובשביל הקושי שיש ללידה הזאת התירו עקימת שפתים דהוי מעשה לדבר בד"ת לפקוח נפש דכ"י. ומ"ש ששת ימים תעשה מעשיך וגו'. יש להבין ע"פ מ"ש במדרש ע"פ ויכל אלקים ביום השביעי מלאכתו וגו' (וכתי' תחלה יום הששי ויכולו). מה הי' העולם חסר מנוחה באת שבת בא מנוחה. פי' שהעולם כמו שהוא כבר נשלם בששת ימים כנ"ל דהתיקון הבא ע"י לאנהגא עלמין נשלם בכל שבוע בששת ימים וכש"כ בששת ימ"ב הראשונים כנז"ל שבשעת חידושו של דבר יש בו מגילוי שלימותו ביותר מלאח"כ ולכן אמר הכתוב יום הששי ויכולו השמים וגו'. אבל מה הי' העולם חסר הוא בחי' מנוחה דהיינו בחי' השלימותא דקש"ע שא"צ עוד שום תיקון שמזה לא בא בעולם כלל אף שהוא ית' אוחו"ג חד בבחי' שער הפונה קדים הנ"ל זה הי' סגור אפי' בכלות ששת ימים הראשונים ולא נגלה ממנו כלום בעולם. באת שבת בא מנוחה ונתגלה מזה בעולם ע"ד הנ"ל בין בבחי' ומדרי' סוכ"ע בין בבחי' ממכ"ע. ואדה"ר אמר מזמור שיר ליום השבת. כי סדרו של עולם הוא כן שאחר שמתתקן מה שצריך לתקן בששת ימים אז יפתח שער הפונה קדים הנ"ל. ובזה יובן מ"ש בגמ' ע"פ וביום השביעי שבת וינפש. כיון ששבת וי אבדה נפש פי' הנפש ונשמה יתירה הבאה בשבת מסתלקת במוצ"ש. והענין פלאי לכאורה לדרוש וינפש בכלות השבת ודלא כדסמיך לי' שאומר שבת שהוא השבת עצמו. והענין הוא דהנה לשון שביתה אין תימא להזכירו על השי"ת שכשאין בא ממנו תיקון מלאכה נק' זה שביתה מלשון ביטול ענין המלאכה. אבל לשין וינפש קשה לאומרו למעלה. שהנפישה היא השבת הרוח אליו ממה שהי' נמשך לחוץ ביותר מחמת טורח ומלאכה שעשה כמו עומד לפוש. והלא הוא ית' בלא עמל ובלא יגיעה ברא את העולם וכידוע בענין אור ושפע שבריאת העולמות הוא רק גילוי אור מצומצם הכלול באוא"ס שא"ס להתפשטותו שהכל נמצא בו אלא שכלול ובטל וע"י המעשה דדבור דעשרה מאמרות צמצם את הכח ואור דעולמות המצוי באא"ס בבחי' הביטול והתכללות שימצא בבחי' יש ודבר וא"כ איך שייך לומר לשון נפישה והשבת רוחו אליו. לכן פירשו רז"ל שמ"ש וינפש הוא אחר השביתה דשבת שע"י השביתה באת מנוחה לעולם כולו. ולבני דעה דאדם מישראל כתי' ראו כי ה' נתן לכם השבת וכן המנחיל מנוחה לעמו ישראל בקדושתו ביום שבת שמקדושת עצמותו כבי' הנחיל לעמו ישראל וזהו בחי' נפש הכולל נר"נ דנשמה יתירה הנמשכת מרוחו ית' לעמו ישראל ואחר גמר השביתה במוצ"ש אז וינפש שהמשיך כבי' רוחו אליו דהיינו הנשמה יתירה וז"ש וי אבדה נפש מתחתונים. והנה נת' שהמנוחה באה בכל שבת למה שנתתקן בו' ימי המעשה דוקא ומה שיתתקן עוד בו' ימי המעשה שאחר השבת תבוא לו מנוחה בשבת הבאה אחריהם עד כלות שתא אלפי שני ויובן שכמ"כ הוא בישראל למטה שמה שעושין בל"ט מלאכות בימי החול הוא תיקון שיוכל ליכלל בקדושה אלקי' ולמה שנתתקן על ידם דהיינו מה שהוא בערך העולמות כנז"ל הם הם ג"כ הממשיכים בחי' השביתה ומנוחה דשבת בהם ובזה יובן מה שהוצרך הכתוב לומר בשנה השביעית ששת ימים תעשה וביום השביעי תשבות דלא קאי על השביחה דזה אצ"ל דודאי שלא יותר לעשות מלאכה ביום השבת בראשית. אלא דסד"א לשבות ממלאכה אפי' בששת ימים דחול ולא ע"ד החיוב ואיסור מלאכה שהרי לא נאסרה אלא עבודת השדה וכנ"ל הטעם רק שהי' אפשר שיהי' כמו ר"ח הנ"ל שאין נק' יום המעשה כנ"ל. ולזה אמר הכתוב ששת ימים תעשה מעשיך דוקא כי בבחי' השביעית צריך עדיין לעשות שאר המעשה מל"ט מלאכות לתקן העולם בכדי להביא אח"כ אור השביתה והמנוחה בהם. וזהו ששת ימים תעשה וכו' וביום השביעי תשבות למען ינוח שורך וחמורך שתמשיך בעולם אור המנוחה במה שנתתקן על ידך בששת ימים. ובשורך וחמורך שאינן בני דעה אומר למען ובבן אמתך והגר שהם בני דעה אומר לשון וינפש כי המנוחה הבאה בבני דעה נק' בשם נפש כנ"ל. ודוקא בר"ח שהשער הפונה קדים נפתח בו כנ"ל אז המרגישים מקדושת האור ההוא אין עושין מלאכה מחמת השלימותא המושגת להם. אבל בשנה השביעית אין שום יתרון אור רק מבחי' אצי' דמל' שמאיר לעולמות שלא ע"י הלבוש והסתר דבי"ע כנ"ל אין שם ביטול מלאכה לעם רק שביתת הקרקע לבד כנ"ל:

תרומה



Chapter 1

פ' תרומה עד וכן תעשו, ובגמ' פ"ב דשבועות מנה"מ (פי' דאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך וכה"ג וסנהדרין וכו'). דכתי' וכן תעשו לדורות. והענין פלאי שהרי לא נז' כלל בפ' שיהי' צורך העשי' במשה ואהרן וזקנים. וכן י"ל בלשון הפ' תקחו את תרומתי למי הוא אומר ל' רבים תקחו והלא אך במשה דיבר. עוד י"ל לפי מארז"ל ג' תרומות הללו למה. א' תרומת הלשכה וא' תרומת האדנים. וא' תרומת המשכן. למה הוזכרה כאן תרומת הלשכה והלא אין הדבור כאן רק לענין עשיית המשכן. בפ' משפטים הקודמת ואל משה אמר עלה אל ה' וגו' י"ל מהו הלשון אומר ואל משה אמר שאין זה הלשון כ"א כשמקודם לכן דבר ואמר לאחר אומר אח"כ ואל פלוני אמר. כמו בפ' בראשית ואל האשה אמר וכו'. ובפ' ויכסהו הענן ששת ימים וגו' נחלקו רבותינו ויכסהו להר או למשה. הנה יש להבין מה שהמשכן שבמדבר נק' בשם משכן ובנין הבית בירושלים נק' ביהמ"ק. ובפשיטות היינו שבמדבר הי' אוהל המטולטל לכן נק' משכן ובירושלים בית קבוע נק' בהמ"ק. ובאמת נק' לפעמים בשם משכן העדות. אך עכ"ז י"ל למה לא נזכר בשמו לשון קדושה. כמו משכן הקודש וכדומה. אמנם הענין דבנין המשכן ובהמ"ק הוא להשראת השכינה שם. והשכינה הוא בחי' פרצוף הנוק' דז"א. וידוע שיש בחי' פ' רחל ונק' פ' העיקרי והוא השורה בבהמ"ק בא"י דוקא ששם הוא מקום פ' רחל כידוע בע"ח. ובמדבר הוא פרצוף דור המדבר שנק' לאה ונק' פ' הארה ולא עיקרי. והוא הנק' משכן. ואף שבפ' העיקרי ודאי אינו סר מעל בנ"י וגם במדבר הי' עמהם רק שלא הי' פב"פ כידוע בע"ח ובסה"ק. והפב"פ שלהם כמ"ש פב"פ דבר ה' עמכם הי' רק בפרצוף דור המדבר הנ"ל שנק' לאה. ביאור ענין ב' הפ' הנ"ל. יובן עפ"י משל. ידוע שהבן מכיר את אביו משיודע לקרות אבא. והכרה זו איננה שכליית כלל וכלל רק טבעיית מחמת שממנו לוקח. ולכן יש לו הרגשה בו והמשכה אליו. וכשנעשה גדול בר דעת אפי' כדעת הפעוטות יש לו ציור והרגשה באביו המחייבת הביטול אליו מכל וכל לעשות כל אשר יצוה ושלא יסור. וגם זה החיוב אינו מושכל אצל הבן כלל למה הוא חייב בכך רק שהציור הבא בבן שהוא מחמת הקשר של הבן בהתהוות תולדתו מן האב הוא המתפשט בכל פרצופו של הבן וממנו חיוב הביטול. אך עדיין אין בו מוחין דאביו ממש אלא הוא פרצוף דרצון ושו"מ נפרד לעצמו. ומצד עצמו אינו חפץ כלל כ"א ברצונותיו ומדותיו של עצמו. רק שיש בקרבו דבר המניעו בחיוב הנ"ל והוא בא מן הציור דדעת הנ"ל (משא"כ הקטן ממש שאין לו בחי' דעת וציור כלל אף שיש לו ההכרה כנ"ל אעפ"כ אין לו חיוב הביטול כלום). וזה נק' ג"כ (בשם המושאל) שאינו פב"פ עם האב. כי ידוע ענין פב"פ שהוא שהרצון ושו"מ של המקבל מסכימים מעצמם אל רצון ושו"מ של המשפיע על כל מה שיצוה וישפיע עליו. משא"כ כשאין המקבל מסכים לצווי והשפעת המשפיע כ"א בהכרח אף אם ההכרח יבוא מצד השכל של המקבל אין זה נק' פב"פ. וכן הוא בבן אף שאין הביטול אל אביו אצלו כענין ההכרח וכפי' אלא סתם בן מרוצה לעשות רצון אביו אעפ"כ אין זה פב"פ כי הוא בא ג"כ בהכרח הטבע תולדתו מן האב. ולפי שהוא דבר טבעי לכן מן הסתם אין זה אצלו דרך כפי' כלל. אך כשמתגברים רצון ושו"מ של הבן מצד עצמו באופנים שנגד מצות האב יכול להיות שיעבור על מצותיו שלא בפניו (ובפניו אינו אלא מכח ג"ק הטמאות כמ"ש במק"א). ואפי' אם לא יעבור יהי' דרך כפי'. מזה מובן שאינו בבחי' פב"פ ולכן אין הבן יכול לדבר עם אביו כ"א בבחי' ביטול דוקא אך אם הבן גדול כ"כ עד שעוסק בעניני האב ועסקי מו"מ שלו כמו האב בעצמו אף שאין להבן כלום משל עצמו והכל הוא של האב אעפ"כ העסק ברכוש האב הוא ממש כאדם העושה בשלו. ויוכל לדבר עם אביו שלא בבחי' ביטול והכנעה. וכאלו שוכח לגמרי על עצמו רק כאלו האב והבן ענין א' הם בעסקי המו"מ. וזה נק' מוחין דאבא. ובדרך שם שאלה לענין המשל הוא שנק' פב"פ. וגם זה אינו בא בבן מחמת שהרצון ושו"מ של הבן הנפרדים מסכימים לרצון ושו"מ של האב אלא הוא גדלות כח האב שבבן בכל פרצופו עד ששוכח על רצון ושו"מ של עצמו. וטבע נפשו של הבן זהו משל לענין פ' העיקרי וכמשי"ת אי"ה בנמשל. אמנם יש מציאות באופן אחר אף לאיש אחר שאינו בן ויהי' ג"כ בחי' פב"פ כמו הבן הגדול ולא מצד הסכם רצון ושו"מ של עצמו אל רצון ושכל של (הנק' במשל זה) בחי' המשפיע שלו וכמו האב (משא"כ פב"פ דמשפיע ומקבל ממש כאיש ואשתו כששלום בינו לבינה רצון וכו' של שניהם אחד הוא ממש וכמ"ש במק"א). והוא כשאיש משכיל ונבון מסתכל בגדולת המלך מאכל שולחנו ומושב עבדיו ומעמד משרתיו ומלבושיהם כמ"ש בשלמה שראתה מלכת שבא דכתי' ולא הי' בה עוד רוח. עד שדבר זה מביא החיוב ליבטל נגדו מכל וכל בלא שום סיבה וטעם מטבע של עצמו אלא מצד השכלת והשגת גדולת המלך. ואם המלך הזה מתאכסן בבית איש במדינה אחרת ומשתמש בביתו וכלים של האיש ההוא והוא רואה בעיניו כבוד הדר מלכותו ובקירוב גדול עד שמשתמש בכלים של האיש יש להאיש ההוא כח לדבר אתו כמו בלא שום ביטול כענין הגדלות דמוחין דאבא של הבן הנ"ל. אף שאין חיוב הביטול מחמת ראייתו רוממות כבוד מלך כנ"ל סר ממנו כשהוא בפניו וגם כי יצא לחוץ מרוב מילואו וטובו בהפלגת רוממות המלך יספר לאחרים עד שגם הם יחייבו על עצמם הביטול אל מלך גדול כזה. אך להיות בעה"ב הזה אכסניא של המלך רצון ושכל וכו' של עצמו אין להם ענין כלל אל המלך ויכול להיות שבצאתו לחוץ ישכח על כבוד המלך ויתפשט לרצונותיו של עצמו הנבזים בעיניו בעמדו לפני המלך בביתו הנ"ל. אעפ"כ בעת ההשגה וההשכלה עיונית ופיליסופית בכבוד רוממות המלך או בראות עיניו המלך המתאכסן בביתו נק' שהוא פב"פ כי יש לו רצון ושו"מ מסכימים מאוד לכל אשר יחפוץ המלך ושכל ומדות שלו ושוכח על עצמו לגמרי כמו ששוכח הבן הגדול כנ"ל רק שהכח הזה בבן הוא מכח האב שבקרבו שא"ל לשום השכלה והבנה לזה. ואצל האיש הוא מטוב טעם ודעת מראות פני המלך:
ובנמשל יובן עפ"י משנת"ל באריכות בפרשיות הקודמים ענין אאע"ה הכיר את בוראו ונגלה עליו אדון הכל ותיקן חטא אדה"ר וחזר למדרי' ויפח באפיו נ"ח שהנפיחה הוא אלקות ממש בבחי' העצמיות שנק' מוחין כמש"ל באריכות בפרשיות הקודמים. ואאע"ה עצמו וכן יצחק ויעקב היו בחי' מרכבה ממש דהיינו ביטול כל כחות הנפש והגוף אל הכרה העצמיית הזאת עד שלא נשאר בהם שום כח נפרד לעצמו (דוגמתו לא בא במשל כלל). וכרות עמו הברית לתת את ארץ ז' עממין שהן ז' מדות הטבעיות הנפרדות לעצמם לגמרי גם בהם יתפשט כח ההכרה הנ"ל (וזהו לתת לזרעו דוקא דלדידי' כבר בטלו הז' מדות במדרי' מרכבה וכמשנת"ל באריכות). וזהו ע"י בחי' הדעת דוקא וכמשל הבן המצייר מציאות האב הנז"ל באריכות וזהו ע"י מרע"ה שהוא בחי' הדעת עליון של כל ישראל (וענין ד"ע וד"ת דבין כתפין נת' בפה"ק) ועל ידו ניתנה התו' לישראל כמש"ל פ' משפטי' שזהו בחי' קדשנו במצותיו שע"י מ"ת בא כח רמ"ח פקודין רמ"ח אברין של הקב"ה גם בקרב גופם ונפשם כידוע בענין עד שלא באת לידי מדה זו וכמש"ל בס"ד. ונת"ל פ' משפטים שיש בזה ב' בחי'. רוח המקום נוחה הימנו וע"ז אמר אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם וגו' מזבח אדמה וגו' וזהו בחי' עבודה צורך גבוה הוא בבחי' אלקות ממש דקבה"ו. ורוח הבריות נוחה הימנו דהיינו תיקון העולמות ע"י נר"נ שלהם שהן מערך העולמות דבי"ע וע"כ בהתפעלות הנר"נ מאלקות: שמכירין בטבעם כנ"ל פועלים בעולמות מקדושת עצמן של הנר"נ ועז"א ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם כי תקנה ע"ע וכו' כמ"ש בפ' הנ"ל. וכל זה מובן שהוא מענין פרצוף העיקרי שכח האב עצמו מתפשט ומתגדל בבן רק שהוא בבחי' הקטנות שא"י לעשות שום ענין מעצמו להיות נוח לאביו כ"א ע"פ צוויו. וזהו שבחי' השכינה פ' הנוק' הי' בחי' אב"א שלא הי' להם כח רצון ושכל של עצמם להיות נוח למקום ולבריות רק מן בחי' אנכי הוי' אלקיך דמ"ת שהוא כמו המוחין של הבן המתגדלים וכו' כנ"ל במשל (ובזה יתיישב קושיית המפרשים על מ"ש כאן הנה אנכי שולח מלאך לפניך וגו' ולא טען מרע"ה כלום ובפ' כי תשא אמר אם אין פניך הולכים וגו'. אלא דכאן מדבר בבחי' פ' העיקרי' שהוא בבחי' אב"א ושם קאי כבר בבחי' פ' דור המדבר וכמשי"ת ואכ"מ). וזה הכל לבנ"י עצמם שמה יפה ירושתנו מן האבות כנ"ל רק שע"י הדעת דמרע"ה מתגדל הכח הזה ומתרבה ומתפשט ברמ"ח פקודין ושס"ה ל"ת כידוע כנ"ל. ושוב אמר הכתוב ואלי משה אמר עלה אל ה' שהוא כח של מרע"ה להמציא בישראל בחי' פ' דור המדבר הנ"ל שאין זה בירושה מאבות אלא ע"י משה דוקא בעלותו אל ה' אל ההר דוקא. וענין ההר הוא כמ"ש במק"א ע"פ ויקרא שם המקום ההוא להר המורי' וי"א שהוא עצמו הר סיני: ואפילו לד"ה מבחינתו הוא) ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה. פי' שאז במעשה אאע"ה בעקידה הוכשר המקום של ההר להיות נגלה בו למי שיזכה להשיגו בחי' ה' יראה כלומר איך שהקב"ה רואה ויודע העולמות בידיעת עצמו ית'. ובבחי' זו הוא עיקר מקום המצות דטעמי מצות לא נתגלו בהשגת העולמות א"ע. ומרע"ה זכה לזה כמ"ש בפ' בראשית ע"פ אשר ידעו ה' פא"פ יעו"ש באריכות. (ומ"ש אשר יאמר היום בהר ה' יראה הוא ענין מ"ת ומצות שגם עכשיו הן גילוי ידיעת עצמו ית' בבחי' אברין דמלכא בגילוי בעולמות אלא שעכשיו הוא בבחי' מתן בסתר כידוע וזהו ה' יראה לעתיד). וז"ש ואל משה (בבחי' מעלת ההר דה' יראה הנ"ל) אמר עלה אל ה' (בחי' יחו"ע שהוא הוא ענין ההר). אתה ואהרן ושבעים מזקני ישראל. כידוע דמשה שושבינא דמל' להביא את בחי' יחו"ע דהר ה' להבנות פ' דוהמ"ד הנ"ל ואהרן שושדמ"ט לבנות את הפרצוף ע"י העלאתו את נש"י כמ"ש בהעלותך את הנרות וע"ז נא' אשר עין בעין נראה אתה ה' ועננך (הוא עננא דאהרן). עומד עליהם. ושבעים מזקני ישראל הם עיני העדה כלומר שעל ידם תבוא בחי' הראי' והסתכלות ביקרא דמלכא בבחי' ומדרי' הפ' הזה בכל העדה עדת בנ"י. והיינו כמו במשל תיקון בעל האכסניא שגם בצאתו לחוץ לא יסור משבחו של מלך שזה בא ממה שהרצון ושכל וכו' שלו לעצמו מתתקנים ומתקרבים אל המלך וזהו וישכון כבוד ה' על הר סיני ויכסהו הענן פי' שנעשה כיסוי לכבוד ה' השוכן בהר סיני כפשוטו של מקרא. ורבותינו נחלקו ושניהם דא"ח. מ"ד ויכסהו למשה. פי' בשביל משה הי' הכיסוי לכבוד ה' שע"י כיסוי אפשר לבוא לידי גילוי מה שיונקים מבחי' הדעת דמרע"ה לקבלת התומ"צ שהוא כנ"ל במשל התרחבות כח האב בבן ע"י הדעת והציור. וכמ"ש בפ' יתרו הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם וגו' והיינו שכבוד ה' בא בכיסוי הענן והטעם בעבור ישמע העם בדברי עמך פי' שיוכלו לקבל בקרבם כח הרמ"ח פקודין שהוא ע"י בחי' הדעת בהכרת בוראם כמש"ל וכמשל התרחבות כח האב בבן. ומ"ד ויכסהו הענן להר פי' בשביל ההר שהוא בחי' ה' יראה. וכתי' ופני לא יראו. לכן נתכסה כבוד ה' בענן בשביל שיוכל לבוא בחי' הגילוי דה' יראה שזהו בחי' פ' לאה ודור המדבר (וזהו ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו כי משה זכה לבחי' ידעו ה' פא"פ שזהו מדרי' ההר ממש כמ"ש בפ' בראשית הנ"ל. ומ"ש משה עלה בענן ונתכסה בענן ונתקדש בענן היינו בשביל להיות שושבינא דמלכא להביא לבחי' פ' הארה דדהמ"ד אבל לצורך עצמו לא הי' צריך תיקון. וז"ש עלה אל ה' ונגש משה אל ה'. אך הם שלא באו למדרי' מרע"ה עצמו לא יוכלו ליגש כ"א להיות בית דינו של משה ושפטו את העם בכל עת בבחי' עיני העדה הנ"ל ואהרן להיות שושדמ"ט כאמור. והנה ידוע ומבואר במק"א ענין ארוממך אלקי המלך. פי' אמשיך לך רוממות וכענין ויתנו לך כתר מלוכה וכמ"ש ה' מלך גאות לבש. פי' כי הנה שלימות מלכות המלך על עם הוא כשהמלך מצד עצמו הוא אדם נבדל הערך מכל העם בפנימיותו ועסקיו לעצמו כענין טרוד בחכמות רמות ונשגבות מכל בני המדינה אף שבחיצוניותו הרי הוא אוכל ושותה כבני אדם ואין העם מכירים כלל בהפלגתו העצומה והיינו לפי שאין להם השגה כלל במדרי' נבדלת שלו. רק שכאשר יודע להם שהוא אינו כאחד מהם אף כי לא ידעו מה הוא כלל יחלו פניו למלוך עליהם. וע"ד הפשוט כשמכירין בו שאין עניני העוה"ז חשובים בעיניו כ"כ כמו לכל העם בטוחים הם שידין אותם בצדק לכן מבקשים אותו. והוא אינו רוצה לעזוב עניניו המופלגים שלו למלוך על עם בענינים נבזים ושפלים שלהם כענין מ"ש החדלתי את מתקי ואת תנובתי והלכתי לנוע על העצים. אך כשמחלים פניו הרבה יתרצה להם למלוך עליהם. וענין הרצון למלוכה הוא הרצון לגלות להם רוממותו של עצמותו שידעו עכ"פ שהוא מרומם מאוד מהם ומהמונם באופן שהמלוכה על העם הוא אצלו שפלות וירידה. דהיינו להשפיל רוממות עצמותו הנשגב לבדו ונעלם מכל. להראותו בכבוד מלכותו אל כל העם. אך גם כשמתרצה לכך הנה הרצון אינו שוה בכל עת באדם ויש עתים שאין הרצון חזק. וא"כ ממילא גם המלוכה על עם לא תקום בתקפה. לזאת נהגו להכתירו בכתר מלכות שהיא עטרה שאינה אלא למלך לבדו וכשמקבל הכתר מלכות אז הוא' קבלה שלימה בעצמותו להיות רוממותו בא בגילוי אל כל העם ואינו תלוי שוב ברצון רק שעצמותו בא לידי כך שמסכים בגילוי רוממותו לכל. וזהו ארוממך אלקי. פי' דכשאין ישראל עושין רש"מ כתי' ואנכי הסתר אסתיר פני. ואינו מגלה רוממותו ב"ה בעולם לעשות נסים ונפלאות ככל אשר עשה לנו ה' אלקינו במצרים ובמדבר וכו'. וזהו ארוממך אמשיך בך בבחי' זו שאתה אלקי ונק' ה' אלקי ישראל בחי' ההסכמה לגלות רוממותך ותגלה ותראה מלכותך עלינו. וזהו ג"כ ה' מלך גאות לבש כלומר שהגאות הנראה במלכותו הוא רק שנתלבש בלבוש גאות להיות רם ומתנשא על העולמות אבל רוממות עצמותו בלא לבוש א"א לה להיות נגלה בעולמות ואף שכל עיקר עליית הרצון לעולמות הוא בשביל בחי' המלוכה עליהם כידוע אך אעפ"כ אינו בא לעולמות כ"א בבחי' לבוש דוקא. המעלים ומסתיר רוממות עצמותו ב"ה. וזהו המלך המרומם לבדו מאז כמו אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא. רק שהוא משובח ומפואר ומתנשא מימו"ע דוקא אז הוא אלקי עולם:
ובזה יובן ענין הפרשה. שאחרי אשר נגש משה לבדו אל ה' ונתעלה בענן ונתקדש בענן בכדי להביא ענין ה' יראה לעיני כל ישראל בבחי' פרצוף ההארה הנ"ל הנק' לאה ודור המדבר אמר ה' למשה דבר אל בנ"י והיינו שידבר אליהם ממקום קדושתו שנתקדש בענן ומחוו להו קוב"ה בבחי' ה' יראה כנ"ל בעינייהו. אז ממילא ויקחו הם כולם לי תרומה להמשיך בחי' הרוממות וכתר מלוכה להיות יורד ומתגלה עליהם בקביעות (ע"י המשכן וכמשי"ת). והם כולם דוקא, הוא שיקחו לי עצמותו ב"ה בתי' התרומה ועדמשנת"ל בפ' הקודמת ענין וכל העם רואים את הקולות וירא העם וינועו שכפל הראי' ר"ל שמתחלה ראו כאו"א החגלות כבוד ה' על הר סיני כאו"א לפי ערכו ומדריגתו ונתעלו ודאי עי"ז בנשמתם והשגתם. אך גופם שאינו בערך השגה והכרה לא נתפעל מהתגלות אלקותו ית'. אך אח"כ וירא העם לשון יחיד פי' שנתעוררה והתנוצצה בהם בחי' שרשם דישראל עלה במח' וירושתם מהאבות כנ"ל. ובזו המדרי' ובחי' ראו כולם כאחד ועי"ז וינועו גם בגופם. וכן הענין כאן לענין בנין המשכן פ' הארה הנ"ל (וכמשי"ת). אמר דבר אל בנ"י בבחי' משה שושדמ"ל ובבחי' מה שנתקדש בענן וכו' כנ"ל אז יפעול בהם שויקחו כולם כאחד בשוה לי תרומה. ויתכן דהיינו תרומת האדנים שהוא בקע לגולגולת וכל אפי שוין. וזה הוא יסוד להעמיד עליו כל המשכן הקרשים והאהל וכו'. והיינו כנ"ל שהוא התנוצצות שרשם שישראל עלו במח' כנ"ל שעי"ז יעשו הלבוש גאות בחי' גילוי רוממות עצמותו ב"ה ממש בבחי' המשכן (כמשי"ת). וז"ש ויקחו לי דוקא. ואמר הכתוב עוד מאת כל איש אשר ידבנו לבו. ופי' בזוהר כל איש הוא בחי' יסוד. אשר ידבנו לבו הוא בחי' המל' שנודבת א"ע לדבקה בו ודרך כלל זהו ענין אתעדל"ת הבא ע"י אתעדל"ע. ועז"א תקחו את תרומתי תקחו ר"ל משה ואהרן (כנ"ל שלכך אמר עלה אל ה' אתה ואהרן וכן ושבעים מזקני ישראל כמשי"ת). כי אהר"ן א' ה"ר ן' כמ"ש במק"א והוא שושדמ"ט ומעלה את הנרות שהן נש"י ע"י אתעדל"ע שממשיך בחי' א' ה"ר עד למטה בנו"ן פשוטה. ובסה"ק שאהרן כה"ג הוא בבחי' חכמה עילאה. וזהו שע"י משה עצמו שנגש אל ה' והוא שושדמ"ל פעל גילוי הרוממות ע"י התנוצצות שרש ישראל עלו במח' כנ"ל בבחי' הכתר. ובהצטרפו עם אהרן המשיך גילוי הרוממות גם בבחי' ומדרי' החכ'. ואו"א שהן חו"ב לא מתפרשין ממילא נתגלה הרוממות בבחי' חו"ב. וגם זאת ההתעוררות בנש"י הוא בשוה לכולם כי בא מבחי' כל איש אשר ידבנו לבו וכמ"ש בפ' הקודמת ענין כי תשא את ראש בנ"י לפקודיהם דהיינו שיפקדו מבחי' כל איש הנ"ל. כענין חייב לפקוד את אשתו. ונתנו תרומת ה' העשיר לא ירבה וכו' ולכן אמר גם כאן תקחו את תרומתי בכלל ושוה לכל וזאת התרומה אשר תקחו מאתם הוא ע"י משה ובית דינו שבכללם אהרן ושבעים מזקני ישראל כנ"ל שהם עיני העדה כח ההסתכלות של כאו"א מישראל שבזה אין אדם דומה לחבירו ועל ידם בא גילוי בחי' הרוממות גם במדרי' זו"נ שכ"א פרצוף בפ"ע ואין זווגייהו תדיר ונשמות ישראל שהן אברין דשכינתא כאו"א יש לו מקומו ומדריגתו שלא כמדרי' חבירו ולכן התרומה היא בבחי' תרומת המשכן שהן י"ג דברים ע"ד מ"ש בכהאריז"ל בענין כי לך נאה ה' אלקינו שיר ושבחה וכו' י"ג דברים שהן כנגד מ"ש בשה"ש נרד וכרכום קנה וקנמון וכו' י"ג תיקונין דנוק'. ועי"ז ועשו לי מקדש פי' מקום מקודש בנשמתם בגוף ושכנתי בתוכם שיתגלה בחי' הרוממות דשלש תרומות הנ"ל. וזה נק' דוקא בשה משכן אף שאומר ועשו לי מקדש אין הכוונה על בחי' הקדושה העצמית דבחי' פרצוף העצמי הנ"ל אלא רק בחי' הקדושה לקדש א"ע. ואז יתגלה בקרבם פ' ההארה להאיר עיניהם ולבם ביחודו של הקב"ה בעולם מבחי' ענין ההר וה' יראה כנ"ל. אבל בנין בהמ"ק בא"י הוא מבחי' פ' העיקרי לא שייך ע"ז לומר ועשו לי מקדש רק בית המקדש שעשו בית ומקום ששם תתעורר בקרבם הקדושה העצמיית שכבר ישנה בם כנ"ל. רק שהמקום צריך לעשות לתקן שיהי' בארץ הגשמיות ועצים ואבנים גשמיי' כח להיות שם מקום להתגלות הקדושה. וה"ז דומה ג"כ להורדת בחי' הרוממות לשכון בארץ ובנין הגשמי וצריך ג"כ בחי' ג' תרומות הנ"ל. וז"ש ועשו לי מקדש ע"י תרומות י"ג דברים. ושכנתי בתוכם בבחי' פ' ההארה. ככל אשר אני מראה אותך את תבנית וגו' פי' אף שהם בהשגתם והתפעלותם המורגשת להם לא ישיגו כ"א כענין כי לך נאה שיר ושבחה וכו' כנ"ל. וכאו"א לפי בחינתו ומדריגתו. אעפ"כ הוא ית' מבטיחם לשכון בהם ככל אשר אני מראה אותך ע"י ויכסהו הענן להר. וז"ש ונועדתי לך שם וגו' וכן ונועדתי שמה לבנ"י ונקדש בכבודי כבודי ממש. והנה נת"ל שעשיית ענין המשכן הי' ע"י משה ואהרן וב"ד שבעים מזקני ישראל עיני העדה. ולכן אומר וכן תעשו שהוא מיותר וגם מהו לשון וכן בוי"ו דרשו רז"ל דר"ל וכן תעשו לדורות כלומר תתקני מקום להשראת המקדש שלהם שהוא בחי' פ' העצמי ע"י שלש תרומות כנ"ל כמו בעשיית המשכן. והיינו אלך בבחי' הכתר מל'. וכה"ג בבחי' החו"ב כנ"ל. וסנהדרין שהן עיני העדה בבחי' זו"נ כנ"ל וזהו וכן תעשו לדורות. והיינו דוקא להוסיף על העיר ועל העזרות במקום דהיינו שיהי' גם אותו בית למקדש של ישראל. אבל המקדש עצמו א"צ לעשותו כמו במשכן דכתי' ואת המשכן תעשה וכמ"ש במק"א:

תצוה



Chapter 1

ואתה תצוה. י"ל הלא גם עד כה אך במשה דבר ה' מהו אומר כאן ואתה. גם למה אומר תצוה דהול"ל צו את בנ"י. גם למה ויקחו אליך דמשמע למשה והלא אין זה אלא קודש לה'. וכן ואתה הקרב אליך את אהרן וגו'. ואתה תדבר אל כל חכמי לב. י"ל מה צורך להזכרה זו דואתה. והם יקחו את הזהב וגו'. וזה אינו מובן דמה נשתנו בגדי אהרן מכל עניני המשכן שאומר שהחכמי לב יקחו את הזהב. בפ' זכור י"ל מ"ש תמחה את זכר עמלק דמשמע שיש כח ביד בנ"י למחות את זכר עמלק ולהלן הוא אומר כי מחה אמחה את זכר עמלק וגם שם הוא אומר מלחמה לה' בעמלק. וכאן הוא אומר זכור את אשר עשה לך וכתי' ראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אובד י"ל למה הוא כן ומה ענין דראשית גוים. בגמ' ג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לא"י למנות עליהם מלך ולמחות זרעו של עמלק וכו' וידוע הקושיא ממ"ש בשמואל לא אותך מאסו עוד בגמ' אין עצבות לפני המקום והא כתי' ויקרא ה' צבאות ביום ההוא לבכי וגו' ומשני הא בבתי גוואי הא בבתי בראי וחדר א' יש להקב"ה ומסתרים שמו דכתי' במסתרים תבכה נפשי. מפני גוה מפני גאוותן של ישראל שנטלה מהן ונתנה לאוה"ע. בפ' הקודמת י"ל אחרי שאמר הכתוב ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ועיני מרע"ה ראו את כל דבר ודבר בתבניתו ממש א"כ למה הוצרך כל ענין וענין בסימניו ומצריו. ואת המשכן תעשה עשר יריעות וכו' ועשית קרשים למשכן עשר אמות ועשית את חצר המשכן וגו' וחמש עשרה אמה קלעים לכתף. והלא את הכל ראתה עיניו ומה צריך לפרש עוד. וכל הנ"ל יובן עם תוס' ביאור בענין פ' העיקרי ופ' הארה הנז"ל פ' תרומה. לגדרי וגבולי כל נמצא בעולם יש ד' שמות בלה"ק צלם תמונה דמות תבנית. אילן במצבו וענפיו ועליו נק' צלם. ההתפשטות מצלם זה כמו האילן העומד סמוך לנהר שנראה במים מציאות אילן כמוהו ממש ואין שם כלום באמת כי כאשר ינטל האילן מעל שפת הנהר לא יראה ולא ימצא במים כלום. זה נק' בשם תמונה. אדם הרואה את האילן מאש נקבע בדעתו ובמוחו שיוכל לצייר בכח הציור והמדמה את האילן כאלו עומד לנגדו אף שכבר חלף והלך לו מן האילן. ואילן זה המצוייר בכח הדמיון נק' דמות כי אינו רק דומה לאילן ואינו התפשטות האילן רק זכרו הקבוע בנפש האדם שראה אותו מצטייר כמוהו בכח הדמיון. ומעין ענין זה דמות הנעשה ע"י סממנים וכחול בצורת אדם או אילן וכה"ג והיינו נמי שהאומן שראה את הצלם מצייר ע"י מיני כחול וסממנים כדומה ממש לאותו הפרצוף או האילן. וכחו של ציור הדמות הוא ממה שנקבע בנפש בראותו הצלם כנ"ל ואותו הכח לבדו הוא הנמצא בדמות הזה לא זולת זה שום דבר כי המיני כחול עצמן גם כשמצויירים לדמות הזה אין הם עצמן שום שייכות ענין אל הפרצוף והאילן. אך אם יעשו צורת אילן בולט מעץ ואבן ככל דוגמתו של האילן או הפרצוף ההוא יקרא תבנית מלשון בנין שבונה מדבר אחר ככל דוגמתו של האילן. והמשכיל יבין שהצלם והתמונה הם בחי' דכורא והדמות והתבנית הן בחי' נוק'. והן הן דמיון ומשל לב' בחי' פ' הנוק' שאנו בביאורם. והנמשל יובן למשכיל שע"י האבות שתקנו חטא אדה"ר זכו לבניהם אחריהם כענין מ"ש באדה"ר ויפח באפיו נשמת חיים ויהא האדם לנפש חיה. דמאן דנפח מתוכו נפח. ועי"ז הנשמה גם אחר שהיתה לנפש חיה מכרת היא את בוראה כבן המכיר את אביו בכח הטבע שממנו לוקח כמש"ל פ' תרומה. והכרה הטבעיי' הזאת של הבן לא תמצא אפי' בחכם ופיליסוף מופלג שמבין תמצית כל דבר על בוריו אם אין הוא בן האדם לא יגיע להכרה שמכיר הבן אעפ"י שאינו חכם כלל. וככה יובן שהכרת הנשמה את בוראה איננה השגת חכ' ובינה ושכל כלל אלא הוא רק מה שנמצא בה מכח הנפיחה דויפח באפיו כו' שעי"ז יש לה הרגשה והכרה באלקות. וה"ז ממש כענין הדמות הנ"ל שהוא בא מן מה שנקבע באדם מראיות האילן ממש. והנה נת' בפהק"ו שענין נגלה עליו אדה"כ דאאע"ה הוא בחי' המוחין עליונים בז"א. ונת' שם דענין המוחין הוא בחי' העצמות של האדם שהקטן שבלא מוחין אין לו כ"א התפשטות רצונותיו ומדותיו לכל אשר תשאלנו נפשו אם טוב ואם רע. אך כשבאין לו בחי' המוחיך ישים אל לבו דעת מה הוא עיקר מציאותו ותכליתו בבחי' עצם מציאותו שבודאי איננו רק בשביל מילוי חפצו המתפשטים ויורדים ע"פ מדות הנערות וקטנות. וכמ"כ יובן למשכיל למעלה שהמוחין הם בחי' המשכות והתגלות בפ' ז"א מה דע"ק וז"א כ"ח וכמש"ש ובמק"א באריכות. והמוחין הן כחב"ד שבראש. והאבות שנגלה להן בחי' המוחין שדוגמת זה באה להם הכרה ג"כ בבחי' המוחין שלהם ולא בבחי' המדות (כי גם למעלה לא עלה כח המוחין במקום המדות דששת ימים עשה את השמים ואת שהארץ בהעלם אחר העלם דק"ך צירופי אלקי' וכו' כמ"ש במק"א, ושם מבואר דהכל הא בהא תליא שכשיש מקבל למטה לבחי' מוחין מתגלים הם למעלה וע"ש באריכות). רק שנעשו בחי' מרכבה ממש והיינו ביטול המדות שלא יהי' להם שום כח והתעוררות כ"א. מה שיחייב אותן הוראת המוחין. אך נא' ע"ז וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וגו' ז' עממין שהן. ז' מדות הטבעיי' בנפש ובעולם לתת לזרעו דוקא שהם אינם מדרי' מרכבה ואעפ"כ יאיר בהם בחי' המוחין. שהן מוחים ומעכבים התפשטות הטבעיית של המדות מצד עצמן אלא יתהפכו המדות לחייב גם הן מעצמן כענין המוחין. ובבחי' הפנימי' ועצמיות נתקיים זה בישראל במתן התו' ומצות שנמצא בהם כח המצווה כידוע בכ"ד ענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב וכו' והיינו כח אברין דמלכא למעלה כבי' שבא בבנ"י עפ"י הדבור אנכי הוי' אלקיך דמ"ת (והמשכיל יבין מזה דוגמת משנז"ל ענין צלם ותמונה). אך ענין זה של סגולת המצות הוא בלתי מורגש באדם ונת"ל פ' תרומה שע"ז הי' ענין ויכסהו הענן למשה שהוא הדעת דכל ישראל. אך הוא הי' הכל בבחי' הפנימי' ועצמות ובכדי שיבוא ממנו כח ועוז לישראל שתתפשט הכרת הנשמה את בוראה גם בהרגשת המדות (נאטור) שלהם הי' צ"ל ע"י ויכסהו הענן למשה. והנה נת"ל בפהק"ו כ"פ שמצרים הוא בחי' מיצר הגרון שמעכב מלירד בחי' המוחין שבראש להתפשט בכל הגוף בפנימי' וגם בחיצוני' ולכן בצאת ישראל ממצרים וגם היתה קי"ס שבין מצרים לא"י אז נמוגו כל יושבי כנען וכו' כי כבר אין שם מונע מלהתפשט המוחין בכל הגוף כענין לתת את ארץ הכנעני הנ"ל. אך שם במקום העורף נמצא קליפת עמלק פי' עם מלק. שהמליקה היא בעורף להפריש את כחות מדות הגוף מן המוחין. ולכן מלאו לבו להלחם בישראל אחר ששאר האומות נבהלו ונמוגו. כי הוא בחי' קליפה דפר"ע מ"ש לגמרי. וגם כי מודה במציאות הבורא ובגודל יכולתו. אך מה לזה לבני העולם כי אם ללכת אחרי שרירות לבם ומי אדון להם. וזהו מלחמה לה' בעמלק כמשל שנלחמים על המדינה שהמלך אומר שהיא מדינה שלו והנלחמים אומרים שאינה שייכה כלל למלך. וזהו ראשית גוים עמלק שהוא אינו בכלל גוים שהן הז' מדות רעות אלא שהן נמוגו ונבהלו מיצ"מ וקי"ס. והוא ראשיתן ליתן להם כח להתקומם בכחותיהם דמדות הרעות וכמ"ש במדרש משל ליורה רותחת שקפץ א' לתוכה אעפ"י שהוא נכוה אך ציננה בפני אחרים וככה בכח קלי' זו דעמלק להפריד את העם מקדושה עליונה צינן הבהלה וההתמוגגות של המדות דז' עממין אך סוף כל סוף יעביר את רוה"ט לגמרי וגם אז נכבשה ארץ ז' עממין בפני ה' וישראל עמו. ויהי' בחי' התהפכות המדות (נאטור) להיות מוטבעים בכל כחותיהם לקדושה עליונה וזהו עליות הניצוצות שהי' בתוך הז' עממין ונתבררו לקדושה. אך עמלק כנ"ל אין בו עצם ענין המדות רעות אלא רק הפירוד מאלקות וזה הדבר שאין לו שום עלי' כלל וזהו אחריתו עדי אובד. ולכן נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות עליהם מלך פי' כי השופטים שהיו בישראל אין ענינם אלא להודיע את חוקי האלקים ואת תורותיו וממילא כאשר נכבשה הארץ לפני ה' ונתתקנו בחי' המדות דישראל כנ"ל לטוב היו שומעים לקול השופטים במה שמודיעים חוקי אלקים ומקיימים אותם מדעתם וטבע המדות דקדושה. אך נצטוו שבארץ ישראל ימנו עליהם מלך בבחי' קבלת המל'. עד"מ בעבד יליד בית שאביו ואמו היו עבדים לבעה"ב וגם הוא משנולד אינו יודע משום סברא אחרת כלל רק לעשות כל מה שיצוה בעה"ב וכן הוא ענין למנות עליהם מדעתם ורצונם והסכמתם בחי' מלך בביטול לפניו שכלם וחפצם ורצונם רק השעבוד וההתחייבות בעצמם לשמוע דבר המלך ודתו. וזהו אינו כענין השופטים הנ"ל אלא רק לבחי' מלך דוקא ולמחות זרעו של עמלק. פי' מה שזרע עמלק בבנ"י בעת הלחמו עמם. כי הנה אחר מש"ה ויאמינו בהוי' ובמשה עבדו כתי' ויסע משה את בנ"י מי"ס וידוע מארז"ל שבע"כ הסיען שלא רצו ליפרד מנועם ה' עליהם שראו בי"ס. באופן שאין ערוך לכל תענוגי עוה"ז נגד העונג שקבלו באמונת ה' ובמשה עבדו (בחי' הדעת וההרגשה). וכ"ש שהפירוד לבד בלא תקיעת האדם א"ע לתאוות רעות לא הי' לו מקום אצלם כלל. זה הי' זרע עמלק לעשות בקרבם הנאה ונח"ר בפירוד לבד כענין עם מלק כנ"ל (והוא ראשית גוים כנ"ל). וזהו זכור את אשר לך עמלק לך דוקא כמו המקבל שמתפעל מהשפעת המשפיע שעשאו כלי. והיינו זרע עמלק אשר קרך בדרך מל' קרי וטומאה מטומאת שפע הקליפה וקבלת הנאה מהפירוד מה' לבד. ויזנב בך כל הנחשלים אחריך דודאי לאבירי בנ"י אשר כח בהם להתענג על ה' בטוב טו"ד לא פעל כלום אבל לאנשים חלושים בקטנות הדעת עשה ודאי שנמשכו אחר הנאת הפירוד והוא ראשית גוים לכל המדות רעות דז' עממין. ואמר זכור בקמץ הזיין ולא בשב"א שהוא לשון צווי ובקמץ הוא לשון מקור בדרכי חכמת הדקדוק ועניני מציאת הזכירה. והענין הוא אשר קדשנו במצותיו ונת"ל וכ"ד דהיינו שנטע בקרבנו כח עשיית המצות ומי שאינו בן ברית אין בו כח של המצוה כידוע וכנ"ל אף כאן ניתנה מצוה זו לישראל זכור את אשר עשה לך עמלק שיוכלו לזכור על זה והנמשך מזכירה זו הוא והי' בהניח וגו' תמחה את זכר עמלק לא תשכח פי' לענין מצות זכור זה היינו שניתנה מצוה זו לישראל להיות בכחם בחי' לבו דואג בקרבם כמ"ש במק"א שאין לבו שלם בנח"ר משום דבר רק מ"ש במק"א בפי' מ"ש אין מוסרין סתרי תורה אלא למי שלבו דואג בקרבו היינו אפי' מתו"ע. וכאן הכונה רק שאין משתלם דעתו בהנאת עוה"ז כ"א ביראת ה' וכו'. וזהו לא תשכח שמחמת כח זה ומדה זו לא תשכח את ה' אלקיך וכמ"ש השמר לך פן תשכח וגו' ורק לענין זה דלא תשכח ניתנה מצוה זו וכחה לישראל והיינו רק למחות צורת זרע עמלק הנ"ל אבל להאבידו לגמרי שלא יוכל להתעורר כלל הנאת הפירוד וקבלת תענוג מהקליפה הנ"ל ע"ז אמר כי מחה אמחה הוא ית' דוקא יעביר את רוה"ט לגמרי בב"א. ועוד אמרו מצוה הג' היא לבנות את בהב"ח שהוא בהמ"ק שבירושלים. כ"ז אחרי שתמחה צורת זרע עמלק אז יכול להיות בנין קבוע למקדש שהוא ענין פ' העצמי הנ"ל שלעשותו אין צורך כנ"ל כי כבר ישנו רק לעשות לו בית שכל הבא אל הבית יתעורר המקדש בקרבו כנ"ל. וכל זה הוא בענין פ' העיקרי. אבל פ' הארה צריך לעשות דוקא. וביאור והסבר ענין פ' ההארה ומה ענינו וגם למה הוצרך הכתוב לכך במדבר יש להתבונן בו ע"פ משל. א' הי' במקום פלוני אלמוני אדם נבדל בערך מאנשי כל מדינה ומדינה והי' לו כל טוב הנמצא. בכל המדינות כולם. וענין המצא לו כל זה הי' עד"מ כל מה שהי' עולה ברצונו שיהי' הדבר אומר למשרתיו הנצבים עליו והמה מדקדקים ומכוונים באותי' דברים היוצאים מפיו והכל נעשה בדרך סגולה כמו ענין הפעולה בשמות וכדאמרינן רבא ברא גברא וכה"ג, לאדם הזה היו לו קרובים בני משפחתו ויש להם ג"כ ענין הבדלת הערך מאנשי כל המדינות. רק שע"י סיבות מסיבות שונות באו ונתישבו ונשתקעו במדינה א' ונעשו כבני המדינה ממש ונשתכח מהם לגמרי מעלת הבדלת הערך שלהם. ועלה על דעת האדם הנ"ל לזכור את קרוביו הללו ולהחזיר להם אבידתם ר"ל מעלת הערך הנבדל שלהם גם בהיותם תוך אנשי המדינה בכל משטרם ומנהגיהם. מה עשה בא ממקום כבודו וגדלו אל המדינה. ובראות אנשי המדינה אותו ראו והבינו כי אין כמוהו בעולם ומינוהו עליהם למלך. בתוך המדינה הי' איש א' חכם גדול יחיד במדינה. החכם ההוא בראותו פני המלך הכיר בו הפלגתו והבדלת ערכו והבין שמלכותו על מדינה זו אינה לפי ערכו כלל ובהכרח יש איזה מכוון עמוק: במה שנתרצה למלוך עלי'. והמלך ידע את כל לבו ודעתו של החכם הנ"ל קרבו אליו וגילה לו סודו איך שכונת רצונו והסכמתו למלוך במדינה זו הוא לרומם קרן קרוביו ולהחזיר להם אבידתם הנ"ל כנ"ל. ונצטוה החכם מאת המלך להודיע כל זאת לקרוביו ובני משפחתו שבמדינה. ויעש החכם כן והודיע ידיעה ברורה זכה ונקיה לכל קרובי המלך איך שהם בני משפחתו ועצמו ובשרו הם. ובהודע להם כזאת אף שערך רוממות הבדלת ערך של המלך לא ידעו ולא הבינו כמו שהחכם הנ"ל יודע ומבין. אך עכ"פ נתאמת להם הענין שהוא עצמו ובשרו של המלך של כל המדינה. אין ספק שנתרוממו ונתעלו כולם בנפשותם בהתקשרות עצום מאד אל המלך ועבודתו ולעשות רצונו ביותר ויותר עד אין חקר מכל בני המדינה. והמלך בכבודו נגלה להם בעליל ואמר להם אך עצמי ובשרי אתם. ובדברו עמם הכירו גם הם הבדלת ערכו של המלך גדול ונורא מאוד ומי יכילנו ובפרט בהיותם שקועים ומוטבעים בטבע בני המדינה באופן שגם כי נגלה להם המלך באור פניו והודיעם קרבתו לא נשאו ראש לדבר אתו אפי' כא' מבני המדינה כי בני המדינה אין יודעים כלום רק שהוא המלך ומחוייבים לקיים רצונו ולעשות כל אשר יצוה להם וזולת זה אין להם שום שייכות עסק עמו להפלגת רוממותו במלכותו כדרך המלכים. אך הקרובים הנ"ל שיודעים עכשיו ערך קרבתם אל המלך בהפלגת ערך המלך הנעלם מכל זולתם תכסם בושה גדולה מפני שקיעתם והטבעתם בטבע בני המדינה הרחוקה מאוד ממעלת המלך הידועה להם. וע"כ לא יכלו לדבר אתו אפילו כאחד מבני המדינה. מה עשה המלך לקח את החכם והביאו אל מקומו האמיתי הפלוני אלמוני והראה אותו כל ענין מנהגו ומעמד משרתיו ופעולתם ככל הנ"ל. וצוה את החכם שילמד את בני משפחתו שבמדינה לדעת ענין רוממות המלך הנבדלת ככל אשר ראה החכם והשיג בעת היותו במקום פלוני אלמוני. והחכם עלתה בידו וילמדם היטב לדעת הענין וסדר והנהגת המלך בכבודו במקומו לעצמו כנ"ל. ובודאי בעת אשר עסוקים בלימוד ידיעת כבוד המלך העומד במקומו משתקעים בהבדלת הערך מבני המדינה ושוכחים לגמרי את עניני המדינה ומשטריה. אז הם יכולים ליקרב ולדבר עם המלך בכבודו פב"פ. והנה גם לימוד זה וידיעה זאת מצד עצמה איננה מגעת לכבודו של המלך במהו"ע שהרי הוא נבדל גם ממשרתיו בהבדלה עצומה. אך לזאת עמדה להם מה שהם בני משפחתו של המלך שכאשר מדברים אתו פב"פ מכירים את כבוד המלך עצמו. וביותר מועיל להם לימוד של החכם הנז' שמלמד אותם לדעת כענין ידיעתו ממש וכנ"ל שידיעת עצמו של החכם מגעת עד מהו"ע של המלך בכבודו (ולא עד בכלל וזהו דוגמא למ"ש בפ' תרומה ענין ויכסהו הענן להר ומשם בא דבר אל בנ"י ויקחו לי תרומה וכו' ושכנתי בתוכם) ומן המשל הזה יתבונן המשכיל למעלה דקודם כניסתם לארץ שכובשים את המדות דז' עממין תחתיהם (שזהו ביטול טבע אנשי המדינה מהם לגמרי במשל ולא לפי שעה כנ"ל בעת הלימוד וידיעה). שאז הם יכולים לדבר פב"פ עם המלך אפי' שלא בשכחת עצמם כי כבר אין זכרון עצמם בעיניהם כ"א כפי מה שהם בני משפחתו של המלך (ובזה הוא המשל אל בחי' פ' העצמי בבהמ"ק שבא"י). לא היו יכולים להיות פב"פ. אף שכבר נגלה עליהם ממה"מ ביצי"מ ובמ"ת אך כיון שעדיין לא בטלו קליפת הז' עממין מעליהם תפול עליהם אימה ובושה עד מאד ויחרד כל העם אין זה בחי' פב"פ. ובכדי לרומם קרנם ומעלתם לקבל אור פני ממה"מ הקב"ה שנגלה עליהם ביצי"מ ובמ"ת כנ"ל שבכחם זה יכבשו ז' עממין אמר ה' למשה עלה אלי ההרה כדמיון שבמשל שהוליכו למקום פלוני אלמוני שלו ומשם יראה וילמד את בנ"י שיכירו בהתגלות שכינתו של הקב"ה בתוכם כמי שהוא שוכן במקום כבודו בעולם היחוד. וזה נק' פ' הארה בהתגלות שזהו בא מפאת הפעולה שעושים משה ואהרן וע' מזקני ישראל ב"ד של משה כנ"ל פ' תרומה. ואין זה מצד עצמות רוממות המעלה של ישראל שידיעת והכרת הארה הזאת מצד עצמה אינה נקראת אלא בתי בראי שהוא ענין המלך המרומם לבדו ובזה אין עצבות לפני המקום שאין מציאות עולמות הפירוד והישות עולה בשם מציאות כלל. אך בבתי גוואי שהוא ענין מעלת בנ"י אברין דשכינתא מצד עצמם ומהותם שמכירים את בוראם כהכרת הבן את אביו וע"ז אמרו מקום יש לו להקב"ה ומסתרים שמו שאינו בא בגילוי. כנ"ל שגם חכם גדול מאוד לא תהי' לו אותה הכרה שישנה לבן כנ"ל. במסתרים הזה תבכה נפשי מפני גוה גאוותן של ישראל שהן עם קרובו גם בהיותם עם ממש בבחי' הישות דוקא דאין מלך בלא עם שנטלה מהן בחי' גילוי שכינה שהי' בבהמ"ק שבא"י ונתנה לאוה"ע ע"י ודרך בתי בראי שמשם יוכל לבוא השפע גם לאוה"ע לפי שאין מציאות העולמות עולה בשם מציאות כלל כנ"ל. עוד אמרו מפני גאוותה של מלכות שמים שזהו מה שמייחד מלכותו על ישראל עמו. וגאוותה הוא כשמתקוממת מלכות זו דהיינו פ' העיקרי גם בבתי בראי לעשות נסים ונפלאות נגלים שזהו ע"י בחי' גאות לבש הנז"ל פ' תרומה שגם בזה שייך לומר מ"ש בגאוותן של ישראל והמ"י. אלא שלא רצה ר' שמואל בר נחמני להוציא מפיו לשון זה. והמשכיל יבין דגאוותה של מלכות שמים עדשנ"ת פ' תרומה ענין ג' תרומות. שגם בפ' הארה הנ"ל נגלה לבנ"י מהו"ע ית' הבא בפרצוף העצמי וזש"ה ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך דמשה עלה בענן (דויכסהו הענן להר הנ"ל) ונתכסה בענן ונתקדש בענן עד שזכה לתמונת ה' יביט וכמש"ל שם. וע"ז אומר ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן פי' שאותה ראי' זכה וצלולה שמגעת עד בחי' פ' העצמי. שזהו בחי' משה עצמו שהוא הדעת דישראל כנ"ל שאני מראה באותה הראי' ומדרי' אשכון בתוכם גם אם הם לא יראוה כ"א ע"י הענן דויכסהו למשה כנ"ל אבל אני אשכון בם באותו התבנית שאני מראה אותך (ועוד יש לפרש ע"פ הנ"ל שע"י ויכסהו הענן למשה בא בקרב ישראל בחי' פ' העצמי ע"ז אומר אני מראה אותך כלומר בחינתך אל בנ"י). את תבנית המשכן הוא פ' ההארה המורגש ומושג להם כנ"ל בפי' תבנית ור"ל שאני מראה את בחי' העצמות שלך בתבנית המשכן דהיינו הרגשה והשגה אלקות שלהם אך להיות ישראל אינם מקבלים אלא דרך הענן דויכסהו למשה ולא להדיא ולכן הוצרך ליתן שיעור ומדה בפרטיות למדרי' ההרגשה שלהם איך וכמה תהי'. וז"ש אח"כ ואת המשכן תעשה עשר יריעות וגו', והנה בחי' ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך הם מקבלים ממרע"ה מבחינתו בחי' דעת עליון דמוחין הנז' בפהק"ו ונת' שם שיש עוד בחי' דעת דבין כתפין שהוא רק בחי' התרוממות האדם על מדותיו (נאטור) שלו אף שאינו עוזב אותם מלמלאות משאלותם אך אינו נכנע תחתיהם שאם הוא מסכים בדעתו ויש לאל ידו יעשה כחפץ מדותיו ואם אין, לאל ידו לעשות מחמת מניעה שמבחוץ או שאין דעתו מסכים עתה להשלים תאוותו לא יהי' כפוף תחת המדות (נאטור). שלא יוצר לו מזה כלום (בע"א אאוף גיהייבענער מענטש עם ארט ניט מאכט זיך אזו אדער אזו). וע"ז יתכן לפרש מ"ש ועשית את חצר המשכן שהוא בחי' חצר חיצון שיש בו קלעים (פי' מחיצות). אל הכתף שהוא למעלה מהמדות (נאטור). וגם ע"ז נתן שיעור למדריגתו באיך וכמה תהי' בענין עביות ודקות התרוממות (אוף גיהובינקייט כנ"ל) וערך מדריגותה. וקל להבין את זאת. והנה בכל השיעורים והתבנית הי' דבר ה' אל משה על בנין פ' ההארה שקבל מרע"ה במה שעלה בענן (אל ההר) ונתקדש בענן ככל הנ"ל. אמנם בפ' תצוה הוא אומר ואתה כלומר בבחינתך העצמיות שאתה הדעת דישראל כנ"ל תצוה שלשון תצוה מורה על לשון צווי ופקודה לעשות וגם על לשון התחברות מל' צותא. וכלומר שיצוה את בנ"י ויסייע אותם שיקחו שמן זית זך כתית. וביאור ענין שמן זית כתית. יובן ע"פ מ"ש בזוה"ק כד אתכפיי' סט"א אסתלק (פי' מתרומם ומתגדל) יקרא דקוב"ה ואסתלקותא דא יתיר מכולא. וי"ל למה הוא כן. ויובן ע"ד מ"ש שמי עם י"ה שס"ה ל"ת. זכרי עם ו"ה רמ"ח מ"ע. מבואר שע"י מל"ת יש גילוי עליון ונורא משם י"ה שהוא למעלה ממדרי' הגילוי הבא משם ו"ה כידוע. והענין שרצון האדם לאיזה דבר הוא בחי' התפשטות שמתפשט לרצות ולחפוץ בדבר. הנה אין בא וניכר מזה ערך ענין מהו"ע כלום כי הוא חפץ בדבר זה וגם יחפוץ בדבר אחר עד אין קץ למה שיוכל רצונו וחפצו להתפשט. אבל ממה שאנו רואין שדבר זה אינו יכול לסבול כלל זה מורה ומגלה את בחי' עצמותו שעצמותו הוא כן שאין יכול לסבול זה הדבר. ולכן בקיום מל"ת מתגלה בחי' עליונה דמהו"ע האדם. ועד"ז יש לפרש לשון סטרא אחרא כלומר צד אחר שמצד הפנים נגלה האדם ע"י ראיית אותו צד מצוייר ועומד לנגד עיני הרואה ויש צד אחר שמגלה את האדם ע"י ביטול והעברה דוקא של אותו הצד כענין מל"ת הנ"ל, וזהו כד אתכפייא סט"א פי' שמתבטל הצד ההוא אסתלק ונתגלה יקרא דקוב"ה. ואסתלקותא דא יש לה מעלה עליונה כרום מעלת בחי' הי"ה שבל"ת על מעלת ו"ה שבמ"ע כנ"ל שזה בחי' התפשטות לבד וזה בחי' עצם. וזהו שאמר כאן ויקחו אליך אל מה שאתה מאיר אותם בבחי' הדעת את ה' המתייחד בבחי' חכ' של הנר"נ כידוע דה' בחכ' כמ"ש בכ"ד. יקחו ויצרפו אל זה עוד שמן (הוא ג"כ בחי' חכ' וביטול שנק' שמן כידוע). פי' שמן הוא צף ע"ג כל המשקין כידוע בכ"ד שהמשקה מוליך החיות הבא מן המאכל להתפשט בכל אברי הגוף. ושלכן ארז"ל אכל ולא שתה אכילתו דם ואינו מתפשט בבחי' אדם. וע"י המשקה מתפשט ועלי' יחי' האדם והוא בחי' הרגשת החיות. והשמן הוא צף על כל המשקין כלומר שגם הוא יש לו סגולת המשקה להוליך החיות אל כל הגוף אבל הוא צף ועומד למעלה מהרגשת עצמו של האדם אלא הרגשת הביטול. ואומר ששמן זה שיצרפו אליך בסיוע שלך הוא ע"י כתית דהיינו כמשארז"ל אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש דהיינו הכנעה בהרהורי תשובה ואתכפיי' סט"א שע"י יהי' השמן עם הדעת שלך. המאיר בהן. למאור להעלות נר תמיד. שהמאור ידוע שהוא מקור לאור המתפשט ומאיר את החשך. וכדי שיהי' המאור קבוע בהם שיוכלו להעלות נר תמיד כל אימת שירצו צריך להיות כתית דוקא כנ"ל. וזהו ולא זך כתית למנחות שהוא העלאה מנדבת הלב זה יכול להיות גם בלא כתית. ואומר עוד ואתה כנ"ל בבחי' הדעת המאיר לישראל דרך הענן כי לא יוכלו לעלות למדרי' עצמו של מרע"ה וכמ"ש ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו. הקרב אליך את אהרן אחיך. פי' אליך ממש שלא יהי' הענן מכסה בינו לבינך ועי"ז יבוא לקדשו וכהנו לי שגם הוא יגש להקריב כדוגמא כעין מ"ש ונגש משה לבדו אל ה' ונת"ל פ' תרומה בענין תקחו את תרומתי שאהרן הוא בחי' אתעדל"ע הבא לעשות אתעדל"ת וזהו שושדמ"ט וכמ"ש בכתבים דאהרן הוא א' ה"ר ן' פשוטה כענין ימינך פשוטה לקבל שבים. וז"ש באהרן בהעלותך את הנרות שהן נש"י ולכן אחר שאמר הכתוב הקרב אליך כלפנים מן הענן א"כ צריך אהרן ללבושים כדי שיוכלו בנ"י לקבל ממנו ובחי' זו הוא כעין משנת"ל במשה ויכסהו הענן למשה. אך יש עוד בחי' אחרת שצריך ללבושים כי מאחרי שאהרן מצד עצמו כתיב בו והם לא יגשו א"כ כשאומר הקרב אליך את אהרן כנ"ל צ"ל ג"כ כעין מ"ש במשה עלה בענן ונתקדש בענן שהוא הענן דויכסהו להר. והיינו שצ"ל ב' בחי' לבושים. א' שיתעלה אהרן עצמו ע"י הלבושים. ב' שיוכל להעלות את נש"י בהעלות את הנרות כנ"ל. וזהו ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך שמשה יעשה הלבושים שזהו דוגמת הענן דויכסהו להר. לכבוד ולתפארת היינו לצורך אהרן עצמו שיהי' לו כבוד ותפארת דבחי' הקרב אליך הנ"ל. ואמר עוד הכתוב ואתה ר"ל בבחי' העצמיות שלך הנ"ל בואתה תצוה. תדבר אל כל חכמי לב ועשו בגדי אהרן לקדשו לכהנו לי. כיהון ידוע שהיא ענין שימוש ומלאכת עבודה דהיינו מה שבא לעשות אתעדל"ת שצ"ל ג"כ ע"י לבוש כנ"ל. וכמו שע"י תרומת המשכן נעשה כלי אל בחי' ושכנתי בתוכם ככה עשיית ההעלאה דנש"י צריכה לבוא ג"כ ע"י א' ה"ר ן' הנ"ל בבחי' לבוש הנעשה מלמטה. ולכן אומר ג"כ בדוגמא שוה כמ"ש בפ' תרומה דבר אל בנ"י שעי"ז הדבור ויקחו לי תרומה דקאי על תרומת המשכן. ככה ואתה תדבר אל כל חכמי לב וגו' והם יקחו את הזהב וגו' להעלות אותם משאר תרומת המשכן לעשותן לבושים לאהרן. שהוא מדרי' עליונה משאר תרומת המשכן. אף שהן כלי לושכנתי בתוכם. אך בחי' ושכנתי בתוכם הוא רק דרך השראה לבד וכאן לגבי אהרן יבואו בבחי' לבוש ממש. וגם נת"ל שגם בחי' ושכנתי בתוכם אינו בא להתגלות בבנ"י אלא ע"י הענן דויכסהו למשה. א"כ העלאת אהרן את נש"י בבחי' העלאה מלמטלמע"ל ממדריגתם היא להם עלי' יותר גדולה ממטה למעלה. ולכן צריך הי' הדבר שהחכמי לב יקחו את הזהב וכו' לעשות אותם מדרי' לבושי אהרן. וע"י הלבושים הנ"ל ונשא אהרן את שמות בנ"י (כענין בהעלותך את הנרות הנ"ל). אל ב' הבחי'. א' אל כתפיו להעלותן אל בחי' הדעת דבין כתפין שהוא חצר המשכן כנ"ל. והב' על לבו. שבלב הוא עיקר ענין דעת עליון שמחבר המוח ללב להיות בחי' אלקי בקרבי דהיינו בלב דוקא כידוע ועי"ז יעלו בנ"י לבוא אל המשכן עצמו דושכנתי בתוכם ממש:

Chapter 2

וידעו כי אני הוי' אלקיהם וכו' לשכני בתוכם אני הוי' אלקיהם. ועשית מזבח מקטר קטורת. י"ל מה שבא הצווי על מזבח מקטר קטורת אחר כל המשכן והכלים ובגדי אהרן וקרבנות שהקריבו במשכן. אח"כ אמר ועשית מזבח. וגם י"ל למה שאחר הקרבנות הוא אומר וידעו כי אני ה' וגו' לשכני בתוכם, וגם הכפל עוד אני ה' וכו' וכן בפ' ציצית התחיל פסוק האחרון אני ה' אלקיכם וכפלו בסוף הפסוק, ידוע דתורה נק' חיי עולם ותפלה נק' חיי שעה כדאי' בגמ'. בגמ' פ' הרואה כשאמר לו הקב"ה למשה עשה לי משכן ארון וכלים הלך משה והפך ואמר לבצלאל עשה ארון וכלים ואח"כ משכן אמר לו וכו' כלים שאני עושה להיכן אכניסם שמא כך אמר הקב"ה משכן ארון וכלים א"ל שמא בצל אל היית וידעת. ומ"ש להיכן אכניסם קשה והלא לא הוקם המשכן אלא ע"י משה אחר הגמרו כל הכלים בשלימות. י"ל מה שהלך והפך דברי ה' ושאר דקדוקים. משה שוש' דמלכא ואהרן שוש' דמטרוניתא. פי' מלכא ומטרוניתא קוב"ה סוכ"ע וממכל"ע. וע"י משה ניתנה תומ"צ שהן אברים דמלכא ואורייתא כ"ח וכו' כידוע. ואין הלומד תורה או העושה מצוה מרגיש ענין האלקות שהוא הוא התומ"צ עד לע"ל כידוע כ"ז כשיחי' המתים וכמשי"ת. ובחי' ממכ"ע היינו שמגלה ענין האלקות ברצון ושכל ומדות של הנמצאים כאו"א לפי"ע מדרי'. שרפים בברי' וכו' שבא בהן בבחי' השגה והתפעלות. וז"ש בגמ' שהתו' היא חיי עולם והתפלה היא חיי שעה. כי ענין התפלה היא. הקבלת פני השכינה דהיינו להשים דעתו ולבו לקבוע מחשבתו לדעת את כבוד ה' כחו"ח לפושע"ד וע"ז נתקן סדר התפלה תפלת העשי' והיצי' והבריאה שהן מדרי' זו למעלה מזו בהשגת והכרת אלקות ע"י ההתבוננות לקרב ענין האלקות אל הדעת במוח ולב שתחלה ישיג אך במדרי' העשי' שהוא כענין קבלת עומ"ש ברצון לעבדו בלבב שלם. ובחי' היצי' הוא השגה גדולה ויתירה ע"ז עד שמתפעל בלבו באהוי"ר בחי' דו"ר טבעיי'. ובחי' הברי' הוא עוד מעלה עליונה מזו בבחי' דו"ר שכליי' כידוע כ"ז בכ"ד עד ק"ש ושמו"ע. שבק"ש הוא הכרת יחודו ית' בכח הנשמה אלקית וניצוץ אלקות שבה שהיא מכרת את בוראה בהכרה שלמעלה מהשגת השכל. ושמו"ע הוא תפלת האצי'. והוא למעלה בחי' יחוד פב"פ ולמטה בנשמות הוא ענין הדביקות כמ"ש ואתם הדבקים בה' והוא ענין יעקב חבל נחלתו שחבל אחד הוא למעלה ולמטה והיינו הדביקות עצמיות באלקות והוא בחי' גילוי שכינה. משא"כ תפלת בי"ע הנ"ל ינענע החבל להאיר בכחות דנר"נ כידוע. ובשמו"ע הברכות הן המשכות גילוי אלקות בנפש ובעולם כמ"ש בסידור. וזהו שנק' חיי שעה כלומר שהוא המשכת החיים דגילוי אלקותו ית' בעולם ובנפש כפי מה שהם לשעה הזאת בהעלם והסתר עד שנחשבה ליש ודבר בפ"ע ואעפ"כ יאיר בו אלקות. אבל התומ"צ הן פנימי' רצונו ית' במהו"ע שבידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם ואין לך דבר חוץ ממנו. ולע"ל יתגלה יחודו ית' הזה גם בעולם ע"י קיום התומ"צ עכשיו שהן המשכת פנימי' רצונו בעולם בבחי' מתן בסתר כמ"ש בכ"ד. ולכן נק' חיי עולם כי ההמשכה שע"י תומ"צ היא קיימת לעד לעולם. משא"כ ההארה שע"י השגה והתבוננות אינה צריכה רק עכשיו שהעולם חשך מצד עצמו אבל לע"ל ונגלה כבוד הוי' וראו וכו' א"צ להתבוננות ולאור הבא על ידה. וזהו משה שוש' דמל' שעל ידו ניתנה התו' שהוא המשכת בחי' מלכא וסוכ"ע בעולם. ואהרן שושדמ"ט להעלות בחי' ממכ"ע ממדרי' למדרי' כסדר התפלה הנ"ל עד שבא לבחי' פב"פ. ולע"ל לא יצטרכו להעלאה ואדרבה יהי' בחי' א"ח עש"ב כמ"ש במק"א. ובזה יובן ענין המשכן והכלים שהמשכן הוא בחי' גילוי שכינה כמ"ש ושכנתי בתוכם והארון שבו הלוחות הוא ענין התומ"צ כנ"ל שהוא המשכת בחי' סוכ"ע. וכן כל הכלים שבמשכן היו משמשים לגילוי האור שע"י ארון ולוחות. והנה הקב"ה אמר למשה ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו. וכשהראה לו הקב"ה הראה לו כמו שהוא למעלה שהכל מובן ואין ידוע מי קדים למי הגם שראה תחלה המשכן ואח"כ הכלים שבו כמ"ש תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו. היינו לפי שהמשכן מקיף מבחוץ לכלים שבתוכו אבל בעשיית והתהוות יכול להיות הכלים קודמין ומהן יבא מציאות המשכן. ולכן הלך משה והפך הסדר שנאמר לו ורצה לעשות ארון ואח"כ המשכן דהיינו כנ"ל שיהי' עשיית המשכן נמשך ממילא מחמת ארון וכלים. וזה הענין הוא כידוע שמה שנתעצם מרע"ה בתפלה ליכנס לארץ הוא שרצה שיהי' כח הקיום תומ"צ לישראל בבחי' אתעדל"ע דוקא וכמ"ש בספרי אדמו"ר. וכן הוא זה שרצה לעשות הארון והכלים שימשך בחי' מעשה המשכן ג"כ ממילא בבחי' אתעדל"ע אמר לו בצלאל מנהגו של עולם וכו' פי' שלהנהיג גילוי אלקות בעולם צריך תחלה להיות בחי' המשכן שהוא כענין ח"י ברכות דשמו"ע בבחי' חיי שעה ואח"כ הכלים שבבחי' חיי עולם כמו שהתפלה קודמת לתומ"צ כמ"ש בגמ' שתהא תפלתי סמוכה למטתי דהיינו להאיר תחלה אור שכינתו ית' בעולם ושוב יומשך אור היחוד קובה"ו ע"י התומ"צ. וז"ש כלים שאני עושה להיכן אכניסם כי יחוד קוב"ה הוא בשכינתו דוקא כי העולם און יכול לקבלו ולסובלו. ואדרבה שמא כך שמעת כלומר שמא הכונה במה שהראה לך הקב"ה לעשות דוקא כסדר ההוא שראית המשכן ואח"כ כלים כי בנוהג שבעולם כנ"ל א"א להיות באופן אחר. השיב לו מרע"ה שמא בצל אל היית וידעת. פי' שמא אין זאת הסברא אצלך מרוח אלקים שעליך כמ"ש ואמלא אותו רוח אלקים וכמ"ש יודע הי' בצלאל לצרף אותיו' וכו'. אלא רק וידעת מדעת של עצמך אתה יודע כן. וזהו בצל אל שהצל הוא ענין חשכי והיינו כבחי' בי"ע הנ"ל שע"י השגה אבל בחי' הדביקות הנ"ל אפשר להיות שע"י הארון וכלים יבא המשכן מאליו כנ"ל. אך כמו שלא נתקבלה תפלתו ליכנס לארץ כן לא הסכימה דעת המקום אלא לעשות המשכן תחלה ואח"כ הכלים וכן נאמר לו בפ' כי תשא את אהל מועד ואת הארון וכו'. אבל בפ' תרומה הוא נאמר כפי כונת מרע"ה הארון תחלה וכו'. ואח"כ בפ' תצוה נאמר בגדי אהרן בג' מדרי' ועשית בגדי קודש לאהרן וכו'. ואתה תדבר אל חכמי לב ועשו לאהרן. ואלה הבגדים אשר יעשו (משמע הכל יכולים לעשות) ועשו בגדי אהרן וגו' זהו נגד ג' מדרי' התפלה דבחי' בי"ע הנ"ל שע"י הג' מדרי' הללו הוא בבחי' עלי' ממטה למעלה כנ"ל. ואחר גמר בחי' עלי' הנ"ל אמר ועשית מזבח מקטר קטורת והוא מזבח הפנימי שהוא נגד בחי' ח"י ברכאן דשמו"ע בבחי' הדביקות הנ"ל:

פורים



Chapter 1

וקבל היהודים את אשר החלו לעשות. הדקדוק וקבל ל' יחיד והיהודים הוא רבים את אשר החלו לעשות דרז"ל את אשר החלו במ"ת. י"ל מה הי' ענין עשי' לישראל בעת מ"ת שוירד וידבר אלקי' (ומ"ש ויתיצבו בתחתית ההר הנה גם התיצבות זאת ארז"ל שלא עשו הם בזה כלום כ"א הוא ית' כפה עליהם ההר כגיגית ושזה פי' בתחתית) ובפסוק ויען כל העם קול א' ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה מהראוי שהי"ל כל אשר ידבר ה'. וענין מארז"ל הנ"ל אשר החלו לעשות במ"ת קאי שם על מכאן מודעא רבה לאורייתא שאנוסים היו ע"י כפיית ההר הקשו שם בתוס' והלא מרצונם ודעתם אמרו נעשה ונשמע ומה צורך הי' לכפות עליהם ההר. ומה שיראה בזה הוא דמ"ש כל אשר דבר ה' ל' עבר קאי על מ"ש אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל. והדברים הם אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים וגו' ועתה אם שמוע תשמעו בקולי והייתם לי סגולה מכל העמים כי לי כל הארץ. ואומר עוד ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש. ול' ואתם אין מובן הלא עמהם הוא מדבר ואומר והייתם לי סגולה לא הי"ל לומר רק וגם תהיו לי ממלכת כהנים. אך י"ל דשני ענינים הם אם שמוע והייתם וגו' הוא ממילא אם שמוע ממילא והייתם. וענין ממלכת כהנים עליו הוא אומר ואתם תהיו שהם דוקא ישתדלו בכחם להיות ממלכת כהנים. כי הנה אמר אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים הוא שבירת עולם מעל בנ"י בי' מכות ובזה הי' להם מקום פנוי לעלות אל ה' כענין לחירות עולם שנת' בכ"ד. אך עליית התתתונים למעלה בא ע"י מלאכים כידוע בענין התפלות שמלאכים מעלים אותם זה לזה עד לפני ה' ואף שהתפלה עצמה היא אליו ולא למדותיו מ"מ לפי שהם דבורים גופניים וגשמיים ממונים ע"ז מלאכים להעלות הדבורים מגשמיות לרוחניות ומרוחניות לרוחניות עליונה יותר כמה מדרי' כידוע בס'. רק שתיבות התפלה הן אותיות הנק' כלים לכן עלייתם ע"י כלי המלאכים דהמלאך נשיק לה וגפיף לה עד שכוללה בחדרי' הכלים שלו וכן ממלאך למלאך. אבל ישראל ידוע שהן מפנימית הכלים לכן אין עלייתם בדרך התכללות בהמלאכים המעלים אותם אלא שהחלאכים נושאים אותם על גבי כנפיהם מלמעלה כמ"ש במדרש שהנשר נושא את בניו למעלה מגופו של עצמו דהיינו ע"ג כנפים שלו כשפורשם למעלה וז"ש ואביא אתכם אלי אלי חמש לפנימית הכלים העליונים שבהם גילוי היחוד דאיהו וחיוהי וגרמוהי משא"כ בחיצוני' הכלים שהן מעלימים על האורות כמ"ש ובהון אתכסיאתן. וז"ש ועתה שעשיתי לכם מדרי' זאת שגם כשאתם בגופים יהי' לכם חבור עם פנימית הכלים העליונים. אך להיות החבור הזה מעוטף ומלובש תוך נפש החיונית הבהמית והגוף. לכן תלוי החבור הזה בבחירת האדם כידוע לכן אומר אם שמוע תשמעו וידוע דשמע ל' אסיפה וחבור ור"ל אם בבחירתכם תתחברו אל המעלה שהעליתי אתכם וזהו בקולי כידוע ענין קול ודבור שהקול הוא בחי' דכורא והדבור נוק'. דכורא הוא משפיע והיינו בעליית נש"י בבחי' פנימית הכלים (שידוע משל דפנימית הכלי הוא החלל שבכלי שמתמלא ממה שבתוכו ומחאחד החלל עם המשקה שבתוכה והיו לאחדים) מאיר בהם אור הדכורא והנש"י אינם אלא שומעים מל' צייתי ומקבלים והם אין עושים כלום. ואומר עוד ושמרתם את בריתי ידוע שענין הברית הוא הבאת ההשפעה למקבל אומר עליו תשמור שאתם צריכים רק לשמור מה שישפיע והן עצמן אינן אלא כמשל פנימית הכלי והחלל המקבל ההשפעה וצריך עכ"פ שמירה שלא ישתנה מצד לבוש הנפש החיונית הבהמית. והייתם לי סגולה מכל העמים: פי' שע"י הביטול הזה והחבור וההתקשרות כנ"ל כשהם בגופים גשמיים יעלו עי"ז גם כל העולם כולו אל בחי' ביטול והזזה ממקומו ע"ד שמעו עמים ירגזון וכדומה. ואומר כי לי כל הארץ כלומר ע"ד מ"ש כל מה שברא הקב"ה לא ברא אלא לכבודו. וכ"ז יבא ממילא ע"י השמיעה ושמירת הברית. וזהו תיקון העולם שיבא ע"י ישראל ממטה למעלה. ואומר הכתוב ואתם מצד ישותכם בעולם תהיו כלומר תשתדלו מעצמכם להיות ממלכת כהנים וידוע בענין מלך וכהן שהכהן הוא המביא את המלך אל העם באור פניו או"פ מלך חיים. ואומר הכתוב שאתם תקבלו עליכם עול מלכות להיות כהנים וממשיכים גילוי אלקות בעולם מלמעלה למטה עד שכל ענין מציאות בנ"י בעולם הוא מדינת המלך שמלכותו עליהם הוא היותם כהנים. ואלה הדברים אשר תדבר אל בנ"י. ויבא משה וגו' ויענו כל העם קול א' ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה. היינו להיות ממלכת כהנים. אבל ונשמע שהוא אשר דבר ה' אם שמוע תשמעו כנ"ל לא אמרו עדיין עד מה שנא' פ' משפטים. ויקח משה ספר הברית ויקרא באזני העם ויאמרו כל העם כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע ואפ"ל שבאמת לא הי' בהם עדיין הכח לקיים שמוע תשמעו אבל אחר שבא להם הברית ופעל בהם קבלת השמיעה כנ"ל שהברית פועל זאת. וע"פ הדברים האלה י"ל בשנויים שבין פסוקי פ' יתרו לפ' משפטים. ביתרו אומר ויבא משה ויקרא לזקני העם (ולא לכל ישראל קרא) וישם לפניהם את כל דברי ה' (ל' וישם ולא ויאמר וידבר ויגד) אשר צוהו. ויענו כל העם ל' רבים. ובפ' משפטים אומר ויבא משה ויספר לעם את כלידברי ה' ואת כל המשפטים (הרי שאמר לכל העם ובל' ספור גם הוא משונה) ן כל העם קול א'. ל' יחיד. ואח"כ אומר ויאמרו ל' רבים. ועפ"י האמור עם הידוע ומבואר במק"א שדבור וצווי הש"י הוא הנותן כח חדש במקבלים שתהי' בעשייתם ותנועת פעולתם המשכת קדושת המצוה בעולם (משא"כ מי שאינו מצווה) וכשהי' אומר למרע"ה הי' נותן למרע"ה הכח גם להמשיך בישראל ע"י של משה. ולכן כשבא משה להגיד ענין ואביא אתכם אלי ועי"ז ימשוך בקרבם הכרת והרגשת ענין הביטול וההתחברות דענין פנימית הכלים הנ"ל הנה ענין זה הוא מתקבל בישראל מדרי' אחר מדרי' ראשי בנ"י, ובחי' מדרי' רגלים כאדם שלם ראש וגוף וידים וצפרני רגלים מקבלין דין מן דין (עיין לק"א פ' ב') ולכן ויבא משה ויקרא לזקני העם וידוע ענין קריאה הוא הכנה שעושה במקבל לקבל הדבור. וזהו ענין משרז"ל לכל דבור קדמה קריאה. אומר הכתוב שההכנה עשה משה מפי עצמו ובכחו. וישם לפניהם את כל דברי ה' אשר צוהו. השימה מורה שכפי אשר צוהו ה' למשה ונתן בו הכח אלקי של העלי' וההתחברות הנ"ל אותו הכח ממש שם לפניהם והוא נמשך לעם ע"י זקני העם דוקא כנ"ל בשם הלק"א ובאותה השימה מסר להם גם ענין השמיעה והעשי' דממלכת כהנים הנ"ל ולפי שמסר להם זאת דרך ההדרגה מזקני ישראל וכאו"א מן העם מקבל כפי ערך מדריגתו לכן אומר ויענו כל העם ל' רבים יחדיו מורה על חבור כולם בפרצוף א'. ועל השמיעה לא ענו כמשנ"ת. ועל ממלכת כהנים אמרו כל אשר דבר ה' נעשה כדלעיל בפנים. ושימה הזאת דוישם הנ"ל היא מסירת כח בחי' הדכורא דאלקות אלי האמור. ושוב אח"כ הי' מ"ש בפ' משפטים ויספר לעם וידוע דסיפור הוא בחי' נוקבא וגם לא בכחו של משה עצמו רק דרך מסירה כמו השימה הנ"ל בבחי' כח הדכורא כך הוא הסיפור בכח הנוקבא שמסר לכל העם כאחד כי אין בזה בחי' ההדרגות (כידוע דזרע דנוקבא אין בו פרצוף וזרע הדכורא הוא המברר מה שמתחבר מזרע הנוק' אל זרע הדכורא הבא בבחי' פרצוף דוקא וכמ"ש במק"א שע"י כלי המחזות יוכלו לראות בטפת הדכר פ' שלם ועיקר הולד הוא מזרע הנוק' רק שמתהווה לפרצוף ע"י זרע הדכורא. מהמשל יובן ענין השימה והסיפור הנ"ל) ויובן ג"כ שהסיפור פעל ענין טבע היהדות (אידעשע נאטור) וידוע בכ"ד שזה בא מנקודת פ' המל' נוק' קדישא העיקרית והוא ענין חביבות המצות על כל ישראל אפי' בנשים והדיוטים וגם הוא זה ענין קבלת עומ"ש מבלי שום דעת והשגה [רק] טבעי (נאטור הנ"ל) וז"ש את כל דברי ה' ואת המשפטים וק"ל. וכאן לא אמר כאשר צוהו למשה עצמו והיינו כידוע דמשה נק' בעלא דמטרוניתא. ויען כל העם ל' יחיד כי כל העם כולו נתפעלו בשוה מנקודת העצמיית שממנה טבע היהדות. עה"ה] והנה ענין ממלכת כהנים שקבלו ואמרו נעשה כאמור עיקר הכח שיוכלו להיות כהנים ולהמשיך או"פ מלך חיים בעולם הוא רק מן המלך המולך בממלכה זו שמאיר בהם כענין בחי' ממכ"ע הידוע היינו שנותן כח וחיות לכאו"א כפי מה שאפשר לו לקבל ולא יתבטל נמצא שאין בכח היותם כהנים רק לפי מדרי' ערך ישות כאו"א ורצה הקב"ה לזכות את ישראל להיות בכח כהונתם להמשיך בעולם מה שלמעלה מערכי חילוקי מדריגתם והיא התורה שתורה אחת תהי' לכולם לכן כפה עליהם ההר כגיגית פי' שהמשיך עליהם בחי' אור. מקיף לכולם בשוה והמקיף הזה יאיר עליהם שגם בבחי' הפנימי שלהם יוכלו להמשיך כח התורה. וזהו ענין החלו לעשות בכח האו"פ שבהם גם את אור המקיף בעולם ע"י המ"ת בקרבם כענין עם תורתי בלבם. נמצא שכח קיום התורה לא הי' ביכולתם מצד האו"פ שבקרבם כ"א מצד המקיף המכריחם. ע"כ אמרו מודעא רבה לאורייתא. כי מרצון ושו"מ שלהם לא קבלו עליהם התורה רק להיות ממלכת כהנים כאו"א לפי השגתו. וע"ז אמר הדור קבלוה בימי אחשורוש וזהו וקבל היהודים את אשר החלו ויהי' המכוון בזה שקבלו האו"מ בבחי' פנימיות רצון ושו"מ שלהן לעצמן והיינו שהמקיף נעשה פנימי ואז יש בכחם שבקרבם לעשות את דברי התורה בלא סיוע המקיף ממילא שוב אין שם מודעא והתנצלות לומר אחרי שהכל תלוי במקיף המכריחם דוקא אם הי' המקיף מכריחם היו גם אח"כ מקיימים את כהת"כ ובכח עצמן בלי הכרח המקיף אין ביכולתם להושיע א"ע אבל כשהמקיף עצמו בא להיות פנימי עד שהרצון ושו"מ הסכים לקבל על עצמן קיום התורה. שוב אין שום טענה. ואמנם להבין איכה נהייתה כזאת שבימי הגלות ישראל ושפלותם יזכו במה שלא זכו בימי הגדלות שנשא אותם על כנפי נשרים והוא בקצת ביאור מ"ש כס' משנת חסידים מס' אדר וז"ל כי בגלות ישראל לבבל בעונותיהם נתמעטה רחל וירדה למטה בבריאה ולא נשארה שה בקטנותה שיספיק לה אור המוחין שבתוך ז"א היוצא אלי' להגדילה אלא ירדה בסוד נקודה הצריכה בנין חדש ע"י כניסת המוחין בה ממש ולפיכך כל אותן השבעים שנה דגלות בבל נפלה שינה על ז"א כי יצאו המוחין וכו' נכנסו ברחל ומאור העודף מיסוד אבא הזכר וכו' באורך הזמן וכו' הוציא שרש מרדכי ומספרו רב חסד וכו' ומשם מתגלה רבוי החסדים בנוק' ביום פורים. ומיסוד התבונה הסובב ליסוד אבא בתחלת מקום יציאתו מהגוף יצאה אסתר וכו' שהוא סוד נקודה עצמיית המסתתרת וכו' ע"כ. וידוע שפרצוף רחל הוא עקרת הבית וישראל אברין דילה. והוא הוא אשר נקרא אותו בדברינו אלה בשם ממלכת כהנים וע"ז אמר ואתם תהיו שהם יהיו מתקני הפרצוף ובנינו באברין (כמשי"ת) וע"י כפיית ההר כגיגית נמשך ע"י אברי הפרצוף גם נקודה העקריית והעצמיית של הפרצוף וזהו שהחלו לעשות ולתקן האברים עם המשכת נקודה העקריית אבל נקודה העקריית לא היתה בגילוי בנר"נ שלהם וע"י רבוי החסדים בנוק' ביום פורים הנז' וע"י מרדכי שיצא לפני המלך כמשי"ת ואסתר שיצתה מיסוד התבונה הסובב ליסוד אבא כנ"ל זכו לקבל גם בקרבם באו"פ שלהם גילוי כבוד אור המקיף דנקוד' העקריית הנ"ל. ותו ליתא למודעא כי מרצון ושו"מ שלהם בבחי' או"פ שלהם ישנו לאור המקיף הזה ונמשך בקיומם תומ"צ גם בעולם בבחי' מתן בסתר הידוע אצלינו בכ"ד:
ביאור הדברים הנה ענין פ' רחל מבואר אצלינו בכ"ד שהוא ענין טבע היהדות בבנ"י. סיבתו הוא בנין הנוק' בחב"ד חג"ת נה"י מבחי' נה"י בא ההחלט אשר לעם בנ"י שעשיית המצוה היא שלימות האדם אף שאינו זוכר כלל בשע"מ מציאות הבורא ב"ה ומחג"ת בא חביבות המצוה ומאוס בדבר אסור וטריפה והריחוק מהם בלא זכרון ש"ש כלל וגם ענין בנין החב"ד יובן שאנו רואים המון בנ"י גדולים וקטנים הן הוגים בד"ת בתבונה ודעת ונהנין ונזונין מהבנת עומק הפשטים בגמ' ומדרשים ובאמת לשכל האנושי אין דברי הגמ' מיושרים ומובנים כלל וכדאיתא בס' הקנה בכ"ד שמקשה קושיות עצומות על פשטי הגמ' עד שאין דרך למצוא תירוץ וישוב כ"א עפ"י דרכי חכמת האמת והקבלה כמו שמפרש שם והרי כולנו יודעי תורה ונכון אצלינו הפשט ומתקבל בדעתינו היטיב והוא באמת מפני תוקף האמונה בד"ת שהן האמת הגמור בעולם מתיישב ומתישר אצלינו והוא בא מבנין כלי החב"ד דרחל ונקודה העקריית שלה הוא קשר וחיבור האלקי' אל ישראל עמו שהן באין מבחי' פנימית הכלי' כנ"ל. ונקודה זו היא ממלאה את בחי' החלל דפנימי' הכלים כידוע וכנז"ל. אך מן הנקודה אין שום גילוי מורגש בגוף כלל כי נפש החיונית הבהמית מכסה על אור הזה המאיר בנר"נ וגם ההולך בשרירות לבו הבהמיי לגמרי אין אור הזה נעדר ממנו אפי' בשע"מ ולכן אמרו כרחל לפני גוזזי' נאלמה שהחיצונים יונקים מבחי' שערות היוצאים ממנה בהתחברותה בנר"נ המעוטף ומלובש בגוף ונפש הבהמית. והיינו כשאין הנקודה באה בבחי' בנין הנ"ל שאז היא נאלמה שאין לה בחי' דבור המגלה. אבל ע"י בנין הכלים מאירה היא ומתגלה אורה וכחה בטבע היהדות הנז"ל. ושלימות בנינה הוא כשתחזור פנים בפנים היינו כמו שהי' בבנין הבית בא"י שלא ימוש זכרון האלקות ממש מטבע היהדות בגילוי במחדו"מ שלהן, וכשחסרה בחי' הפב"פ ויורדת לבריאה בבחי' אל מסתתר אעפ"כ טבע היהדות פועל בהם ככל הנ"ל דבחי' חב"ד חג"ת נה"י והגם שהפעולה היא כעין מצות אנשים מלומדה בלי זכרון ענין האלקות כלל כנ"ל מ"מ המאור שבתורה מחזירן למוטב לשים בלבם בינה ודעת את ה' ג"כ וזהו מ"ש במ"ח. הנ"ל ענין נשארה שם בבריאה שבקטנותה שמספיק לה אור המוחין שבתוך ז"א היורד אלי' להגדילה ולהשיבה פב"פ וכשירדה בסור נקודה (הצריכה בנין חדש ע"י כניסת המוחין בה ממש כל' המשנ"ח הנ"ל) היינו ענין כרחל לפני גוזזי' נאלמה הנ"ל. שאפי' במחדו"מ אין כחה חזק שלא תהא אדרבא יניקת החיצונים ממנה אז צריכה בנין ע"י כניסת המוחין בה ממש ויש לבאר קצת ענין המוחין. ידוע שעליית הרצון לברוא העולמות עליי' וסליקא זאת היא בעצמות אא"ס ב"ה הפשוט דהוא ושמו בלבד ולא הי' מקום לעמידת העולמות וכו' עד שנאצלו הספי' דזו"נ סכ"ע וממכ"ע שהן בחי' אחד האמת ויש זולתו כידוע בכ"ד משא"כ ספי' החו"ב דאו"א הן בחי' אחד האמת ואין זולתו כי פנימית אבא פנימית עתיק. מל' דאד"ק שהוא אא"ס בעצם כידוע ולכן בבחי' או"א אף שבאו בבחי' כלים גמורים ונמצא כבר מציאות ענין העולמות מאין ליש כמ"ש כולם בחכמה עשית (בבינה כן הוא בכוונות האריז"ל) אעפ"כ העולמות בבחי' מציאותם באו"א הן בבחי' הביטול הגמור לאור האלקי שבעולמות (כי ממך הכל) בבחי' ואין זולתו וכידוע בכ"ד בענין אור שנברא ביום ראשון צופה בו עד סוף העולם, ולכן בבחי' זו דוקא מאיר בה ענין מל' דאד"ק הנ"ל משא"כ בבחי' אחד האמת ויש זולתו העולמות מציאותם הוא בבחי' יש נפרד לעצמו לגמרי ואין מאיר בהם רק מלכות הנאצל ע"י הכלים דבהון אתכסיאת מב"נ לאנהגא בהון העלמין הנפרדים בצדק ובמשפט אבל בחי' הביטול דואין זולתו הנ"ל אין מתגלה בהם כלל היינו שאין מתגלה בהם בחי' מל' דאד"ק כ"א אחר מה"ת בקיום המצות ועז"א באגה"ק מ' איהו וחיוהי שיהי' המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים ע"י שיקיימו מצותיו שיצוה עליהם דוקא והיינו שבבחי' פב"פ דבר ה' עמכם במ"ת נגלה עליהם בחי' המקיף דכפה ההר כגיגית הנ"ל והוא קיומם המצות עפ"י בחירת רצון ושכל דאו"פ של עצמן כמשנ"ל. שהוא בא בקרבם ע"י בנין כלי הנוק' כאמור. והענין הזה הוא בא בזו"נ בבחי' המוחין דאו"א וכו' שהמוחין דאו"א בבחינתם כנ"ל הן בבואם בזו"נ מאירים הם ומזככים גם את כלי הזו"נ שיומשך מהם בעולמות בגילוי (כי הגילוי בעולמות ממש א"א כ"א ע"י כלי זו"נ כידוע). והיינו גילוי מל' דאד"ק הבא בבחי' המוחין דז"א וביחוד ז"א בנוק' פב"פ מזדככים כלי הנוק' להאיר בישראל אור המוחין דז"א [ובמק"א מבואר באריכות שיש ב' בחי' מוחין מוחין סתם דאו"א שבז"א (מלבד המוחין דהגדלת ז"א כידוע) שהן להחזירם פנים בפנים להאיר בקרב בני ישראל הכרת והשגת אלקות. ובחי' הב' הוא בחי' מוחין דתורה. וע"י בא גם בחי' המקיף ידכפה ההר כנ"ל וכאן אין מקום לדבר רק דרך כלל ענין המוחין והמשכיל יבין אמנם בנין כלי הנוק' ידוע שהוא ע"י ויפל תרדמה על האדם שמסתלקים המוחין מן הדכורא ונכנסין בנוק' ועי"ז ויבן את הצלע. כידוע בכ"ד. וגם בענין דקיימינן בי' ארז"ל בגמ' אלקיהם של אלו ישן הוא. ונכנסו המוחין ברחל בירידתה לבחי' נקודה כדי לחזור ולבנותה. והנה עפ"י המבואר פה מובן שזה תלוי בזה ר"ל אם המוחין הן מתיישבין בז"א אין המוחין נמצאים בנוק' כ"א ע"י יחודה בז"א מקבלת ממנו אור המוחין ולא מאו"א עצמן. וכמשסתלקין מז"א המוחין בהכרח שיכנסו בנוק' כי א"א לעולם בלא ואור המוחין שהן שרשן ממל' דאד"ק כנ"ל. ולכן בגלות בבל שנגזר ע' שנה ונסתלקו המוחין מז"א ובאו בנקודת הנוק' אעפ"כ לא הי' אפשר לה להבנות קודם ע' שנה מחמת הגזירה. עכ"ז לא נסתלקו המוחין לגמרי ממנה. והוא כענין מ"ש אעפ"י שחטא ישראל הוא ויש בו כח להרהר בתשו' ולהיות נחשב צדיק ממש כמארז"ל המקדש את האשה ע"מ שאני צדיק אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשו' בלבו. ועד"ז יובן קצת שגם שלא נבנה בנין אברי הנוק' להיות פועלים בכל ישראל עדשנ"ת מ"מ היו כמה וכמה צדיקים גדולים בישראל אשר בהכרה והשגה ממש זכו לאור המוחין ע"י ההתקשרות העצומה שבהם אל נקודת פנימית המל' (כדמיון התעוררות הבע"ת האמור) אך אעפ"כ חיצוני כלי הנקודה שלא בבחי' בנין מטלימים על אור הנקודה והמוחין הנ"ל שלא יפעול אורן במי שאינו מעמיק להגיע אל אור הנקודה גם כי המוחין ישנן בה. אולם במשך הזמן רכ פעלו הצדיקים שבאותו הדור שענין המוחין יבקעו את מסך החיצוני' ויאיר אור חדש לעיני כל ישראל. וזהו אסתר מן התורה מנין כלומר איך ומה הוא שרש בחי' אסתרי הנ"ל למעלה באור התו' והמוחין דמל' דאד"ק כנ"ל. ואומר דכתיב ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא. פי' דהנה סתם ההסתר על אור פנימית הנקודה והמוחין הוא חיצוני' הכלי כנ"ל. אמנם יש ענין ובחי' שההסתר על המוחין והפנים בא מן בחי' יום ההוא כלומר מן כח המוחין עצמן שנק' יום ההוא עתיקא סתימאה שמשם שרשן דפנימית המוחין דאבא ה פנימית עתיק מל' דאד"ק כאמור ולכן הגם שעכ"פ הסתר הוא שלא יבא בחי' הבנין תוך כ ישראל אעפ"כ ראו אור הנס (כמשי"ת) והוא מ"ש במשנח"ס הנ"ל שיסוד התבונה המלביש על יסוד אבא בתחלת מקום יציאתו מן הגוף יצתה אסתר כלומר שזאת היתה פעולת הצדיקים שבדור ההוא שיאיר אור הלבוש דתבונה ויבקע את הסתר החיצוניות וזה נק' ביום ההוא כי התבונה הוא בחי' חיצוני' בינה התגלות עתיק כידוע והחיצוני' הזה דוקא לבדו הוא שהסתיר על בחי' יסוד אבא פנימית המוחין (שהוא פני' שבפ') ויצתה אסתר שהוא סוד נקודה עצמיית המסתתרת כנ"ל בשם המ"ח עד שזכו כל ישראל להתעוררות הנקודה עצמיית בקרבם ע"ד הרהורי תשובה הנ"ל ועי"ז זכו עוד לבחי' ומרדכי יצא מלפני המלך הוא בחי' יסוד אבא דמוחין הנ"ל ויסוד דדוכרא ארוך שהוא. המשפיע לחוץ מגופו אף שבא מפנימית עצמות החיות דגוף אעפ"כ הוא מתפשט ובולט חוץ לגוף כמו דדי הבהמה שגם כי יותר משהעגל רוצה לינק פרה רוצה להניק בכל פנימיותה ועצמותה אעפ"כ הדדים המניקים בולטים חוצה לה והעגל המקבל ש לו שום התפשטות ואדרבה חלל שוקע תוך הפה. מובן שכאשר באו המוחין מאור אבא המשפיע תוך נקודת המלכות המקבל הגם שממנה מקבלים הנמצאים בבחי' ממכ"ע אין המל' משפיע כבחי' משפיע זכר לפי שהמקו' שהוא משפיע לשם אינו מערכה כלל כידוע הבדלת הערך בין הבורא לנברא. אין בכח השפעתה בחי' הבליטה לחוץ מגופה וכשבא בקרבה גם בחי' יסוד אבא דוכרא הבולט אל מקום המקבל אף שהוא מתלבש ביסוד דנוקבא הרי כח בליטתו יוצא חוץ לגוף הנוק' שהוא מתלבש בה ומטבעו וענינו הוא לגלות כח גם בעולמות ממש. רק לפי שאין העולמות יכולים לקבל כלום ממנו רק ע"י התלבשותו בנקודת המלכות שהיא בבחי' אל מסתתר וכנ"ל בענין רחל לפני גוזזי' הרי הארת יסוד אבא המלובש בה מכוסה בבחי' החיצוני' דמל' והחיצוני' מעלים לגמרו על ענין המוחין כנ"ל אך ע"י בחי' אסתר הנ"ל שההסתר המעלים אור נקודתה והמוחין שבקרבה הוא ביום ההוא דוקא דהיינו יסוד התבונה כנ"ל אז נתגלתה עבודת הצדיקים שבדור לגלות ולהוציא בחי' מרדכי הנ"ל לעיני כל ישראל אחרי שהאירה כבר הנקודה העצמיית והעקרית שישנה תמיד בכל ישראל (אלא שהיתה מסוחרת ונאלמה כנ"ל) שהיא יכולה וראוי' לקבל רבוי החסדים דמרדכי כמו דדי הבהמה כנ"ל. ולא עוד אלא שגם שרי המדינות וגו' מנשאים את היהודים כי נפל פחד מרדכי שיצא לחוץ ואין החיצוני' מסתיר עליו כלל) עליהם כי יסוד הדכורא ארוך ויוצא לחוץ מיסוד הנוקבא שמלובש בו. ואף שעיקרו של בחי' מרדכי הנ"ל א"א כלל שיהי' נגלה לזולת מבנ"י שהרי גם בישראל אמרנו שאינו בא בגילוי כ"א בבחי' אסתר הנ"ל. אך י"ל בזה שהוא ע"ד מ"ש בחז"מ אע"ג דאינהו לא חזי מזלייהו חזי ומש"ה חרדה גדולה נפלה עליהם וק"ל. ויש להתבונן בזה עוד שגם לישראל עצמן נתוסף עוד זאת שהנקודה העיקרית מהותה ועצמותה ממש (שלא בבחי' בנין הכלים) שהוא ענין כפה עליהם ההר כנ"ל בא תוך רצון ושו"מ של בנ"י עצמן (וכפי' הפשוט שע"י חבת הנס סבירו וקבילו לקבל ברצון עבודת הבורא ב"ה בבחי' מעלה מהשגה והבנה כלל) שלא לפי ערך סדר המדרי' במשפט בנ"י אלא לכולם בענין אחד ומדרי' אחת (עיין לעיל סוף ההג"ה ויען כל העם). וזהו וקבל היהודים ל' יחיד ובבחי' קבלה ממש בפנימיות רצון ושו"מ שלהם את אשר החלו לעשות להיות ממלכת כהנים ובהמשכת נקודה העקרית שבבחי' מקיף דכפה ההר ולא הי' אז רק התחלה כנ"ל בפורים קבלו את ההתחלה בקרבם ממש. ועפמשנ"ת כאן באור ענין בנין פ' רחל בחב"ד חג"ת נה"י ישכיל המבין שאין זה ענין כלל לענין הנסירה ובנין הנוק' בעי"ת דשם הוא המשפט לאלקים בבחי' אלקות בעצם וכאן מדובר רק לענין הגלות נגלית הפרצוף העליון בתוך בנ"י. והדמיון לזה מ"ש ברע"מ פ' עקב החילוק שבין ברכאן דצלותא לברכות המצות והנהנין דברכאן דצלותא הן תיקונא דמאריהון וכו' וברכות המצות והנהנין הן לארקא ברכאן וכו', והמ"י שענין בנין פ' רחל הוא עדמשנ"ת במש"ה ח"ב ענין פ' העקב ע"ש היטב. ואף שהדברים שם הן רק בירידתה לבריאה יובן משם גם בהיותה באצי' הוא עד"ז רק לפי שבבחי' אצי' היא פב"פ ומחזרת פני' למעלה היינו גם הפנים שהיא מאירה בבחי' עולם ואינו מגיע לבנין פרצופה בבחי' אלקות בעצם. דוק ותשכח:

כי תשא



Chapter 1

הנה מפ' זו ילפינן מצות שקלים לתרומת הלשכה בכל שנה ושנה. וי"ל היכא רמיזא הלא אין אן צווי רק לעת המספר ומנין בכדי שלא יהי' נגף ח"ו ונתנו איש כופר נפשו. וגם במשארז"ל עולת חדש בחדשו חדש והבא קרבן מתרומה חדשה ושזמנו בניסן מג"ש דלחדשי לחדשי י"ל ולהתבונן בו היכי מוכח מהכא. גם בפהק"ו י"ל למה אחר גמר צווי על עשיית המשכן בפ' תרומה וכל כליו ובפ' תצוה. הקרב את אהרן ואת בניו ועשית בגדי קודש להם וסידר הקרבת קרבן מילואים שלהם. וכתי' ולקחת מן הדם ומשמן המשחה משניהם ביחד והזית על אהרן ועל בגדיו. וגם סדר וזה אשר תעשה על המזבח אחר שאמר שבעת ימים תכפר על המזבח (וזה הי' בדם הקרבן לבד ולא הזכיר שמן המשחה). והי' המזבח קודש קדשים כל הנוגע במזבח יקדש. וכתי' ג"כ ונועדתי שמה לבנ"י ונקדש בכבודי. הרי כאן גמר כל ענין המשכן. ואחר כ"ז אומר ועשית מזבח מקטר קטורת והלא גם הוא מעיקרי כלי המשכן ולמה נתאחר זכרונו כ"כ. וגם יל"ד במ"ש לא תעלו עליו קטורת זרה הלא גם על המזבח החיצון אסור להקריב דבר זר. עוד י"ל שאחר מצות השקלים בפ' זו אמר ועשית כיור נחושת וכו'. והנה גם הוא מכלי המשכן ולמה לא הזכירו עד כאן. וגם י"ל במ"ש בפ' שמן המשחה ואתה קח לך הלא גם עד כה רק אך במשה דבר ה'. וגם י"ל מה ענין לך דייקא. וגם הלא גם שמן המשחה משל צבור נעשה ולא משל משה עצמו ולמה אמר ואתה קח לך. וגם בפ' קטורת ויאמר ה' אל משה קח לך מהו לך. וגם הקטורת משל צבור באה. וגם יל"ד שאומר סמים ולבונה וכו' ועשית אותה. לפי הלשון הול"ל ועשית אותם קטורת וגם י"ל מ"ש בפ' תצוה והקטיר עליו קטורת סמים בבוקר וגו' ובהעלות וכו' בין הערבים יקטירנה קטורת תמיד לפני ה' לדורותיכם. וקשה למ"ד בלחה"פ טפחו של זה בצד טפחו של זה ואם לאו לא מיקרי תמיד ולמה כאן הוא אומר תמיד אף שזה שחרית וזה בין הערבים, וקרבן התמיד שאני דכתי' בי' שנים ליום תמיד קאי לשון תמיד על שנים ליום דוקא אבל כאן הוא אומר קטורת תמיד:
כבר נת' בפהק"ו ענין פ' העקרי ופ' הארה. שהמשכן הי' פ' הארה. ופ' הארה נת' ג"כ דהיינו להיות לישראל הכרה והשגה בעולמות מעין ענין ההר שנק' ה' וראה דהיינו שבו שורה התגלות איך השי"ת רואה את העולמות דקוב"ה ידע בגוונא אחרא. אך בהתגלות זו כתי' ויכסהו הענן להר כמש"ל. רק משרע"ה עלה בענן ונתקדש בענן זכה לתמונת ה' יביט כמ"ש בכ"ד דר"ל התמונה שהש"י רואה בעולמות אבל בנ"י לא קבלו אלא ממרע"ה דרך לבוש הענן אעפ"כ הוא מעין אותה ההארה. (אבל פ' העיקרי היא הכרה במהו"ע ית' שאינו בגדר ראי' והשגה כלל וכמ"ש ופני לא יראו וכמש"ל). וזהו ועשית דפ' תרומה שצריך לעשות דבר חדש כלומר שיהי' מעין אותה הראי' דמשה בהר ושאעפ"כ תהי' בערך מה שבנ"י במדריגותם יוכלו לקבלה ולילך לאורה, ובזה יובן בתוס' ביאור משנת"ל בפ' תצוה שאעפ"י שאמר ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן (בכל פרטיו). אעפ"כ הוצרך לומר לו שיעור ומדה ותבנית פרטי המשכן בכל דבר. אלא שהרי הוא אומר ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה כלומר דסטרא דקוב"ה תהי' השכינה במעלתה העצמי' דראי' זכה דמשה שעלה בענן ונתקדש בענן אבל לגבי קבלת בנ"י את אור השכינה צריך לעשות ולתקן ולהלביש המראה בערכם. וע"י הראי' שלהם שבערך מדריגתם תשרה השכינה בתוכם ככל אשר אני מראה למשה. וכל הענין יובן עפ"י משל מרב לתלמיד שחכמת הרב עצמו אם בא להגיד אותה כמו שהיא אצלו לא יוכל התלמיד לקבל כלום מפני עמקה ורחבה הרבה יותר מכלי קבלת המקבל. מוכרח הרב גם בעצמו להעלים את חכמתו הגדולה והרחבה ולצמצם איזה דבר קצר לפ"ע כלי התלמיד שיוכל לקבלה. והחכם הרב עצמו כשחושב החכ' הקצרה לסדר אותה לעצמה שלפי חכמתו מבין שאת זאת יוכל המקבל לקבל (וזה. נק' בעמ"ו בשם עלמא עילאה). הנה אין כל דבר מחכמתו הרחבה נעלם ממנו גם בעת חשבו בפרטיות שבערך התלמיד (וזהו ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך דייקא). אמנם ידוע שבכדי שתתקבל החכ' בשכל התלמיד ככל אשר יוכל שאת בכליו צריך להיות אל החכם שלימות כח הדיבור ג"כ דהיינו חכ' שבדיבור בינה שבדיבור ומדות שבדיבור כמ"ש במק"א. וזה מועיל לתלמיד שיתקרב לקבל פנימי' המכוון של הדבר חכ' ולא יספיק שטחיות חיצוניות הדבר. וכמו אם הרב מדבר בלבוש משל הנה בכחות שלימות הדיבור מגיד הוא להתלמיד המקבל להבין שהעיקר הוא הנמשל מזה ועי"ז ישיג התלמיד את הנמשל לפ"ע כליו. אך בכדי שיוכל התלמיד לעמוד על הכרת מציאות פנימיות ועצמיות חכמתו של הרב בדברים הללו. אף שא"א להבין ולהשיג אותה כלל. רק עכ"פ יהי' לו הכרה בה ויבין שהוא הוא כל תכלית ועיקר המכוון בחכ' (וזהו ע"ד ענין הכרה הבאה מפ' העקרי כנ"ל רק ששם הוא במהו"ע ית' ולגבי דבר חכ' הוא כענין ההכרה בבחי' ה' יראה שבהר הנז"ל במשל ומזה יובן בנמשל כדלקמן). צריך הרב לכוון בעצמו פרטי הדבורים שמגיד לתלמיד ולהעלותם בעצמותו אל מקור החכ' שלו המוטבעת בקרבו בתולדתו (שהוא אצל החכם עצמו ג"כ כעין ענין ההכרה דפ' העצמי הנ"ל). ועי"ז יתן כח סגוליי בדברים שיכיר התלמיד על ידם בדרך אור פני החכ' כפי מה שהיא מאירה במוח הרב עצמו בחב"ד שלו שהן בחי' ראי' והשגה שלו. (וזה יובן בפשיטות וענין הלבשת סתרי הקבלה בדברי מוסר לעם ה' שהחכם עצמו מכוון לעצמו בסוד ה' אשר בסתרי הקבלה וממשיך הדברי מוסר עפ"י דרך הקבלה הרי מסט' דילי' הוא מגיד סתרי הקבלה (וזהו ושכנתי בתוכם כנ"ל). ואם יש לו להחכם כח הדיבור בשלימות ממילא יבין המקבל גם אפס קצהו מסוד ה' הבא ומתלבש בתוך דברי המוסר דהיינו לזכור על ענין האלקות ממש של כאו"א לפי ערך ומדרי' נשמתו המכרת את בוראה כנ"ל משא"כ כשאין לחכם כח הדיבור לא יקבל המקבל מן הדבורים רק דברי המוסר לבדן כשאר דברי מוסר שאינן נמשכין מסוד ה' דאף אם יזכיר ענין האלקות במוסרו לא יעיר אזן התלמיד באידנין דשמעין (הנק' דער הערין טיף אווארט). וזהו עדיין רק לענין זכרון והתעוררות התלמיד לענין האלקות בכללות. אמנם אם ירצה הרב שיוכל התלמיד לקבל גם בחי' הרחבת הידיעה בסוד ה' המכוון בדברי מוסר. (אף שכמו שהרב מכירה לא יוכל לעמוד עד מ' שנין מ"מ לפי כליו יעמוד עכ"פ על ענין הרחבת ידיעה). יש לו להרב לקדש את דבוריו המסודרים למוסר לכוון בהם איך שהדברים כמשמען הן הן סוד ה' כי הקב"ה בידיעת עצמו ית' יודע את כל הנמצאים ואצי' ועשי' שוין כידוע לי"ח וסגולת הקדושה הזאת תעיר לב התלמיד (ולא מוחו ודעתו). להכיר את ענין סוד ה' שבחב"ד של החכם ותדבק נפשו אחריו כלומר אחר סוד ה' שמכיר בלבו (והסימן לזה הוא התקשרותו העצמית בהחכם כידוע ליודעים). וכ"ז הוא ההכנה מצד הרב. אולם יש עוד הכנה מצד להתלמיד המקבל. ותחלת ההתעוררות לאיש ישראל שיעלה להקרא בשם תלמיד הוא כענין מ"ש באלי' ואלישע וישלך (אליהו) אדרתו אליו (והוא חורש בשנים עשר צמדים ככתוב) ויאמר אלישע אשקה לאבי וגו' וילך אחרי אליהו. וכי מה עשה לו אליהו ומה גילה לו אלא שעשה לו ההתעוררות בנקודת היהדות שלמעלה מכחות הנשמה בהשגה והכרה. דוגמא ולדבר מ"ש בפ' אעפ"י בכתובות בבת חכינאי הוי לבה פרח רוחה. שפנימי' נקודת לבה הכירה שזה בעלה ולא באה ההכרה להתצמצם בכח השכל וההכרה שלה. ודבקה נפשה בהבטה והכרה זו שנק' בל' הגמ' הוי לבה פרח רוחה. וע"י הכנה זו בתלמיד נעשה לו החפץ ללמוד ולקבל ממנו. והתחלת הקבלה היא השמיעה טובה באודנין דשמעין הנ"ל, ועי"ז נעשה התלמיד מוכן שאם מסדר הרב ומקדש ומעלה הדבורים בסדרן לשרשן כנ"ל יתעורר לב התלמיד להכיר ענין ההרחבה הנ"ל. ועם האמור יובן בנמשל דג' תרומות שנאמרו בפ' תרומה נתפרש ונת"ל פ' הנ"ל שהן בחי' ה' מלך גאות לבש שעי"ז דוקא יוכל להיות בחי' ושכנתי בתוכם. שזהו כמו במשל שעלה ברצון אלי' לקרב את אלישע וע"י הג' תרומות הללו שנעשו ממשה וב"ד כמשנ"ת פ' הנ"ל אמר ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך (היינו למשה שנתקדש בענן). ככה ממש תהי' השראת השכינה בישראל מסט' דקוב"ה. וזהו כמו במשל שחכמת החכם יודעת גם תוך הדברים הקצרים שמגיד לתלמיד כל עומק פנימיותה. אך כלפי בנין הפרצוף הארה הנ"ל בתוך בנ"י לפ"ע והשגתם הוצרך לומר ועשית שצריך לעשות בחי' צמצום ותמונה וכלי לחכמת החכם ובקצרה. איך ובאיזה אופן תבוא בקרב עם בנ"י שאין להם כלי להשיג החכ' עצמה. זהו ועשית תיקון ובנין חדש וכמו בחי' עלמא עילאה הנ"ל שהחכם משער בעצמו, שבאופן זה יתקבל אצל המקבל. ואח"כ בפ' תצוה אמר ואתה להיות שכהונת אהרן הוא לדורות בין במדבר בין בבהמ"ק שבירושלים אמר ואתה בבחי' של עצמך. כמשנת"ל באריכות בפ' תצוה. הקרב אליך את אהרן שהוא שושדמ"ט כידוע פי' שע"י בחינתו תבוא בחי' השכינה בקרב בנ"י שיתפעלו מבחי' האלקות דשכינה ממש וזהו כמו במשל שע"י תיקון כח הדיבור בחכ' שבדבור כו' יבוא כח השמיעה טובה דאודנין דשמעין וזהו כמ"ש ואתה אהי' לו לאלקים (משה שושדמ"ל). והוא יהי' לך לפה היינו כח הדיבור וזהו שושדמ"ט השוכנת בישראל להביאה אל המלך דהיינו בחי' השמיעה טובה הנ"ל שהוא בעצם במטרוניתא עצמה רק שישראל מתעלים על ידה. והנה זהו כבר נגמר שלימות הענין דושכנתי בתוכם כמו התלמיד שמקבל ומבין בבחי' השמיעה טובה שמגעת עד עומק החכ' ולא עד בכלל כי עיקר השמיעה היא במטרוניתא עצמה. ועי"ז כבר יש מקום להעלות קרבנות ע"י אהרן ובניו כהנים שנתקרב קרבן המלואים שלהם וגם נמשחו בשמן המשחה עי"ז נתקדשו שיוכלו להמשיך קרבתן אל ואתה דמשה גם אל בנ"י בבחי' שושדמ"ט. וגם המזבח החיצון שבו עולין הקרבנות שהן בחי' התפעלות בנ"י דנשמתם בגופם להעלות אשה לה' ע"י בחי' עליית המטרוניתא ע"י אהרן שושבינא גם הוא נתקדש ע"י הקרבנות כמ"ש שבעת ימים תכפר על המזבח והי' המזבח קדש קדשים כל הנוגע במזבח יקדש וכמשי"ת. ואחר שכבר נעשה שושדמ"ל ע"י ועשית דפ' תרומה שהוא כמשל צמצום הדבר חכ' במשל כנ"ל וגם נעשה תיקון אהרן שהוא לפה למשה שהוא תיקון הדבר במשל כנ"ל נעשה עליית המטרוניתא כמשל השמיעה טובה הפועלת התפעלות בנ"י ועליית נדבתם להקריב על המזבח. וזה מספיק להיות בחי' ונועדתי שמה לבנ"י כידוע שהוא מלשון כי הנה המלכים נועדו שהוא קירוב וחיבור למעלה מן השכל והחכ' (כידוע למשכילים ענין הדביקות הבאה לאחר ההשגה והבנה). וענין זה הוא כמ"ש ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה (בגילוי) אותך ולא אותם כנ"ל. ואף שהם לא יראו ולא יבינו את זאת אעפ"כ ונקדש בכבודי ממש מאחר שמסט' דקוב"ה ושכנתי ממש בתוכם כנ"ל. (ומה שבאהרן הי' הקידוש בקרבן ובשמן המשחה ביחד כמ"ש ולקחת מן הדם וגו' ומשמן המשחה והזית על אהרן וגו' ובמזבח לא נזכר כאן רק הקידוש שע"י הקרבנות יתבאר לפנינו בביאור ענין שמן המשחה):
אחר כ"ז בא הכתוב בענין עלי' אחרת שלמעלה מעלה גם מענין ונועדתי הנ"ל. וענין עלי' הזאת י"ל מענין ירידת הנשמה אלקית שבגוף האדם שהוא לפי הנראה ירידה מאיגרא רמא לבירא עמיקתא כי הנשמה עצמה אינה צריכה תיקון וטהורה וקדושה היא בכל כחות דרצון ושו"מ ומחדו"מ שלה. ויורדת ירידה לסבול גסות הגוף וגם טומאתו לפעמים מרצון ומדות שלו בעלמא שפלה כידוע אריכות ההתבוננות בזה. והכל בכדי לתקן את הגוף ולהעלותו ע"י כח קדושת הנשמה בתו' ועבודה. שה"ז כמשל שיעמידו את בן המלך לנקות רפש וטיט שבבית וחצר וכו'. אמנם ידוע ג"כ ששכר הנשמה ע"ז הוא גדול מאוד מה שא"א לה כלל לזכות לשכר זה בלתי העבודה הקשה שבגוף והוא כי הנה הנשמה אף שהיא חלק אלוה ממעל ויש בה ניצוץ אלקי המאיר לה אעפ"כ היא בחי' נברא ממש יש ודבר בכל בחי' עולם דעולמות הנפרדים שאין להם ערוך כלל וכלל עם עולמו של הקב"ה שנק' עולם היחוד. ולא שעולם היחוד הוא למעלה במקומו ואינו מגיע לעולמות הנפרדים אלא שהוא נמצא גם בהם אלא שאין להם כח להשיגו ולהרגיש ערכו לא מיני' ולא מקצתו. וזה יובן ממה שאנו רואים בפ' זו שאמר השי"ת למשה לך רד כי שחת עמך עשו להם עגל מסכה וכל הענין ויחל משה וכו'. אעפ"כ כתי' וירד משה מן ההר ושני לוחות העדות בידו. ואח"כ כאשר בא אל המחנה וירא את העגל וגו' וישלך מידיו את הלוחות והנה מה נתחדש לו בראי' זו הלא כבר הגיד לו השי"ת עשו להם עגל מסכה ואעפ"כ ירד עם הלוחות. ומה נתחדש לו עתה ששברם. אלא ודאי שבהיות משה עם ה' הוא הבדלתו מגופו לגמרי (ולכן לחם לא אכל וגו'). רק נשמתו הכירה והשיגה את עולמו של הקב"ה שיודע בו בידיעת עצמו ית' כל הנמצאים התחתונים וראה משם את העגל ומחולות והגיד למשה. רק שזה הוא ענין נבדל לגמרי א עולמות היש ודבר ונשמה בגוף. וכמ"כ יובן שהנשמה מצד עצמה א"א לה כל לעלות אל עולם היחוד (כ"א במשה שויכסהו הענן להר ומשה עלה בענן ונתקדש בענן כנ"ל). והי' זה שכרה דירידתה לגוף לקיים תורה ומצות ועבודה בהיותה בגוף דוקא שבזה הוא ענין כמו ולחכימא ברמיזא שע"י הרמז יוכל לגלות מה שלא בא בשכל והשגה בשום דברי חכ' וקיום התומ"צ בגשמיות הן אברין דמלכא המתגלים בגעה"ע להנשמה ובעלייתה משם למעלה מעלה למיקם קדם ה' ע"י הרמז דתומ"צ הגשמיי' (והמצות נק' לבושים כמו הענן שע"י נתקדש משה כנ"ל כן ע"י הלבושים מתקדשת הנשמה). לראות בתפארת עוזו של עולמו של הקב"ה. וכמ"כ יובן שע"י עשיית המשכן והמזבח והקרבת הקרבנות עליו ונועדתי שמה כנ"ל שהוא מסט' דקוב"ה ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל. אז הוא אומר ועשית מזבח מקטר קטורת. שהוא ענין עליון נורא מאוד נעלה על בחי' ונקדש בכבודי הנ"ל. כדוגמת מעלת הנשמה בקבול שכרה לראות פני ה' בעולמו של הקב"ה הנ"ל שהוא מאד נעלה על קדושתה בעת עשיית התומ"צ אשר קדשנו בהם. ועוד ית' הכל לפנינו אי"ה בפ' הקטרת והנה גם המזבח הזה הוא בכלל עשי' דמשה שצריך לעשות לתקן את זאת כמשנת"ל בענין עשיית המשכן שהוא סדר צמצום תמונה לושכנתי בתוכם ולפ' הארה לבנ"י. וכמו שגם למשה שיעלה אל ההר להיות עם ה' הי' צריך לעשות הענן שבו יתעלה ויתקדש כמ"כ יובן שגם המזבח למקטר קטורת עליו (כנ"ל שהוא כמו שכר הנשמה). צריך לעשותו, ובכ"ז האמור בפ' תרומה תצוה נשלם תיקון של בחי' המשפיע כמו הרב החכם שרוצה לקרב את התלמיד ככל הנ"ל ובפ' זו דכי תשא הוא סדר עלייתן של בנ"י עצמן כדוגמת מדרי' עליות המקבל הנז"ל במשל. וזהו כי תשא את ראש בנ"י בחי' גולגלתא דנוק' כנס"י לפקודיהם כלומר שיקבלו פקודתם שנפקדים מלמעלה כמו חייב אדם לפקוד את אשתו וכדומה וענין הפקידה כבר נת' שהוא כמו וישלך אדרתו עליו דאליהו ואלישע הנ"ל ונת' ג"כ שזהו כמו סוי לבה ויכול להיות פרח רוחה. ולכן אמר ונתנו איש כופר נפשו ולא יהי' בהם נגף וכו' והיינו שיתנו מחצית השקל וכמ"ש ברע"מ מאן מחצית השקל דא וא"ו שהוא עץ החיים פי' שהמחצית השקל שנותנים לקדושת תרומת הלשכה להקריב אשה לה' נעשה בחי' כלי להיות בהם אור הפקודה הנ"ל בבחי' עץ החיים ולא יהי' בהם נגף כנ"ל. (ובזה יש להבין עוד לשון הרע"מ מאן מחצית השקל כגון חצי ההין עשרים גרה השקל דא יו"ד. היינו שבא לפרש שלא תאמר שמחצית השקל ר"ל כלי המשקל ששוקלין בו מחצה כמו חומר המשקולת דליטרא וחצי ליטרא. ולז"א כגון חצי ההין האמור בתורה ויין לנסך חצי ההין וכדומה דקאי על היין עצמו ודאי ולא על הכלי כן יתפרש מחצית השקל הוא אור הוא"ו בחי' עץ החיים הנ"ל דעשרים גרה השקל דא יו"ד במלואו שעולה עשרים בגי' כתר שהוא המתנשא מימו"ע דזו"נ והם נכללים בו שניהם כא' יחד המשפיע והמקבל שזהו כמשנת"ל דבענין סוי לבה דבקה נפשה אחר המשפיע ופרח רוחה. ובנתינת התרומה דמחצית השקל נעשה בחי' כלי להתקומם בה דביקות המשפיע בבחי' אור החיים דוקא. ובמק"א מפורש בע"א). והנה ידוע בכאריז"ל דחודש ניסן הוא בגולגלתא דנוק' שהיא בחי' כללות עליות המקבל דכנס"י לקבל האורות דיצי"מ וימי הגדלות דספה"ע ומתן התו' בחג שבועות כמ"ש במק"א באריכות. ומבואר עוד שם בכאריז"ל דחודש אדר הוא בפה דדכורא בחי' המשפיע ולכן בא' באדר משמיעין על השקלים. וזהו זאת עולת חדש בחדשו לחדשי השנה. פי' שקרבן ר"ח הוא עליות החדש של לבנה שהוא הנוק' בעת שמתחדש באור חדש לכל חדשי השנה דהיינו ניסן גולגלתא דנוק' ופירז"ל דהיינו חדש והבא קרבן מתרומה חדשה דג' תרומות שבפ' זו כי תשא הן ג' עליות המקבלים לג' בחי' התרומות דפ' תרומה שהן למשפיע כנ"ל בענין ה' מלך גאות לבש). והנה זאת הוא עלי' ראשונה שע"י משה (כמשנ"ת בפ' תרומה דבר אל בנ"י ויקחו לי תרומה). אח"כ אומר ועשית כיור נחשת ורחצו ממנו אהרן ובניו וגו' בבואם אל אוה"מ וגו'. שזה מגיע לבחי' עליות המקבל שע"י אהרן הפה דמשה כנ"ל. שזהו עלי' השני' דמקבל דבחי' השמיעה טובה. אח"כ הוא אומר ואתה קח לך בשמים ראש. פי' ואתה כבר נת"ל בפ' תצוה דקאי על בחי' העצמיות דמשה (ולא שמקבל מן ההר) קח לך לעצמך לבחינתך זאת בשמים ראש שלמעלה מן המוחין שזהו במשל העלאת סדר דבורי ואותיו' הד"ת (או הדברי מוסר) אל שרשם ומקורם בטבעיית החכ' העצמיית של הרב המשפיע בחי' ח"ס שלמעלה מחכ' הגלוי' בחב"ד שלו. ומשחת בו את אוה"מ וכל הכלים שעי"ז בא בהם כח הסגולה לקבל פ' הארה מאור פני משה (וזה בא ע"י ב"ד של משה שהן ע' זקנים עיני העדה לראות אור פני משה הנ"ל). עם כח פ' העצמי שגם ישנו בהם ככל הנז"ל במשל וזהו כח הסגולה שיבוא מאוה"מ והכלים לתיקון המקבל דכנס"י. משא"כ שבעת ימים תכפר על המזבח הוא רק לצורך המזבח עצמו לבחי' ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה איתך כנ"ל ולכן זה נז' בפ' תצוה ושמן המשחה שלצורך תיקון המקבל בא בפ' זו. אבל אהרן שגם לתיקון עצמם בהיותם נשמות בגופים הוצרכו לשניהם למלואים דקרבנות ולשמן המשחה והוא הנז' בפ' תצוה. ומה שיבוא ממשיחת אהרן ובניו ובגדיהם לכח סגולת תיקון המקבל הוא הנז' בפ' זו שנית ואת אהרן ואת בניו תמשח:
אחר כ"ז אמר ויאמר ה' אל משה קח לך סמים. פי' קח לך כמו לקיחת סמי הרפואות שעי"ז יקבל האדם כח הרפואה ותיקון גופו. ככה אומר כאן שע"י ויאמר ה' אל משה מאמרו של הקב"ה הוא הגורם שיקח משה לעצמו הסמים (ע"ד משנת"ל בפ' תרומה ונז"ל כאן שע"י דבר אל בנ"י יבוא ממילא הענין דויקחו לי תרומה ועי"ז ועשית איתה כלומר אות ה' פ' המל' הכוללת רחל ולאה (ולכן הוא בין במשכן בין בבית עולמים). קטרת מלשון קשר. ונתת ממנה לפני העדות ר"ל פנימה בעומק העצמות שלמעלה מבחי' אוה"מ אשר אועד לך שמה כענין ונועדתי שמה הנ"ל. קדש קדשים תהי' לכם פי' הוא בחי' קדש עליון נורא שאין מתקדשים בו אלא קדשים הקדושים מעיקר מציאותם כדוגמת ענין הנשמה עצמה שהיא דוקא מקבלת שכרה ככל הנ"ל. וענין הקטרת הוא בתפלה בבחי' היכל ק"ק שאחר תפלת העשי' והיצי' והבריאה שהוא עליות העולמות וכענין מזבח החיצון שע"ג מעלים בשר ודם וחלב הבע"ח שיעלו הניצוצין אלקות שבהם מבחי' היותם בעולמות נפרדים להתכלל ולהתקדש בקדושה האלקות ממש. ומ"ש במזבח החיצון והי' המזבח ק"ק (אין הפ' כנ"ל בקטורת אלא) פי' שמקדש דברים של חול והעלם העולמות לעשות אותם קדשים. וזה שמפרש אח"כ ואומר כל הנוגע במזבח יקדש. וזהו ענין כל ההתפעלות שבתפלת העשי' והיצי' והברי' שאח"כ אומר ק"ש קדושת היחוד שזהו עליית ההתפעלות להתכלל בקדושת יחודו של הקב"ה ביחו"ע ויחו"ת והיכל ק"ק הוא העלי' לאצילות עולמו של הקב"ה וכמ"ש פי' עולמו של הקב"ה והוא. ענין העבודה לשם יחוד קובהו"ש שהוא למעלה מעלה בערך נבדל כנ"ל מענין עליות העולמות. משארז"ל שבתפלות ח"י ברכות הוא כעומד לפני המלך ושוכח על עצמו (ענין ערך מדרי' עולמות והתפעלות באימה ויראה ונעימה קדושה וכו') לגמרי ואין ענין העבודה הזאת מערך ענין עליית עולמות אלא דביקות הנשמה אלקי' בעבודה זו דיחוד קובה"ו וזהו שאמר בקטורת קדש קדשים תהי' לכם. פי' שלא יעלה אל הקדושה הזו אלא קדשים הקדושים בעצם שהוא בחי' אלוה ממעל דנשמה. ולכן אמר בפ' תצוה קטורת תמיד לפני ה' לדורותיכם ועמדנו לעיל על דקדוק לשון תמיד. ועם האמור יובן כמ"ש בתניא שיחוד קובהו"ש שעושים הנשמות בגופים הוא למעלה נצחיי לעולם רק שלמטה נפרד האדם דגוף ונפש מן היחוד אבל הנשמה נשאר לה כח ועוז מתמצית הקדושה עליונה דיחוד קובהו"ש הנ"ל. וזהו קטורת תמיד לפני ה' דהיינו נצחיית היחוד דקטורת. לפני ה' יהי' ממנו זכרון לדורותיכם להנשמה שבגוף. וזהו מ"ש לא תעלו עליו קטורת זרה. פי' מה שעולה מן מדרי' העולמות אפי' בעלי' אחר עלי' לא יגיע למדרי' ובחי' דמזבח מקטר קטורת שהוא עליון נשגב מכל מדרי' עליות ענין עולמות רק בחי' יחוד קובהו"ש לפני ה':

Chapter 2

ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו שני לוחות העדות לוחות אבן כתובים באצבע אלקים וירא העם כי בושש משה וכו'. ואחר שאמר וינחם ה' על הרעה. כתי' וירד משה ושני לוחות העדות בידו כתובים משני עבריהם מזה וגו' והלוחות מעשה אלקים המה והמכתב מכתב אלקים הוא חרות על הלוחות. ואח"כ וירא את העגל ומחולות וישבר אותם תחת ההר. וארז"ל שאמר משה מוטב ידונו ישראל כפנוי', ואל ידונו כאשת איש. ושוב אמר לו הקב"ה פסל לך שני לוחות וגו' וכתבתי על הלוחות וגו' הדקדוקים א' השינוי בתוארי הלוחות בין פסוק ויתן אל משה לפסוקי וירד משה. ב' שבסגנון ומשמעות הלשון דוירא העם כי בושש הוא נמשך אחר ענין דויתן אל משה ולפי הפשט הי' ראוי לומר בזה"ל והעם ראו כי בושש משה וכו'. ג' וירא את העגל וישבר אותם ולמה מתחלה ירד עמהם הלא אמר לו הקב"ה עשו להם עגל מסכה וגו' והי' כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וכאשר יניח ידו וגבר עמלק וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות מלחמה אלא כשישראל מסתכלין כלפי מעלה ומשעבדין את לבם היו גוברים והו'. י"ל מה ענין נתינת הלוחות הלא התורה ניתנה בכתב ובע"פ ובתושב"כ כתובים עשה"ד ולאיזה מכוון באו הלוחות אמרו בגמ' חברים העוסקים בתורה מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה אר"י ל"ש אלא שתורתן אומנתן וכו'. הנה ענין מתן התו' היינו שניתן בישראל כח אלקי שרמ"ח מ"ע הן אברין כלומר שבהם מתרבה ומתגדל כחו ושס"ה ל"ת הן גידין ששומרין הדם שלא יתפשט שלא כראוי ויתבטל חיותו. וכמארז"ל עד שלא באת לידי מדה זו (להתגייר). אכלת חלב אי את ענוש כרת וכו' כלומר שאינו פוגם כלום בענינך משבאת לידי מדה זו אכלת חלב את ענוש כרת לפי שהחלב פוגם בכח שקבלת בקבלת התו' ע"ע והוא הדבור הראשון דעשה"ד אנכי הוי' אלקיך ר"ל הכח שלך. וכמו שלמעלה רמ"ח פקודין רמ"ח אברין דמלכא כן היא באדם התחתון ע"י מ"ת. אך הכח הזה נעלם הוא מן האדם כי איננו מרגיש בו האלקות. וע"ז בא ענין התפלה שנק' שפיכת הנפש כמ"ש ואשפוך את נפשי לפני ה' וכלומר להעלות הנפש מההעלמה בגוף ועי"ז יאיר בו אור התומ"צ להגדיל כח התגלות הנשמה בגוף בתפלה. והחכמים שתורתן אומנתן שמעתי מאדמו"ר שת"ח אין נקראין אלא מי שיש לו בחי' התפעלות הנק' התפעלו' אלקי' כידוע ליודעים. והענין כידוע שיש ביטול היש וביטול בעצם ביטול היש כעבד העובד בכל עבודה בשדה ובבית כמצות אדוניו עליו שהרי הוא עומד בכל ישותו אלא שמבטל הישות שלו לעבוד את אדוניו. משא"כ העומד לפני המלך שכל הרגשותיו בטלים ואינו מרגיש רק אימת המלך ולכל אשר יצונו ילך ויעשה בכח האימת מלכות ולא בכח עצמו ובחירה כי הבחירה בטלה ממנו מפני האימה. וזה נק' ביטול בעצם כלומר בעצם הכח של ישותו שהוא בטל לגמרי ואין פועל בו אלא כח המלך וגזירתו. ואמנם באמת גם זה נק' לפעמים בשם ביטול היש. ותכלית ענין ביטול בעצם הוא כמו שהעבד הוא בעיני המלך שהמלך עצמו אינו מרגיש ישות העבד למציאות רק לשימוש ועשיית מצותיו שא"א כלל שלא יעשה. נמצא אין ישותו כלום וכל עצמות ישותו בטל בעיני המלך ואין נק' דבר יש כלל. ויש עבד שמכיר גדולת המלך כ"כ עד שגם הוא מרגיש א"ע כעין הרגשת המלך אותו זה נק' ביטול בעצם ודאי. ומזה יובן למעלה שהוא ית' לבדו הוא וכולא קמי' כל"ח. והנשמה המכרת את בוראה בבחי' כח החכ' שלה דוקא דכתי' ה בחכ' וכן הוא בחכ' דנפה"א אא"ס ב"ה נגלה עליו להכירו בהכרה זו דכקכל"ח והרי כל עצמותו עם כחותיו בטלים לגמרי ואין בו שום כח רק משפע האלקי' עליו וזהו ענין התפעלות אלקות שהחכמים הגדולים לא זזו מזאת המדרי' כל ימיהם. (ות"ח היינו שלומדים החכ' לידע מענין התפעלות הזאת לפעמים אך לא תמיד כו' וחכמים כאלה אין מפסיקים לתפלה. אף שהיא מצוה דאוריי' או דרבנן (כמחלוקת הפוסקים בזה). כשעוסקים בתו' ורוח ה' מדבר בם בד"ת או מעיין ומחשב בד"ת אין להם להפסיק כח אלקים זה המדבר בם להעתיקו לתפלה, אבל לק"ש ושאר מלוה עוברת מפסיקין כי ההתפעלות הנ"ל עצמה משמשת באברין דילה (אבל התפלה אפי' למ"ד דאוריי' אינה באברים וית' אי"ה במק"א). מובן הדבר שהחכמים כאלה כמו שהקב"ה מקיים מצותיו למעלה כן קדשנו במצותיו עד שהזוכים להתפעלות הנ"ל הרי אלקותו מקיים גם בהם מצותיו אך לא כל אדם זוכה לזה רק ראשי בנ"י שנק' עיני העדה ולא כל עדת בנ"י. ומאהבת ה' את עמו ורצה להנחיל לכל ישראל קיום המצות באופן זה שיהי' בקיום התומ"צ של כל ישראל כח הפועל אלקי עושה למטה כמו שעושה למעלה וכנז' העני בחכמי ישראל. נתן להם הלוחות אבן כתובים באצבע. פי' כידוע מאהז"ל שמכל צדי הלוחות הי' אדם קורא בהן עשה"ד כסדרן והוא דבר פלאי מאוד שאם התיבה חרות על הלוחות מצד זה הרי בצד האחר היא נקראת להיפך ממש. והענין הוא שז"ש כתובים באצבע אלקים דודאי האדם שכותב וממציא להיות אותיות נגלים לעין הקורא אם הוא מצד זה נראים כך מצד השני נראים להיפך. אבל אלקים קדושים הוא נבדל מערך הנבראים לגמרי והתהוותם מכחו כבי' ומגזירתו הוא מאין ליש וכלבוש תחליפם ויחלופו ופי' שהגם שהנבראים מבחי' החסד בבי"ע כמו המים והאור והמתיקות וכדומה וכמ"ש במק"א באריכות בענין כי ששת ימים עשה ה' שהששת ימים עליונים שהן המדות דחג"ת נה"י אותם ממש עשה ה' בבי"ע דהיינו בבחי' ברי' והתגלות מהמדות עליונות מאין ליש עד שהמים התחתונים נבראו מחסד דאצי' ע"י בחי' ההשתל' כמ"ש במק"א ומאין ליש כנ"ל מ"מ אין הכרח ח"ו כלל להיות דוקא מים וכו' מן החסד ואש שלמטה מן הגבורה ויכול להיות להיפך ממש או באופן אחר לגמרי וכמ"ש מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק שאין שום ערך ביניהם. כלל עד שיתחייב בריאת המים וכו' מן החסד דוקא. אלא שבא בקבלה שכן עלה ברצונו ית' לברוא מן החסד את המים ומן הגבו' את האש וכשנברא כך הרי המים מושרשים בחסד והאש מושרש בגבורה ובידו ית' להחליפם וזהו כלבוש תחליפם ויחלופו שהכח האלקי הבא מן החסד מלובש עתה במים וביכולתו להלבישו באש או בע"א ברצונו ית'. ומזה יובן במכתב אלקים על הלוחות דהיינו שבא ונתלבש בלוחות כח אלקי להיות נמצאים באותיו' ותיבות של עשה"ד הרי התהוות מציאותם אפשריות הקריאה בלוחות את עשרת הדברות בא מכח אלקי מאי ליש שיהי' יש לעין הקורא לכן הוא שוה מכל צד כי זה הוא ענין הכח אלקי הב בלוחות שיוכלו לקרות עשרת הדברים כך הוא לקרות אותם מצד זה בשוה ממש כמו מצד האחר מאחר שבא מכח הנבדל לגמרי מענין גשמיות הצדדים לכן שוה הוא מכל לד. מבואר שבמעשה הלוחות באו כל התיבות הכתובים בקם מן התיבות עליונות שבבחי' אלקות להיות נמצאים בהרגש הגשמי. עי"ז נעשה בכל ישראל שיהי' במעשה הגשמיות דמצות שלהם כח אלקות ממש בכל מצוה ומצוה כמו שהיא בשרשה למעלה באלקות נמצאת כן למטה. משא"כ בלא הלוחות הי' רק הכח שניתן להם לישראל במתן התו' כנ"ל נמצא בפו"מ במעשה המצות שלהם שע"י הכח ההוא יכולים לעשות המצות כהלכתן ויהי' נק' בשם מצוה (משא"כ מי שלא קבל התו' כמו עד שלא באת לידי מדה זו הנ"ל). והיא בכח האלקי (שניתן להם) ולא אלקות ממש הוא הפועל ומלובש בגוף עשיית מעשה המצות. והמשל ודוגמא לזה הוא כשהאדם עושה איזה מלאכה על ידי כלי אומנתו כמו שמגרר במגירה הרי כח האדם בזה הוא תנועה פשוטה ומה שנחתך עי"ז העץ או הברזל הוא בא מן המגירה דוקא. נמצא שחיתוך הזה כח האדם הוא העושה אותו ולא האדם עצמו. אבל אם האדם עושה איזה מלאכה ע"י בתי ידים שמלביש בהם את ידיו ואצבעותיו בבתי ידים של עור וכדומה כדי שלא יגע בידיו עצמן באותה מלאכה מחמת איזה טעם שיש לו שלא יגע בידיו ממש. אעפ"כ האדם ממש בעצמו הוא עושה כל פרט ופרט מהמלאכה ולא הבתי ידים אף שהוא עושה על ידן דוקא. כמ"כ נעשה ע"י נתינת הלוחות שיהיו המצות שישראל עושין בגשמי' מעשה ה' עצמו ית' ע"י שמתלבש בהן בשע"מ כעין לבוש הבתי ידים הנ"ל. והיינו ע"י שהם לוחות אבן גשמי' וכתיב באצבע אלקים כנ"ל הפי' להיות נמצא בהם האותי' של נתינת התו' הרי נתחבר כח אלקי ממש בגשמי' בענין נתינת התו' מזה בא בכל ישראל שיהי' בהם ג"כ אצבע אלקי' בגשמי' מעשה המצות שלהן כמשל שעושין מוגמר במקום א' ומתפשט הריח בכל הבית כמ"כ ע"י נתינת הלוחות לישראל נמצא בכולם ענין זה הנמצא בלוחות וזהו ויהי ככלותו לדבר אתו ויתן בידו לוחות אבן כתובים וגו'. דהנה ידוע שמרע"ה הוא בחי' הדעת דכל ישראל שממנו היו יונקים ומקבלים לדעת את ה' שבדעת ושכל אנושי א"א כלל לדעת את האלקות ומרע"ה שרשו בדעת העליון די"ס דאוחו"ג חד בהון ממנו בא לישראל בחי' הדעת וההרגשה באלקות. (וי"ל את זאת מדוגמא מכוונת מתלמידי חכמים שבאים לפרקים רחוקים לקבל תו' מפי הרב. שא"א כלל שיקבלו למוד וסדר בכל עניני העבודה לאלקי' אלא שמקבלים בשע"מ טעם ועונג הכרת האלקי' ויאחזו בה להביאם בקרבם בהתגלות בכל עת מצוא וע"י אותה ההרגשה האלקי' אלקי' יורנו בכל פרטי מעשיו). וזהו כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וכאשר יניח וגבר עמלק. דהנה ענין עמלק אמר אדמו"ר שהוא נוטריקון "עם "מלק שהיא קליפה שהיא מפרשת את העם מלהתפעל מאלקות אף שיודע מגדולתו ית' וממשלתו וכו'. כמו שהי' עמלק במלחמתו שאחר יצ"מ וקי"ס ששמעו עמים ירגזון ונמוגו כל יושבי כנען והוא לא חרד ולא זע מזה. ויבא עמלק וילחם עם ישראל. היינו שאין ישותו וטבעו נכנע ונתפעל משום דבר ונוהג בעולמו כמנהגו לא יסור ממנו מחמת שום דבר נפלא. וזהו כאשר ירים משה ידו וכמ"ש במשנה שישראל משעבדים את לבם אל אביהם שבשמים ע"י הדעת את ה' שהוא אצלם מידו וכחו של משה וגבר ישראל על עמלק כי בהדעת את ה' מרגישים שא"א שלא להתפעל ממנו. וכאשר יניח ידו ואין משעבדים את לבם וכו' כנ"ל אף שיודעים הם עכ"פ ממה שכבר ראו כאשר ירים משה ידו אעפ"כ כשעכשיו אין רואים וגבר קליפת עמלק להיות נפרדים לגמרי אחר שרירות לבם. והענין נראה גם עתה שג שבתפלה יתפעל האדם מאוד מאלקות. אעפ"כ יכול להיות שאח"כ ישוב להיות נפרד כאחד הריקים. אלא שבאמת כתי' ויחלוש יהושע כו' שהחליש את הקליפה הזאת ויוכל האדם לפעול שישאר בידו כל היום מענין ההתפעלות דתפלה וזה נק' בשם מוחין דקטנות (ובתפלה הוא מוחין דגדלות כידוע). אך מלחמה לה' בעמלק הוא תמיד כנ"ל. וזהו ויהי ככלותו לדבר שכאשר הי' דבר ה' אל משה והוא שמע קולו ית' ה"ז כענין ירים משה ידו הנ"ל וכלומר שבחי' משה הכולל כל ישראל הי' בהתרוממות אל ה' ב"ה לא הי' יכול לקבל הלוחות אבן כנ"ל שהוא בענין הגשמי' והישות. וככלותו לדבר נתן לו הלוחות במדרי' התחתונה דגשמי' שהוא כמו כאשר יניח משה ידו. וכבר נת' שכאשר יניח משה ידו וגבר עמלק לכן וירא העם כי בושש משה וכו' שקליפת עמלק הפרידה אותם. ויאמרו אל אהרן עשה לנו אלקי' אשר ילכו לפנינו כי זה משה האיש לא ידענו וכו' פי' כי הדעת שמקבלים, ממרע"ה נסתלק מהם לפי שעה ההיא (ויש לכוין זה בדקדוק לשון לא ידענו וכו'), לכן בקשו שיהי' להם דבר להרגיש ע"י ענין האלקות וכנ"ל שא"א לידע את ה' כ"א ע"י הדעת דמרע"ה. אך עשו בזה חטאה גדולה כי כבר נצטוו לא תעשה לך פסל וכו' ולכן אמר הקב כי שחת עמך כי הפרידה ועקירה מהשרש נק' השחתה ובזה העון הפרידו א"ע מאד. ועתה הניחה לי ויחר אפי וגו' מבואר באריכות ענין חרון אף דבחוטמא אשתמודע פרצופא והחרון הוא כמו ובתוכו נחר שהוא יובש הלחלוחית שהוא מכח החיות שבאילן וזהו שחרון אף הוא סילוק ההתגלות אלקות ואמר הקב"ה למשה שהוא הדעת הכללי דכ"י כנ"ל הניחה לי כלומר שירף מהמשכת הדעת להם ויחר אפי בהם. אבל בהיות הוא ע"ה מתגבר בבחי' הדעת וירים משה ידו כנ"ל לא יוכל להיות בחי' חרון אף הנ"ל. ומשה כששמע זה שהדעת מעכב החרון אף אז ויחל משה ואמרו בגמ' מלמד שעמד משה בתפלה עד שאחזתו אחילו. מאי אחילו אר"א אש של עצמות מאי אש של עצמות אמר אביי אשתא דגרמי ולכאורה אין דברי אביי אלא העתקה מלה"ק ללשון ארמי והענין כידוע שהדעת עולה עד הכתר שהיא מעלת הדביקות עליון על מדרי' הדעת. וזהו שנתעלם משה בתפלה עד שאחזתו אש של עצמות בפתח הוא הדביקות העצמי דמעלת הכתר שהדעת עולה וזה, מעכב ודאי ביותר על החרון אף. ולהיות זה הענין אינו מובן פירש אביי שהוא אשתא דגרמי כלומר שההתפעלות מאלקות מגיע בכל גופו עד העצמות שאחזתם אש ההתלהבות והדביקות וכו' עד וינחם ה' אז ויפן משה שהקשו המפרשים מהו לשון ויפן. וגם הלא אמרו שתלמיד הנפטר מרבו ילך לאחוריו ולא יפן באחוריו לרבו. ועפ"י האמור יובן שבתפלה אחזתו אש של עצמות שהיא הרמת הדעת ביותר וכ"ש שלא הי' יכול ליתן להם הלוחות אבן בכח הדביקות הנפלא הזה כמש"ל שדוקא ככלותו לדבר אתו אז אפשר ליתן הלוחות. וזהו ויפן משה שעשה א"ע פנוי מהתלהבות הדביקות בתוקף הדעת הזה דויחל משה. ואז וירד ושני לוחות העדות בידו (העדות הוא ונועדתי לך שהוא ענין התחברות כמ"ש הנה המלכים נועדו והיינו התחברות מעשה אלקים במעשי גשמי וגופני כמשנ"ת). והנה מבואר בתניא שע"י המ"ת ופב"פ דבר נזדככו הם והעולם מעין מה שיהי' לע"ל ולכן הי' חירות ממה"מ חירות משעבוד מלכיות. ופי' שעבוד מלכיות הוא כמ"ש וזרעתי את בית ישראל וכו' כלום אדם זורע קב אלא כדי שיתוספו עליו כמה כורים. והיינו הבירורים שצריכין ישראל לברר בכל המלכיות כידוע ומבואר בכ"ד. וכשאינם זוכים לא בא לידם הבירור אלא ע"י צער ודוחק השעבוד כמו שכתוב במק"א באריכות שלאדם המוצלח באה לו פרנסתו לביתו ושאינו מוצלח צריך לעמל ויגיעה גדולה עד שישיג פרנסתו וכן הוא בבירורים. וכיון שעלו ונזדככו במ"ת פב"פ הי' להם חירות לגמרי משעב"מ שלא הי' צריכים כלל לעבודת הבירורי' וע"י קיומם תומ"צ בבחי' כתובים באצבע אלקי' כנ"ל הי' מתברר העולם בשלימות כמ"ש במק"א בענין אדה"ר קודם החטא שע"י לעבדה ולשמרה בג"ע הי' מתתקן כל העוה"ז ממילא אך אחר ששחתו במעשה העגל הי' תועלת הלוחות בבחי' כתובים משני עבריהם חזה ומזה היינו בכח מכתב אלקים שהוא ענין התפעלות אלקות למי שזוכה כת"ח כנ"ל מכח הבירורים דוקא שהוא בכח האדם שע"י דוקא הוא פעולת הבירורי' התחתונים בפו"מ רק שכח אלקי שבלוחות הבא במעשה המצות כנ"ל הוא רק כמסייע לענין הבירורי'. וזהו מזה ומזה כי קודם החטא הי' רק בבחי' החסדים העליונים היורדים ומתגלים בבחי' אצבע אלקי' כנ"ל ואחר החטא היתה בחסדים וגם בגבורות וכח לברר וכו'. ואומר עוד והלוחות היינו כנ"ל שבהם מתגלה כח המ"ת דעשה"ד מעשה אלקי' המה כמשנ"ת שלזה היו זוכים ע"י הלוחות אפי' לאחר החטא אלא שהמכתב שהוא ענין כח ההתפעלות בעצם המעשה והתחלתה הוא חרות על הלוחות עצמן דוקא ושם מסתיים ורק התפשטות אור משם מאיר לישראל ולא כבתחלה כמשנת"ל שהי' האור עצמו שבלוחות מגיע גם עליהם. ואף שכבר שמע מרע"ה דבר ה' כי שחת עמך אעפ"כ לא נמנע מלרדת עם הלוחות כידוע במק"א בענין ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה ואם לא אדעה שהקב"ה יודע את הכל בידיעת עצמו ית' גם מה שהתחתונים עושים בד"ת שלהם עולה הוא אליו ית' ידיעת עצמו. ולמעלה יכול שהכוונה הפנימי' לרע תחשב לקלקול יותר מגוף המעשה ואם המעשה אינו רע כ"כ בפו"מ יש לו תקנה להעלותו באופן אחר שגם למעלה לא יחשב לרע כ"כ מחמת הכוונה כי העולם התחתון כאן הוא נדון לפי ערך רוב המעשה דוקא. וזהו ארדה ואראה למטה אם כצעקתה הבאה אלי עשו גם למטה בפו"מ כלה ואם לא נעשה כ"כ כן בהפו"מ אדעה לתקן וכו' כפרש"י שם. וכמ"כ שאעפ"י שלמעלה הוא כי שחת עמך לא ידע עדיין איך הוא עוונם וחטאתם בהפו"מ. ולכן וירד מן ההר (כמו ארדה נא הנ"ל). אך וירא את העגל ומחולות וכו' וישבר כידוע מארז"ל איזהו מעוות לא יוכל לתקן זהו הבא על ערוה והוליד ממנה ממזר וכו' שלפי שעשה החטא רושם בפו"מ בגוף גשמי ממש לא יוכל לתקן וזהו שכשראה משה את העגל בגוף גשמי ושוב לא יוכל לתקן לכן וישבר אותם (את הלוחות). ואמר מוטב ידונו ישראל כפנוי' ולא כאשת איש כי הפנוי' פוגמת בעצמה לבד והיינו בכח שיש לה משבאת לידי מדה זו כנ"ל בפי' דבר זה. אבל האשת איש כתי' ומעלה מעל באישה שפוגמת גם באישה והיינו רוחא דילי דשדי בגווה כידוע. ככה יובן שעד שלא ניתנו הלוחות לישראל לא הי' הפגם מגיע רק בכת מדה זו שניתן להם לעצמן במ"ת משא"כ ע"י הלוחות היו נידונים כא"א וק"ל. עד שאמר לו הקב"ה למשה פסל לך שני לוחות אבנים כו'. וכתבתי על הלוחות וכו' שצריך דוקא אתעדל"ת בבחי' הדעת דוקא והיינו שהוא יפסול האבנים ולא מעשה אלקי' מאליו וממילא מהתפעלות אלקות כראשונים (וכ"ה הדין שהכוונה לצאת י"ח מעכבת במצוה והיינו באי' הדעת וידיעה שזאת היא מצות ה'). וכתבתי על הלוחות וגו' ולא חרות וכו' כראשונים שהוא גילוי יותר ומתפשט בכל מקום כמשל המוגמר הנ"ל ששורפים הבשמים אז הריח מתפשט מאוד לכל הבית אבל כשאינו שורף הבשמים אין ריח הבשמים אלא גנוז בהם והסמוכים להם מתבשמים בו רק שכל הרוצה יבוא ויסמוך א"ע ויתבשם ויזכה לבחי' מכתב אלקים כנ"ל וענין מתן התו' שנק' בשם נתינה ורז"ל אמרו שנתינה דבר הנפסק הוא ולכן מברכין שנתן מחכמתו לבו"ד ושחלק מחכמתו ליראיו חלק הוא דבר [שאינו] נפסק. וי"ל למה אמרו לשון ליראיו ולא אמר לעמו או לבני בריתו או לבניו ומה ענין ליראיו דוקא לחכמתו וכבודו. אלא כנ"ל דלמי שיש לו בחי' הביטול בעצם דחכמי ישראל הן הן הנק' ליראיו. והתפעלות אנשים כאלה הוא התפעלות ממש כנ"ל לכן בהם נאמר שחלק. ולמי שאין בו בחי' היראה וביטול הנ"ל אין בו אלא בחי' ונתן. וכן הוא במ"ת לאותן שאין להם בחי' הביטול והתפעלות אלקות כנ"ל. ולזאת באו הלוחות שיהי' גם בהם כח הפועל אלקי ממש בתורה ומצות כנ"ל:

Chapter 3

ועתה אם נא מצאתי חן בעיניך הודיעני נא את דרכך ואדעך למען אמצא חן בעיניך וראה כי עמך וגו'. הנה י"ל אחר שאומר אם מצאתי חן בעיניך דהיינו שכבר מצא מהו שאומר אח"כ הודיעני וכו' למען אמצא חן וכו' והלא כבר מצא וכו'. וגם במ"ש הודיעני דרכך שלשון דרכים ודאי אינו שייך אלא על מדרי' האצילות והשתלשלות. וא"כ איך עי"ז אימר ואדעך דמשמע למהו"ע והלא אמר בזוה"ק לא תעשון אתי אלהי כסף וכו' אע"ג דלי הכסף וכו' אפ"ה לא תעשון אתי כלומר אותי. דהיינו שהוא לאו מאמא"כ כידוע. ויתר על כל צ"ל במ"ש ואדעך איך שייך עליו ית' לשון ידיעה וכמ"ש בלק"א ח"ב שהוא כאומר על חכ' עמוקה למששה בידים. צריך להבין מ"ש בכהאריז"ל לומר לפני עשיית המצות לשם יחוד קובהו"ש מה ענינו. הא בלא"ה מצות צריכות כונה לצאת י"ח והיינו קבלת מ"ש והמצות עצמן הן אברין דמלכא א"כ ממילא הוא יחוד קובהו"ש. ואם אין זה מספיק מה יוסיף באמירתו לשם יחוד וכו'. הנה ארז"ל חכם עדיף מנביא והביאו ראי' ממ"ש ונביא לבב חכמה שקטן נתלה בגדול היינו הנביא נתלה בחכמה. ואעפ"כ החכם אין לו מעלת ומדרי' הנבואה והנביא א"א לו מבלי חכמה כמארז"ל אין השכינה שורה אלא על חכם וכו' והענין ידוע ומבואר בכ"ד שר"ל שמראה הנבואה אינה מגעת אלא במדרי' המרכבה דבי"ע ואף נבואת מרע"ה לא היתה אלא בפ' ע' דנצח דז"א בהתלבשותו בבריאה כמ"ש באגה"ק. ובבחי' החכ' הלא השיגו הרשב"י וחכמים הראשונים והאריז"ל ודברו במדרי' עליונות שלמעלה מאצילות ע"ס וכו' וביאור ענין זה הוא. שענין החכ' הוא לומר שיודע את הענין כידיעת מציאת ע"ס וסדרי השתל' ושאר ידיעות נעלמות שידיעה כזאת היא הנשמה לכל כחות האדם כרצון ושו"מ. ד"מ אם יש פירות חצובות מצויירות במפה שמי שאינו יודע שהם מצויירות וחושב שהן פירות ממש הנה יתאווה ויתכן להיות לו רצון ושו"מ מחדו"מ להשיגן וליהנות מהן. אבל כשיודע שאינן אלא ציור בעלמא לא יתכן כלל שיתאווה להן וממילא לא ימצאו כל הכחות הרצון וכו' (רק שיכול להיות שע"י ראיית הפירות המצויירות יתאווה לפירות ממש ויהי' לו רצון וכו' בהם דוקא וד"ל). וכן מי שאינו יודע באוצר נחמד שתחת רגליו לא יהי' לו רצון וכו' להשיגו. וע"י הידיעה שהוא כן ימצאו לו כל הכחות דרצון ושכל וכו' למצוא האוצר. וכן בדבר המועיל לרפואתו וכדומה הכל תלוי בידיעה. אמנם בידיעות הנעלמות דאלקות ארז"ל מה שקבל מרבו נק' חכמה. אף שלכאורה הלא לא קבל אלא ידיעת איזה דבר שהגיד לו ולמה נק' חכמה ולא ידיעה וידוע דהיינו משום שהקבלה מרבו הוא דבר שא"א לו כלל לעמוד על הדבר מעצמו בלי שיגלה לו רבו ורבו מרבו עד קבלה למשה מסיני. והקבלה מרבו א"א כ"א בבחי' חכ' שהוא כח מ"ה דהיינו בחי' הביטול בעצמו כמ"ש כל תלמיד שאין שפתותיו נוטפות מור וכו'. ובבחי' ידיעה דחכ' זו יוכל לידע כל ידיעות נעלמות כי רצה הקב"ה לזכות את ישראל וגילה למרע"ה וממנו ליהושע וסדר הקבלה איש מפי איש כידוע. אך אין זה רק ידיעה כמשל הנ"ל שיודע שהענין הוא כן. והיינו כענין ידיעת המציאות לבד. ולכן יוכל לידע שיש מציאות דברים נעלמים באופנים שיודע. וגם מה שהוא ית' לאו מכאמא"כ ולית דידע לי' בר איהו גם זה יוכל לבוא בידיעת המציאות. אמנם. מבואר במק"א באריכות על מארז"ל כל היודע שיעור קומה של יוצר בראשית וכו' ולכאורה הלא מבואר שם שהוא רל"ו אלף רבבות פרסאות וכו' וא"כ הכל יכולים לידע. ומבואר שם דר"ל ידיעה המתיישבת בלב וכו' וזה א"א כ"א ע"י בחי' החכ' דקבלה מרבו ע"י בחי' הביטול דוקא כי אין אא"ס ב"ה שורה אלא על דבר שבטל אליו וכו'. וזהו ענין הכרת המהות הידוע בכ"ד שהוא ענין מדרי' החכ' (ומעין זה קצת יש בכל החכמות כמ"ש במק"א באריכות), והכרה זו יכולה להגיע עד רום כל המדרי' הנעלמות באוא"ס למעלה מעלה והוא ענין יניקת הנר"נ שבגוף משרש נשמתו שלמעלה גילוי יחודו ית' במדרי' המשתלשלות מאא"ס ב"ה. שמתגלה בשרש נשמתו ועי"ז הוא מכיר הענין בנר"נ שבגופו. ואין זה נק' בחי' ירידה באא"ס ב"ה למטה ולא עליית הנר"נ שבגוף למעלה עליונה אלא רק שנפתח הצינור משרש נשמתו לנר"נ שבגופו בגילוי דבר חכ' ההיא שנגלה ונודע לו. אבל בחי' הנבואה הוא לבב חכמה. ר"ל כמו מוחין דחו"ב שמתגלין בלב דהיינו שהלב רואה ראיית השכל כידוע. והכוונה בדמיון זה לענין הנבואה הוא לומר שכמו שבמוחין המתגלין יש כאן ירידת החו"ב להאיר בלב (ואינו אלא בחי' נה"י כידוע). ועליות הלב להיות רואה כמו המוח אף שאינו כמותו לגמרי. אבל עלי' גדולה הוא לחומר הלב להיות רואה מעין מדרי' כלי המוחין. ככה יש להתבונן במעלת מדרי' הנבואה שהוא בחי' ירידת אא"ס ב"ה למטה כמ"ש וירדתי ודברתי עמך שם וגו'. וכן הוא עליית נר"נ שבגוף הנביא למעלה ע"י זכוך הגוף הקודם בהכרח לנבואה וע"י מראה הנבואה מזדכך ומתעלה עוד יותר ויותר כעין המשל במוחין שבלב הנ"ל וד"ל. (ומבואר זה יותר באריכות בד"ה והאספסוף אשר בקרבו). וכמו שבבחי' מוחין הנ"ל הרי אור האלקי הכלול בנפשו במדרי' הנשמה שבמוח יורד ומתגלה בלב (ע"י הכנה טובה בבר לבב בבחי' קירוב הערך ממש. ככה יובן במראה הנבואה למעלה שמתגלה לנביא עד שרואה בנר"נ שבגוף ממש בבחי' קירוב הערך כבי'. ולכן א"א להיות מראה הנבואה כ"א מבחי' יחוד אא"ס ע"י השתל' המדרי' בבחי' ומדרי' כלי הספי' דבריאה דוקא. כי לולא יחוד אא"ס בכלי הבריאה (בבחי' נר"נ שבהן מכלי האצילות כידוע) והתעלמותו בהם א"א לנר"נ הנבראים דנביא לקבל כלל. ומרע"ה שמן המים משיתיהו ממים עילאין שלפני האצי' הי' יכול להגיע גם לכלי האצי' עצמן בהתלבשותן בכלי הבריאה (וכמשי"ת). וזהו חכם עדיף מנביא שע"י הביטול דבחי' החכ' יוכל לינק ידיעות נעלמות עליונות מאד נעלה להיות מכיר אותן בנר"נ שבגופו בהכרה ממש בהן כפי מה שהן למעלה מעלה. מה שאין הנביא יכול לראות במראה הנבואה כלל וכלל כנ"ל. ואעפ"כ מעלת ומדרי' הנבואה איננה נכללת ונמצאת במדרי' החכמה גרידא. כ"א ע"י בחי' לבב חכ'. ר"ל הזדככות הלב מהכרת החכ' (בל"א די הארץ דער פון). עי"ז יוכל לראות מראה הנבואה לפי הערך במשקל אל דעות:
והנה ידוע המאמר נתאווה הקב"ה (שהוא בחי' י"ס דז"א) להיות לו דירה בתחתונים ומטעם זה ברא העולם וכן במאמר נעשה אדם נמלך וכו'. ולכאורה יפלא מאוד הלא ידוע ומבואר בסה"ק בכ"ד שכל עיקר עליית הרצון לצמצם אא"ס ואד"ק וכו' הוא רק להיות בחי' מלך על עם דוקא ומחמת עליית הרצון הזה נעשו כל הצמצומים והשתל' המדרי' עד י"ס דאבי"ע ובריאת הנמצאים מאין ליש במדרי' דבי"ע העובדים את רבונם וא"כ איך יצוייר שבמדרי' השתל' י"ס הנאצלים כבר יהי' עדיין עצה והמלכה אם לברוא העולם אם לאו וד"ל (וגם בענין העבודה עצמה יש להבין מהו ל' עבודה כלפי מעלה. הלא הוא ית' א"צ לבריותיו ח"ו והרי כולא קמי' כלא ממש חשיבי' ואיך שייך לשון עבודה שאמר הכתוב ועבדתם את הוי' אלקיכם כו' אותו תעבוד. דמשמע הלשון כעבודת המלך בו"ד שצריך לעבודת עבדים. וכן מפורש להדיא בספרי קבלה שהעבודה צורך גבוה ממש היא. והדבר פלאי וצריך להבין את זאת). והלא במאמר פתח אליהו אמר ואפיקת עשר תיקונין ובהון אתכסיאת מב"נ וכולא לאחזאה דאית צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ ואיך יתיישב זה עם האמור שגם אחר אצילות הנאצלים לא תהי' בריאת העולם עדיין בהחלט גמור עד שאומר נתאווה ונמלך כנ"ל. אמנם הנה ידוע ענין המלכים שכבר מלכו בארץ אדום דעולם התהו (ומעין כוונת עליית הרצון דמלוכה על עם ראשית הסיבה הנ"ל) ומתו. וימלוך הדר וכו' שם מ"ה החדש כידוע במדרי'? הפרצופים דעולם התיקון עד המלך החי וקיים לעד ולעולמי עולמים דבי"ע. י"ס דז"א דאצי' בפ' גמור. והוא צו"מ כפום עובדיהון דבני העולם. ואין הכוונה בצו"מ שיהי' דוקא משפט לענוש החייב וכו' שהרי אדה"ר נברא ויניחהו בג"ע לעבדה וכו' ולאכול מכל עץ הגן בטרם ידע מרע כלל. ואם לא הי' אוכל מעה"ד לא הי', בא לידי רע לעולם ולא הי' ראוי לעונש כלל. אלא הכוונה לומר סדר בנין העולם באופן זה. שמפרי פי איש תשבע בטנו ועובד אדמתו ישבע לחם. מכל מין לחם שהוא עובד אדמתו בו וזורע חטה או שעורה או נוטע גפן תאינה וכו' ממנו ישבע. וזהו צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ שהאדם יהי' בעל בחירה לפעול בעולם כרצונו. וכפי פעולתו כן יאכל וישבע ויהנה ויתעדן ויזדכך ויעלה למעלה מעלה הכל בצו"מ. ואין זה נק' עבודת עבד כלל רק כבן חורין שעובד אדמתו וישבע לחם ואעפ"כ עבודת המלך הקדוש הוא שעלה ברצונו אנא אמלוך על עם שע"י עבודת' דוקא יקבלו פרס מאת המלך לאכול ולשבוע ולעלות מעלה ליהנות ולהתעדן וכו' (ועבודת עבד ממש נתחדשה אחר אכילת עה"ד טו"ר ואז נעשה ונמצא בחי' עבד עברי ועבד כנעני ואמה וכו' כמ"ש במק"א וית' קצת לפנינו) ועפ"י הנ"ל יובן ג"כ למעלה במדרי' יחוד אא"ס ב"ה בפרצוף י"ס דז"א דאצי' שבזה הי' תחיית המתים דכלי המלכים דתהו במדרי' בחי' עולם האצילות בבחי' מלכות, המלך הדר שם מ"ה החדש דז"א דאצילות דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד והוי' הוא האלקים בגילוי בלי הסתר פנים העליונים ואעפ"כ יש מציאות שם הוי' ושם אלקים וכל מיני פרטיות ענינים דצדק ומשפט כמובן למשכיל משנת"ל כאן והכל בבחי' יחודו ית' האמיתי דאותו"ג חד וזה הוא עיקר אמתית המציאות של כל מה שנברא ונוצר ונעשה בעולמות בי"ע אחרי חידוש הרצון לבריאה כי הנה ידוע שמעשה בנ"א אין דומין כלל למעשה ה' שבמעשה בו"ד הרצון והמח' אינן נחשבים לכלום עדיין עד שיעשה בפו"מ דוקא. לפי שהרצון ושכל וכו' ומא' שלו הן נתלין במציאות האדם בו"ד עצמו דוקא שאם ישנה רצונו ומחשבתו אין מציאות שום דבר נמצא בעולם מרצונו ומחשבתו הראשונה. משא"כ לאחר שעשה איזה מעשה בגוף העולם שוב אין המעשה הנעשה צריך לו לאדם בו"ד כלל וכמ"ש בלק"א ח"ב פ"ב (ועפי"ז י"ל קצת טעם המצות בפו"מ דוקא ולא יצא י"ח בכוונה לבד וכמ"ש בעמ"ו באריכות יעו"ש). אבל מעשה ה' ית' עיקר מציאות של מה שפעל ועשה הוא רק רצונו וחכמתו וכו' לפעול ולעשות. והפעולה והעשי' אינם אלא זיו ואור רצונו וחכמתו ומדותיו ית' והיינו רצון וכו' די"ס דז"א דאצילות שנק' בזוה"ק עקרא ושרשא דכל עלמין. מובן מזה למשכיל שבאצילות י"ס דפ' ז"א דתיקון הוא עקרא ושרשא דכל עלמין בי"ע וכל פרטי פרטיות הנפעל בהן בצדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ רק שהכל הוא בבחי' ומדרי' היחוד הגמור דחיוהי וגרמוהי חד (ואיך יובן ענין זה לשכל נברא אין זה כ"א ע"י בחי' החכ' הנז"ל דקבלה למשה בסיני). ואעפ"כ נק' בחי' מלכות על עם דוקא [ומעין זה קצת יהי' בימוהמ"ש ותחה"מ שיהי' נגלה כבוד ה' ועין בעין יראו יחודו ית' (מה שעתה מתבוננים בו ומכירים אותו בחכ' כנ"ל) ואעפ"כ יהי' עולם מלא וב"א בעלי בחירה ולא לרע ח"ו רק כנ"ל באדה"ר בג"ע]. וכבר הי' נשלם בזה עליית הרצון דמלך על עם. והגם שידוע שמה שלא נתברר באצי' נתברר בבריאה דוקא וכו'. היינו דוקא לאחר שנתאווה להיות לו דירה בתחתונים. אבל בל"ז ג"כ הי' מתברר הכל. כמו שאלמלא חטא אדה"ר בעה"ד לא הי' מציאות הבירור ניצוצות שבמל' דנוגה הגשמיות כדרך שמתברר עכשיו. ואעפ"כ הי' מתברר ומתעלה הכל בדרך וסגנון אחר וכמ"ש בת"ח ובכ"ד יעו"ש. ועד"ז יובן למשכיל למעלה שהיו מתבררים כל הבירורים דבי"ע באופן ודרך אחר. וע' עמ"ו כ"ז כ"ח מבואר היטיב. אלא שנתאווה הקב"ה להיות לו ר"ל ליחודו ואחדותו דירה בתחתונים שהם בטלים כזיו דזיו והארה דהארה בגוף המאור שבודאי אין להם שם מציאות רק בהיותם תחתונים אחר העלמת כמה צמצומי' ופרסאות מפסיקות. עד שמציאותם אינו רק בבחי' יש לעצמו ודבר נפרד מיחודו ואחדותו ית' ואעפ"כ יוכל להתגלות בהם יחודו ואחדותו כמו שהוא למעלה ממש ב"ה. ונתאווה לזאת דבעי לאתגלייא ולהראות שלימותו ית' שלא די שהוא יחיד בעליונים ר"ל במדרי' עליונים דאצי' אלא שהוא יחיד גם בתחתונים כאמור. נתלבש הקב"ה על גבי גופא כבי' מבחוץ בעשרה לבושים וברא את העולם כמ"ש במדרש. דהיינו לבושים די"ס דבי"ע. שבהם מתעלם כבי' ואין מתגלה יחודו ואחדותו ית' אל הנמצאים שנמצאו מהוד מעטה לבושו בדרך בריאה חדשה מאין ליש (שהוא באמת מיש לאין בבחי' אור וכח הבריאה וד"ל). אף שהוא עקרא ושרשא דלהון כנ"ל עד שנעשו תחתונים ממש כפי מה שעלה ברצונו אחר שנתאווה ונמלך במאמר קו המדה. ואיהו ממכ"ע דבי"ע וסובב עליהם. דהיינו אור וכח הבריאה איתם שבא מיש לאין כנ"ל דהיינו ממהו"ע אא"ס ב"ה ע"י צמצום עצום דפרסא המפסקת את אור האצילות דאוחו"ג חד בהון ואין מאיר רק כח מצומצם להמציא נמצאים שבבריאה שהן רק הארה דהארה וכו". וידוע דהארה דהארה בטלה במציאות וכאין ממש לגבי אור ההארה עצמה. ולכן נק' באמת מיש לאין ועי"ז דוקא ממציא מציאות הנברא. זהו שהוא סוכ"ע דבי"ע. ובבחי' שנק' מאין ליש דהיינו שמה שהי' כלול בכח הכל יכול דאא"ס שבכלים דאצילות ביחוד איהו וחיוהי חד בהון ובטל שם בתכלית הביטול כאין ממש הוא גוף הנברא שנעשה ליש ודבר בבי"ע וה"ז מאין ליש. זה נק' שאיהו ממכ"ע וד"ל. שעכ"פ איך שהוא הרי איהו ממש ממכ"ע וסוכ"ע דבי"ע אלא שהוא מתעלם ומתלבש בהם ואין נגלה שלימות יחודו ואחדותו ית' הנז"ל בהם. אם לא ע"י עבודה של התחתונים דוקא. אפי' בעבודה דאדה"ר קודם החטא כנ"ל ע"ד עובד אדמתו ישבע לחם כנ"ל הנה שביעה זו הוא התגלות שפע יאיר יחודו ואחדותו ית' בתחתונים וד"ל. ולכן נק' עובד את רבונו ממש אחר שכבר נתלבש ונתעלם כבי' בבחי' ממלא וסובב בתחחונים ממש וע"י עבודת אדמתו תצמיח להם גילוי אור שפעו, בעליל ה"ז מסייע שיש בו ממש להפקת רצונו ונח"ר לפניו ית' ממש. וכ"ש לאחר חטא עה"ד ועון הדור שאין עושין רצוש"מ שמתלבש שמים קדרות וכו'. יצפור נודדת ממקומה זה סילוק שכינה בשבעה דורות עד שנסתלקה לרקיע העליון כמ"ש במדרש. והיינו בחי' ממכ"ע שהפכה עורף למטה ואור פניה אין אתה למטה רק נסתלק למעלה מעלה. ואעפ"כ איהו ממכ"ע רק שפנה עורף כמאן דיהיב לשונאו בע"כ כבי'. אחר שכבר נתאווה ונתלבש וקנה שמים וארץ קנין א'. וכן איש זה הקב"ה סוכ"ע כבי' נודד ממקומו שאתה עשית את השמים וכו' בפנימי' הרצון דסוכ"ע (ואתה מחי' את כולם הוא בפנימי' הרצון ממכ"ע) סליק לעילא לעילא ואעפ"כ העולם קיים וכל היצור לא נכחד ממך. רק שמסלק פני רצונו מהם. וה"ז כמשל בן המלך שכלום חסר לו מבית המלך. והתאווה תאוה לעסוק במו"מ להראות שלימותו בהרווחת ריוח ע"י מו"מ דוקא ולא מזה שכבר הוכן לו בבית המלך. ומסתמא הוא עוסק במו"מ ע"י משולחים דיקא כי א"א לו להיות הוא קונה בעצמו איזה סחורה משים אדם כי נגד בן המלך בעצמו הכל שלו וד"ל והנה מו"מ שהוא מצליח בו ע"י המשולחים הוא עולה לנח"ר לפניו שנתגלה בו פנימי' רצונו שהוא להרויח במו"מ כנ"ל. אך המו"מ שאין בו הצלחה מסתיר פניו ממנו ואינו רוצה להעלות זכרונו לפניו כלל כמו שידוע מנהג זה בסוחרים העשירים הגדולים שמו"מ הבלתי מוצלח עוזבים אותו על המשולחים עצמן ואין רוצין לדעת ממנו כלום והם עצמם משתעשעים בשארי מו"מ המוצלחים. והנה באמת אפי' המו"מ הבלתי מיצלח לגמרי הרי הוא שלו ממש כמו כל המו"מ האחרים מאחר שקנין כספו הוא יש לו אחיזה בו ממש כענין הקרבנות דבעינן משלכם דוקא וכן קדושי אשה משלו דוקא ולא מגזל. והיינו לפי שמה שהוא שלו יש לו אחיזה בעצמו ממש וכמ"ש בכל מאודך בכל ממונך. רק שאם אינו מצליח מסתיר פניו ממנו אף שבכל מאודו עודנו קשור בו. ועפ"י משל הזה יובן בביאור ענין הנ"ל. שהגם שאין לו כבי' נח"ר ממעשה התחתונים ומסתיר פניו מהם ע"ד שאינו רוצה כלל לידע כלל מהמו"מ כנ"ל אעפ"כ איהו ממכ"ע וסוכ"ע וכל היצור לא נכחד ממך כש"כ שכאשר ישובו התחתונים לעשות רצונו ית' ולגלות כבוד שפע יחודו ואחדותו למטה שזה נק' עבודה גמורה ממש. כמשל המשולח המציל ממון משלחו מיד המו"מ הבלתי מוצלח. שאף שהסוחר מסתיר פניו ממנו אעפ"כ ממונו הוא הקשור בכל מאודו וד"ל. ונמצא המשולח עובד בזה את מהו"ע הסוחר שממון המו"מ מקושר בו. וכמ"כ ובן למעלה וד"ל. וכ"ש אחר שקנה הקב"ה את ישראל קנין א' והוא עד"מ קנין שקנה בעד כל הון ביתו או בעד אוצר נחמד ויקר שלו שנוגע לעצמותו ממש (ותמצית הענין הוא בסוף עמ"ו עיי"ש) והשרה שכינתו ביניהם. ועיקר שכינה בתחתונים כידוע בס' הקבלה שלא יש עוד ענין סילוק שכינה לרקיעים העליונים כמש"ל וכשאין מעשה התחתונים כהוגן הוא ענין גלות השכינה כידוע. דודאי עבודה גמורה היא למלך הקדוש לאקמא שכינתא מעפרא וכו' ע"י העבודה בגילוי יחודו ואחדותו ית' בעולמות שברא וכו' וד"ל ואחר שנת' קצת ענין לשון עבודה ושצורך גבוה היא. מעתה יש לבאר ענין אמירת לשם יחוד קובהו"ש הנ"ל. הנה בברכת התורה ומצות אומרים אשר קדשנו במצותיו שהקב"ה בכבודו ובעצמו עוסק בתו' ומקיים המצות דהיינו המשכת פנימי' רצון העצמי העליון. שלמעלה מאצילות ע"ס ולא אדם הוא. במלכותו ית' למעלה שהוא מלכות המלך הדר הנז"ל וד"ל. וכמ"כ למטה תורה קנין א' (ובה נכללים המצות עתה שהמצות הם טפלים לתורה כמ"ש במק"א). היינו תומ"צ דבי"ע שהן ג"כ בחי' קנין כמו קנין שמים וארץ וישראל. אלא שקנין התו' הוא כמשל בן המלך שאינו חסר כלום מבית אביו כנ"ל ומתאווה תאוה לקנות נחלת שדה וכרם לאכול ולשבוע מהם דהיינו שיהי' חיבור נפשו בגופו מקנינו. וכמ"כ תומ"צ דבי"ע הם המשכות פנימי' רצון העליון העצמי הנ"ל בבחי' סוכ"ע וממכ"ע דבי"ע הנז"ל (דהיינו אתה עשית וכו' ואתה מחי' וכו' בכל מדרי' עולם ועולם). וענין המשל דקנינים אלו הוא לומר דאע"ג דאיהו ממכ"ע וסוכ"ע ועבודה צורך גבוה היא כנ"ל אין זה שינוי לגבי הקב"ה בכבודו ובעצמו כלל. כמאמר אתה הוא עד שלא נבה"ע אתה משנברא. רק שהנבראים יש להם אחיזה בו ית' שהוא עקרא ושרשא דלהון כנ"ל. ולכן נמשל לקנין כפי המשל הנז"ל בסוחר גדול שהקנין הבלתי מוצלח גם הוא בכלל מאודו כנ"ל. אף שאם יפסד העסק לגמרי ישכח הסוחר עליו ולא ועלה על לבו כלל לעולם מפני קוטן ערכו לגבי עשרו של הסוחר ויהי' כלא הי' כלל. אעפ"כ בעודנו מצוי קנין הסוחר הוא ולא ישכח עליו כ"א בכונה להסיח דעתו ממנו וכמ"כ לגבי או"כ עצמן דאצילות. הרי עולמות בי"ע נחשבים רק לקנין שמצדם דוקא יש להם קשר וחיבור ואיהו סובב וממלא אותם. אבל מצד מהו"ע המאציל אתה הוא עד שלא נבה"ע אתה הוא משנברא כו' כנ"ל וכמובן ממשל שבביטול עסק המו"מ ישכח הסוחר עליו לגמרי כנ"ל וד"ל. ובזה יובן שהגם שהתומ"צ אפי' דבי"ע מפנימי' רצה"ע דלא אדם הן כמו המצות דאצילות. אעפ"כ אינם רק בחי' קנין להיותם במציאות העולמות הנמצאים מאין ליש וכאין נחשבו ולכן אם מעשה התחתונים עולה כהוגן עד שבכל פנימי' רצונו ית' הוא ממכ"ע וסוכ"ע דבי"ע כנ"ל. אז נח"ר לפניו ממש בפנימיותו ממעשה המצות והתו' להוסיף אורות באצילות ממש כמשל קנין נחלת שדה וכרם כנ"ל. אך אם אינו כן. כבר נת' דאע"ג דאיהו ממכ"ע וסובב וכו' הוא רק בהסתר פנים וכמאן דשרי בתר כתפוי בע"כ. וממילא גם התומ"צ אינם עולים לרצון ולנח"ר לפניו להיות בזה תוס' חיבור אורות בכלים להאיר אור אחדותו ית' בעולמות ע"י כח התומ"צ שהם מרצה"ע כנ"ל מחמת הסתר פנים העליונים מהבריאה דמאין ליש בכללה לגמרי. או מבריאת עוה"ז התחתון לבדו. אף שבעולמות העליונים דבי"ע עוז וחדוה במקומו, ולפי"ז מובן דדוקא מעשה המצות לצאת י"ח או אפי' לדבקה בו וכדומה שכל זה נק' אדעתי' דנפשו כמ"ש בגמ' מעיקרא כי עביד אינש אדעתא דנפשי' עביד (ואח"כ בא לשמה). ופי' אדעתא דנפשי' ר"ל כמו שהנר"נ נבראים מאין ליש ואין מגיע להם אור האלקות כ"א ע"י פרסא המפסקת בין מהו"ע האצילות ובין אור המאיר בבי"ע כנ"ל בזה הוא ענין הקנין הנז"ל. ולפי מקום ומדרי' הנר"נ כך הוא עבודתו אמה העברי' ועבד עברי וכו' כידוע. וכאשר העולם בהסתר פנים העליונים אזי גם התומ"צ אינם עולים לנח"ר כנ"ל אבל מי שלמדו רבו חכמה כנ"ל לדעת כבוד מלכותו ית' במהו"ע או"כ דאצילות ועושה התומ"צ אדעתא דרבי' ולא אדעתא דנפשי' זה נק' לשמה ודאי. ונח"ר לקונו מעבודתו במצות התחתונים כמו ממצות העליונים (ויתר על כן הרבה כמ"ש במק"א). כנ"ל שמצד פנימי' רצה"ע העצמי שורש התומ"צ אין הפרש בין אצילות כקרא ושרשא דעלמין דבי"ע להעלמין דבי"ע עצמן. ועפ"י דרך המשל הנ"ל מסוחר ובן המלך הוא שכאשר יש מו"מ בלתי מוצלחי' ומסיח דעתו ממנו להשתעשע במיני מו"מ אחרים המוצלחים אין זה נק' נח"ר בשלימות לפי שהוא רק בבחי' היסח הדעת דוקא אבל בלא היסח הדעת יעלה גם המו"מ הבלתי מוצלח על זכרונו ויחליש דעתו מצד שקנינו הוא כנ"ל ואין זה נק' אשתלים בנפשי' ע"ד מ"ש בזוהר ויחי יעקב כד הוי חמי ליוסף הוה אשתלים בנפשי' כאלו חמא לרחל וכו' (ובל"א נק' קאנטעט). שהוא ענין התפשטות הארת הנפש בהרחבת הדעת בגוף דוקא היפך מענין היסח הדעת שהוא ענין הסתלקות וכו'. שכל זה אינו אלא כשהשעשוע שלו הוא ג"כ במיני מו"מ רק במוצלחים. שאז הוא צריך היסח הדעת ממו"ח זה. אבל אם השעשוע שלו הוא מענין נבדל מעסקי מו"מ לגמרי. כמו בשמחה של מצוה ועבודת הבורא ית' ע"ד מי לי בשמים ועמך לא חפצתי בארץ. אז אין מונע לשעשוע שלו גם מהמו"מ הבלתי מוצלח ויכול להיות אשתלים בנפשי' לגמרי:
אך הנה ידוע המאמר ע"פ כצפרים האחוזות בפח כהם יוקשים בנה"א. שכמו הצפור השלימה בגופה ובכנפי' בכל השלימות אם רק רגלי' דבוקים בדבק שבפח לא תוכל לפרוח כלל כן נמצא בבנ"א שגם אם מצד נפשם האלקית והשכלית שלמים הם אם רק נפשם הטבעית והחיונית עליהם תאבל מצד מקרי ועניני הגוף ועסקיו לא יוכלו למסלק נהורא דנשמתא כראוי. אף אם מפנים דעתם ושכלם היטיב היטיב. מפני שיש התקשרות עצמיות לנשמה בגוף. וה"ז ממש כדמיון הצפור שרגליו דבוקים בפח שמפני כובד הפח לא תוכל גם היא לפרוח. ככה מצד התקשרות הנר"נ בגוף והגוף והנפש הטבעיות שרוים בצער ולא יוכלו הם להתעלות אז מעכב גם על הנר"נ מלסלק נהורא דנשמתא בשלימות. ואם לא שיעשו באופן שיהי' כמו שיפרד הפח מרגלי העוף שאז תעוף כרצונה. ועד"ז יובן למעלה שמצד גלות השכינה דשכיבת לעפרא כבי' גם במצות אדעתי' דרבי' הנ"ל לא יעלה לנח"ר לפניו ית' גם למעלה להיות בבחי' אשתלים בנפשי' ביחוד העליון שבאצילות מחמת המצות התחתונים. כל זמן שענין הבריאה מאין ליש בכללה או בריאת העוה"ז כנ"ל לבדו הם בבחי' הסתר פנים גדול שזהו כדמיון כובד הפח כבי'. וכמ"ש שכינה מה לשון אומרת קלני פי' קל איני וכו'. אם לא שאומר קודם לשיקובהו"ש וכלומר שמקדיש המצוה לשם כמקדיש איזה חפץ לה' דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא. כמ"כ כשמקדיש המצוה לשם יחוד וכו'. אזי הוא כמשל סילוק רגלי הצפור מהפח כנ"ל וד"ל:
ומעתה יש לבאר ענין הפסוק דהודיעני נא את דרכיך ומה ענין השני מציאות חן כנ"ל בהערות. והענין דיש שני בחי' מציאות חן. ממטה למעלה ומלמעלה למטה. ממטה למעלה הוא כמ"ש ויתן חנו בעיני שר בית הסוהר. שאינו רק העלאת חנו דיוסף להיות עולה לרצון בעיני שר בית הסוהר. אבל שר בית הסוהר מצד עצמו הי' עיקר שעשוע שלו בדברים אחרים רבים זולת יוסף. ומשארז"ל חן אשה על בעלה חן מקום על יושביו הוא בחי' חן שממעלה למטה ר"ל שבהן דוקא מתגלים ומתפשטים כל שעשועים שלו שעיר אחרת אין נוחה עליו ואינו משתלים בנפשי' בה ובעירו דוקא או באשתו דוקא משתלים בנפשי' (קאנטעט הנ"ל). ועפי"ז יובן שאמר מרע"ה אם נא מצאתי חן בעיניך ממטה למעלה הודיעני נא ע"ד ידיעת בית רבו דחכמה דקבלה למשה מסיני הנ"ל את דרכיך (כמשי"ת) ואדעך בבחי' ידיעה הנ"ל. וכלומר שגם האבות נאמר בהם וישמור משמרתי מצותי חוקותי ותורותי. שהיא ענין דרכיך הנ"ל כמשי"ת. אך הם היו רק בבחי' מרכבה כביטול המרכבה לרצון הרוכב מבלי שיש לנרכב רצון וידיעה במעשה הרוכב. אבל מרע"ה בקש ואדעך דוקא למען אמצא חן בעיניך בחי' הב' דמציאות חן שממעלה למטה להיות כבי' אשתלים בנפשי' ביחודו ואחדותו שבאצי'. גם למטה. וז"ש וראה כי עמך הגוי הזה והן העם אשר ברגליך דמשה ושאמר עליהם משה אשר אנכי בקרבו שגם בהם כולם יתפשט גילוי יחודו ואחדותו דבחי' דרכיך הנ"ל. עדמ"ש כי תהי' אתם ארך חפץ. דהיינו בחי' אשתלים בנפשי'. ובקש שיהי' מבחי' דרכיך דוקא. וביאור ענין דרכיך הזה הוא ענין חכם עדיף מנביא הנ"ל דהנה ידוע שיש בחי' חיצוני' ובחי' פנימי' וביאור ענין פנימי' וחיצוני' אין כאן מקומו. רק הצריך לענין זה בקצרה שהחיצוני' הוא ענין בחי' פרצוף נה"י דז"א שנק' פ' החיצין שענינו ההשפעה למטה והוא שרש העולמות (ובבחי' אין שלהם הבא ליש בבי"ע ע"י הלבושים די"ס דבי"ע. כי הלבושים הם ע"ג הגוף מבחוץ) דבי"ע בעודנו בבחי' מדרי' הכלים דבלי מה דאצילות ואיהו וחיוהי חד בהון. ואף שידוע בענין פנימי תיכון חיצון שכלים הפנימי' מאירים בבריאה ותיכון ביצי' וכו'
**הגה"ה
וענין זה הוא דומה ממש לענין הנזכר למעלה בביאור בחי' מאין ליש. דממכ"ע. וכאן הכונה על בחי' המדות דז"א בבחי' החיצוני' ואחוריים. והוא ענין הידוע בפי' אל עולם ומצד כחי' נו ג"כ נמצא בחי' שינוי הביטול ממדרי' העולמות בבריאה כחי' ביטול יותר מביצי' ע"ד שנת"ל בבחי' ממכ"ע והוא ענין דבוקים אחור באחור ודופן אחד לשניהם וזה שייך לדרושי הנסירה וכו'. ע"כ הגה"ה:**
הכל הוא ע"י ודרך הכלים החיצונים המתלבשים בלבוש די"ס דבריאה מאיר שם האור מן הכלים הפנימי' וד"ל, והפרצוף החיצון הזה הוא שרש התהוות העולמות בי"ט והנהגתם ע"ד מ"ש לאנהגא בהון עלמין והיינו רק ענין סדר ההשתל' וכמו הרקיעים והכוכבים ומזלות למטה. ולא בקש משרע"ה על ידיעת זאת המדרי' שזה כבר הי' ידוע לו וכמ"ש ושמי הוי' לא נודעתי להם מובן שלמרע"ה נודע. והיינו דוקא בבחי' אצילות ממש וכמ"ש במק"א שלכן נא' נודעתי ולא הודעתי מפני שבבחי' אצילות ממש לא שייך ל' הודעה לזולתו וד"ל. אך הוא רק בבחי' אחוריי' ופרצוף החיצון הנ"ל. אבל בבחי' פרצוף הפנימי יותר מזה. שהוא דרך כלל ענין התכללות הכלים יותר ויותר בבחי' יחודו ואחדותו ית' עד שלא יתכן לצאת בחי' היש ודבר נפרד לעצמו משם אם לא ע"י הלבשת בחי' חיצוני' ואחוריי' וכמ"ש במדרש הנ"ל בעשרה לבושים נתלבש הקב"ה וברא את העולם ע"י הלבושים דוקא כנ"ל. לבוא לידי בריאה יש ודבר לעצמו ממש. אבל ח"מ כל הדרכים ישנם שם רק שהם בדרך רחוק ונפלא מאד מערך מציאותם בבריאה מאין ליש וכמ"ש בזוהר גבי אאע"ה דקוב"ה ידע בגוונא אחרא. שלא יסתור והעלהו לעולה על מ"ש כי ביצחק יקרא לך זרע. או כמ"ש בזוהר כל חד וחד בארחי' יתבא ובארחא נטלי' ובארחא אתער ועביד מה דעביד וכמ"ש הפי' ע"ז בסידור שער הסוכות. והנה אאע"ה אף שנגלה לו שני המאמרים הסותרים הנ"ל הכל במראה הנבואה ואעפ"כ לא נגלה לו הגוונא אחרא שאמר הוא עצמו דקוב"ה ידע כנ"ל. והיינו לפי שהוא בבחי' הנעלם דוקא שא"א להתגלות לנביא אלא לחכם דוקא דעדיף כנ"ל. וזהו שבקש מרע"ה הודיעני נא את דרכיך שלך בעצמך דוקא דהיינו בחי' יחוד העצום של הדרכים במהו"ע יחודו ואחדותו הפשוט בטרם שירדו בבחי' החיצוני' ואחוריים להיות שרש ומקור ליש ודבר לעצמו בבריאה. ואף שמרע"ה היתה נשמתו בגופו בבריאה ממש וגם אם יודיע דרכיו למשה והי' ע"כ בבחי' ירידה לבריאה. וא"כ מה בין גילוי זה שהוא מבקש לגילוי דנודעתי הנ"ל שכבר הי' גלוי וידוע לפניו כנ"ל, ע"ז אמר למען אמצא חן בעיניך דהיינו חן שממעלה למטה בחי' אשתלים בנפשו כבי' שיהי' התפשטו' יחודו ואחדותו שבמדרי' פרצוף הפנימי גם למטה מטה ע"י צינור נשמת מרע"ה שיתגלו לו הדרכים למעלן במקומן ממש. משא"כ ע"י הלבושים הנ"ל משתנה להיות הגילוי בבחי' צמצום הבריאה מאין ליש ודבר לעצמו. וגם ע"י פתיחת הצינור ע"י נשמה הגבוהה כמרע"ה להיות נודע לו בחי' הפרצוף החיצון דלבושים הנ"ל לא יתגלה למטה לגבי בחי' יש ודבר נפרד בפ"ע רק במדרי' הצמצום הזה דשרש הבריאה דיש ודבר לעצמו הנ"ל. ובדרך זה תלוי במעשה התחתונים דוקא אם הם עד"מ מו"מ המוצלח דוקא וכנ"ל באריכות. ולפי שהי' כאן אחר חטא העגל מצא מקום לבקשה זו דוקא וד"ל, וז"ש וראה כי עמך הגוי הזה. שלכאורה אין מובן כלל שייכות זה המאמר לבקשתו. ועתה מובן היטיב שזה הי' עיקר בקשתו שיתגלה על ידו היחוד האמיתי דפרצוף הפנימי גם למטה מטה ליש ודבר בפ"ע וד"ל. ולכן אמר וראה כי עמך הם העם אשר אנכי בקרבו ולכן ראוי שיתפשט בהם כולם בחי' היחוד הנ"ל (ומעין זה יהי' לע"ל בגילוי ממש כמ"ש כי כולם ידעו אותי ולא ילמדו כו' והיינו בחי' ידיעה אחרת כמו וידע כל פעול וכו' אבל ידיעה הנ"ל אינה רק בלימוד גם לע"ל כמ"ש במ"א). וע"ז השיבו פני ילכו והניחותי לך. כלומר כאשר יהי' מציאות הליכות הפנים למעלה ע"ד בארחי' נטלא הנ"ל. והניחותי לך שאניח (איך וועל אראפ לאוין) ההליכה, להתגלות לך כבקשתך בדרך ידיעה דוקא (ואף שהאבות ידעו ג"כ מהדרכים שלכן אפו מצות בפסח וקיימו כל המצות אין הענין כדרך ידיעה זו וכמ"ש קצת לעיל והדברים ארוכים במק"א). והנה לא היתה התשובה רק לו לעצמו וגם הרחיב הזמן לכשיזדמן הליכות הפנים כנ"ל. לכן חזר ובקש על שתי אלה. הא' אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה כלומר שתהי' הנסיעה וחני' למטה בחי' הליכה אחת ממש עם הפנימי' ולא כמו שמתצמצם שרש הבריאה להיות קוב"ה ידע בגוונא אחרא כנ"ל וד"ל ובקשה הב' שיתגלה כ"ז גם לכל ישראל וז"ש ונפלינו אני ועמך דוקא וכו' והשיבו ית' גם את הדבר וכו' אעשה. ואחר שפעל בחי' הידיעה בבחי' חכמה חזר ובקש הראני נא אח כבודך דהיינו בחי' לבב חכמה דנבואה ממש הנ"ל. והשיבו ית' וראית את אחורי היינו בחי' נודעתי הנ"ל יבוא לך גם בבחי' ראי'. שזהו אפשר עכ"פ ע"י התלבשותו בבריאה בבחי' יש ודבר לעצמו כפי הנז"ל וכמ"ש באגה"ק. אבל ופני לא יראו כלל וד"ל. ואמנם מ"ש כי לא יראני האדם וכו' וישעי' אמר ואראה את ה' אמרו בגמ' כאן באספקלריא המאירה כאן כשאינה מאירה. וביאור הענין עפ"י הידוע דראיית פני האדם בפרצופו מורה על ענין נעלם שבפנימיותו. כענין פנים שוחקות או פנים זועפות וכדומה שמראי' זו יתפעל הרואה בחסדים משחוק ובגבורות מזעף. אבל הרואה פרצוף באספקלרי' (שפיגיל) אין מציאות התפעלות נחת משחוק ולא צער מפנים זועפות וד"ל. וזהו שאינה מאירה דוקא כלומר שאינה מגלה אלא הכלים ולא האורות. והיינו הפרצופים דבריאה שאין פנימיותם אלא בחי' הכלים דאצילות. וע"י בחי' היחוד דאיהו וגרמוהי שייך לומר ואראה את הוי' ממש. אבל לגבי מרע"ה שהיתה נבואתו מבחי' האצילות (מבחי' התלבשותו בבריאה דהיינו איך שהוא יש ודבר לעצמו בבריאה). דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד בהון. זה נק' אספקלריא המאירה דוקא. ובאספקלריא זו א"א לראות כ"א איך שהוא הוא מקור הבריאה וכו' אבל לראות אותו ממש אמר כי לא יראני באספקלרי' זו וגם לע"ל לא יבוא זאת בבחי' ראי' עד שיהי' כמ"ש ונשגב ה' לבדו ביום ההוא וד"ל:

Chapter 4

ויהי ברדת משה מן ההר ושני הלוחות בידו ברדתו מן ההר ומשה לא ידע כי קרן עור פניו בדברו אתו. וירא אהרן וגו' וייראו מגשת אליו ויקרא אליהם משה וגו' ראוי להתבונן בענין מה זאת שדוקא בקבלת לוחות אחרונות קרן עור פני משה ולא בקבלת לוחות ראשונות שהיו במדרי' עליונה יותר כידוע, ואם מפני שאמר לו לך רד כי שחת עמך שזה הי' בסוף הארבעים יום והקירון פנים אומר הכתוב שהי' בדברו אתו וזה הי' כל הארבעים יום ורחוק מאוד לומר שז"ש רד מגדולתך שנסתלק הקירון פנים. ומה שיש להתעורר עוד הוא מה ענין ההודעה שמודיע הכתוב שמשה לא ידע כי קר כו' מאי נ"מ אם ידע או לא ידע. והדרשה שדרז"ל מכאן שהנותן מתנה לחבירו א"ל להודיעו תדרש אבל ודאי שענין הפסוק לא בא לדרשה לחוד. ב' אחר שכבר אמר ויהי ברדת משה מן ההר למה חזר עוד לומר ברדתו מן ההר. ג' מה זאת שגם שאמר השי"ת למשה כי שחת עמך וכו' אעפ"כ וירד מן ההר והלוחות בידו ואחר שראה בעיניו את העגל ומחולות וישלך מידו את הלוחות וגו'. ומעיקרא מאי סבר. הן אמת שזה הענין הולך ע"ד מ"ש ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו וגו'. עכ"פ יש להבין דבר זה קצת שתהי' יד השכל של האדם שולטת בו. ד' מה שהפסיק במעשה העגל בין הצווי על המשכן למרע"ה ובין מה שויקהל משה וגו' ויאמר וכל ספור עשיית המשכן בפו"מ ה' במה שנתעוררו כבר כמה מפרשים במה שאחר מעשה העגל בפ' כי תשא לא רצה מרע"ה לקבל המלאך ואמר אם אין פניך הולכים וגו'. ובפ' משפטים כשאמר לו הקב"ה הנה אנכי שולח מלאך וגו' ומשה לא אמר כלום. ו' יש להבין לשון הפ' בפרשה משפטים ואל משה אמר עלה אל ה' שלא מצינו כלשון זה בכל התו' וגם אח"כ אומר הכתוב ויאמר ה' אל משה עלה אלי וגו':
צריך להקדים תוס' ביאור במשנת"ל פ' יתרו ענין אל דעות ה' ב' דעות מיש לאין ומאין ליש. הנה לשון ענין הבריאה מאין ליש הוא הרגיל ומצוי בכ"מ. וצריך להתבונן בו היטיב הלא ממך שהוא היש אמיתי הכל וכמ"ש בכ"ד ענין שיער בעצמו בכח כל (דייקא) מה שעתיד להיות בפועל והיינו הגליפו בטה"ע שהוא עצמות אא"ס ב"ה שהוא היש האמיתי וא"כ למה אומרים שהבריאה הוא מאין הלא מציאות כל פרטו העולמות שבטה"ע הוא יש אמיתי וגמור. אמנם כן הוא ודאי שהגליפו בטה"ע הוא יש אמיתו אך כבר נאמר שלא הי' מקום לעמידת העולמות מפני שאא"ס ב"ה הי' ממלא את הכל וכלומר שההעלם דעולמות המצוי בכח האחדות הפשוטה שלא יפלא ממנו מלעשות כל דבר הנה הוא רק כח הא"ס ב"ה והיינו נמי כח האחה"פ. והיינו שני הפכים עצומים ונפלאים דאחדות הגמור ומציאות ריבוי רבבות פרטים במקום א' ביחד אין שם עמידה לעולמות שתחול עליהם שם מלוכה. כי אין עומדים כלל במעמד ומצב זה דעולם מפני היותם גם כח האחה"פ כמשנ"ת בכ"ד ענין זה באריכות דשם ודאי כל פרט ופרט הוא. יש אמיתי כי הוא אור וכח א"ס ב"ה דאחה"פ. מובן מזה שמציאות העולם לבד שאינו ג"כ אור הא"ס ב"ה הוא העדר גמור שא"א לומר בו מציאות בשום פנים כי הלא האחה"פ הוא האמת ואלדח"מ כלל וכלל, ולזה הי' ענין הצומ"פ והקו"ח המבואר בכ"ד באריכות עד שבא אצילות האו"כ (וכמש"ל פ' יתרו הנ"ל). דבהון אתכסיאת להמציא בפני העולמות עצמן עכ"פ ענין מציאות העולם שאין נגלה וניכר בו ענין אחה"פ. והרי מובן שזה המציאות הוא באמת הגמור אין ואפס כי האמת הוא שאלדח"מ ואעפ"כ יש באו"כ הנאצלים כח להמציא זה המציאות לגבי העולמות עצמן וזה הכח עצמו הוא ג"כ כח דאא"ס שלא יפלא ממנו כל דבר רק שהוא נכסה ומעוטף בכלים עד שיוכל לבוא ממנו מציאות העולמות לעצמן. ובהאו"כ עצמן זה המציאות הבא מהן לעולמות הוא אין ודאי רק שאעפ"כ יש יכולת בהאו"כ להמציא מציאות זה לגבי העולמות. וה"ז דומה ממש לזיו ואור השמש המצוי ודאי בגופו ומהותו והוא שס אין ואפס כי אין מאיר שם רק גוף השמש עצמו וכמ"ש בתניא ח"ב. אבל מובן עכ"פ שהאין הזה יש לו מציאות בהאו"כ עצמן רק שמציאותו הוא אין ואפס. וע"י שמות דהוי' ואלקים נעשה האין הזה ליש גמור בעולמות. וזה הוא כח הא"ס ב"ה לעשות את אינו ישנו כמ"ש בס"י. וזו היא הדעה דמאין ליש האמור. שהאין הכלול באו"כ דאצי' הוא הוא היש דכל העולמות ובידיעת עצמו שהאו"כ מקור האין הזה (כגוף השמש שהוא מקור הזיו) יודע את כל הנמצאים כולם כי אין בהם רק האין הזה אך הנה האין הזה נעשה ליש ודבר נפרד מהתכללותו במקורו בבחי' האין ונמצא הוויתו במציאות יש ודבר רק שבבחי' סוכ"ע הוא כמשל ציור הדמיון בכח המדמה שאין פרטי הציור מורגשים אלא לאדם המדמה עצמו והמצויירים אין מרגישים א"ע ולא זא"ז כמ"ש במק"א בארוכה. וע"י מדת המל' ממכ"ע נעשים גם הם יש מורגש לעצמו ולזולתו בערכו. ובענין הרגשת עצמו הנ"ל הוא ההפרש וחילוק מדרי' ומעלה בכל סדרי ההשתל' העולמות מלמעלה למטה. שכל מה שיורד ומשתלשל למטה יותר שהוא ע"י מסכים והעלמות יותר. יותר תהי' הרגשת הישות של עצמן בגסות ופירוד יותר. אבל בחי' האין עצמו (שכמשל זיו הכלול במקורו הנ"ל) הוא שוה בכל המדרי' המשתלשלות ובידיעה זו הוא ית' יודע אותם שכל מה שהם עושים בישות הנפרד שלהם הרי הוא נעשה בפרטיותו בהאין עצמו שבידיעתו ית'. ובזה יובן ענין ארדה נא וכו' הנ"ל והיינו שכבר ימצא במעשה בנ"א יש שיאחז בדרך הישר בפ"מ במעשה רק למראות עין ומעשה חנף ולבבו מלא מרמה ורק רע. וזה הוא שהאין (שהוא עיקר מציאותו) הוא מתפשט לרע אך הישות המשתלשל הוא טוב. וכן יובן שיש להיפך ממש שבפנימיותו רצונו לעשות רק הטוב והישר אך יצרו תוקפו או חברת אנשים שעמו שאינו יכול להמלט מעשות הרע בפו"מ. והנה עיקר הדין ומשפט של בני העולם הוא על הפו"מ דוקא בישות הנפרד דשלא ע"י עו"ע וכמ"ש במק"א באריכות לפי שבו דוקא הוא עיקרו של כח האין הכלול במקורו באו"כ כנ"ל וגם ישותו הזאת באה מן הישות האמיתי של הדעה שמיש לאין שית' לפנינו פה אי"ה. וזה שצעקתה הבאה אלי היינו לידיעת עצמו ית' דמאין ליש שהיא בבחי' האין והפנימי' מזה לא יחרץ עדיין הדין ומשפט עליהם אם אינו כן בישות [הנפרד דפו"מ כאמור. אך אם גם כן עשו. אז כלה וכו'. ועל דרך זה יובן גם כאן שהגם שאמר הקב"ה למשה סרו מהר מן הדרך וכו' אעפ"כ ירד עם הלוחות עד שראה בירידתו את המורגש בפו"מ דוקא וכמשי"ת פה לפנינו אי"ה:
והדעה הב' הוא מיש לאין הוא בבחי' המל' דאד"ק המאציל ב"ה. וכמו שנת' שע"י בחי' המל' דנאצלים נעשה האין ממקורו ליש גמור מורגש לעצמו. כמ"כ יבין המתבונן שע"י מל' המאציל ב"ה נעשה הגליפו דטה"ע שכל הנגלף שם הוא יש אמיתי כמ' בכ"ד ולעיל פ' יתרו. אך לא הי' אפשר לבוא ממנו בחי' האין (הנ"ל דדעה מאין ליש) אם לא ע"י אא"ס מלגאו וכתרא עילאה מלבר (שזהו מבחי' מל' דאד"ק נעשה כתר) אז הוא מקור לנאצלים שיש בהן הדעה דמאין ליש הנ"ל והכתר הזה הוא כתר מל' דנאצלים ובכח היש האמיתי דכתר נעשה למטה בבחי' המל' האין הנמצא מהוי' אלקים דנאצלים ליש גמור. אך ע"י המל' דאצי' לא בא בהיש גמור דבי"ע רק הישות דאין (כמשל הזיו בשמש הנ"ל) שאין זה נחשב עדיין ליש גמור נגד היש האמיתי (כי ביש אמיתי לא נמצא מציאות פרטי שאינו כלול ומיוחד באחדות גמור דאחה"פ). ומעתה יובן שבמ"ת שפב"פ דבר הוי' אנכי הוי' אלקיך בא לישראל כח הישות דיש אמיתי ממש וכמש"ל בפ' יתרו במשל מחיים של הנשמה עיי"ש שדוגמתו הוא כלי הדק דאד"ק שהוא צופה את כל הדורות בבחי' יש אמיתי דוקא. וזה פי' מש"ה אני אמרתי אלקים אתם. כלומר שאפי' כמו שאתם נבראים מן האין ליש אך האין שלכם מיוחד ביש האמיתי דאלקות באו"כ עצמן שהן הוי' באלקים שעי"ז נמצא האין כלול ומיוחד במקורו ומתייחד ביחודו ממש כמשל דזיו השמש המיוחד בגוף השמש הנ"ל. וכמארז"ל היו מסתכלין למזרח ושומעין את הקול יוצא אנכי וגו' וזהו עדים מהר חורב שזכו לראית ראי' חושי' ביחוד דהוי' אלקים התכללות ויחוד האין ביש אלקי. וזהו רק מה שהיו יכולים להסתכל ולראות אבל עיקר המ"ת הוא להיות עם תורתי בלבם בחי' הישות האמיתי דדעה עליונה דמיש לאין. כי אל דעות הוי' והוא האומר אנכי הוי' אלקיך וכמש"ל פ' יתרו ואמנם ארז"ל דתורה צוה לנו משה גימט' תרי"א ועוד ב' להשלים תרי"ג הן הן אנכי ולא יהי' לך שמפי הגבו' שמענו. והנה הכתוב אומר את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם והיינו כל עשה"ד דבר ה' אל כל בנ"י ולא אנכי ולא יהי' לך לבד. אך י"ל שזה ש"ה קול דברים אתם שומעים דמשמע קול הדברים ולא הדברים (ולא נתקע עצמינו לדברי בעלי החקירה שמפרשים קול בלא חיתוך, אותי' כי אין להפריד ח"ו הקול מהאותי') עצמן. ונמצא שיש ג' מדרי' בזה. א' אנכי ולא יהי' מפי הגבו' שמענו ולא ע"י משה כלל. ב' ח' הדברות הנשארים קבלו ע"י משה והן נכנסין בחשבון, תרי"א גימט' תורה שצוה לנו משה. אך קול הדברים שמעו מפי הגבורה. ג' הן כל שאר מצות התו' עד תשלום תרי"ג שמעו רק מפי משה לבדו ולא מפי עליון ב"ה:
ולהבין ענין וביאור הדברים י"ל מארז"ל משה זכה לבינה מה ענין זה. וגם הלא ידוע ומפורסם שמשרע"ה הוא בחי' יסוד אבא (שנעשה דעת דז"א). שהוא המשפיע ומתלבש ביסוד אי' בינה. ואגב י"ל קצת בזה מה שגם באאע"ה אמרו ונת' בכתבים בכ"ד שהוא בחי' יסוד אבא (וגם בנח אי' בכ"ד שהוא בחי' יסוד אבא ונכנס לתיבה שהוא הבינה). וכ"ז יובן וית' עם הנ"ל, דהנה ג' הבחי' הנזכרים בענין חיבור דאל דעות הוי' ששתי הדעות מתחברות להיות לאחדים והיינו בכלל שיהי' בעולמות לשון העלם שנעלם מהן היותן רק מהתפשטות כח ואור א"ס ב"ה שזהו באמת אין ואפס והרי מציאותן הוא רק אין היפך מציאות יש. וע"י ספי' המל' בא בהן בחי' ישות האין שהאין (שלגבי' ית' דהוי' הוא האלקים) יהי' לו ישות האמיתי לגבי עצמו של היש התחתון שהוא אין לגבי עילאה. והוא כח מדת המל' להמשיך מדעה עליונה דיש אמיתי בחי' הישות גם אל האין שהן העולמות וכלשון הס"י עשה את אינו ישנו כלומר שהוא גם עתה אין כשהי' רק שעשה אותו ישנו בהמשיך אליו הישות מיש האמיתי. וה"ז מדרי' אחת והוא ישות האין (והוא הזיו המתפשט מן השמש בתוך השמש והוא שם אין עשה אותו ליש לגבי עצמו). מדרי' הב' דמ"ת פב"פ בא בעולמות משרש האין המושרש בהוי' אלקי' די"ס ומיוחד באלקות ממש (כמשל הסגולה שיש בגוף השמש עצמה שיהי' ממנה התפשטות אור ממקום למקום שזהו שרש הזיו המתפשט בפועל ושם בשרשו הוא בהתכללותו בגוף השמש יש גמור כישות השמש עצמו ולא אין). ושם בהוי' אלקי' עצמן גם האין דעולמות נחשב ליש אמיתי. וזהו שהיו שומעי' את הקול מד' רוחות העולם שאין שם אלא אנכי הוי' אלקיך כמ"ש בכ"ד זוהי מדרי' הב'. אולם המדרי' הג' דמ"ת עצמה כנ"ל הוא ישות האמיתי עצמה שלא נמצא בה מציאות אין כי הכל הוא רק יש אמיתי כמ"ש בכ"ד שזהו ענין ובחי' אא"ס שא"ס להתפשטותו אל כל דבר ומקום והכל הוא ישות אמיתי דאא"ס ב"ה. והנה זאת המדרי' הוא בחי' אא"ס מלגאו שבכתר אבל בנאצלים שהן אורות מורכבים בכלים נמצא בהן גם שרש האין דעולמות בשמות דהוי' אלקי'. אך להיות דפני' אבא הוא פנימי' עתיק והוא הוא יחוד אא"ס ב"ה בספי' החכ' (ועל ידה דוקא מתייחד בכל הספי' כידוע בסה"ק ובכתבים וכן הוא באגה"ק ד"ה איהו וחיוהי) עי"ז בא בחי' הד"ע דאל דעות בז"א והיינו יסוד אבא שנעשה דעת דז"א כנ"ל. וידוע שזהו דנה"י דאו"א נעשים מוחין לז"א שנה"י דאבא מתלבשים בנה"י דאימא ומשם באים לז"א להיות לו לחב"ד ומוחין. מנ"ה דאו"א חו"ב דז"א ומיסוד הדעת. וכפי האמור דחבור ב' הדעות באל דעות די"ס (שהכל הוא מיסוד אבא דוקא) הוא בג' מדרי'. מדרי' הא' הוא בבחי' יסוד אבא דנח שלא בא לעולמות רק הישות דאין כנ"ל וע"ל פ' נח ולך לך בענין העשרה דורות ותבין ואין להאריך כאן. ומדרי' הב' הוא בחי' יסוד אבא דאאע"ה והי' מרכבה ממש דהיינו התכללות האין דעולם בישות האמיתי דאלקות עד שבהתכללות זו האין נחשב ליש כנ"ל במדרי' הב' בחי' הישות הבא לעולמות מבחי' ז"א. אבל מרע"ה על ידו גם הוא נמשך יסוד אבא להיות דעת דז"א דעת העליון עצמו דיש אמיתי שלמעלה משרש האין והוא המדרי' הג' הנ"ל. ומעין זה זכו ישראל לראות את הנשמע אנכי הוי' אלקיך ולז"א אני אמרתי אלקים אתם כנ"ל והיינו שזכו לבחי' יסוד אבא כמו שהוא בהוי' אלקים עצמן למעלה והוא שהי' להם לעדי דעדים מהר חורב כנ"ל שהיו יכולים להתקשט בהכרה זו בכל פעם שירצו. וכמ"כ ויותר מכן נא' במרע"ה קודם מ"ת ומשה עלה אל האלקים ובזוה"ק ע"פ זה אית מאן דסליק לעותרא וסליק לרבו או סליק למלכו אבל משה עלה אל האלקים דהיינו שלא סרה ממנו מדרי' זו דד"ע הנ"ל (ובמ"ת זכה עוד למדרי' עליונה מזו וכדלקמן). אך בחי' ראי' הנ"ל נת"ל שהראי' הוא מקרוב והיינו שהמקבל עולה למקום הדבר פלאי המתגלה לו. וכמ"כ מה שנתגלה לישראל מבחי' היש אמיתי דדעת עליון הי' רק בבחי' עלי', ותמצית ענין המ"ת הוא מלמעלה למטה דוקא שבא בקרב ישראל בחי' הישות דיש אמיתי דאא"ס ב"ה שלגבי אור וכח הזה שייכים כל תרי"ג מצות ע"ד משבאת לידי מדה זו דרות ונעמי כמ"ש בכ"ד. והדבר הזה קיים לעד בבנ"י לא בדרך קישוט ולא בדרך עלי' כ"א אדרבה בדרך ירידה עד חיצוני' הגוף עד שם מגיע ענין המצות. וזהו ההפרש שבין משה איש האלקי' לבחי' אלקים אתם דישראל שלמרע"ה היתה עלי' זו דעלה אל האלקי' ע"י ויקרא אליו ה' מן ההר ועי"ז עלה ממטלמע"ל אל האלקים עד שלא קם עוד נביא כמרע"ה ועלה ולא ירד ממדרי' זו. אבל בישראל הי' ע"י וירד ה' על הר סיני וכמש"ל פ' יתרו שפתח להם כל הרקיעים ונתגלה להם במצבם למטה מה שהוא למעלה מעלה בחי' הד"ע דיש אמיתי ולכן לא הי' להם זה הענין בדעת קבוע כ"א בדרך קישוט ועדי למעלה מן הדעת שלהם שהדעת שלהם קבלו ממרע"ה דוקא כידוע שמרע"ה הוא הדעת של כל ישראל. והדעת דמרע"ה יבוא בקרבם בבחי' מלמעלה למטה דוקא. ולכן בחי' זו דאלקי' אתם באה להם ממה שאנכי ולא יהי' לך (בחי' כתר חכ' די' מדרי' דקבלת התו' כמשי"ת) מפי הגבו' שמענו ולא ע"י משה. ולהיות עיקר ענין דקבלת התו' שהוא מה שבאו למדה זו כנ"ל הוא בעשה"ד כולם כמ"ש בכ"ד שאין דבר שבקדושה פחות מיו"ד. וע"י י' הדברות באתה מדה זו בקרבם עד סוף חיצוניות חיי הגוף. ולכן זהו ההפרש שבין ב' דברות הראשונות שהן למעלה מהדעת שלהם לגמרי מפי הגבו' שמענו. אבל כל הח' דברות האחרונות שהוא התפשטות המדה זו בקרבם עד למטה מן הדעת זאת קבלו ע"י מרע"ה דוקא. אבל גם זה ר"ל קבלת הח' דברות אינו דומה לקבלתם כל התו"כ בתרי"ג מצות ע"י מרע"ה. כי קבלת התי' ע"י עשה"ד הוא עכ"פ אינו תלוי בדעת ובחירה שלהם רק שבאו לידי מדה זו דאכלת חלב אתה ענוש כרת וכו'. אבל קיום התורה ומצות תלוי בדעת ובחירה שלהם דוקא והדעת יונקים הם בבחי' יניקה בכח שלהם. וכענין בחי' ממכ"ע הידוע ממרע"ה שהוא הדעת של כל ישראל. וזהו שח' הדברות אף שקבלו ע"י מרע"ה נא' קול דברים אתם שומעים שהוא מה שוהאלקים יעננו בקול בקולו של משה שהוא יסוד אבא שנעשה דעת דז"א ככל הנ"ל, ואמנם מה שאז דוקא היו שומעים קול דברים (ולא כן בכל התו"כ). הוא לפי שאז במ"ת זכה משה לבינה. פי' שזכה ליסוד אבא כמו שהוא עדיין ביסוד אי' בינה שהוא בחי' עוה"ב דוקא ופי' עוה"ב איתא בכהאריז"ל שר"ל הבא ונמשך תוך ז"א תמיד (ועוה"ז הוא מה שבא מזו"נ באו"כ דהוי' אלקי'). וביאור ענין זה הוא ע"ד משנ"ת במק"א (ע' מש"ה ח"ג פ"ב). שבאבא אף שהוא ג"כ או"כ מורכבים מ"מ האין שהוא כמשל זיו השמש בשמש עדיין אין לו מציאות נגלה (ע"ד ומעין מה שבכתרא עילאה אין מציאות לאין כנ"ל) וכמשל הטרוד בעמקות החכ' הנז' (שם במש"ה הנ"ל) שאין גילוי רק המושכל עצמו ולא יש גילוי למה שהוא נמצא עכשיו תוך האדם הטרוד עד שבא בבינא לבא שהלב אין בו ענין טרדא בעיון אלא שהוא מבין אעפ"כ את מה שהוא מבין בחכ'. וה"ז שנעשה האין (שהוא הגילוי ממה שהמושכל הוא עכשיו תוך האדם) ליש מצוי במורגש באדם אבל עדיין אין הישות הזה רק בהאדם עצמו ואינו בא להתגלות מן האדם ולחוץ כ"א רעוד"ל שהוא רצון שלמטה מן הדעת וזהו הנק' בשם זווג חצוני דאו"א. וכמ"כ יובן בזווג הפנימי דפנימי' אבא פנימי' עתיק הנ"ל שבחי' יסוד אבא עצמו הוא אין ממש שאין בו בחי' גילוי עדיין וכשבא ליסוד אי' נעשה מציאות גילוי הפנימי' אבא שהוא פנימי' עתיק והוא העולם הבא תוך ז"א תמיד מזיווג או"א ומרע"ה זכה במ"ת (וכמשי"ת בעלין ואל משה אמר) לקבל שרשו ביסוד אבא כמו שהוא תוך יסוד אי' שהוא, למעלה ממדרי' הוי' אלקים דאו"כ דז"א וזוהי הגדולה שנתן לו הקב"ה (כמארז"ל כלום נתתי לך גדולה וכו') פי' שנתן לו גדולה מעין גדולתו של הקב"ה שבמקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו דהיינו שבבחי' הגדולה מתפשט ומשפיע למטה מטה דוקא. וזהו שזכה מרע"ה להיות בו הכח להביא בישראל בחי' מתן התו' מן הבינה ודעת ולמטה עד חיי הנשמה בגוף שבה באו לידי מדה זו דקבלת התו' הנ"ל שלא בבחירתם ודעתם שזהו כח הפנימי' עתיק שביסו"א כמו בב' הדברות אנכי הוי' אלקיך ולא יהי' לך ששמעו מפי הגבורה בבחי' למעלה מן הדעת כנ"ל וככה נתן להם מרע"ה גם למטה מן הדעת. אך הם לא שמעו וקבלו רק קול הדברים קול הוא ענין המשכה והיינו כפי מה שבאו הדברים בהוי' אלקים דז"א וכמש"ל שזהו אני אמרתי אלקים אתם והקול הזה היא גילוי הדברים עצמן אשר משה ידבר ממדרי' הבינה שזכה לה והאלקים דהוי' אלקים דאו"כ יעננו בקול והמשכה אל הגילוי או נוכל לפרש והאלקים יעננו הוא עיקר מתן התו' שמאלקים הוא בא בקרב ישראל עם תורתי בלבם ובאו לידי מדה זו. משא"כ בכחו של מרע"ה עצמו אין בו רק מה שיכולים לינק ממנו בבחי' דעת ובחירה. והזכי' שזכה לבינה היא הנותנת למרע"ה הכח הזה להיות מענה אלקים בקולו של משה ושלכן באה מדה זו הנ"ל בקרבם שלא מדעתם ובחירתם (ומה. שכתוב ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה וגו' אף שנראה שמחמת טענה זו הי' מה שהח' דברות צוה לנו משה אך רחוק לפרש כן כי משה עלה להר ומסתמא לא ירד עד אחר סיום עשה"ד והכהנים והעם נא' בהם אל יהרסו לעלות אל ה"ס א"כ איך דברו במשה. אך כבר יתפרש שברוחני' הנשמות ישראל היתה האמירה אל משה אל ידבר עמנו האלקים פן נמות וכמ"ש בפ' ואתחנן הן ראינו כי ידבר אלקי' את האדם וחי ועתה למה נמות. והקושי' ידועה שאחרי שראו שהדבור אלקי אינו ממית אלא ידבר אלקים את האדם וחי. מה זה אומרים ועתה למה נמות. וע"פ האמור בפנים יש לפרש שראו כי ידבר אלקי' הוא בבחי' למעלה מן הדעת ואם כזאת בא יבוא עד למטה מן הדעת לא יוכלו לקבלו ולסובלו. והוא ע"ה השיבם אל תיראו מן המות שהוא הסתלקות החיים מכם להתכלל בשרשו באלקים חיים במעלות אלקות. כי מה שבא בחי' אלקי' המעלים על שם הוי' איננו העלם אמיתי וכו' כמש"ל בפ' יתרו וא"כ גם אתם בהיותכם בגופים ולמטה מן הדעת מתכללים ביחוד אלקי דנשמות. ולכן בא הדבור לא תעשון אתי כי אין צריכין להמשכות והעלאות לענין היחוד האלקי בקרבם אלא כמו שהם למטה דבוקים הם למעלה וכפמשנת"ל בארוכה פ' יתרו. ולענין פשט הפסוק דבר אתה עמנו ונשמעה זה הי' מעשה אחר עשה"ד ואמרו אל ידבר עמנו אלקים אפי' במענה הקול דאלקים אלא כמו שהוא כל התו"כ וכנ"ל בפנים). אבל כל התו"כ קבלו מפי משה לבדו ביניקתם מן הדעת שלו וז"ש ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם כלומר אתה תשים לפניהם והם יבינו מדעתם כל ארחות הוי' שבמצות בכל המדרי' עד סוף העשי'. כי כבר זכו לכח הזה להמשיך המצות עד סוף מעשה ע"י קבלתם עשה"ד. מבואר שעשה"ד ומתן התו' הי' לכל ישראל כח ועוז הבא מלמעלה מעלה וניתן להם במקום מצבם ומעמדם למטה בגופים. וזש"ה שלמרע"ה עצמו לא הי' ענין המ"ת בדרך זה. אלא ואל משה אמר (באותן העשה"ד עצמן) עלה אל ה' וזו היא מעלת עליי' יתירה על מ"ש מקודם ומשה עלה אל האלקי' שהוא ענין היחוד דהוי' אלקי' כנ"ל שהוא האור המתייחד בכלי בכדי להמציא האין ליש. וע"י הדברות אמר לו עלה אל הוי' עצמו והיינו נמי שזכה לבינה וכדלעיל. ובזה מדוקדק הלשון מאוד מ"ש ואל משה אמר. והנה ארז"ל חרות על הלוחות א"ת חרות אלא חירות ממה"מ ומשעב"מ שלזה הענין לא זכו בו ישראל כ"א ע"י הלוחות דוקא שמעשה אלקים המה והמכתב מכתב אלקי' דמה שקבלו במ"ת ע"ד בחי' אלקים אתם הנ"ל הגם שנת' שהגיע בהם עד בחי' חיי הנפש בגוף ממש ע"י כל הי' הדברות. עדיין הי' רק עד ולא עד בכלל שכח הגוף עצמו לא נשתנה ממקומו בחיות המשתלשל בבחי' הברית דמי נח עם כל נפש חי' וכנ"ל באריכות בפהק"ו. והקבלה שקבלו במ"ת היתה בבחי' או"פ דחי' הנשמה. ולזאת באו הלוחות שמעשה אלקים המה ולא שהי' בריאה מחודשת בעולם כ"א ע"ד מ"ש במכות בכורות אני אומר ממקום קדושתי והכל נעשה ונת"ל בפהק"ו שהוא בבחי' האין הכלול באו"כ דהוי' אלקים שנעשה ליש בעולמות בו הוא האמירה וממילא הכל נעשה כי האין היא עיקר מציאותו של היש וכל שנעשה בבחי' האין ממילא נמצא בגוף היש בחיבור ד' סודות דמדרי' העולמות ע"י צירופי אותיו' מגלגלים החוזרים בעולם רק שממקום קדוש דמקום קדושתו יח' כנ"ל הנה זה בא בצירוף וחבור היסודות (ולכן לא ישתקע בטומאת מצרים כמש"ל). עד שנא' ועברתי באמ"ל אני ולא מלאך ור"ל שכח אלקות ממש היא הנמצא תוך צירוף וחבור היסודות דעוה"ז להיות ענין המשחית כענין מ"ש ולא יתן המשחית וגו' ואעפ"כ אומר שממקום קדושתו הכל נעשה. כמ"כ י"ל בענין הלוחות שמעשה אלקי' המה בגוף מציאותם בעולם הגשמי ומורגש בחושים גשמיי' הכל הוא רק מעשה אלקים ולא מצד ודרך השתל' המדרי' דמלאך ושרף ושליח. ובמעשה הזה בא מכתב אלקי' דיו"ד הדברות. הרי שירד אור המ"ת עד גשמיות העוה"ז וגופים שבו ועי"ז בא לישראל בבחי' חירות מהכל (ר"ל מחיוב ההשתל') גם בגופים ממש בבחי' עד ועד בכלל. באופן שגם בחי' הנפש חי' דכריתת ברית דנח נשתנה בבנ"י להיות גם הוא חי רק מחיי הנשמה דוקא. בבחי' הכח אלקי שבא בקרבם ממ"ת שבאו לידי מדה זו. והרי זהו ממש הענין בלוחות שמעשה אלקים המה ממקום קדושתו ית' כנ"ל (וכענין משנ"ת פ' יתרו בענין ועברתי אני ולא מלאך הנז' פה). ובמעשה הזה בא מכתב אלקים זרות וגו' עד שכמו שהיו רואים את הקולות דמ"ת בשעת מ"ת בעת שפתח להם את הרקיעים כנ"ל כן היו מסתכלים בלוחות ורואים את העשה"ד מכל צד, נמצא שבא גילוי אור הדברות במקום המורגש גשמי שאינו משתקע במדריגת המורגש גשמי דעולם זאת היתה נסבה שגם בישראל יבוא איר התו' בחיי הגוף שלהם בבחי' עד ועד בכלל הנ"ל ויש להבין את זאת בתוס' ביאור עפ"י מ"ש רז"ל ע"פ לא תקים לך מצבה אשר שנא הוי' אלקיך אהובה היתה בימי האבות ועכשיו (אחר מ"ת) שנא אותה. שענין המצבה כמ"ש ויקם יעקב מצבה ויצוק עלי' שמן שהי' ענין זה כמו עדות לכל באי עולם שגם במקום גשמיות העולה יש בו אור כונה אלקית ע"ד קיום האבות כהת"כ ברוחניות ועשו גם פ"מ (אף שלא נתקדש הפ"מ בקדושת תומ"צ שלנו כידוע בכ"ד). כמו ענין המקלות דיאע"ה שהי' סוד תפילין כידוע וע"י הפועל ממש דהקמת המצבה שודאי הי' ע"ד הכונה בקיום כהת"כ הנ"ל יועיל למי שיראה את המצבה להגיע באמונתו באור האלקי וגם בחיי הנפש בגופו יכיר את בוראו והיינו לפי שבהמצבה המשיך בה אור הכונה שלו וכל זמן שהיא קיימת הרי הכונה שלו מצוי' במורגש העולם עי"ז יהי' בנקל גם לבאי עולם להשיג ולבוא עד בחי' הכונה הנ"ל (ע"ד מ"ש במק"א שהרב"י שאל מאריז"ל במה שהיא יגע מאד בהשגת איזה פשט בגמ' עד שעצר כח להשיגו ואחר איזה זמן שמע שמלמד א' פשוט לומד הסוגיא כפי הפשט שלו והשיבו האריז"ל שע"י שהוא המשיך גילוי הפירוש הזה בעולם עי"ז גרם ששאר באי העולם גם הם יכלו להשיגו), וזה הי' בימי האבות עד שלא ניתנה התו' דוקא שהיתה האמונה צריכה לאיזה העלאה או המשכת כח מלמעלה להביא אור אלקי בעולם אפי' בדרך קיום התו' ברוחניות הנ"ל, אבל אחר מ"ת הרי נא' לא תעשון אתי וגו' וכפמשנת"ל בארוכה בפ' יתרו שאין צורך לשום המשכת כח או העלאה כמש"ש ולכן שנא את המצבה. ומכ"ז יש להבין בתוס' ביאור למש"ל שעל ידי הלוחות דמעשה אלקים ומכתב אלקי' וכו' הוא עדות לישראל שאור הדברות מצוי בהם בחיי הגוף בבחי' עד ועד בכלל הנ"ל:
וירא העם כי בושש משה ויאמרו אל אהרן קום עשה לנו אלקים אשר ילכו לפנינו כי זה משה האיש לא ידענו מה הי' לו. עפ"י האמור יתפרש מאמר העם הזה. שהגם שאמר לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב כפמשנת"ל בארוכה פ' יתרו. הנה נת' שם ג"כ מש"ה לא יהי' לך אלהים אחרים על פני. ומדרש רז"ל כל זמן שפני קיימים עיי"ש. וזה שאמר העם קום עשה לנו אלהים כלומר שעתה צריכים. אנו לבחי' אלקי' דהעלאה והמשכה כי זה משה האיש כלומר שהי' איש ולא אלקים ועל ידו זכו במה שמן השמים דברתי עמכם כנ"ל פ' יתרו לא היו צריכים ולא רשאין לעשות אלקים. אבל כשזה משה האיש לא ידענו מה הי' לו ורצונם לומר שאבדה מלבם יניקתם ממנו א"כ אפוא צריכים הם לאלקים לקשר א"ע לקיים בנפשם אחרי הוי' אלקיכם תלכו. ולכן ויקהל העם על אהרן דוקא קום עשה לנו (ולא עשו להם מעצמם אם ח"ו הי' בדעתם ענין ע"ז שכאו"א מהעמים עושה לו אלקים כנפשו ורצונו. מיהו לזה י"ל שגם כל האומות הגדולים שבהן הן העושים. אך אם ח"ו למרוד בה' הי' דבריהם לא הי' להם לבוא אל אהרן קדוש ה' וזה הי' ידוע להם) אלקים פי' כידוע דאהרן שושדמ"ט להעלות את הנרות דבנ"י ולכן כה הי' דברי העם מאחר שמשה האיש שעל ידו לא היו צריכים להעלאה כנ"ל לא ידענו וכו' כנ"ל בהכרח צריכים הם להעלאה ממדרי' הנשמות בגופים מורגשים אל האלקות דמ"ת גופא. ויאמר אליהם אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם וגו' ולהלן כשאמר אהרן למשה כתיב ואומר להם למי זהב התפרקו ויתנו לי. וי"ל לפי הנ"ל שכן היתה כוונת אהרן להעלותם לקדושה גם בבחי' חיצוני' החיות שבגופם שלפי דבריהם רק הוא לגמרי מאור וכח דמ"ת. וז"ש פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם. כידוע שבחי' זהב הוא ענין התלהבות והתלהטות החשק בדבר החשוק. ואמר להם שהתפשטות ההתלהבות שבהם לנשיהם ובניהם ובנותיהם לעשות להם קישוטי זהב (דוקא כי סגולת ההתלהבות הוא בזהב כנ"ל) יפרקו ויסירו אותם מנשיהם וכו' להעלות אל ה' את הכח החיצוני הזה. ואמר להם פרקו וגו' כלומר שבדבריו אלה נתן להם כח והתעוררות להעלות החיצוניות שלהם אל מקום הקדושה כנ"ל. אבל בסיפורי הענין למשה אין מקום להזכיר ההתעוררות שנתן בהם רק סיפור המעשה שהתפרקו ויתנו לי. וידוע דרז"ל שהנשים לא רצו ליתן נזמיהם לעגל. אפ"ל לפי הידוע דנשים דעתן קלה ולא יש יניקה להם מדעת דמרע"ה כ"כ כמו לאנשים (וזה יהי' מובן יותר עם המבואר במק"א שדעת הקלה דנשים הוא בבחי' הגבורות שלא ליפרד בלא שום טעם והרגשת ענג דחסדים עיי"ש). ולכן לא הי' להם שום הרגשת חסרון ממה שהאיש משה לא ידענו כנ"ל. אך העם היתה להם טענה זאת אמיתית. דהנה ידוע מארז"ל שהעם הן הערב רב שעלה עמהם ושלכן אמר לו הקב"ה לך רד כי שחת עמך אשר העלית מאמ"צ פי' שהן ערב רב שמשה מדעתו קבלן. ועם זה יובן מה שויחל משה ואמר למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת וגו' שהענין תמוה מה זה הוא אומר למה וכי לא יש על מה לחרות שסרו מהר וגו' עשו להם וכמ"ש משה אח"כ אתם חטאתם חטאה גדולה. ועפ"י הנ"ל יתפרש שהקב"ה אמר לו כי שחת עמך הן הערב רב כו' ועתה הניחה לי ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול דהיינו שיכלה את כל ישראל (הנ"ל לפי זה שהוא על שלא מנעו את הערב רב מלעשות). ע"ז באה טענת משה חזקה למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת וגו' הם כל בנ"י שלא עשו ולמה יפסוק עליהם כליה ח"ו מחמת שלא מיחו לבד. אך הענין כפי הנ"ל פלאי מאוד שאם רק הערב רב לבדם הם שנקהלו על אהרן לא הי' ראוי שישמע אליהם כלל. כי הערב רב לא קבלו התו' כמו שקבלו ס"ר נש"י בני אי"ו ואין טענתם אפי' כפי הנז"ל שום טענה כלל. וגם א"א כלל לומר שבנ"י לא עשו את העגל והכתוב אומר הרגו איש את אחיו וגו' והערב רב ודאי שלא יקראו אחים וקרובים. וגם השופט כל הארץ יעשה משפט על כל בנ"י על שהערב רב עשו את העגל. וא"צ להאריך בזה שאין ספק שבנ"י עצמן הן הן כולם בחטא העגל. וא"כ י"ל מה זה שאומר הכתוב ויקהל העם דוקא וגם מ"ש הקב"ה כי שחת עמך ומרע"ה אמר למה יחרה אפך בעמך וכנ"ל. אמנם הענין יובן עם האמור למעלה בענין מה שהי' צורך בלוחות אבן דוקא שהוא בכדי להיות עד ועד בכלל. שע"י שנמצא במציאות גילוי הדברות בגוף אבן בכח מעשה אלקים עי"ז נקל לבנ"י ג"כ להביא את קבלתם המ"ת עד חיצוני' גופם ג"כ בבחי' עד ועד בכלל כנ"ל. ככה מובן שבצאת ישראל ממצרים וככל הנ"ל בפהק"ו נשאר עכ"פ מנפש החי' שבגופם תכלית הישות והפירוד רק כפי מה שנתעלו מיום ליום בנסיעה וחני' עד בואם אל מדבר סיני לא הי' כח לבחי' הישות והפירוד להתעורר מחמת תוקף קדושת נפשם האלקית עד שהי' נחשב כלא הי' ממש. רק מחמת שהיו נמצאים עמהם הע"ר אשר לא מבנ"י המה אשר להם תוקף הישות והפירוד במקומו עומד רק שממה שראו וידעו כבוד ה' נתגיירו ע"י מרע"ה להיות נטפלים ונכללים עם בנ"י עי"ז נמצא ג"כ חבור וקשור לישות ופירוד הנמצא במיעוטו בבנ"י עם הישות ופירוד דע"ר כמובן ממ"ש בכ"ד ענין יניקת החיצונים כשיש להם שייכות וקירוב עם הקדושה וכן י"ל את זאת ע"ד משנ"ת כאן בענין הלוחות והמצבה שכשיש מקום למציאות הדבר בפו"מ נקל להמציא כמוהו גם במק"א. המובן מזה שגם בחי' הישות ופירוד במיעוטו שנמצא בבנ"י נק' גם הוא ע"ש הערב רב. ובזה יתישב הכל. ויקהל העם על אהרן ר"ל בחי' העוממות וחשכות דישראל הנמצא בבנ"י ג"כ והם האומרים זה האיש משה לא ידענו מה הי' לו. שע"י מציאת הע"ר עמהם ומעשה השטן (כידוע בדרז"ל שהראה להם מטתו של מרע"ה) הצליח להיות מתעורר הישות ופירוד בקרבם. אך מחמת נשמותיהם הקדושות וקדושת קבלת התו' לא רצו להשאר כך נפרדים לגמרי אלא רצו לעלות בבחי' אלקים ככל הנז"ל וז"ש הקב"ה לך רד כי שחת עמך. והניחה לי וכו' ואעשה אותך לגוי גדול (כמשי"ת) שזה שאומר לך רד היינו רד מגדולתך כמש"ל דר"ל מה שבמקום גדולה שם נמצא ענוה דהיינו להמשיך הקדושה בבחי' עד ועד. כי שחת עמך בחי' הע"ר הנ"ל שחתו אותה המדרי' דישות ופירוד שנמצא בהם והיתה בטלה במיעוטה עתה שחתי אותה לגמרי שלא תוכל ליכלל ולקבל בחי' הקדושה. ומרע"ה אמר לו להקב"ה למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מאמ"צ היינו נש"י וכחות הקדושה שבהן וז"ש למה כי הלא הן לא חטאו ולכן ג"כ נא' וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו דייקא ויש להבין בזה הענין א' מה שחלק הש"י לשני מאמרים. א) וידבר ה' אל משה לך רד כי שחת עמך וגו' ב) ויאמר ה' אל משה ראיתי את העם הזה והנה עם קשה עורף הוא ועתה הניחה לי ויחר אפי וגו' שמשמע שמחמת זה שעשו להם עגל מסכה לא הי' החרון אף לכלותם רק מחמת שעם קשה עורף הוא. ב' מ"ש ועתה הניחה לי מה כוונת ענין ההנחה ומי יאמר לו מה תעשה. ג' כמארז"ל הנ"ל שהשטן הראה להם דמות מטתו של משה ולכן אמר כי זה משה האיש שמורים עליו באצבע. וא"כ מה זה שאומרים לא ידענו מה הי' לו הרי הראה להם השטן ואמרו כי זה. ולבאר הענין יש להבין עוד במ"ש בזוה"ק פ' זו בספרא דחנוך אשכחנא ברא יחידאה יתייליד לההוא רישא חוורא וכד ייתון מבשרא דחמרי יטעון לי' בההוא דעייל מרגלן בזגין דדהבא בלא דעתא דילי' וכו' עיי"ש שהוא עניני חרשין וכשוף שעשו הע"ר. מלבד שצריך פירוש להדברים המופלאים עוד י"ל מה שאמרו יטעין לי' שגרמו לו לאהרן טעות בלא דעתא דילי' שלא ידע מהטעות. וצריך להבין מה הי' דעתו של אהרן ע"ה לעצמו בדעתא דילי' וכ"ז יובן עפ"י האמור במ"ש קום עשה לנו אלקים הוא להעלות הישות והפירוד הנמצא בהם אל קדושת קבלת התו' ובשביל זה באו אל אהרן דוקא שהוא ברא יחידאה דרישא חוורא. פי' רישא חיורא הוא מקור החסדים שהוא בבחי' רישא דוקא דהיינו שאין נגלה ממנו אלא בחי' הרישא לבד ולא כל הגוף דחב"ד חג"ת וכו' שהוא אינו מתגלה. היינו שרואים שיש דבר המפעיל אותם אבל ההפעליות אינו מושג להם בטעם ודעת דחב"ד חג"ת וכו'. והוא ענין אהרן ע"ה בעוה"ז הוא ברא דאתייליד לרישא זו שיש בו ג"כ ענין הזה. והוא מה שמעלה את הנרות ומיטיב את הנרות. ההעלאה הוא כמ"ש בכ"ד ובכתבים שהוא בחי' אהבת עולם אהבתיך ע"כ משכתיך חסד. שהאה' דחסדים עליונים בבחינתו של אהרן יש בו כח להמשיך את הנש"י בגופים אל הענין האלקי בכח האמונה מורשה להם מאבות אי"ו שהוא ענין שלמעלה מן הטו"ד חב"ד כו' לפעול בהן בחי' ההתלהבות והתלהטות לקרבת אלקי'. והטבת הנרות הוא המתקת הגבורות דהתלהבות הנ"ל וכפי מדתו של אהרן הזאת ויקהל העם (בחי' החיצוני' דבנ"י וגם הע"ר עצמן) עליו ויאמרו קום עשה לנו אלקים אשר ילכו לפנינו בבחי' רישא כנ"ל שעי"ז יוכלו גם חיצוניות שלהם ע"י ראי' והרגש המורגש אשר ילכו לפניהם לעלות כדרך עלייתם ע"י העלאת הנרות (בסגולת כח המצוה שלא ניתנה עדיין). ואח"כ תהי' הטבה שיוכלו לקבל קדושת קבלת התו' גם בחיצוניותם. ואמרו הטעם כי זה משה האיש הוא מסולק מהם כפי מה שהראה להם השטן מטתו רומז להסתלקותו מהם במורגש ולכן לא ידענו פי' אין אנו מקבלים שום כח הדעת ממנו ובלא כח הדעת שממשיך בהן משה האיש (המלובש בגוף בני האדם במורגש בבחי' כל מקום שאתה מולא גדולתו וכו' כנ"ל) א"א להם לעלות אם לא ע"י כח העלאה שיעשה להם אהרן דבר במורגש. (ובזה יובן ג"כ שהע"ר משה מדעתו קבלם כידוע במדרש ופירשו ז"ל ע"פ כי שחת עמך כי כח האמונה אין בהם כי אינה מבני אי"ו וגם בחי' החיצוני' שבישראל לא קבל רק מדעתו דמשה וזה נק' עמו דמשה. ומה שקבלו בכח האמונה גם הח' דברות שקבלו ע"י משה כנ"ל אעפ"כ בכח האמונה קבלו וזה נק' עמו של הקב"ה). וזה הי' דעתו של אהרן ע"ה שאמר להם פרקו נזמי הזהב כדלעיל וחשב ודאי שע"י ההעלאה זאת באתעדל"ת הבא ע"י כח דרישא חוורא אהבת עולם אהבתיך כנ"ל יבוא איזה ענין בקרבם עד שתגיע קדושת קבלת התו' גם במורגש להם לחיצוניותם. אך אמרו במדרש שאמר הקב"ה שישראל שמטו אחת מטטרומולין שלי (טט"ר ארבע. מולין כמו מולאות של בית רבי) שהן ד' חיות המרכבה והם שמטו פני השור ולכן ויצא העגל. פי' הדברים שבשעת מ"ת הי' בחי' הפנימי' ועצמי' דבנ"י רואים הקול יוצא אנכי כידוע ומבואר בכ"ד. אבל הע"ר וכן בחי' החיצוני' דבנ"י לא ראו אלא בחי' גילוי חיות דמרכבה המשתלשל ויורד בבחי' מקבלין דין מן דין עד שכשוירד ה' על ה"ס ירדו גם החיות עד שהגיע האור מהן דרך השתל' המדרי' דעולם עד שגם במורגש דחיצוני' נתפעלו בקירוב האור הזה. וזה הי' רצון הע"ר (שאין להם האמונה הטבעיות של בנ"י). להמשיך עליהם הכח דחיות המרכבה ויהי' להם יניקה מהקדושה. אך רצון זה של הע"ר הוא בחי' עבודה זרה ממש כמשתחוה לצבא השמים שמפריד אותם משרשם להמשיך כחם במקום הפירוד דהיינו שיקבלו השפעה שלא כפי החק הניתן להם (עיין מזה בפ' יתרו ובכ"ד). וזאת דיקא היתה שיהיו בבחי' הפירוד הגמור כטבעם ואעפ"כ יקבלו כח הקדושה דמרכבה מה שהשיגו והרגישו בעת המ"ת. ובחרו בפני שור מדת הגבי' דוקא ורב תבואות בכח שור להמשיך בבחי' כח וגבורה דוקא (כענין עבודת כוכבים הנ"ל). וע"י הכונה זאת שלהם וענין כשוף של הע"ר כנ"ל בשם הזוהר המשיכו שיבוא תוך הזהב שהתפרקו העגל מפני שור דהשתל', וזהו הטעות שהטעו את אהרן שהוא אמר ליקח הזהב וישליכהו להמשיך גילוי אור דאנכי הוי' אלקיך דמ"ת והם הטעו אותו ולא נמשך אלא השתל' דפני שור בבחי' הפירוד וזה א' בל' הזוהר הנ"ל וכד ייתון מבשרי דחמרי שא"א להם אלא רק בבחי' ומדרי' השתל' יטעין לי' בההוא דעייל מרגלן (במי' החסדים כעין ענין הטבת הנרות הנ"ל). בזגין דדהבא שהמרגלן באו תוך הזהב כענבל בזוג שזהו כחו של אהרן בהעלאה בבחי' הזהב דהדלקת הנרות וההמשכה בבחי' ההטבה והם הטעו את כחו שיומשך רק מכח ומדרי' השתל' ובבחי' הפירוד דוקא וכ"ז בלא דעתא דילי' (כי דעתא דילי' הוא רק להמשיך קדושת קבלת התו' כדאמרן). ולכן אמר לו הקב"ה למשה לך רד כי שחת עמך. יובן עפ"י מ"ש במק"א בענין רק אתכם ידעתי שר"ל שאתם הדבקים בהוי' ידועים הם בישותם התחתון גם בידיעת עצמו ית' שהיא בחי' האין (דמאין ליש בעולמות) הכלול באו"כ דשם הוי' ב"ה משא"כ כל אלהי העמים אלילים וה' שמים עשה וכמ"ש במק"א שאין להם מציאות כ"א תחת מחיצת השמים שעשה ששם דוקא יוכלו לראות א"ע ליש ודבר אבל בידיעת עצמו ית' הרי הפירוד הגמור הוא אין ואפס בלי מקום למציאותו כלל. וז"ש כאן כי שחת עמך פי' כמש"ל ששחתו וביטלו את החיצוניות מלהיות נכלל בבחי' אתכם ידעתי כמו שהם אמרו שהאיש משה לא ידענו כמ"כ גם הם לא נודעו בבחי' אתכם ידעתי. ולכן אמר למשה לך רד מגדולתך. שאתה עסוק בקבלת הלוחות לעשות את בחי' העד ועד בכלל כנ"ל כי שחת עמך אותה המדרי' שהיו מקבלים בחיצוניותם בבחי' הדעת שיונקים ממך עכ"פ כי הראה להם השטן שהוא מסולק מהם עתה לגמרי כנ"ל ולכן לך רד (ע"ד רד העד בעם) לגלות להם עכ"פ בחי' הידיעה כמו וידעו מצרים כי אני הוי' אולי יוכלו להתתקן ולהתעלות למקום קדושתם. ושוב אמר לו הקדוש ברוך הוא ראיתי את העם הזה בבחי' ראי' כרואה דבר מה שחוץ לעצמותו כבי'. והיינו ההסתכלות במעשה התחתונים לדעתם וצביונם תחת השמים הנ"ל שהוא ע"י עיני ה' אזני ה' שלוחי ההשגחה. והנה עם קשה עורף הוא. ידוע בכ"ד שהעורף הוא מנגד לדעת באופן שגם ע"י כח הדעת דמרע"ה לא יסור מהם הקושי מכל וכל שיוכלו לקבל ענין המ"ת גם בחיצוניותם אשר זה הי' הכוונה בלוחות (וגם בצווי על המשכן כמשי"ת) וכנ"ל, ועתה הניחה לי מהמשכת הדעת להם מאל דעות ב"ה שזהו כחו של משה דוקא. ויחר אפי בהם ענין חרון אף מבואר ג"כ בכ"ד ע"ד בחוטמא אשתמודע פרצופא ובחרון האף ע"ד לשון עצמי חרה מני חורב וכדומה ור"ל העדר ההתגלות ואכלם לגופים ההם כי משחתם (שחת עמך) בהם. ואעשה אותך דוקא לגוי גדול שיומשכו נש"י בגופים ע"י מרע"ה דוקא שבזה יתוקן ענין הקשיות עורף דנפש חי' בגוף באופן שלא ישובו להשחית. והנה ארז"ל שטענת מרע"ה ע"ז היתה ומה כסא של שלש רגלים אינו יכול לעמוד והיינו שלשת אבות הקדושים כסא של רגל א' הוא מרע"ה איך יוכל לעמוד. ולכאורה קשה הלא גם משה וצאצאיו אשר יצאו ממנו בני אי"ו הם וא"כ אדרבה יהי' כסא של ד' רגלים ויוכל לעמוד יותר. אבל הענין שאחר בחי' האמונה דעם קשה עורף הוא. והוא הסיבה למה ששמטו א' מטטרומולין דמרכבה כנ"ל כי ירושת האמונה באה להם מהאבות הן הן המרכבה עליונה ותולדותיהן השבטים מרכבה תתאה כידוע והשתל' מדרי' הנשמות בבי"ע מקבלים ג"כ ממרכבה דבי"ע כח ועוז התפשטות האמונה המורשה להם (שהוא בחי' אלקות ממש כידוע) תוך מדרי' כלי הנשמות והארתן בגופים ולכן גם עוז וכח המ"ת ניתן להם ע"י בחי' מרכבה (שראשיתה ושרשה בחג"ת דאצי') שהוא בבחי' למטה מן הדעת והאמונה עצמה היא למעלה מן הדעת ע"כ היתה בהם בחי' הקשיות עורף נגד מדרי' הדעת ולזה אמר ואעשה אותך לגוי גדול שיירשו האמונה מכח ושרש הדעת עליון דמרע"ה ממילא לא יהי' להם כח הקשיות עורף ויוכלו לקבל כח המ"ת גם בחיצוניותם, בשלימות וע"ז. רמזו במליצות המדרש שמרע"ה השיב כסא של ג' רגלים אינו יכול לעמוד. וזה יובן ע"פ מ"ש במק"א ע"פ והאיש משה עניו מאוד מכל האדם אשר ע"פ האדמה ואמרו במדרש יכול אף מן הראשונים ת"ל אשר על פני האדמה והיינו ענותנותו דמשה שאמר שכח המרכבה דראשונים יותר חזק ממנו. וזהו זכור לעבדיך לאברהם וגו' שבא לעורר בזה תקפן של הראשונים ובא בטענה למה ה' יחרה אפך בעמך ככל הנ"ל. ועלתה בידו וינחם ה' שנתעוררה מדת הראשונים וינחם על הרעה אשר דבר לעשות לעמו דוקא כנ"ל. ומיד ויפן משה וירד מן ההר וגו'. שלא רצה להתמהמה וחזר לדבור הראשון לך רד כדלעיל לתקן מה שסרו מהר מן הדרך וכו' וחשב שאחרי הזכרון הנ"ל שנתעורר למעלה יוכל לתקן גם ההשחתה דכי שחת עמך. והיינו לפי שהי' רק למעלה ולא ראה רק ההשחתה והפירוד מן בחי' רק אתכם ידעתי כנ"ל חשב שזה יתוקן ויחזור לכמו שהי' ע"י ירידתו עם הלוחות. וכאשר ירד משה נא' וישמע יהושע את קול העם ברעה. י"ל לפי שפני יהושע פני לבנה המקבלת מן החמה תמיד לכן כשהי' מרע"ה כולו למעלה הי' גם יהושע פניו למעלה כלפי פני משה וכשירד אז שמע מה שלמטה במחנה התגברות סט"א. ויאמר אל משה קול מלחמה במחנה וצריך לתקן את זאת. ויאמר משה אין קול ענות גבורה ואין קול ענות חלושה. כלומר אין הקול דבר שיש להתגבר עליו בכח וגבורה או להיות במתינות וסבלנות בדבר עצה לתקן. כ"א קול ענות הוא קול שא"א לסובלו כלל כפירש"י ז"ל אנכי שומע כלומר ששמע השחתה (דכי שחת הנ"ל) שיש לה בנין ח"ו של תהו וקליפה בלי מקום להכנס בו אור הקדושה בעצה או בגבורה הנ"ל. אך ידוע שהשמיעה היא מרחוק מן האדם עצמו שאין לו הרגשה בנשמע כ"א בכח השמיעה ואם יסיח דעתו מהשמיעה אזי הוא ככחו אז קודם השמיעה. לכן לא עשה עדיין משה כלום אף ששמע קיל ענות כאמור. ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא בבחי' ראי' את העגל ומחולות פנימי' ומקיפים דקליפה שאין מקום שמה לבא עם הלוחות (ע"ד קיא צואה בלי מקום וכמ"ש במק"א). וישלך מידיו את הלוחות וישבר אותם תחת ההר. ולכאורה כפי הנ"ל הי' לו להחזירם כמו שהם בשלימותם על ההר למעלה ששם יש מקום שיתקוממו הלוחות. ואולי הוא ע"ד מ"ש לוחות ושברי לוחות מונחים בארון. ולכאו' כיון שהאותי' כבר פרחו מהם א"כ מה ענינם לתתם בארון (ששם הלוחות הכתובים. וצ"ע בזה ואין להאריך כאן). ויתכן לומר שהוא כעין מ"ש ויגרש את האדם מג"ע לעבוד את האדמה וגו' שכשהי' בג"ע היתה עבודתו במדרי' הג"ע לעבדה ולשמרה ולא הי' תיקון העולם כ"א בדרך ביטול ועלי' והתכללות במדרי' הג"ע. וע"י החטא בא להתקומם למטה בעולם באופן שלסוף מעשה תהי' עבודתו עד שימלא כבוד ה' את כל הארץ התחתונה וכמ"כ י"ל שהיו שברי לוחות מונחים בארון מובדלים ממציאות כל העוה"ז ויהי' פתח תקוה שיתגלה בהם לעתיד גם המכתב אלקים ואותי' שפרחו מהם. וזהו גם כן ששבר אותם תחת ההר דוקא (ולא העלם להר כנ"ל). כי אדרבה רצה שימצאו תחת ההר ע"ד לעבוד את האדמה הנ"ל (וקל להתבונן בזה דוגמת שבה"כ וסילוק האורות במיתת המלכים וענין הבירורי'). עכ"פ נתגלה גם למרע"ה שבחי' העד ועד בכלל א"א לתקן עכשיו מחמת ההשחתה כנ"ל:
ויאמר הוי' אל משה פסל לך וגו' וכתבתי על הלוחות וגו'. היינו מציאות תיקון לישראל שעכ"פ יבוא בהן מעין הכוונה הראשונה (אך לא במעלתה ומדריגתה). והוא ע"י שמרע"ה עצמו יפסול את הלוחות וע"י מה שנא' להלן ועתה הורד עדיך מעליך ואדעה מה אעשה לך כמשי"ת אי"ה. ולהבין את זאת יש לבאר קצת ענין פרצוף העקרי ופרצוף הארה הידוע שפ' העקרי הוא פ' רחל עקרת הבית דור שנכנסו לארץ. ופ' הארה הוא פ' לאה הידוע פ' דור המדבר (ומזה יבוא גם תוס' ביאור בענין עד ועד בכלל או עד ולא עד בכלל הנז'). שלולא חטא העגל היו ישראל נכנסים לארץ ישראל עם תוקף העדי שקבלו בהר חורב בבחי' פ' העקרי. וביאור ענין פ' עקרי הו כמשארז"ל אשתו כגופו דמיא והוא שאין האדם שלם בשלימותו שבשבילה נתקשרה נשמתו בגופו אלא ע"י הכריתות ברית באשתו שעושה אותה כלי וכמ"ש בכהאריז"ל שהאשה מתחדש לה מציאות חדש ע"י רוחא דשדא בגווה. והיינו שטבעה ברצון ושו"מ ומחדו"מ שלה מתקשרת ומתחייבת וכמו פעולה טבעיית בלא בחירה למלאות משאלות לב בעלה וכמ"ש בטח בה לב בעלה. וכמו שהאיש פועל ע"י גופו כך הוא פועל ע"י אשתו שהיא עקרת הבית וכמ"ש ר"י שקרא לאשתו ביתו והיינו לומר שפעולתו של עצמו בביתו היא אשתו בכל הנהגת הבית להלביש הבית שני ולתת טרף לביתה לתקן מזון ולבוש לבעלה כמארז"ל אדם מביא חטים מן השוק חטים כוסס צמר ופשתן מן השוק פשתן לובש (ואמרו בזה לא נמצאת מאירה את עיניו ומעמידתו על רגליו וכמשי"ת). והאדם עצמו עסקי להרבות הון ועושר בביתו ולהביא ברכה אל ביתו וממילא עקרת הבית בטבעה כנ"ל תנהיג ותברך את ביתה כפי ברכת הבית הבאה בגופו של בעלה. וגם בגופה של האשה מוליד הבעל בנים כשנותן דעתו עלי' לזווג ואז הוא התענוג ושעשוע ביניהם. אבל בלא נתינת דעתו עלי' הגם שידוע ומבואר במק"א ובכתבי' שעונג הטבעי באדם הוא שרש כל פעולת הנהגותיו אך הענג הוא נעלם ככה עקרת הבית יש בה הענג הזה של בעלה שהוא גם הענג שלה בהנהגותיו. וכמ"כ יובן למעלה ע"פ משנת"ל בענין מ"ת אנכי הוי' אלקיך וכמ"ש בתניא שנתן לנו א"ע בחי' דכורא דרמ"ח פקודין רמ"ח אברין וכו' וזהו"ע משבאת לידי מדה זו כנ"ל. אין זה עדיין רק ענין עם תורתי בלבם וקדשנו במצותיו רמ"ח אברין דילי' וכו' (דאל"כ קשיא הא מצוה לחוד וקדושה לחוד כמ"ש במ"א) וצונו הוא כח הצווי בדבר מלך שלטון לעשות המצות בפו"מ במילי דעלמא שחוץ לגופו של אדם. וה"ז כמש"ל פ' יתרו שענין המ"ת הוא חיי הנשמה עצמה הבאים בגוף בתמונה מיוחדת ועפי"ז הוא טבע הרכבת האדם שזה הדבר מועיל לו לפי הרכבתו וזה להיפך ובהרכבה ומזיגת גוף אחר יכול להיות להיפך שזה מזיק וזה מועיל. והנה הרכבה זאת איננה מנהגת את הגוף וההנהגה הוא רק עפ"י שהנפש מאצלת ממנה רצון ושו"מ בערך הגוף ועפ"י גזירת הרצון ושו"מ שלו יכול להיות שיבחר מה שמזיק לו לפי טבעו בהרכבה הנ"ל (מבלי דעת ברצון ושכל שזה מזיק עפ"י טבע או עפ"י תגבורת טבע המדות וכו'). וכמ"כ יובן שגם אחר מתן התו' אין הרצון ושו"מ של האדם יודעים ומרגישים את טבע מדה זו דמ"ת (שהוא בדכורא סוכ"ע ולמעלה מן הדעת והרגשה). וזהו כח הפ' דנוק' שכינתו ית' בתוך עמו ישראל שהוא בבחי' ממכ"ע לחייב את הרצון ושו"מ להתנהג עפ"י התו' והוא ענין טבע היהדות הנז"ל וזהו הנק' פ' העיקרי, עקרת הבית וקל להבין בכל פרטים הנז' במשל דאשתו כגופו וטבע, היהדות הזה הוא ענין טבעי ממש למטה מן הדעת באופן שכח פ' הדכורא הוא, למעלה מן הדעת, וכח פ' הנוק' הוא למטה מן הדעת. וארז"ל גדול תלמוד התו' שמביא לידי מעשה שהמאור שבה מחזירו למוטב הוא כענין להביא ברכה אל ביתו הנ"ל במשל (וע"י הכוונה בטעם ודעת הוא ענין נותן דעתו עלי' במשל וכמשי"ת אי"ה). ומעתה יש לבאר ענין פ' הארה ג"כ במשל ויובן עפ"י מ"ש רש"י ז"ל בשם המדרש על ענין עדה וצלה נשי למך (שעל עדה נא' שם המדרש מ"ש איוב רועה עקרה היינו עקרת הבית ואין להאריך בפי' זה). שצלה היא רק לשעשוע ותענוג עמה והיינו שנותן דעתו עלי' דוקא. ובלא עת שעשוע ותענוג אינה מצוי' עמו ואיננה עושה לו שום שימוש ומלאכה שהאשה עושה לבעלה (וגם בנים אינה יולדת לו כמש"ש. אך אם מזדמן שתלד כמ"ש וצלה גם היא ילדה הבנים מיוחסים בשלימות אצלו ולא כבני הפילגשים כמ"ש במק"א). והמבין יבין מזה המשל להתבונן בענין פ' הארה שהוא דור המדבר שנק' דור דעה שהמצות לא קיימו כלל במדבר רק נא' בהם כל האנשים הרואים את כבודי כמ"ש במק"א באריכות. אבל בפ' העיקרי ע"ז אמרו בענין המשל לא נמצאת מאירה את עיניו ומעמידתו על רגליו פי' כשביתו נכון לפניו עפ"י עקרת הבית שבטח בה לב בעלה דעתו מתיישבת עליו לראות ולאסתכלא בחיזו דחכמות רמות והבן בחכ'. ומעמידתו על רגליו הוא כענין היקום אשר ברגליהם וארז"ל זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו. פי' שכשיש לו ממון הרבה אז אין מעיק לו אפי' במה שחוץ לגופו כי כל אשר יחסר לו ממילי דעלמא יוכל לקנות בממונו למלאות משאלות לבו והנה הוא עומד בעמדו ואינו נדחה מפני כל והיינו שפנימי' רצונו מהתקשרות נפשו בגופו מתפשט עד סוף כל כחות גופו באין מוחה ומעכב וכמארז"ל אין נותנים לו לאדם פרנסה אלא בשביל אשתו והיינו להניח ברכה אל ביתו זו אשתו וכ"ז הוא ע"י עקרת הבית שמתקנת לו החטים והפשתן באופן שאין הוא צריך לצמצם א"ע לתקן מה שצריך לו לחיצוניות גופו נמצא כשיש לו עקרת הבית אז הוא עומד על רגליו שנותנים לו פרנסה בשביל אשתו. כי לעצמו יש אופן שאינו צריך ליקום אשר ברגליו ושדי מילין דעלמא בתר כתפוי ואינו חושש לשום חסרון כ"א בתורת ה' חפצו ואז יקרא שרגליו עולין אליו ונשאים למעלה בביטול והתכללות בחשק נפשו אשר חשקה בתו' וכן כשעומד על רגליו יוכל להיות לו ענין עקרת הבית דאשתו כגופו אבל כשאין לו יקום אשר ברגליו אז הוא כמאן דאמר לאתתי' איכא קורמי' באגמא שפשוט שבאופן זה אין אשתו כגופו הנ"ל, וככל המשל הזה יובן בנמשל עם הידוע ענין עולמות נשמות אלקות שהנשמות מחברות אלקות בעולמות והיינו באדם עצמו הנשמה שבו מחברת את הגוף שהוא עולמות לאלקות הבורא ב"ה שהנשמה מכרת אותה וע"י מ"ת שנתנה לנש"י שבגופים הרי אור התו' ככל הנ"ל מגיע עד הגוף ע"י הנשמה. אך הגוף עצמו אינו רק מחובר לאור התו' ומצד הנשמה הוא עם תורתי בלבם ובקרבך קדוש. וזהו ענין עד ולא עד בכלל. וע"י הלוחות הי' נעשה ענין עד ועד בכלל. אך כ"ז עדיין בקרב האדם עצמו ובכדי להביא אור התו' ומצות בעולם הוא ענין בנין הנוק' בבחי' פ' העיקרי טבע היהדות כנ"ל בבחי' טבעיות למטה מן הדעת. ובנין הפ' הוא מעשה המשכן והמקדש ושכנתי בתוכם. והיינו שבחי' שלמעלה מן הדעת (שהוא מ"ת כנ"ל) יבוא למטה מן הדעת כמשנת"ל בענין עקרת הבית. ואחר שנת' כ"ז בעז"ה יובן שאחר שקבלו ישראל התו' בה"ס ואנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענום היינו כמש"ל שקבלו את זאת בבחי' שלמעלה מן הדעת (בחי' הדכורא דאנכי הוי' אלקיך). וגם היו מסתכלים למזרח והיו רואים שהוא רק אנכי כמשנת"ל שהוא הדמיון דזיו השמש במקורו אין גם הזיו כ"א רק גופו של שמש. זהו בחי' הנוק' דמ"ת בחי' ממכ"ע ולא היו יכולים להכיל את כ"ז כ"א בבחי' למעלה מן הדעת אבל בשובם אל דעת עצמן ע"ז א' ואל ידבר עמנו אלקים כדלעיל. והיינו שבחי' הנוק' הוא שלא בבחי' בנין לפרצוף בפ"ע (וע"ד מ"ש במא' זכור ושמור בד"א נאמרו). וצוה הקב"ה למשה שיעלה לקבל הלוחות בכדי לעשות בישראל בקבלת התו' בבחי' הדכורא הנ"ל עד ועד בכלל כנ"ל. וגם צוה לעשות המשכן לבנין בחי' הנוק' והי' הצווי למרע"ה עצמו ועשית וכו' והכוונה שיבנה פ' העיקרי דוקא שהוא ע"י הכריתות ברית בנתינת דעתו עלי' בזווג הראשון (וכמ"ש במק"א באריכות). והיינו ע"י מרע"ה דוקא שמכחו שהוא בחי' הדעת דכ"י הוא יביא סגולת המשכן דפ' הטבעי כנ"ל שהוא העיקרי ומה שקבלו ישראל במ"ת בבחי' למעלה מן הדעת יביא להם בבחי' ממכ"ע ברצון ושו"מ שלהם לעשות מעשה המצות בעולם ואז הי' נעשה להם חירות ממה"מ שהוא יצה"ר ג"כ כידוע. לפי שהי' מתקיים בהם בגופם בחי' עד ועד בכלל ויוצא לחוץ בבחי' הנוק' טבעיות היהדות בעשיית המצות. אך אחר המעשה דכי שחת עמך כנ"ל שא"א לעשות בחי' עד ועד בכלל כענין יקום אשר ברגליו במשל ואף שוינחם ה' על אשר דבר לעשות לעמו וקבלתם1 התו' בבחי' דכורא הוא קיים לעד בקרבם אך הי' ע"ד מ"ש במשל שהרגלים עולין ומסתלקין למעלה ולא הי' מעיק לו מה שאין לו יקום כנ"ל וכמבואר שבדרך זה אין מקום לענין עקרת הבית כמ"כ יובן בנמשל שלא הי' מקום לבנות בנין הנוק' בבחי' עקרת הבית לקיום מעשה המצות ברצון ושו"מ שלהם בטבע היהדות ולא הי' להם מן המ"ת בחי' הנוק' רק על ענין ההסתכלות למזרח ורואים אנכי כנ"ל והוא העדי שלהם מהר חורב כנז"ל. ובכדי שיהי' אעפ"כ כעין ענין עד ועד בכלל (דהיינו שלא יעיק לו העדר היקום) צוה הקב"ה למשה ואמר פסל לך שני לוחות אבנים. פי' כמשנת"ל שבחי' הא' דמ"ת הוא אנכי ולא יהי' לך מפי הגבו' שמענו. והב' הוא שבבחי' משה ידבר והאלקים יעננו כדלעיל באריכות. והנה הלוחות הראשונות היו כדי להביא בחי' הא' הנ"ל לבחי' עד ועד בכלל. ועתה אמר פסל לך שני לוחות ר"ל לבחי' הב' דמשה ידבר להביא ענין זה עכ"פ כעין עד ועד בכלל (שלא יעיק החיצוניות). והיינו שע"י בחי' הדעת דמשה יביא בקרבם מה שה' יעננו וכענין הח' דברות האחרונות הנ"ל (ולכן אמר ועתה הורד עדיך מעליך ואדעה מה אעשה לך. כי עתה צריך לבנות פ' הנוק' בבחי' פ' הארה שהוא קבלתם ממשה דוקא כאמור א"א להתקומם שם ענין העדי הנ"ל שהוא דוקא מבחי' למעלה מן הדעת לגמרי ולא במקום הדעת וכנ"ל במ"ש ואל ידבר עמנו וגו'). אך עכשיו הוא בשינוי ממה שהי' בח' הדברות שנת"ל שהוא פ"י שמשה זכה לבינה ובמקום גדולתו זאת נמצאת ענותנותו להמציא ענין הח' דברות לנשמות בגופים וכו' שהי' הוא ע"ה רק כמו ממוצע כמבואר היטיב לעיל. אבל בענין פסל לך הלוחות האחרונות וכאמור שהלוחות יביאו בהם קבלתם ממרע"ה ואף שגם ממנו יקבלו מה שה' יעננו אך הוא אינו כמו ממוצע אלא כמשפיע ממש והיינו שיהיו הם מקבלים ממנו בבחי' פ' הארה שהוא כמבואר במשל ענין צלה שהחבור ביניהם הוא רק בבחי' גילוי התענוג ושעשוע ואין שם בחי' עקרת הבית כלל ועמידת האיש על רגליו הוא רק בדרך עליות הרגלים והתנשאותם והרי זהו כענין נפשי חשקה בתו' כנ"ל שבה הוא כל השעשועים (כענין עלץ בנערה אהרויח עירונית וכו' ואמרי לה מסכתא) שלו. וכמו"כ יובן בנמשל שהלוחות דפסל לך כאמור נפעלו בבחי' הדכורא דה' אלקיך דמ"ת כענין בחי' עמידה על רגליו והיינו שאף שהגופים שלהם לא נזדככו (כנ"ל דכי שחת וכו') אעפ"כ לא יהיו מונעים על התגלות כח וענין התו' שקבלו בבחי' למעלה מן הדעת וכנ"ל שזהו ענין ההרכבה שבאו לידי מדה זו שיבוא בגילוי אורו בבחי' הדעת לפי שע"י ושכנתי בתוכם בבחי' בנין המשכן שהיא בנין הפ' ההארה הזאת וכח השכינה בתוכם הוא שקבלו בעודם בגופים ממרע"ה גם בחי' אלהים יעננו הנ"ל רק שפ' הזה אינו נבנה ממשה עצמו (כמובן בהבדל שבמשל בין עקרת הבית שאשתו כגופו ובין ענין צלה הנ"ל). אלא שהוא ר"ל הפרצוף מתקרב אלי' בנתינת, דעתו להשפיע לה וזהו שאחר הלוחות האחרונות נאמר בעשיית המשכן ועשה בצלאל ואהליאב וגו' [ובצלאל הי' יודע לצרף אותי' שנבראו בהם שמים וארץ. שנבראו דוקא (כי אותי' שברא בהם שמו"א הן אותי' די' מאמרות כמ"ש בעמ"ו) הוא בחי' שם ב"ן נוק' דהשתל' העולמות מאין ליש והוא קבל הצוואה לבנות המשכן לושכנתי בתוכם]. ולא ע"י משה כי הוא נעלה במדרי' עד שהם אינם יכולים לקבל ממנו כ"א אחרי שיבנה המשכן אז יהיו הם המקבלים והוא המשפיע אבל כשיקבלו יקבלו גם מה שה' יעננו כנ"ל באין מונע כלל מחמת הגופים שלהם שלא נשתלמו. וזהו כמ"ש במ"א ע"פ כולך יפה רעיתי ומום אין בך דקאי על פ' הארה דדוהמ"ד שכולו יפה ואין בו אחוריים (אבל בפ' העקרי יש בו בחי' אחוריים והיא התעלמות האור בבחי' כח טבעי בכדי שלא יהי' יניקה לחיצונים מחמת הגופים שלא נזדככו בשלימות וע' לקמן בענין דור שנכנסו לארץ) ואעפ"כ מום אין בו מפני שהוא בבחי' התרוממות ועליית הרגלים דמשפיע וממילא גם המקבל מקבל דרך ענין זה. וכענין הנז' במשל שאעפ"כ אשתו מיוחסת היא לו (ולא כבני הפילגשים כנ"ל). ואדרבה חביבים הם עליו ביותר עד שאומר עליהם אספו לי חסידי וכו' כידוע בגמ'. ונק' דור דעה לשבח ועילוי. וע"ז נא' פני משה כפני חמה שדור המדבר היו מקבלים ממרע"ה אור פ' הארה שלהם. ואמנם אמרם בזה כפני חמה היינו כחמה דלעתיד שהקב"ה מוציא חמה מנרתיקה ופי' לשון זה הוא שאין הנרתק מתבטל מכל וכל אלא שהחמה מאירה דרך הנרתק באופן שאין הנרתק מחשיך אורה כלל ועכ"ז הנרתק במקומו עומד שאין גוף השמש נראה להדי' וכלומר מהותו ועצמותו אינו נגלה אבל התפשטות הארתו נגלה בלא שום העלם ומפסיק. וכן נת"ל בנמשל שדור המדבר קבלו גם אור דוהאלקים יעננו ע"י מרע"ה אבל לא קבלו אותו כ"א ע"ד מ"ש הרואים את כבודי שהמה הרואים בכח הכנתם ע"י המשכן שעשה בצלאל ואהליאב כאמור. אך לא הי' כמו בקבלת הח' דברות האחרונות שבהם הי' מהו"ע כחו של מרע"ה בא בקרבם ממקום גדולתו כאמור. ומעתה יובן ענין דור שנכנסו לארץ שעיקר קבלתם הי' מפני יהושע פני לבנה (ושרש הכל הוא ממרע"ה וכמשי"ת). שהלבנה מקבלת מהחמה ומבואר במק"א באריכות בענין שישראל מונין ללבנה מפני שהלבנה שהיא נקראת מאור ג"כ ונבדל ערכה מכל אויר העולם מקבלת היא פנימי' ועצמי' אור החמה וישראל מקבלים על ידה אור זה דפו"ע והוא ענין המנין שלהם ללבנה עיי"ש (מש"ה ח"א). ועד"ז י"ל מש"ה פ' תבוא בדור שנכנסו לארץ אתם ראיתם אשר עשיתי ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע עד היום וידוע בכתבים שזהו ע"ד שיש אהוי"ר שבהתעוררות האדם מעצמו (אף שאלמלא עוזרו וכו'). ויש אהוי"ר הבאה מלמעלה. וזהו אתם ראיתם בהיותם במדבר היו הם הרואים וכדמיון אור החמה המאירה דרך יציאתה מנרתיקה כנ"ל אבל הם מעצמם מתנשאים לעומת המשפיע לקבל בבחי' פ' הארה. אבל בדור שנכנסו לארץ שע"ז אומר עד היום הזה מכלל שביום הוה נתן ה' להם לב לדעת וגו'. וה"ז דומה לפני לבנה שמקבלת מהו"ע אור החמה שלא דרך בחי' הארת אור המתפשט מן העצם (כענין עצם והתפשטות המצוי בכ"ד) כ"א בכת יחודה עם החמה עד שנק' בשם מאור כהחמה עצמה. וה"ז דומה לפ' העיקרי שנת"ל דאשתו כגופו וכו' שאותו הכח המאיר בגוף האדם עצמו הוא מאיר ובא בטבע אשתו כגופו כדלעיל באריכות. וז"ש בדור הזה שנתן ה' להם לב לדעת וגו' ומאת ה' היתה זאת להם מבחי' שלמעלה מן הטעם ודעת ונמשך ובא למטה מן הטעם ודעת (כחות טבעיים) ע"י ודרך הטעם ודעת. כענין נתינת דעתו עלי' בכריתות ברית דעשייתה כלי כנ"ל. וה"ז בבחי' ומדרי' הג' הנז"ל במ"ת שהן כל המצות אשר צוה ה' ביד משה ולא נראה אור דוהאלקים יעננו שהצווי הוא ביד משה בחי' טו"ד דוקא אבל הקבלה שלהם הוא בבחי' למטה מן הטו"ד. וזה הרי הוא כדמיון קבלת הלבנה שמקבלת הפנימי' ועצמי' דאור החמה הנעלה ונבדל מאורו המאיר לארץ ולדרים אבל לענין הארתו בעולם איננו יוצא כלל מנרתיקו גם כשבא בקרב הלבנה (וכן י"ל במה שנת"ל בחי' ומדרי' הא' דמתן תורה ולוחות הראשונות בגדולתו של משה ששם נמצא ענותנותו ונת"ל שהוא בחי' ממוצע שהוא כדמיון אור הפו"ע שמקבלת הלבנה דרך הנרתק והבן. רק ששם הי' להם העדי דהיו מסתכלים למזרח ורואים שהוא אנכי בבחי' ראי' חושיית וק"ל). ולכן לא נראה דוהאלקים יעננו. אבל אעפ"כ יש בזה מעלה יתירה (על פ' הארה) שאור התו' שקבלו בב' דברות הראשונות למעלה מן הטו"ד כנ"ל הוא הוא שבא בקרבם בטבע היהדות (אידעשי נאטור) למטה מן הטו"ד כאמור. והנה בפ' פקודי כתי' ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ כי שכן עליו הענן. ובפ' משפטים כתי' ויבוא משה בתוך הענן ויעל אל ה"ס. ועפ"י האמור יובן שבדרך עלייתו כמ"ש ואל משה אמר עלה אל ה' ומעין זה הוא מ"ש אח"כ עלה אלי ההרה שכ"ז הוא מקום גדולתו של משה בדרך עלי' והתכללות (ע"ד הדעת עולה עד הכתר כמ"ש בכ"ד) הי' בא בתוך ענן ה' וק"ל. אבל אחר בנין המשכן אחר לוחות האחרונות ככל הנ"ל ביאת משה אל ואוהל מועד הוא הי' צריך לבוא בבחי' משפיע כנ"ל א"א לו לבוא כשענן ה' מלא את המשכן וק"ל:
ואחר כ"ז יתישבו כל ההערות שבפתח המאמר. דמ"ש ושני לוחות העדות בידו ברדתו מן ההר ר"ל דודאי כשהי' משה בהר היינו מקום גדולתו שם אין ניכר השינוי בין לוחות הראשונות ללוחות האחרונות עד שהי' אפשר לבוא בבחי' עד ועד בכלל שע"י הלוחות כענין הכוונה בלוחות הראשונות שנת"ל והי' משה רק בחי' ממוצע. אבל הכתוב אומר ששני הלוחות הן בידו בבחי' ברדתו מן ההר שבבחי' זו אינו יכול לבוא בתוך הענן כנ"ל לפי שהוא נעשה בחי' משפיע וכפני החמה המאירים ביציאה מנרתיקה כנ"ל. והיינו שקרן עור פני משה ונתעלה הוא ממדרי' כל ישראל (כעין מש"ל ענין נשיאת הרגלים ועלץ בנערה אהרנית כדלעיל). ועילוי האור שלו לא ירד לבנ"י בבחי' ממוצע אלא בגופו נתפשט ובדרך גילוי אור דיציאה מן הנרתק וזהו הקירון פנים. ואומר הכתוב ומשה לא ידע כי קרן עור פניו כלומר שלא ידע שעכשיו נשתנה מעלתו ומדריגתו להיות בחי' משפיע כנ"ל שאלמלי ידע הי' בוודאי בא אליהם כמשפיע אל המקבל בפנים מסבירות ומאירות אליהם בערכם והי' גם בהם יכולת להתקרב אליו ולקבל. אבל כשלא ידע היתה ירידתו אליהם על דרך ענין ממוצע הנ"ל ולכן וייראו מגשת אליו כי הם ראו שקרן עור פניו ונבדל מערכם. ומזה הבין גם הוא את הקירון פנים שלו ויקרא אליהם משה דרך משפיע ומקבל וכו'. ומובן ג"כ בקל מה שהקירון פנים הי' דוקא בלוחות האחרונות ולא בראשונות שהיו במעלה יותר עליונה דאדרבה היא הנותנת לפי שממקום גדולתו הי' ראוי לבוא בבחי' ממוצע וכנ"ל בהג"ה. והי' המשכן ע"י ועשית דייקא דפ' תרומה. הפסיק הענין עד שע"י לוחות האחרונות נא' ויעש בצלאל כו' כדלעיל ולזה אמר ועתה הורד עדיך מעליך ואדעה מה אעשה לך כי בהיות העדי עליהם שהוא מבחי' למעלה מן הטו"ד לא היו יכולים לקבל פ' הארה שהוא מטי"ד וז"ש שאחר הורדת העדי ואדעה דוקא בבחי' טו"ד כנ"ל. וענין כי שחת עמך וכו' כבר נת' בארוכה. וכן מ"ש ואל משה אמר הכל נת' לעיל ועפי"ז קל להבין ג"כ שבפ' משפטים לא חש מרע"ה במה שאמר הנה אנכי שולח מלאך לפי שאז הי' ע"ד פ' העיקרי עקרת הבית שבה בטח לב בעלה ליתן טרף לביתה וכו' ושליחת המלאך הי' רק כאחד ממשרתי הבית שלה ותחת ידה. אבל בבנין פ' הארה שאשתו היא רק לענין נתינת דעתו עלי' לשעשוע ותענוג ולא בהנהגת הבית והי' המלאך השליח כמו הממנה אפוטרופס להנהגת ביתו. וז"ש ובמה יודע איפוא (ר"ל לעיני הגוים שאין יודעים כלום מענין פ' ההארה) הלא בלכתך עמנו ונפלינו וכו' על פני האדמה. ואמר גם את הדבר הזה אעשה כי מצאת חן בעיני ואדעך בשם. פי' שגם שעכשיו אתה הוא המשפיע הנה מצאת חן בעיני שתגיע השפעתך בעניני הפלאה כמו ונפלינו הנ"ל, וזהו ואדעך בשם פי' שבחי' הדעת שבך יהי' לי בחי' שם שהוא ההתגלות לזולתו על כל פני האדמה:

ויקהל



Chapter 1

יש לדקדק לשון ויקהל שהרי כמה פעמים דבר עם כל העם דוקא קודם מ"ת בפ' יתרו ולא אמר לשון ויקהל. (ומ"ש והקהל את העדה וכו' היינו אחר שנתחלקו לדגלים). עוד אלה הדברים ל' רבים ולא אמר רק מצות שבת לבד. ובגמ' דרשו, אל"ה הדברים גי' ל"ט מלאכות. גם מה דצווחו כל המפרשים במ"ש צוה ה' לעשוק ואין כאן מצות עשי' אלא מניעת עשי'. גם יל"ד מה שבצווי הזכיר כל פ' המשכן ואח"כ מצות שבת בפ' תשא. ובשעת עשי' הזכיר תחלה שבת ואח"כ כל מעשה המשכן. בפ' פרה וידבר ה' אל משה ואל אהרן למה נז' אהרן הלא אך במשה דבר ה' אל בנ"י. גם י"ל ענין לאמר שבפסוק זה ולאמר דפסוק שלאחריו אשר צוה ה' לאמר. גם מה ענין ויקחו אליך דוקא והוא נצטווה ונתת אותה אל אלעזר וגו' למה לא יתנו הם לאלעזר ורז"ל אמרו אל אלעזר מצותה בסגן ואלעזר הי' סגן שאהרן כה"ג ואיתמר כהן סתם. וי"ל למה כל הפרות חוץ מזו לא עשו רק כהנים גדולים דוקא כדאי' בגמ' ולא הסגנים. גם משארז"ל לך אני מגלה טעם פרה ולאחרים חוקה בלא טעם מושג. וכן אמר שלמה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני. ופי' רז"ל דקאי על פרה אדומה למה את הטמאים מטהרת ואת הטהור תטמא. ולמה הענין פלאי כ"כ הלא גם בטבעיות מצינו שהסם החריף במקום פצע וחבורה ירפא ואת הבשר הבריא יפצענו. בפ' פקודי יל"ד למה הפסיק בפקודי המשכן בין עשיית המשכן וכלים לעשיית בגדי אהרן. וגם דקדוק הלשון המשכן משכן העדות אשר פקד ע"פ משה. ולפי הפשט לא הי' לומר רק אלה פקודי המשכן ע"פ משה. וגם מ"ש עבודת הלוים וגו' מה ענינו שייך כלל אל ענין הפקודי. וגם מ"ש אח"כ ובצלאל וגו' מה ענינו לכאן וכבר המקרא מלא מזה שבצלאל עשה. בפ' הקודמת. ויקהל העם על אהרן קום עשה לנו אלקים מהו לשון קום גם הטענה כי זה משה האיש אשר העלנו מאמ"צ לא ידענו מה הי' לו. מה זו הטענה לבקש אלקים יבקשו איש אחר גם ל' לא ידענו משמע ל' עבר וזה אינו אלא עתה אין יודעים. גם במאמר אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם וגו' מה הי' בדעתו של אהרן לעשות עם הזהב הלא כל מה שיעשה להם איזה תמונה לאלקים כבקשתם ה"ז ע"ז וכשסיפר למשה כתי' ואומר להם למי זהב התפרקו למה לא אמר כלשונו פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם. ואמר ואשליכהו באש ויצא העגל הזה והענין פלאי איך ע"י השלכה גרידא יצא תמונת עגל ובזוהר פי' שהי' ע"י מעשה כשפים של יונוס ויומברוס חרטומי מצרים. ובמדרש נגליתי עליהם במרכבה שלי (בשעת מ"ת). ושמטו אחד מטטרומילין (מרכבה של ארבעה. צעטווארקי בלשון רוסיא) שלי היינו ד' חיות המרכבה שא' מהם פני שור ועשו להם לאלוה. בסוף פ' כי תשא כי קרן עור פניו בדברו אתו. הלא כמה פעמים דבר אתו ולא קרן עור פניו ואחר מעשה העגל שאמר לך רד כי שחת וגו' ודרז"ל רד מגדולתך כלום אני נותן לך גדולה אלא בשביל ישראל וכו' זכה לקירון פנים. ואומר וראו בנ"י את פני משה כי קרן עור פניו. מה בצע בראי' זו. הנה ארז"ל יודע הי' בצלאל לצרף אותי' שנבראו בהם שו"א. וכבר נת' במק"א (ריש עמ"ו) שהכונה על אותי' הנבראים. כי יש אותי' הבורא ב"ה ואותי' הנברא. ומבואר שם באריכות שאותי' הנברא הם האותי' דכלים דתהו (שבהיותם כלים היו תיבות שלימות שהם כלים לרצון או שכל או מדה). שכשנשברו ונפלו נעשו אותי' מפוזרות ונעדרו המציאות כמש"ש. ושם מ"ה דתיקון שיצא ממצחא דאד"ק בירר מהם מדרי' עליונות שנעשו כלי ב"ן דמ"ה לפרצופי אצילות דאיהו וחיוהי וגרמוהי (שהן הכלים) חד ממש בהון. והוא הבורא הוא היוצר וכו'. ועשרה מאמרות דזו"נ דאצי' בהן נבראו העולם והיינו שנצטרפו הכלים והאותיות דתהו ונתחדשו להיות מציאות מהות עולם כפי אשר גזר עליהם הבורא ב"ה יהי אור ויהי אור. וזהו התחלת התיקון לאותי' דתהו שנעשו מהעדר להיות בחי' מציאות עולם כפי אשר גזר הבורא ב"ה. ועוד נת' שם ע"ד הסבר וקירוב אל הרעיון ושכל. כמו מאור האש והזיו המתפשט ממנו שבמקום גוף המאור הרי הזיו המתפשט בבית לאין הוא לגמרי ואין שם אלא בהירות האש עצמה. והנמשל מזה אותי' הנברא הן כמו הזיו של ע"ס דאינון כלא כמ"ש בזוה"ק ואפס ואין הן קמי' ולית אתר פנוי מיני' לכן הם אין המוחלט. רק שגזירת הבורא ב"ה עשה את אינו ישנו ונעשה הזיו ליש ומציאות עולם ופרטי פרטיות העולם הן הן צירופי האותי' שנבראו בשם אלקי' המגן לשמש כמ"ש בתניא. עוד במק"א מבואר באריכות (דרוש למה קדמה פ' שמע) בענין הוי' הוא האלקי' שבמקום שאין מכירין את ישראל ואת אביהם שבשמים קרו לי' אלקא דאלקיא פי' כח הכללי ומקור כל הכחות כמו כח הדומם הוא כללי ומתפשטים ממנו פרטים לזהב ולכסף וכו' ואב"ט וחול ומיני אדמה וכו' וכן כח הצומח כללי הוא ומתפשט לפרטי דשאים ותבואות ואילנות וכח מדרי' עולם העשי' הכולל דצח"מ שבו הוא כללי יותר ומתפשטים ממנו הפרטים בדצח"מ ומהן הפרטי פרטים. ואלקא דאלקיא הוא אצלם הכח הכללי שממנו מתפשטים פרטי העולמות וכל עולם ועולם למיניו ופרטיו וכמו שכח הדומם הכללי מתפשט לפרטיו בגבול וסדר מיוחד דוקא כן הוא לדעתם אלקא דאלקיא מתפשט לפרטים בסדר קיום מוגבל בענינו ובמקום שמכירין את ישראל והנסים והנפלאות שנעשו שלא כסדר המוטבע והמוגבל מכירים עי"ז גם את אביהם שבשמים שהוא שם הוי' ב"ה שהוא כמשל מאור מקור הזיו שממנו מתחדש כל עיקר ישות מציאות הזיו שהוא אצלם הכח הכללי הנ"ל והוא ב"ה יכול לשנות כל הסדרים שנסדרו בזיו הכללי. אבל ישראל עצמם מאמינים כי ה' הוא האלקי'. פי' שהוא ב"ה יוצר הכל הוא ואין שום כח נברא יכול להתפשט למציאות חדש מה שלא הי' טרם התפשטותם אם לא כי יד הוי' ב"ה עשתה אותו הכח המתפשט לפרט מן הכח הכללי וכו' כמש"ש באריכות כ"ז. ועפי"ז מובן דאותי' הנברא כן הכחות המתפשטים מכלל לפרט וכולל זה כל המדרי' דהשתל'. וחידוש מציאותם בכלל ובפרט הכל הוא ממאמרות דזו"נ הוי' הוא האלקים וזהו אותיות הבורא ב"ה המחדשים מציאות הכחות דהשתל' מאין ליש. וזה נק' בתניא כח הפועל בנפעל. הנפעל הוא הזיו והכח המתפשט. והפועל הוא כח הוי' ב"ה המהווה הכל מאין ליש בכלל ובפרט. ואותי' הבורא ב"ה הן המתקנים ומעלים את העולמות דכלים דתהו גם אחר שנבראו ובאו אל בחי' מציאות ע"י ההנהגה דעולמות דצו"מ כפום עובדיהון בששת ימי המעשה וביום השביעי שבת וינפש. כמשל האדם העושה מלאכה שמתפשטים כחות התנועה שלו על גוף המלאכה ונעשית ע"י כרצונו וכשפוסק מעשיית המלאכה חוזרים הכחות המתפשטים אל עצמותו (וכן גם הוא במדות ושכל ואין להאריך כאן). כן הוא כבי' למעלה שחוזרים בחי' אותי' הבורא אל העצמות וחיות כל ההשתל' הוא מה שקבלו משם הוי' ב"ה בעת התהוותם אלא שהיא עתה בשבת מסתלקת ומתרוממת מהם וההארה מאלקית לקיום מציאותן הוא בחי' רעד"ר המתגלה בשבת וכלומר הארת אור הרצון והחפץ שיהי' בחי' ההשתל' דעולמות נמצא המציאות אבל אינו עוסק בתיקונים כמו בשימהמ"ע. ובמ"ת לישראל בא עוד תיקון עליון בעולמות יותר על התיקון דשימהמ"ע הנ"ל והוא כמ"ש בגמ' דהאומר אין תחה"מ מן התו' (אף שמאמין שיהי' תחה"מ כמ"ש המפרשים) הוא אפיקורוס אלא עיקר האמונה הוא שתחה"מ שהוא התיקון הגמור למלכים שמתו ונשברו הכלים כנ"ל שישובו ויחיו ממש כמו קודם שמתו ותהי תחייתם קיימת לעד ולא ישובו למות עוד ולהשתבר. וזהו מן התו' דוקא או וקוב"ה כ"ח. ובבחי' שימהמ"ע הוא מחי' חיים ובתו' הוא מחי' מתים ברחמים רבים. ויש בחי' חוקת התו' שהוא בחי' נוק' והיא מטהרת טומאת המת גם עכשיו. והוא ענין פרה אדומה ככל מצותה ונק' קידוש מי חטאת שעושה אותה קודש כידוע בכהאריז"ל ובכ"ד שהקידוש הוא ממקום בחי' ח"ס שבכתר (וכמו התו' שהיא פנימי' רצה"ע וח"ס מתפשטת לתרי"ג ארחין דאורייתא) והנה נת' בפרשיות הקודמות שאחר מ"ת בחי' המוחין שהן בחי' העצמות דנש"י בני אל חי זכר לעולם בריתו לתת להם נחלת גוים הכנעני והחתי וגו' שהן בחי' המדות הטבעיות שבגוף להפכם לקדושת עצמיות נשמתם הנ"ל והוא הפ' העקרי הנ"ל שישכון שכינתו בתוכם בבהמ"ק דקדושת נפשם המוסתרת בטבעיות גופני אך עדיין לא היו מוכנים לזה כי הי' הפרצוף העקרי בבחי' קטנות כמבואר במשלים שבפ' תרומה ותצוה. לכן בחר לבנות פ' הארה הכל כנ"ל שבחי' פ' ההארה הוא שיראו את בחי' ה' יראה שבהר ע"י מרע"ה ועלה להר לקבל לוחות הראשונות דכתי' בהו מעשה אלקים המה ולא מן הנבראים והיינו מבחי' אותיות הבורא מבלתי התלבשותם באותי' הנבראים. וכמ"ש בכ"ד ענין זה שהלוחות הראשונות לא הי' בהן בירורים מכלים דתהו כ"א מעשה אלקים דאוחו"ג חד והם ירדו למראות עיני עם קדוש ישראל (בבחי' שוכ"ע) ועי"ז תשכון השראת שכינתו בתוכם בבחי' ממכ"ע. ואף שלא הי' טבעיות גופם עדיין מוכן לזה אך הי' זה כענין אדה"ר דכתי' ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה ולאכול מפרי עץ גן אלקי' וכאשר הי' יורד אל הארץ הלזו התחתונה הי' בקדושתו אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה ונכרעה לפני ה' עושנו כמ"ש בזוהר ובתיקונים וכמ"ש ביאורו בכ"ד. אף שהארץ עדיין לא הוטהרה ע"י האדם כי מכון שבתו הי' בג"ע רק שמזיו השכינה שהי' נהנה בג"ע הי' מאיר לארץ ולנמצאים ברדתו על הארץ כנ"ל. ואחר שחטא בעה"ד ויגרש את האדם לעבוד את האדמה אשר ממנה לוקח וע"י תיקון שיעשה בעבודת האדמה וכל אשר בה לברר בירורי' בל"ט מלאכות ולהעלותם לה' בכח נשמתו ברצון ושכל וכו' שלה אז דוקא יזכה לראות ולהנות מזיו השכינה כמ"ש בצדיקים עולמך תראה בחייך. ככה הי' בענין דור המדבר שאם הי' נבנה פ' הארה הנ"ל ע"י הלוחות הראשונות הי' ממילא מתתקן ע"י השראת השכינה במשכן התהפכות טבע גופם (כמו הבהמות וחיות שאמר להם אדה"ר בואו נשתחוה וכו') להגדיל פרצוף העיקרי אן הנה כתי' ויקהל העם על אהרן העם דוקא מדרי' הנמוכות בישראל שאין להם דעת ולא תבונה רק שבראותם את מעשה איש האלקים נורא מאוד בכל אשר אמר ונעשה היו דבוקים בה בבחי' אמונה כיתד במקום נאמן בכל תוקף אף כי לא ידעו ולא הבינו כלום וכשראו כי בושש משה נתקררה תוקף אמונתם הפשוטה לכן ויקהל העם על אהרן. כי ראו שאהרן הוא המעורר את לבות בנ"י אל ה' כענין שושבינא דמטרוניתא הנז"ל בפה"ק וגם להם הי' נעשה איזה התעוררות ממנו (כענין מ"ש בס' עזרא וכהתפלל עזרא וכהתודותו בוכה ומתנפל וגו' נקבצו אליו מישראל קהל רב וכו' כי בכו העם הרבה בכה). אבל לא הי' להם במה לידבק כי לא הי' להם שום בחי' השנה בדעת. ולכן אמרו לאהרן קום. כלומר מה בצע שאתה מתפלל למטה לעורר אותנו כי גם אחרי ההתעוררות אין לנו דבר להמשך אחריו. אלא עשה לנו אלקי' אשר ילכו לפנינו דבר מורגש מזכיר להם כבוד ה' לדבקה בו ולהיות נמשכים אחריו וזהו אשר ילכו לפנינו והם אחריו. כי זה משה וגו'. פי' דבשלמא שאר אנשים בעלי דעת וחכ' שקבלו ממשה גם כי בושש הוא יש להם השגת והתבוננות מה שקבלו ממנו אבל העם אמרו שזה משה האיש לא ידענו (גם מאז דברו אלינו לא השגנו כלום וזהו לא ידענו) מה הי' לו כלומר מה הי' בדעתו ככל המון ישראל שקבלו דעת והשגה ממנו. ויאמר אליהם אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם בניכם ובנותיכם. כי ראה אהרן אשר נקודת יהדותם מתנוססת בהם ומשתוקקים לסיוע מלמעלה באיזה הארה וכח ואחריו ילכו בכל לבם ובכל נפשם. ואמר להם שיתקדשו א"ע במותר להם והוא אהבת נשים והילדים. ולא יחוסו על צערם בהלקח מהם תכשיטיהם הנאהבים להם. ויהי' זה מעין ענין ועשו לי מקדש שנת' כ"פ שע"י נדבת לבם הי' נעשה בחי' כלי לושכנתי בתוכם עם סיוע וכח משה וב"ד כמש"ש. כך חשב אהרן שע"י התרוממות מדריגתם להפקיד נפש נשיהם וילדיהם ולהתנדב כנ"ל תהי' עבודתם זאת עולה אל הקודש ע"י אהרן להמשיך עליהם מלמעלה רוח טהרה ע"י איזה דבר שיהי' נעשה מן הזהב עפ"י הכוונה שלהם ושל אהרן. והי' זה כענין משארז"ל והבינו אל נחש הנחשת וחי וכי נחש מחי' וכו' אלא בזמן שישראל מסתכלין כלפי מעלה ומשעבדים את לבם לאביהם שבשמים וכו' אך לא כך הי'. כי גם שויתפרקו כל העם את הנזמים אשר באזניהם של עצמם וכלומר שגם אהבת עצמן הפקירו להפיק רצון מה'. אבל הם שמטו אחת מטטרומולין שלי ועשו להם וכו'. פי' כי לא הגיעה התעוררות שלהם אל נקודת האמונה שלהם שהתנוצצה בקרבם בבחי' גילוי וראי' בקי"ס כמ"ש וייראו העם את העם את ה' וכמ"ש במ"ת וירא העם וינועו שזהו בחי' נקודת היהדות דכללות נש"י בבחי' הפרצוף העצמי אלא היתה ההתעוררות שלהם עתה כמו שקיימו על עצמם אז בעת הראי' לשום את עצמם וכחם כשור לעול לעבוד את ה' וזה הכח בטבעיות שלהם שרשו מפני שור של המרכבה שהוא. רצה לומר פני השיר עצמו דמרכבה. הוא נברא ובחי' אותיות הנברא מעלים על אותי' הבורא שבכל פרט ופר (וי"ל בזה עוד דלכ"ע בשבת ניתנה תורה וכבר נת' שבשבת מתרוממים אותיות הבורא כנ"ל עד שלא יכלו הביטול של המלאכים דפני שור אלא רק לבחי' החיצוני' שלהם לבד), והנה ידוע במק"א שענין הע"ז דפסל ומסכה דודאי מי פתי יסיר לבו לומר שהפסל נסך חרש הוא אלוה אלא שמקבלים הכח שבזה הפסל הנמצא בו משרשו ע"ד גדא דהר שזהו ע"ז ממש לפי שזה אינו מגיע אלא עד בחי' אותי' של הנברא ומפריד אותו מאותי' הבורא המחיים ומהוים אותו ע"י העבודה אליו וקבלו אותו לאלוה. וכמ"כ הי' בכאן שלפי שלא הגיעה ההפקירות שלהם (אף שהיתה הפקירות יותר גדולה ממה שחשב אהרן שיפקירו רק נשיהם וכו' והם הפקירו א"ע כנ"ל) רק עד בחי' איתי' הנברא וע"י כישוף דחרטומי מצרים הפרידו את הכח דבחי' פני שור הנ"ל משרשו ויצא העגל הזה כפי מחשבתם בפני שור ויזבחו לו וגו' ולכן כשספר אהרן למשה לא הוצרך לספר מ"ש הוא להם פרקו אשר באזני נשיכם אלא התפרקו ויתנו לי דבכלל מאתים מנה. וזהו ג"כ ענין וירא אהרן ויבן מזבח לפניו כי כאשר ראה שלא ירדה שכינה ע"י ובתוך נדבתם הי' סבור שע"י המזבח שיבנה לש"ש ימשיך כח שכינת עוזו של הקב"ה לבטל תוקף הפני שור הנפרד כנ"ל. ויאמר חג לה' מחר דוקא ולא היום כידוע בענין אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם וארז"ל אתם שב"ד המקדשים את החדש מזמינים את קדושת החג וכי כמ"ש במק"א. ואחר הקלקול הזה בעם הקהל (כמשי"ת לפנינו אי"ה ענין קהל ועדה וישראל) לא הי' אפשר להבנות פרצוף ההארה ע"י הלוחות הראשונות כנ"ל כי אבדה מעם הקהל כח ההתעוררות מן האמונה הנטועה בקרבם בהעלם גדול כי נפרדה ההתעוררות מן האמונה שזהו בבחי' אותי' הבורא דוקא כנ"ל. לכן אמר ה' למשה פסל לך שני לוחות אבנים של סנפירינון הנברא והעל אותם בבחי' בירור והעלאת הניצוצות שבאותי' הנבראים ואז וכתבתי על הלוחות דברי אלקים חיים דתו' שממנה תחה"מ כנ"ל וה"ז עכשיו כענין אדה"ר אחר הגירושין שהוצרך לעבוד לתקן את האדמה דוקא קודם שיזכה לזיו השכינה כנ"ל (וכענין הידוע בכ"ד שהמברר צריך להתלבש בלבושי המתברר כמ"כ יובן שבחי' תחה"מ שבתו' הי' צריך לבוא ע"י לבוש דבירור אותי' הנברא. וכמ"ש במק"א על פסיק ויחלק עליהם לילה שע"י העלאת הניצוצות מנוגה נעשה מן הנוגה עצמה עפרא והוו חרבי גילי והוו גירי) ולזאת גם מה שמקבלים הדור דעה את בחי' פ' ההארה, דה' יראה ע"י מרע"ה הוצרך ע"י קירון עור פני משה בגופו דוקא אז יכולים לקבלו ולא בלא בחי' התלבשות האור בגוף. והי' המשכן הנעשה עתה ע"י בצלאל כענין אדה"ר אחר הגירושין הנ"ל שתחלה הי' צריך בצלאל בכח חכ' ותבונה שלו לברר את בחי' אותיות הנברא ש גופי מלאכת המשכן. ואח"כ יוכל לבוא בהן בחי' ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל בפרשיות הקודמות וזהו ע"י ועשית דמשה הכל כנ"ל שם. וזהו אל"ה כלומר מעשה המשכן ע"י בצלאל הנז' בפ' ויקהל הוא רק פקודי המשכן כלומר שאחר הבירור דבצלאל נפקדו מעשי ידיו מן המשכן דושכנתי בתוכם. ומפרש הכתוב שפקידה זו הי' ע"י "משכן העדות "אשר יפוקד "עפ"י "משה דוקא ומפרש עוד לאמר מה היתה הפקידה מן המשכן למעשה בצלאל "עבודת הלוים ביד איתמר כמ"ש ובחנות המשכן יקימו אותו הלוים ובנסוע המשכן יורידו אותו הלוים וע"י כל זה נכנעה קליפת נחש שרף ועקרב שבמדבר שהי' מונע גדול לכניסת ישראל לארץ בבחי' בנין פרצוף העצמי (שהוא כנז"ל כ"פ להפך טבעיית גופם אל כח הנשמה העצמי דבחי' המוחין). וכמו שאמר אהרן אתה ידעת את העם כי ברע הוא כלומר שלא נתברר גופם כלום עד שיש יניקה גם לג"ק הטמאות דנחש שרף ועקרב. אלא שאם הי' נבנה פרצוף ההארה ע"י לוחות הראשונות הי' הענין כמו אדה"ר קודם החטא שהנחש הי' ערום מכל חית השדה ואעפ"כ הי' אדה"ר אומר בואו נשתחוה וכו' כנ"ל. אבל ע"י הקלקול נעשה תגבורת כח הנחש שרף ועקרב שבמדבר שצריך להלחם עמו בעבודת הלוים וכענין ואיבה אשית וכו' ואמר עוד הכתוב שאעפ"י שפקודת מעשה בצלאל היתה רק בבחי' עבודת הלוים (וביד איתמר שהי' כהן סתם דוקא שהיא מדרי' תחתונה שבכהונה כמשי"ת לפנינו אי"ה) אעפ"כ לא יגרע מענין פרצוף ההארה עצמו דושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל. כי הנה ובצלאל וכו' עשה את כל אשר צוה ה' את משה ולא חיסר וגרע שום דבר בעצם הדבר אשר צוה ה' למשה דהיינו אשר אני מראה אותך ולכן אעפ"י שלגבי קהל ועדה וישראל ראו רק מה שקרן עור פני משה כנ"ל אעפ"כ בעצם הפרצוף הכל נעשה ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך וכנ"ל. והנה אחר שנפקד המשכן דמעשה בצלאל (מבירור אותי' הנברא). ממשכן העדות אשר פוקד ע"פ משה. אז דוקא יש שייכות שיעשה בצלאל גם את בגדי אהרן שהוא הפה דמשה ושיש' דמט' ככל הנז"ל פ' כי תשא. אבל קודם הפקידה מה ענין אהרן להמשכן וכלים שנתבררו ועלו ע"י חכ' ותבונה ודעת של בצלאל וק"ל. ועוד י"ל בזה ע"ד משנת"ל פ' תצוה שע"י הקדמת הלקיחה מבנ"י אל משה (מלבד לקיחת התרומה דה' מלך גאות לבש כמש"ל בפ' תרומה) שמן זית זך כתית דאתכפייא סט"א ואסתליקת יקרא דקוב"ה עי"ז היא אסתלקותא יתירה להעלות נר תמיד ע"י אהרן משא"כ בלא ענין שמן כתית דוקא לא הי' כח באהרן להעלות נר תמיד ועל זאת נעשו בגדי אהרן אח"כ שע"י הלבושים הוא מעלה אותן כמבו' בפ' תצוה. כעין זה ממש הוא כשע"י הפקידה דמשכן בצלאל ממשכן העדות עפ"י משה כנ"ל נעשה עבודת הלוים כמשי"ת ועבודת הלוים כוללת גרשון קהת ומררי שענין מררי מבואר בכתבים בכ"ד שהוא כענין שמן זית זך כתית ולכן קדמה הודעת עבודת הלוים לעשיית בגדי אהרן בפ' זו וגם זה קל להבין. וכמו שנת' בפ' כי תשא ענין ג' עליות של המקבל. א' ע"י משה בכי תשא כענין וישלך אדרתו עליו דאלי' ואלישע. ב' ע"י קידוש אהרן ובניו. ג' ע"י שמן המשחה כמש"ש. זהו דוקא בבחי' עשיית המשכן דמשה שהוא בבחי' אותי' הבורא ולכן הקדים הכלים למשכן כי הכלים הן בחי' התמונה והמשכן הוא בחי' התבנית ע' ריש פ' תצוה באריכות הענין ותבין. אבל עכשיו במעשה בצלאל לתיקון עם הקהל כנ"ל בארוכה שהוא כמו אדה"ר. אחר אכילת עץ הדעת שהתחיל התיקון בבירור ועליות אותי' הנברא (ואח"כ פוקד המשכן העדות עפ"י משה כנ"ל) היתה בחי' עליית המקבל בסדר אחר ובענין אחר. וז"ש ויעשו בנ"י ככל אשר צוה ה' את משה וגו'. ולכאורה הרי רק בצלאל עשה אלא שע"י צירופי אותי' שהי' בצלאל יודע כנ"ל נעשה בחי' תבנית המשכן לעיני עם הקהל כענין הנז"ל במ"ש לאהרן קום עשה וכו'. וזהו בחי' עליית המקבל הראשונה עכשיו. ויביאו את המשכן אל משה וכו' והיינו כמו עליי' הא' דעל ידי משה בכי תשא הנ"ל ועל ידי זה הוכנו לפקודיהם להיות מופקדים מן המשכן כמש"ל פ' כ"ת. וכאן היתה שע"י צירופי אותי' של בצלאל נתעוררו הם על ידי תבנית המשכן להביא אותו אל משה וביאור הדבר הוא שע"י המורגש דתבנית המשכן עלו אל בחי' ויאמינו בה' ובמשה עבדו כנ"ל והבן. עלי' ב' היתה ע"י ויקם משה את המשכן בדבר ה' שאמר בא' לחדש תקים את המשכן ומשחת אותו כו' שהוא כעין עלי' ג' דפ' כי תשא וכאן היא קודמת. ואח"כ עלי' שע"י אהרן במ"ש והלבשת את אהרן את בגדיו ומשחת אותו שזהו כענין עלי' ב' דלעיל בפ' תשא שהוא התפעלות המקבל בבחי' השמיעה טובה שמקומה עכשיו אחר בחי' עלי' ג' דוקא. וזה ית' לפנינו אי"ה בענין קהל ועדה וישראל. ועם האמור יובן דדוקא בבחי' המשכן דועשית דמשה (בבחי' הלוחית הראשונות כנ"ל) באה מצות שבת אחר עשיית המשכן וכמ"ש לדעת כי אני ה' מקדישכם פי' הדבר שע"י העליי' דמקבל לקבל את בחי' ושכנתי בתוכם שע"י ועשית דמשה והמקבל הוא נברא בבחי' אותי' הנברא (קודם הבירור שע"י בצלאל) מקבלים המה ע"י כח הפועל (אותי' הבורא) שבנפעל. והנה הכח הפועל הוא מלובש ומתעלם בנפעל. רק שבשבת הוא מתעלה ומתרומם מלהיות מלובש בנפעל כמשנת"ל והשבת ניתן לישראל כמ"ש כי אות היא ביני וביניכם. פי' שבחי' התגלות כח הפועל שלא ע"י התלבשות בבחי' אותי' הנברא ונפעל אינו אלא לישראל לבדם ובשבת דוקא. ואז ידעו ויבינו את בחי' ושכנתי בתוכם בעליל. וזהו לדעת (ממש) כי אני ה' מקדישכם בקדושת ושכנתי בתוכם. אבל כשחזר המשכן להיות מתחיל מצירופי אותי' דחב"ד דבצלאל. הרי נהפוך הוא שמן בחי' השבת כאמור דאות היא ביני וביניכם לדורותיכם דוקא זכו וקבלו כח להיות ענין התיקון והבירור ע"י מעשה בצלאל כמשי"ת אי"ה בפי' פסוקים דויקהל. וכן בשבת ניתנה תורה שממנה תחה"מ כנ"ל להחיות המתים דמלכים דתהו שזהו עליון נורא ופנימי הרבה על בחי' התלבשות דכח הפועל בנפעל. ולכן ניתנה בשבת דוקא שבה עליות כח הפועל כנ"ל. ואם לא היו נשברים לוחות הראשונות. הרי אמרו חרות על הלוחית א"ת חרות אלא חירות ממה"מ. ולא היו צריכים לפרה אדומה כלל. (ואפשר דמתי אוה"ע לא היו מטמאין אותם כלל מפני הבדלת ערכם לגמרי אז). וחוקת התו' לשין נוק' הי' הפרצוף הארה דמשכן בכח העשי' דמשה בתכלית העילוי ושלימות. אך אחרי כן שע"י המשכן ככל הנ"ל הי' עכ"פ בחי' ושכנתי בתוכם (אף שההשגה והרגשה שלהם הי' רק ע"י בחי' בירור אותי' הנברא וקירון עור פני משה כנ"ל) לבטל מעליהם קליפות החיצוני' דנחש שרף ועקרב שבמדבר (ע"י עבודת הלוים כנ"ל). וגם תיקון טבעיות גופם לעשות הכנה לבחי' פב"פ גם בפ' העיקרי. שכ"ז הוא בא מבחי' הנוק' ממכ"ע (אבל מבחי' סוכ"ע אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו ולא יתבטל עדיין מן בחי' פנימי', דבחי' ממכ"ע). הוצרכו לפרה אדומה (פי' שיאיר אור הנוק' בבחי' זו דבחי' הטומאה דמיתה כמו שעתיד להיות מבחי' הדכורא תחה"מ כנ"ל כשיבא הסובב בבחי' גילוי לע"ל). לטהר גם טומאת המת מעליהם שלא יחשך אור הפרצוף גם מטומאת מת. והנה ענין הפליאה בפרה אדומה כמ"ש שלמה והיא רחוקה ממני אינה על ענין ההיפך דטהרת טמאים וטומאת טהורים כנ"ל בהערות. אלא עיקר התמהון בזה הוא. דמאחר שהוא חוקת התו' שממנה תחה"מ ושלכן דוחה היא את הטומאה. איך יבוא ממנה ענין טומאה כלל שעכ"פ כל בחי' טומאה הוא מלשון ונטמתם בם טמטום והעלם החשך דסט"א, מי יתן טמא מטהור וקדוש. וזה נעלם מכל העולמות דקדושה שנבררו והובדלו מן הקליפות ולא יוכלו לעמוד על הדבר איך מקדושה עליונה כזו תצא טומאה. אמנם הנה גם זה לעומת זה עשה האלקים גם קליפות ממש מן הכלים הנשברים דתהו מה שהבדיל מהם לרעה אך גם בזה הענין הוא כנ"ל דאין זה תימא על מה שעשה האלקים את הסט"א ונתן לה מציאות בכח הפועל שלו כבי' שפעל מציאותה כמ"ש עשה האלקים כי ידוע שבאמת מציאות הקליפות הוא רק הניצוץ הנשאר בהן שעתיד להתברר ולעלות ע"י כפי' והעברה שלהן. אבל יש מקום תימה רבתי איך בא מציאות שרש לסט"א גם ממיתת כלים דתהו. מאחר שהוא דבר מנגד לבחי' עצם הקדושה כמ"ש בפהק"ו בענין אתכפי' סט"א. אמנם הגם שזה מנגד לאו"כ דקדושה אלקית הנה לגבי סדכ"ס לית מחתב"כ אין שום דבר מנגד. ומאחר דלמחתב"כ אין שום מקום תימה בעולם וק"ל, וזהו ג"כ דלית מח' דכולהו עלמין תפיסא בשרש מציאות הקליפות איך יצאו להיות נמצאים בעולמות. והנה כשאנו רואים שבפרה אדומה שהיא מטהרת ודוחה את הטומאה ואעפ"כ יש בה כח להמציא גם בחי' טומאה. הנה על כח זה אמר שלמה אחכמה והיא רחוקה. דבבחי' או"כ דחכמת שלמה שהוא עכ"פ בחי' עולם רחוקה היא ולמחת"ב. והנה נזכרו בענין הפרשיות הללו ג' מדרי'. א' עליית המקבל עצמו. ב' עליית המקבל ע"י הפה דמשפיע כשהוא מתוקן בחכ' שבדבור כו'. ג' עליית המקבל ע"י שרשו באלקות. וידוע הכלל במילי דחכמתא שכל בחי' ובחי' מדרי' כלולה מכולם. ולכן יש בכנס"י שהוא גוף המקבל והיינו פרצוף כללות נש"י ג' בחי' קהל ועדה וישראל כמשארז"ל הפסח נשחט בג' כתות ויליף לה מדכתיב ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל היינו קהל ועדה וישראל. וכן בעלי' במדרי' הב' שהוא העלאת הנרות דאהרן ג"כ ג' מדרי' כהן כהן הדיוט וסגן וכה"ג. המדרי' הג' בבחי' אלקות הוא השראת השכינה במשכן בכלים והלוחות שבארון, ביאור זאת. קהל הוא הבחי' התחתונה בפ' כנס"י. היינו כמו הנשים וע"ה שאין להם אלא האמונה מבלי שום טעם ודעת ובכח האמונה לבד מקיימים תומ"צ ככל ישראל. והיינו כשכנס"י מקבלים פ' העיקרי הנק' בשם רחל. ובמדבר שהיו מקבלים מפרצוף הארה (לאה ודור המדבר כמ"ש בע"ח) הי' צ"ל איזה דבר מורגש לנגד עיניהם וכמ"ש ויאמינו בה' ובמשה וזה משה האיש וכו' הנז"ל. ואח"כ בתבנית המשכן וענן ה' על המשכן וכו'. וזה הוא כמדרי' התחתונה דמקבל ע"י וישלך אדרתו עליו הנ"ל וילך אחרי אלי' בלא שום ידיעה וטעם. הבחי' ומדרי' אמצעית בכנס"י נק' עדה והיינו כמשנ"ת שבחי' אמצעית היא ענין השמיעה טובה וכמ"ש במק"א ע"פ ובקולו תשמעו שבחי' השמיעה מגעת עד הקול ממש ועד בכלל שבבחי' זו מתאחד המקבל עם המשפיע וה"ז כענין כי הנה המלכים נועדו ולכן נק' עדה. בחי' ומדרי' הג' הוא ישראל כמ"ש בפרשיות הקודמות שע"ש כך נק' בני ישראל לפי שכנס"י הם בחי' בנין לישראל שהוא ענין לי ראש דהיינו הביטול והתכללות באלקות לגמרי דיעאע"ה כאדם הטרוד במחשבת עיון שאינו משגיח על כחות הגוף כלל כרבא דהוו נבעין אצבעותיו דמא והוא לא הרגיש כלל ובחי' מדרי' זו בכנס"י הם הנזירים והפרושים שפורשים מעניני הגוף לגמרי ומוסרים כל כחות נפשם לעבודת ה' (וג' בחי' הללו בכנס"י גם הם כלולים כאו"א מכולם והמ"י ואין להאריך). מדרי' הב' דעליית המקבל הם הכהנים הדיוט וסגן וכה"ג וכמ"ש בכאריז"ל דכה"ג בחכ' סגן בחסד הדיוט בנצח וידוע ענין חב"ד חג"ת נה"י בכל פרצוף. שהחב"ד הן ציור הרצון איך יתכן שיבוא אל פועל ובאיזה צלם ותמונה. וחג"ת הן התחברות האדם אל הבאת הרצון לפועל והיינו התפעלות הלב מן העונג שמרגיש ברצון זה כחב"ד שלו שבא אל הלב ג"כ ויש התפעלות בבחי' חסדים או גבורות וכו'. ונה"י הוא התחברות אל הפועל ממש בלא הרגשת תענוג כידוע שלכן נק' נצח והוד ערבי נחל שאין בהם טעם ולא ריח. ועד"ז יובן דכהן הדיוט מעלה את המקבל אל המשפיע שיתחבר ע"ד התחברות הדמות ותבנית אל הצלם ותמונה. ע"ל פ' תצוה. וכמו מי שמשיג איזה מושכל ע"י המשל דוקא שענין גוף המשל בכל פרטיו הוא מבין היטב הדק ובמושכל אין לו תפיסא והשגה כלל בערך הפרטים שבו רק השגה כללית וע"י המשל מבין שיש ככל פרטיו גם במושכל הנמשל. וזה נכלל ג"כ בשם שמיעה (דער הערט אווארט) וסקירה בכלל וכל הפרטים שבדברי המשפיע. והשמיעה הזאת מיישרת לב האדם אל מציאות הפרטים אף שאינו מבין ומשיג אותם עד שיוכל לדבר בהם עכ"פ אך בלא טעם ודעת ידבר רק שעכ"פ נסמך הוא על השמיעה הכללית נמצא שמכלל הדברים יש לתלמיד המקבל איזה התקשרות עם הרב המשפיע שממשיך את נפשו אליו וזה הוא כנגד בחי' מדרי' קהל דכנס"י שמוסיף עליו כהן הדיוט לעשות בחי' התקשרות ממש עם המשפיע. וזהו רק ענין עלי' למקבל משפלותו הקודם שלא הי' שום תבונה ודעת כלל רק האמונה שלמעלה מן הדעת לגמרי אך עדיין לא בא אל מדרי' תלמיד ממש דקאים אדעתי' דרבי' בתר מ' שנין עכ"פ. אבל זה לא יקום לעולם מזה הלמוד על דעתי' דרבי' וכמשי"ת אי"ה. ונגד בחי' עדה דכנס"י הוא הסגן שבמקום חג"ת שהלב רואה ושומע העונג שבמושכל מפי הרב המשפיע כי כבר יש לו ציור מכל פרטי הענין שמדבר בו הרב והוא בשמיעתו מגיע אליהם ממש בבחי' ועד בכלל ומרגישם אלא שהרגשתו עמוקה וחשיכה שמסתתר בה חכמת הרב והרגשתו באותו המושכל לפי שאינו שומע כ"א מה שבא מן הרב באותי' ותיבות שבדבור. ואת אותי' הדבור שניהם מרגישים בהרגשה שוה. רק שהפנימי' שבהם מפרטי המושכל הרב מרגישם באותי' ותיבות הללו על בוריים בחכמתו הגדולה של הרב. והתלמיד אינו מוצא בהם טעם אלא כפי חכמתו וכשהוגה בהן עד ארבעין שנין ימצא בהם טעם ועונג המושג להרב באותי' הללו (אבל המקבל במדרי' הא' הנ"ל בחי' כהן הדיוט לא הרגיש כלל דעתו דרבי' באותי' ותיבות דיבורו אלא רק יונק מהן כללות הענין ובו הוא קשור לא יוסיף לו שום טעם ודעת מדיבוריו הללו גם בהמשך הזמן כי לא באה אליו דעתא דרבי' ע"י הדיבורים כלל). אמנם יש עוד בחי' תלמיד חבר כמ"ש במק"א באריכות שהוא כמ"ש ר"א ורב אסי לגמרי' דרב הוי צריכי ולסברי' לא הוו צריכי כלל זהו בחי' עליות המקבל דכנס"י ע"י כה"ג שהוא במקום חב"ד בבחי' החכ' ונק' חסד דאבא. והוא ע"ד משנת"ל בפסיק ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך לפנים מן הענן אף שהעיקר היא משה שנגש לבדו אל ה' ושוש' דמל' אך אהרן הורם והוקרב אל משה בלא שום מחיצה מפסקת ואעפ"כ הוא המקבל ממשה והיינו כמו לגמרי' הוו צריכי). אך השגתו והבנתו היתה במקום ומדרי' משה (כמו לסברי' לא הוו צריכי כמו שאר התלמידים שצריך הרב להסביר להם בהסבר שמוליד הרב מחכמתו). ונק' שושדמ"ט כידוע וכמשי"ת אי"ה. וזו המדרי' מובן שהוא כנגד בחי' ישראל דכנס"י שבלא סיוע דאהרן הכה"ג אף שהם מתקדשים ומיטהרים בכל עניני הגוף ה"ז כמו שהתלמיד שבודל א"ע מעסקים ועוסק רק בתו' כפי מה שיוכל שאת בחכמתו מעצמו בכח החכ' שלו ואינו מקבל תוס' ממשפיע שלו. וע"י אהרן שהוא מעלה את הנרות דכנס"י שיוכלו לקבל מפי כה"ג וסברא לסבור כלומר שמקבלים מאהרן הכח לסבור סברא כנ"ל אבל עיקר הלימוד הוא קבלה למשה כידוע. ועד"ז יובן גם בג' מדרי' שכינה ע"ד פנימי תיכון חיצון הנז' בע"ח שהוא כמו חב"ד חג"ת נה"י. והנה תבנית המשכן או בהמ"ק הבא לתוכו הוא כעומד לפני המלך שהוא בביטול הרצון ושו"מ בפני אימת המלך והדר כבודו. וכמ"כ כשכנס"י מכירים בטבע ירושתנו מהאבות וכו' את כבוד ה' השורה בבהמ"ק בבחי' שלמעלה מן ההשגה וטעם ודעת. ובאמת אין זה למעלה מהדעת אלא הוא למטה מן הדעת (ע' בתניא בענין בהמות היית עמך). והוא פרצוף החיצון דנה"י שאין בו טעם וכו' אלא רק כעין הודאה על אחדותו הפשוטה ופ' התיכון הוא בחי' התפעלות אלקות במוח ולב עד"מ כשהמלך מדבר עם הנצב לעומתו בביטול הנ"ל דבר מחשבת שכל. מזה תתרומם נפש העומד לפניו לפקוח עיני השכל ובינת הלב אל דבר המלך לבוא עד תכונתו וכוונתו בהתקשרות גדול למען לא ישגה ואימת המלך לא תסור מלסובב אותו שלא יתור אחר לבבו ושכלו לשום דבר אחר רק אל דברי המלך. וכן הוא בנמשל מדרי' השכינה בבחי' כלים תיכונים בשולחן ומנורה ומזבח. עושה בחי' התפעלות אלקות בכנס"י. שזה הוא ענין הטעם ודעת דוקא אלא שהוא בבחי' ביטול הישות מכל וכל ואין שם אלא ההתפעלות בכח אלקי דשכינה ב"ה. ופרצוף הפנימי הוא בחי' הארון והלוחות שהוא כמו בחי' חב"ד דכל הפרצופים כנ"ל שאור א"ם ב"ה מתייחד בחכ' ופנימי' אבא פנימי'. עתיק. וכן הוא בפרצוף הפנימי דשכינה בבהמ"ק ששם גנוז אור התו' (שתחה"מ ממנה כנ"ל) במכתב אלקים חרות על הלוחות. שזהו באמת בחי' שלמעלה מן הטעם ודעת דמהות עולמות עו"ת אלא שהתורה נתלבשה בפנימיותן במצות וחוקים ומשפטים ובחכ' ושכל שבתו'. והוא ע"ד פנימי' אבא פנימי' עתיק כנ"ל. וע"ז אמרו אהרן שושדמ"ט להביאה אל פני המלך פב"פ בבחי' אור התו' האמור. והא בהא תליא ר"ל שושבינות דמטרוניתא תלוי בהעלאת הנרות דכנס"י בבחי' שלמעלה מן הדעת הלזו. וע"י שושבינות דמטרוניתא להביאה פב"פ מתעלים נש"י כנ"ל. ומעתה יובן ענין פרה אדומה שענינה דרך כלל נקודה הפנימי' דספי' מל' שיורדת אל פרצוף החיצון (הנ"ל בפנימי תיכון חיצון). עד ההתלבשות בנוגה וגם שם יאיר בה בחי' אור התו' (שממנה תחה"מ כנ"ל). ועי"ז נמצא בה הכח לדחות גם את טומאת המת. אך להיותה בחי' המל' דוקא דכתי' בה והארץ נתן לבנ"א וסלקא או נחתא בגיניהון דישראל (משא"כ במדות עליונות דז"א כתי' השוכן אתם בתוך טומאתם וקרבן צבור דוחה את הטומאה במציאותה בפועל והרי הוא כמו שאינה נגדו ית'). צריך להאיר בה אור התורה בבחי' שלמעלה מהתלבשות התו' בחכ' אלקית דספי' עליונות אלא בבחי' ח"ס שבכתר דוקא. וידוע הכלל דה' בחכ' שבכ"מ עיקר יחוד אא"ס ב"ה הוא בחכ'. א"כ בח"ס מתייחד אא"ס ב"ה בחי' סתימא דכל סתימין ולמחתב"כ. וכשנעשה מעשה פרה אדומה כמצות התו' הרי היא חוקת התו' בחי' נוק' וכענין ממכ"ע הידוע לכן היא דוחה ומבטלת את הטומאה מלהיות לה שם מציאות כלל (ולא כמו קרבן צבור הנ"ל שדוחה את הטומאה ומציאותה קיים בערכה) וגם יכול לבוא ממנה גם מציאות טומאה ממש לטמא טהורים מאחר שיש בה מבחי' סדכ"ס כנ"ל. כמו דלמחתב"כ איך ולמה יצא מציאות הקליפות ע"י שבה"כ כנ"ל. כן הוא בפרה אדומה סתומים וחתומים הדברים למה תצא ממנה טומאה לטמא טהורים. וזהו וידבר ה' אל משה ואל אהרן שושבינין דמלכא ודמטרוניתא (שעל ידם דוקא הוא יחוד העליון הפנימי כנ"ל). לאמר הנה בפי' לאמר יש ב' פי' בגמ'. א' לשון גילוי דוקא כמאמרם ז"ל לאמר זה גילוי עריות. ופי' הב' הוא לאמר לא אמור בדברים כמ"ש בפ"ק דיומא. ואין כאן מקום להאריך בביאור זאת. אבל לענין פי' הפסוק י"ל כך וידבר ה' אל משה ואל אהרן כאמור. פי' לאמר הוא לשון גילוי שיבוא אור התו' משרשה בח"ס כנ"ל אל בחי' נקודת המל'. וזהו זאת חקת התו' אשר צוה ה' פי' מלשון התחברות שמתחבר שם הגדול בחוקת התו' שע"י הלאמר הנ"ל נעשה בחי' חוקת התורה כנ"ל. ואמר עוד תיבת לאמר ופירושה כאן הוא לא אמור בדברים. וכמ"ש לך אני מגלה טעם פרה ולאחרים חוקה בלא טעם. והמשכיל יבין את זאת שהוא כמו ענין ללבי גליתי ולאברי לא גליתי ודי בזה. ואתה צויתה זאת עשו. דבר אל בנ"י ויקחו אליך דוקא כי לך גליתי טעם פרה ונתת (אתה דוקא) אותה אל אלעזר הכהן שמצותה בסגן. יש לפרש שזהו במדבר דוקא שאז לא הי' פב"פ אלא פ' הארה כנ"ל כ"פ וכמ"ש אשר עין בעין נראה אתה ה' ועננך עומד עליהם וזהו דרך אברים דוקא וק"ל. ולכן לא הי' יכול להיות ע"י אהרן כה"ג שהוא מקבל ממשה וכמש"ל פ' תצוה ע"פ ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך עיי"ש וכאמור דלאברי לא גליתי. אלא מצותה בסגן שהוא כענין עדה דכנס"י כנ"ל באריכות שאף שנועדו יחדיו אין המקבל מקבל אלא ע"י האותיות דוקא והמקבל מקבל לפי דרכו ולא דעתי' דרבי' ממש (משא"כ אהרן כה"ג כנ"ל שהוא דלסברי' לא הוו צריכי). לכן על ידו תוכל לבוא חוקת התורה אל הפועל ממש לטהר טמאים ולטמא טהורים בבחי' חוקה ולא בגילוי דעתא דמשה כלל וכלל אלא לפי תומו ודרכו של המקבל כנ"ל. והיינו דוקא במדבר. אבל בבהמ"ק שבא"י שהוא פ' העיקרי שאינו בבחי' ראי' בגילוי אלא כהכרת הבן את אביו שהכרה זו לא תמצא באדם אחר אפי' שיהי' גדול שבחכמים כמש"ל פ' תצוה. ובדרך הכרה זו בפרצוף זה יוכל לבוא כל ענין חוקת התו' דפרה אדומה ע"י כהנים גדילים. והמ"י. ואחר כ"ז י"ל פסוקי ויקהל שאחר המעשה דויקהל העם על אהרן ככל משנת"ל וגם נודע למרע"ה כי קרן עור פניו דוקא ראה ויבן כי עת לעשות לה' ע"י בירור היש מלמטה למעלה דוקא תחלה כענין אדה"ר אחר עה"ד כנ"ל. מה עשה. ויקהל את כל עדת בנ"י פי' שהביאם אל בחי' החיצוני' הנק' קהל כנ"ל. דהנה כתי' במקהלות ברכו אלקים ה' ממקור ישראל. פי' שבבחי' המקהלות (דהיינו בחי' קהל) כשמברכים אלקים ממשיכים ממקור ישראל שלמעלה מכל המדרי' דכנס"י. לכן הביא את בחי' עדה וישראל ג"כ לבחי' הקהל. ויאמר אליהם אלה הדברים שהן ל"ט מלאכות כמאמרם ז"ל בגמ' כנ"ל אשר צוה ה' פי' צוה מלשון התחברות פי' שמתחברים אותי' הבורא לאותי' הנברא כנ"ל בכדי לעשות אותם את הל"ט מלאכות המתקנים את אותיות הנברא. הנה רק ששת ימים תעשה מלאכה בכח ההתחברות הזאת וביום השביעי יהי' גם לכם קדש הנבדל ומרומם מאותי' הנברא וכמשנת"ל שאם ישמרו את הקודש הזה הבא להם יקבלו הכח לברר במלאכת המשכן. ולכן לא תבערו אש כידוע שאש הוא בחי' גבורות והעלאה ממטה למעלה ביום השבת. כי דוקא קודם המעשה דויקהל העם וכו' נאמר שענין השבת יהי' לדעת כי אני ה' מקדישכם בקדושה דושכנתי בתוכם ובכל שבת ושבת היו מתעלים מעלה מעלה בקדושה דושכנתי. אבל עכשיו הנה ע"י השבת דוקא יאיר לכם מלמעלה למטה שתוכלו להתקדש בקדושת המשכן ולכן לא תבערו אש. ויאמר עוד משה אל כל עדת בנ"י קחו מאתכם כלומר מכל המדרי' דכנס"י תרומה לה' ולא כמ"ש בפ' תרומה וזאת התרומה אשר תקחו מאתם וקאי על משה ובית דינו שהם יקחו כמשנ"ת בפ' תרומה וזהו בבחי' מלמעלה למטה. אבל עתה קחו אתם דוקא עדה וישראל להעלות את בחי' הקהל ומקהלות תרומה לה' אז דוקא ה' ממקור ישראל יאיר מועשית דמשה ובית דינו ועוד אמר ראו כי קרא ה' בשם בצלאל וכו' שהוא יודע לצרף אותיות התרומה אשר תקחו אתם דוקא וככל משנת"ל:

Chapter 2

ויבאו האנשים על הנשים כל נדיב לב הביאו חח וכו' כל כלי זהב וכל איש אשר הגוף תנופת זהב לה'. הנה מ"ש וכל איש אשר הניף וכו' אין לו גזירה שלא נזכר מה הי' באותו האיש כי בכל הנדבות כתיב הביאו משא"כ בזה. גם י"ל מ"ש קחו מאתכם תרומה מהו ענין קחו מאתכם היל"ל תנו תרומה וכו'. גם י"ל מה שבציוי הש"י על מעשה המשכן אחר כלותו לצוות הזהיר על השבת בפ' תשא ובדברי מרע"ה הזהיר תחלה על השבת ואח"כ צוה על מעשה המשכן. ובגמ' למה נסמכה פ' שבת למלאכת המשכן לומר לך שכל מלאכה שהיתה במשכן אסורה בשבת ועוד אמרו הך דהואי במשכן חשיבא קרי לה אב וכו' במשנה בא' באדר משמיעין על השקלים. ובגמ' דאמר קרא זאת עולת חדש בחדשו וגו' אמרה תורה חדש והבא קרבן מתרומה חדשה (י"ל מהו לשון חדש והבא וכו') וילפינן שנה שנה מניסן לומר שהתרומה חדשה היא בניסן ומ"ש בא' באדר משמיעין וכו' פשוט עפ"י הפשט דשלשים יום קודם שואלין ודורשין ומזכירין וכו'. ולכן כשיש ב' חדשים אדר משמיעין באדר ב'. ועפ"י הקבלה ששה חדשים שמתשרי ועד ניסן הם בדכורא תשרי גלגלתא' ואדר פה דדכורא וכן ניסן גולגלתא דנוק' וכו'. ומפה דדכורא מתקדש גלגלתא דנוק' וכו' ולכן בא' באדר דוקא משמיעין בפה על השקלים שניסן התחלתם להביא קרבן מתרומה חדשה. ואדר שני הוא בא להשוות שנות הלבנה לשנות החמה כידוע בחשבון העברונות וחמה ולבנה ידוע בחי' דכר ונוק'. לכן לענין קידוש גלגלתא דנוק' אדר ב' דוקא שהוא ענין קירוב וחיבור הדכר לנוק' ולענין חדשים סתם אדר ראשון הוא העיקר כי הוא בחי' פה דדכורא כמו כל השנים:
ולהבין אפס קצות הענין עפ"י החסידות בדרכי עבודה. יובן עפ"י מ"ש אדמו"ר נבג"מ ע"פ ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד. עשר נשים הן עשר בחי' הנשמה לרצון ושכל ומדות וכו' כידוע) כשהן בבחי' נוק' ומקבל נק' נשים. והתורה הנק' לחם וכן המצות כשנעשים רק בבחי' נשים הן כלחם בלתי אפוי שאין מקבלים חיות ממנו עד שיאפו אותו. והאפי' הוא בתנור אחד פי' בהתבוננות דה' אחד עי"ז תבוא בחי' אפי' ללחם התומ"צ כמ"ש כי הם חיינו לקבל חיות מהם. ולהבין הדברים הנה ענין הדכר ונוק' למעלה באלקות ידוע ענין קובה"ו תומ"צ. והיינו שני כתובים הבאים בזה. כתוב א' אומר מכה"כ וכתוב א' אומר את השמים ואת הארץ אני מלא הא כיצד בבחי' דכר אומר אני מלא ובבחי' נוק' אומר מכה"כ. ויובן בהסבר עפ"י משל. עיר אחת היו יושביה עשירים נכבדי עם בעלי מו"מ גדולים זה בכה וזה לכאן. ואחד הי' ביניהם יושב בית מי שנזדמן לו לראות אותו נחשב להם לזכי' גדולה ולמאמרו כסופה ירדופו וכבודו מלא את כל העיר אחר דבריו לא ישנו ואפי' יצוה עליהם דברים אשר אין להם שחר וטעם מקבלים באהבה לשמור ולעשות ולקיים. ויגדלו נערים מדור חדש ומקטנותם יצאו ליגדל עפ"י דרכי הכבוד לאיש המיוחד הנ"ל ככל מנהג האבות שלהם. וכאשר היו לאנשים חשובים כאו"א במעלות נכבדות שלו חכם ועשיר ונבוני השכל מושלמים הי' לבם תוהה על רוב החרדה שחרדים כל העם לדברו ועל הפלגת הכבוד שלא בערך כלל לכבוד שאר נכבדים שמכבדים אותו. ואעפ"כ לא פגמו את כבודו בשום דבר בפו"מ ונהגו במנהג כל בני העיר. אך לבם לא יכון בזה וכמשא כבד יכבד עליהם עד אשר יצאו ידי חובת הכבוד להאיש ההוא. ואח"כ ישובו בלבב שלם לעסקיהם ולהנאתם ולחשיבותם בעיני עצמן ובעיני שאר הבריות ככל בני עירות שאין בהם אדם גדול כזה. פעם א' שאל אחד מהנערים את הזקנים מה טיבו של הכבוד המופלג של אדם הגדול ההוא ולמה מחויבים כ"כ להשתעבד לו אף אם הוא גדול ממנו מה לנו לזאת. השיבו הזקנים ידוע תדע כי כל בתי העיר שלו הוא משלו בנה וכל ממון הנמצא בעיר הכל הוא של האדם הגדול והוא בחסדו נותן לכאו"א להסתחר ולהרויח ולהתפרנס ממנו בהרחבה כאו"א מאתנו לפי הצלחתו. וגם אנחנו כולנו בגופותינו קנוים לו לצמיתות אנו ובנינו עד סכה"ד. כי מעשה שהי' כך הי'. אנחנו כולנו יושבי העיר הזאת היינו בני כפרים ונעשינו בע"ח גדולים לאדוני הכפרים ולקחו אותנו לשבי' ואת נשינו ובנינו וטפינו ויענונו בעינוים גדולים עד אשר לא קוינו שלא להשתקע ח"ו בעבדות הזה ושישכיחו מבנינו שם אלקינו ודתו. רק שאדם הגדול הזה אתה דע לך שאין חכם בעולם כמוהו ולא כדוגמתו ואין צדיק תמים ואיש חסד ובעל רחמים כמוהו. כל תקוותינו בעינויינו היתה שכאשר ישמע הדבר אליו בוודאי לא ישקוט ולא ינוח עד אשר יציל אותנו שלא נאבד בעם אחר וכן הי' כאשר בא השמועה אליו לא שקט עד אשר כלה הדבר וקנה אותנו במשפט הנמוסים ונתן בעדינו המעות שהיינו חייבים לאדונים הנ"ל ונתן לנו לכאו"א בתים שדות וכרמים משלו וגם ממון להסתחר ולהתפרנס כנ"ל. והצוויים ממנו אשר אין תבונה מה ענינם כלל ומה צורך ותועלת בהם יש לך לדעת כי החסד הזה גדול על הכל. כי בההנהגה עפ"י צוויו המופלאים נותן לנו דרך שאם נרצה נזכה ע"י לבוא עד מעלת חכמתו המופלגת מכל אדם ושאר שלימות אין כל דבר נעדר והכל בתכלית השלימות בדרך סגולה מופלאת ומופלגת ונעלמת משכל כל אדם זולתו. באופן שאם נרצה ונזכה שיעלה בידינו קיום כל פרטי צוויו שוב נהי' בטוחים שלא יחסר לנו דבר שלימות בכל האפשריות בעוה"ז ובעוה"ב. ויהי כשמוע העלם כדברים האלה אשר כל אשר רואה בעיר מאדם ועד בהמה לו הוא לאדם הגדול וכל דיירי העיר כלא חשיבי לגבי' בכל מיני שלימותם שמצד עצמן אז כמשא כבד יכבד עליו חיוב שכלו ודעתו וידבנו לבו בכל עוז ותעצומות שא"א כלל באופן אחר מלהיות אפר תחת כפות רגלי האדה"ג מעומקא דלבא ולא דרך כבוד בעלמא ואשר לא שת לבו להפלגת שלימות האה"ג שאין כערכו וכולם קמי' כל"ח אף אם נגלה לו לדעת שהכל שלו הוא של האה"ג וינהיג בו הכבוד הנהוג. אך לבו בל עמו בדרכי הכבוד וכל יצר מחשבות לבו רק בעניני עצמו ודרכו ישר בעיניו באמרו שע"מ כן נתן האדה"ג בחסדו לו את כל הרכוש לעשות כאדם העושה בשלו. ויבא מזה עד שישכח גם מה שהכל שלו וקיום מנהג הכבוד יהי' למשא עליו. ופעמים שהוא מתעלם כל שאין נראה בעליל נגד כבוד האה"ג. אבל מי שמבין היות כל איש כלא ממש בכל שלימותיו לדעתו ורצונו נגד האה"ג. ושאין שלימות לא בעוה"ז ולא בעוה"ב אלא בשמירת דברי. פי חכם הגדול ואה"ג אצלו הוא ככל שיחייבנו שכלו וידבנו לבו. וככל המשל הזה יש להתבונן בענין שני כתובים הנז"ל דמ"ש מכה"כ היינו שענין האלקות מרומם בפי כל בשר בטבע הבריאה וכמ"ש גדול שמי בגוים ומכ"ש ישראל מאמינים בני מאמינים ועושי רצונו ית' בתומ"צ היינו שמכה"כ ית' שלא למרות את פיו ח"ו אבל זה אינו אלא ענין כבוד המקובל והנהוג בעולם. וזה נק' רק ביטול היש שלעצמו הוא יש ודבר נפרד לגמרי אלא שמבטל ומפריע מעשיו שלצרכי עצמו מפני הכבוד לקיים דרכי הכבוד. והיינו בחי' נוק' בחי' מקבל לבד שמעצמו אין לו תבונה כלל בחיוב עשות רצונו ית' אלא רק מבחי' ההרגל שנק' אמונה כמו ויהי אימן את הדסה ומנהג אבות הם. אבל מי ששם אל לבו להתבונן דאתה עשית ואתה מחי' והוא עיקרא ושרשא דכ"ע ועוד דכולא קכל"ח ובמח' א' נבראו כל העולמות זהו מ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא והיא מדרי' עליונה למעלה למעלה ואינה גלוי' כלל אלא למי שמעמיק דעתו ותוקע מחשבתו בהתבוננות כראוי. ואז הוא בבחי' ביטול בעצם כלו' שאינו חשוב לדבר יש כלל לעצמו ושא"א כלל מבלתי לכת בדרכיו ית' ולשמור חוקיו ומצותיו וכו'. זה נק' בחי' דכר שמעצמו ומאליו הוא מחייב א"ע בעבודת הבורא ית'. והנה בגלות מצרים הי' בחי' הנוק' בגלות שלימה שלא הי' נגלה כבודו ית' כלל כי גם ישראל היו מטונפים בגילולי מצרים ובחי' הדכר הי' בבחי' עיבור כמ"ש בכהאריז"ל. וביאור הדבר דהנה ארז"ל ג' מתנות טובות ניתנו לישראל וכולן לא ניתנו אלא ע"י יסורין וכו' וי"ל למה כך. והענין הוא דהנפש האדם קודם שנכנסה לגוף אינה בערך הנאה וצער של הגוף אך כשמאצלת כאותי' להיות מורכבים בגוף אז היא גם היא מרגשת הרגשת הנאה וצער דגוף. וע"י יסור הגוף שמצד החיות כפי שהוא כבר מורכב לא הי' אפשר לו לסבול כי הם הניגוד הגמור לנגד הרכבת החיות בגוף רק שכל זמן שאין הגוף מתקלקל לגמרי מחמת היסורין ועדיין הנפש יכולה להאחז בו אז בכחה הנבדל (דהיינו כמו שהי' טרם הרכבתה בגוף) מעצמת ומחזקת את הכח המורכב שלא יבטל לגמרי מחמת המנגד דיסורין ולכן ג' מתנות טובות שהן ענין קדושה מופלגת שלא לפ"ע הרכבת הנשמה א"א לזכות בה כ"א ע"י יסורין ובפרט כשהיסורין הן באין רק להיות התנגדות לכח הנשמה בגוף. הנה הסבלנות מביאה כח עליון יותר ממהות הנשמה לחזק כחות המורכבים עפ"י ערכה הנבדל ובבוא ערך הנבדל דנשמה בגוף אז יכול לקב המתנה טובה דקדושה עליונה כנ"ל מה שלא הי' אפשר לו לקבל ע"י כח המורכב לבד. וכן הענין בעיבור הולד במעי אמו שכ' הרמב"ם במ"נ שחום בטן ההריון הוא חום גדול כ"כ שא"א לנולד לסובלו כלל ועי"ז דוקא נכנס בחומר הטפה כח הנפש לעשותו פרצוף אדם דומה לנפש שיש לה רמ"ח אברים ושס"ה גידים וכל הפרטים שבגוף הכל ברוחניותה ועפ"י כל הנ"ל יובן שתוקף כח בחי' הדכר הנ"ל שנת' דהיינו הכרה והשגה בענין את השמים ואת הארץ אני מלא וכנ"ל הוא בתוקף ועוז דהיינו גידול גופו בשלימות ע"י היסורין דוקא ולא שינו את שמם ולא את לשונם במצרים ולא נתערבו בגוים והיו קדושים לאלקיהם המקובל להם מאבותיהם בבחי' הכריתת ברית דהיינו ענין חיבור ודביקות עצמי דוקא בבחי' דכר הנ"ל. וכאשר נשלם גידול הגוף דדכורא נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם ויצאה בחי' הנוק' ביד רמה. דהיינו מלא כל הארץ כבודו ושמעו עמים ירגזון וגו' ובזה יובן שששה חדשים מר"ה שהוא מתשרי ועד ניסן היא גילוי גדול בחי' הדכורא ההתחלה דתשרי הוא גולגלתא ומסיים בפה באדר. ומניסן מתחיל גולגלתא דנוק'. וכבר נת' עפ"י משל הנ"ל דכשיש בחי' דכר אזי גם בחי' הנוק' מתגדלת ומתקדשת ביותר דהיינו שהדרכי כבוד הם באים מפנימי' הרצון וזה מרומז במ"ש דפה דדכורא מקדש לנוק'. וז"ש חדש והבא קרבן מתרומה חדשה. ע"ד המשל הנ"ל היינו שצריך לחדש ענין הכבוד בחיוב שמדעתו בבחי' דכורא. וזהו שבא' באדר משמיעין על השקלים שבאין בשביל קרבנות לעבודת בהמ"ק שהוא משכן כבודו ית'. וזהו כללות ענין שע"י המשכן שרתה שכינה בישראל כמ"ש ושכנתי בתוכם בתוכו לא נא' אלא בתוכם. וענין השראת השכינה מבואר בדרוש פ' תרומה שהוא הענין ח"י ברכות דשמו"ע שהן המשכה בנפש ובעולם עיי"ש. ועבודה שבמשכן הקרבת הקרבנות שהן בחי' העלאת היש דנוגה ליכלל באש שלמעלה ועי"ד נעשה בעולם הכנה גדולה להשראת השכינה בישראל בעולם. וכן מלאכת המשכן עצמו היא ג"כ ענין ההכנה שיהי' דבר המוכן להשראת השכינה בו וע"י בישראל. וכן הוא כל מה שאדם מישראל עושה בעולמו בין במו"מ בין בכל מלאכת עבודה וכל מה שצריך האדם לקיומו בעוה"ז הכל עולה מגסות דנוגה שהוא בחי' קליפה המסתרת ענין גילוי אלקית לקדושת ישראל שהן מוכנים לקבל בחי' אור השכינה בישראל. וזה שלמדו ענין המלאכות שנאסרו לעשות בשבת ממלאכת המשכן וארז"ל כל דהואי במשכן חשיבא קרי לה אב וכו' פי' שהמלאכה שנעשית לעשות הכנה להשראת השכינה במשכן כנ"ל קרו' לה אב שהוא אב ושרש לכל מלאכות שנעשים לעשות הכנה בעולם לקדושת ישראל כאמור וכולם נאסרו בשבת כי השבת הוא ענין ובחי' דכורא הנז' שהוא בחי' ביטול בעצם שאין זה אלא במדרי' הנשמה עצמה ובשבת הביטול הזה הוא בבחי' עליונה מבחול כי בו שבת אלקים ממדרי' לאנהגא עלמין ומקדש את עמו ישראל בקדושתו העליונה שלמעלה מבחי' עלמין דכולא קמי' כל"ח ממש וקדושה זו היא בחי' הנשמה יתירה שהיא בחי' קדושתו ית' מעש הבאה ושורה בישראל ביום השבת ולכן נאסרה כל מלאכה שהוא ענין הכנת העולמות כנ"ל. יז"ש בפ' כי תשא אחר הצווי למלאכת המשכן שהוא הכל ענין הכנה כנ"ל מצות השבת ואמר לדעת כי אני ה' במהו"ע ית' מקדישכם ופירז"ל דקאי על הנשמה יתירה שרק לישראל אודעינהו ולאוה"ע ולא אודעינהו וכ"ז הוא מה שצוה הקב"ה לעשות מלאכת המשכן יזכו עי"ז לקדושת השבת בנשמה יתירה. וכשבא מרע"ה לצוות לישראל רצה להודיע להם ענין הנשמה יתירה וקדושת השבת דבחי' דכורא שע"י נתוסף כח ואומץ בעבודה דבחי' הנוק' כמש"ל. ובזה יובן מ"ש זה הדבר אשר צוה ה' לעשות ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהי' לכם קודש כל העושה בו מלאכה יומת דקשה מה שייך ע"ז צוה לעשות הא אין הצווי אלא במניעת העשיית מלאכה בשבת. ועם האמור יובן דה"ק זה הדבר אשר צוה ה' לעשות ומהו הדבר ששת' ימים תעשה מלאכה וע"י אותה המלאכה יהי' לכם ביום הז' קודש דהיינו נשמה יתירה והוא ענין מלאכת המשכן וכנ"ל. וזהו שאמר קחו מאתכם תרומה לה'. פי' שלא יהי' תרומה היינו התרוממות הנה"א ועי"ז בא גם רוממות הכבוד בבחי' נוק' היינו רק קבלת מנהג הכבוד בלא חיוב מדעתו ושכלו כנז"ל: אלא קחו מאתכם דוקא בבחי' דכורא דוקא כעין ואפו לחמכם בתנור אחד הנז"ל וזאת דוקא תהי' תרומה שלימה למלאכת המשכן ושיבא אח"כ הקודש דשבת על ידו. וכאשר אמר להם משה כן מיד ויבואו האנשים על הנשים. היינו בחי' חום התנור אחד שהוא ענין ההתלהבות מההתבוננות שהוא בחי' דכורא על הנשים בחי' נוק' הנז"ל לאפות הלחם שיהי' לחיות באברים כלחם אפוי ולא בלתי אפוי שאינו לחיות כנ"ל. וענין ההתלהבות מהתבוננות נק' בשם זהב וכמ"ש בתניא בענין הזהב על הכסף ועז"א כל נדיב לב כלומר כל מי שמתפעל בבחי' ההתלהבות בלבו מקום משכן המדות של אדם אה' ויראה וכו' הביאו חח ונזם כל כלי זהב. פי' שהם הביאו לעשות שלימות התרומה בבחי' הכלים דהיינו התפעלות המדות והוא בחי' האנשים שבאו על הנשים. ואמר הכתוב שעוד בא ענין עליון מזה על הנשים דהיינו וכל איש אשר הניף תנופת זהב לה' בלא בחי' כלי דהיינו ענין התפעלות אלקות הידוע למשכילים שאינה באה לא בבחי' אהבה או יראה וכו' אלא התפעלות עצמיית. וקאי וכל איש על מ"ש בתחלת ויבואו ומפרש תחלה שבאו האנשים דהיינו כל נדיב לב שהביאו כלי זהב וכל איש אשר הניף וכו' גם הוא בא בכלל ויבואו הנ"ל, וכ"ז הוא לשלימות מלאכת המשכן. ועל ידי זה שתעשה מלאכה זו בששת ימים יהי' לכם ביום השבת קודש דנשמה יתירה כאמור:

פקודי



Chapter 1

אלה פקודי המשכן משכן הערוה אשר פוקד ע"פ משה עבודת הלוים ביד איתמר בן אהרן הכהן וגו' ובצלאל וכו' עשה את כל אשר צוה ה' את משה. ואתר אהליאב וכו' חרש וחושב ורוקם וגו'. הדקדוקים כפל לשון המשכן משכן. וגם שבשום מקום לא נק' משכן העדות רק בכאן. ולהלן היא אומר משכן אוה"מ או משכן סתם ולא משכן העדות כמו בכאן. וגם ענין עבודת הלוים מלבד שאין ידוע מה ענינם לכאן עוד זאת דתחלה הי' להזכיר בצלאל ואהליאב שעשו את המשכן ואח"כ עבודת הלוים לשאת אותו. וגם שבבצלאל אומר עשה את כל וכו' ולא הזכיר עליו שהי' חרש וחושב וכו' כמו שהזכיר באהליאב. תיבת פקודי משמשת בג' לשונות. לשון ממונה כמו ויפקד המלך פקידים. לשון מספר ומנין כמו פקודיהם למטה יהודה וכו' לשון הזכרה והתעוררות למי שנזכר עליו כמו וה' פקד את שרה. זכרנו ה' לטובה ופקדנו בו לברכה. שמה שהוא בעצמו של הזוכר ואינו מגיע למקבל נק' זכרון ומה שמועיל למקבל נק' פקידה וזהו ופקדנו בו כלומר עשה בנו תיקון לברכה שתוכל להיות ברכה באסמינו ובגילויינו ושלשתן ענין א' הם. כי כשיש ממונה הוא מעורר את המקבל ומביא שלימות ענינו בפרטי פרטיות. ואחר שאמר הכתוב בפ' ויקהל מעשה המשכן בגופו. אימר כאן הפקודים המביאים את השלימות במשכן. ומפרש אלה הן הפקודי של המשכן עבודת הלוים ובצלאל ואתו וגו'. רק שמפרש לאיזה ענין הם פקודי המשכן. כי הנה במשכן הי' גוף המשכן והי' ג"כ הכלים ארון ומנורה וכו' ונת' בדרוה"ק שהמשכן בחי' נוק' והכלים בחי' דכורא וע"ז אמר אלה פקודי המשכן ששוכן בו משכן העדות אשר פוקד ע"פ משה דוקא ולכן קורא אותו בשם משכן העדות כי כן פוקד ע"פ משה וכדי שישכון משכן העדות בתוך משכן אוה"מ צריך לאלה פקודי דוקא. אבל לשכינת הכלים במשכן א"ל לפקודי כי הוא נעשה מאליו וממילא:
ביאור הענין ארז"ל גבי בשכמל"ו נמרי' לא אמרי' משה לא נמרי' אמרי' יעקב תקנו שיהיו אומרים אותו בחשאי משל לבת המלך שהריחה ציקי קדרה תאמר יש לה גנאי לא תאמר וכו' התחילו עבדיה והביאו לה בחשאי והיינו כמ"ש בתניא ח"ב בשם הזוהר דשמע ישראל הוי' אלקינו הוי' אחד הוא יחו"ע. בשכמל"ו הוא יחו"ת. וביאור הדברים כמש"ש פ"ט שהמדות וספי' עליונות דאצילות הן מיוחדים במאצילן בתכלית היחוד בהתכללות והתאחדות עצום ונפלא יותר מהתכללות והתאחדות אור במאור כמו זיו השמש בשמש כי אחה"פ דאנת הוא חד ולא בחושבן ולמחתב"כ מייחדת אותם. ומה שנק' מדות וספי' מלשון מספר הוא רק כח הא"ס ב"ה לצמצם אורו וכחו כבי' להוות מציאות פרטיות וזהו שם הוי' שמהוה הכל. ומאחר שאין בנמצאים רק כחו כבי' ואורו ית' אין עוד דבר אחר ח"ו. כי ממך הכל כתי' א"כ גם התהוות הנמצאים מיוחד בהתכללות במקורם וממילא יאיר גם בהם אור מקורם כמו שהוא כמשל זיו השמש בשמש בעודו כלול בגוף השמש הרי הוא כלול ומיוחד בגוף ומהות השמש עצמו אלא שהוא שם אין ואפס ואינו עולה בשם מציאות. ולהיות שעלה ברצונו ית' ענין מציאות עולמות דוקא שיהי' בבחי' יש ודבר שיהי' שייך שם מלוכה עליהם דאין מלך בלא עם וכבוד מלכים חקור דבר ביש והתגלות לזאת באה מדת המלוכה ספירה ומדה בבחי' התנשאות כמ"ש ה' מלך גאות לבש. ומובן דרך משל גופני. שאדם הנצב לעומתנו ואנו רואים אותו מכירים אנו ויודעים שהוא אדם. אבל כשהוא מנשא ומרימם את גופו עד שנמתח למעלה למעלה בעומק רום עד שא"א לראות ולהביט את תמונתו ואף שרגליו עומדות למטה בפנינו אין זה אלא שרואים מציאות איזה דבר אבל לא נדע מה הוא ואינו ניכר שזהו רגלי אדם. כן יובן במדת ההתנשאות בכחו כבי' ובאורו ית' שמתנשא מהעולמו' עד שאין נראה רק העולמות כמו שהן יש ודבר ואין נראה מה שממך הכל והמה כלולים באורו ובזה נעשה העולמות ליש ודבר להקרא בשם עם ועל עם הזה הוא מולך ואימתו עליהם להיות נשמעים לרצונו כאו"א לפי כחו ומדרי' השגתו את אימת המלך ב"ה שהוא בחי' איזה גילוי אור מאא"ס ב"ה שהיא מיוחדת וכלולה בו כנ"ל. ולכן נק' ממכ"ע פי' שמדת המל' ממלא בתוך העולמות הארת אור א"ס ב"ה אבל האור שבעולמות מן המדות עליונות כנ"ל נק' סוכ"ע אף שהוא תוך תוכם. וכמ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא. לפי שאין בעולמות שום השגה וידיעה כלל ממנו וכידוע דענין התהוות מאין ליש אין כל ברי' יכולה לעמוד עליו בשום חכ' וידיעה והשגה (רק בבחי' האמונה וכדלקמן). אך הנה המדות והספי' דאצי' אוחו"ג חד בהון וכדאמרן. לכן נראה בעליל לעין השכל שהן ר"ל הספי' עצמן מיוחדות זו בזו בתכלית היחוד ואף שמדת המל' וההתנשאות הוא לכאורה היפך ענין הארת המדות עליונות בעולמות. מ"מ הם אחדות גמור שהרי המדות הנק' שם הוי' ב"ה ע"ש שמהווין העולמות מאין ליש. ומה בצע בהתהוותן אחרי שכל הכוונה היא שיתהוו בבחי' יש ודבר ממש ולא בטל ונכלל כזיו במאור וזה בא דוקא ע"י מדת ההתנשאות כנ"ל א"כ נראה שהן דבר א' ממש צמצום אא"ס ב"ה להיות מתהווה יש ודבר בפ"ע ואין חילוק כלל ביניהם מצד עצמן ח"ו. א"כ כמו שמצד שם הוי' ב"ה דמדות עליונות ענין ההעלם דעולמות שנעלם בהם אחדות הבורא ב"ה שא"ס להתפשטותו ואפס זולתו לגמרי אין לו מציאות כלל בידיעת עצמו ית' כך הוא ג"כ בלי שום הפרש וחילוק מצד מדת וספי' המל' שהיא העושה אותן ההעלמות דעולמות למציאות יש ודבר ואינו יש ודבר אלא גבי העולמות עצמן אבל כפי מה שהוא האמת הגמור דכח התהוותן הוא בטל מן המציאות לגמרי. וזהו ענין יחו"ע כלומר שהמתבונן בזה היחוד משיג שלמעלה דהיינו קמי' ית' וידיעתו האמת כאשר הוא שאין מציאות לההעלם כלל וכל הפרטים שבעולמות וכל המדריגות שבהן עד אין מספר הכל הוא רק התפשטות אורו ית' אין עוד מלבדו כי הוא ואורו ית' אחדות פשוט. וזה נק' אחד גלוי כלומר שהמציאות דעולמות ומדריגותיהן הוא אחד ממש קמי' ית' כפי מה שהוא האמת הגמור רק שהוא למעלה במדרי' סוכ"ע. וענין יחו"ת הוא ענין ההתבוננות במדת המל' וההתנשאות שכחה וגבורתה הוא שיהי' המציאות נעלם ומסתלק ממנו אור היחוד בכדי שיהיו הם לעצמם יש ודבר חשוב לעצמו ומקבל עליו עול אדנותו ית' ושיהי' הוא ית' מלך עליהם והוא שם אדנ"י ב"ה. ומאחר שהיותם יש ודבר מורגש חשוב לעצמו הוא כח מדת המלוכה דאוחו"ג חד וכן אור וכח המדות עליונות שם הוי' אחד שיחודו הוא בהתפשטות כנ"ל הוי' אחד הוא מיוחד בתכלית היחוד במדה זו וכחה בהמצאות ישות העולמות לעצמן, א"כ הרי היחוד דה' אחד הוא נמצא גם למטה באור וכח הצמצום דחיות העולמות לדעתן וצביונן. אלא שזהו כחו וגבורתו שיהי' אעפ"כ היש מרגיש רק את עצמו לדעתו וזהו נק' יחו"ת שהוא נמצא גם למטה בדעת התחתון של הנמצאים אלא שנק' רזא דאחד שהאחד נמצא כאן בסוד והעלם. אמנם כ"ז הוא בדרך ההתבוננות והשגת השכל הנברא על ידי בחי' ממכ"ע. אבל באאע"ה אמרו נגלה עליו אדון הכל ונעשה בחי' מרכבה. ולשון נגלה משמע שנגלה כמו שהוא כבי' ולא בדרך השגה והבנה ולגבי גילוי יחודו ית' הוא שוה שיהי' נגלה בעומק השכל ובהרגשת חושים החיצוני' שבגוף שגם הם ירגישו כח ואור היחוד וההתכללות. וזהו שנעשה בחי' מרכבה בביטול כל כחותיו מלהיות שום בחי' יש חשוב לעצמו (וכמ"ש במק"א באריכות בפרטי דקדוקי ענין זה עוד). וזהו והאמין בה' שנעשה הכח ועוז דהשגה שבכל הנמצאים ע"י בחי' ממכ"ע כנ"ל בבחי' אמונה שהוא לשון תוקף האחיזה ביחוד האלקות המושג בשכל כנ"ל גם הוא בלי צורך התבוננות כלל אלא מאליו וממילא הוא חזק באמונת יחודו ית'. כי נגלה עליו כנ"ל וענין הגילוי דבחי' מרכבה אינה אלא לאבות העולם. אבל לכל ישראל עם ה' שמייחד מלכותו עליהם אין מלך בלא עם ממש שאינו בבחי' מרכבה רק האמונה הנ"ל זכה בה אאע"ה גם לזרעו לדורותם שיהיו חזקים ומקושרים באמונת היחוד שלא ע"י שכל והתבוננות. ובגלות מצרים היתה אמונה זו בגלות שלא הי' שום פעולה ניכרת ממנה כלום וביצי"מ אמרו נגלה עליהם ממה"מ (כעין הגילוי לאאע"ה הנ"ל) וגאלם מגילוי מצרים כמ"ש בכ"ד. וכלומר שנגלה על בחי' אמונה (כמ"ש בכתבים ע"פ ופסח ה' על הפתח) ועי"ז יצאו ביד רמה אבל לא הי' נגלה עליהם בדרך וענין בחי' מרכבה דאבות העולם כי אין מלך בלא עם דוקא. אך רצה הקב"ה לזכות את ישראל באותו ענין של הגילוי לאבות בדרך ידיעה בדעת כמ"ש אתה הראת לדעת וכו' פי' הראת במ"ת כדי שתוכל לדעת תמיד מה שראית במ"ת. ולכן נא' וירד ה' על ה"ס. וידוע הקושיא איך שייך לפניו ית' לשון ירידה הלא את השמים ואת הארץ אני מלא וע"ז אמרו במדרש שפתח להם כל הרקיעים. פי' ענין הרקיעים הן העושים את המדרי' רבות דעולמות זה למטה מזה שהוא ענין העלם אחר העלם כי במדרי' התחתונה נעלם בחי' מדרי' העליונה. וזהו וירד ה' שפתח כל העלמי המדרי' ונגלה עליהם שאת השמים ואת הארץ אני מלא שהוא בחי' סוכ"ע כנ"ל על ה"ס כלומר גם במקום המדרי' התחתונה דעוה"ז ולכן ארז"ל על כל דבור פרחה נשמתם. פי' שבחי' נשמה והשגה שלהם עם תוקף בחו' האמונה שלהם שיצאו ביד רמה ביצ"מ נכללו ונתבטלו בגילוי דסוכ"ע. והחזירה להם בטל שעתיד להחיות בו את המתים והיינו כמ"ש ונתתי רוחי בכם וחייתם. פי' כי בבריאת אדה"ר כתיב ויפח באפיו נ"ח שהגם דמאן דנפח מתוכו נפח כידוע אך לא נפח בהם כ"א הכח להיות חי בחיים של השגה והכרה דנשמה המכרת את בוראה והיינו ע"י בחי' ממכ"ע דוקא ונשמה זו פרחה ונתבטלה מחמת גילוי בחי' סוכ"ע, ע"ז אומר ונתתי רוחי מן בחי' סוכ"ע בכם והוא ענין מתן התו' כמאמר אנכי הוי' אלקיך שהוא נמצא בקרבם במדרי' סוכ"ע וממנו כבי' יש בהם הכח שתלוים בו תומ"צ בפו"מ בעולם כמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו (דקבלת התו') אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' כי בכח החיות דעולמות אין זה פוגם כלום אבל משבאת לידי מדה זו דאנכי הוי' אלקיך הכח שבן שבך כענין ונתתי רוחי בכם הנ"ל שבכח זה יש פגם מאכילת חלב וכו' וכן בכח זה יש קדושה עליונה דבחי' סוכ"ע במעשה המצות כמ"ש אשר קדשנו במצותיו היינו קדושה דסוכ"ע. וכחו שלמעלה רמ"ח פקודין רמ"ח אברין דמלכא כן הוא למטה בכח הזה שהמצות הן אברין דכח הזה. ומאחר שבא בהן כח הזה בבחינחו שהוא סוכ"ע ואינו גלוי ומורגש בעולמות (כידוע שזהו שמאור התומ"צ אין באדם בחי' התפעלות מאלקות כחו שיש באור ההתבוננות והשגה לפי שההשגה היא באה בבחי' ממכ"ע מתגלה הוא להתפעל ממנו אבל מאור התומ"צ בא בבחי' סוכ"ע. ולכן אין ממנו גילוי ההתפעלות). ולהיות שבכח הנפלא דאא"ס ב"ה בא הכח הזה בקרב גופם הנברא נותן הוא כח גם לנשמה וכחותי' לחזור בהם ולחיות וכמ"ש ונתתי רוחי בכם וחייתם. אמנם ארז"ל שבשעת מ"ת היו מסתכלים למזרח וכן לכל ד' רוחות והיו שומעין את הקול יוצא אנכי ה' אלקיך. פי' שנגלה להם בדרך גילוי אור למטה דוקא (שלח בדרך בחי' מרכבה דאבות העולם אלא בבחי' שמיעה והבנה בדעת דמרע"ה שהוא הד"ע דכל ישראל כידוע). בחי' יחו"ע הנ"ל דאחד באתגליי' וזהו שמסתכלין במזרח דעולם ממש ושומעין אנכי הוי' אלקיך ולא דבר אחר הוא מה שרואים בהסתכלות שלהן את המזרח וד' רוחות וזהו פב"פ דבר ה' עמכם שכח התו' שמבחי' סוכ"ע הי' בבחי' היחוד דאחד (א"ח ד' א"ח הוא בבחי' סוכ"ע וד' דאחד בחי' ממכ"ע כידוע) באתגליי'. וזהו אתה הראת במ"ת כנ"ל לדעת בבחי' הדעת דמרע"ה היחוד דשמע ישראל הוי' אלקינו הוי' אחד דאמרי' משה. והיינו יחו"ע הנ"ל בבחי' הדעת ממש שהוא עולה במעלה יתירה על בחי' ההשגה הנ"ל. כידוע שהגם שהאדם מבין בשכלו שזה הדבר נמנע מלהשיגו עכ"ז לא יסור החפץ והתשוקה לחשוק בו אבל אם יודע בדעת ידיעה ברורה שהוא נמנע שוב לא יחפוץ בו כלל. אבל עניו בשכמל"ו דאמרי' יעקב אחר היחוד דיחו"ע שאמרו השבטים כדאי' בגמ' ומפורש במק"א. היינו בחי' יחו"ת כמו שמפורש לעיל ענין יחו"ת ברזא דאחד. ובזה יובן המשל לבת מלך בכבודה דהיינו היחוד דה' אחד בדעת דמרע"ה. שהריחה ציקי קדרה רומז על היחוד דרזא דאחד דמלך על עם פשוט מלשון עוממות. תאמר יש לה גנאי לירד מכבודה כבי' דבחי' יחו"ע הנ"ל. (משא"כ היחוד דשבטים שאמרו ג"כ שמע ישראל ה' אחד יחו"ע כנ"ל לא היו במדרי' זו דדעת של מרע"ה. ולכן לא הי' גנאי ביחוד דבשכמל"ו דאמרי' יעקב אח"כ. וזה מבואר במק"א). לא תאמר וכו' התחילו עבדיה והביאו לה בחשאי לומר היחוד דבשכמל"ו בחשאי (וגם זה מבואר במק"א ואכ"מ להאריך) וכדי שיהי' נמצא בישראל קדושת היחוד דה' אחד א"ח ד' הנ"ל פי' שיהי' נמצא בהם. כח הקדושה דאתה הראת הנ"ל תמיד אף בשעה שעוסקים בדרך ארץ כמו שנמצא בהם הכח דתומ"צ כנ"ל בענין משבאת לידי מדה זו ע"ז אמר הקב"ה למשה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם ר"ל תמידי ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת כל כליו בבחי' הדעת. וכן תעשו גם בשעת עסקם בד"א. וביאור הדברים אי' בזוה"ק משה איש האלקים בעלא דמטרוניתא פי' כמ"ש במ"א ע"פ ותמונת ה' יביט והלא אין לו דמות ולא תמונה אלא שהוא ע"ה הי' מביט בעולמות בחי' היחוד דאחד לעילא דהיינו כמו שהוא ית' יודע את כל הנמצאים בידיעת עצמו וזהו ותמונת ה' שהוא כבי' רואה בעולמות יביט גם מרע"ה בדעת עצמו בעולמות הרי שהוא מבין בבחי' ממכ"ע הראי' דסוכ"ע וזה נק' כלת משה. וכן בחכמי ישראל פקיחי עיינין הן בחי' משה ותלמידיו שמקבלים ממנו בחי' הד"ע הזה והן אין נק' בשם עם כלל רק הם שרי המלוכה וכל עסקי המלוכה נחתכים על ידם. וזהו ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן היינו בחי' ממכ"ע שהוא שוכן בתוך העולמות ומ"ש ואת תבנית כל כליו ע' בדרוש פ' כי תשא מבואר היטיב שזהו בחי' התפעלות דכח של קבלת התו' שהוא בחי' התפעלות אלקות הידוע שאינו בבחי' השגה ודעת אלא בא מבחי' סוכ"ע בבחי' מתן התורה שאצל החכמים הללו אינו נק' בשם מתן הנפסק מחכמתו כמשנ"ת בדרוש הנ"ל. והכתוב אומר ואהרן אחיך יהי' נביאך וענין הנביא הוא ממוצע שמקבל מלמעלה ומביא הדבר למטה לעיני העם. יובן הענין מחמה ולבנה שהחמה אורה אור העצמי והוא לממשלת היום דקרי' רחמנא לנהורא ופקדי' אמצוותא דיממא (וקרי' רחמנא לחשוכא ופקדי' אמצוותא דליליא כמ"ש בגמ' ריש פסחים). נמצא שאור השמש אינו מאיר כלל במקום החשך כי אורו עצמיי' הוא כנ"ל ואין חשך כלל בערכו. והלבנה אין אורה מעצמה אלא היא מקבלת אותה מהשמש והיא נבראת כך שיכולה לקבל האור של השמש וכיון שבא אור השמש במקום שאינו אור מעצמו אלא כדרך קבלה זה הוא בחי' ממוצע להביא את האור בדרך בחי' קבלה גם במקום החשך. וכמשל הזה יובן שאהרן הוא הנביא לאור הדעת של משה שהוא ודאי יכול הי' לקבלו כנ"ל בחכמי ישראל וכש"כ באהרן ע"ה. והוא ממוצע להביא מעין אור הזה גם בכל עם בנ"י להאיר בבחי' האמונה שלהם שכל הנמצאים דעולמות הכל הוא ה' אחד. אלא שאין זה בבחי' הדעת דמרע"ה אלא בדרך אמונה. ואמונה זו מתגלה בכל ישראל במצות ק"ש שאומרים ה' אחד שהוא אחד לעילא כנ"ל. ובזה נח ענין ככל אשר אני מראה אותך וגו'. ומ"ש וכן תעשו הוא מ"ש ועשו לי מקדש תחלה ואח"כ ושכנתי בתוכם בתוך כל עם בנ"י דאין מלך בלא עם אבל הם צריכים לעשות, מקדש מקודם והוא ענין קדש עצמך במותר לך. פי' אף שאתה יודע בעצמך שאינך קדוש וגם הדבר מותר לך ואין כא קבלת התו' מונע אותו כלל אעפ"כ קדש עצמך כלומר עשה את עצמך כאלו אתה קדוש ומובדל מחפץ ותשוקה לזה הדבר ובזה מקדש את כח אותו החפץ והתשוקה בקדושה האלקית ממש. וכן הוא ממש ענין תרומת המשכן שמקדש זהב וכסף וכו' לגבוה וע"י העלאה זו בקדושה עליונה יהי' נעשה המשכן. שישכון גם בתוך העם ככל אשר אני מראה אותך. אבל הוא בסגנון אחר הראוי לעם שאינם במדרי' שרים הנ"ל. והוא שגם בעת עסקם בדרך ארץ שא"א להם להיות אז במדרי' האמונה דשעת ק"ש הנ"ל שהוא למעלה מן הדעת והוא צריך להיות דוקא בדעת ושכל אדם להתנהג בד"א מו"מ וכדומה במלאכת מחשבת וכל עניני עוה"ז אבל סגולת הקמת המשכן הי' להביא בעם בנ"י בחי' האמונה דמכה"כ ית' בחי' ממכ"ע שבכל דבר עיקרו הוא חיות אלקי המחי' ומהוה אותו להיות יש ודבר נפרד ממש כמו שהוא מורגש בדעת דרך ארץ. וזהו אלה פקודי המשכן כנ"ל בפי' פקודי שהוא הממונים המעוררים את בחי' המשכן ומביאים אותו לפרטים ועי"ז הוא שוכן בעם. ומפרש הכתוב מי הוא זה ששוכן בתוך המשכן הזה הוא משכן העדות לשון ונועדתי הנה המלכים נועדו שהוא בחי' היחוד דה' אחד א"ח ד' כנ"ל הוא הבא ושוכן ע"י אלה הפקודי. ומפרש עוד מי הוא זה משכן העדות הוא אשר פוקד ע"פ משה בעלה דמטרוניתא שע"י בחי' פקודתו נעשה משכן העדות שנועדו בחי' סוכ"ע וממכ"ע ביחד כמשנ"ת בארוכה. ושוב מפרש הכתוב מי הם פקודי המשכן סתם שאינו משכן העדות (אלא נק' משכן אוה"מ ע"י הכלים שבתוכו שהוא אוהל שבו ג"כ נועדים יחדיו הארה דבחי' ממכ"ע ובחי' סוכ"ע ע' דרוש כי תשא הנ"ל וכאן מפרש פקודי המשכן דוכן תעשו ולא פקודי הכלים כי הכלים אינן בבחי' פקידה אלא שרשם מבחי' מתן התו' כמ"ש בדרוש הנ"ל). ואומר שהא' הוא עבודת הלוים שהוא לשאת את המשכן ולהקים אותו תמיד. ביד איתמר בן אהרן הכהן שעל ידו הלוים נושאים ומקימים את המשכן בבחי' העלאה ממטה למעלה כידוע שזהו ענין הלוים בהרמת קול והתפעלות בחי' הגבורות שהוא ענין העלאה ממטה למעלה היינו ע"ד האמור לחדש תמיד בחי' הקדש עצמך הנ"ל אף שאינך קדוש. וזה ע"י איתמר דוקא שהוא הממונה על עבודת בני גרשון ובני מררי ככתוב בפ' נשא שהן נושאי המשכן דוקא (אבל פקודת בני קהת נושאי הכלים כתוב אשר פקד משה ואהרן. משה שוש' דמלכא להביא את המלך אל העם היינו וירד ה' על הים דמ"ת. ואהרן שושדמ"ט להעלות כללות נש"י אל בחי' הראי' דמסתכלים למזרח ושומעים את הקול הנז"ל שזהו ענין כלל המ"ת ואתה הראת לדעת כנ"ל. וז"ש ע"פ ה' ביד משה) וכמ"ש ויכהן אלעזר ואיתמר על פני אהרן כלומר שהם מכסים על פני אהרן אביהם להביא אורו וכחי בסגנון אחר שלמטה ממדרי' של אהרן אביהם. דאהרן אביהם הביא בישראל בחי' ההסתכלות שבשעת מ"ת וגם מזה בא להם עדים מהר חורב שאף שאחר המ"ת נא' שובו לכם לאהליכם לעסוק בכל עניני העולם בדרך ארץ אעפ"כ נשאר בהם הכח להתקשט בו באותה ההסתכלות שבשעת מ"ת. ואחר חטא העגל שנאמר ויתנצלו את עדים מהר חורב נשאר להם הכח ועוז דאמונה הנ"ל דה' אחד הנז"ל שהוא בבחי' למעלה מן הדעת כנ"ל. ובכהונת איתמר המכסה פני אהרן ומאיר בבחי' הדעת דוקא עי"ז בא עבודת הלוים הנ"ל. וכהונה זו דאיתמר הוא על פני הבחי' באהרן מ"ש ואהרן אחיך יהי' נביאך כנ"ל הביאור ממשל הלבנה רק שהוא בבחי' היחוד דאחד ובאיתמר הוא על ידי בחי' ההתבוננות וקירוב ענין אלקות הממכ"ע אל השכל אנושי וע"י זה יתפעלו כחות הנפ"א בגוף בבחי' העלאה ממטה למעלה בבחי' הגבורות דלוים (אבל אלעזר שגם הוא כהן ועפ"י אהרן אביהם כהונתו היתה עפ"י הבחי' באהרן מה שהוא שושדמ"ט להעלות נש"י עצמן אל היחוד קובה"ו סובב וממלא דמ"ת והסתכלות כנ"ל לכן הי' נושא את הקטורת שהוא התעוררות הדביקות אחר ענין ההתבוננות והתפעלות. כמ"ש בדרוש פ' תצוה שהדביקות הנ"ל הוא דמיון ודוגמא ליחוד דמ"ת הנ"ל. וידוע שהיחוד מעורר ברכה וקדושה והוא קדושת שמן המשחה. וזה שדקדק בכאן לומר. אלה פקודי המשכן משכן העדות הנ"ל בחי' הנוק' עצמה הוא ביד איתמר אבל ביד אלעזר הוא בבחי' היחוד דדו"נ למטה בבריאה יצי' עשי'). ומ"ש בצלאל וכו' עשו וכו' ואתו אהליאב וכו' חרש וחושב וגו'. הנה ענין בצלאל הוא גם כן דוגמת משנ"ת כאן המשל מחמה ולבנה שהחמה מאירה מעצמה והלבנה בבחי' מקבל ושעי"ז יכולה להביא את אורה גם במקום החשך. ככה יובן דבבצלאל אמרו יודע הי' בצלאל לצרף אותי' שנבראו בהן שמים וארץ שנא' ואמלא אותו רוח אלקים בחכ' בתבונה ובדעת. וכתי' ה' בחכ' יסד ארץ כונן שמים בתבונה בדעתו תהומות נבקעו כו'. פי' שבבצלאל הי' בחי' רוח אלקים דחב"ד שבו נבראו העולם בבחי' יש ודבר נפרד לעצמו ע"י מדת ההתנשאות וכנ"ל. וידוע שהוא ענין בחי' אותי' הדבור שנק' אבנים בחי' דומם המכסה ומעלים מאד את אור השכל וכן למעלה בדבר ה' שידוע שהוא מדת המל' האותיות הן מעלימים החיות המצומצם שבהן לכל נברא ונברא פרטי כערכו ומדריגתו כמ"ש בתניא רח"ב נמצא שהאותיות מעלימים ומסתירים אור החכ' ותבונה ודעת שנברא בהן העולם שלא יהי' נגלה בעולם ע"כ נעשה העולם יש גמור בבחי' ק"נ שאפשר ח"ו לשכוח לגמרי על חידוש הבריאה מאין ליש. ולהיות שבצלאל נתמלא מרוח אלקים זה בגילוי בקרבו הי' יודע לצרף ולתקן את האותי' שנבראו בהן שו"א שלא יעלימו בחי' האלקות דואתה מחיה את כולם. והוא מלשון מארז"ל מה איכפת לי' להקב"ה בין שוחט מן העורף וכו' הוי לא ניתנו המצות אלא לצרף בהן את הבריות הה"ד כל אמרת אלוה צרופה וכו' ובצלאל הי' יודע לצרף כן מעצמו מרוח אלקים שבקרבו הוא דוגמת החמה הנ"ל. הוא עשה את כל אשר צוה ה' במשכן דהיינו להיות ושכנתי בתוכם (אחר מ"ש ועשו לי מקדש). וכנ"ל שבסגולת המשכן יהיו כל עם בנ"י אפילו בעת עסקם בד"א בלתי שוכחים כלל וכלל על בחי' ואתה מחי' את כולם בבחי' חיות פרטי לכל נברא ונברא וכל זה בצלאל הוא העושה ע"י שמצרף ומתקן את האותיות בחכ' ובתבונה ובדעת (ולא במעשה חרש וחושב וכו') שבקרבו כנ"ל. אך להיותו בחי' חמה איך יבוא האור ממנו בכל העם לשון עוממות וחשך. הוא מ"ש ואתו אהליאב דוגמת הלבנה שהוא בעצמו יכול לקבל אור הצירוף והתיקון דבצלאל בדרך מקבל ועי"ז הוא חרש וחושב בפו"מ במעשה המשכן להביא בכל עם בנ"י בחי' קבלה מאור האותיות שנצטרפו ונתתקנו שלא לשכוח כלל וכלל על בחי' אלקות דואתה מחי' את כולם. ושורש הדברים. דפקודי המשכן הן הממונים המשמשים לבנין הנוק' בעולמות בי"ט דוקא שהוא בא ע"י בחי' בקיעת הפרסא שבוקעת הנוק' עליונה בחי' המל' דאצי' ובאופן שהיא כלת משה בעלא דמטרוניתא להשפיע בה גילוי' אור מדרי' מדות העליונות אחד בגלוי אף במקום ובחי' ההתנשאות והתרוממות מלהיות נגלה פרצופה בעולמות גם שם עשה משה היחוד דא"ח ד' ואהרן הי' נביאו במדרי' זו דנוק' דאצי' דוקא. ועל ידי שניהם בא ענין היחוד דפב"פ דבר ה' במ"ת דהיינו שזו"נ דאצי' עצמן בקעו כל הרקיעים ונגלה למטה לעיני כל ישראל כמו למעלה באצי' ממש גם למדרי' עם בנ"י וזהו עדים מהר חורב להתקשט בו לפרקים. וכדי להיות גם בבחי' בי"ע שהן בחי' עולמות נפרדים ליש ודבר בפ"ע (כענין העסק בד"א הנ"ל) גם שם בחי' בנין בנוק' שיהי' נגלה בה עכ"פ בחי' פרצוף פנים דשכינה דבי"ע עכ"פ הוא על ידי המשכן ופקודיו הנז' בפרשה כנ"ל. אבל משכן העדות הוא בחי' הנוק' דאצי' עצמו הוא אשר פוקד ע"פ משה ונק' כלת משה כנ"ל. והמשמשים וממונים להביא איר כלת משה לבנות בכחו את הבנין דנוק' במדרי' דבי"ע שא"א לעולמות הנפרדים לקבל כ"א על ידי העלאה תחלה בבחי' הגבורות דשמאלו תחת לראשי דלוים על ידי כח אהרן שהוא עצמו באצי' כאמור שבא בכיסוי כהונת איתמר במדרי' בי"ע ובצלאל הי' בו בחי' חב"ד מהיכל ק"ק דבריאה הי' ממונה לצרף האותי' דמלכיות דבי"ע ולהאירם ולפקדם. אך פקודתו היתה רק כמו אשר פוקד עפ"י משה באצי' שלא נגלה גם בבחי' אצי' כ"א על ידי הבחי' מקבל וממוצע דאהרן אחיך והי' נביאך. כמ"כ לצירוף האותיות דבצלאל נא' ואתו אהליאב חרש וחושב בבחי' מקבל להאיר אור התיקון וצירוף דאותי' הנז"ל לעיני כל עם בנ"י גם בבחי' העולמות דבי"ע:

ויקרא



Chapter 1

ויקרא אל משה וגו'. פשט הענין לפי שנא' ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ כי שכן עליו הענן. ס"פ פקודי לכן צ"ל ויקרא. וא"כ י"ל למה הפסיק בספור ובהעלות הענן וכו'. גם שלפי"ז משמע שע"י הקריאה הי' משה יכול לבוא אל אוה"מ, א"כ למה נא' וידבר ה' אליו מאוה"מ באוה"מ הול"ל בפ"ק דיומא דרז"ל מפסוק זה לאמר מנין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר ת"ל לאמר לא אמור בדברים. והיינו לפי שאח"כ אמר דבר אל בנ"י וכו'. א"כ לאמר זה מיותר לדרשה. וי"ל למה דוקא מפ' זה דרשו כן הלא כ"פ כתיב כן. וגם בפ' תרומה הקודמת. ועוד יל"ד מ"ש אדם כי יקריב מכם שלפי סדר הל' הול"ל אדם מכם כי יקריב. בפ' החדש וידבר ה' אל משה ואל אהרן באמ"צ לאמר. למה נז' בתו' שהי' באמ"צ מה שידוע בלא זה לפי הענין ומה נ"מ בזה הי' באמ"צ. החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה. כפל הדברים בענינים ומלות שונות. בסוף פ' פקודי וידבר ה' וגו' ביום החדש הראשון באחד לחדש תקים את המשכן וגו' וכו' וכו'. ולבסוף כתי' ויעש משה ככל אשר צוה ה' אותו כן עשה והיינו שעשה ההקמה וכל הסדר האמור ושוב נא' ויהי בחדש הראשון וכו' הוקם המשכן. ועוד אח"כ אומר ויקם משה את המשכן. כ"ז צריך להבין. וכן מה שבכל פרט ופרט ממה שעשה כתוב בכל א' מהם כאשר צוה ה' את משה, וכל זה אחת שכבר נאמר ויעש משה ככל אשר צוה ה' כן עשה:
יש לבאר תחלה בענין תומ"צ שנז' בהם לשון מעשה המצות וקיום המצות. הנה תמצית ענין מעשה המצות הוא ענין וצונו (שאומרים בברכת המצות אק"ב וצונו). פי' שמקבלי התו' דוקא הוא אשר יש בהם הכח שע"י עשייתם יהי' הדבר הנעשה נק' בשם מצוה אבל מי שלא קבל התו' אין עשייתו נק' בשם מצוה כידוע מענין תורת שחיטה ותורת גיטין וקדושין וכתיבת סת"מ וכה"ג כידוע. והיינו רמ"ח פקודין רמ"ח אברין דמלכא. ופי' אברין דמלכא כמו שע"י משיכת אבר האדם נמשך גם חיות האדם בכח המשיכה של גוף האבר אף שבעצם החיות אין להמושך כח לאחוז בו כלל כי הוא רוחני ונבדל מחוש המישוש דמשיכה. ככה אי' בזוה"ק דתרי"ג מצות תליין בשם הוי' ב"ה כענבין באתכלא כי שם הוי' ב"ה הוא המהווה הכל והוא עיקרא ושרשא דכ"ע כי אין בהם רק כחו ית' (כי מאפס ואין נבראו בכח מאמרו ית'). והי' ראוי להגלות ע"י העולמות המתהווים ליש בכחו ית' ענין הוויתו ב"ה (והי' בטל מציאות ישות העולמות כי באמת אין עוד מלבדו גם אחר שנבה"ע וכו' כמ"ש בתניא ח"ב). אלא ששם אלקי' הוא מגן להעלים אור שם הוי' ב"ה וע"י ק"כ צירופי אלקי' הולך ומתעלם עד הישות הגמור הנפרד לגמרי עד שיוכל להיות כחשו בה' ויאמרו לא הוא אלא העולם מעצמו עומד. וזהו שיש לישראל כח מעשה המצות (שניתן למקבלי התו') שעל ידיהם דוקא נמשך גילוי דשם הוי' ב"ה הנבדל ומרומם ע"י גוף המצוה דתליא כענבין באתכלא וכמשיכת אבר שעי"ז נמשך גם החיות (ומבואר בכ"ד שעכשיו המשכה זו היא בחי' מתן בסתר ולעתיד יתגלו המצות ונגלה כבוד ה' שנמשך על ידם בבחי' מתן בסתר הנ"ל). וכח זה ישנו לכל מקבלי התו' עד סוף כל הדורות. כי הוא הוטבע בנפשותם שתהי' נעשית פעולה זו ע"י מעשה המצות שלהם. וזהו וצונו מל' צוותא שנתחברו כבי' אברין דמלכא ב"ה אל אברי הנשמה ורוח ונפש של כל ישראל ע"י מתן התו' אנכי הוי' אלקיך כידוע ומבו' בכ"ד וכמו סמי הרפואות שפועלים פעולתם מבלי שום הרגשה לסמים עצמם מה שהם פועלים באדם. וז"ש פושעי ישראל מלאים מצות כי כל מצוה שהם עושים אפי' שלא בכונה כלל הרי נעשה ענין המצוה כנ"ל. אלא לפי שהם פושעי ישראל ומתלבשים בקליפות הטמאות שאין להם עלי' כידוע לכן גם המצות שעושים שקועים בקליפות שלא יוכלו לעלות ולהיות מהם בחי' ונגלה כבוד הוי' הנ"ל ואדרבה הם מוסיפים כח בקליפות עי"ז עד שישובו בתשובה שלימה ויטהרו נפשותם מטומאת הקליפה אז גם המצות שהמה מלאים להם יעלו מטומאת הקליפות אל היכלות הקדושה כפי ערך מדרי' התשובה שיעשו. וכ"ש מי שאינו בכלל פושעי ישראל ח"ו רק שאינו שם על לבו ענין מלכות שמים ותורה ועבודת הש"י. ואעפ"כ הוא עושה תומ"צ כפי ההרגל ומצות אנשים מלומדה דודאי נעשה ענין המצות על ידו ככל הנ"ל. אלא שהמצוה לא יכלא לסלקא ולמיקם קמי' ה' ב"ה (כידוע מאמר זוה"ק דכל פקודא דלאו איהו בדו"ר לא סלקא ופרחא לעילא) פי' כי עדיין מה שנעשה ע"י המשכת שם הוי' ב"ה עודנו מלובש ומעוטף בק"כ צירופי אלקי' המעלימים על שם הוי' ב"ה. וא"ת א"כ מה חידשו בעשיית המצוה וק"ל. התירוץ ע"ז הוא ענין הבירורי' הידועים שעכ"פ נברר הכח דנוגה שבגוף מעשה המצוה שהי' יכול להיות נעשה בו וממנו דבר הרשות שאין בכח ובחי' גילוי שם הוי' ב"ה כלל (ואפי' דבר איסור היו יכולים להיות שאין לו עלי' לעולם כידוע וכנ"ל). ועכשיו נתברר הכח דנוגה הזה שבגוף המצוה לסט' דקדושה ממש ובתוקף כחו לגלות שם ה' ב"ה. אלא שעדיין הוא מעוטף ומלובש במדרי' הנוגה. כמשל סמי הרפואית הצריכין בישול ותיקון עד שתצא כח הרפואה שבהם אל הפועל וכמה מעלות טובות למקום עלינו לתקן את מעשי המצות הללו להוציא כחם אל הפועל ע"י הצדיקים או בכמה דרכים לפניו ית'. אכן יש מדרי' למעלה מזו ונק' ג"כ רק בשם מעשה המצות. והוא מי שלבו גם הוא דבוק לגמרי בעניני עוה"ז דוקא. אך רוח ה' נוססה בקרבו ואינו מניחו ללכת אחר עסקי עוה"ז ככל חפצו עד שיצא ידי שמים לעשות כל מה שמוצא א"ע יכול לעשותו לעבודת הבורא. וזה נק' דו"ר טבעיי'. ובזה האופן יש להמצוה עלי' מעשי' ליצי' ששם החיות שהם טבעיי' באהוי"ר שלהם (ואם ע"י שרוח ה' נוססה בו לא יניחנו גם מבלתי התבוננות והתיישבות לפי כחו בכונת המצות או התפלה בטעם ודעת. זה נק' דו"ר שכליי' ועולה למדרי' עולם הברי' אם הוא מתפעל בדו"ר מההתבוננות. ואין להאריך בזה כי כ"ז מבואר בתניא). אמנם גם זה נק' רק שנפשו צמאה לה' כמ"ש בתניא פ"מ ועליו קובל הנביא הוי כל צמא לכו למים. כי הגם שיש התעוררות לחיי הנפה"א. אבל כשעכ"ז מקושר מאד בעניני עוה"ז אף דלא סגי לי' שלא יעשה כרצון הנפה"א אבל אינו מרוה צמאונה ככל חפצה וע"ז קובל הנביא כנ"ל. אך מבואר שם בתניא שיש מי שטועם מעין עוה"ב בהשגתו ועבודתו. והיינו כשמתאמת אצלו בדרך ידיעה והשגה מענין אחדות האלקות עד שנפשו ולבו קשורים בדעת והשגה באלקות שאז בודאי ממילא יש לו אהוי"ר כי מאחר שהאלקות נגלה בהשגתו א"א כלל מבלתי אהוי"ר. כי מה שבנ"א אינם יראים ממלכות המלך הגדול והקדוש ב"ה ומשתוקקים לקבלה באה' הוא מחמת ההעלם וההסתר כנ"ל שנעלם מהן האלקות ב"ה. אבל אם ע"י השגה ודעת מגיע לדעת את ה' א"א מבלי אהוי"ר (ומ"ש יודע רבונו ומכוון למרוד בו היינו שיודע בידיעת בית רבו או אפי' בידיעת חכמתו שהשיג כבר אבל אותה השעה הוא פונה עורף ואינו רוצה להסתכל ולהגיע בהשגתו עד האלקות ב"ה). ונפשו ולבו הכולל כל כחותיו של האדם נמשכים אל ה' לדבקה בו בכל לב ונפש זה נק' בחי' פב"פ שבשעת ההשגה ודעת כל כחותיו מסכימים שאין קדוש כה' והוא החיים והטוב האמיתים אפס זולתו שום דבר וענין (אף שכשיסור לשום דעתו במילי דעלמא טבע התקשרותו בתאוות עוה"ז לא ניזוזו ממקומן כלל. מ"מ בשע"מ הטרדא בטו"ד והתפעלות הדו"ר הוא בבחי' פב"פ). ובאופן הזה קיום המצות הוא מעין עוה"ב שאין שום עסק וענין כנגדו לבטלו ח"ו. זהו נק' שמגיע עד ה' ממש (פב"פ). ואז הוא כענין מ"ש אני ה' עושה כל שאין האדם המקיים המצות בטו"ד. הזה דבר נפרד לעצמו כלל אלא הוא דבוק בה' בכל לבו בטרדת השגת האחדות וכו'. וזה נק' מקיים המצות כלומר שמקיים אותם למעלה. וע"ד הקבלה הוא שמקיים המוחין בז"א שלא יסתלקו. וביאור הדבר הוא ע"פ שנז"ל בארוכה בפרשיות ביאור ענין המוחין דז"א שהוא כד"מ מאדם התחתון שכשאין לו בחי' מוחין דגדלות הרי הוא נמשך במחדו"מ שלו אחר חיוב מדותיו ושכלו ומצד הגוף ונה"ט הרי שכלו ומדותיו מחייבים רק בעניני עוה"ז נמשך הוא אחריהן במחדו"מ שלו. אבל כשבא לכלל מוחין היינו שחושב על תכלית אנושייתו בעצם ומבין שאין מילוי התאוות ורצונות בתאוות עוה"ז שלימות מהותו ועצמותו. מבואר שבחי' הדעת ומוחין דגדלות הוא שמתגלה במקום מדותיו ורצונותיו ענין שלימות מהו"ע ומתנהג עם בקשת השלימות הזה במחדו"מ שלו. ושכן הוא למעלה דששת ימים עשה ה' את השמים וכו' ולאנהגא בהון עלמין זהו רק בחי' התפשטות המדות והארתן לחוץ כפום עובדיהון דב"נ. אבל בחי' המוחין דגדלות למעלה שמתגלה מגילוי אור מהו"ע ב"ה בעולמות שאין זה אלא בבני בריתו כמשנ"ת למעלה בפרשיות באריכות שזה תלוי אם נמצא בעולמות דבר שיאיר בו בחי' המוחין דגדלות אז נמצאין המוחין למעלה ולכן כשבבחי' פב"פ הנ"ל מקיים מעשה המצות אברין דמלכא מתגלה באברי שלמעלה בחי' מהו"ע ית' שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה וע"ק וז"א כ"ח. וזהו קיום המצות שמקיים המוחין למעלה באברין ומדות עליונות. ויש עוד בחי' עליונה גם מזה ונקרא בשם מעשה המצות דוקא. אבל הוא ע"ד מארז"ל ועשיתם אותם ועשיתם אתם מעלה אני כאלו עשאוני. והיינו שהם עושים ומחדשים את בחי' המוחין למעלה בבחי' תוס' אורות באצילות. והוא מי שמצד נשמתו הגוברת ומושלת בגופו במצותיו חפץ מאד והוא בבחי' פב"פ תמיד כל היום כולו ועוסק בתומ"צ בפו"מ לעשות נח"ר ליוצרו. מזה יש לו כח להוסיף אורות ומוחין למעלה כנ"ל. ולכן מעלה אני כאלו עשאוני בבחי' דבר חדש כנ"ל. והיינו שמתגלה בכלים דז"א דאתקריאו גופין. מדרי' במוחין עליונים עליונה על סתם ענין מוחין דתומ"צ. ובגמ' החטאת קודמת לעולה בכ"מ. משל למלך שאחר שריצה הפרקליט נכנס דורון אחריו. ואיתא בכתבים שענין הדורון הוא כדי שיהי' נח"ר לקונו מעבודתו. כי החוטא בעודו רשע שלא עשה תשובה ידוע בכאריז"ל שמצותיו מוסיפין כח בקליפות. והחטאת מכפרת ושוב יוכל לקיים ע"ד מעשה המצות הנ"ל. וכדי מוסיפין למדרי' קיום המצות הנ"ל צריך לדורון דהיינו שימגיע עד מדרי' רצון המלך והנאתו במשל דדורון שבגמ' הנ"ל וכן הוא ע"י קרבן העולה שמעלה את נשמתו כעולה שהיא כליל לה' דהיינו בחי' פב"פ הנ"ל. ויש להביא משל ע"ז וע"י המשל יותך כל ענין הדרוש הזה. והוא כמלך שיש לו ענינים ועסקים גדולים עם מדינות אחרות במה שאין שייכות לכל בני מדינתו לידע מהם. אך להוציא הענינים אל הפועל ודאי שצריך לזה צבא וחיל בהנהגה ראוי'. והנה המלך כשמדבר עם משנהו אינו מדבר אלא בעצם הענינים מה שרוצה להפיק רצונו במדינות אחרות. והמשנה כשיודע היטיב פנימי' רצונו של מלך מסדר הוא את שרי הצבא ואנשי החיל כפי עבודתם באופנים מסכימים להפקת רצון המלך בפו"מ. ולפעמים כשהמשנה עוסק לסדר הנהגת הצבא והחיל מתחדש ממילא איזה ענין במדינות אחרות כפנימי' רצון ותענוג בחפץ המלך מה שלא אמר להמשנה כלל. ועם המשל הזה יש להבין מ"ש במלאכי זכרו תורת משה עבדי. והלא האומר אפי' פסוק א' משה מעצמו אמרו אפיקורוס הוא. אלא הכל מפי הקב"ה, ולמה נק' תורת משה אלא כמ"ש בס' התמונה שמה שאחר הקב"ה בעצמו למרע"ה אין כל ברי' יכולה לעמוד עליו (כמו במשל הנ"ל שמה שמדבר המלך עם המשנה נעלם מבני המדינה לגמרי). אלא נשמת מרע"ה שקבל מהקב"ה שהיתה בגוף העתיקה הענין ההוא מה שידבר אל בנ"י וצירופי כל אותי' התו'. ובזה יובן המדרש ע"פ בכל ביתי נאמן הוא אמרו המלאכים להקב"ה נתת רשות למשה לכתוב התו' והוא יכתוב מה שירצה אמר להם הקב"ה ח"ו שמשה עושה כן ואפי' עושה נאמן הוא הה"ד בכל ביתי נאמן הוא. עכ"ל המדרש. והיינו כנ"ל היתה טענת המלאכים פן ישנה מרע"ה בהעתקת דבר ה' אל עוה"ז וע"ז השיבם ח"ו שמשה עושה כן כי מאחר שהביטול שלו לאלקות ית"ש הוא שלם בתכלית הזכות והבהירות א"כ מהיכן ימשך לו שינוי. עוד אמר שאפי' אם הי' טבע וסדר חיי הגוף נוטים על איזה ענין מצד מהות טבעו נאמן הוא שעי"ז יומשך פנימי' רצה"ע לבוא אל הפועל ע"פ דבריו כידוע בענין אלו ואלו דא"ח. רק שהאלקים חיים שמדבר בהם הוא כפי ערך מהותם ב"ש מצד הדין וב"ה בחסד וכו'. ובמעמד ה"ס ניתנה התו' לישראל מהקב"ה בכבודו ובעצמו. וזהו ענין וצונו שנתן לנו הכח לעשות המצות במעשה וע"י מרע"ה גילה איך יבוא רצה"ע ב"ה למעשי גופי עוה"ז. והיינו רק סדר המעשה אבל כח המעשה כל ישראל מפי הקב"ה קבלו. וכמו במשל שהמשנה הוא עושה לחיל הצבא סדר ההנהגה אבל אין במשנה מצד עצמו כח להכריחם לשמוע בקולו. אלא המלך לבדו שלטון ואותו יעבודו אנשי הצבא. והנה הדיוטי אנשי חיל אינם עושים רק מחמת אימת ממשלת המלך הנתונה בידי השרי חיל להכריחם על המעשה בכל מיני כפיות. והנמשל במעשה המצות דבחי' א' הנ"ל שאין במעשה הזה אלא הבירור מנוגה ואין לו כח לעלות אל פנימי' רצה"ע ב"ה כמו שהדיוטי החיל הולכים למקום שמצווים עליהם השרים כמו לספר פלוני של מדינה פלונית ובני המדינה ההוא יודעים שההדיוטים לא יעשו מעצמם כלום אלא מצווי השרים. ולכן אין הם מתפעלים מבני החיל כ"א משרי החיל המנהיגים אותם. א"כ אין מעשה ההדיוטים מגיע אל קיום פעולת רצון המלך אלא ע"י השרים. והשרים הנמוכים כבר יש בהן קצת קירוב אל פנימי' רצון המלך. כי בידם ללחום את הבאים ממדינה האחרת לעמוד לנגדם. אבל גם השרים הנמוכים עצמם אין יודעים כ"א מה שמצווים ועומדים להוליך את אנשי החיל אל מקום פלוני. אבל אין יודעים כלל לאיזה כוונה הם מצווים להוליך הצבא לשם (ובנמשל דו"ר טבעיי'). רק השרים העליונים הכוללים (הענע ראלין וכדומה) המה יודעים גם ענין המכוון בהולכת החיל לשם (הנמשל מזה בדו"ר שכליי' לעיל בהג"ה). אבל מפנימי' רצון המלך בכל העסק הזה אינו גלוי כ"א לשרי העצה מפי המשנה וגם הם אינם יודעים כ"א פנימי' המכוון של המעשה שיהי' נעשה ע"י אנשי החיל. כמו עד"מ שיפתחו בני המדינה האחרת את שערי המדינה שלהם לכל אנשי מדינות המלך לבוא שמה בכל אוות נפשם באין מוחה וכדומה לזה. אבל למה רוצה המלך בכך שיש לו מכוון עמוק בזה הנוגע לעצם ענין רוממות מלכותו. זה אינו גלוי כ"א אל המשנה לבדו ולמתי סודו הראויים לכך ומסייעים אותו איך להביא תמצית עומק המכוון של המלך ע"י מעשה אנשי הצבא. וכבר נת' שעי"ז יוכלו להמציא תענוג חדש בעומק המכוון למלך עצמו. והנה מזה יובן משנת"ל ענין ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך. וענין המשכן שהוא פרצוף הארה. ובית עולמים הוא פ' העקרי. וע"ד שנת"ל פ' ויקהל שענין פ' הארה הוא ענין ידיעת סוד ה' ויחודו בעולמו שזהו כמשל שרי העצה והוא ענין קיום המצות בבחי' פב"פ ולא מעשה המצות בענין הפו"מ (כמו במשל הנ"ל אנשי הצבא ומנהיגיהם). כי זה לא הי' כ"א בא"י ולא במדבר רק שנעשים ממילא מחמת הבחי' פב"פ כמו ענין הדגלים ונסיעתם וחנייתם עפ"י ה' את משמרת ה' שמרו. ונדבת המשכן ועשייתו עם כל הכלים שנק' ע"ש כל ישראל דוקא (אף שלא עשה כ"א בצלאל ואהליאב וכל איש חכם לב. אבל בשליחות כ"י עשו ושלוחו ש"א כמותו. ולכן כתי' ויעשו בנ"י ככל אשר צוה ה' וגו'). וכ"ז הוא בבחי' קיום המצות וכנ"ל שמקיימין המוחין למעלה. וזהו ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך דוקא שהוא בחי' המוחין עצמם למעלה שבאו ביחוד מקוב"ה לשכינתי' בתחתונים. וכ"ז מובן ממשל שרי העצה. אבל בבית עולמים הוא בנין פ' העקרי וכמשנת"ל פ' ויקהל מבן המכיר את אביו שהוא הכרה עצמי' מצד שעצמו ובשרו הוא. ולכן הכרה זאת לא תמצא באחר אפי' הוא חכם שבחכמים ובבן תמצא אפי' בכל בן ולא מחכ' שבו. והוא כענין במצותיו חפץ מאוד הנ"ל. וכשהוא בבחי' בנין פב"פ הרי גם טבעו שבגוף מסכים למה שעצמותו נכסוף אליו והנה ב' הפרצופים הנ"ל הוא רק בבחי' הבנין דנוק' עליונה כידוע בע"ח שעיקר אצילותה הוא רק נקודת הכתר וט"ס אחרונות באים לה בבחי' תוספות (ובנין). ולכן כפי מה שהי' רצונו של מרע"ה. שעם בחי' הדור דעה שבמדבר פ' הארה יכנסו לא"י לבנות גם פ' העקרי. ונעוץ סופן (שעלה במח' ורצון מרע"ה) בתחלתן. ולזה אמר ביום החדש הראשון בא' לחדש תקים את המשכן. פי' ענין ההקמה הוא בחי' בנין הנוק' למעלה (כמו והתקין לו ממנו בנין עדי עד וכמ"ש במ"א). שעליו נא' ועשית דמשה כמ"ש בפהק"ו שהוא לעשות בחי' צמצום והתלבשות אא"ס ב"ה בענין שיאיר לקהל ועדה וישראל הכל כנ"ל. וההקמה היינו גמר התיקון לבנין קיים שהוא יהי' דוקא בחדש הראשון בחי' גלגלתא דנוק' שהוא כולל ב' הפרצופים הנ"ל. וע"ז נא' ויעש משה פי' עפ"י הנז"ל בשם ס' התמונה שמה שדבר ה' עם משה לבדו אין שום דעת ב"א סובלתו כלל וע"י נשמתו בגופו מתקן הדבר שיבוא בערך השגת זולתו. וזהו ויעש משה שהביא ענין ההקמה שאמר לו ה' ית' לבחי' עשי' שיוכלו נשמות בגופים דכל ישראל ליהנות ממנו כדלקמן. ומ"ש ככל אשר צוה ה' אותו כן עשה יובן עם משנת"ל בענין וצונו שהוא הכח הניתן לישראל במ"ת שיהי' ביכולתם לעשות מהות ענין המצוה כנ"ל. והנה לא כל אדם עושה כל המצות שבכחו לעשותם. אבל במרע"ה מעיד הכתוב שככל אשר צוה ה' כלומר שהי' מחמת הצווי בכחו לעשות כן עשה ולא גרע כלום והנה הקמה זו כנ"ל שהוא בבחי' אלקות דושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל עליה אמר קרא ככל אשר צוה ה' כן עשה. ואח"כ הוא אומר ויקם את המשכן וגו' זה קאי על המשכן שהוא למראה עיני בנ"י כפשוטו של מקרא. שהמשכן דקרשים ויריעות הוא הנראה לכל. עשה משה ופעל את הראי' הזאת לפנים בישראל שיהיו הם ע"י ראייתם את המשכן בבחי' פב"פ כנ"ל שהוא הסכם כל הכחות לדבקה בו ית'. ופי' כאשר צוה ה' את משה ולעיל הוא אומר ככל אשר צוה ה'. שינוי הלשון מילי דחכמתא אית בי' (הגם שאפשר לומר כפשוטו שכשהזכיר מה שעשה משה בכללות אומר ככל אשר עשה וגו' וכשבא לומר בפרט שייך לשון כאשר). והוא דמצינו שלשון כאשר משמש בעולם שנה נפש. עולם הוא גוף הדבר המורגש לכל וממין זה הוא וה' פקד את שרה כאשר אמר שיהי' לה במורגש בן נולד בנפש הוא כמ"ש ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי שאין זה פועל מורגש לזולתו אלא הוא רק התפעלות נפש מי שנעשה לו. בזמן כמו כאשר בא יוסף אל אחיו. כאשר תריד וכדומה. ובא הכתוב לומר שויקם משה את המשכן וכן ויבא את הארון אל המשכן וכו' וכו' עשה משה את כ"ז באשר ה' אתו בכל הב' בחי' דעולם ונפש כמו שהי' בזמן שצוה ה' אותו. ובאותה המדרי' הי' משה גם בשעת עשי' וד"ל. ולכן סיפר הכתוב שכל דבר ודבר ממעשה ההקמה והתיקון דמשכן (עד שמלא כבוד ה' את המשכן). בכולם הי' משה בשע"מ ככל אשר צוה ה' אותו בעת הצווי. ולהיות כל הענינים הנזכרים. בכתוב הם בחי' ומדרי' שונות זו מזו הוצרך לפרש לכאו"א שהי' בשלימות אותה הבחי' ומדריגה. ועם האמור דמדרי' ובחי' קיום המצות אינו אלא בבחי' בנין פרצוף א' מב' הפרצופי' או פ' הארה שהוא ענין ידיעה והשגה או בחי' פ' העקרי שבמצותיו חפץ מאד בבחי' פב"פ ואז יכול לבוא גם לבחי' מעשה המצות דועשיתם אותם אתם מעלה אני כאלו עשאוני כנ"ל, הנה באמת אפי' מי שאינו במדרי' השגה והבנה בהרחבת הטו"ד בסוד ה' וגם אינו בטבע תולדתו מאותן שנאמר בהם בראת צדיקים. אעפי"כ יכולים לבוא למדרי' ובחי' קיום המצות או אפי' לבחי' העשי' למעלה הנ"ל. והוא ע"י מדת האמונה בה' ובמשה וב"ד שהוא התקשרות באמונת חכמים לחכמי הדור שנחשבים כולם לבחי' משה וב"ד כידוע. וז"ש וידבר ה' אל משה ואל אהרן (הוא ובית דינו). בארץ מצרים (ר"ל שבמצרים לא הי' שום בנין לב' הפרצופים). שרק בזכות האמונה לבד שהיתה להם במצרים. החדש הזה לכם הוא חדש ניסן גלגלתא דנוק' כנ"ל וכמ"ש בסה"ק ובמ"ח. זהו ראש חדשים פי' לענין בחי' ומדרי' החדשים מצד עצמן הוא ראש וגלגלתא. ראשון הוא לכם לחדשי השנה. פי' לאותה הבחי' שהחדשים נחשבים ע"ש השנה ומקבלים ממנו הוא בחי' ראשון ונחשב רק ככל א' מהם אלא שהוא ראשון משא"כ למדרי' החדשים עצמן הוא ראש להם מקור ומשפיע. דהנה יש בר"ח ב' עילוים. א' חדתותי דסיהרא לקבל אור השמש. וי"ב חדשים נגד י"ב צירופי הוי' דז"א שהנוק' מקבלת בכל חדש בחי' צירוף א' מהם ב' מ"ש השער הפנימי הפונה קדים (לקדמונו ש"ע אד"ק המאציל ב"ה) סגור יהי' ששת ימי המעשה וביום השבת יפתח וביום החדש יפתח. וידוע בכתבים שזהו מה שבשבת בא תוס' או"ח מהמאציל ב"ה לז"א ובר"ח יבוא כזאת לנוק'. ובבחי' קדמונו ש"ע (שהוא הפונה קדים כנ"ל) מחשבתן של ישראל קדמה לכל ובמי נמלך בנשמותיהן ש"צ וכמ"ש במק"א. ופי' נמלך כלומר סידר ממלכתו. ומן השרש הזה נמצא הכח לישראל לעשות המצות ע"ד כאלו עשאוני הנ"ל. וזהו ד"כ ענין פ' העיקרי דוקא. ולפי שבתחלה לא נאצל רק נקודת הכתר וט' אחרונות באים בתוס' לבנין נקודת הכתר הנ"ל. לכן אומר החדש הזה ניסן גלגלתא כנ"ל. לכם ראש חדשים המקור ושרש להם כאמור. ואמר עוד שלענין חדשי השנה דהיינו בקבלת אור השמש דז"א שזהו ד"כ ענין מפרצו' הארה. אינו נחשב רק ראשון בחשבון ובמעלה ולא בבחי' מקור ושרש לשאר החדשים. לפי שכל האור הזה הוא רק מה שמאיר ובא מן השמש. וכמ"ש זכו ישראל להקביל פני אביהם שבשמים. אביהם דוקא. ומארז"ל בניסן נגאלו בניסן עתידין ליגאל הוא במה שהן עתידין להתחדש כמותה. היינו בחי' ראש חדשים הנ"ל:
ומעתה נבוא לביאור ענין דויקרא אל משה וכו'. דהנה ידוע דמשה בעלה דמטרוניתא פי' שהוא הי' המנהיג את ישראל בפ' ההארה דדור המדבר בכל עת ועונה לפ"ע מצבן ומדריגתן. וז"ש בזוהר דמדבר לה כרעותי'. וע"ז אמר הכתוב ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ וגו'. כי משה הי' עניו מכל וחשב שאינו שליח (אלא) להנהיג את ישראל בהנהגה הפרטית. אבל בשעת הקמת המשכן שכן עליו הענן וכבוד ה' בבחי' הכללות דוקא כמו שמפרש הכתוב אח"כ. ובהעלות הענן יסעו בנ"י ואם לא יעלה וגו'. פי' שזה ששכן עליו הענן בשעת ההקמה הוא הכולל את הפרטים הנמשכים מזה לפי העת והזמן. וכן כי ענן ה' יומם ובלילה אש היינו פרטי השינויים בהנהגה. חשב משה רע"ה שעכשיו אין לו עסק לבוא אל אוה"מ (ותירוץ זה מרומז בזוה"ק פ' פקודי עפ"י משל דאתתא כד מתקנא גרמה במאנא הא לאו אורחא דבעלה למיעל לתמן). וע"ז אמר ויקרא אל משה וכמ"ש בזוהר ר"פ ויקרא שע"י וכבוד ה' מלא את המשכן בא הצירוף על ידי המלאכים "אוקיר (אנוש מפז) רק שהצירוף (נראה) אל משה ויקרא שאין אומרים שבחו ש"א בפניו. פי' שמעלת מרע"ה יקרה מאד ואינה בערך השינויים של ההנהגה וכמשל המשנה הנ"ל. וגם באוה"מ שהוא הלבוש דפ' הארה לגבי בנ"י שיהנו לאורה גם שם נגלה למשה בחי' ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך הנ"ל. וזהו שמצירוף "אוקיר נגלה לו בפניו עכ"פ ויקרא שלא ימנע מלבוא אל אוה"מ (דלגבי מעלתו הוא ענין אחר לגמרי מתיקון מאנהא וכמובן ממשל המשנה הנ"ל). ומה שקרא אותו לבוא דוקא הוא בכדי שימשך לישראל דעת והרגשה קצת מן ככל אשר אני מראה אותך. והוא הנ"ל שלפעמים יראה המלך שטוב לגלות סודו גם לאנשי הצבא רק אפס קצהו וגם זהצריך להיות דוקא באופן זה שלא ידעו כלל שרצון המלך וצוייו הוא להודיע להם. אלא יחשבו עול עבודת המלך עליהם מבלי שום טו"ד כדרך אימת המלוכה. רק שגילוי אפס קצות הסוד יגרום להם זירוז יותר והתגברות בפו"מ שלהם. וכן יובן למעלה שדור דעה דמדבר רצה ה' להטעימם אור השכינה דככל אשר אני מראה אותך הנ"ל. אבל לא בדרך צווי. עפ"י משל שמה שבא בדרך צווי הנה הוא כח נוסף באדם שגם מבלי טורח והכנה יפעול פעולתו. מה שאין זה הדבר כן אלא הוא תכלית ענין דפב"פ וכמראה הפנים לפנים דוקא כן לב האדם אל האדם. וזהו ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאוה"מ ולא באוה"מ. אלא שגם מה שבא מאוה"מ ולחוץ היינו לקבלת והשגת בנ"י גם הוא דבור ה' שאל משה עצמו כאמור. וע"ז אמר לאמר. והי' קשה לחכמי הש"ס מהו ענין לאמר כאן. בשלמא בכל לאמר שבתו' יש לפרש בפשיטות עפ"י מ"ש בשם ס' התמונה שכל מה שדבר ה' עם משה המה דברים נפלאים מכל האדם. ואותו הדבור שמפרש בו הכתוב לאמר. ר"ל שאין אותו הדבור ככל הדברים שעם משה הנפלאים ונעלמים אלא הוא ע"מ לגלות דבר וצווי. ומפרש אח"כ. סדר הצווי שבגללו באו הדברים שלגבי משה עצמו בבחי' לאמר הוא דבר אל בנ"י וגו'. אבל בכאן כפי מה שנתפרש שוידבר ה' אליו גם מאוה"מ ולחוץ כעין מה שלגבי דידי' גופי' ככל אשר אני מראה אותך. א"כ ק' מהו הכפל לאמר וגם דבר. ולזאת פירז"ל לא אמור בדברים כעין מ"ש במשל שאף שנגלה להם לא יגלה בדרך גילוי וידיעה להם שזה הגילוי הוא רצון המלך שרצון המלך הרי הוא צווי ופקודה כנ"ל. אלא לא אמור בדברים שלא יבא אליהם בגילוי גמור (שהוא תוס' כח כנ"ל). אלא כענין אם תדרשנו ימצא לך. ומפרש עוד ענין הגילוי שכינה לישראל הזה מהו. אדם כי יקריב מכם. פי' דהנה כתי' ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה'. והענין פלאי וכי לא ידע קין שלה' הארץ ומלואה ומה זאת שהוא מביא לו מנחה. אמנם הענין הוא דמ"ש לה' הארץ ומלואה הוא בידיעת עצמו של הקב"ה שבידיעת עצמו כבי' ממש הוא יודע גם את כל הנמצאים וכמ"ש בפקה"ו. אבל כפי הדעת תחתון דנבראים היש הוא דבר נפרד לעצמו. וע"ז אמר לשון מנחה שגם בדעתו השיג דבר פרטי זה לכללו בידיעתו של הקב"ה. וכן הענין בכאן דעולת נדבה שמתנדב לב האדם אל הנח"ר של המלך הקב"ה בכבודו ובעצמו וכעין ענין דורון הנז"ל וז"ש כי יקריב מכס פי' מן הדעת תחתון שלכם לקרבו ולכללו בקרבן לה' כמו שקמי' לה' הארץ ומלואה, וע"ז אמר וסמך ידו ופירז"ל בתרגום יונתן בידו אחת ובכל כחו פי' בידו אחת הוא עפ"י משנת"ל שע"י האמונה לבדה יכול האדם להיות תומ"צ שלו בבחי' קיום המצות וכו' ולסלקא לעילא להיות נח"ר לקונו. וידו א' היא הימנית ור"ל האהבה הטבעי' הנמצאת (ומסותרת) בלי ספק בלב כל ישראל. והיא כוללת בעצמותה את בחי' היראה ופחד דקו שמאל ג"כ בהעלם דהיינו שלא ליפרד מיחודו ית' כמו"ש בתניא. וכשהוא פועל בה בכל כחו ר"ל במס"נ שישנה ג"כ בטבע כ"י כידוע וכמ"ש בתניא. וכשנדבת הלב מתעוררת במדות הללו מבשרו הכתוב ונרצה לו לכפר עליו. ונרצה ר"ל מרצון העליון כמו ענין הדורון הנז"ל כמ"כ נעשה ע"י בחי' עולת נדבה בסמיכה בידו אחת ובכל כחו כנ"ל:

Chapter 2

ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד וגו'. או נפש כי תגע בכל דבר טמא וגו' או נפש כי תשבע לבטא בשפתים וגו'. שלשה אלה המה בקרבן עולה ויורד שלא ככל עבירות שבתו' שקרבנן קבוע. בגמ' מגילה מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כלייה. מפני שנהנו מסעודתו של אחשורוש. א"ל א"כ שבשושן יהרגו שבכל העולם כולו וכו'. מפני שהשתחוו לצלם בימי נ"נ כו'. א"ל א"כ משוא פנים יש בדבר. א"ל הם לא עשו אלא לפנים כו'. וי"ל במ"ש נתחייבו כלי' ח"ו. הלא ארז"ל ע"פ כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם בית ישראל. כשם שא"א לעולם בלא רוחות כך א"א לעולם בלא ישראל וא"כ איך אפשר להיות ח"ו כלי'. ולהיפך י"ל במ"ש שא"א לעולם בלא ישראל הלא עד שלא בא אאע"ה הי' קרוב לב' אלפים שנה בלא ישראל. וגם י"ל מפני שנהנו מסעודתו למה יהרגו. הלא נבלות וטריפות וכדומה אין בהם אלא לאו וחייבים מלקות ולא מיתה. וגם במ"ש א"כ משוא פנים יש בדבר מה זו שאלה והלא אין דבר שעומד בפני התשובה. פרשת זכור את אשר עשה לך עמלק. למה במצרים לא נצטוו על הזכירה מה שעשה לנו המצרים לכל ישראל. רק על זכירת היציאה. ולגבי עמלק המצוה על זכירת מה שעשה ויזנב את הנחשלים לבד וגם במצרים נאמר לא תתעב מצרי. ובעמלק תמחה את זכר עמלק ואפי' מיטב הצאן והבקר לזבוח לה' שעשה שאול א"ל שמואל שהוא חטאת קסם ומרי. וגם במ"ש תמחה את זכר וכו' לא תשכח שלא מצינו בשום מצוה של פועל ממש שיזהיר בה לא תשכח. רק פן תשכח את ה' וגו'. ופן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך. שזהו ענין אחר כמ"ש אתה הראת במ"ת שראו מד' סטרין הקול יוצא אנכי הוי' אלקיך כדי שעי"ז יוכלו אח"כ לדעת שאין עוד מלבדו. וע"ז שייך הצווי שלא תשכח מדעת את זאת. אבל על מצוה בפו"מ אין זה שייך. בפ' ויבא עמלק והי' כאשר ירים משה ידו וגו' ויחלוש יהושע את עמלק לפי חרב. יהושע דוקא ולא משה. וגם מהו הדקדוק לפי חרב:
במאמר פתח אלי' אנת הוא דאפיקת עשר תיקונין לאנהגא בהון עלמין וכו' כ"ע איהו כתר מל' וכו' ואיהו שקיו דאילנא כמיא דאשקי לאילנא ואתרבי בההוא שקיו ע"כ. שהספירות הן אילנא והכתר הוא שקיו דלהון. ביאור זאת שם אילנא לספי'. ושם שקיו לכתר. הוא ע"פ מ"ש בת"ז במאמר אור א"ם מלגאו כתרא עילאה מלבר דמשמע ודאי משא"כ בשארי הספי' והלא גם כל הספי' אוחו"ג חד בהון ומ"ש "איהו קאי על אא"ס ב"ה ממש. אך בכל הספי' אא"ס ב"ה מתייחד בכלים ע"י חיוהי דוקא שהן האורות בגרמוהי שהן הכלים אבל בכתרא עילאה אא"ס עצמו מיוחד בכלי שלו. וכמ"ש בכאריז"ל דאא"ס שבאצילות הוא רק בכתר הנק' א"א ואין נגלה ממנו אלא הגלגלתא. ואו"א מלבישין אותו עד הטבור. וזו"נ מלבישין מן הטבור ולמטה. ועי"ז מתייחד אוא"ס שבכתר באו"כ דאו"א זו"נ. וז"ש ג"כ כתר עליון איהו כתר מלכות וכמשי"ת. דהנה אומרים אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא לעת נעשה בחפצו כל אזי מלך שמו נקרא. דאחדות הפשוטה דאנת הוא חד ולית מחתב"כ הוא אשר מלך בטרם כל ולמח"ת איך הוא ענין המלוכה באחדות הפשוטה. רק שכן הוא מקובל בתושבע"פ. וגם בתושב"כ שקרא את שמו מלך. וקמי' ית' אין שינוי מקודם בה"ע לאחר בה"ע. וא"כ ודאי הי' מלך גם קודם שנבה"ע אלא דלמח"ת איך הוא. וכל מאמינים שהוא לבדו הוא. וגם מלך מלך וימלוך. וכשעלה ברצונו לברוא עולמות למלוך על כל העולמות אומר בע"ח שלא הי' מקום לברוא העולמות. כי אור הא"ס מתפשט עד סוף כל מציאות שאפשר להיות ולא יתעלם כלל וכלל. ובכל מציאות יהי' גילוי אחדות הפשוטה. והי' בחי' צמ"פ והמשכות הקו כידוע ונאצל עולם האצילות שהוא עולם מלא מהיכלות ורקיעים ומלאכים ונשמות והוא מלך עליהם ונק' עולם היחוד ועולמו של הקב"ה. דהיינו שאין העולם עצמו נפרד כלל וכלל להיות יש ודבר מורגש לעצמו אלא הוא בטל ליחודו ית'. ונבראו גם עולמות בי"ע שהן יש ודבר נפרד לעצמן ושם הוא עיקר ענין המלוכה על עם שבשביל זה עלה ברצונו לברוא עולמות עם יש ודבר דוקא. והנה הוא ית' בע"ס דאצי' בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים אפי' דבי"ע ורק לעצמן הן נפרדים ע"י פרסות ופרגודים המעלימים בפניהם את אור היחוד המצוי בכ"מ. א"כ אין עיקר מלכותו ית' בעולמות הנפרדים אלא בידיעת עצמו דוקא שהוא בחי' עולם האצי'. אלא שכמו שמציאת בריאת גוף העולמות דבי"ע לדעתן וצביונן בהרגשת עצמן אמר בזוהר דאתגליפו אתוון. כלומר שהגילוי ע"י ודרך הפרסא המפסקת בין אצי' לבריאה נתגלף שם הגילוי מכל מה שיש בעולם האצי' ונעשה עולם יש ודבר נפרד לעצמו. וע"י הפרסא שבין בריאה ליצי' נגלפו עוד ונעשה עולם היצי' ונק' דמות דדמות מעולם האצי'. וכן עוד בעולם העשי' הרוחני' והגשמי' ע"י מחיצות המעלימים אור היחוד נגלף ונברא עולם יש ודבר נפרד לעצמו במדרי' עולם העשי'. כמ"כ מתגלה אור המלוכה דמלכותו ית' באצי' בהנהגת העולמות דבי"ע ג"כ שמתנהגים עפ"י סדר והנהגה דעולה האצילות. וה"ז דרך דוגמא שבמראה שקורין שפיגיל נראה שם שכל מה שאדם הנצב לעומתו עושה כל פרט ופרט נראה אבל שם אינו מציאות ממש רק גילוי המציאות שישנו באמת חוץ לשפיגיל. כן העולמות דבי"ע אין בהם בחי' מציאות אמתי ומלכותו ית' הוא רק למעלה באצילות ומשם נגלים ונמצאים העולמות דבי"ע עם ההנהגה דמלכיתו ית' וזהו כתרא עילאה אור א"ס מלגאו ואיהו כתר מל'. פי' שכמו שמלך בטרם כל הוא המלך בעולם האצילות ע"י הלבושים דאו"א זו"נ שהן לאנהגא עלמין. וההנהגה נגלית גם בעולמות דיש ודבר כאמור. אמנם מל' המאציל ב"ה אשר מלך בטרם כל אינו נגלה אלא על הנאצלים ע"ס עצמן שהוא חד עמהן ושייך מלכותו עליהם כמו שהוא מלך באחה"פ בטרם כל. וע"י שמתגלה מלכותו בהם מתפשטת מלכותו ממש לאנהגא עלמין. ולכן נק' הי"ס בשם אילנא. כמו האילן למטה שיש בו מכח המצמיח שבארץ. משא"כ בכל אשר תוציא הארץ דשא עשב וזרעים אין בהם אלא כח צומח ולא מצמיח ובאילן יש כח מצמיח כמו בארץ עצמה אלא שהוא כח מצמיח פרטי דוקא שאינו מצמיח אלא פירות מינו. וככה ממש הדוגמא שאא"ס ב"ה עצמו מתייחד בי"ס אבל היחוד הוא באו"כ פרטיים מוגבלים דוקא כיחוד כח המצמיח הכללי להיות נמצא באילן בכח פרטי. והדוגמא דכח האילן למעלה בי"ס הן האורות והדוגמא דגוף האילן הן הכלים. אך הכתרא עילאה אינו דוגמת הכח המצמיח הכללי שבארץ. כי מל' דאד"ק שהוא המאציל ב"ה נעשה עתיק באצי' שהוא מתנשא גם מימו"ע דאצי'. ונעשה עתיק דוקא אמרו ולא שהמל' דאד"ק עצמה הוא בחי' עתיק דאצי'. כי מלכותו עצמה הוא רק כפי מה שהוא צופה ומביט עד סוכה"ד שהוא העולם דאד"ק עצמו אלא שנעשה עתיק ומתפשט בפרצוף אריך להיות בחי' שקיו דאילנא שהוא מלחלח את האילן שימצא בו הכח המצמיח. כי האילן היבש לא יצמיח כלום. והוא בחי' הממוצע בין האיל לנאצלים כידוע. והדוגמא דכח המצמיח שבארץ הוא מל' דאד"ק עצמה. וזהו כתר עליון איהו כתר מלכות. שהוא בחי' הכלי דכתרא עילאה מלבר להביא את בחי' המל' דאד"ק עצמה להיות מתייחד בי"ס. כדמיון היחוד דאשר מלך בטרם כל בבחי' האחדות הפשוטה כנ"ל כן יבוא היחוד באו"כ די"ס ובבחי' יחוד וכלומר שייכות ענין המלוכה באנהגא היא כתר המל' הבא בי"ס עצמן והוא בחי' רצה"ע ב"ה. כידוע שהרצון הוא מחבר את העצם אפי' לדבר שאין בערכו לפי הסדר הנהוג אלא שהוא רוצה כן. ותמונת הרצון הן בחי' פרטי הספי' דפרצוף א"א כלומר מה הוא רוצה ואיך הוא רוצה הוא בחי' גופא דא"א שלמטה מרישי' דילי'. ואו"א מלבישים האיכות של הרצון. וזו"נ מלבישים המהות של הרצון (אבל הרישא וגלגלתא דאו"א עצמה). דוגמת גוף האילן וכחו שמלביש ומייחד בעצמו את כח המצמיח הכללי להצמיח מין פרטי שהוא כולו צומח מן כח המצמיח הכללי שבארץ כמו כל מה שגדל מן הארץ דשא עשב וכו' שהוא מלביש את הכח שבא בו ומהווה אותו, וגילוי כח המצמיח שבארץ עצמו המתגלה ומתייחד באילן הוא דוגמת ובחי' הרישא וגלגלתא דא"א. והיינו גילוי אוא"ס ב"ה שאין סוף להתפשטותו ואפס זולתו מתצמצמת בכלי הגלגלתא להתייחד באו"כ די"ס. ומזה הטעם הוא הוא היחוד העצום דאוחו"ג חד בהון והן נק' ע"ס בלי מה. וכענין זה הוא מ"ש באאע"ה נגלה עליו אדון הכל ועי"ז נעשה בחי' מרכבה ממש בביטול כל כחות גופו ליחוד אא"ס ב"ה ואז באה בחי' מלכותו ית' ממש למלוך על עולמות ממש. והנה הגילוי הזה דאאע"ה שהי' אדם נברח ודאי א"א להיות כ"א ע"י או"כ דז"א. רק שאליו ע"ה נגלה בבחי' דע"ק וז"א כולא חד (כמ"ש באדרא דהאזינו ומסט' דילן מתפרשין מילין. ולאאע"ה נגלה בבחי' זו דכולא חד דוקא כמ"ש במ"א). ולכן גם האבות ע"ה נק' אילנא קדישא כענין האמור באילן העליון. וכח התפעלות הביטול בגופו ממש להיות מרכבה ודאי שבא ע"י מדת המל' ממכ"ע. והיא בחי' האמונה שזכה בה כמ"ש והאמין בה' וזכה לבניו אחריו ולכל ישראל. והוא למעלה מן הטו"ד. כי הוא מגילוי בחי' דעתיקא שנתגלה ע"י ז"א. ולכן קיום המצות שקיים אאע"ה כהת"כ היתה ג"כ למעלה מעולמות דיש ודבר והיינו גילוי עתיקא בז"א למעלה מי"ס דאצי' ונתינת התו' לכל ישראל לקיימה אף שאינם בבחי' מרכבה אלא בבחי' יש ודבר דבי"ע דוקא הוא ע"י הדעת. והדעת הוא המביא אור וכח המוחין שבראש גם בגוף. ויש בהמשכת הדעת ב' אופנים. הא' הוא מוח הדעת שבראש שעומד אחורי הראש עד העורף ומשם ולהלן עד סיום הגוף הוא נמשך בחי' חוט השדרה שהוא קשר הח"י חולייך דשדרה והוא קשר וחבור המוחין שבראש עם הגוף בבחי' העצמות. והתולדה להוליד בדומה שהוא מעצם הנפש נמשכת ע"י החוט הזה. אבל אין מזה הקשר שום גילוי לענין פו"מ דמחדו"מ. או אפי' התפעלות המדות בבחי' חסד דין ורחמים וכו' בבחי' השפעה נגלית לזולתו אינו בא מחוט הזה אלא הוא בא ע"י הקנה וושט וורידין שהן מצד הפנים כענין מהות הפנים שהוא מגלה לזולתו פנים שוחקות וכו'. וזהו ענין שהתפלה קודמת לתומ"צ כמ"ש אבא בנימין וכו' וכידוע. והתפלה היא ח"י ברכאן דצלותא שהן ח"י חוליין דשדרה בבחי' המשכות דברוך אתה מלמעלמ"ט. וקודם התפלה דשמו"ע כל הסדר עד ק"ש אחד ואהבת. הכל הוא בבחי' העלאת הנפש מלמטלמע"ל עד המס"נ חמש באחד דק"ש ובכל מאדך. שעלי' זו שעלה הנפש ממשכת כח שרש הנר"נ שהוא באלקות ממש בבחי' ישראל לי ראש כעין ענין רישא דעו"א הנ"ל מלמעלמ"ט בח"י ברכאן בחי' ח"י חוליין וחוט השדרה שהוא יחוד כל הנפש שבגוף עם בחי' הרישא הנ"ל. ואח"כ יוכל להיות ענין התומ"צ בבחי' הפנים מן המוח ללב ומחדו"מ ע"י הקנה וושט וורידין לקיום התומ"צ בעולמות ממש. וזהו תיקון העולמות ובחי' מלכות שמים שלימה על העולמות. וכן הוא בכללות ענין מתן התו' הי' צ"ל תחלה בחי' המשכה בחי' חוט השדרה מן הראש לגוף. וזהו עבדים היינו לפרעה במצרים. וכתוב בכהאריז"ל פרעה אותי' הערף אחוריים דרצה"ע בחי' קליפה שנגד העורף דא"א. וז"ש לא ידעתי את ה' שהוא מעלים בבחי' הקליפה שלו שבאחורי העורף דא"א הנ"ל שלא יהי' נמשך הדעת שבראש בבחי' חוט השדרה בגוף ובמיצר הגרון. וזהו במצרים מיצר הגרון כמ"ש בכאריז"ל. ומרע"ה שהוא בחי' הדעת דכל ישראל על ידו היתה יצי"מ שיצאו ונפטרו מקליפת מצרים ופרעה שהיו מונעים הדעת שבראש מלהתפשט ובא בחי' הדעת בגילוי בגוף והי' לכל ב"י בחי' הדעת משרש נשמתו בבחי' הרישא הנ"ל. אך אחר שיצאו מקליפת מצרים ויבא עמלק. פי' אדמו"ר מלשון עם מלק. שהוא לעומת ונגד קליפת פרעה שהיתה למנוע גילוי הוי'. וזהו בעורף. ועמלק הוא אף שיודע הוי' בכל נפלאותיו ביצי"מ וקי"ס אשר שמעו עמים ירגזון ונמוגו כו' אעפ"כ הוא מונע את העם מלהתפעל ממנו והוא סילוק הדעת מן העם. וזהו לשון מליקה. שהוא ממול עורף ג"כ במיצר הגרון. והיינו המשכה העצמיית דחוט השדרה שלא תבא בגוף אף שיצאה חוצה מן העורף. וזהו כאשר ירים משה ידו בהתגברות הדעת וגבר ישראל. וכאשר יניח וגבר עמלק. שבחלישת הדעת נדבק מאד בהרגשת ישות העולם ועולם כמנהגו נוהג לא ישוב מפני כל. וזהו ג"כ ויזנב את הנחשלים אחריך שלא היו שלימים בדעתם. וידי משה כבדים מלהעלות כל הנחשלים אל תוקף הדעת. רק ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב. החרב הוא חרב נוקמת נקם ברית. פי' דפגם הברית הוא בבחי' העצמיות דחוה"ש שנמשך ממנו כח ושורש לקליפות. והתיקון הוא ע"י בחי' החרב כידוע דמכת חרב הוא לחתוך הראש מן הגוף. וזהו נוקמת נקם ברית כמו דרך נקמה. שנגד מה שהמשיך לקליפות מן העצמות. החרב היא נוקמת שגם ההמשכה שמצד הפנים שהוא הכח המתפשט בעולם כנ"ל גם הוא לא יתחבר בגוף. והוא ענין שדי מילין דעלמא בתר כתפוי ולא שוי לון לעיקרא. מפני תוקף ההעלאה דחרב. ואהבת את ה' ולדבקה בו וליכלל ביחודו. ובכח העלאה זו דוקא הוא שיש ליפטר מקליפת עמלק ובסילוק הראש מן הגוף דוקא. משא"כ אם לא הי' קליפת עמלק הי' הדעת נמשך בבחי' עצמות הנפש. ונק' עצמות היהדות אף במקום עסקים במילי דעלמא. בחכ' ודעת. אבל עכשיו א"א ליפטר מקליפה זו כ"א בבחי' החרב בהסתלקות לגמרי מטרדי במילי דעלמא. וזהו מלחמה לה' בעמלק כי במקום הטרדא במילי דעלמא ישכח את אור ה' המתייחד בעצם היהדות בבחי' חוה"ש כנ"ל. והי' בהניח ה' אלקיך לך מכל אויביך אז תפנה למחות את זכר עמלק בהתפשטות הדעת בכל הגוף ואז שוב לא תשכח את ה' אלקי' וכו'. בזוהר ויקרא אל משה וידבר וגו' אדם כי יקריב שאמר הקב"ה למשה חינוכא דביתא במאי בסעודתא אדם כי יקריב. והיינו שחנוכת הבית הוא בקרבן נדבה דוקא ולא בקרבנות חובה. והוא כמשל הבונה בית גדול חדש שלא הי' לו מעולם כמותו. הנה הבית הוא מורגש אצלו מאד ואין טפל אלי' ככל קניניו ברכוש ועושר. ואף אם משתמש בו בתשמישי הכרחיים כאכילה ושתי' לרעבון וצמאון אין מסתלק מדעתו הרגש חידושת מציאת הבית הגדול. וכשעושה סעודה במנוחה ושמחה מתיישבת דעתו בקרבו ונשכח ממנו הרגשת הבית אלא הוא נכלל וטפל אליו ככל הקנינים וכן יובן באחשורוש שאמרו בגמ' כשבת שנתיישבה דעתו דתו לא מפרקי עשה משתה להתגבר כח הקליפה ולא יזכר שם ענין עצם היהדות דישראל. ובכאריז"ל שחשב שלא יבנה עוד ח"ו בנין המל' שמים. פי' כמש"ל דהיינו שתמצא המלוכה למטה ממש בעצם היהדות דישראל. וז"ש כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם וכשם שא"א לעולם בלא רוחות וכו' פי' כמו שהשתל' מדרי' העולם הוא ע"י בחי' המדות שמודדים החיות ומגבילים איתו שיוכל להתפשט במדרי' התחתונה אז נמצא העולם ההוא מאותה המדרי'. וא"א לעולם בלא רוחות המגבילים. כי כשאינו מוגבל בערך אותו העולם לא יבוא מציאות אותו העולם כך א"א לעולם שתתפשט בו ממש מלכות שמים בלא ישראל שבלעדם אין המלוכה אלא למעלה דוקא ולמטה אינו בא כ"א כענין הב' אלפים תהו שקודם שבא אאע"ה. וכמשל מראה השפיגיל. וז"ש מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כלי' שלא יבנה ח"ו בנין המ"ש אלא יהי' ח"ו רק למעלה ועז"א מפני שנהנו וקבלו בעצמם חיות דקליפה והיינו קליפת עמלק הנ"ל מסעודתו של אחשורוש כנ"ל ועז"א א"כ שבשושן יהרגו ולא אותם שלא קבלו החיות דקליפה אמר מפני שהשתחוו לצלם ונעשו נכנעים לבחי' הקליפה. אלא שלא הי' כח לקליפה להתפשט במקום קדושת ישראל רק שהם נכנעו אל הקליפה במקומה אך שמקצת מישראל נהנו מסעודה ר"ל אז הי' כח לקליפה להתפשט גם במקום קדושת ישראל וגם שם הם נכנעים ח"ו לקליפה ואין מקום ח"ו למלכות שמים ליבנות ולהתפשט למטה כנ"ל אמך א"כ משוא פנים יש בדבר. פי' שא"כ הוא לא יש מציאות לנס ההוא כ"א ע"י משוא פנים כענין ישא ה' פניו אליך והוא גילוי אור שם הוי' עצמו כענין מ"ש ביצי"מ נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם. ולמה אכתי עבדי אחשורוש היו והשיב הם לא עשו אלא לפנים וכו'. לכן לא הוצרך למשוא פנים ובא הנס מ"מ ובזה יובן ונפש כי תחטא ואמרו בזוהר תווהא הוא שנפה"א דישראל תחטא. שהרי כבר נמשך בהם בחי' המלוכה העצמי' כנ"ל. ואף שהוא רק במהו"ע הנפש ברוחניותה. ולא כמו שבאה אח"כ להיות מורכבת בגוף. לז"א ושמעה קול אלה שמשביעין אותו תהי צדיק וכו'. פי' ענין השבועה מבו' במ"א באריכות שהוא המשכה מבחי' ז' מדות. והוא ליתן לנפש כח הבנין דמדות דקדושה (הנק' אידעשע נאטור) גם בגוף. והוא עד וגו' פי' עפ"י הידוע בענין דעת ועדות שהדעת הוא מחשבון חב"ד. והעדות הוא מל' ונועדתי בחי' הדביקות שמכח הכתר דנפה"א אם יש לו בחי' זו. או ראה שיש לו בחי' ראי' והסתכלות דחכ'. או ידע בבחי' הדעת. אם לא יגיד וימשיך אותו הכח דקדושת נפש שבו למטה. ונשא עונו אף שלא יכנוס למקום הקליפות כמו בשאר עבירות שהם מבחי' הפנים המתגלים בעולם כנ"ל. ונתגלה ונתפשט לבחי' הקליפה שעל אותן בא חטאת קבועה לכפר עליו. משא"כ בנפש כי תחטא בלא יגיד אין זה אלא חלישת וחטא וחסרון בכח עצמות הנפש דחוהש"ד הנ"ל. וכן נפש כי תגע בכל דבר טמא וכו' שאין בזה מעשה עבירה אלא רומז על ענין תאוות היתר בבחי' בהמיות. או בטומאת אדם. ענין התאוו תאוה ולילך בשרירות לבו שגם שאין כח חטא ועון אך לא יוכל לגשת אל הקודש בעוד טומאתו זאת עליו. ואם רוצה להתקרב לקדושה ולא שב ונקה מטומאה זו בהרהורי תשובה כראוי אז דוחין אותו מלמעלה. והוא ג"כ ענין חלישת חוהש"ד. וכן נפש כי תשבע וכו' לעשות לעצמה סדר והנהגה טובה ויעבור ע"ז ויאשם אין הקרבן לכפר עליו אלא בבחי' עולה ויורד כענין ק"ש ותפלה הנ"ל. שצריך להעלות ולקשר הנפה"א בשרשה במס"נ דוקא עד שתעלה ליכלל בקדושה אלקית. ואח"כ יורד בח"י חוליין דחוהש"ד הארה וכח חדש להתפשט בגופו ולפי ערך המקום שיתפשט בכח עליותו צריך להביא קרבן לפ"ע אותו מקום ומדרי' במקום עשירות הדעת וצריך לנקות בקרבן בע"ח דבהמה שיש לה שחיטה. שע"י השחיטה דקנה וושט וורידין שמצד הפנים תעלה נפש הבהמה לריח ניחוח ועי"ז יטהר גופו לקבל אור שע"י עלי' וירידה כנ"ל ואם אינו זוכה בעולה ויורד שלו אלא למקום נמוך א"צ אלא לקרבן קטן. אך גוף ענין עצם היהדות נעשה ונתקן על ידי בחי' העולה ויורד לקבל בחי' המלוכה העצמי' למטה ככל הנ"ל. והיתה לה' המלוכה:

צו



Chapter 1

צו את אהרן זאת תורת העולה היא העולה על מוקדה וגו' וכו'. הפשט קשה להבין מהו היא העולה ומהו תורת העולה בזה. צו ארז"ל אין צו אלא זירוז מיד ולדורות. אר"ש ביותר צריך זירוז במקום שיש בו חסרון כיס. י"ל הלא הזירוז הוא לאהרן ובניו חסרון כיס יש להם מה שזולתן מביא בהמה לעולה. עוד בפ' זו וזאת תורת המנחה תורת החטאת תורת האשם וגו'. ובפ' ויקרא הקודמת נזכרו כל הקרבנות הללו. ובפ' זו הזכיר משפטיהן ותורתן בפרטיות המעשה שבהן. וכמה פרטים ממעשה הקרבנות נזכרו גם בפ' ויקרא ולא קרא אותן בשם תורת. וכאן בפ' זו אומר תורת. וגם י"ל למה חלקן לשתי פרשיות:
בזוה"ק כשהוקם המשכן אמר הקב"ה למשה משה חינוכא דביתא במאי הוי בסעודתא אדם כי יקריב מכם קרבן. הנה שחנוכת הבית הוא דוקא ע"י עולת נדבה. וע"פ ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ כי שכן עליו הענן אמר בזוהר פ' ויקרא והא כתיב ויבוא משה בתוך הענן. אלא תרי ענני הוו חד דעאל בי' משה וחד דשארי על משכנא. והפי' דעאל בי' משה הוא בבחי' המל' ודשארי על משכנא הוא בחי' בינה ולכן לא יכול משה לבוא עד שויקרא אל משה בא' זעירא. והיינו שבחי' המל' קרא אותו. כי ידוע דאתוון זעירין במל' אמצעים בז"א רברבין בבינה ולכן מפני שבענן דבינה לא יכול משה לבוא קרא אותו בחי' המל' לדבר אתו על חנוכת הבית בעולת נדבה. והענין דהנה עד שעת הקמת המשכן ושכנתי בתוכם הי' הכל באתעדל"ע כמ"ש ויאמר יהושע אל כל העם בעבר הנהר וכו' ואקח את אביכם את אברהם וגו' ואקח דוקא באתעדל"ע וכמ"ש בזוהר טיבו יתירא עבד קוב"ה לאבהן ומאתר רחיקא קריב לון וכן וארד להצילו מיד מצרים. וכן מתן התו' וכו' הכל באתעדל"ע. כמ"ש בהגדה אלו וכו' דיינו דיינו וכו' והגם שהכנסתם לארץ ישראל ובנין בית המקדש עדיין היה הכל ג"כ באתערותא דלעילא הנה מבואר בכ"ד ע"פ בנים אתם להוי' אלקיכם דישראל אינון בנין לקודשא בריך הוא ושכינתי' יש בהם מכח האב ומכח האם. ודרך כלל נק' קובהו"ש בשם סובב וממלא והיינו שכח האב בישראל הוא אשר קדשנו במצותיו וצונו כמש"ל פ' ויקרא באריכות. שזה הדבר אינו מורגש לאדם מישראל והיינו בחי' סובב. וכח האם הוא דישראל הן אברין דשכינתא ושכינה הוא בחי' ממכ"ע שמגלה האלקות להשגת העולמות בדעתן והשגתן למלאכים ונשמות ועי"ז מתפעלים המלאכים באהוי"ר וכו' והנשמות התפעלותן עוד עד שתרי"ג איברי הנשמה הם כח התפעלות לתרי"ג מצות (שיש בהם כבר מבחי' סוכ"ע כאמור). וע"ז אמרו שע"י קיום המצוה יוצא אבר הנשמה המכוון לאותה המצוה מהסתרו והעלמו בתוך איברי נפה"ב והגוף. והיינו שיש לנשמה תשוקה והתפעלות לקיום המצות. אבל עיקר התשוקה המורגשת לנשמה הוא ההתכללות באלקות ולדבקה בו. וזהו כח השכינה ממש כמ"ש ואל אישך תשוקתך להיות עמו פב"פ. ובחי' התפעלות ותשוקה זו בנשמה נק' בשם אתעדל"ת דוקא. ואף שזה בא ע"י אתעדל"ע דושכנתי בתוכם. אך אחר שנתקיים ושכנתי בתוכם שוב הנשמה מעצמה מתעוררת (בכח האם שבמהותה ועצמותה של הנשמה) בתשוקה נפלאה לדבקה בו ולקיים מצותיו ית'. ועתה יובן שהכניסה לא"י ובנין בית הבחירה היא אתעדל"ע שעי"ז מתעוררים הנשמות באתעדל"ת בבחי' פרצוף העקרי וכמשנת"ל בפהק"ו. ממילא מובן שבבנין המשכן ושכנתי בתוכם בבחי' פ' הארה כנ"ל כבר יש כח לנשמות להתעורר באתעדל"ת וזהו חינוכא דביתא בעולת נדבה שהוא אתעדל"ת דוקא. וביאור חכמת המשל דחינוכא דביתא בסעודתא הוא. שכך הוא המנהג שכשגומר בנין הבית עושה סעודה ואומרים שהוא למז"ט להניח ברכה אל ביתך. והסבר הדבר הוא דהנה הרצון שמתעורר באדם לבנות הבית הוא כח רוחניי ונפשיי. והרצון הזה מכריח את השו"מ ומחדו"מ לפעול עם יגיעת הגוף להביא הרצון אל הפועל ואז יש עילוי לגוף האדם ג"כ שנעימות חפץ הרצון בא אצלו במורגש ובפועל לעיני הגוף. וזהו דוקא ענג גדול לנפש וזה יש להבין ממ"ש במק"א על מארז"ל לריח ניחוח נח"ר לפני שאמרתי ונעשה רצוני. פי' שבקיום המצות בפו"מ במהות העולמות הוא נח"ר להקב"ה שאמרתי. פי' שהעולם במאמר נברא והוא בחי' תחתונה שבאדם הבל הפה הבא בדבור. וע"י מעשה המצות עולה המאמר להיות רצונו ממש. וזהו נח"ר לפני וכמ"ש במק"א עוד בזה. ומזה יובן גם באדם התחתון שכשגומר הבנין אז זורח אור הרצון וחפץ הנפשיי על חומר גופו אשר יגע ביגיעה גופניית להוציא חפץ ורצון הנפשיי בבנין אל הפועל הגופני כי הגופנית נעשה הוא עצמו רצון. אך יובן שמעליית המח' עד גמר הפו"מ הכל רק מהתעוררות הנפש בחפץ ורצון להביאו אל הפו"מ וה"ז כמו אתעדל"ע. ואפי' זריחת אור ענג הרצון על הפו"מ בחומר גופו ובחומר הבנין (אף שחומר הבנין לאו בר הרגשה הוא רק בצירופו אל חומר הגוף ככל קניני האדם שיש להם אחיזה בגופו נופל הענין גם אל חומר הבנין) הכל הוא התפשטות הרצון הנפשי שזה הוא מה שעלה במח' ורצון לפניו שלא ינוח עד שיביאנו אל הפועל נמצא שהכל תלוי ברצון הנפשיי. והנה כאשר גמר בני הבית אז יתחדשו לו רצונות בדברים אחרים ויוכל להיות שיסולק רצונו מלזרוח על הבית. אשר זה הוא הנק' מז"ט להניח ברכה אל ביתו כלומר כמו שנשלם רצונו בבנין הבית ככה יומשך המזל שכל אשר יעלה על רצונו יושלם לפניו בבית הזה ע"י השראת הברכה בו. ולזאת עושים סעודה. כי ידוע ענין המאכל אשר הוא מחבר הנפש בגוף (ולמעלה היינו אורות בכלים). ואם לא הי' מתנדב בענין הסעודה לתקן סעודה לאורחים רק הי' אוכל לשובע נפשו. הנה גם זה לא הי' רק אתערותא של הנפש המחי' את הגוף ורצונה להשתמש בו להפיק רצונותיו. וה"ז כמשל משיחת אבנים בששר שנמצא עליהם בהירות אבל חומר האבנים בחומריותו אין בו שום בהירות. כמ"כ זריחת אור הרצון על חומר הגוף והבנין אינו דבוק בעצם החומר אלא רק מייפהו מבחוץ מחמת שענג הנפשיי בהפקת רצונה שורה בו. אבל כשמתעורר בנדבת הלב לפזר הוצאה לעשות סעודה לאורחים הרי זה הוא שהלב עצמו החומרי לפי שהוא שבע רצון מהשלמת הרצון הנפשיי בבנין הבית הנ"ל מתפעל ומתעורר בסעודה שהיא התחברות הנפש אל הגוף כנ"ל, ממילא נמשך עי"ז התחברות מהו"ע הרצון הנפשיי עם כח הגוף החומרי והי' לדבר א' ממש כמשארז"ל עד שלא אכל אדם ושתה יש לו שתי לבכות (הנפש טרודה ברצונותיו ומדותיו והגוף ברעבונו). משאכל ושתה אין לו אלא לב א' שגם חומר הגוף פונה מעצמו אל רצונות הנפש כי רצונו של הגוף הוא ברצונות הנפש מחמת התאחדותו והתקשרו ועי"ז בא להניח ברכה אל ביתך בחי' המזל להביא כל רצונות הנפש אל בחי' חומר הגוף ובזה יובן ל' הזוהר הנ"ל חינוכא דביתא (פי' ענין חינוך ידוע שהוא להרגיל הדבר שיעשה כמו טבע) במאי. כלומר במה יתוקן הענין שיהי' תמיד השראת השכינה דושכנתי בתוכם הנ"ל במשכן כמו שהי' בעת בנינו ועשייתו שע"י בחי' אתעדל"ע לא יסור ממנו תמיד. עז"א בסעודתא דעולת נדבה שיתנדבו בנ"י מכח עצם מהות נשמתם בכח האם שבהם להעלות עולה ומנחה לה' ע"ד משנת"ל בפ' ויקרא בענין הקרבן. ועז"א ויקרא אל משה בא' זעירא. כי הנה ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ כי שכן עליו הענן וכנ"ל שהוא עננא (עילאה) דשרא על משכנא. שהוא עננא דבינה המתקנת את בחי' השכינה השוכנת במשכן העדות. וכמ"ש בזוהר ע"פ ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן דתבר כמה גזיזין וברדין עד דנחתת כלת משה (השכינה דושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל) לארעא. והיינו הסרת כל הקטרוגין שלא יקטרגו ח"ו על התגלות השכינה למטה בארץ. והנה זה בא ע"י עננא דבינה כמו שידוע בענין יוהכ"פ דאימא עילאה גליאת אנפהא ואז נמחלים כל עוונות בנ"י וכו' ופוסקים לומר המלך הקדוש דבעשי"ת המשפט לאלקים הוא על בנין המל' כמ"ש במק"א ובכ"ד באריכות והיינו שהיא למעלה ולא נחתת לתתא כ"א ע"י סליחת עונות ביוהכ"פ מאימא עילאה דגליאת אנפהא. וכמ"כ יובן גם כאן שכדי שתהי' נחתת שכינה לארעא ולבטל כל המקטרגים לזאת שכן עליו (על המשכן) הענן דבינה. ולכן לא יכול משה לבוא אל אוה"מ כמו שהי' הולך ובא תמיד ומדבר לה כרעותי' כמ"ש בזוהר וכמשנ"ת בפה"ק מפני עננא עילאה דבינה שאין במדרי' בחי' זו שום שייכות להנהגתו של מרע"ה. ולפי שהי' צריך לעשות חינוכא דביתא כנ"ל לכן האל"ף זעירא דמל' קרא למשה וידבר אתו מאוה"מ ולחוץ כמשנ"ת פ' ויקרא לזרז את ישראל על דבר עולת נדבה שבאה מאתעדל"ת מכח איברי הנשמה כנ"ל. וכן המנחה והחטאת והאשם דפ' ויקרא הכל מדבר בקרבנות הבאים מאתערותא של נש"י שזכו ישראל בזה מאל"ף זעירא הנ"ל כנ"ל שהוא כח האם שבנשמות. אבל בפ' זו מדבר בענין תורת הקרבנות הבא בישראל מכח האב וסוכ"ע. רק שעם תורתי בלבם לכן גם אם אין להם שום התעוררות מנדבת לבם. התורה שבלבם מחייבת אותם להקריב את קרבניהם לה'. והנה מצינו בקרבן עולה ג' ענינים א' עולת נדבה שבאה מנדבת והתפעלות בתשוקה נפלאה לדבקה בו ית' ולהכלל באחדותו מביא עולת נדבה ונרצה לו. ב' עולה הבאה לדורון אחר שריצה הפרקליט דחטאת בכדי שיהי' נח"ר לקונו מעבודתו כנ"ל פ' ויקרא. ג' עולה הבאה על הרהור הלב. פי' שהרהורי שטות גוברים עליו לימשך אחריהם עד שאינו יכול לפנות את לבו לה'. וע"י שמקריב קרבן עולה מיטהרים רעיונותיו ומחשבותיו כמ"ש בכוזרי. וז"ש בפ' זו זאת תורת העולה. וקאי על עולה שהיא דורון כנ"ל, והפי' הוא שזאת היא התו' שבעולה שאע"פ שאינה באה מנדבת הלב רק מכח התו' כנ"ל אעפ"כ עולה היא לריח ניחוח לה'. והיינו עליות המל' ע"י עשיית מעשה העולה כתורתה. ולז"א צו את אהרן דבדידי' תלי' מילתא דאהרן שושדמ"ט. ואומר עוד היא העולה על מוקדה במ"ם זעירא רומז על עולה שבאה על הרהור הלב. וכמש"ל הפי' דהיינו כשההרהורים גוברים עד דלא יכול האדם להעלות נשמתו לה'. שצריך לזה לעשות העולה כתורה וכמצוה. וזהו היא העולה על מוקדה שלה שמחמת הרהור הלב ירדה ונתרחקה ממקומה וע"י מעשה קרבן העולה כתורתה אף בלא נדבת הלב עולה היא (המל') על מוקד שלה התמידי לה כשהיא במקומה כמ"ש אלקי' אל דמי לך וכו'. כל הלילה עד הבוקר פי' שע"י הקרבן עולה היא עד הבוקר שהבוקר אור הוא. והכוונה בכ"ז לומר שגם ע"י מצות התו' בלא נדיבות הלב יש עלי' למל' בין כשהיא במקומה כמו שהוא אחר שריצה הפרקליט וא"צ רק להביאה פב"פ. בין אפי' כשירדה למטה מטה ומים הזידונים שטף ועבר על הלב. תעלה ע"י תורת העולה למקומה וגם לבחי' פב"פ וכ"ז ע"י אהרן ובניו כהנים. ונצטווה מרע"ה לזרז את אהרן במצות העולה. כי הכל בא ע"י הדעת דמרע"ה שהוא דעת הכללי של נש"י. ואהרן שהוא המעלה את כנס"י (שושדמ"ט). גם הוא צריך לקבל ממשה כמשנת"ל בפ' תרומה ותצוה:
ומ"ש אין צו אלא זירוז מיד ולדורות. פי' שאחר מ"ש בפ' ויקרא מה שבא מאור השכינה בישראל בחי' התעוררות בנדבת הלב בא אח"כ בפ' זו שאם ח"ו מחמת מעשה התחתונים לא יהי' כח באור השכינה כביכ' לעשות להם אתערותא מצד עצמם יזדרז אהרן שושדמ"ט להעלותה בכח התו' וזהו מיד ולדורות פי' מיד הוא בשע"מ שהוקם המשכן בא הזירוז לקיים ההקמה בשלימותה שתומ"י שיזדמן איזה קלקול מחמת מעה"ת יראה להזדרז לתקן. ולדורות לימים הבאים בל יניח ידו מלהזדרז בהקמתה של אור השכינה בישראל. ומ"ש אר"ש ביותר צריך זירוז במקום שיש בו חס"כ. יתפרש עפ"י האמור שהכוונה מה שמקרבן העולה שכולה כליל ע"ג המזבח צריך אח"כ, להוציא את הדשן לחוץ זהו נק' חס"כ כלומר הפסד שמה שעלה כבר ע"ג המזבח ירד אח"כ ממקומי לבטלה. ולכן צריך בזה זהירות ושמירה ביותר. עד"מ ממו"מ כשנמשך בהצלחה א"צ כ"כ הזהירות והשגחה עליו שלא יבוא לידי הפסד. כי כן דרך המו"מ המוצלח להיות נמשך ממילא בהצלחה. אבל מו"מ שיש בו בהכרח איזה הפסד הוא צריך שמירה בזריזות ביותר להציל מן ההפסד כל מה דאפשר. כי בלא השגחה וזהירות ודאי ילך יותר להפסד וז"ש בתורת העולה דהיינו כמשנ"ת שהוא עפ"י התו' דוקא ולא בנדבת הלב נחשב זה להפסד מה שצריך להרים הדשן ולהוציאו לבטלה משא"כ בעולת נדבה דפ' ויקרא אין זה נחשב להפסד כלל וזה יובן ע"ד דוגמא בסדר עבודה שענין קרבן העולה דוגמתו הוא שאדם מקריב חלבו ודמו לה' בתענית ויש בזה ג' אופנים הנז' בקרבן עולה א' ע"י נדבת הלב שצמאה נפשו לה' כמה לך בשרי מחמת זה לא ירצה לפנות א"ע להנאת או"ש ותמיד כל היום יברכנהו בשירות ותשבחות ובעסק התומ"צ. והיושב בתענית כזה ודאי דלא עלי' אתמר כל היושב בתענית נק' חוטא. שזהו כמ"ש בנזיר שנק' חוטא מחמת שציער עצמו מן היין דהיינו בסתם במשך שלשים ימי הנזירות ירגיש צער בעצמו ממניעת שתיית היין. וכן היושב בתענית ומרגיש צער בנפשו מן התענית ע"ז שייך לומר שנק' חוטא. אבל בתענית הנ"ל דנדבת הלב אין שום צער כלל כמו עד"מ מי שטרוד במו"מ שיש בו ריוח גדול לא ירעב ולא יצמא כלל מחמת ענג הריווח. וכמ"כ יובן בתענית הנ"ל. (ואף שאעפ"כ נתמעט חלבו ודמו וכלה בחמימות האש הטבעי בגוף מיסוד האש כמ"ש בס' הרפואה שהאו"ש לאדם תמורת הניתך ממנו ע"י חום האש הטבעי. וא"כ יש כאן הפסד חלב ודם ומה שעולה לה' הוא רק החיות דחלב ודם אבל הגשמיות הולך לבטלה ממש אין זה נק' הפסד כלל כי אדרבא זהו כל תשוקתו וחפץ נפשו להפרד מן החומריות וגשמיות). בחי' הב' בתענית הוא. ע"ד מ"ש בתיקוני חשובה מהאריז"ל על כל עון אשר חטא מספר מפקד התענית שצריך לתיקונו. וזהו ממש ענין העולה הבאה לדורון הנ"ל. דהנה עיקר התשובה הוא לשוב מעבירות שבידו ולעזוב אותם לגמרי שלא ישוב עוד לכסלה. ובקבלה זו באמת נא' בספרי מוסר בזה"ל ישליך מעליו כל חטאיו ע"כ. והאדם נפרד מהם. וזהו לשון תשובה ששבה נפשו האלקית לאיתנה שאין לה חפץ כלל וכלל בשום חטא ועון ח"ו. רק כמ"ש בזוהר בההוא נוגה מפתי לאתתא ונטיל נהורהא כמשנ"ת במק"א. לכן כתי' ונפש כי תחטא שנמשכים מכחות הנפש אל החטא דמקום הקליפות וע"י אמצעית הכחות הנ"ל נמשכת גם כל הנפש שיתאחזו בה החיצונים ח"ו. וכאשר משליך מעליו כל חטאיו בהסכם חזק שלא ישוב עוד לכסלה. הרי נפרדת הנפש מן הכחות שלה שנמשכו לקליפות והיא שבה אל מקומה ואיתנה כאלו לא חטא. ותוכל להתחזק בתומ"צ בפו"מ כאלו לא חטא. רק בכדי להציל גם כחות נפשו שירדו ונטמעו בקליפות ע"י מעשה העוונות וחטאים צריך האדם להתמרמר ולטעום טעם מר בנפשו על כל עון אשר חטא (כדמיון סמי הרפואו' המרים ועפוצים לנקות הליחות והדמים הרעים). עד שבא לחרטה גדולה ועצומה על מה שנהנה מן החטא. ונהפכה ההנאה לצער ויסורין לו. עי"ז הנה החרטה היא עקירת הרצון הקודם מעיקרו עי"ז מעלה גם כחות הנפש מן הקליפות. ודוגמת זה הוא הקרבן חטאת להעלות ניצוצות נפשו שירדו בחטאתו אל מקום חרון אף ה' שהוא מקום הקליפות וע"י הקרבן ריצה הפרקליט ונמחו כל חטאיו המלפפים את כחות הנפש כנ"ל. והכחות שבים אל מקומם כקדושת נפה"א. ואחר שריצה הפרקליט נכנס דורון אחריו להיות נח"ר לקונו מעבודתו. כמ"כ כדוגמת זה ממש הם הצומות והתעניות עפ"י רוה"ק בחכמת הקבלה הקדושה במדה נכונה מכוונת לתיקון הנפש ולהעלותה להיות נח"ר לקונה בתומ"צ שתעשה עוד ככל הנ"ל. והנה התעניות האלו הם צער לנפש ממש ולא כתענית נדבה הנ"ל ושייך בזה גם בחי' היושב בתענית נק' חוטא. אלא שלאדם עצמו אומרים לו חטוא חטא קל והנצל מחטאים גדולים. אולם ע"י זריזות וזהירות בנפשו שכל ימי התענית לא יסיר לבו מלכוון שגם הצער שמרגיש הוא המקרבו ומעלהו לחסות בכנפי השכינה ולהנות מזיוה (מלבד סגולת התענית מצד עצמו שגם בלא כוונה זו הוא פועל פעולת תיקון הנפש אלא שע"י הזירוז הזה) הנה הוא יוצא מכלל יושב בתענית שנק' חוטא לפי שהצער עצמו נחשב לעונג כמ"ש במק"א על ענין ושמחים ביסורין. אך אעפ"כ חלב ודם הגופני הניתך בתענית הוא הולך לבטלה. וגם זה הוא מכלל תיקוני הנפש ליתן חלק לחיצונים תמורת החטא. וזהו ודאי חסרון כיס. אלא שע"י זירוז פועל שאין הצער עצמו ניתן ביד החיצוני' שכל דבר רע לגוף ונפש הוא רק מסט' דילהון. אלא הצער עולה לרצון ועונג כנ"ל. וענין הג' בתעניות הוא דוגמת העולה הבאה על הרהור הלב כמשנת"ל שכוונת התעניות הללו אין להם ענין ידוע כלל רק להכניע את גופו שנתגשם בק"נ או וכו' שלא יעכב על הנפש האלקי' לשוב בתשובה ולהשתמש בכחות הרצון שו"מ של נפה"א במחדו"מ. ואם בתעניות כאלה לא יעשה כ"א קבלת הצער וסגוף התענית בלי הרהורי תשובה ביום התענית. הרי כולו הפסד כי לא ינקה את נפשו האלקי' בזה ואדרבה יוכל להיות מסתעף מזה שירשה א"ע למלאות תאוות הגוף ונפה"ב ביותר תחת אשר ענה א"ע. ולכן ביותר צריך זירוז בזה להרבות כל יום התענית בהתעוררות אה' הטבעיית המסותרת בלב כו', וכח המס"נ אשר ירושה לנו מאבותינו ברתי' דאאע"ה. והזירוז הזה בא ע"י בחי' משה. שהוא הדעת דכ"י שיצוה את אהרן קו הימין שמתפשט בימין פשוטה לעורר השבים כמ"ש במק"א. ומכ"ז דעת ל"נ ככל הנ"ל בענין הקרבנות. והנה כל זה ר"ל בין הקרבנות שמנדבת הלב בין קרבנות שעפ"י התו' היינו אחר מתן התו' והשראת השכינה דושכנתי בתוכם במשכן. שאז נמשך כח הקרבנות מאתוון אמצעין דתו' או מאתוון זעירין דא' דויקרא הנ"ל (בחי' זו"נ כידוע וכנ"ל). אך קודם יצי"מ שהיתה השכינה כבי' בגלות וגם ידוע בע"ח שבחי' ז"א הי' בבחי' העיבור עד בחי' הלידה שביצ"מ. נק' הקרבן הראשון בשם קרבן פסח שהוא לשון דילוג שלא בערך וסדר שע"י בחי' ממכ"ע וסוכ"ע הנ"ל אלא כמ"ש בזוהר דמסט' דאימא עילאה נפקו ישראל ממצרים. וכשנתנה מצות החדש הזה לכם באמ"צ כמשנת"ל פ' ויקרא. אמר בעשור לחדש ויקחו להם איש שה וגו' לקרבן הפסח. ויובן עפ"י מ"ש בסה"ק עמ"ש בגמ' מאימתי מברכין על החדש עד שתתבשם ועד שתתקשט. שתתבשם הוא עד ז' ימים בחודש אחר המולד ותתקשט הוא עד סוף מילוי הלבנה. ובזוהר בענין יוהכ"פ וסוכות איתא דעשור בעשיראה קיימא וה' יומין (שמעשור עד ט"ו) דמלכא אינון דאתי עלה ופי' בעשיראה הוא הקישוט הבא אליו מן הבינה מעין משנת"ל עננא עילאה דשכן עליו הענן. ומעתה יש להבין שהגם שלא הי' להם עדיין הכח להקריב קרבנות שיהיו רצויים כמ"ש ונרצה לו וגו' וכדלעיל לא מן השכינה ולא מן התורה ולכן הי' הקרבן רק בדרך דילוג כאמור והכח להפריש הקרבן לה' בא מקישוט החדש מן הבינה וזהו בעשור לחדש דוקא דאז החדש בעשיראה קיימא ואז הי' בשבת וכמ"ש במק"א בענין שיו"ט הראשון ש"פ נק' שבת, מבואר שהכח והתעוררות היו אז מאתוון רברבן דוקא ולכן נק' שבת הגדול:

שמיני



Chapter 1

ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל. יל"ד בלשון סיפור הקריאה דלגבי משה כתוב ויקרא אל משה בפ' ויקרא ובפ' משפטים. ולהלן גבי יהושע כתי' קרא את יהושע. וכאן הוא אומר לא באל ולא באת אלא בלמ"ד. וגם להבין לאיזה ענין וצורך קרא לזקני ישראל. ואל בנ"י תדבר לאמר קחו וגו'. למה, לא אמר משה עצמו ככל התומ"צ. ואח"כ כתי' ויקחו את אשר צוה משה ויעמדו. ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם כבוד ה' וגו' מהו זה הדבר. ועוד ועשה את חטאתך וגו' וכפר בעדך ובעד רעם הרי מצינו כפרה גם לעם. ומהו אומר והקרב את קרבן העם וכפר בעדם. ויקחו שני בני אהרן וגו' אשר לא צוה אותם, י"ל מה ראו על ככה גדולי הדור כמותם. ויאמר משה הוא אשר דבר ה' לאמר. לאמר כזה צריך ביאור כונתו. וידום אהרן. אי' במדרש מה הו"ל למימר. הול"ל וביום השמיני ימול וגו' ע"כ. והוא פלאי. ביום השמיני הוא שמיני למלואים ר"ח ניסן. וי"ל בזה הרבה. הלא לפי סדר הפסוקים ס"פ פקודי בא' לחודש הראשון שהוא יום השמיני הזה הוקם המשכן ולא יכול משה לבוא וגו' ויקרא אל משה וגו' וצוה אותו על משפט הקרבנות. ואח"כ הקריב משה את קרבן המילואים. ולשבעת ימים אח"כ כתיב ויהי ביום השמיני שהוא הא' לחודש הנ"ל. וגם אם תאמר אין מוקדם ומאוחר בתו' והמילואים היו קודם הקמת המשכן. אך יש להבין איך הקריב קרבנות המילואים קודם הקמת המשכן. ולפי דרז"ל שאמרו מלמד שהי' משה מקים את המשכן בכל יום ומפרקו (עד יום השמיני) י"ל מהו אומר ופתח אוה"מ תשבו שבעת ימים ולא תצאו וכו' אם המשכן מפורק אנה ישבו. וכ"ש למ"ד יש מוקדם ומאוחר בתורה שאין הענין מובן כלל וגם מה שנראה מוכרח מן הפסוק שמצות סדר הקרבנות נאמרה אחרי הקמת המשכן כמ"ש ויקרא אל משה מאוה"מ לאמר ונראה ודאי שהמלואים נמשכו ונעשו אחר צווי הקרבנות:
אנת הוא חד ולא בחושבן. לית לך שם ידיעא. היינו למהו"ע אחה"פ. וכשעלה ברצונו לברוא העולמות נתצמצם בע"ס בלי מה כידוע. וז"ס תחתונות נק' ז' ימי הבנין שמהן ובהן הוא מציאות העולמות ולאנהגא בהון וכו' (והג' ראשונות נק' סתימין כמשל שבאדם התחתון אין הכונה והשכל שלו מגולים במעשה ודברי הצווי אל המעשה). והן שמות שאינן נמחקין. וע"י השמות הללו נמשך ענין האלקות בעולמות וכנגדן יש ז' מצות בני נח שהוא סדר האלקי לקיום העולמות. וכשמלא הארץ חמס אז קץ כל בשר בא וכו'. אמנם לישראל עמו נגלה בחי' אדה"ע ברמ"ח אברין ושס"ה גידין. והענין כי השמות שאינן נמחקין הן בחי' צמצום אא"ס להאיר בערך העולמות שהן מילין דהדיוטא לגבי' כידוע. רק שלא תהו בראה לשבת יצרה. שהבריאה דעולמות שע"י ז' ימי הבנין שהן ששת ימים שעשה ה' את השמים ואת הארץ חג"ת נה"י. ובדבר ה' שמים נעשו שהוא בחי' המל' כידוע ומבואר בכ"ד. כ"ז הי' רק לפי שנתאווה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים. דהיינו מהו"ע כבי' שבא בבחי' אדם (דשם מ"ה החדש). והוא בחי' דכר ונוק' כמ"ש בפהקו"ד שז"ש זכר ונקבה בראם ויקרא שמם אדם וכידוע ומפורסם כ"ז. ובגמ' הקב"ה ושכינתי' הוא חיבור מהו"ע בישראל בבחי' דכר ונוק'. בחי' דכר הוא ענין המצות שניתנו לישראל במ"ת בדבור אנכי הוי' אלקיך. דהיינו שבא בהם החיבור אלקי שמחמת זה הם בני מצות כידוע דרמ"ח מ"ע הן רמ"ח אברין דמלכא. והחיבור שלהם בישראל הוא כח המצות שכשהם עושים מצוה כמאמרה היא עולה לשם מצוה כידוע בענין תורת גיטין תורת שחיטה וכו'. וכן שס"ה גידין כשנתחברו בישראל נמצא בהן בישראל ענין השס"ה ל"ת. כידוע ומבואר בענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' ויתכן לפרש עם זה מארז"ל אנכי ולא יהי' לך מפי הגבו' שמענום (והשאר ע"י משה כמשנ"ת) דהיינו החיבור דאברין וגידין שלמעלה להיות כמ"כ בחי' אברין וגידין בישראל. ומעשה המצות עפ"י ידיעת התורה נתן לנו ע"י משרע"ה שהוא בחי' הדעת דכלל ישראל. והיינו מ"ש בזהר משה שוש' דמלכא שהוא המביא את המלך מה"מ הקב"ה להיות נודע בישראל ידיעת תורת המצות לעשותם וכן ידיעת סודות התו' עפ"י חכ' הקבלה שע"ז נאמר משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע. דרב גוברי' דמשה שכאשר נגלה ה' בסיני לתת לעמו תורה בדברות אנכי ולא יהי' לך כו' קבל הוא בעצמו גם כל הסודות דתומ"צ. אך יהושע וכל ישראל לא היו יכולים לקבל מעצמם אפי' ממשה. אלא הוא הי' צריך לפעול בהם הקבלה ע"י בחי' מסירה בכח שלו דוקא. והנה ידיעה זאת דנגלה ונסתר דתומ"צ שקבלו ממשה איננה רק ידיעה בנעלם ומופלא מהם לגמרי. כמשל מי שלמד חכ' הרפואה ויודע שסם הנק' כך וכך יפה לחולי שנק' כך וכך שאין תועלת מחכמתו לפעול בעצמו כלום. רק אם יגיד למי שיודע מה הם הסמים ומה הוא החולי הוא יכול לרפוא ע"י דברי החכ' של זה שלמד החכ'. כמ"כ אין פעולת לימוד ומעשה תומ"צ גליא רק קמי' שמיא. ולזאת אמר הקב"ה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם והוא ענין בנין הנוק' הידוע בסה"ק. וכבר נת"ל בפ' שיש ב' בחי' פרצופי הנוק'. פ' העיקרי הוא בא"י דוקא בבהמ"ק בית עולמים. ובמדבר הי' פ' קערה ענין בנין המשכן. וכללות ענין בחי' בנין הנוק' הוא שמדת המל' שהיא הז' דז' ימי הבנין הנ"ל נבנית בבחי' פ' לעצמה (ומהו' ימים נעשה פרצוף האדם בחי' דכר הנ"ל והוא ע"י שם מ"ה החדש כידוע וכנ"ל). פי' שבלא בחי' בנין אין בחי' המל' רק בבחי' ממכ"ע בחיות מצומצם לפי ערך כל נברא ונברא לפי מדרי' שלו. ובכלל הם כולם נבראים מאין ליש ומוגבלים. והחיות שספי' המל' מחי' אותם (כמ"ש ואתה שהוא בחי' המל' שנק' אתה מחי' את כולם). בחיות מצומצם לפי מדריגתו. וה"ז רק בחי' העולמות עצמן וחייהן. וכדי להיות לו דירה בתחתונים לו ממש זהו בחי' בנין המל' בפ"ע. והוא כח הספי' האלקות דמל' (אחר בנינה) לשכון בישראל. וכללות ענין השכינה בישראל הוא שיהי' להם התפעלות מורגשת מאלקותו ית' ממ"ה הקב"ה הנמצא בקרבם ע"י המ"ת כנ"ל. והוא הנק' דרך כלל בחי' התפעלות אלקות הידוע (ולאפוקי בחי' ההתפעלות שמצד הנשמה עצמה שמכרת את בוראה שהתפעלות דנשמה אינה אלא מניצוץ אלקות דשרש התהוותה בבחי' נברא דוקא ונק' ניצוץ נברא וכמ"ש במק"א. ואין זה דירתו ית' בתחתונים שהרי כל עיקר הנשמה וכחותי' הן רק בריאה מאין ליש ולא יצא עדיין מכלל מילין דהדיוטא לגבי' כנ"ל). והיינו דירתו ית' בתחתוני'. כמו הדר בבית ומשתמש בו ובכלים שבתוכו שניזוזים ממנו וכבודו מלא את הבית כהיכל מלכים ושרים. ככה כאשר נבראים מתפעלים התפעלות אלקות בכח ספי' המל' השוכנת בתוכם. ולפי שהיא ספירה עליונה כמו בחי' הדכר הנ"ל. היא מקבלת בחי' התפעלות ממדרי' בחי' הדכר. ועל ידי שכינתה בישראל גם הם מתפעלים וניזוזים מאלקותו ממש. והנה כתיב מכון לשבתך פעלת ה'. פי' שבנין הנוק' הנ"ל הוא ממנו ית' כמ"ש בע"ח ופע"ח שממל' דחסד נעשה חסד שבמל' וממל' דגבו' דז"א נעשה גבו' דנוק' וכו'. וזהו מכון לשבתך כלומר גם הדירה עצמה שידור בה בתחתונים פעלת אתה ה' [ודירה זו היא בב' אופנים. פ' העקרי ופ' הארה כנ"ל. פ' העקרי היינו שיהי' בחי' התפעלות האלקות הנ"ל מגיע בישראל עד בחי' טבע ומזיגת כחות ד"י שבגוף (נאטור פון מענטשין). ואין זה אלא בא"י דוקא שהוא מקום הארציות. השייך לישראל להתקדש בקדושתו של הקב"ה כי היא ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה. אבל במדבר שהוא מקום נחש שרף ועקרב ג"ק הטמאות שאין להם אלא ביטול והעברה לגמרי כידוע. מובן הדבר שאין שם מקום לשלימות תיקון הטבע הנ"ל (נאטור). ואעפ"כ רצה ה' לשכון בתוכם. ולזאת הי' שם רק בנין פ' הארה. דהיינו שעכ"פ יהי' להם בחי' התפעלות אלקות בבחי' המוחין לאסתכלא ביקרא דמלכא וכנ"ל בפהקו"ד]. וכן צוה למשה עבד ה' ועשית ארון וגו' ועשית וכו' ואת המשכן תעשה וגו'. שע"י המעשים הללו ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך וכמ"ש בפהקו"ד. והיינו מכון לשבתך פעלת ע"י מרע"ה. ועי"ז דוקא נעשה בחי' בנין הנוק' העליונה דפ' הארה הנ"ל. ויובן ענין זה עפ"י משל למלך אדיר חכם בחכ' דלא ידיעא לשום אדם בעולם. כי היא חכ' שא"א להכיר אותה כ"א מי שיש לו רוה"ק (כמ"ש אדמו"ר הזקן נ"ע על ענין שיחת עופות שהיא חכ' ככל חכ' לימודיות. רק שלא יוכל ללמדה כ"א מי שיש לו רוה"ק) וברב טובו וחסדו רוצה להאיר בה פני יושבי הארץ שידעו ממנו איזה ידיעה והכרה. אך מי יוכל לעלות אל המלך (כי מלך אדיר ונורא הוא עד מאד). וכש"כ לראות פניו ממש. ובחכ' זו א"א ללמדה לזולתו כ"א בהארת פנים גדולה דוקא (ע"ד מ"ש במק"א בענין חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שע"י ראיית פנים זאת יוכל למיקם אדעתא דרבי' במה שלומד כל השנה). ראה המלך והנה יש לו במלכותו איש א' בעל רוה"ק והוא כדאי והגון לראות פני המלך וללמוד ממנו החכ'. והוא ילמדנה את כל הנגשים אליו. כי הוא משוטט בארץ ויוכלו אנשי העולם לגשת אליו. אך האיש ההוא מטופל גדול וטרוד מאוד בכל עת ובכל שעה לפרנס את ביתו וכל בני משפחתו התלוים עליו. ומחמת טרדתו אין לו פנאי כלל לעסוק בכח רוה"ק שיש לו ולבוא אל המלך ללמוד ממנו. מה עשה המלך צוה לעבדיו לבנות בנין שממנו יהי' פרנסת האיש ההוא וביתו. והיינו למשל רחיים גדולים עשויים בחכ' נפלאה שכל מה שיובא אל הרחיים ע"י אנשי ביתו של האיש ההוא יהי' נעשה סולת וקמח טובים עד מאד. ומהם תהי' פרנסתו וכל התלוים עליו. ולא עוד אלא שמאותו הסולת האוכל אותו יחכים ללמוד החכ' מפי האיש ההוא. ועי"ז יהי' האיש פנוי משום עסק טרדותיו ויפנה בכח רוה"ק שלו ללמוד החכ' מאת המלך. וללמדה לכל הקרב הקרב אליו ללמוד. והנה מקום הפרנסה של האיש ניתן לו מאת המלך מתנה גמורה להיות קנינו לעולם. ומה שהוא יפנה ללמוד החכ' וללמדה זהו כחו של אותו האיש עצמו. אמנם להנהיג ענין הפרנסה דרחיים הנ"ל צריך איש מיוחד שיעסוק בשמירת תיקון הרחיים לכל בנינו ולהשגיח על הבאה לרחיים דבר לטחון. והאיש העוסק הנ"ל גם הוא מאת המלך הוקם אך ניתן הוא במתנה לאיש החכם הנ"ל להיות קנינו ובכח צוויו מנהיג את מלאכת עסק הרחיים הנ"ל למען יקרא כל ענין הרחיים ועסקו ע"ש החכם הנ"ל. ומן המשל הזה יפקחו עינים למעלה למשכיל בספי' המל' דז' ימי הבנין. שמלכותך מל' כ"ע ואתה מחי' את כולם כנ"ל. והרי היא ראש לשועלים לפרנסתם בבחי' ממכ"ע לכאו"א כמדריגתו כידוע בענין שרפים בבריאה וחיות ביצי'. וכן נשמות ד"כ בבריאה ורוחות ביצירה ונפשות בעשי'. וה"ז הכל לפ"ע ומדרי' מהות העולמות ושהן נבראים מאין ליש ומוגבלים בכחם. ואף שהמל' היא ספי' עליונה כספי' הת"ת וכל הששת ימים דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד. ובידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם שהם נמצאים לעצמם בערכם ומדריגתם. אבל הוא ית' יודע אותם בידיעת עצמו דוקא. אך ספי' המל' היורדת להיות ממכ"ע ומחי' אותם לעצמן כידיעתן של עצמן דוקא. נמצא שנעלם מכחה לגמרי ענין ידיעת הנמצאים בידיעת עצמו ית'. זהו כמשל החכם שיש לו רוה"ק. אבל הוא טרוד ועוסק בפרנסת מי שתלוי עליו. ולזאת צוה הקב"ה למשה עבדו לבנות המשכן וכליו להקריב בו ועליו הקרבנות. שבהן הוא תיקון ועליות העולמות מה שהי' נעשה ע"י ואתה מחי' את כולם בחיות רצוא ושוב מבחי' ספי' המל' עצמה. ועי"ז ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך וכמש"ל בפהקו"ד ענין בהר ה' יראה. כמו במשל שהחכם נשאר פנוי לקבל ברוה"ק שלו החכ' מפי המלך וללמדה לאחרים. ואמנם העוסק במשכן לתיקון העולמות ועלייתן ע"י הקרבנות הם אהרן ובניו כהנים. וע"ז נא' ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך כמש"ל בפ' תצוה שעי"ז יהי' לאהרן ובניו הכח לעשות מעשה הקרבנות במשכן ולהעלות את הנרות שהוא להעלות את נש"י שיתנדבו מרצון עצמם לגשת אל ה' ולדבקה בו ויתקיים ושכנתי בתוכם הנ"ל. זהו כמו במשל שהעוסק ברחיים גם הוא מאת המלך הוכן. וזהו שבעת ימים ימלא את ידכם שיותן בהם כח מז' ימי הבנין לעשות מלאכת תיקון העולמות ומ"ש שבעת ימים ל' נקבה היינו כמשנ"ז במשל שהאיש העובד ברחיים ניתן במתנה להחכם להיות קנינו ובא מכחו לכל עבודתו. וזהו ימלא את ידכם בחי' דכורא. והיינו כמש"ל מכון לשבתך פעלת ה' (שהוא במשל המלך עצמו). והגילוי והכח הנמצא בהם הוא כח בחי' הנוק' דבחריקהא קיימא כאמור לענין תיקון העולמות. וממילא ספי' המל' עצמה בחי' הנוק' תקבל מדכורא פב"פ ולשכון בישראל עמו להיות לו דירה בתחתונים כאמור וזהו משה שוש' דמל' אהרן שוש' דמט'. שמשה הוא המביא את המלך הקב"ה לדור בתחתונים. ואהרן שוש' דמט' הוא העושה את בחי' הדירה. וכנ"ל שהוא בחי' התפעלות אלקות בישראל שאהרן הוא העושה זאת בהעלאת הנרות ובהקרבת הקרבנות כנ"ל וכמש"ל בפ' ויקרא. חינוכא דביתה בקרבן נדבה עיי"ש. עוד יש להרחיב המשל הנ"ל שכאשר נבנה הרחיים ע"י עבדי המלך וגם הוכן האיש העובד שמה עדיין צריך עבד המלך שעשה את הרחיים ללמד לאיש העובד את כל אומנות מלאכתו. וכל זמן שלא נתלמד אומנות המלאכה עדיין אין שום פרנסה מהרחיים. רק שכאשר ראה החכם את הרחיים ויבן שבו תהי' פרנסתו מזומנת לו נתקררה דעתו לפי שעה ונעשה פנוי לרוה"ק שלו. אך לפי שעדיין אין הפרנסה מצוי' הוטרד שוב בעסקי פרנסה לטפלי דתלי' בי' כנ"ל. וכן הי' כמה פעמים כשפנה לראות את הבנין צהבו פניו. ומיד עברה רוח הטרדא דפרנסה וטרדתו. עד שבאת לו פרנסתו מהבנין. ואז האירו פניו ברוה"ק ולא זז ממנו. ועפי"ז יובן מ"ש בכי"ו הי' משה מקים את המשכן ומפרקו. דהנה כתי' ונועדתי לשון חיבור כמ"ש כי הנה המלכים נועדו. אבל אינו דומה החיבור של מרע"ה לחיבור של בני ישראל כי משה שוש' דמל' בחי' דכורא ואעפ"כ בחי' נועדתי הוא יחוד קוב"ה ושכינתי'. ועי"ז דוקא הי' החיבור עם מרע"ה (ומ"ש משה בעלה דמטרוניתא היינו דמדבר לה כרעותי' לענין הנהגה. אבל עצם החיבור דנועדתי לך) הוא כמ"ש פה אל פה אדבר בו. וארז"ל שכינה מדברת מתוך גרונו של משה. וזהו ודברתי אתך כלומר אני הוא יהי' המדבר בך מתוך גרונו ש"מ. וז"ש את כל אשר אצוה אותך אל בנ"י וזה הוא שוידבר אתך כאמור. אבל משה שוש' דמל' שיבוא לדור בתחתונים כנ"ל. ובזה אדרבה הוא מדבר למטרוניתא. התפעלות אלקות בישראל כרעותי'. ובזה יובן מ"ש בכל יום הי' משה מקים את המשכן וכו'. והיינו בכל ז' ימי המלואים שעדיין לא הי' ענין ונועדתי שמה לבנ"י וגו'. אך ונועדתי לך שם כבר הי' משהקים את המשכן בכל יום. ולכן הקריב הוא את קרבנות המילואים וימשח אותו ואת כל כליו וכו'. ולגבי דידי' דמשה כבר הי' יחוד קוב"ה ושכינתי' פב"פ. אך הי' מפרקו אח"כ וחזר ונסתלק בחי' היחוד הזה. והענין הוא כמ"ש מחר חדש ונפקדת כי יפקד מושבך כידוע ומבואר במק"א דמשום דכ"ד שעה מיכסי סיהרא לגמרי. ואינה מאירה כלל אפי' בבחי' פוחת והולך כמו בכל ימי חצי החדש האחרונים. עי"ז גופא ונפקדת ע"ד חייב אדם לפקוד את אשתו וכו'. כי יפקד מושבך. פי' לפי שנעשה גרעון ושינוי לגמרי שאין הירח מאיר כלל על ידי זה נפקדת להיות אורה מוסיף והולך והיינו דוקא לפי שכבר היה לה אור להאיר ונגרע ונתבטל אחר כך על ידי זה נעשית הפקידה להיות מוסיף והולך וככה יש למשכיל להתבונן בזה שהי' משה מפרק את המשכן בכל יום ויום ומבטל בחי' הונועדתי לך. הי' בשיעור וכונה מכוונת לשלימות בנין השכינה בישראל. כי מובן מהאמור שע"י הגרעון והביטול נמשכת הפקידה. והי' ראוי להיות שבעה פקידות עד בכדי שישוב הבנין בנין גמור. וכל מה שהי' משה מקים את המשכן קודם יום השמיני הלא ודאי מצות ה' היתה. שהרי היה צריך לעשות המלואים קודם יום השמיני והוא כמ"ש כי שבעת ימים ימלא (הקב"ה) את ידכם. אך זה לא נאמר בתו' שצוהו הקב"ה על ההקמה קודם יום השמיני ואדרבה הכתוב אומר ביום החדש הראשון בא' לחדש תקים את המשכן שהוא יום השמיני דוקא. ובזה יש לדקדק עוד דכאן אומר תקים את המשכן שזהו צווי שהוא בכח שלו יקים את המשכן. ואח"כ אומר הכתוב ויהי בא' וגו' הוקם המשכן שלשון זה מורה שמאליו הוקם. כמ"ש תיעשה המנורה ופירז"ל תיעשה מאלי'. ועוד יל"ד שאחר שאמר הוקם המשכן אח"כ הוא אומר ויקם משה את המשכן וכו' וכנ"ל. ובכל פרט ופרט נא' כאשר צוה ה' את משה. ועם כל הנ"ל יובן כל הענין ויסולקו כל ההערות הנזכרים למעלה. דע"י ההקמה והפירוק דז' ימי המלואים דין גרמא שהוקם המשכן ביום א' לחדש בשלימותו. וזהו ביום הא' וכו' תקים את המשכן כלומר שמשה יפעול הקמתו של המשכן (וקל להבין שזה הכוונה לשלימות בנין הפרצוף ע"י גוף המשכן כנ"ל) שתהי' מאלי' כמ"ש אח"כ הוקם המשכן. ובמה יפעול זאת. הלא הוא במה שיקים ויפרוק בז' ימי המלואים. וזה לא בא מפורש בתו' כי לא הי' מן ההקמה דז' ימי המלואים ענין לכל ישראל אלא רק למשה. ומרומז הוא במ"ש תקים בא' לחודש ונתת והבאת וכו' ואח"ז אומר שבדבר ה' כן הי' סוף מעשה. ויהי בא' לחדש הוקם המשכן. והיינו ביום השמיני ומ"ש קודם ביום השמיני ענין ויקרא אל משה וכו' ופ' צו בענין המלואים (שהערנו לעיל שאין זה כסדר). היינו שתחלה אומר ומספר הכלל. ואח"כ חוזר ומפרש סדר הפרט של המעשה כיצד נעשה (כמו וכרות עמו הברית ותקם את דבריך משמע ודאי נתינת הארץ. ואח"כ הוא מפרש ותרא את עני אבותינו וכו' בנחמי' סי' ט' עד ותביאם אל הארץ. וכה"ג יש עוד בנביאים). וע"ז הוא אומר ויקם משה את המשכן פי' ביום א' מימי המלואים. ולכן אומר בכל פרט כאשר צוה ה' את משה לומר שזאת ההקמה דויקם משה וכו' הוא רק כאשר צוה ה' את משה בדבור תקים את המשכן ה' וכנ"ל. ולא מה שנוגע אל מה שהוקם המשכן שאותה ההקמה לא הי' משה מפרקה עוד כי לא בדידי' לחוד תליא מלתא מאחר שנתקיים בה ונועדתי שמה לבנ"י וגו' כנ"ל. ועתה בא הסיפור הולך כסדרו שאחר שויקם משה את המשכן בימי המלואים ולא יכול משה לבוא וגו' הכל כמו שמפורש בפ' ויקרא. ועם האמור פה יובן למשכיל יותר בין לפי' הזוהר דפ' פקודי הנז' שם דלאו אורח ארעא וכו' דאתקינת גרמא דהיינו כמ"ש במשל ההתבוננות של החכם בציור המקום פרנסה למנוחה. וכן לפי' הזוהר דפ' ויקרא דתרי ענני הוו כאן הי' גם הענן דבינה כי כל עיקרו לא הי' עדיין רק ונועדתי דמשה שהוא בבחי' המוחין וכענין המשל הנ"ל. לכן ויקרא אל משה ולשון אל יפורש לפנינו). ואמר לו מצות הקרבנות ועשיית מצות המלואים לאהרן ולבניו כמ"ש ימלא את ידכם וכמשנת"ל. וע"ז אמר ופתח אוה"מ תשבו אותן שבעת ימים. ופי' פתח אוה"מ כלומר שיהי' ענין אוה"מ פתוח לפניהם שלא יסיחו דעתם ממנו. כי משחת ה' היינו כנז"ל שזהו בכלל מכון לשבתך פעלת שגם באהרן ובניו פעלת אתה ע"י משחת ה' עליכם. ועי"ז דוקא תתמלא ידם לכהן לעולם ועד. ואח"כ מספר ענין ההקמה דהוקם המשכן הנ"ל להיות ונועדתי שמה לבנ"י לכן קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל היינו כמש"ל פ' תרומה שאהרן והזקנים הם ב"ד של משה והן הן עיני העדה שעל ידם מאיר פ' ההארה בישראל. ולפי שזה בא להם מכחו של משה זהו שאמר קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני וגו' ולא את כמ"ש בהערות. היינו כמש"ל משה קבל אבל ליהושע מסרה דוקא והוא לא הי' לו כח לקבל מעצמו וכן הוא בב"ד של משה שהוא בכחו צריך למסור להם הכח שיהיו עיני העדה ולכן אומר קרא לאהרן וכו' בלמ"ד המורה על ההמשכת הקריאה להם ובה הוא פועל בהם ומביא בהם הכח להיות בית דינו. אבל במשה נא' ויקרא אל משה כי הוא לא הי' צריך סיוע לבוא אל אוה"מ כי בכחו של עצמו הי' יכול לבוא רק שמחמת הענן לא הי' יכול לבוא וכמשנת"ל, ולכן הספיק לו קריאה לבד ולא המשכת כח. וע"ז נופל לשון אל דוקא וכמ"ש ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן שאין שם המשכת כח רק לעורר כח של עצמן (וקרא את יהושע הוא ג"כ אינו המשכת כח כ"א בחי' העלאה להעלות אותו להתיצב ושיצונו הקב"ה וע"ז בא את דוקא וק"ל). וזהו משלו של משה קרא להם ואח"כ ויאמר אל אהרן קח לך וגו' להקריב קרבנו לכפר בעדו ובעד העם כמשי"ת. ואל בנ"י תדבר לאמר היינו עפ"י מש"ל פ' ויקרא ב' הזוהר חינוכא דביתא בסעודתא דקרבן נדבה דוקא ולא קרבן של מצוה וחובה (כמו קרבן התמיד וכדומה). כי ענין המצוה נת"ל פ' זו שהוא כח הדכורא הניתן בישראל. וכאן לחינוכא דביתא שהוא כדי להניח ברכה אל ביתך כמש"ל פ' ויקרא. צריך לזה כעין ענין עסק הפרנסה במשל דרחיים שהוא דוקא ענין ההעלאה ממטה למעלה. שזהו כחו של אהרן דוקא שוש' דמט'. והעובד עבודת פרנסתה כנ"ל. ועז"א ואל בנ"י תדבר לאמר אתה דוקא שיתעוררו להתנדב הקרבן שלהם ועי"ז יוכשרו לקבל אור השכינה דונועדתי ונקדש בכבודי. אך הנה ענין ההעלאה שהוא אתערותא דלתתא לעורר אתערותא דלעילא אינו בא כ"א בכח אתערותא דלעילא שבאה לעשות האתערותא דלתתא. ובקרבנות היינו כאשר באה המצוה להתנדב וכנ"ל שכח המצוה הוא כח הדכורא והיינו אתערותא דלעילא (ובזה טעו בני אהרן וכדלקמן). וידוע שמצות צריכין הכוונה דלצי"ח דהיינו הודאה והסכמה בלב על האדנות של האדון ב"ה ועל שעבוד העבדות שמוטל עלינו כטבע ממש. כי טבע העבד (הבלתי מתפרץ כמ"ש היום רבו עבדים המתפרצים וכמ"ש במק"א) להיות נשמע לקול האדון כטבע אברי האדם להיות נשמעים לרצונו וכמ"ש בעמ"ו באריכות קצת. וזה הוא כח הדכורא שיש בישראל, ולכן אומר הכתוב ויקחו את אשר צוה משה. שמה שלקחו בנדיבת לבם ע"י דיבורו של אהרן כנ"ל לא לקחו אלא את אשר צוה משה במצות ה' דוקא כאמור. וזהו ויעמדו לפני ה' כעבד נאמן לפני אדונו דהיינו קבלת העבדות הנ"ל. ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' תעשו. פי' זה הדבר מה שאתם עשיתם עתה שהוא העמידה לפני ה' תעשו תמיד ואז ירא עליכם כבוד ה'. והיינו כמשנת"ל שפ' הארה דדוהמ"ד לא בא לתקן את טבע האנושי שלהם (כפ' העיקרי הנ"ל). אלא שהגם שלא נתהפכה ונתתקנה הטבע לגמרי אעפ"כ יוכלו עכ"פ לראות כבוד ה' ע"י המשכן כנ"ל. אך צריך לזה עכ"פ ההכנה לפי שעה לקבל על עצמם את עבדות הגמורה דעמידה לפני ה'. וזהו זה הדבר כאמור פירושו. תעשו לפי שעה שתרצו וירא אליכם כבוד ה'. (ויבין המשכיל מזה שגם מי שאינו צדיק ולא נתהפכה נפה"ב שלו לטוב. עכ"ז יוכל להסתכל ביקרא דמלכא. אך בתנאי שיקבל ע"ע הביטול הגמור דעבדות ועמידה כנ"ל). ע"י המשכן ועבודת אהרן ובניו בו. שהרי העבודה היא כח הקבלה לקבל אור כבוד ה' כמובן ומבואר מהמשל. ולז"א ועשה את חטאתך ואת עולתך וכפר בעדך ובעד העם (בעד ר"ל פנימי' כמו מבעד לצמתך וכלומר תיקון והכשר הגוף להיות ענין אלקי נפעל ע"י תנועת מעשהו). כי עבודת אהרן היא ההעלאה מאת העם וגם הוא הגורם את ההעלאה כמובן הכל מן המשל. לזה צריך כפרת וקינוח הגוף מלכלוך הטבעי לו וגם לעם לצורך ההעלאה. והוא ע"י קרבן אהרן דוקא המכפר על העגל אשר עשה אהרן שבו חאבו באימא. והי' מניעה לענין ההעלאה. וע"י קרבן אהרן נתכפר הוא והעם. ואין להאריך כאן בזה יותר. והקרב את קרבן העם וכפר בעדם היינו לצורך הקבלה שיוכלו לקבל מן פרי עבודת המשכן כנ"ל. ובזה אין צריך רק לעם ולא לאהרן ובניו שכבר נאמר בהם ואתה הקרב אליך וכמ"ש בפהקו"ד. וכן הי' וירא כבוד ה' אל כל העם וכמ"ש ונקדש בכבודי. וכן ושכנתי בתוכם. היינו יחוד קובהו"ש שזהו ונועדתי שמה לבנ"י כמשנת"ל ועי"ז ונקדש ישראל בכבודי שכבודי עליהם ממש יראה בהתפעלות אלקות דוקא ודירה בתחתונים כנ"ל. והנה איתא שבני אהרן אמרו מתי ימותו שני הזקנים הללו ואני ואתה ננהיג את הדור. והוא פלאי וכי לא ידעו הפלאת ערך משרע"ה עליהם וכבר נאמר ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו וכן באהרן קדוש ה' בשמונה בגדים מה שלא הי' להם כן. אך הענין הוא כמו שידוע שתיקון העולם ונגלה כבוד ה' וגו' הוא דוקא ע"י האדם נשמה בגוף תחתון וחומרי מדריגה נמוכה מעין עוה"ז. ולכן על ידו דוקא יבוא תיקון העולם החומרי. ולזאת אמרו שני בני אהרן שהי' להם נשמות גבוהות מאוד וכאשר נגלה כבוד ה' ביום השמיני ראו אור יחודו ית' בבחי' ראי' חושיות שאלדח"מ וחשבו שע"י כן יוכלו להעלות את כל חומריות העוה"ז. רק שהזקנים הללו הם מנהיגי הדור ומעלתם ומדריגתם, נפלאה מערך מדרי' חומריות העולם. ולכן צריך שיתצמצם אור ה' בנפילת אש ה' על המזבח דוקא. אבל לפי כח של מדרי' שלהם כבר יוכלו להעלות כל מיני אש שיהי' במדרי' אש ה'. אלא שאין הדור מתנהג על ידם עתה אך עכ"פ הם לעצמן לקחו גם אש זרק אשר לא צוה אותם פי' שלא בא עליו כח מצות ה' מבחי' הדכורא כנ"ל ולכן הוא במרכא כפולה ולא בטפחא כי בטפחא הי' מורה כפי' הבעה"ט שהצווי של לא צוה אותם שלפי"ז היינו שבאה מצות ה' בבחי' הדכורא שלא להעלות אש זרה וא"כ היו צריכים למרוד א"ו בכח זה דמצות ה' עליהם משס"ה גידין עליונין. אלא שבאמת לא נצטוו ולא באה המצוה ע"ז בפירוש. וע"ז רומז המרכא כפולה לומר שלא הי' שום מצוה ע"ז. ולגבי אש זרה לא בא כלל כח הדכורא ליתן בהם כח להעלותו בקטורת וגם לא כח כחה של מצות הקטורת שנאמרה סתם. ותצא אש מלפני ה' וגו'. ויאמר משה הוא אשר דבר ה' לאמר. לאמר זה הוא לשון חשיבות ורוממות המעלה. כמו את ה' האמרת היום וה' האמירך וכמו יתאמרו וכו'. בקרובי אקדש שבאנשים הקרובים תתגלה קדושתו העליונה עד שלא ירימו יד ורגל בכח הבחירה שלהם כ"א מה שיופיע עליהם מלמעלה. רק על פני כל העם אכבד. פי' אקבל מהם כבוד שיכבדו אותי בנדבת לבם דוקא (כידוע שענין הכבוד אינו ממה שמוכרח האדם לעשות כ"א מה שעושה מעצמו דוקא). שזהו ענין העבודה במשכן כמובן ממשל העבודה ברחיים הנ"ל. אבל בקרובי אקדש כאמור ואש ה' תאכלם מבלי היות להם שום כח נדיבות ובחירה. וכן הי' לשני בני אהרן ותצא אש מלפני ה' וגו'. אך הי' לו לאהרן לומר וביום השמיני ימול. תפש המדרש לשון הפסוק בדרך צחות והכונה הוא בלשון בתמי'. וכי גם ביום השמיני שהוא תכלית גדלות כח בחי' הנוק' שענינה הוא כח ההעלאה גם אז ימול ויכרות בחי' כח הנדיבות, אך ממה שאמר משה בקרובי אקדש בבחי' קדושה דוקא כנ"ל. והיינו כמ"ש לא ברוח ה' ולא באש ה' כ"א אחרי האש קול דממה דקה ואז דוקא הנה ה' עובר. נתגלה ענין הדממה לאהרן ולכן וידום אהרן:

תזריע



Chapter 1

וידבר הוי' אל משה לאמר. אשה כי תזריע וילדה זכר. אמרו בגמ' אשה מזרעת תחלה יולדת זכר. איש מזריע תחלה יולדת נקבה. וי"ל הענין בטעמו. וטמאה שבעת ימים כימי נדת דותה. ופי' מ"ש כימי נדת דותה היינו שלא ביאר כאן משפטי הטומאה של היולדת מה הם. ועז"א כימי נדת דותה שדיני טומאה זו כדין הטומאה של הנדה. וביום השמיני ימול י"ל שבפרשיות הללו אינו מדבר רק בעניני טו"ט. ולמה הזכיר דין המילה. וכבר נאמרו דיני המילה בפ' לך לך. ורז"ל אמרו מפני מה מילה בשמיני כדי שלא יהיו הכל שמחים (בשמחת ב"מ) ואביו ואמו עצבים. וי"ל הלא גם קודם מ"ת כתי' ובן שמונת ימים ימול וגו' ועדיין לא הי' דין טו"ט נוהג. אח"כ פ' נגעים כתי' וידבר ה' אל משה ואל אהרן. ובפ' מצורע וידבר ה' אל משה לאמר זאת תהי' תורת המצורע. ואח"כ וידבר ה' אל משה ואל אהרן דין נגעי בתים. ואח"כ דין איש כי והי' זב מבשרו וגו' נאמר ג"כ אל משה ואל אהרן. וצוה הכהן ולקח שתי צפרים חיות טהורות, ואמרו בגמ' הוא עשה מעשה פטיט לפיכך מביא הקרבן פטיט מל' פטפוטי עופות. והוא עשה מעשה פטיט היינו לה"ר. שהנגעים באין על לה"ר. ובפ' שמיני וידבר ה' אל אהרן יין ושכר וגו' נאמר לאהרן לבד. ובדיני זאת החי' אשר תאכלו כתי' וידבר ה' אל משה ואל אהרן. י"ל את כל השינויים הללו. אמרו בגמ' ר"י אומר כללות נאמרו בסיני ופרטות באוה"מ. רע"א כללות ופרטות נאמרו בסיני ונשנו באוה"מ ונשתלשו בערבות מואב:
כבר נת' בפהקו"ד ענין המצות שהוא שבמ"ת אנכי ולא יהי' לך שמפי הגבו' שמענו בא בישראל הכח אלקי שכשיעשו הם דוקא מצוה כמאמרה תהי' מצוה שהוא שם הוי'. י"ה נחלף בא"ת ב"ש על מ"צ. והיינו שבמצוה שעושים ישראל הם מביאים כח הוי' ב"ה בעולם. דהיינו הוי' אלקית נצחיית (וכמשי"ת לפנינו בענין וילדה זכר). רק שהוא מתן בסתר כמ"ש בכ"ד לכן נחלף הי"ה. וענין הכח הזה בישראל לעשות המצוה ולהיות עבירה נק' בשם עבירה כמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו כמשנ"ת בפהקו"ד. הוא כח הרמ"ח איברין ושס"ה גידים עליונים. והוא בחי' הדכורא כמש"ל פ' שמיני. ובנין המשכן הוא בחי' הנוק' (דפ' הארה). כנז' שם שהוא בחי' ההעלאה ממטלמע"ל. ובחי' התפעלות אלקות בישראל בבחי' ושכנתי בתוכם להיות דירה בתחתונים כמבואר שם באריכות והנה מה שבאו כל המצות בפרט בדבר ה' אל משה לאמר לישראל. היינו שידעו מה לעשות שהגם שהכח לעשות ניתן להם. אעפ"כ צריך לבוא בבחי' משה שהוא הדעת לכל ישראל. שידעו מה שיעשו תכונת המצות. אך ידוע שמן התושב"כ א"א לידע תכונת המצות על בוריין כ"א מתושבע"פ שבה יתפרשו המצות היטב כדת מה לעשות. א"כ לכאורה בשביל ידיעת המצות בתכונתן לא הי' צריך לבוא ע"י משה בתושב"כ. אמנם הענין הוא דתושבע"פ מקבלת מתושב"כ דוקא כידוע שז"ש בגמ' מנלן מנה"מ וכו'. ושרש ותמצית הדברים שע"י תושב"כ שנתנה ע"י מרע"ה שהוא בחי' הדעת דנש"י בא ענין המצוה עצמה שניתנה במ"ת כנ"ל אל בחי' ידיעה והרגשה בנש"י. וד"כ הוא סודות וטעמי המצות. אבל אין הכוונה לידע תיבות הסודות והכוונות שאין זה נק' ידיעה כמ"ש פ' שמיני. ולכל הפחות נק' בחי' ידיעה בסודות וטעמים כשיש לו איזה התפעלות מן הידיעה ואפי' בחי' התפעלות נשמה הנז' פ' הנ"ל (ונק' בכתבים נשמה דער הערינש) ולמעלה מזה כשיבוא לו בחי' התפעלות אלקות מן הכוונה ובחי' הידיעה כזו נמצא אלינו ע"י התושב"כ ע"י מרע"ה בחי' הדעת דכללות נש"י כנ"ל. ובזה יש לפרש דר"ע הנ"ל כללות ופרטיות נתנו בסיני. פי' שבאו כח המצות בפרטן באברין וגידין של ישראל מקבלי התו'. ויוכל לבוא בחי' התפעלות הנשמה מזה הכח לבד ע"י מרע"ה בחי' הדעת ונשנו באוה"מ שיהיו ידועים לישראל שיתפעלו בהן התפעלות אלקי' דושכנתי בתוכם באוה"מ. ונשתלשו בערבות מואב בבחי' פ' העיקרי וק"ל. (וגם סברת ר"י דעת לנבון נקל ע"ד שטפת הדכר הנ"ל מתפשטת ומתפרשת לאברי וגידי הולד בבטן הנוק' דוקא) והמבין יבין שזהו ענין יחוד קובהו"ש. ובמה שנתנו כללות ופרטות בסיני כאמור היחוד הוא מגיע רק בשרש נש"י והנשמה עצמה אינה מקבלת אלא לפי ערך כחה כמובן ממשנת"ל. וע"י ושכנתי בתוכם באוה"מ נשנו שם המצות שיהי' ע"י המצות יחוד קובה"ו גם בתחתונים והיינו התפעלות אלקיי' ממש ודירה בתחתונים כמשי"ת. וזהו ענין מ"ש והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך. פי' כמשנ"ת שהמצות הן אברין דמלכא שנתנו לישראל וכשעושים המצות בפו"מ בעולם ה"ז ענין דירה בתחתונים. רק שאין זה דירה ממש בגוף מעשה המצוה ובגוף האדם העושה כי הם אינם מרגישים ויודעים מענין שם הוי' הנעשה במצוה כנ"ל. אבל מ"מ אומרים אשר קדשנו במצותיו שבהעלם עכ"פ באה ונמשכת קדושה עליונה בישראל ע"י מעהמ"ל. והיינו שמתגלה בהן בשעת מעשה הכח דאברין דמלכא שניתן להם בסיני כנ"ל, ועי"ז הגילוי מתקדשים גם הם בכחות הטבעים שלהם שבמעשה המצוה. אך אם הם עושים בכוונה ודעת כאמור הרי בא זה הגילוי גם במורגש בהתפעלות הנשמה או בהתפעלות אלקי' כנ"ל. ואותה אנו מבקשים ודבק לבני במצותיך. פי' שיהי' הלב דבוק בעת מעשה המצוה וגם שיהי' הדיבוק הזה קיים לע"ו לא יסור ממנו. והמשל לזה באדם גדול המקרב את הקטן הנמוך ממנו הרבה במדרי' ומחבקו ומנשקו. הנה החיבוק והנשוק הוא רק לשעה קלה ואח"כ נפרדים הגופים זה מזה. אבל סיבת החיבוק היא התקרבות נפש הגדול אל נפש הקטן. וכשהקטן מרגיש את זאת ומתפעל מזה. יתרומם הוא בנפשו. ותתגדל גם היא ותשאר דבוקה בנפש הגדול לעולם לא יפרד ממנו. וב' דברים הללו. א' רוממות הנפש מגדולתה. ב' דיבוקה בנפש הגדול הם ענין א'. כי גדולתה ורוממותה הוא מן הדיבוק הזה כשהיא דבוקה בגדול כמ"ש זנבא דארי' ארי' הוא. וכאשר נפש הקטן איננה מקבלת גדלות ורוממות מן מה שהגדול מחבקו בגופו הרי כמו שהחיבוק נפסק לגמרי בעת שמרחיק מחיבוק. כך חבור הנפשות של הקטן בגדול נפסק לגמרי, ומזה יובן עומק הנמשל עפ"י משנ"ת שהמצות הן בישראל כח אברין דמלכא. וכשהן פועלים עם הכח הזה מעשה המצוה בכח הגוף ובעולם ה"ז ענין יחוד קובה"ו ודבת"ח. אך כשאין שם התפעלות הרגשה מזה הרי כשנגמר מעהמ"צ ושוב אינו עוסק בה הרי מסולק מגופו (וגם מנפשו המלובשת בגוף להחיותן. ולאפוקי הכח שמאברין דמלכא שהוא אינו בא בבחי' חיות לגוף והבן) ומעולם גילוי כח האברין דמלכא אבל כשיש שם התפעלות הנשמה במורגש אזי מתרבה ומתגדל ומתקדש הגוף וחייו שהוא נפשו לע"ו (וע' לקמן). ומ"ש והאר עינינו בתורתיך. פי' האר עינינו הבקשה הוא שיתן תוך כח הראי' ראי' טובה מחודשת נוספת על כח הראי' שיש לה. והמשכיל יבין שמעלת ההרגשה במצות הנ"ל בענין ודבק לבנו הוא ג"כ בחי' ראי' מאור המאיר מן כח המצות שבישראל (כח הדכורא). שמתפעלת ממנו הנפש והגוף (בכח בחי' הנוק'). שעי"ז נעשה דביקות וחבור תמידי לחשוק במצות. אבל הבקשה והאר עינינו בתורתיך הוא ענין הקדושה דוקא כידוע שקדוש הוא נבדל. והיינו מ"ש ותורה אור. ובידוע עמ"ש וירא אלקים את האור כי טוב שפי' רז"ל בו כי טוב לגנוז. והיכן גנזו בתו' לצדיקים העתידים לבוא בעולם. שע"י התו' יגיעו הצדיקים אל מדרי' האור שנברא ביום הראשון שבו הי' האדם צופה מסוה"ע וע"ס. שזהו ענין ראי' אלקית נבדלת מן כל אדם. והוא דביקות חכ' וכח ראי' שהוא מן החכ' שבאדם אל הכח הפועל האלקי שבעולם. ואותה אנו מבקשים שיאיר עינינו בתו' שלא יהי' העולם מורגש נפרד לעינינו אלא שיהיו עינינו מאירות ורואות מי ברא אלה. וזהו ענין קדושת הנר"נ שנעשו נבדלים בהרגשתם מהרגשת סתם כח האדם שגנוז האור ממנו:
ועם זה י"ל מ"ש עבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה. שאור המצוה המאירה מכח הדכורא אל כח הנוק' הנה כשהאדם עובר עבירות מכבה את האור הזה וכח המצוה נופל לחיצוני' ר"ל. אבל אין זה מכבה את התו' באור המאיר ממנה כנ"ל שזה לא נפסד ממנו ומיד שפירש מן העבירה ומתחרט עלי' יוכל לאחוז בסנסני הקדושה האלקי' בהשגה והתבוננות וכמבואר להלן בדרוש זה. והנה יש ענין איסור והיתר טומאה וטהרה כשר ופסול כידוע. וביאור הדבר ברוחניות הנפש. וכן הוא הדין בגשמיות. טומאה הוא כמ"ש עבירה מטמטמת לבו של אדם. והיינו שאין נמצא בנפשו ולבו כח להתפעל מקדושה אלקי' השוכנת אתו בתוך טומאתו אפי' בקיום מעשה המצות ועוסק בדברי קדושה המה רחוקים ממנו בתכלית כאלו אין לקדושה שום שייכות אליו כלל. ולעומת זה הוא הטהרה שהגם שאינו עוסק עתה בדברי קדושה מ"מ טהור הוא. ובידו להתקדש בקדושתו של מקום תיכף כשירצה כענין אשר קדשנו במצותיו וכה"ג וכמש"ל. ולכן המת הוא אבי אבות הטומאה שכיון שכבר מת אין יכול להרגיש דבר. וככה מי שח"ו נפשו האלקי' כבר נכרתה מלפני ה'. הרי זוהי תכלית הטומאה שאינו יכול להתקרב כלל אל הקדושה. ויש אב הטומאה הוא כמשל מי שנתקררה ידו או רגלו עד שאינו יכול להשתמש בה כי איננה מתפעלת מכחות נפשו הבאים להזיז האבר והוא אינו ניזוז. והנה הרי הוא כמת. אך לא מת לגמרי. וע"י רפואות יוכלו לתקן את האבר לשוב לחיות בחיי כחות הנפש. אך כ"ז שלא נתרפא הרי האבר ההוא כמת ממש שאינו מתפעל מנפש החי'. וולד הטומאה הוא כמשל מי שידו נפוחה מחמת מכה שהחיות ישנה בקרבו בשלימות. רק שמחמת קלקול גוף דם האבר אין יכול להשתמש בו בכח נפשו ואם מתחיל להזיזו בכח נפשו כואב לו הרבה. ואין זה כמו שלא יכול להזיז האבר כלל מחמת שנפשו מסולקת ממנו לגמרי כנ"ל. אבל בזה נפשו בקרבו רק שהזזה קשה עליו לסובלה. זהו ענין טומאה וטהרה. וענין איסור והיתר הוא שנפשו מחי' את גופו בשלימות. רק שהוא אסור וכבול בכבלים עד שאינו יכול להתפשט בכחותיו כרצונו כלל. וזולתו יכול לגלגל אותו בקל על איזה מקום שירצה. ככה העובר עבירה ונתחרט עלי' רק שלא עשה תשובה כלל. אפילו עזיבת החטא לא קבל עליו רק לפי שעה מתחרט וכמארז"ל רשעים מלאים חרטות ואעפ"כ אין נמנעים מלחטוא. הרי אסור וקשור בידי חיצונים וכל מצות ומע"ט שיכול לעשות עושה וגם בשעה שמתחרט יכול ליהנות גם מהקדושה אלקי' אבל הכל הולך לחיצוני' ח"ו כידוע בכאריז"ל, וענין כשר ופסול הוא. שהפסול היינו כמו מטבע שנפסלה שאינה הולכת במו"מ וא"א לקנות עמה כלום. וע"ד המשל הזה הוא שטומאה היינו כמשל שהכסף מתקלקל ונעשה סיגים ומחמת זה אינו הולך במו"מ. וזה אין לו תקנה כ"א ע"י היתוך בכור להוציא הסיגים מן הכסף וכו'. אבל מטבע שנפסלה כספה שלם בשלימותו. רק שאין עליו צורה ראוי' לילך במו"מ. ככה יובן ענין הפסול בנפש אדם שאינו חוטא ועובר עבירות. אבל אינו יודע כלל מטיב ענין האלקות. ואין לו שום כח בנפשו איך להתקרב אל ענין אלקי כי אינו מרגישו כלל (וע"ז נא' והוי מתחמם כנגד אורן של חכמים. וכן והוי מתאבק בעפר רגליהם וכו'). ועפי"ז יובן מה שהאיסור גורם שהתומ"צ שעושה הולכים לחיצונים אם לא עשה תשובה. ולמקום קדוש יכול ליכנס. וגם קדש יוכל לאכול. רק שעכ"ז יהי' יניקה לחיצוני' שהוא אסור וקשור אצלם. אבל הטמא היינו שפגם נפשו ע"י חטאים ועונות אף שעזבם עזיבה לגמרי רק שלא עשה תשובה כראוי ונפשו פגומה מרוב עונה הוא אינו יכול לבוא אל הקדש כלל. אך ממע"ט שעושה אין שם יניקה לחיצונים. וביאור הדבר שהטומאה הוא שירד האדם להיכלות הטומאה ושערי הקדושה ננעלו בפניו (כידוע שיש היכל וכלי ואור. ובטומאה הפגם הוא שנופל להיכל טמא בכלי ואור שלו). ולכן ואל המקדש לא יבוא כלל כי סוגרו דלתיים כנ"ל. אך כח מעשי המצות שהוא מבחי' סוכ"ע ישנו אצלו בתוך טומאתו. כי הטומאה אינה אלא לענין קדושה שהיא התפעלות מאלקות כנ"ל. אבל לא לענין כח האלקי דמ"ת וענין מעשה המצות בפו"מ. והאיסור הוא להיפך שאינו שרוי בהיכלות החיצוני' רק שהוא אסור יכבול בידיהם. ולכן יכול לקיים בנפשו הכל מצוה וקדושה רק שעל הכל מושלים החיצונים שהוא אסור בידיהם וזהו שהאור שלו קשור ואסור בידי החיצוני'. וענין פסול הוא שהכלי שלו מקולקל ואין לו במה לאחוז בסנסני הקדושה אבל אין הוא בהיכלות של טומאה ולא אסור בידי החיצונים כלל רק שאין לו בחי' הכלי לקבל מקודש:
ואחר כ"ז יש לבוא לביאור הפרשה. וכמשנת"ל שהתורה שבכתב באה להוסיף כח בישראל בכח בחי' הדכורא שיגיע ויתחבר לנוק' בבחי' התפעלות אלקות שיש להם על ידי המשכן. אך בענין הטומאה יש בזה תוס' ענין מן התו' גם בבחי' הנוק'. וזוהי מצות והזרתם את בנ"י מטומאתם. פי' כידוע שמלכותו בכל משלה אפי' בקליפות. ולכן רגלי' יורדות מות להחיות היכלות החיצוני והטומאה וע"י שמירת דיני הטו"ט מחזירים אותו הדרך והכח שהי' יורד לחיצוני' אל הקדושה. ונמצא שיש במצות טו"ט בחי' כח הדכורא היינו בר טומאה (כמו בן מצות). משא"כ הבהמה אין לה טומאה בחיי'. ומה שגזרו שיהיו כזבים מבואר במ"א. וכח הנוק' היינו חזרת אותו הכח היורד ממנה כנ"ל. ולכן נאמר בדיני טו"ט וידבר ה' אל משה ואל אהרן שני השושבינין דדו"נ. כי לשניהם בא בבחי' תוס' כח מצוה זו וכן באיסור והיתר. כי הנה ארז"ל אל יאמר אדם אי אפשי בבשר חזיר אלא אפשי ואבי שבשמים גזר עלי פי' שלא יאמר אי אפשי אף שהוא טוב למאכל אך לפי שהוא, אסור במל"ת א"כ הוא מזיק לגידי נפשי. לכן אי אפשי בו כלל. שזהו מבחי' הדכורא לבד אלא צ"ל אפשי מצד הטבע מבחי' הנוק' שרגלי' יורדת כנ"ל. ולכן אפשי לימשך אחריו אך אבי שבשמים גזר עלי להחזיר אותו הכח שלא ימשך להיות במעשה הדבר איסור ויוחזר לקדושה. ולכן גם זה נאמר לשניהם למשה ולאהרן. ומצות יין ושכר אל תשת איננה רק בחי' תוס' כח ועוז בבחי' הנוק' שלא לבוא בגבורות בכל עניני שימושה להתקרב אל היחוד כ"א בתוקף כח היחוד עצמו. והמשל לזה שיש בן שמחזיק א"ע שאינו מוצא חן בעיני אביו והוא משתדל בכל מאמצי כחו למצוא חן. זהו בבחי' הגבורות. אלא להיות כבן שאינו דואג כלל להשיג מציאות חן כי מחזיק א"ע ככרעא דאבוה שמסתמא יש לו חן בעיניו כי עצמו ובשרו הוא. וכל מה שמשתדל לעשות נח"ר לאביו הוא ג"כ רק מחמת זה שהוא עצמו ובשרו. וזהו בבחי' העלאה ממטלמע"ל. וכן הוא מלמעלמ"ט להורות את בנ"י יהי' ג"כ בכח היחוד בבחי' החסדים דוקא ולהבדיל בין הקדש ובין החול הכל יהי' בבחי' אבי שבשמים גזר עלי וכרעא דאבוה הוא. והיינו כח היחוד הנ"ל. וממילא מובן שאין זה אלא לענין ההתפעלות מאלקות דמצוה וקדושה שישנה כבר בישראל בכח המ"ת שתהי' ההתפעלות בשלימות כח היחוד ולא תוס' כח בבחי' אברי וגידי הנשמה מתומ"צ להפעיל ההתפעלות. ולכן לא נאמרה מצוה זו רק לאהרן אף שהכל ע"י משה. וכמש"ל פ' שמיני מכון לשבתך פעלת ה':
עוד יש להקדים ענין יצירת הולד מ' יום. ידוע ענין הבירורי' דתהו. ועיקר הבירור והתיקון הוא לעשות בחי' אדם. כי האדם הוא הוי' שלימה. כלומר מציאות קיים שהוה תמיד. משא"כ הנמצאים בעוה"ז הכל הוא הוה לפי שעה ונפסד אחר זמן אין זה הוי' שלימה. שהרי ההוי' זאת חוזרת להעדר. אבל אדם גם כי ימות סופו לחיות בתחה"מ. וגם קודם תחה"מ הנשמה שבאה בגוף לעוה"ז הוא מציאות קיים לעד בעוה"ז. שגם כי תסתלק למקומה תביא עמה לבושין שנתלבשה בהם בעוה"ז בתומ"צ. א"כ הכחות הנמצאים להנשמה בעוה"ז הם הוי' קיימת לעד. והוי' עולה כ"ו דהיינו כ"ו נקודות בזמן. שמחבר נפש לעולם כמ"ש במ"א. וגימט' של הוי' כ"ו בא החבור בכ"ו ימים. אך הוי' הוא ענין כללי. והגבלת מהות ההוי'. ר"ל מה נתהווה. הוא ז' ימי הבנין כי ו"ק הן פרטי בחי' הגבול ועם נקודה האמצעית הן ז' כידוע בסה"ק. וגם זה הוא בכלל הבירור מתהו שהז' בחי' הן תמונת ההוי'. וזהו אחר שכבר נתבררו. אבל מהות הבירור הוא דחיית הפסולת ובירור הטוב. כמו על דרך משל הבא לרפאות את החולה שמחמת איזה קלקול נופל למשכב ואינו יכול להשתמש בנפשו וגופו כרצונו. צריך הרופא לדחות את הקלקול ואחר כך יראה להבריא את הכחות שהיו מעורבים בקלקול. ומחמת זה הוחלשו בעצם כחם. וע"י הרפואות יחלימם וישיבם לאיתנם הראשון. כמ"כ יובן בענין הבירור מתהו לבוא לבחי' אדם בתמונת הגבול דז' ימים צריך תחלה ז' ימים לדחיית הפסולת ועוד ז' ימים לאותן בחי' הטוב שיצאו מן הפסולת שיהי' בבחי' הוי' קיימת דוקא. כמשל הבראת הכחות הנ"ל אחר הסרת החולי מהם. והכל ביחד הוא מ' יום. והנה בירור הזכר די לו במ' יום. אבל הנקבה הנה היא איננה מציאות לעצמה אלא מאיש לוקחה זאת כתחלת בריאותו של אדה"ר ויקח אחת מצלעותיו וגו' ויבן את הצלע וגו' א"כ כשצריך להתברר מתהו בחי' נקבה צריך לברר תחלה בחי' זכר שממנו יבוא אל הבירור בחי' נקבה. שזהו בנינה של הנקבה שיתברר הווייתה מן התהו שהכל בא מבירורי' דתהו כנ"ל. ולכן צריך לנקבה מ' יום שני פעמים וע' מזה במ"א. וזהו איש מזריע תחלה הרי הוא מברר בחי' זכר. ואח"כ כשמזרעת הנקבה היא מבררת בכח הזכר דזרע האיש הוויית בחי' נקבה שמתהוית מן הזכר כנ"ל. אבל אשה כי תזריע תחלה ותחלת הבירור הנה הוא ודאי בחי' זכר כנ"ל דנקבה לא תמצא בלא שיקדם לה זכר והאיש המזריע אח"כ ממנו לא יבוא בחי' נקבה כי הוא בעצמו זכר משפיע ולא מקבל וגם זרעו כן והבן. ולכן וילדה זכר. והנה שעת הלידה היא שלימות ההוי' דיצירת [האדם] ואז הוא תכלית הבירור מתהו בבחי' אדם בעוה"ז (משא"כ בבטן אמו ראשו מונחת לו בין ירכותיו ולא בצורת אדם בעולם). לכן צריך לו אותן מ' יום הנ"ל ביצירה כדי שיהי' הוי' שלימה ותמימה בעוה"ז. ולכן ז' ימים הראשונים שהם דחיית הפסולת. והיינו היולדת שממנה בא לידת הולד להויה בעוה"ז היא דוחה את בחי' הפסולת בז'. ולכן וטמאה ז' ימים וכו' כמשי"ת. וזהו ככל המצות שהם תוס' כח בבחי' דכורא שיעשה כתורה וכמצוה שמזה יבוא ע"י כח ההשגה ודעת שמקבלים ממרע"ה כנ"ל להפעיל התפעלות אלקות בנפשו וכו' כנ"ל. ומה שע"י שמירת דין הטומאה יש ענין והזרתם את ב"י מטומאתם כנ"ל אין כאן מקומו. ולז"א כימי נדת דותה פי' האמורה למשה ולאהרן גם שניהם דוקא כנ"ל, אבל כאן לא נא' אלא למשה לבד. והנה ארז"ל זכר בא לעולם שלום בא לעולם כי הזכר בא מבחי' החסדים דתיקון. והשלום הזה עור הערלה מכסה עליו כנ"ל שבז' ימים הראשונים עדיין לא יוכל לבוא לעוה"ז כ"א מעורב בבחי' התהו. ואין נגלה בעוה"ז קדושת עולם התיקון שבאה בזכר ובבחי' שלום דוקא שהוא מדת היסוד. והערלה מכסה כמ"ש במ"א. ולכן צוה הקב"ה שביום השמיני שאז יוכל השלום להתגלות כנ"ל. אז ימול בשר ערלתו להסיר גם בגשמיות הערלה המכסה בחי' היסוד הנק' שלום שבא לעולם עם הזכר. והנה זהו התוס' כח בבחי' כח המצות בישראל להיות האם היולדת טמאה ז' ימים. שהגם שיניקת הפסולת המתפרדת מן הקדושה בז' ימים אלה הוא מן הולד דוקא שהוא המתברר. הנה זהו כח המצוה שהאם משפרת את הולד שיצא הוא טהור. והטומאה נשארה באם. כמשל המנקה את הכלי מן לכלוך הטיט באצבעו שהאצבע מתלכלך והכלי מתנקה. (ולפ"ז י"ל שקודם מ"ת הי' הולד עצמו מתנקה בז' הימים. ולכן הוצרך להיות המילה אחר ז'. אבל אחר מ"ת שניתנו דיני טו"ט והנה הולד טהור הוא צ"ל שיניקת הפסולת תלוי רק באם ולא בולד. א"כ למה לא ימול קודם ז' אלא כדי שיהי' גם או"א [שמחים] מהשלום שמתגלה ע"י המילה). והשתא א"ש סדר הכתוב אשה כי תזריע וממילא וילדה זכר ובכח התו' הפסולת הבאה לנקיון הולד נתלה באמו וטמאה ז' ימים. ואעפ"כ וביום השמיני ימול. ול"ג ימים תשב על דמי טהרה בכל קודש לא תגע. הל"ג יום הן תשלום המ' יום דיצירה ככל מה שנת"ל אין בהם פסולת ליניקת החיצונים ואדרבה כחות הקדושה הולכים ומתחזקים ובאים להיות הויה שלימה כנ"ל. אך כ"ז שלא נשלמה ההויה אין כאן כלי לקבל הקדושה והוא ענין פסול ולכן בכל קדש לא תגע כנ"ל בענין פסול וכשר ואם נקבה תלד א"כ ע"כ היו ב' בירורים מתהו לזכר ולנקבה שהרי א"א לנקבה בלא זכר כאמור לכן הכל כפול בין ימי טומאה בין ימי טהרה. שכ"ז שלא נעשית ההויה בשלימות אין בא ממנה דם טמא. והענין שזהו סדר המקרא. אחר גמר ענין המ"ת ובנין המשכן בשלימות יבוא הדיבור על איסור והיתר במאכלות למשה ולאהרן כנ"ל דהיינו כדי שלא תהי' חיות האדם האוכל קשורה וכפופה תח"י משלחת מלאכי רעים מן הקליפות הנמצאים בדברים האסורים וכשתהי' נפש האדם עצמו נפרדת לגמרי ממשלחת מ"ר הנ"ל אז תוכל לקיים בעצמה והזרתם את בנ"י מן הטומאה דנבילה ושרצים שהטומאה מהם במותם הוא בחי' היכלות הטומאה ממש. ובקיום מ"ש ולא תטמאו בהם הוא בירור בכחות דרגלי' יורדות מות כמשנ"ל. ואחר שגם זה מתברר אז יוכל לבוא בירור לבחי' אדם ממש שהוא הויה תמימה כמשנת"ל. ואחר שסידר הויות אדם אז דוקא יש בחי' טומאות הבאות מן האדם עצמו (משא"כ קודם מ' יום תשב על דמי טהרה ואין בה טומאה רק פסול כנ"ל. ואף שטומאת צרעת ודאי יש לה אין זה מענין הולד כלל כמובן ממ"ש):
והנה טומאת הנדה וזיבה בזכר ובנקבה הן טומאות הפורשות ויוצאות לחוץ לגופו של אדם ומקשרים אותו אל היכלות הטומאה. וטומאת הצרעת הוא באדם עצמו ובבגדים וכלים שלו ובבית שלו). ובזוהר אמרו צרעת סגירו דנהורא עילאה. והענין ברוחניות שלא ישט לבו לדבר רע כלל. ואדרבא הוא מתאוה להתקרב אל הקדושה האלקי' אבל אין יכול לידבק כלל. נק' טמטום המוח (בלשון הכתבים) ולא טמטום הלב הנז' בתניא פכ"ט. ששם הוא בחי' כבדות הלב שמשפילו ומפילו (וכמו ששמענו בפירוש בביאור התו' תחת אשר לא עבדת מפי אדמו"ר הזקן בלאזני' שיש טמטום הלב וטמטום המוח). והעצה והתיקון לזה הוא כענין מ"ש בתניא לענין טמטום הלב. ושם מדבר לתיקון שני הבחי' כי מטמטום הלב ממילא בא טמטום המוח. אבל טמטום המוח לבד הוא בחי' נפילה מן השמים ואין [רע] יורד מלמעלה. אין זה בא אלא להעלותו בתשובה שלימה יותר וכמ"ש בתניא שם וז"ל או שרוצין להעלותו בתשובה שלימה יותר עכ"ל. והכוונה בזה על בחי' טמטום המוח. והיינו סגירו דנהורא עילאה. שאור החכ' שבנפש שבה מתייחד אור א"ס ב"ה גם בנפה"א ונסגר האור הזה. ומאי תקנתי'. והובא אל הכהן. והובא ממילא מחסד עליון שיבוא בלב האדם לבקר את פנקסו ולבוא בגבורות דוקא לדון א"ע לכף חובה ולטמא א"ע בעיניו. ולכן הדין הוא בגשמיות ג"כ שהכהן דוקא יגזור עליו הטומאה. ויש שדי לו בהסגר דהיינו למעט בעסק ולעסוק בתו' וכדומה. ויש שגוזר עליו הכהן טומאה ממש בצער ויגון וצום ובכי ומספד עד אשר יטהר. ואז תהי' תורת המצורע לשוב להחיות את נפשו בחיות חדש. כי המצורע חשוב כמת וכמ"ש ימותו ולא בחכ', והיינו כשיש סגירו דנהו"ע דחכ' כנ"ל. ולכן צריך להביא תחלה קרבן פטיט (לפי שודאי תחלה ומקודם עשה מעשה פטיט דבור שאין בו שום טוב. ועז"נ נפשי יצאה בדברו של הגוף שיוצא ממנו כח הנפש החי' מן החכ' כנ"ל). ולכן וצוה הכהן חסד עליון לזרזו להביא קרבן פטיט תחלה שהוא דבור שאינו שלם בשלימות. והיינו בד"ת אפי' שלא בכוונה. ואח"כ יספור לו ז' ימים להכנה שתאורנה עיניו במדות הקדושה וכמשי"ת לפנינו אי"ה בענין זיבה. (אמנם יש בחי' טמטום המוח שאינו צרעת חזקה כ"כ ולזה מועיל קרבן פטיט לבד בקריאת דברי הזוהר הק' אף דלא ידע מאי קאמר. וטבילת הגוף במי מקוה או נתינת צדקה כמ"ש בכתבים). מכל הנ"ל מובן שענין טומאת צרעת הוא שאחר שכבר נעשה אדם מבורר ומתוקן כל צרכו יכול לשוב להיות טמא וכאלו בלתי מבורר. וצריך תיקון מחדש. ואח"ז בא לבאר עוד בין טומאה היוצאות מן האדם שהוא אינו מקולקל במהותו ועצמותו. רק שאעפ"כ נמשך ממנו יניקה להיכלות החיצונים ומחמת זה גם הוא נדחה לטומאה. והוא טומאת זיבה שאם רואה ב' ראיות אפי' ביום א'. כיון שהוא זב זכר וכבר נת"ל שהזכר התחלת כל ענין וכל שפע ממנו בא ומתחיל והנקבה איננה רק משפעת ממה שקבלה כבר מכח הזכר. לכן הוא זב גמור לטומאה ולקרבן. כי ראי' אחת אינה אלא הפשטת פסולת. וכן בש"ז אפי' בתשמיש מצוה א"א מבלי נפילת פסולת לחיצוני' ודי בטבילה. ובב' פעמים הוא זב גמור. וכלומר שהגיע כח הטומאה עד מקור השפע בגופו כי מה שנתקבץ כבר יצא וחזר עוד לראות אפי' באותו יום כיון שהוא זכר מחדש שפע הרי פעם ב' שרואה חידוש מעיקרו הוא. וצריך תקון מעיקרו ע"י ספירת ז' ימים וטבילה במים חיים דוקא. ובפעם הג' צריך גם קרבן להעלותו אל הקדושה. ונדה בטומאה כסדר הטבע הוא ירידת בחי' פסולת הגבורות דנוק' שרגלי' יורדות וכו' הימנה ולחוץ. לכן ז' ימים הם וז' ימים האלה תהי' בנדתה אף אם איננה רואה. וכי תזוב בלא עת נדתה הרי הוא קלקול כעין הזיבה בזכר. רק שהנקבה שאין לה שפע מעיקר עצמותה אלא ממה שהיא מקבלת לעצמה לכן מה שרואה ביום א' אין נחשב אלא לראי' אחת וימים מחלקים. וגם מטעם שהיא נקבה אינה צריכה מים חיים. ואין להאריך בדברים הללו. המבין ובין מדעתו:

Chapter 2

אשה כי תזריע וילדה זכר. ידוע מארז"ל דאיש מזריע תחלה יולדת נקבה. ואשה מזרעת תחלה יולדת זכר. ויבואר זה למעלה על תולדות הנשמות שהן בבחי' דכר ונוק'. דהנה כתיב וייצר הוי' אלקים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נ"ח (שזהו ענין בחי' איש מזריע תחלה). ויהי האדם לנפש חיה ושהוא תולדת הנשמה בבחי' נוק' וכמשי"ת). אבל באברהם כתי' והקימותי את בריתי אתך כו' להיות לך לאלקים היינו שהוי' יהי' לו לאלקים ולזרעו אחריו שבזה הובדל אברהם וזרעו מכל הצדיקים אשר היו לפניו (שזהו ענין ובחי' נשמה שבבחי' דכר וכמשי"ת). והוא מצד שהי' באתעדל"ת דאברהם בבחי' אמונה וכמ"ש והאמין בה' וכמארז"ל חקר וחצב. א"א לבירה בלא מנהיג (שזהו בחי' אשה מזרעת תחלה וד"ל). ולהבין זה בביאור י"ל ההפרש שבין בחי' נשמת חיים נפש חי'. דהנה ידוע מארז"ל ע"פ ויפח באפיו מאן דנפח מתוכי' ופנימיותו נפח. והמשילו זה למאן דנפח רוח מפנימי' עצמותו לתוך פנימי' חבירו. שענין ומהות הנפיחה לא נשתנה כלל מכמו שהיתה מקודם בהא'. ככה יובן עד"מ שבחי' נ"ח הוא ממש חלק עצמות אא"ס שאינו בגדר חיות לחומר הגופני עפר מן האדמה. וגם בהיותה בתוך החומר לא ישתנה שאינו שינוי כלל וד"ל. רק שהוא בחי' חלק עצמות ומהות גילוי אא"ס שמדורה בתוך החומר עפר מן האדמה. לא בבחי' מורכב בתוך החומר. אך מזה ויהי האדם לנפש חי' שהוא בחי' חיות מורכב מאור וכלי. והיינו מצד שנקשר וניתן בתוך החומר בחי' גילוי אור אלקי שהוא חי בעצם ולא בחיים בהתפשטות נמצא ממילא בחי' חיות מורכב. והוא בחי' בריאה נוספת להיות חיות מורכב. וזהו הנק' בחי' נשמה של אדה"ר שהי' כלולה מס"ר נשמות. ויובן ענין הנפש חיה מה שנק' סתם נשמה. כי ידוע שענין נשמה הוא בחי' חוש אלקי היינו כמו שבחוש הראי' יושג לעין הרואה מציאת גשם מה. ובחוש השכל יושג מציאות רוחני ושכלי. ככה ענין הנשמה הוא בחי' חוש שע"י יושג בחי' אור אלקי. ומעתה יובן שכמו שכל החושים אינם בבחי' מציאות מה שעושה ופועל את הגילוי וההשגה, רק שהם כמו כלי בית קיבול. שכשיש דבר מה שיושג לזולתו יתקבל על ידם וכמובן מאור הראי' שמי שאין לו אור הראי' אף שמונח לפניו דבר מה לא יושג ויתקבל אצלו. וכאשר יש חוש הראי' יושג ויקובל אצלו ע"י החוש. אבל לא נתוסף בעצם דבר מה, וה"ז כמשל אור השמש שכאשר יש מסתיר לפניו לא יאיר להלן. וכאשר עושה בית קבול בהמסתיר יתקבל גם שמה האור. דשמשא אכולי עלמא נייחא. ואין שינוי לגבי עצם השמש אם יאיר למרחוק אם לא. דהיינו שלא נתוסף כלל גילוי השמש רק שיתקבל בחי' הגילוי אורה ע"י הסרת המסתיר. וככה יובן בחוש השכל שהוא רק בחי' בית קיבול לעצם המושכל (ומה שנתוסף השכלה באותי' והתחכמות יתירה יבואר במ"א) וככה יובן הענין בבחי' נשמה שהוא בחי' בית קיבול לגילוי אא"ס. דבאמת אא"ס אכולי עלמא נייחא דמכה"כ. רק שבבחי' יש ודבר לא יתקבל גילוי אורו ומצד הנשמה יתקבל הגילוי. אבל לא שהנשמה עושה ופועל בבחי' מציאות גילוי אורו וכנ"ל במשל וד"ל. אבל באמת י"ל שדבר נוסף יש בבחי' חוש הנשמה על כל החושים שהיא למעלה מגדר החושים עד שמטעם זה נכללת ושוכנת בתוך כל החושים בהשוואה. והוא דהנה יתכן לומר בחי' חוש שע"י יתקבל המוחש על דבר שהמוחש הוא בערך השגה. דהיינו כמו למשל חוש המישוש שימשש בו וירגיש הגשם מצד שהגשם הוא בערך הרגשה מוגשמת. משא"כ אור השמש שאינו בערך מורגש לא יורגש בחוש הרגשה ומישוש רק בחוש הראי' שהוא ג"כ דבר זך ובהיר שיתקבל בו בהירת השמש. וככה בחי' אור המושכל שהוא בחי' רוחני' יותר עד שלא יתקבל כ"א בחוש השכלי שהוא רוחני בערכו. מה שכ"ז לא יתכן כלל לומר על בחי' אוא"ס שהוא למעלה מערך כל העולמות ואינו בערך השגה וכמאמ' למ"ח (דאד"ק) תב"כ שאינו בערך תפיסא והשגה א"כ איך יתכן לומר בחי' חוש ע"ז שהוא חוש רוחני כ"כ עד שאוא"ס יושג ויתקבל ע"י. אבל באמת אדרבא היא הנותנת. דכיון שלא יתכן לומר חוש רוחני שבו יתקבל אא"ס וכנ"ל. לזאת היא השוכנת ונכללת בתוך כל החושים בהשוואה. והענין דבאמת אף שאא"ס מרומם ומנושא לבדו עד שאינו בערך תפיסא והשגה כמו למעלה עד אין קץ. דהיינו שבתכלית עליית המדריגות עכ"ז מרומם הוא לבדו. עכ"ז (מצד עצמותו לא מצד המקבלים) הוא למטה עד אין תכלית ג"כ. היינו שימצא ויתפשט גילוי אורו אף למטה בתחתי' המדרי' כמו מע' ג"כ וד"ל. כיון דאפס זולתו וממך הכל נמצא א בחי' המטה הוא גילוי אורו. רק כ"ז הוא כשאינו בבחי' יש ודבר נפרד רק כמו שהו דאפס זולתו. ועכ"ז ימצא בחי' המעלה. והיינו בבחי' ביטול לגילוי אורו המרומם וד"ל. (וכידוע דכמו שהוא מרומם למעלה עד אין קץ הוא למטה עד א"ת וד"ל וכמבו' במ"א). וזהו בחי' הנשמה שהוא כח הביטול מכל וכל. ואינו בעצמה בחי' כח הקבלה כמו חוש הראי' ושכל כנ"ל. ולזאת ימצא חוש זה בכל החושים והיינו שיתקבל גילוי אא"ס בחוש השכל והוא בחי' התבוננות באא"ס ע"י אמצעות בחי' הנשמה שהוא בחי' ביטול דחכ'. ויתקבל במדות היינו להתפעל באהוי"ר באמצעית בחי' ביטול דנשמה. וכן אף במעשה כגון מעהמ"צ באמצעית קבלת עומ"ש שמצד הנשמה וכמשי"ת וד"ל. ומעתה נת' דבחי' נפש חיה הוא בחי' נשמה בבחי' נוק'. היינו כח התקבלות גילוי אוא"ס. ולא בבחי' עצם גילוי אורו. וזה הי' באדה"ר בדרך כללות ושרש לס"ר נש"י. והיינו כמו פרטי אברים שהוא בחי' התקבלות בכח המעשה וכן התקבלות בבחי' מדות ושכל שהם בדרך פרט רמ"ח אברים ושס"ה גידים ובד"כ לו"ק והתחלקותן לס"ר. וכן הי' אדה"ר כללות של כל הנשמות שיצאו בכל דור ודור וכידוע. והיינו שכל הדורות היו באיפה של אדה"ר מהם בראש עד דור הזה בבחי' עקביים וד"ל. ובכל דור ודור גופא יש נשמות בבחי' ראש הן ראשי בני ישראל ומהם בבחי' עינים ונק' עיני העדה. וכן בבחי' יד ורגל וכידוע. הכל הי' בבחי' התכללות נשמת אדם הראשון שהוא בחי' כח התקבלות כללי וימצא בכל פרטי אברים וד"ל וכנ"ל. אבל משחטא אדם הראשון בעה"ד נא' בע"ח שנשרו ממנו נשמות. והענין כנ"ל דכיון שנתקבל בחומר גופו בחי' הרגשת היש הרי כח התקבלותו הוא ליש ג"כ. ובאיזה אבר בשרשו שפגם באותו אבר נשרו ממנו הנשמה. בחי' כח הקבלה לאא"ס. דאלו הי' השרשת נש"י בנשמת אדה"ר בבחי' נש"ח שהוא בחי' מהות גילוי אא"ס לא הי' שייך בחי' נפילה כלל כי הוא חלק אלוה ממעל ממש וכמ"ש בזוהר ע"פ אחת היא לאמה ברה כו'. והראי' דבבחי' הנשמה שנסתעף מכריתות בריתו של אאע"ה הרי נא' אעפ"י שחטא ישראל הוא מצד הנשמה כנ"ל. אבל מצד שבאמת נתהווה בחי' נשמה באדה"ר בבחי' נוק' בחי' נ"ח וכנ"ל שהוא רק בחי' התקבלות אא"ס. ולזאת כאשר יתקבל בכלי חומר גופו בחי' הרגשת יש ממילא לא יתקבל הגילוי אא"ס דאא"ס אינו שורה רק על מה שהוא בטל אליו בתכלית:
אך עדיין י"ל דהנה קודם בואה לחומר גופו בבחי' הנש"ח הי' רק בבחי' חומר בלא חיות ומצד הנש"ח נהי' בחי' הנ"ח שהוא בחי' הזדככות ושינוי בחומר להיות מוכן להתקבל בו גילוי אא"ס. א"כ אי' אפוא מקום אשר יאמר בו שנפל ממדריגתו וקלטה בחי' הרגשת היש. מאחר שאינו בבחי' מציאות מה וכנ"ל וד"ל. אך הענין דבאמת אף בבחי' נפש חיה יש ב' מדרי'. היינו בבחי' חיות סתם. שהוא מה שישנה מחומר לחי מצד שיש בו חיות. ובדרך פרט ג"כ היינו מה שכל אבר פרטי הוא אבר בעל חי שהוא באופן אחר. ונמצא מזה שבחי' חיות סתם נופל בו מציאת מה. היינו מה שנק' חיות (בל"א לעבידיקייט). שהוא בהשוואה בכל הגוף במוח ועד רגל. כי אינו נופל כלל חיות לפרטי אבריו רק בד"כ. אבל בפרטיות חיותו לאבריו הרי אין שייך שיקרא אותו מציאות מה. כמו השתנות החומר בא באופן אחר (וראי' לזה שמדבר אשר יגיע לחיי נפשו לא ירגיש כלל חסרון אבר או דבר המזיק לגופו כי ענין חיות בעצם אף שבאמת הוא רק להחיות הגוף מושלל מהתלבשות בכלי הגוף וד"ל) ולזאת מאחר שבבחי' חיות שייך בחי' מציאת מה יתכן ג"כ בחי' נפילה. היינו שנפל כל חיותו בהרגשת העולם. כמשל מי שיש לו זכות מוח ללמוד הקבלה (כמבו' במ"ח שיש מקום במוח מסוגל לקבלה). אך כאשר כל עצמות חיותו הוא בתכונה אז מצד זה לא ידע ויבין כלל בלימוד הקבלה כי שם קשור ודבוק עצמות חיותו. ואף שבאמת אין שינוי בזכות מוחו וד"ל. לזאת אף שבאמת נעשה ונתהווה חומר גופו מוכן לקבל אור וחיות האלקי'. עכ"ז מאחר שבבחי' חיות סתמי המאיר בגופו נפל בהרגשת היש ממילא לא יתקבל הגילוי אור אלקי בתוך גופו. ובאיזה אופן שהי' בחי' הפגם אם התקשרות חיותו הסתמי הי' לעולמות הפירוד בבחי' חו"ב או במדות או המעשה כו' כן ינסר ממנו בחי' הנשמה מאותו אבר וד"ל. אבל באברהם כתי' והייתי להם לאלקים. היינו מבחי' הנש"ח וכנ"ל. שזהו בבחי' מציאת גילוי אא"ס. ולזה לא שייך שום נפילה והיינו אעפ"י שחטא ישראל הוא מצד שרש נשמתו המקושר בו. שזהו לא בבחי' אורות וכנ"ל רק בבחי' עצם. ועצם לא ישתנה לעולם וכידוע וד"ל:
ולהבין זה בביאור. י"ל מארז"ל הידוע דקודם שנבה"ע הי' הוא ושמו בלבד. היינו שהי' שמו בבחי' לבד וא"כ איך יתכן קריאת שם והענין יובן דידוע עד"מ למטה דמדות שבאדם הם אינם בחי' עצמיית נפשו. וכמובן שאף בהעדר המדה לא יעדר נפשו ועכ"ז כפי הנראה מהות המדה כמו חשקת אה' שאין זה רק חשק הנפש. ולא יתואר בחי' האה' על חשק בלעדי נפש. אבל באמת ידוע מאמר החוקרים שכל מורכב יודע ממה שימצא א' בלא זולתו מסתמא גם השני הוא בבחי' מורכב. וכיון שיתואר הנפש בלא חשק א"כ ימצא חשק בלא נפש. והיינו מה שיוכל להמצא חשק זה בנפש אחר. נמצא מציאותו בכאן הוא רק בבחי' מורכב. וכ"ז יתכן למטה כאשר הם נמצאים כבר המדות וגם הנפשות. אבל באמת למעלה כיון שמרזא דשמי' שהוא בחי' ע"ס הגנוזות הן המה שרשים נעלמים להע"ס דאצי' עד בי"ע. א"כ מובן שבאמת אין שייך לומר שהע"ס המה בחי' עצמותו כמובן ממטה. אבל בלעדי העצם לא ימצא בחי' הע"ס. כי המה רק בחי' עשר גילוי'. וכנ"ל שהוא רק חשקת הנפש. וממה ימצא בחי' החשק וד"ל. ומעתה יובן דקודם שנבה"ע בחי' העלם עצמות. והי' גילוי אור העצמי. הי' שמו בחי' רזא דע"ס הגנוזות שהן מקורין לע"ס דאבי"ע בבחי' לבדו דהיינו שהי' נגלה איך שהמה תלוים בבחי' עצמותו דלאו מכאמ"כ אפי' מדות העצמי' כלל. ונמצא אף שהמה מקורים לעולמות שלזה נק' בבחי' שם. עכ"ז לא הי' מקום לעמידת העולמות היינו מצד שנגלה בחי' החייחדותם והתכללותם בבחי' אור העצמי דלאו מכאמ"כ. ולזה הוצרך לבחי' צמ"פ שלא יגלה אור העצמי וצמצום הקו דהרי עצמותו הוא הנותן מציאות לבחי' ע"ס שהמה בבחי' אין ממש שיצאו ויתהוו למטה לבחי' יש. וכמאמר עשה את אינו ישנו היינו בחי' אין דע"ס שהמה רק בבחי' לבדו ובלעדי תלייתם בעצם אינם במציאות כלל שנעשו ונתהוו דוקא ליש ודבר מה. היינו כמו בחי' מציאות אור החסד שזהו מקור כל הבחי' שבבחי' חסדים כו' וד"ל. וא"כ המובן מזה דכמו שהוא לפניו גם עתה אא"ס ומלא כל החלל בלי שום שינוי כלל דכל העולמות הם בבחי' ע"ס ורזא דע"ס המה תלוים בבחי' העצם דלבדו וד"ל. רק לגבי התחתונים שאינו גלוי אמתת מציאותם נראה האין ליש. ובזה יובן דלמעלה באצי' אף דאוחו"ג חד היינו שהמה בבחי' הביטול. מ"מ אדרבא, שם הוא עיקר מציאותם האמיתי יותר משיבואו ויגלה למטה. וכמובן מבי"ע שבעולם הבריאה החסד הוא בחי' מציאות חשק בתוקף האה' וכמאמר שעומדים באה' כל היום בתוקף עוז. רק שמה הכלים שהוא בחי' הרגשתם ליש אינו כמו כאן למטה. והא בהא תליא שמצד שלמעלה אור חיותם האמיתי בתוקף הגילוי. לזאת המה יותר בבחי' אין. וכל שישתלשל למטה ולא יתגלה חיותם האמיתי נראים ליש. ונמצא המובן מזה שיש ג' בחי'. א' כמו שהוא קמי' שמציאותו העצמי הוא הנותן להם מציאות בבחי' עצמיי' אף שמציאותם אינם בחי' מציאותו וכנ"ל וד"ל. וזהו כמו קודם שברא העולם שהי' הוא ושמו לבדו. ב' כמו שהם בבחי' אין היינו שמקבלים גילוי אור עצמותו שיהוום ליש ודבר (והיינו הארת הקו הנק' בשם אורות). והג' בחי' התהוותם ליש ודבר (שזהו בחי' הכלים). והנה קודם אברהם אבינו ע"ה לא הי' נגלה למטה רק בחי' האורות. ולזה הי' עיקר עבודת הצדיקים שלפני אברהם רק בבחי' הביטול והתכללות עולמות תחתונים בלמעלה עד עולם האצי' ששם הם מתאחדים בבחי' חיוהי. היינו האורות. שיקובל גילוי אא"ס העצמי. אבל באברהם אבינו ע"ה וזרעו אחריו עיקר העבודה להמשיך למטה דוקא היינו גילוי בחי' שמו העצמי היינו כמו שהמה בבחי' מציאות מצד עצמותו וד"ל. שאין הפרש בין מעלה ומטה כלל ולמטה כמו למעלה וד"ל. והכל מטעם הנ"ל דעד אאע"ה הי' תולדות הנשמות מצד החפץ חסד דויפח באפיו נ"ח בבחי' דכורא ולזה ויהי האדם לנפש חי' בחי' נקבה וכנ"ל. ובאברהם הי' הכריתות ברית מצד אתעדל"ת שהוא בחי' אשה מזרעת וכמ' במ"א. ולזה תולדות הנשמות בבחי' דכר. וזהו ענין הכריתות ברית שאע"פ שחטא ישראל הוא מצד התייחדות בחי' עצם אור אלקי שלא ישתנה כלל כידוע וד"ל. משא"כ קודם אברהם אף שיצאו מאדה"ר שהי' מקור כולם נעשו או"ה וד"ל. וגם עתה כשיש בחי' נשמה בכאו"א מישראל בבחי' דו"נ כידוע ג"כ יש הפרש בבחי' יחוד דו"נ שבנשמה גופא. עד שההולדה מזה בגוף תלוי באופן ההזרעה אם איש מזריע כו' יולדת בחי' דכר ואם אשה כו':
ויובן בזה מה שבפ' ציצית הוזכר ב' פעמים זכירת המצות. וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' וגו'. למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדושים כו'. גם להבין מארז"ל ע"פ וראיתם וזכרתם ראי' מביא לידי זכירה כו' גם ב"פ אני ה' אלקיכם כו' ולהבין כ"ז. י"ל פסוקים שבתוכחה (שידוע ומבואר במ"א שהקללות שבתוכחה המה באמת ברכות. רק שהמה בדרך בחי' או"מ ולמטה הם בחי' דין. וכידוע דשרש המקיפים מבחי' הגבורות כו'). ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד. והענין הוא מה שאנ"ר בכל אדם מישראל אפי' נשים וע"ה יש כמו הטבעה בנפשו לעשות מצות ולא לעבור נגד רצון ה' אף שאין לו ידיעה כלל בהבנה ודעת איך שהוא עיקרא ושרשא ומכה"כ ואין זולתו. והיינו מצד בחי' הנשמה שבבחי' נוק' והיינו דל"ל מג"כ להאיר בתוך הגוף בבחי' מוחין רק שבטבעה היא טפל ובטל לגבי אור ה' ונמשכת אליו מצד שרשה. משא"כ כאשר יאיר אור הנשמה בתוקף עוז במוחין ומדות זהו מצד בחי' דכר שבנשמה וכידוע וזהו שכאשר ישראל אין עושין רש"מ מצד בחי' הגלות אזי יהיו רק בבחי' נשים נוק'. וזהו ואפו עשר נשים לחמכם שהוא בחי' תו"מ. כי התו"מ שמצד בחי' נוק' דנשמה הם ג"כ בבחי' נוק' היינו שהחיות שמתו"מ שעושין אשר חי מהם אינו בשלימות. אלא שכיון שהמה כלים לרצה"ע ממילא יומשך חיות מה בהעלם לנשמה שיוחזק אורה. אבל לא שהמשיך והמציא גילוי אור מקיף וכנ"ל. ולזה צריכים לאפות בתנור א' שהוא בהתבוננות דאחד. דהיינו כמו שהוא קמי' דגם חשך לא יחשיך. ובאמת קמי' אא"ס ממלא את כל העולם גם עתה וכידוע. אבל שיובא ויומשך גילוי אא"ס למטה ג"כ כמו שנראים למטה זה לא יובא מהתו"מ שבבחי' נוק' שהמה רק כלים בבחי' הביטול לאור רצה"ע וכנ"ל. משא"כ כאשר מאיר בבחי' דכר שבנשמה אזי המצות שעושין הוא המשכת גילוי אוא"ס למטה דוקא. עד שלא יתכן בחי' אה' והתלהבות לבטל ולצאת מגדרה. אדרבה בבחי' שוב לדבקה בו למטה בבחי' המצות שזהו גילוי למטה כמו למעלה וד"ל. ומעתה יובן פי' פ' ציצית בקיצור. ועשו להם ציצית שזהו לבחי' הגוף מצד קבלת עול ולאכפיא לעבודתו. כי מצ"ט עבדא בהפקירא ניחא לי'. אבל לבחי' הנשמה שעובד את ה' באה' וחשק מצד שורשו וכמאמ' שנק' בנים כו' אין יתרון אור כלל. אך ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת שזהו בחי' הקבלת פני שכינה שהוא בחי' עשישתא דמקבל כל נהורין אזי והי' לכם לציצית היינו תרי"ג מיני המשכות גילוי אור רק שהם בבחי' נוק'. וכידוע דנק' מצות המלך. ולזה וראיתם אותו אז וזכרתם בבחי' דכר את כל מצות ה' בחי' ז"א. ועשיתם אותם מעלה אני כאלו עשאוני כנ"ל, ולא תתורו אחרי לבבכם כו' אשר אתם זונים אחריהם בבחי' מקבל מתאוות עוה"ז. והוא בחי' עקירת הרצון לגמרי (והוא כענין הספי' שאחר יצ"מ שזהו לטהר מקליפות וטומאות). למען תזכרו שתהי' אתם בבחי' דכר. ועשיתם את כל מצותי. מצותי דייקא בבחי' א"א. והייתם קדושים קדושה תלי' בשעראן. שאפי' בחיצוניות שלכם יאיר בתכלית השלימות רק לברר בירורים. וכמאמר עתידים שיאמרו לפניהם קדוש וד"ל:

Chapter 3

לד"ה למנצח על השמינית (שבלקו"ת פ' זו ובסידור שעה"מ).
ענין שבת ומילה וכו' יעו"ש. הנה מ"ש בשם ס"ג שהלבשת אצי' ממש בבי"ע ראוי שיובן עפ"י מה שידוע דבמח"ק דאד"ק צופה ומביט עסכ"ה ובסקירה אחת נסקרים אבי"ע בהשוואה אחת ממש וכמש"ש שע"כ הוצרך להיות ההשפעה באצי' ע"י מקו"פ וכו'. והיינו מ"ש בלק"א דאא"ס ממכ"ע בשוה רק השינוי מצד העולמות המקבלים וכו' ועכ"פ כולם מקבלים חיות מאוא"ס בבחי' עצמות אור מל' א"ס וכמ"ש הוא הבורא הוא היוצר הוא העושה ולא אמרו הוא הבורא ויוצר ועושה אלא שבאמת עיקר החיות הוא ממה שאינו דרך הלבשת ההשתלשלות וידוע ג"כ בתו' דת"ח שע"י בחי' ביטול החכ' החכמה תחי' וכו' הרי א"כ דעיקר קבלת החיות הוא ע"י ביטול בבחי' החכ' שזה הוא בחי' אצילות כידוע ומוכרח להיות בכ"ע בי"ע וד"ל. אך הנה כדי להיות התהוות בחי' העולמות עצמן הרי נתבאר שהי' ע"י צמצום ומ"פ בבחי' השתלשלות המדריגות שאצי' מקור לבי"ע וכו' וכמ"ש בלק"א שדר"כ הם ג' בחי' צמצומים מאצי' היינו בחי' הפרסא שבין כל עו"ע על ידי בירורי המלכים שמה שלא הי' ליכלל בחי' אצי' וכו' כמש"ש וכמ"ש בע"ח. ועל ידי המ"נ ומ"ד דזו"נ דאצי' נתקנו הפרצופים בבי"ע בין בבחי' עצמות ערך מהות בי"ע בין בכל בחי' הפנימית כמ"ש בסה"ג. עד שגם בחי' ביטול החכ' הנ"ל ג"כ נמשך להם מאצי' ובבחי' אצי' ממש וד"ל (ומ"ש בס"ג בלשון לבושים וכו' נ"ל שאין הכונה לבושים ממש רק ע"ד עוטה אור כשלמה וד"ל). וזש"ש שבאצי' בי"ע בהעלם ובבי"ע אצי' בהעלם. והיינו ההבדל שבין אצי' לבי"ע אע"פ שכולם. מקבלים עיקר פנימית החיות מאא"ס כנ"ל כי עולם האצי' הוא מבירורים המעולים יותר ולכן שם אצי' בגילוי וממילא בי"ע בהעלם ובכלל (וכמ"ש שם בס"ג בענין נפש דקין והבל) וגם אין קליפה נגדו כי הנה הקליפה היא מסתרת גילוי הפרי לא מהות הפרי ח"ו ובחי' אצי' הוא איהו וחיוהי וגרמוהי חד גם שהוא בחי' ראשית הגילוי אעפ"כ מאחר שנתקן להיות חד אין יכולת בקליפה להסתיר וד"ל. אך להיות שאינו רק ראשית הגילוי ולא בא עד להיות סוף הגילוי איהו וגרמוהי חד כמו שיהי' לע"ל וראו כל בשר. לכן עדיין יש קליפה בעולמות בי"ע שאצי' שם בהעלם וגם באצי' עצמו ג"כ רישי' דעשו בעטפי' דיצחק שמגבו' דז"א דאצי' תליין בתי דינין שסופן לענוש למטה (גם שלמעלה לשם שמים נתכונו בכיון ודקדוקים לפי ערך ההעלאה ממקבל והיינו ממ"ש ענין בחי' אצי' ז"א משפיע מ"ד למ"ן וגם בהגלות רעוא דכל רעוין שאז דינין משתככין. הנה אינו רק שמשתככין לפי שעה לפי ערך ההעלאה שאין להם על מה לערער ולכן שותקין מפני שנתעורר הרצון הפשוט וחסד שבא. בסיבת תענוג מחמת התענוג שמקבל משלימות הפעולה וכלותה וד"ל כי אינו בא להיות ויכולו רק שע"י שוהנה טוב מאד וכמש"כ בענין שלש סעודות) וגם אברהם הרי יצא ממנו ישמעאל בחי' מותרות שכ"ז הוא מונע שלימות ההתגלות רק שבמקומם בי"ס דאצי' אינם מסתירים כלל כנ"ל כי אין להם ענין להראות שם שום פעולה רק שלא יומשך למטה כ"א לפי ערך ההעלאה אבל עמידתם הוא נגד עולם הבריאה. ונכון לפרש עפ"י הנ"ל שהוא כח בבחי' עולם האצי' מונע ההתגלות לבי"ע הגם שיש שם בל"ז קליפה דבריאה אך כבר אמר בענין כהן און שקליפה דבריאה אינה מסתרת על אצילות שאינו תופס מקום כלל וד"ל (רק על בריאה מסתרת ומטעם שאצי' שם בהעלם) ועפ"י הנ"ל מובן היטיב דהרי אנו רואים שאעפ"י שיש בחי' אצי' בבריאה אעפי"כ אין זה מונע להיות קליפה בבריאה ג"כ. אלא ודאי שאין זה ענין הקליפה כקליפה דבריאה למנוע ההתגלות בבחי' ביטול היש רק למנוע ולהסתיר על ההתגלות האמיתי שבבחי' יש דוקא כמ"ש לע"ל עין בעין וכו' (ויראה לי שיובן בד"מ ממה שידוע שבכח הציור והדמיון יתכן ציור ספינת ברזל רוקדת באויר מה שלא יתכן מציאותו בראיית עיני בשר בחוש הראות הגשמי רק בחוש ראות הציורי והדמיוני שהוא רוחני בערך העינים. מפני שבכח הדמיון הוא משיג הספינה ג"כ טרם ירידת בחינתה בערך הגשמי כי כל הדברים משתלשלים מעילה לעילה מדרי' רבות ועצומות עד בואם אל ההגשמה וקודם לכן אינה מוגבלת בגבולים גשמיים ממקום גשמי ולכן יצוייר ג"כ עמידתה באויר. אך לא יצוייר בשום אופן היותה ברזל ועץ בהשואה מפני שגם בבחי' רוחנייתה יש הגבול הזה בבחי' רוחני' שבגשם וד"ל. ובבחי' יותר עליונה יתכן גם כעין זה וכו'. ואין ההגבלה מבחי' דלמטה במדרי' מונעת גם ליודע ומשיג ערכה מלהסתכל בכח עליון שבו בבחי' עליונה במדרי' בדבר המורגש והמצוייר וד"ל). ויובן הענין יותר מכמו שהוא בבחי' נפ"א. דהנה בחי' חכ' שבנפ"א מבוא' בלק"א שאינה מלובשת בלבוש שק דקליפה ולכן אין שום דבר מונע לו מלמסור נפשו על ק"ה. גם שיש דוגמת בחי' זו גם במילי דעלמא דבר שנוגע לעצמות החיות וכההוא דהעלה לבו טינא וכו' שאמרו חכמים ימות כו' הרי שנגעה עד נקודת החיות. וגם יש ראי' שהרי נק' חי' ולא יחידה וכמש"ש מפני שיש דוגמתה. ואעפ"כ אין זה מונע על מה שבכח החכ' דהיינו למסור נפשו כנ"ל שבבואו לידי נסיון תתגלה בחי' זו בגוף ותניע אותו לכך. רק שהיותו תקוע בלב ונפש עד נקודת החיות כנ"ל במילי דעלמא ימנע ממנו בחי' רעותא דלבא בלי ספק שענינה דר"כ השפעת בחי' החכ' דנפ"א וד"ל:
ועפ"י כל הנ"ל יובן מה שנאמר שם דאברהם הי' מרכבה לאצי' גם עד שלא נימול שאז יצא ממנו ממש ישמעאל שהוא בחי' קליפה בערך אצי' שהטעם הוא מפני שאין קליפה דאצי' עומדת נגד אצי' בעצמו כנ"ל ולכן קיים א"א כל התו"כ וישמור משמרתי מצותי וכו' אבל לא בחי' מ"ת כמב' במ"א באריכות וכן שבת נוהגת בחו"ל ואין שליטת החיצונים מסתרת כלל על קדושת שבת מפני שגם התגלות רעווא דכ"ר אינה מתגלית כ"א בבחי' וכו' דאצי' שהוא בחי' השתלשלות מדריגות דאצי' למעלה מבי"ע וא"כ אין זה מונע להיות בבחי' מדרי' התחתונות אפי' בחי' קליפה והגם דרדכ"ר הוא למעלה מבחי' התחלקות קווי אצי' כידוע ששרש ההתחלקות הוא במח' דאריך מ"ס אעפ"כ הרי הוא בחי' אצי' ולא בחי' א"ק שהוא בחי' מאציל. כי הנה מי שטרח דוקא וכו' כי אין שביתה אלא מיגיעה שהי' טרוד ויגע במח' סתימאה וכו' שהוא בחי' צמצום גדול לעשות פרטי התחלקות דאצי' לברר בשימה"ע בירורי המלכים כנ"ל ולהעלותם מישות והסתרה לבחי' ביטול וליכלל באחד ע"י שם ב"ן וכו' כמ"ש במ"א שהעלי' להיכלל בא ע"י בירור מהיש נותן בזה כח להעלות שזהו צמצום גדול ועצום לגבי בחי' רצון הפשוט לירד לברר בפרטי התחלקות מדרי' התחתונות כמש"ש ע"ד איני יודע באיזה מהם חפץ וכו' רק שטבע הטוב להיטיב וכו' כמ"ש במ"א שהוא להיות שע"מ כן נמצא נתגלה בחי' טבע הטוב רק שאין הטבה אלא ע"י הצמצום הגדול בכדי להיטיב ולכן אחר גמר ששת ימים וירא והנה טוב מאד ויכולו הרי ממילא גילוי טבע הטוב ושובת ונח מיגיעתו ולכן הוא ממש לפי ערך העלי' (ופשוט הדבר להבין ממלאכה ממש שממה שגמר הוא נח גם כי עוד עודנו צריך למלאכה אחרת אחר זמן כמו תיקון הדירה בכל פרטי שלימות התכשיטין שעכ"פ מאחר שנתחדש שיכול לדור בביתו הוא מתענג וכאלו כל מלאכתו עשוי' וכמארז"ל ונקל להרחיב המשל עוד בכמה פרטים וד"ל) גם שהוא בתוס' רבוי ברכה עד אין שיעור כי אין ערך לפשיטות הגמורה עם שרש שרשי הגבול. אעפ"כ הדבר מובן מאד ששייך לומר שהוא לפי ערך ההעלאה. ומה שלא בא בתוס' גילוי יותר מאחר שאין טרוד עתה היינו עפ"י הנז' כי עצמות מציאות והתגלות טבע הטוב הוא רק בחי' האצי' שהוא ג"כ נמצא ונתגלה ע"י העלאה נמלך בנשמותיהם של צדיקים וכו' ושורשו מחיצוניות שם מ"ה דא"ק המאיר ממצחא דא"ק שהוא בחי' הארה קטנה עד מאד (כמ"ש בספרים שזהו ענין המתקלא שבא הכל במדה ובמשקל ע"י בחי' מ"נ ג"כ וכו') וכמ"ש בדרוש פרזות תשב ירושלים שענין הארה זו היא ד"מ כח שיש בצמחים להוציא פרח ולהציץ ציץ ולהסיר הנצה והפריחה בשביל גילוי מציאות שלימות הפרי שתערובות הפריחה והניצה מעלים טובה וכו'. ואם נחכם עלילות שיעור טבע הטוב שהוא כל עצמו רק לצורך שלימות התיקון. אבל עיקר הגילוי שיהיו לע"ל הוא מלמעלה מעלה כמ"ש ויצאו מים חיים מירושלים מבחי' אור החוזר לקדמותו שאינו בערך אצי' כלל וד"ל. ולהיות עתה עיקר הגילוי רק לצורך התיקון וההעלאה בחי' להיטיב כנ"ל מוכרח להיות בחי' התלבשות הפרצופין שהתחתון המברר יהי' בו בחי' התלבשות ממש מעליון (שהרי ד"מ אם אין גילוי תענוג בדבר אין מתפשט להיות רצונו בו ואם אינו רוצה אינו מתחכם ומתבונן ועושה מה שלבו חפץ ותקוה לכסיל ממנו וכמ"כ יובן למעלה כמ"ש במ"א) וא"כ מאחר דרישי' דעשו בעטפי' דיצחק כנ"ל ואברהם יצא ממנו וכו' מוכרח להיות איזה מעצור ג"כ בכל השרשים המתלבשים זב"ז המונע חסד הגילוי לבי"ע וע"ד הנ"ל למעלה וכמשנ"ת במ"א באריכות (ואולי מזה הענין הוא בחי' אריך דקליפה ועדיין א"י). ועפי"ז יובן היטיב שגם בהתגלות רדכ"ר בשבת הוא רק עליית פנימית העולמות היינו בחי' ההתלבשות זב"ז ובשבת עולה למקורו ושובת ממלאכת הבירור אחרי שכל מלאכתו עשוי' ונמצא שגם אחר שלימות כל בחי' עליית דשבת נשאר למטה בחי' הקליפות רק שמשתככין או אתכפיין. אבל לע"ל נאמר בלע המות לגמרי לנצח בחי' אתהפכא שלא יהי' שום רע וקליפה כלל וראו כל בשר כנ"ל. שענין זה הוא (לפי מש"ש כ"פ שבכ"מ פנימית ר"ל המכוון) פנימית השפעת שם מ"ה דא"ק. ואולי לכן אמר שמוכרח להיות בחי' גילוי זו בישראל שהרי יש יכולת בידם לאהפכא חשוכא לנהורא וגם כי הנה ישראל הם מבחי' פנימי' של כל העולמות וגם עפ"י מש"א ענין ואנכי נטעתיך שורק כלה זרע אמת שאין נמשך מהם נהר דינור כמו שנמשך מזיעת החיות על ראש רשעים וכו' וד"ל רק שיש כנגד הארה זו בישראל בחי' כסוי והסתרת הערלה בכדי שימצא ויתגלה סדר ההשתלשלות וכו'. וצ"ל ע"ז בחי' מילה והוא כריתת הערלה שעי"ז יהי' גילוי ההארה הנ"ל בישראל יותר ור"ל התקבלות יותר בבחי' קליטה בפנימיותם ולא בבחי' סובב מלמעלה וד"ל וגילוי זה הוא מאליו וממילא שהרי ההארה ישנה רק שגילוי' מוסתר מישראל בלא"ה. ובהעדר המונע הוא מציאות הגילוי והיינו תמן מל' ר"ל הגילוי כנ"ל ותמן נצח שהוא בחי' חיצוני' החסד יבוא לבחי' השפעה בגילוי והוא בא מלמעלה מן הדעת שעצמות בחי' זו אינו בא להתגלות רק ע"י המילה הנ"ל (ומתוקן ומקובל הדבר הזה מאד אחר העיון והעמקה) ודוקא בבחי' זו שהרי עצמות החסד אינו מלובש כלל שמתגלה בסור הסודר רק שגילוי השפעה זו היא בבחי' עקשות לבד למעלה מטעם ודעת ד"מ חיצונית המדות וההטבעה לאהוב מתוק וכו'. ולכן אין המילה והפריעה מלאכה כלל שתמנע אותם השביתה כי זאת המלאכה אינו היפך המנוחה והשביתה כלל כמו משל הבעה"ב בחצרו שגם שמוציא מבית לחצר וכדומה שאין זה נק' מלאכה כלל כי באמת אין המלאכה מה שמוציא מבית אפי' לחצר השותפין רק מה שמשתמש בהוצאה זו ברשות חבירו וד"ל. וכך בבחי' העולמות עצמן שהצמיחה והגידול הוא כסדר שהוא מבחי' חיצוני' נה"י דא"ק שלגבי בחי' זו אין הבירור שנעשה בצמיחה וגידול וש"ד שנברר הפסולת מאוכל נחשב לטורח היפך המנוחה כלל כי אינו בערך טורח כלל כי אין המלאכה חיצוני' וגוף הפעולה רק מה שיש בענינה כמשל ההוצאה מבית לחצר שאינה מלאכה רק לגבי מי שיש זולתו בחצר וכנ"ל. וכמ"כ חיצוני' וגוף העשי' הגשמי הוא מחיצוני' נה"י דאד"ק שלגבי בחי' חיצוני' השפעתו אין שום הבדל מדרי' עולמו' בי"ע כמו משל העור והבשר ששוה בכל האברים ותחתית העקב הוא בראש העשי' (אולי הוא כמו שעשי' הוא חוץ לעור ובשר וד"ל) רק שבהארה שבפנימי' העולמו' יש הבדל עילוי המדרי' כמו החיות שבמוחין וכו' וכמ"כ מילה שהיא תיקון החיצוני' דוחה שבת שהוא עליית הפנימית:

אחרי וקדושים



Chapter 1

וידבר ה' אל משה אחרי וכו'. ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן וגו'. וקשה מאי אמר בדבור הראשון שכתוב וידבר מה דבר. שלענין דבר אל אהרן הרי כתיב אמירה אחרת. ובזהר תירץ שאת זאת הודיע ה' למשה בדבור הקודם שמיתת בני אהרן היתה בקרבתם אל ה'. אך עדיין אין מיושב לגמרי כיון שמזה נמשך הדבור לאהרן לא הול"ל עוד ויאמר וגו' והול"ל ועתה דבר אל אהרן. ועוד י"ל אם הדבור הוא אחרי מות שני בני אהרן למה הפסיק כ"כ בדיני או"ה וטו"ט בג' פרשיות. וגם י"ל ענין וכפר על הקדש מטומאות בנ"י ומפשעיהם לכל חטאתם שאינו מובן הלשון כלל. פ' עריות נאמר בפ' אח"מ בלאו גרידא. ואח"כ בפ' קדושים נאמרו העונשים. בפ' קדושים תהיו כי קדוש אני. ובמדרש יכול כמוני ת"ל כי קדוש אני קדושתי למעלה מקדושתכם. ופשט הכתוב מורה דכי קדוש אני הוא אדרבא נתינת טעם לקדושים תהיו:
ידוע החקירה בספרים עפ"י משרז"ל שהאבות קיימו כל התו"כ עד שלא נתנה אם היו עוברין על ד"ת אז אם היו חייבים ויראה דלפי מה דקיי"ל האבות הן הן המרכבה אין מקום לחקירה זו כלל. כי ענין המרכבה נת"ל בכ"פ דהיינו שנגלה עליו אדה"כ לאאע"ה שהוא בחי' המוחין עליונים דז"א למעלה כי ז' ימי הבנין הם מצומצמים בערך העולמות. אבל המוחין הן בחי' הפנימית ועצמות כמש"ל פרהק"ו באריכות. ולפי שנגלה באבות בחי' המוחין נעשו מרכבה ממש כמשל ודוגמא בחי' המוחין דחכ' ושכל למטה שכשהאדם טרוד בשכל אין פונה לדבר אחר ואם יפנה יפסק השכל (אבל במדות ושאר כחות אינו כן) וככה האבות משנגלה עליהם בחי' המוחין הנ"ל. לא נמצא אצלם כח אחר כלל ולא יכלו ליפסק מן הגילוי הנ"ל, ולכן א"א הי' כלל שיעברו על התורה כמ"ש בכאריז"ל על מי שיש לו נשמה דאצי' שא"א שיחטא כלל וכשהגוף רוצה לחטוא מסתלקת ממנו הנשמה דאצי' לפי שבחי' נשמה דאצי' הוא מלשון אצלו בתכלית הביטול אין לה מציאות אחר מבלעדי רצונו ית'. וככה האבות כשנגלה עלי' אדה"כ בבחי' המוחין כנ"ל לא הי' אפשר להם לחטוא כלל). אך כתיב וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וגו' לתת לזרעו ונת"ל כ"פ הפירוש דהיינו שהכריתות ברית הי' שגם נשמות שהן שלא בבחי' מרכבה גם בהן יתפשטו בחי' המוחין עליונים דהיינו ע"י שיתפשטו למעלה בחי' המוחין אל הז"ת שהן ימי הבנין כנ"ל עי"ז יקבלו בני האבות ג"כ אור המוחין גם שלא בבחי' מרכבה. וזהו לתת לזרעו דוקא כי האבות עצמן לא הי' להם בחי' הכנעני החתי וכו' כלל. שהן מדות הטבעיים שאפשר להם לחטוא והם לא היו יכולים לחטוא כנ"ל. וזהו כל עיקר ענין גלות מצרים לנשמות דזרעו הנ"ל שאמרו פן ירבה וכמש"ל בפרהק"ו באריכות דהיינו שדאגו המצריים שלא יבא בחי' הגדלות דמוחין עליונים בגוף שהוא ז' ימי הבנין כנ"ל ולכן וימררו את חייהם. פי' דענין פרעה הוא הערף הוא בחי' קליפה המונעת את המוחין שבראש מלהתפשט בגוף וכן מצרים מיצר הגרון. ועי"ז הי' להם כח למשול על הכח של נשמות שאינן במעלת האבות למרר את חייהם פי' שלא הרגישו את חיי הנשמה רק בכח ובחי' מרירות אבל לא בשום ד"א. הדוגמא עתה שא"י להתגבר ולעשות הטוב בפ"מ כראוי ואינו פוקד כלל את כח הנשמה ועושה הכל בהיסח הדעת וטרדא בדברים אחרים לגמרי. ובמה הוא זוכר את כח הנשמה אינו רק מה שלפעמים נפשו עליו תאבל על שאינו עובד את ה' כלל. בזה לבד יש כח לנשמתו לסבול מרירות וצער נמצא שכל חיי הנשמה הן רק וימררו. אבל לענין הפ"מ הי' ויעבידו מצרים דוקא וכו' כמשנת"ל הכל באריכות. וה"ז כמשל החולה ר"ל שטועם מתוק למר ומר למתוק כי אינו נוח לו רק דבר שהוא חריף ומר בזה דוקא הוא מרגיש חייו (בל"א ער דערהערט די הארץ) ולא בד"א. אך כתיב ושב ורפא לו שע"י בחי' רפואה יוכל להרגיש החיים שלא ע"י צער ויגון, וזהו ענין יצ"מ שנגלה עליהם ממ"ה וכמשנ"ת הכל באריכות למעלה שהי' בעת יצ"מ תכלית הגדלות שהאירו בחי' המוחין דגדלות עד סוף בחי' חיצונית המדות המתפשטים בעולמות והיינו שבטלה קליפ' הערף ומיצר הגרון. אך ידוע ונת"ל שהגילוי הזה למעלה נסתלק תומ"י רק שבמ"ט ימים שמיצ"מ עד מ"ת נמשך אור המוחין במדות עליונות לאט לאט עד שהי' יכול להיות בחי' המ"ת. והיינו מ"ש אם שמוע תשמעו בקולי והייתם לי סגולה והשמיעה בקולי הוא מ"ת כמ"ש השמע עם קול אלקים חיים מדבר וגו'. וזה הוא בחי' סגולה ולמעלה מבחי' רפואה ויש בזה כמה מדרי'. ויובן ד"מ מרפואת החולה בגשמיית (שהוא טועם מתוק למר כנ"ל). הא' הוא בכח סמי הרפואות הם מבריאים את הגוף כפי מה שהגוף חי מן הנפש המחי' אותו באותה המדרי' באה הבריאות. ויש שמרפאין אותו בכח סגולות (הנק' סעמפאטי') [כידוע שבחכמה זו יוכלו לצייר צורת אדם על הכותל וכל מה שיפעלו ויעשו באותה הצורה יהי' נעשה בגוף אותו האדם נמצא שהמעשה שעושה בצורת האדם לבד עי"ז בא בגוף] דהיינו רק בבחי' כחות הנפש עצמן וכשהן מתחזקין ביותר ע"י כח הסגולות עי"ז מבריא הגוף. ויש עוד ענין ג' למעלה מזה והוא שמרפאין ע"י שמות הקודש שממשיכין כח אלקי ע"י השמות אל הנפש שהוא כח עליון מן הנפש עצמה ועי"ז מתחזקת הנפש להבריא את הגוף שהנפש עצמה מתפעלת מכח אלקי ועי"ז מבריא את הגוף ויש עוד בחי' ד' למעלה גם מזו והוא מ"ש חש בראשו יעסוק בתורה וכו'. והיינו כמ"ש כל העוסק באור תורה אור תורה מחייהו. שזהו דוקא ע"י בחי' דביקות נפשו באור התורה שעוסק בה עי"ז תתחזק ותתרפא הנפש והגוף. וה"ז כענין משיקין את המים לטהרן שע"י שנוגעין המים במי מקוה שאין בה טומאה כלל מטהרין גם הם. וככה כשהנפש נוגעת באור ה' שבתורה נתוספים לה חיים להחיות ולהבריא את הגוף. אך כאן לא נאמר רק חש בראשו, חש במעיו וכו' דהיינו שהאברים הן שלמים וקיימים רק שיש עליהם מיחוש וקלקול ואותו הקלקול (שבא מכח הקלי' שמהן כל קלקול והעדר) מתבטל ע"י אור התורה. אבל כשמתקלקלים ח"ו איברים הפנימים לזה אין מועיל אור התורה לשוב לתקנם שיחזרו האיברים לשלימות (אם לא בדרך זכות נסיי וכו' כדלקמן). אך אעפ"כ יש עוד בחי' למעלה מזו. והיינו שאע"פ שאינו יכול להבריא הגוף ממש ע"י אור ה' דתורה. מ"מ תוכל נפשו לעשות בגוף ככל מעשה אדם בריא. ועז"נ כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו ופועל פעולות גופניות אף שהגוף מקולקל שהכחות המורכבים ומשתתפים עם הגוף אין יכולים לפעול בו כלום מחמת הקלקול שלו. אך קדוש השורה יוכל לפעול פעולות גופניות גם בגוף מקולקל והגוף נשאר בקלקולו. כי להגוף עצמו אין מגיע ענין הקדושה הנבדלת להיות בו כח הגוף גופני ממש כמו שהוא שורה בנפשו. אך בנס דכבשן האש דחמ"ו הי' האש בתוקפו כמ"ש קטיל המון שביבא וגו'. ואעפ"כ הי' כח הנפש גם באותו התוקף דאש שלא הזיק לחמ"ו. והיינו כח נסיי מאת ה' שהוא למעלה מבחי' קדוש השורה בתוך מעיו שהוא אינו מגיע ומתפשט עד כח הגוף לפעול בו הרפואה כנ"ל. והנס הוא בא גם בכח האש שהי' בתוקפו כנ"ל שאעפ"כ לא ישלוט בחמ"ו:
ומעתה על סדר ודרך המשל הזה יובן כל הענין בעז"ה. דמן הגדלות הגדול שהי' ביצ"מ למעלה כמ"ש ופסח ה' על הפתח וכמש"ל באריכות בפהקו"ד. ובנ"י עצמן לא ראו כלום כמש"ש. אך נא' בהם לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה והיינו שנגאלו ממצרים שהי' מעכב עליהם בבחי' פן ירבה. ולכן לא בא בתוך גופם כח הנשמה שלהם שבירושה מאבות וכשנגאלו הי' כח הנשמה פועל בגוף הגופניי ולהאמין בה' ללכת אחריו בארץ לא זרועה. ואף שכח הגוף במקומו עומד אעפ"כ פועל בו אור האמונה דנשמה. וזהו דוגמת הרפואה שכפי מה שהנפש מורכבת בגוף בתוקף כחות הגופניים אעפ"כ הנפש תחלימהו ותחזקהו כאדם בריא לטעום הטוב בטובו. ועל ידי המ"ט ימים שהן כענין הספ"ע היום יום וכו' לעמר שהוא המשכת כח הנפש ביותר בכל בחי' המדות דחסד שבחסד וכו'. עד שזכו לשמוע בקול ה' אנכי ולא יהי' מפי הגבורה שמענו וכמ"ש בפהקו"ד שעי"ז בא בקרב עמו ישראל הכח דרמ"ח אברין דמלכא ושס"ה גידין. שבמעשה המצוה שלהם תהי' מצוה שהיא שם הוי' כנ"ל באריכות. וכן העבירה מגעת עד הנפש ומקלקלת בחי' הגידין שלה כמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו וכו'. וזהו כמו בחי' הסגולה הנ"ל שהוא כח נפשיי שאין הגוף מרגיש אותה מצ"ע כי אינו מורכב זה הכח של הסגולה בו כלל רק שהנפש המחי' את הגוף ומורכבת בו מקבלת את כח הסגולה ופועלת גם בו להברותו ולהחיותו בכח שלה המורכב בו. ואח"כ הי' בנין המשכן ושכנתי בתוכם היינו ענין ההתפעלות שבנר"נ מאלקו' ממש דושכנתי בתוכם כנ"ל בפהקו"ד. זהו דוגמת פעולת השמות הקדש הנ"ל כנ"ל. שהנפש מתפעלת מן האלקות שמתגלה בתוכה. וע"י הכללות ופרטות שנשנו באוה"מ כנ"ל בפהקו"ד בא בחי' אור וגילוי מן הכח דרמ"ח אברין וגידין דמלכא הנ"ל בבחי' גילוי דוידבר ה' אל משה שהוא בחי' הדעת דכל ישראל ואל אהרן כמ"ש בפהק"ו. ונמשך מזה גילוי וביאור המצות דאו"ה וטו"ט כשר ופסול כמ"ש בפ' תז"מ לעיל. ואח"כ בא הדבור דאחרי מות שני בני אהרן בקרבתם לפני ה'. וכמש"ל בשם הזהר שבא הדבור למשה (שהוא הדעת דכ"י כנ"ל) לגלות שיש בישראל כח להיות קרבתם אל ה'. רק שבבני אהרן שקרבו אל ה' בלא מצוה. וכמ"ש אשר לא צוה אותם וכמ"ש בפהק"ו. ותצא אש מלפני ה' ותאכל אותם. אבל ע"י מצוה כתיקונה ואור תורה. יוכלו לקרבה אל ה' ממש והיינו כענין חש בראשו יעסוק בתורה שע"י דביקותו וקרבתו אל ה' אור ה' שבתורה מחייהו. וע"י חבור גילוי זה בישראל נתחדש שמגיע פגם מעשיהם אל הקדש ה' ממש. וכעין מ"ש בזהר קלנא דמטרוניתא איהו מאן דמזלזל אתרהא. וכיון שנעשו ישראל בבחי' אתרהא בקרבתם אל ה' כנ"ל צריך הקדש עליון כפרה בב' ענינים. א' מטומאת ב"י שהוא מה שנעשה ונטמתם בם ונטמטם בם ומקלקל אתרהא. ב' ומפשעיהם לכל חטאתם פשע וחטאת הם דו"נ דקלי'. ואם ישראל חוטאים ח"ו נותנים כח בקלי' להזדווג דו"נ שלהם שנמשך להם איזה שפע ח"ו מקדושת ישראל וגם פגם זה מגיע עד הקדש. שהגם שמהקדש עצמו אין להם שום יניקה ח"ו. מישראל הקרובים אל הקדש בבחי' קרבתם אל ה' הנ"ל יש להם כנ"ל. לז"א וכפר על הקדש (עצמו) מטומאות ב"י וגם מפשעיהם לכל חטאתם. ומ"ש וכן יעשה לאוה"מ השוכן הוא כפרת אור של התפעלות אלקיית הבאה מבחי' ושכנתי בתוכם הנ"ל שהוא כמשל ההתפעלות משמות הקדש כנ"ל. והנה ענין העריות ידוע בסה"ק ובכתבים שהם למעלה בחי' יחודים עליונים מאד שאין העולם כדאי כלל לקבל מהם. וכשעושים דוגמתם ומעין דוגמתם למטה אז איזה שמץ הארה בא לקלי' מקדש העליון ששם מקום קדושת היחודים. וכיון שישראל קרובים אל הקדש בבחי' קרבתם הנ"ל. אז נצטוו על העריות בלאו (ומן הכללות ופרטות שנאמרו בסיני אין שום יניקה לחיצונים רק פגם באברי וגידי הנשמה שקבלה בעצמה כח איברין וגידין דמלכא הכל כנ"ל פהק"ו) וכרבא פ"ק דתמורה דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. פי' לא מהני שאין בא הנאה וקבלת כח ממש לקליפות מן הקדש ח"ו והיינו כאמור שכח הזה דקרבתם אינו אלא ממטה למעלה ואין הקדש עצמו נמשך למטה ח"ו בגילוי עריות. רק דלקי משום דעבר על מימרא דרחמנא והיינו קלנא דמטרוניתא דמזלזל אתרהא כנ"ל. ובפ' קדושים וידבר אל משה שהוא הדעת כנ"ל. דבר אל כל עדת בנ"י קדושים תהיו. היינו שנתגלה בהם בחי' עליונה יותר והיא בחי' קדוש שרוי בתוך מעיו הנ"ל. והיינו שהקדושה עליונה באה ונמשכת בהם למטה אבל אינה מגעת עד בחי' הרכבת הנר"נ בתוך הגוף ממש לתקן קלקול איברים שנתקלקלו ממש כנ"ל. ואז באה המצוה בעונשי עריות. וכמ"ד אי עביד מהני שמן הקדושה השורה בישראל ודאי שיש יניקה לחיצונים בג"ע ח"ו [ויובן ענין זה עדמ"ש בזהר בחמורו של רפב"י שנכרך נחש על רגלו וצערו בעת שהי' רפב"י מתפלל. ואמר ר"פ שהעונש בא לחמור על שחילל קדושתו של רפב"י שהוליך אותו למקום טינופת. אף שר"פ עצמו לא נתחללה קדושתו ח"ו ולא נתבטלה דביקות קדושתו העליונה מזה שהוליך אותו החמור. אעפ"כ נק' זה שחילל קדושתו ח"ו והיינו שעשה חלל (מל' בחלל חרב) בהתפשטות הקדושה שלו באויר העולם. וכמ"כ שבגילוי עריות מתחללת קדושת הקדוש השרוי בתוכם לענין ההתפשטות באויר העולם. וע"ז בא העונש לכאו"א כפ"ע הפגם שלו במשקל אל דעות ה'. וזהו כמ"ד אי עביד מהני כנ"ל. אבל גם מ"ד אי עביד לא מהני היינו לענין הקדושה עצמה הבאה מכי קדוש אני. שלא יגע בה ח"ו ערל וטמא]. וטעם הקדושה הזאת אמר כי קדוש אני הוי' אלקיכם וקדושה שלו באה לשרות בתוך כל עדת ב"י. אך אני קדושה שלו ית' ממש הרי החיצונים נדחים ממנה ואש לפניו תלך ותלהט סביב וגו'. ולא שייך כלל יניקת החיצונים ח"ו אם היתה קדושת יחודים עליונים אפשר להם להתגלות למטה. ולכן הוסיף תיבת אני כי הי' מספיק לומר קדושים תהיו כי קדוש ה' אלקיכם. ואמר חיבת אני להורות ע"ז שקדושתי למעלה מקדושתכם. שבקדושתכם יש ח"ו יניקה לחיצונים ומחייבת העונשים האמורים בפ' על גילוי עריות (שכנגד יחודים עליונים) שלכם. אבל בקדושתו ית' אם יעלה ויגיע ויראה כבוד ה' ממקומו ית' ביחו"ע. את רוח הטומאה יעביר מן הארץ. ומלאה הארץ דעה את ה'. כיר"א:

קדושים



Chapter 1

וכי תזבחו וגו' לרצונכם תזבחוהו. ביום ובחכם וגו' ואם האכל יאכל ביום השלישי וגו' לא ירצה. ודרשו רז"ל במחשב לאכול הכתוב מדבר. בגמ' ר' לוי רמי כתי' לה' הארץ ומלואה וכתי' והארץ נתן לבנ"א. ומשני לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. לא תאכלו על הדם. ודרז"ל לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. הנה אנו אומרים נשמה שנתת בי טהורה היא אתה בראתה וכו' ואתה משמרה בקרבי. פי' נשמה היא חלק אלוה ממעל שיש לכאו"א מישראל שעי"ז יש לו ידיעה והכרה באלקות. כי בלא הנשמה א"א לשום שכל להשיג ענין האלקות. מאחר שהשכל הוא נברא וכל ענין הבריאה של כל העולמות הוא דבר קטן מאד לגבי הבוי"ת עד שאין ערוך אליו כלל. ועי' פי' מלת ערך בלק"א פמ"ח. וככה יש להתבונן שאף שיש רבוא רבבות מדריגות בעולמות הנבראים זה למעלה מזה. כמו מן הארץ לרקיע מהלך ת"ק שנה וכן בין כל רקיע ורקיע. ויובן שלגבי רקיע העליון הארץ היא כגרגיר חרדל. וכש"כ שהעוה"ז כולו כלא וכאין לגבי עולם העשי' הרוחני' וכו'. וכן עולם העשי' לגבי מדריגה התחתונה דעולם היצי'. ובעולם היצי' יש כמה וכמה מדריגות זו למעלה מזו. והכל כלא וכאין לגבי מדריגה התחתונה דעולם הבריאה. ובעולם הבריאה יש ג"כ כו"כ מדריגות כמ"ש רגלי החיות כנגד כולן קרסולי החיות כנגד כולם. וכמ"ש במק"א פי' כנגד כולם. נמצא שמדריגה התחתונה דעוה"ז שלנו לגבי מדריגה העליונה דעולם הבריאה היא בודאי כלא וכאין ואפס ממש. וסד"א שיש שום ערך לומר כמו שמדרגה התחתונה דעוה"ז לגבי עולם הבריאה כך יהי' ערך מדריגה עליונה דעולם הבריאה לגבי מדריגת אלקות ממש דעולם האצי'. ולזה אמר אין ערוך לך כלל וכלל. פי' שכל ענין הבריאה אף שהוא מכח הבורא ב"ה שהוא" יכול לברוא יש מאין. הנה כח זה המתפשט לברוא הבריאה של כל העולמות הוא דבר קטן מאד. וכמארז"ל נטל צרור וזרקו. שכמו עד"מ האדם הזורק צרור שהצרור הולך מחמת כח האדם שהוא מוליך אותו למרחוק. וכח אדם זה שבזריקה הוא דבר קטן מאד מאד לגבי נפש האדם עצמה שהנפש יש בכחה רצון ושכל הרבה ומדות ומחודו"מ של כמה מיני אומניות וכלול בכח המעשה שכלול בנפש במדריגה אחרונה שבה גם כח הקטן של הזריקה. וכשהוא כלול בכח המעשה שבנפש הרי שם אף שהוא קטן מאד אעפ"כ מתאחד עם חיות הנפש שממנה מתפשט כח המחדו"מ. אבל כשיוציא הכח ההוא בכח הזריקה בפו"מ ה"ה נפרד מחיות הנפש כמו שכחות שלה מתייחדים בטרם יצאה הכח הזריקה הזה חוץ לגופו של האדם [אך אינו נפרד ממש לגמרי כידוע ענין כה"ק שהוא שכל מה שהי' לאדם בעוה"ז מחדו"מ אשר לא להוי' ותורתו ומצותיו אף שכבר נשכחו ממנו לגמרי אך ברוחניות יש להן אחיזה בנפש ומעכב לה לעלות וליכלל באור ה' עד שתקבל עונש כה"ק שעי"ז דוקא יפרדו ממנה ותשאר נקי' לעלות לשרשה וכו'. וכמ"כ יובן שכח הבריאה גם הוא עודנו קשור ומיוחד בהבוי"ת. רק שעכ"פ מובן שנתקטן מאד ערך הכח שבזריקה ממה שהי' אותו הכח עצמו כלול בנפש בטרם יצא אל הפועל בזריקה. ונמצא מובן מזה שאין ערוך כלל וכלל לכל הבריאה בכללה לגבי הבוי"ת. וא"כ איך אפשר לדבר הנברא שיהי' לו ידיעה והכרה בבורא עצמו. אך זהו"ע נש"י שהנשמה היא חלק אלוה ממעל ממש כמ"ש ויפח באפיו נשמת חיים ומאן דנפח מתוכי' נפח. והרי יש באדם רוח מאלקים חיים. ועי"ז יש לו אחיזה ודביקה להיות יודע ומכיר ענין האלקות. והיינו שיודע זאת גופא שאין ערוך אליו מכל הבריאה בכלל ושהיא כלא וכאין לגמרי קמי' ית'. מפני שמכרת קצת ענין האלקות עי"ז מבינה שאין הבריאה ערוך אליו כנ"ל. וזהו נשמה שנתת בי כו' אתה בראתה פי' שהשפלת אותה בתוך מדריגת הבריאה להיות בחי' האלקות שבה מאיר במדריגת כולם הבריאה. והיינו שיהי' נתפס קצת ענין האלקות אף בחכ' בינה ודעת של האדם שהוא מדריגת עולם הבריאה. אתה יצרתה שבכח הא"ס ית' השפיל עוד כח האלקי זה של הנשמה במדריגת עולם היצי'. שהוא בחי' המדות לאהבה את ה' ממש וליראה ממנו וכו'. וכעד"ז הוא אתה נפחתה בי בגוף גשמי ממש שגם הגוף יוכל להתפעל מאלקות ממש באימה ופחד ויראה ורתת ולהיות נכנע לקיים עול תורה ועומ"צ וכו'. אך ואתה משמרה בקרבי. פי' כי הנשמה הלזו שהיא כח אלקי כנ"ל הוא אצלה ירידה גדולה ועצומה להיות שרוי' בגוף וכן אפי' במדריגת הבריאה והיצירה הנ"ל ולכן תמיד הנשמה היא רוצה ליפרד מהגוף וליכלל לגמרי באלקים חיים שרשה ומקורה. רק שאתה משמרה בקרבי היינו בחי' או"מ שהוא כח אלקי עליון יותר שהוא מכריח את הנשמה להיות מתפשטת בכחות חב"ד ומדות וכו' ולהיות שרוי' בגוף דוקא. וכמו שנת' בנשמה ככה יש בכל הבריאה בכללה שצבא השמים לך משתחוים וכו' מלאכים עליונים דעולמות יצי' ובריאה. והיינו ע"כ מפני שיש להם איזה גילוי מאלקות הבוי"ת ולכן הם בטלים ומשתחוים. ושרש הכח הזה הוא מדת מלכותו ית' (שהוא מדת ההתנשאות כמ"ש במק"א). ונק' ממכ"ע שכ"ה ענין מדת המלכות לגלות רוממות המלך לעם. וגילוי זה הוא אינו שוה בכל העולמות. שבעולם הבריאה הוא בגילוי יותר מבעולם היצי' וכו' וכמ"ש בנשמה דבראתה יצרתה וכו'. וכן כמו שבנשמה נאמר ואתה משמרה וכו' שהנשמה רוצה ליפרד וכו' כנ"ל. ככה נאמר על בחי' המל' ממכ"ע הנ"ל אלקים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט. שרוצה להסתלק למקומה באצי' ממש. רק שאעפ"כ כך הוא מדת האל' דאצי' עצמה אין מלך בלא עם נבראים דבי"ע דוקא. וזהו כמו המקיף דנשמה שמשמרה בקרבי. ולכן היא תמיד ממכ"ע:
אך יש להבין מאחר שבאמת כל הבריאה כלא וכאפס ואין קמי' ית' ונק' מלין דהדיוטא. והא לאו אורחי' דמלכא לאשתעי מלין דהדיוטא. ואם מצד מדת המל' שיהי' הוא ית' מלך על העולמות דאין מלך בלא עם. ג"ז אין מובן מה שייך לפניו ית' מלוכה על מלין דהדיוטא שהם כאין וכלא. והענין דיש בזה שני אופנים. הא' שאף שהן מלין דהדיוטא אעפ"כ עלה בחפץ לפניו שיהי' לו נח"ר כד אתכפי' סט"א וישתנו העולמות למעליותא. והוא עד"מ שיש למלך בו"ד נח"ר מצפור המדברת יותר מדברי חכמי המליצה והגיון. והב' שמה שהוא מלין דהדיוטא אינו אלא לפי השגחינו אבל כפי מה שהוא ית' צופה ומביט סתרי העולמות אינן מלין דהדיוטא כלל וכלל. וב' ענינים הללו נכללו במ"ש על ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. כי ענין העבודה הוא מלשון עיבוד עורות שמתקנן ומהפכן למעליותא גדולה. וככה הו"ע התפלה שנק' עבודה כמ"ש לעבדו בכל לבבכם וארז"ל זו תפלה שע"י התפלה נתעלה חיות הגוף אל הנשמה. ע"י שמתבונן בעת התפלה על ענין האלקות כפי כח הנשמה של כל או"א ועי"ז בא אל הגילוי בגוף ממש מה שהנשמה רוצה ליפרד מהגוף תמיד וגם הגוף מתפעל באה' עזה ליכלל ולידבק ביחודו ית' ולצאת מחשך והעלם של עניני העולם שהן יש ודבר נפרד בפ"ע מאלקות לגמרי עד שנדמה שהעולם לעצמו הוא עיקר ענין חיי האדם וכו' ועי"ז משתנה הגוף לכהפ"ח בשעת התפלה למעליותא שחפץ באמת לדבקה בו ית' יותר מכל חיי העוה"ז. ובאתדל"ת דנשמה בגוף אתדל"ע שמתגלה בכל העולמות הנבראים בחי' אלקים אל דמי לך דבחי' ממכ"ע הנ"ל בבחי' גילוי בגוף העולמות ועי"ז נעשה עליית העולמות בכי"ו בשעת התפלה כמו שהוא בכח האדם ומזדככים העולמות עי"ז עד שבמספר הדורות לפניו עובדי ה' הוא הקץ אשר שם לחשך והעלם דעוה"ז. והזרככות העולמות הוא שעבמ"ח כנ"ל להיות לנח"ר לפניו ית' כמשל הצפור המדברת כנ"ל. והנה זאת היא בחי' גבו' דרוש"מ ובחי' הסתלקות. וע"י שעולה זאת ההעלאה שנעשה ע"י מעה"ת בעבודת התפלה כאמור מתמתקת בחי' גבו', זאת בחסדים שלא תחפוץ בהסתלקות דוקא. ולהיות התגלות המתקה זו בעולמות צ"ל ג"כ ע"י מעה"ת. ע"י שעושין גמ"ח מעוררים ג"כ חסד עליון להתפשט בעולמות שיהי' נגלה ענין האלקות בעולם. וזהו ג"כ ענין הברכות דשמו"ע בא"י שיהי' נגלה בעולמות בחי' יחודו ית' דשם הוי' ב"ה ויתגלה תחלת המח' שעלה לנח"ר לפניו בהזדככות העולמות כנ"ל. וז"ש בגמ' דקודם התפלה נאמר אשר נשמה באפו. שאין הנשמה מתפשטת בגוף, עד אחר התפלה. כי הנשמה רוצה להסתלק תמיד כנ"ל. רק שע"י שפועלת התפעלות הגוף שיחפוץ גם הוא רק לדבקה בו ית' עי"ז מתמתקין גבו' הנשמה שמתרצה לשכון בגוף ולעשות נח"ר לפני הקב"ה בזה שמהפכת הגוף שירצה גם הוא כרצון הנשמה עצמה. משא"כ קודם התפלה אין הנשמה מתחברת עם הגוף ואדרבא רוצה ליפרד דוקא, ולכן אסור לאכול קודם התפלה כי ע"י אכילה מתחברת הנפש בגוף כידוע וממילא בישראל שהם חלק אלוה כנ"ל מתחבר גם הוא בגוף ע"י האכילה. וקודם התפלה אין התחברות לנשמה עם הגוף. וה"ז בחי' גלות לנשמה ח"ו. אבל אחר התפלה מתרצה הנשמה לשכון בגוף אז מותר לאכול. ועד"ז יובן ג"כ משארז"ל אמר הקב"ה אחר שאכל ושתה ונתגאה זה קיבל עליו עומ"ש. והיינו שע"י קבעומ"ש נעשה נח"ר לפניו ית' כנ"ל ורוצה לשכון בעולמו כנ"ל אז רשות להאדם לאכול ולשתות כרצונו לקיים חיותו בגוף לקיום העולם. אבל קודם שקיבל עליו עומ"ש שלא פעל עדיין עליו עומ"ש ה"ה אוכל לקיים העולם שזהו רצונו של הקב"ה ונח"ר לפניו. וזהו קודם שתתפללו על דמכם שר"ל שע"י התפלה מתמתקים הגבורות שבדם הוא הנפש. בין בחי' הגבורות של הנשמה כנ"ל בין בחי' הגבורות שלמעלה. בבחי' זה האדם. וכל' שנתגאה "זה וכו' וד"ל. וכמו שעל ידי התפלה שהיא על דמכם שהגוף מתפעל מאור דנשמ' ומעומ"ש עי"ז נעשה המתקה בגבורות דנפ"א ולמעלה ג"כ כנ"ל. ככה ע"י ברכת הנהנין מתמתקין בחי' הגבורות שבמאכל וכמ"ש לה' הארץ ומלואה. שהארץ הוא מלשון רצוא. בחי' הסתלקות דאלקים אל דמי לך. לה' דוקא הבורא ב"ה שאין ערוך אליו מכל הבריאה. וכן ומלואה שהוא כל הנעשה מן הארץ שכל הצומח והחי נק' גידולי ארץ וכנ"ל יש בהם בהעלם ג"כ הכח שבארץ להיות בבחי' רצוא. ולכן אף שע"י התפלה שבאתדל"ת נעשה אתדל"ע שנמתקו הגבורות דבחי' ממכ"ע היינו רק דרך כללות. והיינו בשמים ובארץ. אבל בגדולי הארץ דצ"ח. צריך המתקה פרטי' שיהי' החיות אלקי המחי' ומהוה אותם מאין ליש בבחי' מיתוק וחסדים. וזה נעשה ע"י הברכה דבה"נ שמודה ואומר שהכל הוא מעשה השי"ת ושאינו ד"נ לעצמו כמו שחוש הראות הגשמי רואה אותו. ועי"ז והארץ נתן לבנ"א ליהנות מגידולים שלה:
והנה יש עוד בחי' ואופן הב' הנז"ל דהיינו מה שהעולמות הן מילין דהדיוטא הוא רק לגבי דידן. אבל כמו דקוב"ה ידע בגוונא אחרא סתרי העולמות אינן מילין דהדיוטא כלל. והו"ע התורה שבמאמר על ג' דברים העולם עומד. דאורייתא וקוב"ה כ"ח. ואף שמדבר בעניני עוה"ז מ"מ תורה אחת היא למעלה ולמטה בכל העולמות. וכן המצות הן אבד"מ ממש בבחי' גנזי סתרי העוה"ז שאינו כמו שאנו מרגישים ורואים את העולם. וזהו אק"ב כו'. בבחי' קדושתו ית' שהוא קדוש ומובדל מזה שהוא מושג בעולמות ע"י בחי' ממכ"ע. כי ע"י בחי' ממכ"ע לבד הרי העולמות הן עכ"פ מלין דהדיוטא רק שהוא ית' נת' להיות נח"ר לפניו מלין דהדיוטא. אבל בבחי' קדושת התומ"צ אין כאן מילין דהדיוטא כלל. והנה קדושת התומ"צ אין נהנה מהן אלא הנשמה והגוף אינו רק מזדכך ע"י שהוא משמש להנשמה לקיים התומ"צ. אבל שיהי' הגוף גם הוא נהנה מבחי' הקדושה הנ"ל הוא ע"י קרבן השלמים דוקא. שמשים שלום בין ישראל לאביהן שבשמים. דהיינו שיאיר בהם בחי' זו שאין העולמות מלין דהדיוטא ואפי' אכילת בשר לתיאבון הוא בחי' בשר קדש אבל קרבנות עולה וחטאת ואשם הנה העולה היא ע"ד בחי' העבודה דבחי' העלאה דתפלה. וחטאת ואשם הוא כמו ענין גמ"ח לטהר הנפש החוטאת וכו' וד"ל]. והנה להיות האדם נהנה הנאה זו מבחי' קדושת המצות צריך לזה המתקה אחרת ואין די בהמתקה של כל אכילת חולין וד"ל. והמתקה זו ע"י הקרבן לשם ה' וכמ"ש במשנה בזבחים לשם ששה דברים הזבח נזבח לשם השם וכו' לשם ריח לשם ניחוח. שזביחה זו לשם ה' מעלה הקרבן למעלה מבחי' עולמות לגמרי וזהו ע"י הכונה וע"י הזביחה, וההקטרה עצמה הוא לשם ריח שגוף האימורין עולין בבחי' ריח לה' כי הם בחי' בריאה שהוא כלא וכאין דבר קטן מאד. ועלייתו לה' הוא בחי' סגולה במצות הקרבנות כמו שהריח הוא סגולה בעץ או בפרי וסמים. ולשם ניחוח היינו שיתגלה למטה ג"כ. ובקרבן עולה אין מתגלה למטה רק בחי' ההעלאה דהיינו בחי' הביטול אליו ית' כמו בתפלה כנ"ל. וע"י החטאת שאינו כליל כעולה כ"א הכהנים אוכלים הוא בחי' המשכה למטה בבחי' חסד. ולכן הבעלים מתכפרים. אבל בקרבן השלמים נעשה שלום כזה עד שא"צ להעלאה והמשכה ר"ל לגבו' וחסדים דעבודה וגמ"ח. כי העולמות עצמן אינן מלין דהדיוטא ולכן כל ישראל אוכלים קדש. ודוקא אחר שנשחט הזבח לשם ה' וכו' כנ"ל שעי"ז נעשה מיתוק מלמעלה מעלה עד שיוכל ישראל למטה ליהנות מן הקודש ממש:
ובזה יובן דבר אל כל עדת בנ"י ואמרת אליהם קדושים תהיו. פי' לפי הנ"ל שהנשמה צריכה שימור והיא רוצה להפרד מחשך העוה"ז וישות הבריאה. לכן צוה ה' למשה שימתיק גבורות שלהם ויבטיח אותם לומר קדושים תהיו שזהו לשון הבטחה לעתיד. בודאי סכ"ס תהיו קדושים. ועכשיו הוא בלשון צווי שמחויבים להיות קדושים דהיינו קדש עצמך במותר לך. שגם לאחר התפלה ואחר בה"נ לא ימלא תאותו לגמרי. כי התאוה אינה אלא לפי החשך דעוה"ז שהוא מלין דהדיוטא. אבל ישראל הדבקים בה' המלך הקדוש יש להם שרש אחיזה בבחי' זו שאין העולמות מילין דהדיוטא כנ"ל. ולזכרון זאת הבחי' ימעט מן התאוה להראות שאין הגוף והרגשתו כמו שהוא בחשך העוה"ז חשוב וספון אצלו. רק מה שהוא ההכרח לקיום העולם כנ"ל. ועז"א וכי תזבחו זבח שלמים לה' שהוא בחי' המיתוק להתגלות בהנאת הגוף בחי' העליונה שאין העולמות מילין דהדיוטא שהוא בחי' התו"מ כנ"ל. בזה לא יהי' ע"ד קדש עצמך במותר לך שאינו סופן את הגוף לרצונותיו כנ"ל. אלא דוקא לרצונכם תזבחוהו שיהי' ברצון הגוף דוקא. והטעם לזה. כמ"ש חייבי חטאות ואשמות ממשכנין אותן דהיינו שכופין אותם עד שיאמר רוצה אני והרמב"ם בהל' גיטין כתב הטעם למה מועיל הכפי' בדבר שצריך לעשות ברצון דוקא שהוא משום שהמחזיק בתורת ישראל יש לו רצון לעשות מצות התורה רק שיצה"ר שבגוף מכסה על אותו הרצון. ולכן צריך להסיר אותו המונע ע"י הכפי' ונשאר הרצון העקרי שאומר רוצה אני ובקצרה היינו רצון של הנשמה. ואף שהגוף אינו רוצה אין בכך כלום רק שע"י הכפי' יהי' עכ"פ הדיבור רוצה אני. וזהו דוקא בחטאות ואשמות. אבל בשלמים צריך דוקא שתאיר הנשמה בגוף ותהפוך אותו לרצות כרצונה דוקא שזהו במקום המתקה הראשונה דאכילת חולין כנ"ל. ואחר זאת ההכנה יוכלו לעשות המתקה עליונה מזו שיוכלו לאכול גם מקודש. וזהו לרצונכם דוקא תזבחוהו שיהי' הגוף רוצה ברצון הנשמה עי"ז תהי' הזביחה המתקה שלימה ליהנות גם מבחי' קו האמצעי דתומ"צ. ואמר ביום זבחכם ואכל וממחרת כי יש בזה בחי' המתקה דב' בחי' דסוכ"ע וממכ"ע שנחשבין כאחד שאין בריאת העולמות בבחי' ממכ"ע מילי' דהדיוטא דלאו אורחא דמלכא כו'. אלא הן הן אורחין דמלכא דוקא כהליכתו למעלה כ"ה למטה. ונגד הב' הבחי' נעשה המתקה על ב' וימים שיוכלו לאכול הקודש. אבל יותר מב' ימים אין מקום להיות קודש נאכל לכן והנותר אח"כ באש ישרף. ועז"א ואם האכל יאכל וכו' כנ"ל. לפי שמה שיכולין לאכול קדש הוא מחמת המתקה דזביחה דמח' לשם ה' וכו' כנ"ל והוא הגורם לאכילה. ולכן דוקא כשהמח' היא כתיקונה אז היא המתקה נכונה. אבל כשמחשב על אכילה חוץ לזמנה א"ז המתקה. ואדרבא את קדש ה' חלל שממשיך אותו במקום חול. כי אין מיתוק הקדושה מגיע עד שם. וז"ש ואם האכל יאכל במחשב לאכול. כי עיקר ההמתקה תלוי במח' וזהו האכל לשון מקור האכילה הוא הממתיק למעלה ע"י העלאות הזביחה. עי"ז יאכל שהוא הגורם ומתיר האכילה למטה כמו שמיתוק התפלה וברכות הנהנין הן הגורמין להיתר אכילת חולין כנ"ל וד"ל:

אמור



Chapter 1

אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים. יש לבאר איך מובן מזה להזהיר גדולים וכו'. לנפש לא יטמא בעמיו והק' בזהר לא יטמאו מבע"ל ורז"ל דרשו בעמיו לא יטמא אבל למת מצוה שקורא ואין עונה אין זה בעמיו ולכן יטמא הוא לו, ולפ"ז הי' ראוי לכאורה לומר לנפש בעמיו לא יטמא. בזהר מאי דא לקבל דא דאמר לעילא ואיש או אשה כי יהי' בהם אוב או ידעוני וגו'. אלא כיון דאזהר לון לישראל לקדשא לו בכלא אזהר גם לכהנים על קדושתם. וי"ל איך יובן שע"י מ"ש כי יהי' אוב וגו' הו לקדשא להון בכלא. ואחר גמר הפרשיות דקדושת כהנים ובע"מ ופ' וינזרו מקדשי בנ"י והשיאו אותם עון אשמה באכלם את קדשיהם וכו' ופ' מומי הקרבן וכו'. אח"כ כתיב ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך ב"י אני ה' מקדישכם. ופ' זו צריך ביאור. וק"ל מה שקשה בו:
כתיב נורא תהלות עושה פלא. פי' עושה פלא דבמדרש אמרו במח' אחת נבראו כל העולמות. שזהו כמו עד"מ באדם שמסדר במחשבתו מה שהוא רוצה לעשות (אך באדם אין דבר שיש בו ממש במה שהוא חושב אבל באא"ס ב"ה אדרבא המחשבה עליונה הוא עיקרא ושרשא דכל המציאות) ובזהר גליף גליפו בטה"ע. ובלשון האריז"ל שיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל. וזה הוא פלא גדול דידוע שאתה הוא ה' לבדך משנה"ע כמו שהי' עד שלא נבהע"ו. רק שהעולם הוא לשון העלם שאין רואים אור יחודו ית'. לכן יכולים לראות את הנבראים במציאות יש ודבר. אבל במח' עליונה דשיער בעצמו שהוא מקום אחדותו הפשוטה איך יתכן שם כל מה שעתיד להיות יש ודבר בפועל. אבל זהו פליאות א"ס ב"ה שכולל גם שני הפכים. וזהו עיקר כל המציאות. וכל השתלשלות מדרי' העולמות הוא לגלות הפלא הזה גם בבחי' ומדרי' רבות שבעולמות. עד"מ החכם הגדול מאד יוכל להסביר חכמה רמה ועמוקה מאד גם לנערים וקטנים. אך בודאי הנערים וקטנים אין מבינים אותה על בורי' כמו חכמים גדולים וכש"כ כמו החכם עצמו. וזהו עושה פלא שמביא את הפלא הנ"ל גם במדרי' עשי'. אמנם שכח עשיית הפלא הוא נבדל מן העולמות לגמרי כי הפלא עצמו הוא משתלשל ויורד במדריגות דהיינו שהחכם הנ"ל תחלה מגלה החכמה הרמה ועמוקה לחכמים גדולים ואח"כ לקטנים מהם כנ"ל. הרי עכ"פ ענין החכ' הרמה ועמוקה יורדת להתגלות במדרי' הללו והם משיגים ממנה כאו"א לפי ערכו. משא"כ הכח להמציא גילוי החכ' רמה ועמוקה למדרי' המקבלים אין בכל מדרי' החכמים שיבינו את זאת. ויובן זה ממשל ענין אור וכח. שהכח הוא מורכב והאור הוא נבדל. פי' כח הוא כמו שאדם עושה מלאכת אומנות ע"י כלים העשוין לכך להיות על ידם נמצא מעשה פיתוחים בעץ השוה (גיזימשין) וזה נעשה ע"י כח האדם (שהוא כח פשוט לגבי פרטי הפיתוחים) כשבא בכלי והרי הוא מורכב בכלי ואז עושה הפיתוחים. כמו שע"י שהנפש מורכבת בגוף באים ממנה כחות בערך הגוף. וכן בזריקת אבן בא כח האדם אל האבן ונשא האבן עי"ז הכח (וזהו בבחי' מקיף אב אעפ"כ הוא דומה למורכב, ומשני הענינים דכלי הפתוחים ואבן הנזרק יתבונן המשכיל בבחי' ממלא וסובב והכל בבחי' השתלשלות מדרי'). אבל האור שגם הוא עושה פעולה בגשם. שבלא אור לא ידעו מה שבבית או מה שכתוב בספר וע"י האור ירגישו אותם אך מובן למשכיל שאין פעולת האור באה במורכב בשוה דבר. אלא הוא כח נבדל לעצמו ובכחו הנבדל פועל פעולת ההתגלות והרגשה את אשר ישנו בעולם מה שבלעדו לא הי' מורגש ונראה כלל. וזהו נורא תהלות עושה פלא. פי' נורא הוא ענין יותר חזק וגדול ממי שאומרים עליו שמוראו ויראתו על הכל. וכמ"ש יראתו על פניכם. ומוראך עליהם. שעכ"פ יש אל הירא מציאות לעצמו אלא שהוא ירא ומבטל ישותו שלא יסור ממצות מי שמוראו ויראתו עליו. וזה אינו כ"א במדרי' השתלשלות מן הפלא הנ"ל. שכשם שהפלא במקומו לעצמו הוא פלאי כן בכח ההפלאה יבא ממנו גם מציאות מדריגות שלמטה ממדריגות מקומו העצמי שגם הם יחשבו למציאות במקומם לעצמם ע"ד הפלא, ואדרבא מציאות כולם כלול במהו"ע הפלא עצמו (כמו שבהחכמה רמה ועמוקה מצוי בכחה כל מה שיוכלו להבין ממנה במדרי' האחרונה שבמקבלים) אצא שכשהמדרי' עליונה מאירה אל מדרי' התחתונות מה שלמעלה ממדריגתם הרי הם יראים ממנה ומתבטלים אליה ולא שנעדרים מן המציאות שלהם מחמת הגילוי הזה כי גם הם יש להם מקום מציאות (בכח הפלאי) כמו שהמדרי' עליונה המאירה עליהם יש לה מציאות בכח הפלאי. אלא שיש להמדרי' התחתונות יראה ממנה וביטול אלי' כאמור. אבל ענין נורא הוא לומר שכל כך גדולה היראה והביטול עד שאין מציאת היראים עולה בשם כלל ואין שם אלא מציאת מי שיראים ממנו והוא הנורא. וזהו נורא תהלות כי כשבאים להלל אותו כלומר להסתכל באורו להכירו לעצמו ולספרו לאחרים הנה הוא נורא לבדו ואין שום מציאות זולתו בערכו ותהלתו. ואומר הכתוב שזהו לפי שהוא עושה פלא כנ"ל שעושה את הפלא שיתגלה במדרי' התחתונות שחוץ לעצמות הפלא לעצמו (כמו שהאור עושה את החפצים שבבית והכתב הכתוב שיתגלה מציאותם חוץ למציאתם לעצמם). והעושה הפלא הוא נבדל לגמרי מכל המדרי' הבאים בהשתלשלות. והוא הקב"ה. קדוש הוא שקדוש ומובדל הוא מכל המדריגות ואעפ"כ ברוך הוא ונמשך מציאתו למקום המדרי' דהשתלתלות. וכענין אנכי ה' אלקיך וכללות ופרטות שנאמרו בסיני כמש"ל פהקו"ד. ונשנו באוה"מ וידבר ה' אל משה להביא הרגשת כח המצות בבחי' הדעת דמשה שהוא הדעת דכל ישראל הכל כמש"ש. ובפ' אח"מ קדושים שבא הדבור קדושים תהיו וקדוש שרוי בתוך מעיו כי קדוש אני ולכן גם אתם קדושים תהיו. ותיבת אני להורות שקדושתי למעלה מקדושתכם כמש"ל פאחמ"ק. שע"יז בא ענין הקדושה לשרות בישראל כקדוש שרוי בתוך מעיו ושלכן נתחייבו על עון עריות (שהוא המשכת יניקה לחיצונים מהקדושה שבהם) כמת ומיתה האמורה בכאו"א. ומשום דאי עביד מהני לקליפות. הכל כמש"ש. אמנם הקדושה הזאת בישראל שוכן אתם גם בתוך טומאותם בטומאת מת או בטומאת שרץ וכיוצא בהם. ואין מזה שום פגם וסילוק קדושתם הנז' מהם. ולכן לא נצטוו ישראל כלל שלא יטמאו א"ע בטומאות הללו (משא"כ בכהנים כדלקמן). אך יש מין טומאה שגם קדושת ישראל מתחללת (מלשון כי ימצא חלל באדמה) בה. והיא טומאת אוב או ידעוני ששניהם מין טומאה הן כמ"ש הרמ"ז. ולזאת אמר הכתוב אחר סיום דין העריות. שתלוי בקדושים תהיו כנ"ל. ואיש או אשה כי ימצא בהם אוב או ידעוני מות יומתו וגו'. ובזה יובן לשון הזהר הנ"ל לקדשא לון בכלא. פי' אפי' בבחי' זו שלא תמצא הקדושה במקום טמא מה שלא נמצא זה כלל רק בפסוק אוב או ידעוני כאמור. ולכן בא אחר זאת האמירה למרע"ה מענין קדושת הכהנים וכנ"ל בכל דבור ואמירה בצווי המצות ע"י משה שהוא להביא כח הקדושה שקבלו בסיני מהקב"ה שאמר אנכי ה' אלקיך כנ"ל אל הגילוי בבחי' הדעת דמשה שבכל ישראל. וזהו אמור אל הכהנים בני אהרן וכמ"ש בזהר בני אהרן ולא בני לוי פי' שלא זכו לבחי' קדושה זו דכהנים הכתובה בפרשה זו אלא מאהרן דוקא דאסגי שלמא בעלמא לכן זכה אהרן להתפשטות הקדושה שבו בגילוי יותר בעולם עד שלא תוכל לשרות במקום טומאת מת, ולפי"ז יש לפרש אמור אל הכהנים. פי' שיגלה בדעת שלהם כנ"ל שהם בני אהרן שזכה לתוספת קדושה בהתגלות בעולם כנ"ל. ואמר הכתוב עוד ואמרת אליהם. פי' שיודיע בבחי' הדעת והידיעה להם שלנפש לא יטמא. פי' שהכח דאהרן שבהם לפי שהם בני אהרן (ולא בני לוי כנ"ל) אותו הכח לא יטמא בעמיו. פי' שהוא לא ישרה במקום טומאת המת ויגרמו לדחות הקדושה ממקומה ולחלל אותה ח"ו (וכן הוא בלקיחת אשה זונה וחללה וגו') ומשום דקאי על קדושתו של אהרן לכן אמר בלשון יחיד לא יטמא וכמ"ש בזהר לא יטמא ההוא כהנא עילאה דלעילא. וזהו אמור ואמרת שע"י כפל האמירה הודיענו הכתוב שהקדושה עליונה דאהרן שבכל הכהנים לא יטמא ולא ישכון. אתם בתוך טומאותם בעמיו. ממילא מובן מזה גם האזהרה על הקטנים שגם בהם ישנה לקדוש' ומצווים הגדולים ממילא לראות שלא תתחלל קדושתם וכדמיון שמצווים כל ישראל לא תעמוד על דם רעך [ואם כל ישראל מצווים על שמירת הכהנים הקטנים. יש בזה קצת עיון. אבל הב"ד ודאי מצווים כמ"ש וקדשתו בע"כ ואם אינו מקבל דפנו וכו'. ומקום הספק בזה הוא ממה שאין הנשים מצווים על הקפת קטן. אך אעפ"כ אר"ה חובה תקברינהו לבני' שאין לה לעשות כן. מיהו י"ל דהיינו דוקא לעשות היא בידי'. וגם לשון הספרא להזהיר גדולים (דוקא) על הקטנים דמשמע לכאורה דלכהנים לבד נאמר. וצ"ע] ככה מצווים הכהנים על הקדושה דאהרן שלא תתחלל אפי' בקטנים. וגם א"ש הדרשה דבעמיו (דהיינו במקום שיש לו קוברים) הוא דלא יטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. והערנו בזה דהל"ל לנפש בעמיו לא יטמא. והשתא א"ש דה"ק שאהרן הנז' (כאמור אל הכהנים שהם בני אהרן כנ"ל) הוא לנפש לא יטמא. פי' כנ"ל שהוא לא ישרה במקום טומאת מת בכל מת שיהי' ומ"ש בעמיו פי' שהצווי הנשמע מזה באזהרה שלא יבאו הכהנים בני אהרן אל מקום הטומאה (ואפי' הקטנים כנ"ל) היינו דוקא בעמיו כשהוא במקום שיש לו קוברין מבלעדי הכהנים אבל כשאין לו קוברין אף שיש חילול קצת בקדושת הכהנים נדחית האזהרה מפני המצוה הרבה ועצומה דמת מצוה. ואם הי' אומר לנפש בעמיו לא יטמא הי' משמע דשלא בעמיו שורה הקדושה דכהנים בשלימות גם במקום הטומאה כמו קדושה של כל ישראל ששורה גם במקום טומאה כנ"ל (ויש להביא ראי' שאינו כן ממשנה דיטמא נזיר ואל יטמא כה"ג וכו' וק"ל) אבל לקרובים שגם הם כהנים והם קרובים שמתאבל עליהם לפי שיש להם יחוד עמו אין שם שום חילול במה שמטמא להם ואדרבא הוא מצוה שלא להרחיק קדושתו מהם ומחוייב להטמא להם כידוע. אבל הכה"ג מאחיו שמן משחת אלקי' עליו שהוא קדושה עליונה מאד נעלה מקדושת כל הכהנים לכן גם לאביו ולאמו לא יטמא וק"ל. ואח"כ באה הפרשה דבעלי מומין שקדושתן קיימת בהם רק שאל הפרוכת לא יבא דקלישא קדושתו קצת כעין ודוגמא דקדושת ישראל ששורה בתוך טואתן אך אל המקדש לא יבואו וכן בכהן טמא קלישא קדושתו טפי עד שאפי' וינזרו מקדשי ב"י. כי אף שקדושת הכהנים ראוי' לאכול קדשים וק"ק. ואדרבא אמרו כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים. היינו בטהורים דוקא אבל כשהן טמאים שיש פגם וקצת חילול בקדושתם לכן וינזרו מקדשי ב"י שלא לאכלם ואפי' ליגע בהם כי בזה יחללו את קדושת הקדשי ב"י שבהן ולא תבא הכפרה בשלימות לישראל המביאים הקדשים ההם. ולפי"ז אפשר לפרש והשיאו אותם עון אשמה בטמאם את קדשיהם שיהיו נושאים עון האשמה על ב"י הבאים להתכפר בקדשים הללו. וכשלא יתכפרו בהם ואדרבא יחללו את קדושתם יהי' מזה עון אשמה נשאר על המביאים הקרבן. כך יש לפרש. ואחר שגמר עניני הקדושה דישראל וכהנים אומר ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי וגו' פי' שכל עניני הקדושה האמורים הוא הקדושה דבחי' שם קדשי וכשתשמרו את הקדושה דשם קדשי ולא תחללוהו אז ונקדשתי וגו' ולביאור הדברים יש להקדים ביאור מ"ש רמ"ח פקודין אינון רמ"ח אברין דמלכא ובתורה אמרו אורייתא וקב"ה כולא חד וזה צריך ביאור להבין ענין זה. וגם י"ל דכאן הוא אומר אורייתא וקב"ה כ"ח ולהלן הוא אומר כמה קדושין אינון לעילא אורייתא קדישא ישראל קדישין ובכולהו אין קדוש כה'. דהנה אנו אומרים אשר קדשנו במצותיו שהקב"ה כבי' עושה בעצמו כמ"ש מה הוא מבקר חולים כמ"ש וירא אליו ה' וארז"ל לבקר אותו מחולי המילה. אף אתה וכו' וכו'. דודאי ענין זה שהוא כבי' עושה מצות היינו מה שפועל בעולמות וכן כללות ופרטות דמצות שנתנו לנו במ"ת כנ"ל היינו הכח לפעול בהם בעולמות (ובמל"ת שנת"ל שמצד המ"ת אינן אלא פגם בנפשו. מ"מ אין זה אלא הפעולה בעולמות שעושה מה שנצטווה שלא לעשותו זה עושה פגם כי היא עבירה שהוא דבר מן העולם שמזיק לנפשו בכח שקבלה במ"ת עד שזה הוא לה פגם. משא"כ במי שלא קבל התורה. וכמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו וכו' אין זה עבירה כלל) ולכך נק' אברין דמלכא שזהו כמו שאברי האדם מושגים ומורגשים לזולתו. משא"כ חיי האדם אינו מורגש אלא לעצמו וגופו שהגוף חי מן החיות. וככה המצות שהן מה שבא מכחן בעולמות נק' אברין דמלכא. אבל אורייתא (הגם שגם היא בגילוי בעולמות) היא כמו הקב"ה בעצמו. וכמשנ"ת פי' ענין שם הקב"ה דהיינו שכמו שהוא קדוש ועושה פלא הוא ברוך ונמשך כחו לישראל לפעול בעולמות שזה הפעולה היא ענין האברין אבל יש מקור שכח הפעולה מתפשט ממנו והוא עצמות החיות הקב"ה וזהו שנק' מתן תורה ולא מתן המצות (כמ"ש במק"א באריכות הביאור) היינו שנתנה להם התורה שהיא המקור כנ"ל שממנו בא כח בפעולה שבמצות. וזוהי הכונה במ"ש אורייתא וקב"ה כ"ח. היינו לומר שהיא בחי' העצם והמקור כמו שהקב"ה הוא עצם ומקור כבי' לקדושה המתפשטת ממנו בעולמות באברין דמלכא. וז"ש הנביא הוי כל צמא לכו למים שהיא התורה. דהנה הנפ"א חפצה בטבעה לעלות וליכלל ולהתאחד בקדושתו ית'. וכמ"ש במק"א עמ"ש ואתה משמרה בקרבי שלולא שהש"י משמרה היתה פורחת ומסתלקת לדבקה בה' ולהתכלל כנ"ל וכמ"ש בתניא. ולזה אמר הוי כל צמא שהצמאון הוא לדבקה במהו"ע ית'. לכו למים שהיא היא הדביקות במהו"ע ממש וכנ"ל דאורייתא וקב"ה כ"ח (אף שקדושתו למעלה מקדושת התורה היינו במעלה ומדרי'. אבל לענין זה שאיננה מצד העולמות אלא מקדושתו של הקב"ה ממש ולא מקדושת מצותיו שהוא עושה בעולמות וישראל מתקשראן באורייתא. ולכן אמר עם תורתי בלבם ולכן נא' ואתם הדבקים וגו'). אך כתיב עונותיכם מבדילים ביניכם לבין אלקיכם ולא יוכל לידבק בה' שיתקיים בו ואתם הדבקים. אם לא שב מעונותיו בתשובה שלימה שמביאה רפואה לעולם שישוב לחיות בחיות דקדושה אלקית ולא כמ"ש ואתה חלל רשע וכו' אלא מתקן כל הפגמים והחילול השם כלומר סילוק הקדושה העליונה שעשה. אז אין דבר מבדיל בינו לבין קונו. כי אף דישראל מתקשרין באורייתא. כלל גדול הוא שאין התחתונים יכולים לעלות כ"א ע"י קבלת עומ"ש שלימה וכמ"ש בזאת יבא אהרן אל הקדש כידוע בכ"ד ובזהר ורע"מ. וזהו פי' הלשון שאנו אומרים בתפלה שאחר ספה"ע ואטהר ואתקדש בקדושה של מעלה. ולבסוף אומרים ולטהרנו ולקדשנו בקדושתך העליונה. כי בתיקון הפגם ע"י הספי' הוא תיקון ורפואה שלימה לחילול ש"ש דהיינו שם קדשי שבפ' אז דוקא נוכל לבקש לטהרנו ולקדשנו בקדושתך העליונה בבחי' התורה. וזהו ולא תחללו את שם קדשי כלומר בשמירת מה שכתוב בפהקו"ד מענין הקדושה השוכנת בישראל מתוקן הענין שלא יהי' שום חלל ח"ו מקדושת שם קדשו (והיינו קדושת המצות הנ"ל) אז ונקדשתי בתוך בני ישראל (בקדושת התורה) ואז אני ה' מקדשכם. לכו למים ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים:

Chapter 2

לפסוק ונקדשתי. (עי' לקו"ת פ' זו).
להבין שרשי הדברים בענין ג"פ קדוש. הנה מבואר ברע"מ פ' אמור (דצ"ג) באריכות ענין ג' קדושות הללו דישראל מקדשין לתתא עד דאסתלק רזא דשמים עילאין לעילא ונהיר ההוא קדש בהו וכדין אקרי קדוש וכו' ע"ש. ותוכן הכוונה יובן עפ"י הקדמה א'. והוא הידוע מכהאריז"ל דיחוד או"א אינה אלא ע"י העלאת מ"נ דמס"נ ממש. ויחוד זו"נ הוא ע"י מעהמ"צ ותו'. וטעם הדברים כי הנה עיקר התלבשות אוא"ס הוא בחכ' דאצי' דוקא להיות כי החכ' הוא כ"ח מ"ה. וביאור הדבר ידוע שהוא בחי' הביטול הגדול שמצד החכ' כשיכיר האמת איך שאא"ס בעצמו מובדל בערך מכל בחי' השתל' וכו'. השגת ביטול זה הוא כח מ"ה שבאור החכ' לומר מה פשפשת כו'. ולזה הטעם החכ' דוקא נק' אמת. כי בינה הוא ההשגה והתפיסא באא"ס ואין השגה זו אמיתית אוא"ס כמו שהוא באמת מובדל מבחי' השגה ותפיסא דלמחת"ב כידוע. אבל החכ' הוא כשמשיג ביטול ההשגה באור א"ס איך שאין ערוך כלל בין אא"ס עם ההארה בעלמא שנאצל מאתו וכו'. ה"ז מכוון יותר לאמיתות אוא"ס מהשגת הבינה וכו'. ומטעם זה גם למטה בעולם השפל בזאת ניכר מעלת החכ' על הבינה. כי איש החכם להשכיל על שורש הדבר ולעיין ולפקח בכח המשכיל לברר הדבר בשכלו ימצא הטעות והשקר גם הדק שבדקות עד שיגיע אל נקודת האמת שבדבר כו'. משא"כ בהשגת הבינה בלתי עיון ובירור בכח חכ' לא ירגיש הטעות וכו'. ועוד זאת ההפרש שבהשגה ידמה לו שכבר מבין הדבר לאמתו. ומצד כח החכ' הוא להיפך שכל שיעמיק שכלו יותר. יותר לא יגיע לאמיתת הדבר. כי זה שהבין והשיג מתחלה יפול מחמת הבירור בקושיות שהקשה שהוא ענין העלם ההשגה וכל שיהי' עולה בהעלם אחר העלם יותר הגיע לאמיתית הדבר וכו'. והכל ענין א' שהחכ' הוא ענין הביטול והוא האמת דוקא כנ"ל וד"ל. והנה כתי' והחכ' מאין תמצא כו' דוקא החכ' הוא מאין ולא הבינה שהרי על הבינה נא' להנחיל אוהבי יש היינו שהשגת אלקות בג"ע הוא בחי' יש ודבר מה מאחר שמשיג איזה ענין אלקי וכו'. אבל ביטול ההשגה הוא בחי' אין וזהו חכמה כח מ"ה וכמ"ש משה ונחנו מ"ה כו'. ועד"ז יובן למשכיל למעלה בחו"ב דאצי' תרין ריעין וכו'. היינו להיות כי הרי ידוע דל"ב שבילין דמתפתחין במוחא דז"א הן ל"ב ויאמר אלקי' דבבינה דאצי' כי מב' בזוהר אבא אמר לאימא כו'. אמר בחכ' ויאמר בבינה וכו'. וביאור הדבר הוא כנ"ל. כי הבינה הוא התפשטות ההשגה והוא ראשית הגילוי ליש ודבר מן כח המשכיל להיות מבין ומשיג וכו'. וידוע דז"א המקבל מוחין דאי' הוא במדידה וקצבה בל"ב שבילין דל"ב ויאמר אלקים. פי' שהמדות מקבלים השכל השייך להם מן ההשגה באורח פרטי לכל מדה ומדה **חסר קצת** כשאמר ה' יהי אור הוא החסד כך וכך וכו' וסיבת מאמרה כך הוא בגזירת בעל המאמר הוא החכ' שאמר לאימא וכו'. פי' העלם ההשגה גזר אומר שתהי' גילוי ההשגה כך וכך לומר יהי אור וכו'. וא"כ כאשר יצטרך להיות שפע חדשה במדות לגמרי יצטרך להיות יחוד חדש מעקרו באו"א. פי' שגם החכ' תתחדש מאין אמיתי ולהיות בה הארה חדשה מאין ותתייחד אח"כ הארה זו בבינה הנק' יש וכו'. וה"ז א"א כ"א כאשר יהי' תחלה ביטול גדול במוחין הראשונים להיות עולין למעלה מן השכל לגמרי לקבל הארת אין מחדש וכו'. והו כדוגמת השתיקה שמבו' במ"א שהוא העלאת מ"נ שיוכל להיות יחוד או"א וכו'. וכן יובן למעלה שמצות מס"נ גורם ג"כ יחוד או"א דאצי' כי ע"י מס"נ באה הנפש לביטול אמיתי מכל וכל. דהיינו להדבק באא"ס עצמו שבלתי שום השגה ולא אפי' העלם השגה כי הלא תכלה הנפש לגמרי בלי שום טו"ד כלל וכו'. וה"ז ביטול והתכללות הנפש באין האמיתי מקורא דכולא. וכמ"כ רוח אייתי רוח וכו' ונעשה ג"כ למעלה העלמ"נ דאו"א למעלה עד שיהיו נמצאים מאין במוחין חדשים אח"כ וד"ל. וזהו שע"י מס"נ דוקא יחוד או"א במוחין חדשים. ועד"ז יתפרש הפסוק שרפים עומדים ממעל לו. הנה הוי"ו דלו' הוא בחי' ז"א דאצי' שקבלו כבר המוחין מאו"א כנ"ל. כי כל כינוי הנסתרות דז"א הוא מצד המוחין שלו שהן האורות דאו"א וכו' ולכך נא' בל' נסתר. אבל הכלים שלו שהן בבחי' גילוי נא' עליהם לשון נוכח כידוע. ממעל לו היינו עוד למעלה מהמוחין שלו והוא עליות המוחין שלו בא"א עד דנהיר האי קדש בהו ואיקרי קדוש בוי"ו כמ"ש ברע"מ הנ"ל. פי' קדוש הוא חכ' שמאיר בבינה כידוע. ומצד העלמ"נ דז"א גם בקדש יהי' ביטול לגבי האין האמיתי ויהי' סיבה ליחוד חדש באו"א אח"כ כנ"ל וד"ל. וזהו דוקא ממעל עומדים. היינו שע"י התגברות התשוקה לצאת לגמרי מכלי חומרם להתכלל במקורא דכולא דוקא המה גורמים העלאות גדולות בזה עד שיעמדו ממעל לו באא"ס עצמו שבא"א שממנו נמשך מוחין לאו"א ולזו"נ כו'. ועי"ז ואהבת בכל לבבך דק"ש הוא מס"נ דוקא מתוך נקודת הלב שגורם יחוד או"א. כמו שאמר ר"ע מתי יבוא לידי ואקיימנה כי ע"י הפו"מ במס"נ נעשה יחוד או"א בקיום גדול הרבה יותר מבמס"נ בשו"מ ורצון כמ"ש במ"א. והוא ענין עשרה הרוגי מלוכה שגרמו יחוד או"א עד משיח כמ"ש בע"ח וד"ל. וזהו קדוש הראשון שאינו אלא בחי' הסתלקות מלמטלמע"ל כדי שיוכל להיות יחוד או"א כו' וד"ל. וענין קדוש השני ושלישי הוא ענין יחוד זו"נ ע"י תומ"צ כו'. ושורש הדברים הוא דג"פ קדוש הוא ג' מדרי'. הא' עליות הוי"ו בקדוש דאבא כנ"ל. והב' שאחר יחוד או"א מורידים הוי"ו ע"י בחי' ת"ת דבינה שיהי' כתר לז"א שהוא התו'. והג' ירידה שני' ביסוד ז"א להיות כתר לנוק' כו'. וכדי להבין איך שיהי' ת"ת דבינה כתר לז"א ע"י התו'. יובן עפ"י הקדמה תחלה להבין מהו בחי' כתר דתחתון שנעשה מת"ת דעליון. הנה ידוע דבחי' האצי' הוא בחי' גילוי ההעלם לבד והוא צמצום גדול לגבי עצמות ההעלם עד"מ בחי' גילוי השכל בסברא וטעם לגבי המקור וכח המשכיל ומוציאה לידי גילוי כלא חשיבי ממש. והרי ג"כ צמצום עצום הוא לגבי המשכיל עצמו כמו ששכל סברת התינוק צמצום גדול הוא לגבי שכל הרב כו'. הגם שלמקבל השכל הרי הגילוי היפך הצמצום כי רחב הוא מכלי קבלתו אך לגבי עצמות המשפיע צמצומים גדולים הן כידוע. כמ"כ יובן שצמצום האצי' מעצמות המאציל ב"ה שאינו אלא בבחי' גילוי מן ההעלם כמ"ש במ"א. הגם שלנבראים ונוצרים כו'. הן מקוריהם משפיעים מאין ליש אבל לגבי עצמות המאציל צמצומים גדולים הם וד"ל. וא"כ צ"ל דבר המכריח לצמצום גדול כזה. כמו עד"מ הנ"ל מגילוי שכל מכח החכ' צריך שיכריחנו להתצמצם כ"כ והיינו החפץ והרצון של הרב להשפעתו למקבל מכריחנו להתצמצם כ"כ כנ"ל. וכמ"כ צ"ל למעלה בחי' חפץ ורצון עליון של המאציל ב"ה לבוא לידי גילוי ולהתצמצם כ"כ. והוא הנק' כתר דנאצלים לבד. פי' הרצון והחפץ שיאצילו שהוא עיקר ומקור סיבת שפע אצילותם בתמידות והוא בחי' כתר דז"א. ונלקח כתר לרצון זה מבחי' ת"ת שבמאציל כלומר אם הבנים הוא בינה. והמדות שבה הן המאצילים מוחין כו' כידוע. וכדי שיומשך מהם רצון וחפץ להשפעתם זו יאיר תחלה בחי' הת"ת שלהם פי' המדות שבשכל הוא הסברא לחיוב או לזכות והת"ת המכריע וכוללם יחד ע"כ ממנו עיקר לקיחת הרצון והכתר להשפיע למטה בז"א שהוא המדות שבלב כידוע וד"ל. ונמצא הכתר דרצון ממוצע בין העלם מדות שבבינה לגילוי מוחין ומדות שבלב. כי המוליך ומביא מן ההעלם לידי גילוי דהיינו במה שחפץ בגילוי כו'. ועד"ז יובן בכל עו"ע למעלה מעלה עד רום המעלות דכל כתר שבתחתון נלקח מן ת"ת שבעליון כמו בחי' ת"ת דא"א כתר לאו"א וכידוע וכנ"ל. והנה כתי' כי אמרתי עולם חסד יבנה. שידוע שמתחלה הי' האצי' בבחי' חסד חנם בלתי סיבת העלמ"נ מלמטה ואח"כ התעוררות החסד צ"ל מחמת העלאה מלמטה כמ"ש בע"ח. וביאור הדבר הנה זה הי' במ"ת שגרמו בחי' העלמ"נ עד שיהי' בחי' ת"ת דבינה כתר לז"א בהיות כי פרחו נשמתן קודם כל דבור כידוע. וה"ז הי' מס"נ בתחלה כדי שיוכל להיות יחוד או"א כנ"ל. ואח"ז גרמו ירידת השפע מלמעלמ"ט דהיינו שיהי' כתר לז"א שיחפוץ ה' בגילוי האצי' מן ההעלם כנ"ל. והן ע"י עשה"ד שהן כללות רצונותיו ית' כמ"ש אם לא בריתי יומם ולילה כו' שעשה"ד הם פנימי' הע"מ כמ"ש במק"א. וכל עולם לפ"ע. דהיינו בנאצלים הי' מאמרות בבינה להיות מוחין לז"א כנ"ל. הרי העשה"ד הם בחי' הפנימי' להן להיות כי אוריי' מח"ע נפקת. פי' דבר ה' באמרו "אנכי "זכור "שמור כנ"ל הוא בחי' פנימי' אבא. ומה דאמר ומפקד לאימא כנ"ל הוא רק בחי' חיצוני' עד"מ אדם המצוה לעשות כך וכך ולא ידוע לזולתו טעם השכל לזה הצווי כו'. כן באוריי' איברי עלמא כמ"ש בראשית ברא וד"ל. וכמ"כ ההלכות שהן חכמתו הן בחי' פנימי' המוחין לסדר השתל' דאבי"ע בעליות וירידות שונות שבירה ותיקון כו' וכמ"ש במ"א בארוכה. וא"כ אדם ששונה בהלכה הוא מעורר חפץ ורצה"ע למעלה הנק' כתר דז"א. כי הרי הוא מגיד ומספר לומר כך וכך רצון ה' שזה כשר וזה פסול כו'. ובזה נמשך חפץ ורצון להאציל בגילוי כו' וד"ל. וזהו קדוש השני להוריד הוי"ו מלמעלמ"ט כנ"ל. ואמנם קדוש הג' הוא ע"י מצות מעשיות להיות ת"ת דז"א כתר לנוק'. וביאור דבר זה יובן עפ"י הקדמה מתחלה ההפרש בין תו' למצות שזה ידוע שהתו' היא רק פי' וביאור המצות איך לעשותם וא"כ המצות עיקר וכמ"ש לא המדרש עיקר כו'. ויש סברא להיפך שהתלמוד גדול שמביא לידי מעשה כידוע. אך שניהם אמת. ויובן ע"פ הקדמה א' הידוע בענין השבירה דרפ"ח ניצוצין שנפלו מז' מל' קדמאין שמתו כו'. הגם שמהם כל עיקר סיבת השתל' המדרי' למטה מטה עד שנתהווה דצח"מ גשמיי' דק"נ כידוע. עכ"ז בשרשם ומקורם קודם שנפלו היו במדרי' היותר נעלה מבחי' האצי' דעכשיו הנק' תיקון כידוע שהשבירה הי' בבחי' ס"ג דנקודים והתיקון דברודים בשם מ"ה כו'. וביאור הדברים ידוע היות כי אנ"ר נפלאות אשר הצומח יזון ויחי' את החי והמדבר. איך הנמוך ישפיע לגבוה. וגם אנ"ר יותר פלא אשר התינוק אינו יודע לקרות או"א עד שיטעום טעם חטים גשמיי' בערך גסות הצומח ואיך יהי' ממנו סיבת הגדלה וריבוי הדעת שע"י הטעם שטעם יכיר וידע את אביו ואמו שלא הי' יודעם תחלה הרי הדעת רוחני הוא כו'. ועד"ז אנ"ר עוד שהיין יפקח את החכם ומהיכן ימצא כח ליין להוסיף שכל הרוחני כו'. אך כל זאת יובן עפ"י הידוע ומבואר במ"א דכל דבר גבוה שנפל יהי' נפילתו בהשפלה יותר לפי ערך הגובה. כמו חומה גבוה שתפול האבן להלאה במרחוק לפ"ע הגבוה כו'. וכן מעומק המושג יתבלבל המוח לגמרי וידבר טעות גמור וכו' או ישתטה וכו' (וכן להיפך מטעם זה מבוא' במק"א שבמקום הנמוך מאד לא יוכל להעלותו כ"א היותר נעלה כו' כמו ועברתי באמ"צ אני ולא מלאך כו' וד"ל). וכן עד"ז יובן בהיות שרפ"ח ניצוצין דתהו להיותם נעלים מאד במדריגתם בבחי' ס"ג דנקודים כידוע. אשר לסיבת גובהם כאשר ירדו ונפלו היתה נפילתם בתכלית ההשפלה מטה מטה לפ"ע הגובה. והיינו אשר ימצא בצומח הגס דטעם חטה גשמיות שכל ודעת יתירה כנ"ל. מפני שטעם זה בשרשו ברפ"ח ניצוצין קודם שנפלו בק"נ הי' הגבה למעלה משרש החכ' כו' ע"כ גם בנפילה בנוגה יש בו דעת בהעלם עד שיוכל התינוק להכיר או"א ע"י הטעם הזה וד"ל. ואחר הקדמה זו יובן מעשה המצות ג"כ כמו מצות מצה שנק' מיכלא דמהימנותא כידוע שהאמונה שהיא למעלה מן הטעם תבוא בנפה"א כאשר יאכל המצה שהוא בלא טעם גשמי ולכאורה יפלא איך יהי' סיבת העדר טעם גשמי להביא בנפה"א הרוחני מה שלמעלה מטעם הנפש כו'. אך הענין הוא כנ"ל שהחטה של המצה נפלה בירידת המדרי' מרפ"ח ניצוצין, עד ק"נ דעשי' שצמחה חטה זו כו' ובשרשה ברפ"ח ניצוצין קודם שנפלו הרי היא למעלה מנפש האדם דנפש האדם הוא מזווג זו"נ שאחר התיקון כו' ע"כ כשמתלבש במצה זו רצון ה' כשאוכלה ונק' לחמא דמהימנותא כלומר שתגיע לנפש בחי' אמונה באא"ס שלמעלה מן השכל גם בבחי' אצילות וכו'. שגם מרע"ה שהי' לו נשמה דאצי' נתחייב לאכול מצה. א"כ מוכרח שע"י המצה הי' לו אמונה שלמעלה מהשגתו דוקא ולא הי' לו אמונה כזו מקודם שאכל המצה הגם שהי' השגתו בבחי' אצי' ממש כידוע. ואין זה אלא מטעם שהמצוה מעשי' נלקחת מדברים גשמיי' דנוגה שבשרשם הוא גבוה מאד גם מהתיקון כו'. ולזה לא רצה משה ליפטר גם בנשיקה עפ"י ה' מפני קיום המצות בא"י בתרומות ומעשרות הגם שהם בענינים גשמיי' דנוגה דעשי' כו' וד"ל:
ומעתה יובן עיקר ההפרש שבין תורה למצות דהיינו רק בדבר הזה הנ"ל שהס"ג גבוה ממ"ה כו'. כן ע"י הדבור בתו' הוא שם מ"ה בחכ' אתברירו. אבל המצות הן מדברים גשמיי' דנוגה דעשיי' שאין למטה ממנו במדרי' כמו צמר דציצית וקלף דתפילין ואתרוג וכדומה להם במצות ל"ת טומאה וטהרה כו'. וידוע דע"י העלאת רפ"ח ניצוצין מק"נ לשרשם קודם שנפלו. אז הם עצמם נעשה בחי' הכתר דזו"נ וכידוע ומבואר בע"ח. וזהו שנא' לכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו. וידוע דכבודי הוא בחי' הכתר דנוק' כי כבוד חכמים ינחלו הכוונה כי חו"ב ינחלו הארת הכתר הנק' כבוד עליון ע"ש ל"ב נתיבות חכ' שנשפעי' מאתו. ולכבודי בראתיו כו' כלומר לרצונו בראתיו בשביל רצונו דהיינו מצות מעשיות שיקיימו בנוגה דבי"ע לכך היתה הכוונה בשבה"כ להיות ברי' יצי' כו' וד"ל. וביאור הדבר היינו להיות כי התו' אינה אלא גילוי חפץ ורצון ה' שיעלו ניצוצין בקרבנות כך ולא כך וכדומה לזה בכל מצות מעשיות אין בתו' אלא הפי' והביאור איך לעשותה אבל לא גופה של מעשה כלל. ואמנם במע' בפו"מ הרי יש עליות רפ"ח ניצוצין ממש והעלאה זו גורמת התעוררות רצון וחפץ מחדש להיות בי"ט כו' מאין ליש. והיינו בחי' כתר דזו"נ לצורך בריאת העולמות שנעשו ממצות דרפ"ח ניצוצין וד"ל. וזהו ההפרש שבין תו' למצות שע"י לימוד התו' לא הועלה עדיין כלום מרפ"ח כו' אך הוא התעוררות רצון ה' להעלות רפ"ח כו' ומזה נעשה כתר לז"א כנ"ל. אבל לכבודי בראתיו בחי' כתר דנוק' להיות ראש לשועלים דבי"ע כו' אינו אלא במצות מעשיות דוקא להיות כי כתר דנוק' הוא הרצון לברוא יש מאין ממש מוכרח להיות העלאה מלמטה בבחי' עשי' דוקא משא"כ בכתר דז"א אין צריך עשי' כ"א הדבור בד"ת לגלות הרצון כו' כנ"ל וד"ל. וזהו לכבודי בשביל כבודי כדי שיהי' כתר לנוק' בראתיו מאין ליש בתחלת ההשתל' בחסד חנם כנ"ל ולהיות שבירה אח"כ כדי שיהי' מהם העלמ"נ לעורר מלמטה הרצון כי אין מלך בלא עם כו' וד"ל. וזהו הקדוש הג' בוי"ו דיסוד ות"ת שיהי' ממנו כתר לנוק' כנ"ל. והן גבורי כח העושים רצונו ממש כמ"ש למעלה. וע"ז אמרו לא המדרש עיקר אל המעשה כי נעוץ תחב"ס וסוב"ת כו'. ומאחר שכל עיקר הכוונה בבחי' השבירה והתיקון הי' בשביל כ' דנוק' הנק' סוף מעשה הרי שרשן בתחלה מאד נעלה כנ"ל בכל שנפל למטה ביותר וד"ל. ומ"ש התלמוד גדול שמביא לידי מעשה להיות כי הוא מעורר עפ"י החכ' איכות ואופן הרצון במעשה המצות כנ"ל אך גופו ומהותו של הרצון במצות אינו אלא בעשי' בפו"מ דוקא דהיינו בעליות רפ"ח ניצוצין מנוגה דוקא מטעם הנ"ל. ונמצא ששניהם אמת שהתלמוד גדול והמעשה גדול וד"ל:
ועתה אחר כל הנ"ל יובנו שרשי הדברים הנאמרים למעלה בפסוק ונקדשתי בתוך בנ"י כו'. בג' מיני אהבות בכל לבבך ובכל נפשך וכו'. וגם בכ"ז יובן ענין הקריאה בתושב"כ ותושבע"פ בכל ליל שבועות לפי שנא' בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו כו'. וידוע דעטרה זו היא בחי' כתר דז"א מת"ת דאי' שנעשה במ"ת דוקא. ועד"מ הנה עטרה של זהב ואב"ט גשמיי' יש בהם ב' דברים. הא' גופו ומהותו של הזהב ואב"ט כשהן מקשה ויש אופן לצייר אותם בכל אופן שירצה כפי התפארת הנאות כו' והב' אופן הציור לצייר למשוך אותם לאורך ורוחב וחילוקי דקות הציור בכל פרטיו תלוי באופן חכמת המצייר להיכן כוונתו נוטה באיזה פאר הנאות שלו באותו העת לפי כבוד גדלו של המלך באיזה אופן עד שיקבל הת"ת מציור פרטי כזה דוקא וד"ל. וכמ"כ יובן למשכיל דגופה ומהותה של עטרת הכתר והרצון דז"א דאצי' מזהב וכסף ואב"ט יקרים כו' דהיינו רפ"ח ניצוצין עצמן ומהותם שנפלו בנוגה דעשי' וכשנעשית המצות בהן כנ"ל אזי הם יקרים מאד מאד מצד שרשם קודם שנפלו וזהו כצנה רצון תעטרנו כו' אך אופן הציור של העטרה אם כך או כך שהוא לפי חכמת המלך וכבוד גדלו באותו העת היינו חכמת התו' בחכ' שמה אתברירו הרפ"ח ניצוצין פי' שיהי' רצון ה' במצוה באופן כך ולא כך שהוא כמשל הציור בגוף האבן הטוב כנ"ל וד"ל. וזהו שכל ימי הספי' הוא בירור הרפ"ח ניצוצין כידוע בענין עומר מנחת קנאות כו' מהם נעשה מהותו של הכתר בחה"ש. אך בליל שבועות מדברים בתושב"כ ושבע"פ כדי להמשיך אופן ציור הכתר והעטרה באמרו זה כשר וזה פסול כנ"ל שהוא גוזר הרצון בזה כנ"ל וד"ל וגם בזה יובן הטעם למה לא שמענו כ"א אנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה כו' ולפי שאנכי הוא כללות עצמות הרצה"ע במ"ע. ולא יהי' לך כללות עצמות היפך הרצון במל"ת. אך אופנים הפרטים שלהם איך יהי' הרצון כנ"ל הוא ע"י משה שהוא שרש התו' בחי' יס"א כמ"ש במ"א וד"ל:

Chapter 3

וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עומר התנופה. י"ל במה שקורא ליו"ט ש"פ בשם שבת דוקא. וגם למה הזכיר ב' סימנים ממחרת השבת ויום הביאכם. וגם י"ל לשון וספרתם לכם שפי' לעצמכם וכמ"ש בסדר הספי' צויתנו לספור ספה"ע כדי לטהרנו וכו' ויש להתבונן בזה איך הוא ענין הטהרה מזוהמא ע"י הספי'. ואם כספירת הזבה דכתי' וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. היינו אחר מ"ב ואם טהרה מזובה וסופרת לעצמה שיעברו עליה ז' ימי טהרה כמו היום הראשון שטהרה מזובה. אבל כאן צריך להבין מה נתחדש במחרת השבת וביום הביאכם את העומר שצריך לספור כמה ימים הם במדרי' זו. ועוד צ"ל דא"כ למה ספה"ע הוא מ"ע בכלל רמ"ח מ"ע שהן אברין דמלכא ב"ה. וגם אי' בספרים לומר לשיקובהו"ש במצות ספה"ע:
מצה זו שאנו אוכלים ע"ש מה ע"ש שלא הספיק בצקת וכו' עד שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם. כבר הרעישו כל המפרשים במה שתולה מצות אכילת מצה שנצטוו עלי' במצרים לאכול קודם הגאולה. ואמר בערב תאכלו מצות מיד ולדורות עולה נוהגת אותה המצוה ממש. ואיך תולה הטעם במה שנעשה אחר אותה האכילה שהיתה קודם חצות דוקא. וגם דלפי"ז יהי' ענין המצה שיאיר בקיום מצותה אור שנצלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם. וידוע בפע"ח, וסהק"ב שזה הי' בבחי' תכלית הגדלות (ובהל' הרי"ף והרא"ש הגרסא מצה ע"ש שנגאלו). וידוע ג"כ בסוד המצה שהיא בחי' קטנות דאבא ולא תכלית הגדלות כאור שנגלה עליהם וכו' וגאלם הנ"ל. ועברתי באמ"צ אני ולא מלאך. והכיתי כל בכור אני ולא שרף אעשה שפטים אני ולא השליח. אני ה' אני הוא ולא אחר. י"ל במה שפרט כל הפרטים בפירוש ומקרא מיותר לכל א'. הול"ל ועברתי אני ה' וכו'. ממילא הי' מובן הכל שלא המלאך והשרף והשליח. גם י"ל מ"ש במדרש אמר הקב"ה אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע בטומאת מצרים אלא אני אומר ממקום קדושתו והכל לעשה. דמשמע ממקום הקדושה התמידית במקומה ומדריגתה לעצמה. ולשון הפסוק בא במפורש ועברתי באמ"צ דמשמע ודאי כעין עובר ממקום למקום. להבין כ"ז כתיב וזרעתי את בנ"י זרע אדם וזרע בהמה. שיש בישראל ב' בחי' בחי' אדם ובחי' בהמה. ובבחי' בהמה יש שני ענינים וכמ"ש בתניא ע"פ ואני בהמות הייתי עמך. פי' כללות ענין בהמה הוא הנהגה הטבעיית כפי מה שמחייב לאדם טבע יצירתו כן הוא מתנהג במחדו"מ שלו. ואין השכל והמדע יוכל לשנות בו דבר מהנהגתו מחמת טעם וסברא. ויש בזה ב' ענינים. א' בהמה שלמטה מן הדעת. פי' שהטבע חזק בעצמו ואינו מרגיש ענין חכ' ושכל כלל ואינו מתפעל ממנו כלום. ולכן הולך לדרכו בטבעו גם אם סברת השכל מנגדת לו. לפי שהוא אינו מבין ומרגיש כלל ענין השכל. ויש בחי' בהמה שלמעלה מן הדעת. פי' שיש לו השגה והבנה טובה בטוב טו"ד הסברא שמחייב השכל אלא שיש לו התקשרות מהו"ע הנפש שלמעלה מן החכ' ושכל. כי החכ' ודעת וכל המדות הם רק התפשטות אור ממהו"ע הנפש. אבל הנפש עצמה במהותה לא תתפעל מהם. כי הם עלולים ממנה וכחה חזק הרבה יותר מכחם עד שאין להם מקום כלל לחוות דעת בהנהגה כשיש התעוררות ממהו"ע הנפש שלמעלה מכל כחות שלה. אבל בחי' ומדרי' אדם הוא שרק בדעת ידבר וינהיג את כל פעלו. ואדרבה הוא לא ישגיח כלל על חיוב הטבע שגם בדבר שמצד טבעו הי' נמשך אחריו בכל לבו ונפשו אם השכל לא יסכים עליו יסור ממנו לגמרי ולא יחפוץ בו כלל וכלל. ומשלימות האדם בזה כשהוא בבחי' המוחין דגדלות דאדם שאינו מרגיש א"ע וטבע מדותיו של עצמו אפי' המדות שכליי' שלו. ולא כל מה שנוגע להנאת עצמו. וכל כחותיו אין משמשין אלא על ההנהגה הראוי' הנכונה הידוע אצלו שדרך זה הוא ודאי הנהגה ישרה ואמיתית וקושטא קאי. א"כ הוא עוסק בדבר קיים נצחי ואמיתי כמו שהדבר ידוע אצלו. וזהו דבר שאינו בא במורגש כלל כהתפעלות האה' והחשק הטבעי אל דבר טוב וערב. וכן בהרגשת התפעלות הפחד והשנאה וכו'. אלא הוא רק דבר ידוע ומושג אצל האדם. וה"ז שהדבר הידוע ומושג הוא העושה ומנהיג את כל פעולת האדם השלם דגדלות הזה. וזהו אדם גימ' מ"ה לשון ביטול ואין כמו ונחנו מ"ה וכידוע. והיינו שאין בו בחי' ישות עצמו כלום כ"א ישות מה שידוע ומושג לו. ובהמה גימט' ב"ן. וזהו וזרעתי את ב"י זרע אדם וזרע בהמה כמ"ש בנים אתם לה' אלקיכם זו"נ. כידוע דז"א עיקרו שם מ"ה (אלא שכלול מב"ן). ונוק' עיקרה שם ב"ן וכלולה ממ"ה. ובישראל יש מב' הבחי' כמ"ש בכ"ד. בחי' מ"ה דדכורא הוא ענין כח התומ"צ שיש בעשייתם אותם מה שלא עשה כן לכל גוי והוא כח הנהגה בלב בנ"י מבלתי הרגשת התפעלות המביאה לידי הנהגה. רק הידיעה לבדה כמ"ש עם תורתי בלבם. זהו בחי' מ"ה. ובחי' הב"ן הוא המקבל ממ"ה (כמו שהוא למעלה שהנוק' מקבלת מן הדכורא). וזהו זרע בהמה שהיא בחי' הרגשת התפעלות (והיינו כידוע דזו"נ הוא בחי' סוכ"ע וממכ"ע). ויש בזה ב' בחי' בהמה הנ"ל. בהמה שלמטה מן הדעת היא בחי' התפעלות הטבעיית המוטבעת בלב בנ"י ואפי' בנשים וע"ה שאין להם שום ידיעה והשגה. ואעפ"כ המצות חביבות עליהן עד מאד עד שיוכלו למסור נפשם עליהם. ובחי' בהמה שלמעלה מן הדעת הוא בחי' תוקף אור האמונה. והוא מצד שרש נר"נ שלהם באלקות ממש. וכמו שהנשמה מכרת את בוראה שזהו בבחי' החכ' שלמעלה מן הבינה ודעת. אבל מן החכ' עכ"פ בא לבינה בשפע גלוי עד שענין האלקות ממש דלמחתב"כ בא להיות כמו מושג ומובן אל האדם עד שנולדים ומתעוררים מזה כל המדות דקדושת הנר"נ כמ"ש בתניא. משא"כ בחי' בהמה הנ"ל הוא בחי' התפעלות אלקית עליונה מאד עד שענין ההשגה וההבנה הם כמו מדרי' שפילה ונמוכה מאד לגבי דידה ויש להתבונן בזה שהוא כענין הצופים ברוה"ק ובל' רז"ל נק' שמתלבשים ברוה"ק וכלומר שרוה"ק מלבשת ומעטפת אותם עד שאין להם מקום לשום הרגשה מבלעדי הכרת האלקות המאירה להם בתוקף אורה ואינה משוערת להם כח הרגשת ישות ופירוד ח"ו. ועד"ז יובן היטיב ענין בחי' בהמה שלמעלה מן הדעת הנ"ל. ויש להקדים עוד ביאור ענין שצריך תבונה בו. והוא בענין הידיעה שבודאי הקב"ה יודע את כל המפעל וכמ"ש אתה יודע רזי עולם וכו'. והיינו ודאי בחי' ספירת הדעת וידיעה הכלולה בו ית'. וזהו בידיעת עצמו יודע את הכל. ואמנם ידוע בזוה"ק ובסה"ק שיש מארי דעיינין ומארי דאודנין שע"י המלאכים הנק' כן מגיע ידיעת יצורי העולמות אל בחי' יחוד אלקותו ב"ה ממש. וכן בתפלות איתא שהמלאכים מעלים את התפלות וכו'. ופן הוא בפסוק ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי דודאי הפירוש דבאה לי היינו ע"י המלאכים ולזה אמר הקב"ה ארדה נא (בעצמי) ואראה למטה אם הוא כמו שמביאים אלי המלאכים שהן מארי דעיינין ואודנין הנ"ל (וזה הענין עצמו צריך ביאור וע' עמ"ו מזה). הרי לפנינו ג' בחי' וענינים. א'. ידיעתו ית' שיודע בידיעת עצמו. ב' ידיעה שע"י המלאכים דבי"ע. ג' כשהוא בעצמו יורד למטה לראות. אבל מה שהוא צופה ומביט ומאזין ומקשיב. והכל גלוי וידוע לפניו כמ"ש בתניא פמ"ב כמו ד"מ אדם שמרגיש חום שבצפרני רגליו אם נכווים באש וכו' עיי"ש. אין זה בכלל ג' הידיעות הללו וכמ"ש במק"א בעמ"ו שכמו שיודע בדעת ושומע בשמיעה וכולל את כל המציאות כן כל המדות כחו"ג ות"ת וכו' כוללים כל המציאות כי ממך הכל. ואין שם אלא כחו כביכ' שהוא כל יכול לעשות ואין כחו כבי' נבדל ממנו. וזהו כל עיקר מציאות וקיום העולמים כמה שהם. אך הידיעה וההשגחה בג' אופנים הנ"ל הוא ענין ההנהגה שמנהג את עולמו וצו"מ כפום עובדיהון דב"נ. ובחי' הב' הנ"ל שהוא ההנהגה ע"י מארי דעיינין וכו' הוא בחי' הקטנות ע"ד המשל הנ"ל מאדם שאינו עדיין בבחי' גדלות ובן דעה שלימה הנ"ל. אלא שנמשך בכל כחותיו אחר חיוב השכל ומדות שלו. וע"ז אמרו דור אנוש היו ניזונים בחסדו של מקום והיינו בהשגחה והנהגה דוקא אלא שהוא כטבע המדות. וגם חסדו של מקום כלול מכל המדות ולכן אמרו שבימי אנוש הציף שלישיתו של עולם ע"י השגחת ההנהגה הבאה מבחי' חסדו של מקום דאו"ג חד אל כל העולמות דבי"ע ע"י ההתלבשות בכלים די"ס דבי"ע. וכמו שבאה התהוות גופי העולמות דבי"ע מאין ליש דרך הי"ס דבי"ע. כן באה גם ההנהגה בהם. אבל הידיעה דבחי' אדם הנ"ל (שהוא בחי' האב"ג הנ"ל) יש לבאר אותה בקצת הרחבת הביאור. ויובן ע"ד משרז"ל יום א' הוסיף משה מדעתו. שהש"י אמר לו וקדשתם היום ומחר. והו אמר היו נכונים לשלשת ימים. והסכים הקב"ה ע"י ולא שריא שכינתא עד וכו'. ודבר תימא ונפלא הוא לאמר שמשרע"ה שינה המח' העליונה לשוב להיות כדעתו. והענין שמה שנא' למרע"ה בדבור ממש בנבואתו אותו הענין הי' בא בהרגשה אליו בגופו ממש (וכמשי"ת אי"ה החילוק שבין נבואת משה ודבר ה' אל משה פא"פ ושב אל המחנה בענין אחד לשאר נביאים שהי' הרגשותיהם הטבעיות מתבטלים מהם בשעת הנבואה). ובבחי' זו לא בא אליו רק ענין וקדשתם היום ומחר (ולשלשת ימים לא בא במורגש אלא בידיעה ודעת כדלקמן). ופי' היום ומחר כלומר שימשיך עליהם קדושה ביום שנצטווה. ואותה הקדושה הנה בכלות היום תעלה היא עם היום שעלה למקורו כידוע מענין הזמן דרצוא ושוב וכמ"ש בענין אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד. ומקום העלי' שעולה היום לשם נק' מחרתו. ועז"א שגם ומחר מקדש אותם ג"כ ויש להבין זאת בהסבר ממ"ש בקרבן השלמים ביום זבחכם יאכל וממחרת והנותר עד יום השלישי באש ישרף. שהענין כידוע דקרבן השלמים הוא ענין התחברות האדם להתקדש בקדושתו של מקום ואכלת לפני ה' אלקיך (משא"כ עולה כולה כליל לה' וחטאת כהנים אוכלים וכו'). וקרבן התודה הוא ג"כ כעין שלמים. אלא שבא דרך הודאה לה' (כד' שצריכין להודות כעל כל אשר גמלם ה'). וה"ז עליית האדם ממטלמע"ל להודות לשם ה' ואוכל לפניו. אבל קרבן השלמים (שלמים תרתי משמע תרין שלומין). הוא ממטלמ"ע וגם מלמעלמ"ט. והיינו שמה שעולה קדושת היום שמתקדש בו האדם באכילת השלמים ונעשה בבחי' המחרת הנ"ל גם הוא יאכל לאדם לפני ה' ואין ספק שעי"ז נעשה לאדם קנין איזה קדושה בגופו והתרוממות במדרי' (בל"א ער ווערט אויף גיהובין). שזהו המכוון בקרבן השלמים כמשל מי שמזמנים אותו לסעודת המלך שמתרומם בנפשו עי"ז. ועז"א והנותר עד יום השלישי (לא יאכל לבוא במורגש בגופו) באש ישרף. כי הוא קנין מעלה בעצם בלתי מורגש ועד"ז יובן ג"כ בענין וקדשתם היום ומחר הנא' למרע"ה בנבואה מורגשת כנ"ל ובידיעתו בחי' הד"ע דמדרי' משה הידועה שהוא בחי' הדעת עליון הכללי דכ"י. הלא ידע גם א הקדושה שיבא להם מהיום והמחר ע"ד הנ"ל בשלמים והקנין ההוא הוא יום הג' שלא נא' לו במורגש בנבואה אבל נגלה לו בדעתו לדעת אותו וכן הי' דלא שרי' שכינתא וכו'. ועפי"ז יש מבוא להבין ענין אדם גימט' מ"ה שהוא בר דעת כנ"ל. כלומר שבחי' השלימות דמוחין דגדלות דאדם הוא הנהגה עפ"י מה שידוע לו בדעת לא במורגש ולכן הוא בחי' מ"ה וביטול הרגשת שום ישות. וכידוע בענין שם מ"ה החדש היוצא ממצחא דאד"ק שהוא כל עיקר בחי' התיקון דאדם וכמ"ש בכ"ד באריכות. ובידיעה זו הקב"ה יודע ומנהיג את כל העולם כולו. אך הנהגה זו לית מאן דידע לה בר איהו. ואין בה' מהנהגה זו שום ענין בצו"מ כפום עובדיהון דב"נ וכו'. וע"ז נא' וירא און ולא יתבונן. והמשל לזה ממלך אדיר וחכם מופלג שיש לו מלחמה על אויביו והוא מנהיג את המלחמה ע"י אנ"ח ושרים משרים שונים כטכסיסי ההנהגה. אבל פנימי' המכוון של המלך עצמו במלחמתו אין מכולם יודע עד מה רק שכך הוסד אצלו להנהיג את המלחמה הנעלמה ע"י האנ"ח וטכסיסיהם. והנה הוא בצפייתו צופה את כל המפעל ע"י האנ"ח ומתהפך בתחבולותיו להיות כל מפעליהם משלימים ענין המלחמה (וזהו כידוע בכ"ד שהקב"ה כל אשר חפץ עושה ע"י בעלי בחירה דוקא שהבעל בחירה עושה ככל בחירת עצמו אשר הפליא ה' ית' לתת לו כח לעשות כבחירתו ואעפ"כ עם זה הקב"ה משלים כל אשר חפץ). והיינו שאף אם האנ"ח מתרשלים בעבודתם ומועלים ומשנים מתפקידיהם. המלך ברוב מעלת הפלאת חכמתו אינו פונה לשלם להם כגמולם אלא עוסק בחכמתו שגם ע"י פעולה זו יבוא נצחון המלחמה מכל מקום (וכמ"ש במק"א ע"פ כי על אפי ועל חמתי היתה העיר למיום אשר בנו כו'. ואעפ"כ לא היתה שמחה כשמחת בנין ביהמ"ק). אך בכח ממשלתו על האנ"ח ע"י שרי המלוכה ודאי משפט חרוץ לכל העובר על הפקודה בדבר מלך שלטון וזו היא הנהגה המסודרת דחק נתן ולא יעבור וצו"מ כפום עובדיהון. והוא הנוהג שבכל העולם. אבל הידיעה דבחי' אדם הנ"ל לא נגלתה אלא לישראל במתן התו' והוא הגילוי שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה במצרים וגאלם (והוא הגילוי שנגלה לאאע"ה שנגלה עליו אדה"כ אלא שהי' בענין מרכבה וכמ"ש בדרושי הפ'). כידוע שהגילוי הזה הי' בחי' תכלית הגדלות. אבל לא הי' בבחי' פב"פ כ"א במתן התו' דוקא וכמשי"ת אי"ה. אך ההנהגה המסודרת דחק נתן ולא יעבור הנ"ל הוא בחי' הב' מג' ידיעות הנ"ל שהוא ע"י מארי דעיינין ואודנין שפעולת ההנהגה הוא עכ"פ בדבר מלך שלטון רק שהיא העולה ע"י המלאכים ויורדת היא למטה ג"כ ע"י מלאכים עושי רצונו ית'. וזהו ג"כ הכצעקתה הבאה אלי. אבל בחי' הג' שהיא בחי' ארדה נא ואראה היינו שבחי' האדם יורד אל מדריגת ההנהגה המסודרת לראות אותה שלא ע"י המלאכים. וענין יורד ר"ל שאינו הורס את סדר ההנהגה הקבועה ומסודרת אלא שגם באותו הסדר יוכל למצוא תיקון אם ייטיב בעיניו. וזה יובן ממה שארז"ל במה ששלחו הספר אל חולדה הנביאה לפי שהנשים רחמניות הן. ואף שהספר כבר כתוב ומוגבל בו מה שכתוב אעפ"כ זאת תורת האדם שיש בכחו להטות הענין הכתוב ומוגבל אל אשר יחפוץ ואם הוא בעל טבע הטוב ימצא בו טעם ודעת להשכיל להיטיב אף שמצד הענין וסדרו לעצמו לא יגיע לפעולה טובה בהנהגה. אך כח האדם שהוא להנחם ינחם עליו להפכו לטובה והנה נת"ל פ' שמות שכל עיקר גלות מצרים הוא הבה נתחכמה לו פן ירבה פי' שרצונם הי' למנוע בחי' גדלות ז"א. וז"ש הנה עם בנ"י רב ועצום ממנו פי' דהאבות והשבטים עצמן שהי' גידולם רק בבחי' ומדרי' מרכבה וביטול שזהו למעלה מערך מדרי' חיי אוה"ע (כידוע פי' לשון אוה"ע בכ"ד מל' אמות להעלם). ולא באו למצרים אלא לגור שם כגרים בלי אחיזת הארץ. לא הי' מגיע בחי' גילוי האלקות שהי' על ידיהם להרוס תוקף ישותם ובחי' הקליפות שלהם (כמשי"ת). אבל אח"כ אמרו הנה עם בנ"י רב ועצום ממנו. פי' שעיצומם וריבויים וגידולם הוא ממצרים דוקא כידוע בסה"ק שבמצרים היו הנשמות שנשרו מאדה"ר ונפלו בקליפות והם שעלו ובאו בבנ"י כל הדור ההוא והיו יראים פן ירבה גדולת ה' אלקי ישראל בתוכם ויהי' להם עלי' מן הארץ ההיא עיי"ש לעיל באריכות. ולזאת ויעבידו מצרים וכו'. כמו ד"מ הנופל בדאגת הפרנסה עד כי אובד האמונה דזן ומפרנס לכל. ואז כל כחותיו טרודים בעסקי הפרנסה ובפחד פן יחסר לחמו עד שאין לו פנאי וכח לעסוק בשום דבר זולת טרדת הפרנסה. וככה יובן בשעבוד קליפת מצרים להעביד את ישראל בפרך הי' להכניעם תחת הפירוד דרם על כל גוים ה'. ולא ידעתי את הוי'. ושהארץ נתנה ביד ממשלת הטבע דחק נתן לכו"מ וכו' עד שלא יהי' מקום להאמונה שהיתה להם בירושה לעלות אל ה' וכו' כמשנ"ת הכל באריכות. ועם זה נבוא להבין במארז"ל הנ"ל. אמר הקב"ה אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע וכו' שזהו פלאי מה ענין שליחת המלאך הלא הוא בודאי להכניע קליפת מצרים ולשברה וכדומה. א"כ איך יתכן שיהא אותו המלאך נשקע בטומאת מצרים. היד ה' תקצר ח"ו כמלך בו"ד שיכול להיות שישלח חילו למלחמה והם ינוצחו מהשונא. וגם מה שיש לתמוה במארז"ל אלו לא גאל הקב"ה וכו'. שידוע בסה"ק דהיינו לפי שאז כבר נכנסו ישראל למ"ט שערי טומאה דמצרים ואם היו נכנסין עוד בשער הנו"ן לא הי' אפשר להיות להם עלי' כ"א ביטול והעברה ככל הקליפות וכו'. שהענין פלאי מאד שאחר כל מה שהיו המופתים רבים במכות למצרים לעיני כל ישראל היו ישראל יורדים ומשתקעים בקליפות יותר ויותר עד שאחר המכה התשיעית ירדו לשער המ"ט דקליפה. אמנם עפ"י הנ"ל יובן הענין ע"פ משל (שלכן הוצרך להיות ועברתי באמ"צ וכו' ככל הנ"ל) וציור נצייר מ"ט עיגולים זה תוך זה עומדים באויר. הנה חצי העליון של כל העיגולים קערוריתן סובבים וכלה עד למעלה בנקודת הגובה. וחצי התחתון שלהם תסוב קערוריתן ותכלה למטה בנקודה התחתונה. ודרך כלל בכ"ד צד העליון חשוב הוא ודרך עלי' למעלה (כמ"ש רוח האדם העולה היא למעלה ורוח הבהמה למטה לארץ). כמ"כ נדמה מזה בנמשל בחי' עלי' והתכללות באלקות. וצד התחתון הוא דרך ירידה ונפילה ושיקוע בארצות והנה העומד בתחתית העיגול הפנימי אינו רואה רק חצי העליון דעיגול הפנימי הנמוך מכולן וקטן מכולן ולכן יכול להיות נופל למטה עד תחתית אותו העיגול הפנימי. אף שרואה בעיניו דרך העלי' שבחצי העליון. אך להיות גם החצי העליון הזה קטן ונמוך הוא אין בו כח לפעול שלא יפול הנופל עד חצי התחתון בתחתיתו ממש. אך אם הי' נפתח לפניו להשיג ולראות מעלת חצי העליון של העיגול השני שהוא הארה יותר גדולה יכול להיות שהי' מתפעל לעלות ע"י ראי' ויקום מנפילתו שבתחתית העיגול הפנימי אך אם כמו שנפתח לו ראיית חצי העליון דעיגול השני למעלה כמ"כ הי' נפתח לו גם חצי התחתון של העיגול שהוא יותר למטה במדרי' מתחתית העיגול הא' הפנימי הנ"ל אז הסברא נותנת שלא תועיל לו השגת וראי' מעלת חצי העליון של עיגול השני ולא עוד אלא שיפול גם למטה מתחתית העיגול הראשון עד תחתית העיגול השני שהוא יורד יותר למטה לארץ. וכן יצוייר ויובן בקל גם בעיגול השלישי והרביעי עד סוף כל העיגולים. אם כשנפתח לו ראיית חצי העליון מהעיגול היותר גבוה במדרי' ולא הי' נפתח למטה תחתית אותו העיגול הי' יכול להיות שיתפעל ע"י ראי' זו שלא יפול עוד וגם אולי יכול לקום מנפילתו הקודמת. אך אם כמו שנפתח לו ראיית חצי העליון כמ"כ נפתח תחתיו מקום ירידה לתחתית העיגול הנמוך למטה אין תקוה לעלות ע"י ראיית חצי העליון ואדרבה יוכל ליפול עוד למטה עד למקום תחתית העיגול הנמוך ושפל למטה יותר. כי כן הוסדו העיגולים תוקף תחתיתן כתוקף עליונותן. וככה יובן שכאשר בנ"י פרו וישרצו וירבו בעליית הנשמות מנפילתן בתוקף הקליפות ובאו בבנ"י יורשי האמונה מהאבות. הנה אם היו ע"י האמונה עולים לידבק בה' אלקי ישראל (פ' ז"א כו' כידוע). הי' הקב"ה מתקיים עליהם. והי' נעשה ענין וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וכו' כמשנ"ת בפהק"ו שהוא ענין שלימות פ' הגדלות דז"א. שגם שלא בבחי' הביטול דמעשה מרכבה כאבות ושבטים אלא במקום המדות דכנעני וכו' גם שם יהי' ה' להם לאלקים אין עוד על ידי תורה ומצות כמשנת"ל. אך קליפת מצרים שהיתה אז ראש אומות (ומקומה במיצר הגרון כמשנת"ל בפהק"ו). וירעו לנו המצרים בתוקף כח הפירוד שלהם כמשל סבוב העגול אל נקודת תחתיתו. ואף על ידי המכות שכתוב בסה"ק שהיו באין מנוק' דקדושה להכות מצרים דקליפה. הנה באו כולם תוך התלבשות סדר העולמות דחק נתן ולא יעבור. ולכן הי' הכל על ידי איזה תנועה והמשכה על ידי משה ואהרן נטה ידך וכו' קחו מלא חפניכם וכו' וכו'. ובכל זאת חזק לב פרעה גם כן יותר ויותר ומכוון אל מ"ש במשל שכמו שנפתח עיגול העליון למעלה בחצי העליון ככה ננקר בור בתחתית העיגול התחתון. כי כל מה שבא במדרי' השתל' ששרשם מבחי' קטנות המדות דז"א כנ"ל. יש בעולמות זלעו"ז (כי כן הוסד כמ"ש במשל). וז"ש אם אני שולח מלאך לשם גם להכות הבכורים ואפי' גם אם יוציא את ישראל בפו"מ דעולמות ממצרים הגשמי. אפס לא תהי' תפארתו של מקום וקדושתו העליונה נגלית ומתאחדת בהם. כמש"ל במשל דמלך בפלאי חכמתו יראה און ולא יתבונן ויתוקן הכל לרצונו. אך הכל הוא רק במדרי' העליונה ונפלאה שלו ולאנ"ח לא נגלה מזה דבר כי הם אינם מקבלים רק דרך וע"י שרי החיל. והדוגמא מזה למעלה הוא כסדר השתל' המדרי' ע"י הספי' דבי"ע שהן מלאך ושרף ושליח. ולכן הכל הי' נשקע בטומאת מצרים למטה כי כבר ירדו פלאים בכח הפירוד דקליפה עד מ"ט שערי טומאה שאם היו יורדים עוד ח"ו שוב לא יכולים כלל וכלל ליהנות עוד מאור הקדושה העליונה במדרי' החיצוני' דארץ הכנעני החתי וכו' כנ"ל (כמו בעת נשירת ונפילת הנשמות מאדה"ר). ולזאת אמר הקב"ה אני אומר (ומגלה להם) ממקום קדושתי דייקא שהוא בחי' הידיעה דאדם בר דעת הנ"ל שאינה מורכבת כלל בטבעיות גופו. והוא בחי' תכלית הגדלות למעלה בכל הפרצוף דז"א שמגיע גם עד מקום הכנעני והחתי וכו'. וזהו ועברתי באמ"צ אני ולא מלאך ולא שרף וכו'. פי' כמ"ש במק"א באריכות שכל עיקר ההתהוות מאין ליש בבי"ע הוא מיחוד הכלים דאצי' במאצילן דוקא. והספי' דבי"ע אינם אלא שיתיצבו כמו לבוש לעשות התמונה דעולמות בי"ע. שכל עיקר מציאותן הוא כלבוש תחליפם ויחלופו ומי שאמר לשמן וידלק וכו' רק שכשנמשך דרך הלבשת הכלים אף שמשתנה משמן לחומץ ע"י כח הגדלות דכלים דאצי' הנה גם החומץ יש גשמי הוא. ולז"א ועברתי באמ"צ גם במקום המדרי' דמלאך ושרף וכו' אך לא דרך הלבשה בהם כלל כ"א מתוקף שלימות הגדלות העליונה דידיעת האדם העליון כנ"ל. עד אני הוי' אני הוא ולא אחר. והיינו כמ"ש במק"א עמ"ש בזוהר לא תעשון אתי אלקי כסף וכו' שהכלים לא יצמצמו ולא יעלימו כלום על תוקף אור עצמות הא"ס ב"ה. אך לפי"ז אין מקום כלל לעולמות ליהנות מאור זה ולהתפעל ממנו. ולז"א ופסח ה' על הפתח שכלומר בבחי' ודרך דילוג עד בחי' המל' דמלכותך מלכות כ"ע ובבחי' בהמה עליונה דבהמות הייתי עמך הנ"ל. וזהו ממש נגלה עליהם (כלומר מלמעלה מהם במדרי' בהמה עליונה דוקא) ממה"מ הקב"ה ובזה וגאלם ממ"ט שערי טומאה. כי אין לנגד זה בחי' זלעו"ז כלל וכלל ולפי שלא נגלה רק בבחי' בהמה עליונה לא ראו ישראל בשכל ומדות שלהם כלום מן הגילוי הזה רק שסגולת הקרבן פסח ומצה שאכלו קודם הגאולה עשו בהם הכנה' שיתפעלו בכח הגאולה שנגלה על הפתח שהוא בחי' ומדרי' עליונה דמדת האמונה והמלכות נוק' דז"א בעליית הגדלות ופב"פ למעלה ולא למטה בבחי' חב"ד ומדות דעולמות' אפי' לישראל כנ"ל. ועכ"פ נגאלו מכל השעבוד דשערי טומאה. אך הגילוי הזה והיחוד דגדלות הזה לא התמיד כי כל המכוון הוא שיבא בתוך וקרב בנ"י אני הוי' אלקיכם. רק שעכ"פ מן הקרן הזה דיחוד קובה"ו בתכלית הגדלות הנ"ל צמחו פירות עכ"פ. והוא לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה כלומר בלא שום קבלת שפע אלא רק אור היחוד העליון הזה האיר בהם למעלה מהשגה והבנה כלל וכלל ואפי' לא בבחי' הרגשת האמונה ודביקות רק בכח עליון נורא אור ה' עליהם יומם בעמוד ענן וכו' (ומ"ש ופסח ה' על הפתח וכ"ה בשה"ש מדלג על ההרים וכו' שהי' הגילוי דיצי"מ בבחי' דילוג גדול. וכפי הנ"ל שהגילוי הי' למעלה במקום קדושתו לכאורה שם לא שייך הפלאה וחידוש ודילוג מדרי' כלל. אך מהנז"ל יובן שכמו שיום א' שהוסיף משה מדעתו בא מן וקדשתם היום ומחר כמשנ"ת עי"ז בא גם ענין הידיעה להגלות ולהראות אבל כאן ביצי"מ לא קדם מעין ענין זה כלום. ואכילת הקרבן פסח ומצות לא הי' עדיין המשכת קדושה למטה כי עדיין לא נגאלו ממ"ט שערי טומאה ולא הי' רק הכנה כנ"ל. ורק באתעדל"ע וטיבו יתירא דעביד קוב"ה לכן נק' בשם דילוג שבא אור הידיעה דאדם הנ"ל שלא ע"י העלאה והמשכה דהיום ומחר הנ"ל) ועי"ז הותחלה ההגדלה בדרך יחוד וחבור בתוך בנ"י ממש להעלותם מעט מעט עד מתן התו'. (שהוא כמו במשל שיגלה המלך את סודו שבחכמתו הנפלאה לאנשי חילו. וע' מזה בפהק"ו ובפרט בפ' ויקרא צו). וזאת ההגדלה יש להתבונן שהיתה ע"ד וסדר ענין ארדה נא ואראה הנ"ל. דהיינו שבחי' אדם דוקא יורד בתוך סדר ההשתל' דחק נתן ולא יעבור לתקן ענינם בכח ומעלת אדם דוקא והיינו שגם בחי' בהמה שלמטה מן הדעת תתפעל מן האדם. והיינו ותיקון המדות דחיצוני' להתכלל בכללא דאדם שכ"ז הי' נעשה במ"ט הימים שעד מתן התו'. ובזה יובן הנם שלא הספיק בצקת של אבותינו להחמיץ כמ"ש במ"א באריכות בעמ"ו שהחמץ הוא כח תגבורת ביש אחר שנקצר ונפרד משרשו ומקום גידולו. אלא שה' הולך לפניהם יומם כנ"ל. ולכן סיבב בעל הסיבות שויאפו את הבצק עוגות מצות ולא אכלוהו חמץ והבן. ועם זה יובן מ"ש מצה זו שאנו אוכלים ע"ש שלא הספיק וכו'. דמצה שאנו אוכלים הוא בחי' קטנות דאבא. פי' שהוא מזון של מצוה ועל הלחם יחי' האדם. וידוע שהחכ' תחי'. אלא שלחם חמץ הנה מתחדש בו כח חדש מה שלא הי' בו בעודנו באבו וגידולו כי אז לא יבוא לידי חימוץ. אפי' כשיבואו עליו מים רבים. רק שכשנפסק ממקום חיותו וגידולו אז בא לידי חימוץ והוא מזון גופני לחיות בחי' ישות הגוף ופירודו בבחי' ק"נ ועליו יחי' הגוף מן החיות שעפ"י סדר ההשתל' דחק נתן וכו'. אבל בשעת יצ"מ שהיתה מצד נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה בבחי' הגדלות דידיעת אדם הנ"ל שהוא למעלה לגמרי מבחי' השתל' דהרכבת חיי הנפש בגוף. וזאת המדרי' לא יכולים לקבלה בבחי' חיי הגוף ממש דבחי' בהמה שלמטה מן הדעת כנ"ל. הוצרכו לקבל חיות מבחי' מצה שאין בה שום התגברות היש רק מה שאתה מחי' את כולם בלא בחי' הרכבה בישות דנוגה ולהיותה מצת מצוה שנצטוו עליה במצות ה' והיא שמורה לכך מהרכבות ישות הפירוד. הרי זו היא בחי' קטנות דאבא כדמיון שהבן קטן מכיר את אביו לא מצד שום שכל ותבונה כ"א מצד מה שהוא נמשך ממנו ונת' בפהקו"ד שהכרה זו מיוחדת היא לבן דוקא עד שחכם גדול לא יגיע לבחי' הכרה זאת אם אינו בנו. ולכן גילוי דיצי"מ הנ"ל שנתגלה בבנ"י בחי' בהמה שלמעלה מן הדעת כנ"ל באה ומתגלה בקרבם בבחי' הקטנות דאבא דוקא. מבואר שמאותו הטעם שסבב בעל הסיבות שלא הספיק בצקת של אבותינו להחמיץ ואפוהו מצה שהוא כדי שלא יפרדו ח"ו מאור ה' החופף עליהם מן הגילוי דגאולה ויצי"מ כנ"ל. מאותו הטעם ממש גם אנחנו אוכלים מצה בליל פסח כדי להמשיך בתוכנו וקרבנו בחי' הקטנות דאבא שהיא רשימת והארת אור הגדלות הגדול דיצי"מ ככל הנ"ל. וכן יתפרש עפ"י גרסת הרי"ף ע"ש שנגאלו פי' ונתעלו ויצאו מנש"ט אין להם לאכול כ"א בחי' הקטנות דאבא הנ"ל כדי שיתקומם בקרבם אור הגאולה כפי מה שיוכלו עכ"פ שאת שיחי' הגוף דבחי' בהמה שלמטה מן הדעת מחיי אדם כנ"ל. ומעתה יובן גם שיו"ט הראשון ש"פ נק' בשם שבת כידוע בכ"ד שענין השבת הוא בחי' זכוך הכלים העליונים ע"י עבודת ששת ימי המעשה עד שאינן מעלימים כלום על האורות שבתוכם לישראל שאמר הכתוב ראו כי ה' נתן לכם השבת שהוא השביתה משום מלאכה דסדרי השתל' הבאה ע"י ההרכבה והתעלמות האור בכלים. וכבר מבואר באריכות שזו היא מדרי' הגילוי דידיעת האדם דגדלות המתגלה בכל פסח בעת יצי"מ. והנה נת"ל שבפעם הראשון דיצי"מ הי' הכל באתעדל"ע לבד גם מה שנתגדלו במ"ט הימים שעד מ"ת וע"ד דמיון מארדה נא ואראה כנ"ל. עכשיו אחר מ"ת ניתן לנו מצות הבאת העומר וספה"ע. כי הנה הגדלות הגדול שבכניסת הפסח בא מעצמו ומאליו בכשו"ש ככל הנ"ל. וזה אינו מגיע כ"א בבחי' בהמה שלמעלה מן הדעת רק כעין פירות (הבא מן היחוד דגדלות הזה כנ"ל) נשאר לנו (כמו בפעם הראשון דה' הולך לפניהם). והוא עומר שעורים מאכל בהמה כלומר תיקון בחי' בהמה שלמטה מן הדעת ליכנס בכללא דאדם בן דעה ודעת כנ"ל. וע"ז באה המצוה להקריב עומר השעורים מנחת בכורים לה' לחבר השפע והכח הבא לבנ"י מזווג דגדלות הנ"ל לשרשו. שהוא בחי' מחרת השבת שהוא האור הבא ומתחדש אחר עליית וסילוק אור השבת דכניסת הפסח כנ"ל לשרשו. כי אין לנו עתה האתעדל"ע דה' הולך לפניהם יומם הנ"ל. לכן צריכים להעלות כח השפע הבא מן הגדלות לשרשו. וע"י העלאה זו מתחבר בחי' הבהמה שלמטה מן הדעת (וחיי הבהמה הנ"ל) לקבל מן בחי' אדם הנ"ל. וע"ז באה מצות הספי' וספרתם לכם לעצמכם כלומר שתמשיכו פרטי מדרי' אור שבכל יום ויום ממ"ט הימים ע"י דבור הספי' מן האדם העליון לבחי' בהמה שלכם לתקנה וזה כולל תיקון המדות הטבעיי' של אדם התחתון דהיינו בחי' בהמה שלו. וזהו כדי שיטהרו נפשות עמך ישראל מזוהמתן בבחי' הבהמה והן הן המצוה ואברין דמלכא עילאה המתתקנים להתגלות בבחי' ה' אלקי ישראל בשכינת עוזו בישראל עד שאחר כלות הגדלת המדות העליונים במ"ט ונמשכו בספירה. אז יבא הזיווג דפב"פ דמ"ת בחג השבועות:

ל"ג בעומר



Chapter 1

ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם. וארז"ל אתם קרוין אדם ואין אוה"ע קרוים אדם. להוציא חלב המצפצפים בדרז"ל בכגון זו. איך יאמרו שאין הם קרוין אדם. ואתם החכמה והגדולה כאדם ואנחנו שפלים ובזוים כבהמה וקרוים אדם. ויש להבין ג"כ מ"ש התוס' ביבמות שם דהאדם מרבה גם אוה"ע ואדם אינו אלא כהן לוי וישראל. כתיב ויברא אלקים את האדם בצלמו בצלם אלקי' ברא אותו. והוא כפל לשון וענין דכשויברא אלקי' בצלמו היינו שבצלם אלקים ברא. וגם להבין מה ענין צלם אלקים הלא אין לו דמות הגוף ואינו גוף. ועוד שבזה הפסוק אומר ויברא אלקי' את האדם וגוי וירדו בדגת הים וכו'. היינו ודאי אדם שלם בגוף ונפש, ולהלן הוא אומר וייצר ה' אלקי' את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נ"ח. ול' ויפח אינו ל' בריאה מאין ליש אלא כאדם הנופח ברוח פיו אל תוך הנוד שמתמלא הנוד מרוח האדם ממש כמו שיוצא מפיו. משא"כ בריאה מאין ליש הוא במאמר וצווי יהי אור יהי רקיע והוא אמר ויהי מאין ממש ליש. והענין הוא כי הדם הוא הנפש. פי' שהנפש עצמה היא מציאות רוחני נברא מאין ליש כמו המלאכים. והקב"ה מפליא לעשות ומקשר גשמי ברוחני וכמ"ש בספרים שמדרי' התחתונה שברוחניות הנפש מתחברת ומתאחדת עם מדרי' עליונה שבגשמיי' הגוף ועי"ז נעתקים כל כחות הנפש להיות בערך מצב הגוף. וכן הוא גם בבע"ח הנפש שלהם הוא כח נברא משתלשל מפני שור שבמרכבה ומתחבר בדם שהוא המובחר שבגופה ועי"ז נמצאים כחות הנפש שלה בגוף שלה ובערך מדרי' הגוף. אבל ויפח באפיו נ"ח הוא כמ"ש נשמה שנתת בי טהורה היא מטה"ע שהוא אא"ס ב"ה. אלא שאתה בראתה שהבאתה אותה בבחי' בריאה ויצי' ועשי' בגוף. מבואר שבאדם יש בו כח אלקי ממש. וזהו אדם "אלף "דם "האלף הוא אותיות פלא וכלומר כח מופלא ומובדל מערך כחות הגוף ואפי' מכחות הנפש שעכ"פ הנפש היא נבראת מאין וכח הפלא הוא כח אלקי דנפיחת פיו ית' שהוא הבורא. אלא שקריאתו של אל"ף הוא מלשון אאלפך חכמה שהוא לשון למוד. פי' שכח הפלא הזה יבוא בכחות הנפש והגוף כמו התלמוד המקבל חכמה מרבו ונעשה גם הוא חכם. ככה נברא האדם שכח הפלא שבו מנפיחת רו"פ ית' מתקבל בכחות הנפש וגוף שלו. וזהו "אדם שהאל"ף אומר אני אהי' דם (והדם הוא הנפש המקושר בגוף כנ"ל) והוא מלשון אאל תת פחדך. אשוב אליך. ארום בגוים וכדומה. וזהו ויברא אלקי' את האדם בצלמו. פי' דהנה כתיב אני הוי' הוא שמי. פי' כמו שהשם א"צ לאדם בשביל עצמו אלא בשביל אחרים שיקראוהו או ידעוהו בשמו. כך יובן ענין השמות למעלה שהן צמצום כח ואור א"ס שאין סוף להתפשטותו שאעפ"כ יצמצם א"ע רק בכדי להתפשט ממנו כח בריאת העולמות בשיעור ומדה מוגבלת. והוא מ"ש במדרש במח' אחת נבראו כל העולמות, עד"מ אדם התחתון שיש לפניו כמה דרכים ועסקים במה שיעסוק וכאשר ימלאנו לבו לאיזה ענין פרטי אז יחשוב בו איך להנהיגו ואח"כ יעשה אותו. וכדוגמא זו יש להתבונן להבין למעלה שהז' שמות שאינן נמחקין הן כדוגמת אשר מלאו לבו לזה העסק וכנ"ל שהשמות הן לצורך זולתו ומן הז' שמות הנ"ל בא במח' עליונה והוא מציאות כל העולמות במחשבתו ית' כביכ' ומשם צוה ואמר יהי אור יהי רקיע בעולמות שלפנינו והשמות הללו הן הנק' צלמו כבי' שהוא כמו גבול הצמצום שתבא המח' בשיעור ומדה מוגבלת (והוא ענין אורות וכלים שנקרא הוי' אלקי') ולכן נק' בשם צלם שהוא גבול העצם שתבא התפשטות ממנו בשיעור ומדה וגבול ממש. אבל בעצם הצלם הרי הוא כח ואור א"ס להתפשטותו ולא הי' בא השיעור וגבול במח' ומעשה אלא שמצמצם ברצון א"ע והוא הנק' צלם. מבואר שהצלם הזה יש בו כח שא"ס וא"ת להתפשטותו והוא מצמצם א"ע שלא תבוא ההתפשטות אלא בשיעור וגבול. זהו מ"ש ויברא אלקים (שעכ"פ בבחי' אלקים וצמצום הוא כל ענין בריאה מוגבלת כאמור) את האדם בצלמו. פי' בצלם שלו כבי' שכמו שהצלם שלו הנ"ל הוא בעצמו כח נבדל מן מדה וגבול. ואעפ"כ הוא עושה גבול דהיינו מאין ליש בין במח' הנ"ל בין במעשה. והוא הבורא הוא היוצר וכו' ומסדר את הכוכבים ומחליף את הזמנים וכמצביי' עביד בחיל שמיא. הרי שהצלם אלקי' הוא כמו שהוא נבדל לעצמו בא הוא לעשות ולסדר ולהנהיג את הגבול. ככה הוא האדם א' דדם שבכח הנפיחה דרו"פ ית' שהיא נבדלת מכחות הנבראים אלא היא כח הבורא ית' והוא פלא א' הנ"ל יהי' הוא השורה בדם ופועל בו פעולתו כרצונו וכחו. וזהו ויברא אלקים את האדם בצלמו בצלם שלו דוקא. והכונה על בחי' האל"ף דאדם שבא בדם. ומ"ש בצלם אלקים ברא אותו. הכוונה על שבאדם כלולים כל הכחות שבעולם כידוע שאדם נק' עילם קטן. והוא ענין הדם שבאדם שכל כחות הנפש מתחברים בגוף האדם ע"י הדם. ולכן בו תלוי מצב ומעמד מדרי' העולמות. וזהו בצלם אלקי' ברא וגו'. פי' בצלם של בחי' אלקי' שהוא סדר הגבול דצלמו ית' (שהוא מ"ש ויברא את האדם בצלמו הנ"ל) והצלם של סדר הגבול לבא במח', ודבור בפ"מ הוא הנמצא ממנו הכח באדם. ובחי' בצלמו הוא בחי' הצלם דשם הוי'. ובחי' שם אלקי' הוא מ"ש בצלם אלקי' וכו' כאמור פה. והכונה בבריאת האדם על דרך ואופן זה הוא שעל ידו דוקא יוכל לבא אור הנצחיית והאלקו' גם בעולמות ממש. וז"ש בזוהר ובתיקונים שכשהי' אדה"ר מתהלך בארץ הי' אימר לבהמות וחיות בואו נשתחוה נכרעה לפני ה' עושנו כי ע"י נפיחת רו"פ ית' שבגופו נתגלה אור ה' גם לבעלי גוף גשמיי' כבהמות וחיות וכמ"ש בפהק"ו. אך ע"י חטא עה"ד איתא בסהק"ב שנשרו ממנו נשמות ונפלו לקליפות. ולקרב הענין אל השכל קצת עפ"י משל מחכם גדול בעל חכמות רבות ועצומות בכמה וכמה מדרי' מיני חכמות זו למעלה מזו. ואח"כ מסך ביין את בשרו ושוגה בו תמיד דודאי נאבדו ממנו כמה וכמה מיני חכמות. רק איזה חכמה שדבקה נפשו בה מאד מאד אותה חכמה לא תאבד לעולם. וכאשר ינוח מעט ימצא אותה מסודרת לפניו ויתחכם בה. ככה יש להבין שע"י חטא אדה"ר נתבטל ממנו כח א' "דם הנ"ל שהי' כולל כל מיני נשמות דהיינו שכל מיני כחות הכלולים בדם הוא הנפש כנ"ל הי' יכול להביא בכולם בחי' האל"ף הנ"ל וע"י החטא נאבדו ממנו ונמצא שכח הגוף בדם הוא הנפש גברו על כח האל"ף ונתחזקו אדרבא כחות הגוף מן כח הא'. שנבלע בהם. רק אעפ"כ נשארו בו בחי' גבוהות מאד שהרי דיבר ה' בו גם אחר החטא. ומהן באו בחי' נשמות הצדיקים כחנוך ומתושלח ונח ושם ועבר וכדומה. אך אותן נשמות לפי שהיו גבוהות מן ערך מדרי' כחות הגופנים לכן לא הי' להן עסק בגוף כלל כמ"ש במק"א. וכשבא אאע"ה נגלה עליו אדה"כ. והוא התחיל לתקן החטא דעה"ד דאדה"ר. והיינו שהא' יבא בדם הוא הנפש בגוף. ולפי שנשמות של האבות והשבטים היו עליונות מאד לכן נעשו בחי' מרכבה ממש. פי' שרק האל"ף דאדם משל בהם וכמשנת"ל בפהק"ו באריכות. וכרות עמו הברית לתת גם ארץ הכנעני החתי וכו' שהן כח ז' מדות גופניית שהיו הנשמות שנשרו מאדה"ר טבועות ונפולות בהן שגם עליהם כרת ברית לתת לזרעו דוקא. כי הוא הי' בעצמו מרכבה ממש כנ"ל. ולא היו האומות מנגדות לו כלל ונשיא אלקי' הי' בתוכם ככתוב נשיא אלקי' אתה בתוכנו. ולזרעו שהם אינם בבחי' מרכבה ככל נש"י מהשבטים והלאה. הם יוכלו לשלוט גם במדות הגופניות הרעות דכנעני וחתי וכו'. וכמשנת"ל בפהק"ו. וה' אמר לו כי גר יהי' זרעך וגו'. פי' אף שהם יהיו זרעך שיהי' להם בחי' נשמות והיינו כל אותן הנשמות שנשארו בקליפות ע"י עה"ד כנ"ל יבאו הם בגופים של זרע האבות אשר נשבע ה' להיות להם לאלקי' ולזרעם אחריהם. והיינו שיהי' להם בחי' נשמות ויהי' להם אמונה בה'. אך יהיו בארץ לא להם ועבדום וענו אותם. פי' שהאמונה לא תוכל לפעול בהם כלום מחמת שעבוד מצרים שהי' אז במעלה העליונה והיו עובדים לטלה שהוא ראשון שבמזלות וכוכבים עד שגם הם נגלה עליהם ממ"ה הקב"ה וגאלם בעת יצ"מ. והיינו שהאיר בנשמתם כח האל"ף פלא הנ"ל שהוא כח נבדל מן כל הכחות שבהשתלשלו' העולמות. ולכן בטל מהם שעבוד כל כחות דמזלות וכוכבי דמצרים. אך לשון נגלה עליהם אמרז"ל פי' עליהם מלמעלה מהם פי' שבגופים שלהם לא בא עדיין הכרת כח האל"ף הנ"ל ולא פעל בהם רק לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה. אבל לא שיסכימו כחות הגוף שלהם ויתפעלו מאלקות שנגלה עליהם וישיגו איזה השגה במוח ולב מאמונתם בה' שנגלה עליהם בא' דאדם כנ"ל (וזהו שביצ"מ לא ארז"ל שראו ישראל כלום כמ"ש בקי"ס ראתה שפחה על הים וכן במ"ת רואים את הקולות וכו' ופנים בפנים דבר ה' עמכם) עד מ"ת במ"ט יום שהלכו ממצרים עד יום מ"ת בה"ס. והן מ"ט שערי בינה שנפתחו להם ובינה נותנת טעם באדם. והיינו שאור הא' דאדם נגלה בהם להתפעל ממנו בדם הוא הנפש שבגוף. וביום החמשים נתנה התורה ואנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענו. וקבלו רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת שהן רמ"ח אברין דמלכא עילאה ושס"ה גידין וכמשנת"ל בפהק"ו באריכות שהן הכח שיוכלו לעשות מצוה כידוע שמצוה היא אותיות שם הוי' והמ"צ נתחלפו בא"ת ב"ש מי"ה. וידוע דשם הוי' הוא הי' הוה ויהי'. והיינו שהוא הוי' אמתית שלימה ונצחיית. משא"כ ההווים שמתהווים מאין ליש שאין להם השגה בשם הוי'. וכעוה"ז התחתון שלנו הוא הוה בגזירות הבורא שצוה ונבראו ואח"כ נפסדים ואין בהם הוי' הנצחיית. רק הנשמות עצמן שהן נפיחת רו"פ ית' יש בהן עצמן בחי' הנצחיית. ובמ"ט יום שהן שערי בינה הנ"ל נעשה בישראל עצמן בחי' א' דם ונתפשטה בחי' הנצחיית ואלקיית בהן. ובמ"ת קבלו כח המצות לעשות מצות גם בעולמות דהיינו להביא בחי' הנצחיית ואלקיית בעולמות כמו אדה"ר שהי' אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה וכו' כנ"ל. אלא דעכשיו כתיב וכבודי לאחר לא אתן לכן נתחלף במ"צ כנ"ל ואינו נגלה בחי' ההוי' שממשיכין במצות עד לע"ל שכל הדברים שנעשו בהן מצות הן יהיו מצויין דוקא לעוה"ב כמ"ש במק"א. וענין הל"ת הוא כענין מ"ש עד שלא באת לידי מדה זו אם אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' כידוע. והנה ידוע ומבואר בכ"ד באריכות שכח זה שניתן בישראל למצות עשה ול"ת אינו מורגש בהן. והיינו לפי שהוא מבחי' הפלא דאל"ף דאדם הנ"ל שהוא כח נבדל לגמרי כנ"ל. ואינו מורכב באברי הנפש שבדם ובגוף. אבל בחי' האל"ף (שהוא לשון אולפנא כנ"ל) שבא מן הפלא במ"ט ימים הנ"ל הוא בא בבחי' מורכב בנפש כבינה שנותנת טעם באדם וכנ"ל. ועי"ז נעשה בחי' הכנה בישראל שישרה בהם בחי' הפלא תמיד בכח המ"ע ול"ת. וזהו ואתן צאני א מרעיתי. פי' אעפ"י שאתם בבחי' צאני לבד או אפי' לא במדרי' זו דצאני אלא במדרי' צאן מרעיתי אעפ"כ אדם אתם דוקא. ופי' צאני היינו שאין להם בחי' הבינה שנותנת טעם באדם כנ"ל. אלא רק כמו ידע שור קונהו שלפי שהוא הקנין שלו נמשך הוא אחריו. ככה גם בישראל אם אין להם רק אהבה הטבעית לפי שהן קנינו של הקב"ה כמ"ש באבות ה' קנינים קנה הקב"ה ישראל קנין א'. אעפ"כ אדם אתם וכח הפלא נמצא בהם בכח המ"ע ול"ת כנ"ל. ולא עוד אפי' אם אינם אלא רק צאן מרעיתי דהיינו כמו אנשים הטרודים בפרנסה שעליהם הוא אומר ישראל לא ידע אפי' הידיעה דידע שור קונהו. אעפ"כ אדם אתם שהפלא דא' דאדם שורה בהם. אבל כשכתוב האדם שמשמעותו האדם הידוע דהיינו שמורגש וידוע שלא בבחי' הפלא אלא שהוא רק בחי' בצלם אלקי' הנ"ל זה ישנו גם באוה"ע. ולכן בכלל לשון האדם נכללו גם אוה"ע. אבל בעת בריאת אדה"ר אפי' בחי' האדם הי' בצלמו מלבד שהוא בצלם וכנ"ל:
ועם כ"ז יובן ענין ל"ג בעומר. דהנה מלבד ענין מ"ט ימי הספירה שהן בחי' דאל"ף שבא מפלא. שהוא כמו שאנו אומרים צויתנו לספור ספה"ע כדי לטהרנו מקליפותנו ומטומאותנו. שעי"ז נתקנו הנר"ן שיוכל לשרות הפלא דאל"ף במ"ת. הנה עוד יש בזה הארת בחי' הפלא עצמו שכבר נגלה עליהם בלילי חה"פ עת יצ"מ כנ"ל גם הוא נמשך במ"ט ימים הנ"ל לצורך עצמן של ישראל (ובמ"ת בא בהם הכח לעשות מצות בעולם וגם מל"ת ממה שעושים בעולם שיפעול בהם כענין עד שלא באת לידי מדה זו וכו' הנ"ל). שיאיר בהם הכח הנבדל דפלא. וכמו שאנו אומרים ולטהרנו ולקדשנו בקדושתך העליונה היינו קדושת הפלא הנ"ל. וזהו ג"כ א' דם שהפלא דאל"ף יאיר בדם הוא הנפש בבחי' הפלא עצמו הוא בא ג"כ במ"ט ימים. כי הנה הא' דאדם וכנ"ל הפי' אני אהי' דם הוא נק' בלשון הקבלה ה' חסדים ששרשם מה"ח דע"י כידוע שזהו מדת החסד עליון שאעפ"י שהוא עתיק יומין שנעתק מבריותיו והמלך המרומם לבדו מאז אעפ"כ בא להיות אלקי עולם וזה הוא בבחי' ה"ח דוקא כמ"ש בסהק"ב. וה"ח כשמתחברים עם דם עולה מ"ט. וענין המשכת הפלא הנ"ל מהגילוי דיצ"מ להיות נעשה אדם הזה הוא ע"י ספה"ע כמ"ש בדרוש הפסח הוא בסדר זה תחלה נמשך בבחי' שם הוי' וכנ"ל דהיינו הוי' שלימה ונצחיית ואלקיית כנ"ל הנמצא בישראל מבחי' הפלא הזה דוקא (וכמש"ל דאפי' כשאתם רק צאן מרעיתי אדם אתם) והוי' עולה כ"ו לכן צריך לזה ספה"ע כ"ו ימים דוקא. ועדיין הוא רק בבחי' הוויית הפלא בישראל והוא בבחי' פלא לגמרי וכמו בכל דבר שמתהוה בכח שס הוי' שמאיר בהווייתו ב"ה אור וכח להיות הדבר המוגבל מתהווה. והדבר המוגבל יש בו ו"ק ונקודה פנימי' עולה ז' והוא הכלי לאור ההוי'. ככה יש עוד ז' ימים כמו בחי' כלי לאור ההוי'. ובזה נשלם ענין הוויית הפלא בישראל. ויש עוד י"א ימים כמו י"א סממני הקטורת שהריח עולה מהם כשהן נשרפין דוקא. ככה נמשך כח הוויית הפלא באור וכלי הנ"ל לעשות בחי' ביטול בדם הוא הנפש שיהי' עולה ממטה למעלה ומתחבר בבחי' הפלא הנ"ל בדרך ביטול והתכללות. ואז יבאו ה' ימים דא' שהן ה"ח הנ"ל להתחבר עם הדם הוא הנפש מלמעלה למטה. וע"י כ"ז נעשה אח"כ במ"ת עם תורתי בלבם שהוא ענין עודף על כח המ"ע ומל"ת הנ"ל שהן עומדין בפליאתן בחי' הפלא הנ"ל כנ"ל. והתורה נתנה בלב ב"י ללמדה ולהתחכם בה ולדעת אותה כמצות ת"ת וידיעת התורה בנגלה ובנסתר. וידוע שענין סודות התורה וחכמת הקבלה בנסתר אינו אלא לנר"נ האלקיים ואין לנפש השכלית חלק בה (רק שעכ"פ תוכל נפש השכליית והטבעיית ואפי' החיונית שבדם להתפעל מן הנפ"א עדמ"ש בפהק"ו מענין ושכנתי בתוכם). ולכן זה הענין דכח הנסתר שבתורה כבר נשלם בהוי' וז' ימי הבנין שהן הו"ק ונקודה אמצעית הנ"ל. רק שכדי שיבא ענין הנסתר שבתורה אל הגילוי בחכמת התורה הנגלית ובנפש השכלי' ודם הוא הנפש צריך בחי' העלאה הנ"ל ואח"כ הה"ח מלמעלה אל המטה דדם הוא הנפש. אבל כח הנשמה המכרת את בוראה בטבע בריאתה כידוע שע"י הל"ג ימים לבד שהן בחי' הוי' וז' קצוות בא בה בחי' ההכרה בבחי' סודות התורה וסימן לזה הוא שרשב"י שממנו נפוצה חכמת הקבלה בישראל ומפיו אנו חיים עד עתה נסתלק ועלה למעלה בל"ג בעומר שהוא שרש כח הסודות התורה לישראל כנ"ל. ולכן נק' יום ל"ג בעומר הילולא (מל' בהלו נרו) דרשב"י. הפלא עצמו הנז' כאן הוא הנק' בפ' אמור לפנינו בשם עושה פלא והוא אלקות ממש נבדל הנק' בשם הקב"ה כמש"ש ופלא אל"ף הנז' כאן הוא שרש נשמת האדם וכל ענין האדם שבפלא:

בחוקתי



Chapter 1

וידבר וגו' בהר סיני לאמר כי תבואו וגו' ושבחה הארץ וגו' שש שנים וגו'. וארז"ל מה ענין שמיטה אצל ה"ס. אלא לומר לך מה שמיטה נאמרו כללותיה ופרטותי' בסיני אף כל המצות נאמרו כללותיהן ופרטותיהן בסיני. צריך להבין מה הם הפרטים שנאמרו בתו' בשמטה יותר מבכל המצות. והלא מסכת שלימה יש בדיני שביעית מה שאין מפורש בתו'. וכמ"כ בכל המצות. וגם י"ל הקושיא מה ענין שמיטה אצל ה"ס למה יגרע דין שמיטה מכל מצות שנאמרו בסיני. ואם הכונה למה כל המצות נאמרו באוה"מ ובשמיטה כתיב בה"ס. וה"פ למה נתייחדה שמיטה להיות נאמרה בה"ס. א"כ אין התירוץ מספיק היטיב. דהרי אם היתה מצוה אחרת מתייחדת להאמר בה"ס ג"כ היינו למדין כן. (ולפמשנת"ל בפהקו"ד דאוה"מ הוא פ' הארה שבמדבר ולא שייך בו ענין שמיטת קרקע. א"כ אדרבא דוקא בה"ס שייכות לשמיטה ולא לאוה"מ). ושבתה הארץ שבת לה' משמע תיכף לכניסה שבת. ואח"כ אומר שש שנים ובשנה השביעית שבת לה'. ואח"כ מצות יובל. וידוע בסה"ק דיובל הוא בבינה ועולם החירות. א"כ י"ל למה אינו יו"ט אפי' לגבי כל המלאכות כיוהכ"פ שהוא בבינה. ובפ' בחקתי ברכות וקללות ואח"כ כתי' אלה דברי הברית. למה נק' ברכות וקללות בשם ברית. גם יש להבין למ"ד יש מוקדם ומאוחר בתו' שהמוקדם מוקדם והמאוחר מאוחר. איך יתפרש פ' זו שאחר שויקרא אל משה וידבר מאוה"מ כמה פרשיות אח"כ וידבר בה"ס. ואין סברא כלל לומר שחזר אח"כ ודבר אתו בה"ס:
ידוע שענין התהוות יש מאין הוא בכל עת ובכל רגע כמ"ש ברוך אומר ועושה. פי' שע"מ שבהן נבה"ע הקב"ה הוא אומר אותם כלומר שהדבור הוא קיים לעד כמ"ש ודבריו חיים וקיימים. ומן הדבור הזה דע"מ מהן מתהוה העולם תמיד כדמיון האור המאיר בבית מן הנר הדולק שהאור בא בכל עת ורגע מן הנר ומתפשט בבית שהרי כשמסלקין את הנר אין כלום מן האור נשאר בבית. ככה מן הע"מ מאיר ומתפשט התהוות העולמות תמיד ואין לעולמות שום הוי' בעצמותם רק מתהווים בכל רגע ורגע מן הע"מ. ולזאת נברא האדם שכתוב בו וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נ"ח. וארז"ל שנברא ממקום אבן שתי' שממנו הושתת העולם. פי' שהוא נקודה אמצעית שבארץ שממנה הושתת ונתפשט לכל הצדדים. ולכן האדם שנוצר גופו משם הוא כולל כל הכחות שבעולם ויפח באפיו נ"ח שאין זה לשון בריאה מאין ליש. אלא כבי' מרוח פיו של הבורא ב"ה שהוא במדרי' אלקות הבורא משם בא הרוח שנפח באדם הנ"ח. והנ"ח הוא כמ"ש נשמה שנתת בי טהורה היא אתה בראת פי' שהבאת אותה בבחי' בריאה דפ' הנשמה בתרי"ג כחות ורצון ושו"מ. אבל שרשה ועיקרה טהורה היא מטה"ע כידוע והוא הניצוץ אלקות דרוח פיו ית' ויהי האדם לנפש חיה. פי' שע"י התקשרות פרצוף הנשמה בגוף נעתקו כל הכחות דנשמה להיות בערך הגוף כראי' ושמיעה גופנית כידוע וממילא בא גילוי הניצוץ אלקו' דבורא גם הוא לבחי' גילוי אורו בערך מקום מדרי' הגוף. ולכן אי' בזוהר ובתיקונים שכשהי' האדם מהלך בארץ הי' אומר לבהמות וחיות באו ונשתחוה נכרעה נברכה לפני ה' עושנו. והיינו שהי' מאיר עליהם אור הבורא שממילא נמצא בהם ביטול אצלו ית' רק שלפי שבא מצומצם בערך הגופני לכן לא הי' הביטול במציאות לגמרי אלא בבחי' יש דוקא המרגיש הביטול האמיתי לאחדות הבורא. נמצא שבזה הביא האדם בעולם כח הוי' גמורה כלומר שיהי' להם מציאות קיים לעד ונצחי (כי אף יתעלו בעילוי המדרי' כמו ענין שעתיד הקב"ה לחדש עולמו במדרי' עליונה יותר. אין ביטול והעדר מציאותם הגופני דיש ודבר שהם עתה. אלא שהוא עצמו יזדכך ויתעלה במעלה ומדרי' עליונה). רק ע"י חטא אדה"ר איתא שנשרו ממנו הנשמות פ' שנאבד ממנו הכח שהי' לו לגלות בכל כחות העולם שהושתת מאבן שתי' מאור אלקות הבורא. וזהו כל הנשמות שהיו כלולים באדה"ר. ונסתלק מן העולם כח ואור ההוי' הנצחיות הנ"ל. אבל הוא עצמו עדיין עוד נשמת רו"פ ית' בו. ולכן דיבר ה' אתו ככתוב. עד שבא אאע"ה וקיים עלמא כמ"ש בזוהר. כי נגלה עליו (כמו שהוא נשמה בגוף) אדון הכל. והיינו שנתגלה ונתפשט אור האלקי דניצוץ אלקות ממש בכל אברי נשמתו וגופו עד שנעשה בבחי' מרכבה ממש. פי' שבטלו ממנו כחות טבע הגוף שמתפעלים מעצמן אל ישות העולם ככל דברי חפץ בעולם אלא לא הי' לו ע"ה שום התפעלות אלא מן כח אלקי שמתפשט ע"י נשמתו בגו ומתקרב אל מציאות העולם ועי"ז קיים עלמא שהביא בעולם אור ההוי' והנצחיית. אל לפי שהי' בבחי' מרכבה לגמרי למעלה ממדרי' טבע החיות המוטבע בעולם. לכן הי' כל העולם כמנהגו נוהג אפי' האה"ע לא היו מנגדים לו ואמרו נשיא אלקים אתה בתוכנו מנושא מערכם ומניח להם ערכם על מצבו ומעמדו של עצמן. אך כתי' וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וגו' לתת לזרעו. לזרעו דוקא. וכמשנ"ת פהק"ו הפי' דהיינו כחות המדות הגופניים הטבעיי' שיהיו גם הם במציאותם הזה (שלא בבחי' מרכבה וביטול כאאע"ה וכל האבות והשבטים שהיו כולם בבחי' מרכבה כידוע) בברית עם ה' להיות להם לאלקים. והן הן הנשמות דבנ"י שפרו וישרצו וירבו במצרים שהם לא היו במדרי' בחי' מרכבה כלל. אך ענין האמונה שבירושה מאבותיהם ונגלה עליו אדה"כ דאאע"ה הנ"ל נמצאת בקרבם. ועי"ז עלו כל הנשמות שנשרו מאדה"ר ובאו בגופים והי' אפשר להם להתעלות עד שיאיר אור האמונה בהם שיתפשט אור האלקות גם במקום המדות הטבעיי' דכנעני כו' כנ"ל, אלא שלזה היו מצרים (שהיו אז במזל טלה עליונים לכל מדות הטבעיים דקלי') מנגדים להם ויעבידו מצרים את בנ"י וגו' וימררו את חייהם כמשנת"ל ענין פן ירבה וכו' עד שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה. וע' פהק"ו שזה הי' רק בבחי' פלא ומקיף עד מ"ת ואנכי ולא יהי' לך מפי הגבו' שמענום בא בקרבם כח הרמ"ח מ"ע מדבור אנכי וכח השס"ה ל"ת מדבור לא יהי'. וכלומר שנגלה בקרבם הכח אלקי שכשיעשו מצוה כמאמרה יהי' עלי' שם מצוה שהוא שם הוי' כידוע שהמ"צ הם בא"ת ב"ש י"ה. והיינו שמביאים הוי' נצחיות בהדבר מצוה בפנימיותה שיהי' לדבר המצוה קיום נצחי לעד שאף שגוף הדבר שנעשה בו המצוה נפסד מ"מ הכח שבו נשאר קיים לעד עד שלעוה"ב ותחה"מ והי' בדבר שנעשה בו ענין מצוה כידוע וכמ"ש בכ"ד. וענין השס"ה ל"ת הוא שיש בחיות דנשמתם בגופם כח משס"ה גידין עליונים דמלכא עילאה. ולכח הזה מזיק עשיית הל"ת כמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' וכמ"ש בפהק"ו. אך זה הכח בישראל מאחר שקבלו מפי הגבו' מאנכי מי שאנכי דלית דידע לי' בר איהו אין זה הכח מורגש ממנו כלום לעצמן של ישראל. רק קמי' שמיא גלי' הכח וכן מה שנעשה על ידו בעולם. ומעתה יש לבאר ענין הפלוגתא דר"י ור"ע (הנז"ל פ' הקודם הכל באריכות). דר"י אומר כללות נאמרו בסיני ופרטות באוה"מ ור"ע אומר כללות ופרטות לאמרו בסיני ונשנו באוה"מ ונשתלשו בערבות מואב פי' כללות ופרטות הוא כענין סוכ"ע וממכ"ע הידוע ומבואר בכ"ד. שהחיות לעולמות שבבחי' סובב הוא בהשוואה לכולם לכל הפרטים דעולם הוא מהווה אותם באור שוה לכולם. וממכ"ע היינו שמתגלה החיות לכל פרט ופרט דעולמות לפ"ע ומדרי' מצבו ומעמדו. וכמ"כ יובן בענין כח המצות להביא אור האלקי' בעולמות שמה שקבלו ישראל מפי הגבו' כנ"ל הוא הוא בחי' כללות (כמו סוכ"ע). ובחי' פלא מהם. ומה שהי' ע"י מרע"ה שהוא הדעת דכ"י הוא בחי' הפרטות (כמו ממכ"ע כי בא בקרבם בבחי' הדעת והרגשה וכמש"ל פהק"ו עיי"ש, ודעת ר"ע שכללות ופרטות נאמרו בסיני ונשנו באוה"מ. פי' שמ"ש וידבר ה' מאוה"מ דבר אל בנ"י וכדומה הוא להביא גילוי כח המצות שיבוא בבחי' התפעלות אלקות וזהו באוה"מ ושכנתי בתוכם וכנ"ל פהק"ו שהוא בחי' התפעלות אלקי' שלמע' מהתפעלות הנשמה והוא יחוד קובהו"ש בתחתונים כלומר הכח דמצות רמ"ח אברין דמלכא ושס"ה גידין שמפי הגבורה שמענו בא בבחי' התפעלות אלקות. והנה נת"ל ענין פ' הארה דדוהמ"ד שהוא במשכן אינו הרגשה וידיעה מיחוד אלקות בעולמות מענין בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם כמשנת"ל בארוכה בענין ההר. ואינו מתפשט למטה במקום המדות הטבעי' וז"ש ונשתלשו בערבות מואב ששם הי' פ' העיקרי והיינו בכדי שיבוא ענין יחוד קובה"ו הנ"ל בבחי' פ' העיקרי. וענין הפרצוף בזה הוא כמו כמה מינים כחות פרטים בהרגשה והתפעלות כמו שהקול מרגישים בכח השמיעה והגשם מרגישים בכח הראי' מרחוק ובקרוב במישוש והרגשת קור וחום וכדומה. והנה ענין השמיטה ידוע ומבואר בכ"ד בכאריז"ל שהוא עליית בי"ט למל' דאצילות ומבואר בדרושים שאין החיות דממכ"ע בא ע"י עבודה דהיינו עבודת הקרקע אלא בבחי' ברכה כמ"ש וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית וגו'. וכמ"ש במק"א ע"פ והשביעית תשמטנה ממקומה דבחי' אצי' ונטשתה ע"פ העולמות דבי"ע ואכלו וגו' וזהו ענין קדושת שביעית שבתבואת הארץ. וכללות הענין שבא הארה מקדושת דאלקות דמל' דאצי' (בחי' ממכ"ע) להדיא בבי"ע שלא ע"י בירורים ותהי' כל תבואתה לאכול אפי' לחיות השדה כמ"ש במק"א באריכות. ומעתה יובן ענין הקושיא מה ענין שמיטה אצל ה"ט. דהנה אמרו בגמ' למה נק' ה"ס שירדה שנאה לעכו"ם עליו. ונכון לפרש עפ"י מ"ש בביאור רות להאריז"ל מענין דחיות הדינים מדחי אל דחי עד שנתחברה רות בה' כמ"ש ורות דבקה בה' ונעשה תורה אז נדחו הדינים לגמרי עיי"ש. והיינו בבחי' אלקות דאצי' נדחו הדינים אבל נגד בי"ע ידוע שזלע"ז עשה אלקים. וזהו שירדה שנאה כלומר בחי' הדינין לעכו"ם שהן מעוררין דינים על ישראל. אבל באלקות עצמו דמדרי' אצי' כבר נדחו הדינים משם. וביאור הדברים הוא דמה שעלה ברצונו לברוא עולמות הוא המח' דמלוכה שיהי' הוא ית' מלך על עם לא הי' אלא על עם נברא מאין בכחו וגבורתו דאוא"ס ב"ה וכשיהי' הוא ית' מלך עליהם יעלו גם הם למציאות יש אמיתי כשיקבלו מלכותו (דהוא ושמו כלומר מלכותו אחד) ויתפעלו ממנה בכל פרטי כחותיהם. נמצא שהם ג"כ נחשבים ליש אמיתי וכן מ"ש בענין בריאת העולמות שנתאווה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים הוא ג"כ כעין זה אלא שזהו ממדרי' סוכ"ע והבן. ויש ע"ז בחי' דינים ד"מ ממה שאנ"ר למטה (אף שלא נערוך אליו קדושתו בשום דמיון וערך. היינו לענין מהות ועצמות האלקות. אבל הסדר דפרטים הרי ברוך ה' מן העולם ועד העולם ואין דבר למטה שאין מציאותו נמצא למעלה אלא שהוא ענין נבדל בערך ובא מאין ליש בעולם אבל רק מה שנמצא שם למעלה בערך נבדל הוא שבא למטה וא"א למציאות ענין למטה שלא יהי' דוגמתו למעלה) שיש טבע הטוב להיטיב ורוצה בטבע הזה לקרב גם איש פשוט בהתקרבות גדולה ועצומה. אך בבא אל הרצון להביא את ההתקרבות ורב טוב אל הפועל יכול להיות שלא יסכים רצונו לזה כי אף שטבעו משיאו להיטיב לכל. אך המקבל אינו ראוי לכך בעיני המשפיע. ויש שאפי' אם גם הרצון יסכים אך השכל (לא) ישכיל שלפי חכמת סדר העולם אין המקבל ראוי לכך ואין זה תפארת לעושה ההתקרבות הגדולה אל מי שאין הגון לה. ולכן יכול להיות שגם בשכל יסכים לזה לא יהי' הענין נכון לעשותו בפו"מ גם שהוא מצד טבעו מסכים בחכ' ורצון שלו אפס כי לא תהי' תפארתו בעיני הבריות אם ככה הוא עושה. וכאשר ומצא המקבל חן בעיניו ויבטלו כל הדינין הנ"ל אז יבוא להביאו אל הפו"מ. אך לא ימלט שאחרים שלא שם המשפיע דעתו עליהם להיטיב להם יקנאו מאד את המקבל טובה הגדולה הזאת מאת המשפיע. ולזאת יכול להיות שיעשה המשפיע הטובה הרבה וההתקרבות הגדולה בצנעא בכדי שלא ירגישו זרים את תכלית תמצית ענין הטובה והתקרבות. ועכ"פ הזרים גם על הנגלה להם מקנאים קנאה גדולה אך לפי שאין מגיעים לידע תמציתה יוכל המקבל להתקיים ביניהם ולא ירעו ולא ישחיתו ח"ו בפו"מ. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל באגרת תימן ששנאת עכו"ם את ישראל הוא מקנאת הקירוב שקרב ה' לעם קרובו במ"ת בעליל לארץ במעמד ה"ס. ומכ"ז יתבונן המשכיל למעלה שכשנתנה תורה לישראל וכו' דהיינו שנגלה להם אנכי הוי' אלקיך ברמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת היינו שנדחו כל הדינין במדרי' האלקות וירדה השנאה רק לעכו"ם על ישראל שהן מקנאין כנ"ל (ומחמת זה נתחלף הי"ה דמצוה בא"ת ב"ש). ונמצא מובן שבמעמד ה"ס שארז"ל בו ישראל שעמדו על ה"ס פסקה זוהמתן וזכו לקירוב בפו"מ לקבל אנכי הוי' אלקיך וזהו המכוון במ"ש שירדה שנאה כלומר שנדחית ממקומה האלקית דאצי' וירדה לעכו"ם דאזלעו"ז בבי"ע. אבל למעלה נטהר לגמרי. וזו היא התמי' מה ענין שמיטה. מה שנגלה ונמצא בישראל כשהן יושבין על הארץ קדושתה עלי' לקדש פירותי' בשנה השביעית אצל ה"ס. דבה"ס לא נעשה אלא דחיית הדינים שיוכל להיות מ"ת אנכי ה' אלקיך (וזה הוא בבחי' דכורא דוקא והשמיטה היא התפשטות בחי' הנוק') שהדינים נדחו מאלקו' לגמרי אל מקום העולמות ונטהרו ונתקדשו ישראל בקדושתו של הקב"ה בדרך עלי' ממטה. ומה סמך ענין לו לה"ס מה שע"י ישראל תתפשט קדושת שביעית במקום העולמות דוקא ותהי' כל תבואתה גם לחיה אשר בארצך. ואין לומר שמחמת דחיית הדינין למעלה הוא סיבה שתוכל קדושת שביעית להתפשט בעולמות ולא יעכבו הדין ע"ז. דעכ"פ לענין זה אין לו שייכות כ"א בבחי' המשכן דושכנתי בתוכם בחי' השכינה דמל' דאצילות שעי"ז תהי' כל תבואתה בקדושת שביעית וק"ל. וע"ז מתרץ לומר לך מה שמיטה נאמרו כללותי' ופרטותי' בסיני. ונת"ל פי' פרטותי' שיוכלו להרגיש בכח הדעת דמשה עכ"פ את כח המצות שבהם והיינו הדעת וההרגשה באור וכח שמבחי' דכורא). אף כל המצות כמ"כ הם שיש מהם הרגשת הדעת בישראל קודם בחי' התפעלות אלקות שבאה מן המשכן (בחי' נוק'). ודלא כר"י שאמר שלא באו הפרטות אלא בכח המשכן ואוה"מ. וזה מוכח ממצות השמיטה דוקא. דאלו ממצוה אחרת אלמלי אפי' הי' כתוב שנאמרו פרטותי' בסיני הי' עדיין מקום לומר שדוקא אותה המצוה נאמרו בה הפרטות בסיני (והיינו הכח וההכנה שיוכלו לקבלה ולהתפעל ממנה בבחי' השכינה במשכן). ולעולם כל ענין הפרטות הוא כדעת ר"י שאינן אלא בבחי' השכינה באוה"מ. ולכן מסתמא כל המצות נאמרו פרטותיהן באוה"מ. אבל כשזה נאמר בשמיטה שהפרטות נאמרו בסיני ע"כ פי' הפרטות הוא הדעת וההרגשה (מבחי' משה הדעת הכללי דכ"י) לכח המצות ולא בחי' ההתפעלות. דאלו בחי' ההתפעלות ממצות השמיטה הוא מבחי' השכינה דוקא שהיא קדושת השביעית כנ"ל. והשתא לא קשי' נמי למ"ד יש מוקדם ומאוחר כתורה כנ"ל בהערות. דלעולם שמ"ש בפ' זו דבר אל בנ"י הוא ג"כ מה שנשנה באוה"מ כמו בכל המצות. אלא שבמצות השמיטה הוצרך להזכיר בה בפירוש שנאמרה בה"ס (בבחי' הדעת דדכורא הנ"ל). לפי שעיקר המצוה הוא בבחי' השכינה דוקא כנ"ל. ולמ"ד אין מוקדם ומאוחר בתו' דלפ"ז ודאי יש לומר שזה הי' מעשה קודם הקמת אוה"מ. וא"כ לא נז' בתו' מפורש מה שנשנית מצוה זו באוה"מ. צריך להבין ולקרב אל השכל איך בא כח המצוה מן התו' בישראל על המשכת קדושת הארץ דשביעית (שהוא בבחי' הנוק' דוקא). שהוא כח השכינה כנ"ל. וגם אפי' למ"ד יש מוקדם ומאוחר כנ"ל ונאמרה תורת מצוה זו באוה"מ יש להבין הלא המצוה היא כי תבאו אל הארץ דוקא שזהו בבחי' פ' העיקרי דוקא ומה ענינה באוה"מ שהוא פ' ההארה. ומפ' העומר שנא' ג"כ כי תבואו וגו' לק"מ איך נאמרה באוה"מ. דהא יש עכ"פ ענין מצות העומר גם עכשיו ומכ"ש במדבר שהקריבו ק"פ שממילא שייך אחריו ענין העומר וכמ"ש בענין לפסח. וזה יובן עפ"י הידוע בי"ג מדות שהתו' נדרשת שיש כלל ופרט שאין בכלל אלא מה שבפרט. ויש כלל הצריך לפרט שמרבין בו כמה פרטים. ומבואר בפרש"י ז"ל דכשהכלל ידוע ומבואר בעצמו א"כ לא בא הפרט אלא לפרש שאין בכלל אלא מה שבפרט. אבל כשאין הכלל מובן מעצמו כמ"ש וכסהו בעפר שאין ידוע אם הכיסוי הוא שלא יהא נראה הדם כלל דהיינו כיסוי בכלי או כיסוי במה שנבלע ומתערב בו ולא נכסה לגמרי. וזהו כלל הצריך לפרט. בא הפרט רק לפרש שמן הכיסוי הוא כיסוי דעפר ולא בכלי. אבל ל"ד עפר אלא כל הדומה לעפר וכו' וענין כללות ופרטות דמצות הן כענין זה דכלל הצריך לפרט דוקא. כי הכלל אינו מובן ומושג מעצמו ובא לידי השגה וידיעה בבחי' הפרט דוקא כמובן ממשנ"ת. פי' שבחי' הכלל שהוא כח רמ"ח אברין דמלכא שבא בקרב ישראל עמו כל עיקרו לא בא אלא שעל ידו יבוא ענין המצוה בעולם וזהו שלימות הכלל דוקא. דבל"ז אין בו ענין השלימות וכמ"ש במ"א ע"פ אנכי שלומי אמוני ישראל שהמל' משלימתן לז"א כידוע. ובזה מתורץ הכל. דגם בה"ס עצמו שייך ענין כל הפרט דמצות קדושת שביעית שהוא שלימות של הכלל כנ"ל. וגם אפי' שאין הפרט נגלה אז אלא בבחי' פ' הארה מ"מ יש בזה שלימות הכלל עכ"פ אף שאין המצוה בפועל ממש בפ' העיקרי. וזה יובן ע"פ מ"ש בזוהר ע"פ ושבחה הארץ שבת לה' ע"ש וברמ"ז שם שע"י הקרבנות תמידין שחרית לכפר על הלילה וערבית לכפר על היום בא זווג דרחל פב"פ וזהו שבת לה'. ובזה מובן מה שאנו אומרים שיהא שיח שפתותינו חשוב כאלו הקרבנו קרבן התמיד. שהכוונה בזה כמ"ש במק"א דודאי אין לו שכר הקרבת קרבן ממש אלא לענין תיקון הנ"ל שיוכל להיות זווג רחל פב"פ ע"ז מבקשין שיועיל שיח שפתותינו כאלו הקרבנו וכו' ועפ"ז יובן גם כאן שאף שאין כח המצוה בא בגילוי לישראל כ"א בהבנות פ' העיקרי כנ"ל. מ"מ מועיל מה שבא בתו' בבחי' פ' הארה לענין שלימות כח הכללות שבמצות שישתלם הוא עם הגילוי לנש"י כאלו הי' הגילוי בפו"מ בפ' העיקרי ונראה פשוט שגם במדבר היו יחידים יכולים לעשות זווג רחל פב"פ ע"י עבודתם הפרטית ולזה מועיל שלימות גילוי כללות דמצות בבחי' הפרטות איך שיהי' אפי' רק בהשגה דפ' הארה ובפרט כפמ"ש בענין הגידה לי איכה תרעה וגו'. ואח"כ באה מצות היובל בשנת החמשים. והוא ע"ד האמור פה במצות שמיטה שבא תבואת הארץ מקדושה דמל' דאצי' בבי"ע בלא בחי' עבודה שע"י מלכיות דבי"ע. ככה יובן שביובל בא אור הבינה להדיא בלתי מורכב במדות דז"א להגדילן אלא הוא כענין תשוב וא"ו לגבי ה"א שמתפשט מלבוש סדר המוגבל במדות צו"מ שהן כפום עובדיהון דב"נ ועולה לאור הבינה ואין עובדיהון דב"כ פועל שם כלום. ולכן נעשה הכל כפי סדרו הקבוע מעצמו ואין מעשה בנ"א בקנין ומכירה עולה בשם מציאות כלל. ולכן השדות הנמכרות חוזרות ועבדים חוזרים. אבל בעצם ענין המדות דז"א אין נעשה שום שינוי כפי מה שהם סדורים ועומדים מאליהם מבלי התפעלות ממעה"ת. אבל יוהכ"פ אימא עילאה גליאת אנפהא למטה בתוך מקום המדות והמל'. לכן יוהכ"פ הוא וכמ"ש במק"א בארוכה. ואחר כל הנ"ל המבואר בפהק"ו ופה שבא לישראל אל הגילוי מן מה שקבלו במ"ת ענין או"ה טו"ט כשר ופסול וקדושה מהעריות וקדושת הכהנים שכ"ז בא להם מקדושתו ית' כי קדוש אני וכמ"ש בפ' קדושים אבל קדושתי למעלה מקדושתכם וע"ש. והנה קדושה זו בישראל אינה מתקיימת אלא בכח המצות. אבל אם ח"ו יבטלו המצות וכו' א"א להתקיים בהם ענין הקדושה מקדושתו ית' כנ"ל במ"ש קדושים תהיו כי קדוש אני. ולזה באו דברי הברית בפ' בחקתי שהוא הברו"ק. וי"ל למה נק' בשם ברית הלא ענין הברית הוא קשר האה' שלא ימוט ולמה נא' על ענין הקללות. ועוד י"ל שנא' בתוכחה וגעלה נפשי אתכם. ואח"כ הוא אומר ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים וגו'. אמנם ענין הכריתות ברית הוא כמ"ש והלכתי אף אני עמכם בקרי. פי' שגם הוא בכבודו ובעצמו שלמעלה מקדושתם של קדושים תהיו דישראל בא יבא בברית והתקשרות עמהם גם בהיותם במקום הקרי ולא יפרד ח"ו מהם לגמרי כענין האמור ביחזקאל נהי' כגוים כמשפחות העמים וגו' והיינו לפי שחשבו שע"י העונות פרקו אור הקדושה מעליהם לגמרי וז"ש וגעלה נפשי אתכם דבחי' נפשי היא הבאה בהם ממש תפליט אותם כי לא יהי' להם במה לשרות בתוכם. אבל הקדושה שלמעלה מקדושתכם לא תסור מהם לעולמים ולא געלתים ח"ו וזה הוא הברית והתקשרות האה' העליונה מקדושה שלמעלה כנ"ל עד שיבוא עליהן כל הטצדקי להחזירם בתשובה שלימה אליו וכענין טוב זה מלאך חיים כו'. וזהו חותם ותוקף בנין פ' ההארה בישראל בשלימות שלא ימוט לעולם מחמת הברית דקדושתי שלמעלה מקדושתכם כאמור. ויתפרש מ"ש לא געלתים לכלתם (כתי'). שהפי' בשביל כלתם שתתקיים בהם כמו שנטע אותם בקרבם בבנין פ' הנוק' ולכן בא בברית עמהם שלא יניחם בגיעול דוגעלה נפשי אתכם שזהו הריסת הבנין ח"ו. ולכן והלכתי אף אני עמהם כנ"ל בשביל שתתקיים דוקא "כלתם כי עצמו ובשרו היא ושלומי אמוני ישראל כאמור:

Chapter 2

והיתה שבת הארץ לכם לאכלה לך ולעבדך וגו' ולבהמתך ולחי' אשר בארצך וגו' ודרז"ל לאכלה ולא לסחורה ולא להפסד. פי' לשון שבת הארץ לאכלה היינו שקדושת שבת לה' ששובתת הארץ בשנת השמיטה היא נמשכת לאוכלי פירותי' וכמשרז"ל לשון קדושת שביעית על פירותי' בכ"מ. ואעפ"כ לא נמצא בשום מקום שיהי' זה כענין סעודת מצוה שיהי' מצוה לאכול פירות שביעית. וכמו סעודת שבת שהיא מצוה ובליל שבת כ' בתיקוני האריז"ל שהיא סעודתא דחקת"ק דהיינו עלי'. שהיתה בחול להתלבש בבחי' ממכ"ע דבי"ע ובמעלי שבתא היא העולה לאצי'. ובכאריז"ל שבליל שבת אין עלי' רק לבחי' המל'. ולז"א אין לו בחי' עלי' עד יום השבת. והנה בלק"ת בענין שביעית כתוב ג"כ שאין עלי' רק לבחי' המל' שעולה עד האצי'. וא"כ לכאורה יש לזה דמיון עם סעודת ליל שבת. וא"כ ק' למה סעודת שבת היא מצוה וחובה וסעודת פירות שביעית אין בהם מצוה כלל וכמ"ש ולבהמתך ולחי' וגו' בשוה עם מ"ש לך ולעבדך. וכ"ש שאין שום חוב כלל שיהי' האדם חייב לאכול מפירות שביעית ואדרבה הכתוב אומר ואכלתם ישן וכו'. וגם במשנ"ז שבליל שבת אין עלי' לז"א קשה ממ"ש בפע"ח ריש שער השבת שכל העולמות כולם מז"ת וג"ר דעשי' עד רבוא רבבות אלפים עולמות עד בחי' רדל"א יש לכולם עלי' בכניסת ליל שבת. בגמ' אי' פלוגתא ח"א מצות בטלות לע"ל וח"א אין מצות בטלות לע"ל. וי"ל דלא פליגי ואו"א דא"ח וכמשי"ת:
כתים ה' חננו לך קוינו הי' זרועם לבקרים. אף ישועתינו בעת צרה מדלא אמר לך ה' קוינו שתחננו מורה הלשון שמאמר לך קוינו הוא כמו נתינת טעם לטענת הבקשה ה' חננו. וי"ל מה זאת. וגם י"ל מ"ש חננו קוינו וכן סוף הפסוק אף ישועתינו הוא לשון רבים מדברים בעדם. ובאמצע הפ' אומר הי' זרועם וכו' שהוא ל' מדבר בעד רבים נסתרים. הנה הכתוב אומר חדשים לבקרים רבה אמונתיך שבכל יום נבראים מלאכים חדשים כידוע. וז"ש מצמיח חציר לבהמה שהוא שם ב"ן בהמה רבה דאכלה צמיחת אלף טורין בכל יום וכמ"ש חדתין נבוט לצפרין וכו' והוא ענין הבירורי' שמתבררי' בכי"ו מנצ"ק שנפלו בשבה"כ ונכללים בשם ב"ן שהוא בחי' המל' דאצי' אשר היא אמונת ישראל. וז"ש רבה אמונתך שע"י התכללות הנ"ק הנ"ל בשם ב"ן דמל' מתגדל פרצוף המל'. וסיבת התחדשות זאת היא לבקרים שהם בקר דיוסף ובקר דאברהם. פי' כי בקר הוא ענין הנץ החמה שיש בזה ב' דברים. א' דחיית החשך שמחמת עליית השמש נדחה החשך שהי' באויר קודם לכן. וזהו בקר דיוסף שהוא למעלה בחי' התגלות היסוד המעורר גבורות דנוק' כענין התנערי מעפר שהוא דחיית החשך המכסה ארץ שהיא בחי' הנוק' ממכ"ע ומחי' את כל המדריגות התחתונות עד בחי' ק"נ המסתרת ומעלמת לגמרי כמ"ש רגלי' יורדות מות בבחי' גלות השכינה לברר ניצוצין מקליפות וע"י הארת הבקר אור דיוסף מעורר את בחי' הגבורות דנוק' לעלות מן החשך ולהעלות הניצוצין עמה והן הן המלאכים הנק' חציר שנכללים ועולים בעלייתה. וזהו רבה אמונתיך שנתגדל פרצופה בבחי' הבקר דאברהם שהוא מדת החסד דדכורא שנק' אור וטוב כאור זריחת השמש שנראה אור גופה. וזהו ענין מ"ש כד אתכפיי' סט"א היינו דחי' החשך אסתלק יקרא דקוב"ה. כמשל מלך גדול אשר לו יאתה הדר כבוד מלכות והמדינה המורדת ממעטת הדר התפשטות מלכותו בעולם. וכאשר יכניעם במלחמה אתכפיין ונכנעים להגדיל התפשטות ממלכתו כראוי לו וענין כראוי לו היינו כפי מה שהוא האמת שבאור פני מלך חיים ונהנין לאורו [וזהו כמו שבבקר השמש חם והצל צונן. והיינו אפי' בקר דאברהם. אך זריחת השמש דצהרים כל האויר חם. ובבחי' יוסף היינו אתבסמת נוק' בהשפעת היסוד. וזריחת השמש דאברהם הוא ענין יסוד אבא תוך יסוד אימא ומסתיים בחזה דז"א. ואז מאיר בחי' האמת בבחי' האמונה. כידוע שבעמקות ההתבוננות קול דופק הלא האמת הגמור הוא כן כפי ענין ההתבוננות. והרגשת העולם שעפ"י ההרגל מתולדתו אך שקר נחל וזהו תכלית גדלות האמונה והתחלת ההגדלה הוא לבקרים בקר דיוסף ובקר דאברהם ורבה (וגדולה) אמונתיך הולך ואור עד נכון היום ויובן מן הדמיון בסדר העבודה דנפה"א בגוף כמ"ש בזוה"ק גופא דלא סליק בי' נהורא מבטשין לו ומשפילו לעפר כמ"ש לעולם ירגיז אדם יצה"ט על היצה"ר זהו בחי' הבקר דיוסף דוחה החשך. וכתוב שם בזוהר כדין ההוא גופא משבח ומודי ומצלי היינו בקר דאברהם שנהנה מן האור. וכמו שע"י הבקרים מתחדש ענין רבה אמונתיך (גידול הנוק'). כמ"כ כתי' שירו לה' (ז"א) שיר חדש תהלתו (שיהל אורו ולא יהי' סתום בגוי') בקהל (ר"ל באסיפת) חסידים וכמ"ש אספו לי חסידי וכו'. ובמדרש אספו וכו' אלו פושעי ישראל הנקראים חסידים ופי' פושעי ישראל מאדמו"ר נ"ע כלומר פושע בשמירת את אשר הפקד אתו. וזהו פושעי ישראל כידוע בענין יעקב ישורון ישראל שישראל הוא בחי' מוחין דגדלות דוקא ומי שיש לו מוחין דגדלות א"ס ב"ה ואינו יכול לשמרן שלא יסיח דעתו מהן כל היום נק' פושעי ישראל. אך הקב"ה אומר אספו לי אותן החסידים שעל ידי אסיפתם יהי' לו ית' שיר חדש ונאוה תהלה בתוס' אור מן הקו"ח. ומאא"ס הכללי יהי' חידוש אור בקו"ח. וסיבת אסיפתם הוא ג"כ לבקרים הנ"ל דיוסף ואברהם כשמאירים בבחי' פנימית המלכות שרש כללות נש"י. ובקר דיוסף בענין זה הוא כמ"ש הבקר אור והאנשים שולחו והיינו ששולחו ויצאו ממצרים כמו יצ"מ דמרע"ה שיצאו ונתרחצו מגילולי מצרים שהוא הרגשת הישות כדלקמן. אלא התעוררות כח הנשמה עצמה טרם בואה בגוף שהיא מצד עצמה מכרת את בוראה. אך הכרה שלה היא בכלים שלה מעולם הבריאה. ובקר דאברהם הוא ענין האמונה שהוא הי' ראש למאמינים בכח ספי' המל' שנק' אמונה שהוא אלקות ממש דאצי' דחו"ג חד וכו'. (ואף דיוסף הוא ג"כ בחי' מרכבה וזרע אמונה בעצמותו אך פעולתו בבחי' הבקר אינו בא אלא לדחות החשך המעלים על כחות הנר"נ עצמן מקבלי אור האמונה בקרבם. שעי"ז יבאו הם עצמן להתעורר ולהתהלל בהילוי אור האמונה דבקר דאברהם). והנה לאאע"ה נמצא ג' שמות. מדרי' ובחי'. א' אברהם איש החסד כידוע שהוא מדת החסד. ב' האדם הגדול בענקים הוא אברהם. ג' ואברהם זקן. להבין את זאת יש לבאר ענין ואלה המלכים אשר מלכו לפני מלוך מלך לבנ"י. דכתי' בהו וימלוך וימת כידוע והי' זה תחת זה דוקא. אחר וימת המלך הא' דחסד אז וימלוך המלך הב' דגבורה ולא הי' להם מציאות ביחד כלל. ובעולם התיקון שהוא בחי' מלך לבנ"י ידוע שהוא בחי' ג' קוין כאחד חג"ת וכן חב"ד ונה"י וכו'. והענין כידוע דבאמת אדון עולם אשר מלך בטרם כל וכו'. רק שכתוב בכהאריז"ל שהי' הענין כמו המלך עם עבדיו בחדר א'. כי באמת הכל אחדות הפשוטה רק שאין דבר נמנע ח"ו בחוקו. ובכחו כל הנמצאים כידוע. ואין להאריך בזה כ"כ ועבר"צ להיות מלוכה בבחי' השתל' המדרי' וזה הוא כבוד המלך המרומם ברום מעלת רוממות המל' מדרי' זו למעלה מזו ולזאת הי' הצמצום והעלם אא"ס הפשוט שא"ס להתפשטותו ונמשך הקו"ח היורד ומתעגל באד"ק והוא צופה ומביט עד סוכ"ה והיינו הכח הכללי להשתל' המדרי' ככל אשר עלה במח' עליונה דגליף גליפו וכו' ושיער בעצמו וכו' ומאורות אח"פ דאדם הזה נעשה ענין האו"כ וימלוך וכו' לפני מלך מלך לבנ"י. והענין כידוע שאור הראי' באדם התחתון (וכן השמיעה וריח וכו') אינן ברשותו של אדם. ויש שקורין התפשטות הכח ראי' בשם קוי אור כח הראי' שבנפש. ובאמת אין לקרות לזה בשם קו כי הוא מתפשט לאורך ורוחב עיגול סביב לכל הצדדים בלי כוונת מכוון כנ"ל (שאינו ברש"א). וכמו הנר המאיר בבית שמתפשט האור ממנו מאליו וממילא שלגבי הנר עצמו אין שום שינוי בין אם הבית גדול שהתפשטות אורו הוא בשטח רב ובין מקום צר שאין מתפשט כ"א מעט. לכן באמת אין לקרות אור הראי' שאינו ברש"א בשם קו כ"א כשרוצה אדם להסתכל היטיב באיזה ציור או כתב אף שהרצון להסתכל אין לו ענין כלל לכח הראי' (כי זה מכחות הפנימי' וזה מכחות חיצוני' כמו בישול הקיבה את המאכל ודחיית המותרות וכו' כמ"ש במ"א). מ"מ ממשלה יש לרצון עליו שמחמת הרצון מתצמצם ומתקבץ אור וכח הראי' אל מקום הרצון דוקא. ואז יתכן לקרות בשם קו כי הוא נמשך מכח הראי' הטבעי' שבנפש ע"פ הוראת הרצון דוקא. יש בזה התחברות יותר גדול מן כח הראי' שבנפש אל אור הראי' המתפשט עד שלפעמים יוכל לעשות קלקול בכח הראי' עצמו מרוב הסתכלות בכוונה וכמ"כ יובן למעלה שע"י נקבי אח"פ דאד"ק הי' התפשטות והתגלות המח' קדומה שלו שצופה ומביט עסכ"ה (כמשל התפשטות כח הראי' הטבעי) לבוא אל המציאות הפרטי והשתל' מדרי' אחר מדרי' בבחי' יש ודבר נפרד מקו"ח דאד"ק עצמו ע"י או"כ דע"ס דנקודים. וכמו שבאד"ק עצמו הי' צופה ומביט בחי' המלוכה דעלה ברצונו הנ"ל (והיינו הורמנותא דמלכא דגליף בטה"ע) כן בהתפשטות ע"י או"כ נעשה וימלוך כו'. ולפי שאור הזה המתפשט בבחי' או"כ כח הא"ס ב"ה מיוחד בו ולכן מדרי' העליונה (דמלך הראשון) נתפשט מלכותה עד סוף מציאות כחה ולא הי' מקום למדרי' שתחתי' (דמלך הב') להתגלות בבחי' מציאות וכח למלוך כלל דבכלל מאתים מנה (והיינו דוקא במדרי' המלכים דז"א דנקודים שכולם בערך אחד הם להיות ע"י האו"כ נמצא יש ודבר נפרד מקו"ח. אבל ספירות הכח"ב שהם השתל' מדרי' המיוחדות בקו"ח וכמ"ש בתניא ח"ב שיחוד ע"ס במאצילן הוא הרבה יותר מן התכללות וביטול ויחוד הזיו במאור. א"כ פשוט שאין מדרי' עליונה מעכבת ע"י מציאות מדרי' תחתונה בדרך וענין זה. אבל כשבא לעשות התהוות דבר נפרד מקו"ח א"א זה כ"א אחר מיתת הראשון והיינו זה תחת זה). אבל בעולם התיקון הוא בחי' קוין דוקא. והיינו בחי' תוס' אור בקו"ח מן ראשית המח' עליונה דאדון עם עבדיו בחדר א' הנ"ל שהוא למעלה לגמרי ממדרי' וענין השתל' (עד שאין שם אפי' בחי' מעלה ומטה בנקודה א' כמ"ש במק"א). וע"י כח הארה הנ"ל יוכלו להתקומם ג' הקוין ביחד לפי שהארת הכח הזה בא ממקום שאין בו מדרי' השתל'. ואף שאין מקום להכיל בחי' ההארה המופלאה וטמירא ונעלמה מעין כל נמצא וגם מח' דאד"ק (שבה צופה וכו') לא תפיסא בי' כלל. אך אעפ"כ נותנת כח באור העצמי דאד"ק להמשיך או"כ היוצאים ממנו שיהיו נמשכים בכח כוונה ורצון כמשל ודמיון קווי הראי' ע"י רצון הנפש הנ"ל שהוא ג"כ נבדל בערך מכח הראי' שבגוף וק"ל הדמיון היטיב. ואף שבקווי הראי' הוא לצמצם ההסתכלות במקום א' היינו באדם התחתון דוקא. אבל למעלה הוא בחי' גדול דעה וכו'. וזהו ענין שם הוי' דתיקון. ופי' הוי' הוא הי' הוה ויהי'. והן הן הג' קוין. הי' הוא קו החסד והימין והוא נמשך בחסד עליון להיות נמצא ומתייחד כח הכוונה ומח' עליונה גם באו"כ. יהי' הוא קו השמאל להעלים האור עד עת קץ. הוה הוא קו האמצעי המחבר קו הימין לבוא בתוך קו השמאל ג"כ. כמו שיהי' לע"ל. ובחי' ז"א דתיקון הוא כולל הי' הוה ויהי' ברגע א' ביחד (וכידוע בענין מה שלשון הי' הוא עבר וע"י וא"ו ההפך כשאומר והי' הוא עתיד והיינו שהוא"ו הוא המשכה מן השרש עליון הנ"ל שמה שהי' הוא שיהי'. וכן יהי' הוא ל' עתיד דוקא ועם וא"ו ההפך מורה לשעבר והיינו נמי ע"י ההמשכה שבכח הוא"ו בא השרש למטה). וזהו ענין מלך לבנ"י דוקא שנקראו בנים למקום. דאע"ג דאתה בראתה ונעשית בריאה ודבר נפרד מקו"ח אעפ"כ מצד שלוקחה מן מהו"ע מוח האב יש בה כח להכיר את בוראה כמו שהוא הי' הוה ויהי' ברגע א' הנ"ל. ואף דודאי גם בעולם הנקודים דזתח"ז הנ"ל ע"כ הי' בו נשמות כידוע. וגם שהרי הוא התפשטות התגלות המח' עליונה ובמח"ע נש"י עלו שם. אך הנה נת"ל דעולם הנקודים הוא בדרך התפשטות אור בלא כוונת קוין. גם בבחי' הנשמות דשם שהן מפנימי' הכלים לא נמצא בהם רק האור וכח שבא בהם כמו שהם דבר נפרד מקו"ח. שגם שע"י היות הכח בא מפנימי' הכלים נמצא בהם הכרת אור הספי' המיוחדות בקו"ח. אך כחות הנשמה דרצון ושו"מ ומחדו"מ שלה המה נפרדים מקו"ח. וזהו שהתפעלותה בכחות שלה הוא בבחי' יש ודבר בפ"ע נפרד מקו"ח. אבל ע"י מדרי' עולם התיקון דקוין שיש שם בחי' דכר ונוק' אז הנשמות הם בחי' תולדה (ולא המשכת אור דדכורא המשפיע לבד). וכח הנוק' מכשירתן לקבל בכחותי' הנפרדים מקו"ח בחי' ההתפעלות מיחוד הקו"ח. וזהו בין למעלה קודם שנברא עוה"ז התחתון בין למטה משנברא העוה"ז. ובזה יובן מעלת אאע"ה שהוא אב לישראל ובימיו דוקא התחילו שני אלפים תורה דעוה"ז. ודורות שקדמו לו היו בבחי' שני אלפים תהו. אף שבריאת העוה"ז היתה ודאי כמ"ש ביום עשות הוי' אלקים דתיקון. אלא הענין הוא כמ"ש בלקו"ת שעד שלא בא אאע"ה לא הי' כלל בחי' הזווג (דדו"נ) למעלה. ולכן הנשמות דדורות שקדמו אף שהיו מכירים את בוראם דעולם התיקון הי' חסר להם כח האמונה. בחי' הנוק' עליונה ספירה גמורה המיוחדת בקו"ח. לא שמשו בהם רק כחות הנשמות הגבוהות שהיו בהם שעכ"פ התפעלותם הוא ברצון ושכל וכו' דדבר נפרד מקו"ח. לכן לא נא' בהם שקיימו התו' אפי' ברוחניות' (כמ"ש באאע"ה שקיים את כהת"כ כו'). דאוריי' וקוב"ה כ"ח ממש (והם לא הי' התפעלותם ברצון ושכל וכו' אלא בכח הנפרד מקו"ח כאמור). וכן המצות הן איברין דמלכא ממש כידוע. אבל משבא אאע"ה כתי' בו והאמין בה' שזכה לבחי' האמונה הנ"ל. הנה ע"י האמונה השיג התפעלות דתומ"צ למעלה בקב"ה (ולא שנמשכו למטה כבמ"ת ולכן לא קיים רק ברוחני' ההכרה). וזהו שהי' בחי' מרכבה ממש גם בחיי הנשמה שלו בגופו דהיינו בחי' ההתפעלות ממדותיו של הקב"ה בכבודו ובעצמו וכידוע שהוא זכה להיות מרכבה לבחי' קו הימין (והיא כלולה מכולם ולכן קיים כהת"כ). אך אעפ"כ לא נא' בו רק את הנפש אשר עשו בחרן וכמארז"ל שאברהם מגייר את האנשים ושרה מגיירת וכו' והגרים לא נשאר מהם כלום בעדת ישראל. והיינו שממנו (דאאע"ה וכן משרה) לא הי' רק בחי' חסד לאברהם. הארת אור הטבעי דמדתו. ככח הראי' הטבעי בלא בחי' קו הנ"ל. זהו בחי' א' דג' השמות דאאע"ה הנ"ל. ובחי' הב' שהוא האדם הגדול הנ"ל לא נתוסף בזה בחי' תוס' בענין יחודו בבחי' מרכבה בקוב"ה המיוחד בקו"ח הנ"ל. כי כבר הי' הוא מרכבה שלימה לצורך עצמו ומ"ש התהלך לפני והי' תמים היינו שיהי' תמים גם בהסרת הערלה והתגלות היסוד הקדוש להיות גם מוליד בדומה דבר קיים לעד את יצחק וכו'. וזהו שנק' גדול דוקא. כי קטן אינו מוליד בדומה (אף שביאתו ביאה גמורה כשהוא בן ט' ויצא מכלל הפעוטות שאין בהם עדיין בחי' המדות לעצמן). וגדול היינו בחי' המוחין דגדלות מאו"א וכו' שלמעלה ממקום אחיזתו בבחי' המרכבה (וכענין נכנס יין יצא סוד לחוץ כמ"ש במ"א). אז אברהם הוליד את יצחק. ובחי' הג' הוא ואברהם זקן הנ"ל היינו שזכה בבחי' מדרי' המרכבה שלו גם לפנימי' ז"א. דע"ק וז"א כ"ח כידוע. להמשיך גם משם בבחי' התולדה דוקא. והוא ענין ובחי' שקיו דאילנא למעלה כמיא דאשקי לאילנא ואתרבי (בבחי' הריבוי) בההוא שקיו וכן למטה שהאבות עצמן אי"ו הם גופא דאילנא. וע"י בחי' השקיו בגופא דאילנא מתרוממים גם ענפיו ועליו ופירותיו בבחי' תוס' שפע החיות ויעלו למעלה ראש בהסתכלות כלפי מעלה והיינו להיות בא ממנו ע"ה עוד תוס' עוז וכח בכח התולדה להוליד השתל' כל מדרי' דס"ר נשמות שאין כחם בחי' מרכבה. וזהו כשבא עוד אאע"ה להמשיך השתל' התולדה גם ביצחק ולהלן עד ס"ר נשמות וכו' כתי' ואברהם זקן. והוא מדרי' העליונה הג' הנ"ל. ואחר מ"ש וימת יוסף וגו' וכל הדור ההוא כתי' וימררו את חייהם (דכנס"י). דהיינו בחי' האמונה שהורישו האבות ע"ה לכל תולדותם אתכפיי' בגלותא שלא בא ממנה שום כח התפעלות בגופם, ואפי' בנשמתם שבגופם. אז נעלמה מעין כל חי בחי' המל' העליונה דמלך לב"י הנ"ל וקוב"ה סליק לעילא בבחי' עיבור גו אימא עילאה (דהיינו בהעלם הסוד). ובחי' ההנהגה בעולמות היתה במדרי' ההשתל' כענין ודוגמא וכעין זה תחת זה השתל' המדרי' דוקא עד הכוכבים והמזלות למטה ומזל טלה דמצרים הי' אז עליון. וזהו כבי' למעלה שאור ההנהגה הי' מלובש בגילולי מצרים. וכן ישראל למטה ירדו בשערי טומאה דגילולי מצרים. והיינו בחי' הרגשת הישות דעולמות עד שנעלמה מהם גם כח ההכרה הטבעית דנשמות גם בהיות בקרבם אפי' בחי' האמונה בירושה כנ"ל, ואמנם בחי' יצ"מ היינו בחי' לידת ז"א ויצא מהעלמו בתוך מצרים ונעו אלילי מצרים מפניו ומת כל בכור ומעלה הקודמת שלהם בכח המזלות הנ"ל, ופסח ה' על הפתח. הפתח הוא בחי' האמונה דישראל הנ"ל שהוא הפתח לבוא לאור עצמות ז"א כידוע וכנ"ל. וזהו לכתך אחרי במדבר בכח האמונה למעלה מהטעם ודעת לגמרי. אך ידוע ומבואר בכ"ד שהגם שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה הם לא ראו כלום אפי' בכח הכרת הנשמה הטבעית והוצרכו לזה מ"ט ימי הספירה לטהרנו מקליפותנו ומטומאותנו שנתלכלכו בגילולי מצרים וגם ממה שבא להם בנפילת הנשמות בחטא עה"ד וכו'. וע"י המ"ט ימים נעשה תיקון המדות שהוא מהות הנשמות באור וכח האמונה המקבלת בחי' הקוין דז"א. עד שבאו למ"ת ופב"פ דבר ה' בשלימות המוחין דגדלות כאדם הגדול הנ"ל. והיתה התולדה מזה קבלת ישראל למטה בגופם ע"י נשמתם והאמונה כנ"ל אברין וכח דתו' עד שיהי' בכח ופעולת נשמתם בגופם קדושת התומ"צ (וכידוע בענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב וכו'). וכענין הידוע שתרי"ג אברי הנשמה הן הן תרי"ג מצות ע"י ההכרה דנשמה בבחי' האמונה למעלה ברוחניות (ולכן קיים אאע"ה כהת"כ כנ"ל) וע"י המ"ת דאנכי ה' (בעצמו כבי') אלקיך ונעשו אז חירות ממה"מ וגם העולמות נזדככו וכו' כמ"ש בתניא. והי' קיום המצות נובע בהם מקדושת עצמותם שקבלו במ"ת. אך אחר חטא העגל ירדו הם והעולם עד שהוצרכו להלוך במדבר להכניע ולדחות הקליפות דנחש שרף ועקרב שהיו מעכבים בואם לא"י שהוא מקום מלכותו ית' (פ' רחל) ששם אפשר לקיים כל מצות התורה, וע"ז נאמר אשר קדשנו במצותיו דוקא. כי אף שבא בקרבם כח התומ"צ מאברין דמלכא באברי הנשמה שלהם. הנה הוא בבחי' סוכ"ע וכח ההתפעלות שלהם מאור הזה נעלם בירידתם מהחירות ממה"מ הנ"ל אך ע"י קיום המצות בפו"מ גם המה בגופם ונשמתם מתקדשים בקדושת היחו"ע דקובה"ו הנעשה ע"י קיום המצות:
ואחר כ"ז י"ל ענין שירו לה' שיר חדש הנז"ל דהיינו בחי' תוס' אור מן המח' העצמיית הנ"ל בקו"ח. ע"י אספו לי חסידי הנ"ל שזהו כאשר בא לבחי' הפירוד ע"י הסתלקות המוחין דגדלות א"ס ב"ה שהוא הכרת ואמונת יחודו בעולמות כמו שהוא יחיד לבדו. ובהסתלקות השגה זאת יוכל להתעורר בקרבו כחות הנפה"ב וגסות מדותיו הרעים אף שלא יבא לידי חטא בפו"מ. מ"מ הוא פגם בנשמה כי הנשמה עצמה א"צ תיקון כידוע וירדה בגוף לתקן כחותיו ומדותיו ולבער את רוח הגסות והטומאה מהם ואם הי' עולה בידה כהוגן הי' זוכה מעין לע"ל שיעביר את רוח הטומאה ונגלה כבוד ה' בהכרה תמידית. ואם הוא פושע בבחי' ישראל מוחין דגדלות הנ"ל ומאבדם ה"ז פגם בכח הנשמה שאינה מתקנת את הגוף כראוי לה (והגם שידוע שא"א לבחי' מוחין דגדלות עתה יותר מג' שעות בב"א. אך עכ"פ כח הנשמה והאמונה בבחי' יניקה לא תסור ממנו. בלא, התפעלות הלב והמוח ובלא הולדת השגות חדשות. משא"כ כשנופל במדות הרעות וגסות דנפה"ב וכו'. אך ע"י הבקר דאברהם ויוסף הנ"ל יוכל לעורר מחדש בחי' המוחין דגדלות. והתעוררותם ע"י הרהורי תשובה מעומק הלב בבחי' תוקף האור חוזר דנשמה לקדמותה ועי"ז בא אור חדש מלמעלה בבחי' תוס' בקו"ח כמו בפעם הראשון דעולם התיקון. אך ע"ז באה הבקשה ה' חננו בחי' מתנת חנם פי' חנם בלא מצות. שלא יהי' קדושת הנר"נ רק מכח המצות כנ"ל בענין אקב"ו אלא כמ"ש אחר ספה"ע יתוקן מה שפגמתי בספי' ומדה פ' ואטהר ואתקדש בקדושה היינו המדות דקדושה עצמן הנמשכין ע"י ספה"ע במ"ט ימים כנ"ל. ואומר הטעם לך קוינו כלומר אנו הגורמים שתהי' אתה בא בבחי' קוין דוקא שזהו מלך לבנ"י דוקא כי אין זולתם בחי' מקבל לזה כנ"ל לזאת מבקשים הי' (אתה בבחי' הקוין דוקא) זרועם לבקרים פי' כח להבקרים הנ"ל שיבאו בחי' הבקרים מבחי' עצמות האור דקוין וע"י יהי' התיקון שנתקדש בעצמות המדות שלנו דנשמה בגוף בקדושה שלמעלה כמו בספה"ע הנ"ל. ואומר עוד אף ישועתינו. ידוע שלשון ישועה כמ"ש לה' הישועה היינו הארת ש"ע נהורין דכתר בז"א שנק' הוי'. והוא ענין שקיו דאילנא הנ"ל ועי"ז תבוא הישועה גם אלינו אפי' בעת צרה והיינו עתים לרעה שיש בסדר העולם וירידת המל' והנשמות בהתגברות הקטרוגים כנ"ל. גם אז תהי' ישועתינו מבחי' אור הקוין הנ"ל משרשם המתחדש בכל יום ע"י לך קוינו כנ"ל. ומעתה יובן בענין השבת דעליית המל' בשבת דמעלי שבתא היינו דששת ימי המעשה עשה ה' את השמים וכו' ועוסק כבי' באנהגא עלמין וה' איש מלחמה בתיקון עולמות דיש ודבר ולכן היחוד דמל' ואור האמונה שמקבלת מז"א ע"י בחי' ע"ס דבי"ע הוא דוקא והיינו מ"ש היחוד ע"י מט"ט וכו'. אבל בשבת נא' כי בו שבת מכל מלאכתו ואינו מתלבש בהם והמל' עולה לקבל מפניו דוקא. זהו בחי' עלי' גדולה למדת המל'. אבל לז"א אין זה עלי' כלל כי הוא הי' הוה ויהי' ברגע א' כנ"ל רק שעכשיו יכולה לקבל מעצמותו. וגם ענין כל המדרי' דז' וי"ג שכתוב בפע"ח שהיא עלי' לכל מדרי' העולמות עד רדל"א היינו בבחי' עליות מדריגות דוקא בהשתל'. אבל בבחי' אור הקוין דז"א שעיקרן מלמעלה מערך וסדר מדרי' כנ"ל אין זה עלי' כלל. רק ביום השבת יש לו עלי' היינו ע"ד התולדה דגדלות ממוחין דאו"א ומעו"א להיות כענין מוליד בדומה. ובנפה"א למטה היינו במעלי שבתא הוא בבחי' עאל ולא נפיק. וביום השבת מקבלים ישראל בבחי' עייל ונפיק וכו'. ולכן יש בסעודות שבת בחי' המצוה ממש סעודתא דחק"ת וכו'. וסעודתא דע"ק. כי ע"י התגלות אור הקוין להדיא בא המזון להחיות מדרי' ההשתל' באור הפנים דקדושה עליונה. אבל ענין השמיטה הגם שהמל' מאספת כחותי' מבי"ע ועולה לאצי' ומשם מאירה בבחי' או"מ לעולמות דבי"ע ואין שום עבודה בקרקע ארץ ממנה יצא לחם כי הוא יורד ובא שלא ע"י עבודה בבחי' היש כלל (ובמק"א נת' שהוא ע"י בחי' הסתים דישראל ולכן דוקא כשהם עלי' יש קדושת השביעית. אך לא בבחי' הגליא שלהם שהוא ענין העבודה). וזהו והיתה שבת הארץ לכם לאכלה פי' שבת הארץ היינו קדושת פירות שביעית שנמשכת בהם ממדרי' המל' בעלייתה לאצי'. וזהו לאכלה ולא לסחורה שהוא בחי' עבודת הבירורים וכן ולא להפסד שאסור להמשיך השפע דשבת הארץ לחיצוני' ח"ו שהן כליון והפסד ולעבדך ולאמתך ולבהמתך ולחי' אשר בארצך כי הקדושה נמשכת במדרי' ההשתל' עצמם (ולא כנ"ל בשבת שהקדושה היא מלמעלה מהשתל' ושבת קדשו הנחיל לנו דוקא ליהנות מאורו כנ"ל). לכן לא שייך ענין המצוה באכילת פירות שביעית כי בחי' המזון וגוף העולמות מקבלים אור קדושת השביעית בשוה:

Chapter 3

וספרת לך שבע שבתות שנים שבע שנים וכו' והיו לך ימי שבע שבתות השנים מ"ט שנה. וי"ל מה מודיענו בזה. הלא החשבון ידוע. וגם מהו לך. ובמ"ש וספרת לך דרז"ל שהספירה שנאמרה בל' יחיד תלוי' בב"ד ותקיעה דיובל דכתיב ל' רבים תעבירו שופר כל יחיד ויחיד חייב לתקוע. וגם וקדשתם את שנת החמשים שנה כתיב ל' רבים ולפי הנ"ל קאי על כל יחיד ויחיד וקידוש כל המועדות בישראל אין תלוים רק בב"ד. ובספה"ע כתי' וספרתם לכם לשון רבים והיינו שכל יחיד ויחיד חייב. וי"ל הטעם לחלק בין ספירות השמיטות לספה"ע. וגם י"ל במ"ש דלשון יחיד קאי אב"ד דוקא הלא הכתוב אומר שש שנים תזרע שדך תזמור כרמך ל' יחיד וקאי על כל יחיד ויחיד דוקא. ועוד י"ל לפי מה ששמעתי פא"פ מאדמו"ר שעליית כל התפלות דחול עולים בשבת ודכל השבתות עולים ביוהכ"פ ודכל יוהכ"פ עולים ביובל וא"כ קדושת יובל גדולה מכולם. ולפ"ז תמוה למה בכל יוהכ"פ לא נא' וקדשתם אתם. וביוהכ"פ דיובל כתי' וקדשתם אתם דוקא. ועוד שאם קדושת יוהכ"פ גדולה משל שבת למה חילול יוהכ"פ אינו רק בכרת ושבת במב"ד. ומעין זה י"ל מ"ש העובר על דברי חכמים חייב מיתה משא"כ בכל מצות התו'. וגם יש לבאר היטיב תירוץ הפרד"ס על קושייתו במ"ש בספה"ע שבע שבתות וכו' תספרו חמשים יום ואין סופרים אלא מ"ט. ותירץ ז"ל דע"י ספירת המ"ט סופרים גם את החמשים. כי אין החמשים רק שלימות וכללות המ"ט הבאים ע"י הספי' דמ"ט. ועוד י"ל במ"ש כי תבואו אל הארץ וכו' ושבתה הארץ שבת לה' הלא אין השביתה אלא לאחר שש שנים שתזרע וכו':
מפורסם בספרים שבכ"ד יש בו בחי' ניצוצי קדושה המתבררים ועולים לקדושה ע"י קיום תומ"צ. ובע"ח שיש בחי' אורות ניצוצין כלים. ובל' קבלת הבעש"ט הוא עולמות נשמות אלקות והכל א'. ובמק"א מבואר. פי' האורות הן בחי' אלקות דכח הפועל דאא"ס ב"ה הכל יכול להתהוות עולמות יש ודבר בפ"ע. והנשמות הן המחברים גילוי האלקות בעולמות וכשמתו מלכים דארץ אדום ונסתלקו האורות שלהן למעלה מעלה במאצילם ועלמין אתחרבו אין זה העדר לגמרי כלא הי' כלל אלא שהאורות נסתלקו למעלה מהמציאות והניצוצין והכלים דעולמות נפלו למטה מן המציאות אבל עדיין יש להן אחיזה בשרשם באורות שנסתלקו במיתת המלכים רק שגם הניצוצין וכלים דעולמות גם הם כמתים ולמטה מן המציאות. (וידוע הדמיון לזה ממחדו"מ של האדם בעוה"ז הם אחוזים ותלוים בו ולכן כתי' עם כבד עון כידוע עד שיש בהם אור וכח מחיות הנפש אף כשפנה האדם מהם לגמרי ושכח עליהם דהיינו שכח ואור הנפש נתפשטו מלבושים דמחד"מ אלו ונתלבש באחרים עכ"ז יש להם אחיזה ולא העדר לגמרי כידוע בענין כף הקלע). עד שבא המלך הדר (שהוא מלך לבנ"י). ושם אשתו וכו' שהוא שם מ"ה החדש היוצא דרך מצחא דאד"ק ומתלבשים ע"ס דשם מ"ה הזה עם ע"ס דב"ן ונשתלשלו הפרצופים דעו"א ואו"א וזו"נ שאמר (עשרה מאמרות) והי' העולם דבחי' עולמות דעלמין דאתחרבו כנ"ל בבחי' הוי' ומציאות כי נתן בהם מבחי' הוי' שלו כבי' כמ"ש במק"א שהוא כענין שנתן מכבודו לבו"ד. ועי"ז נתהוו מאין ליש וממילא יש בהם גם בחי' אלקות ונשמות בכח המאמרות וגם בחי' האלקות ונשמות שנפלו ע"כ גם הם נמצאים בהם אלא שהם כמתים בקרבם ואין שום כח ופעולה נמצא מהם לענין התהוות העולמות ליש ודבר כי אין התהוות העולמות ליש ודבר במציאות רק מאור הוי' דמ"ה החדש וב"ן והיינו בחי' אלקות ונשמות דעולם התיקון. וע"י התומ"צ ועבודה ותפלה עולים הניצוצין (שהן בחי' אלקות ונשמות דתהו) לתחי' וחיים מאו"כ דתיקון. וע"ז נא' מחי' מתים ברחמים רבים תמיד. ומ"ש ונאמן אתה להחיות מתים הוא שישובו האורות דתהו גם הם להחיות העולמות גם בבחי' העולמות ובהתגלות למטה. וביאור הדברים. הנה אדון עולם אשר מלך בטרם כל וכו'. רק שהי' כמו האדון עם עבדיו בחדר א' כ"כ בסרד"א מהאריז"ל. פי' אף דהיד ה' תקצר ובכחו כל נמצאים ויש השתל' וכל דבר. אך כשהכל הוא במקום האחה"פ ה"ז כמו בחדר א' ואין זה שלימות המלוכה ובמק"א מבואר יותר (במה"ש). אך האחה"פ הוא בכל מקום ואין שייך בזה אפי' צמ"פ. כי הוא אחדות וכו'. וגם שעלה ברצונו לברוא עולמות מל' העלם שיהי' נעלם מהנמצאים שהם בחדר א' אעפ"כ במקום האחה"פ הכל הוא בחדר א'. ולכן אמרו גליף גליפו (שהוא שיער בעצמו כל הנמצאים) בטה"ע דוקא. שהוא אור הא"ס. שזהו כמו ענין התפשטות אור ממאור. ובהתפשטות האור שייך ענין גליפו כלומר שמצמצם ההתפשטות לזה יתפשטו ולזה לא יתפשטו לא שייך כלל לומר שם כמו באור מאור טבעי שכשאין מחיצה מדבר זולתו מתפשט להלן להלן באין מעצור וזה פשוט). אך אעפ"כ לא הי' מקום לעמידת עולמות מל' העלם כנ"ל מאחר שהוא במקום האא"ס שא"ס להתפשטותו. ולכן במקום הגליפו דכל מה שעתיד אינו אלא כח ואור א"ס להתפשטותו וכלומר שיכול לעשות התפשטותו בבחי' גבול ותכלית ככל מה שעתיד להיות הנה זה הגבול הוא כח הא"ס עצמו שא"ס ליכולתו ובעמ"ו נק' בשם כל יכול. ולכן אין מקום לעמידת העולמות דוקא אבל מציאותם כבר יש. ובמה"ש מבואר באריכות. ע"כ עשה הצמ"פ מן התפשטות האא"ס שלא יתפשטו לשם כלל בבחי' אור. וכלומר שבכח הכל יכול חידש מציאות מקו"פ מהתגלות אא"ס ונק' טה"ת. והרצון הראשון אשר מלך בטרם כל ירד בטה"ת הזה בצלם אדם ישר צופה ומביט עסכ"ה וכלומר כל המציאות ששיער בעצמו כנ"ל. וה"ז כח מוגבל רק למה שעתיד להיות ולא יותר. אך עדיין הוא השוה ומשוה קטן וגדול דגם שיש קטן וגדול אך הוא בכח א' שוה. וז"ש דבאד"ק אבי"ע בהשוואה א'. ובאה הקבלה שע"י בחי' אח"פ דא"ק נתחדש ענין או"כ. פי' האור הוא שוה (בהשוואת הקו"ח היורד ומתעגל בא"ק). אך הכלי עושה תמונה פרטי' בהאור שהוא הכח השוה לכל מה שעתיד להיות. ואו"כ הראשון הוא וימלוך בלע וכו' שנתפשט לעשות מציאות עם נפרד מהשוואת הקו"ח ע"י כח בחי' הכלים בכח מלכותו במדה ההיא העליונה וכשנסתלק אורה קרי בי' וימת בלע. אז מלך המלך הב' וכו' כמ"ש במ"א. עד שמלך הדר ושם אשתו. ובמלכים שמתו לא נז' שם אשה. דהנה ענין מלכות המלכים אמרו בהם שכ"א אמר אנא אמלוך. פי' שכאשר נמצאת הספי' בכח הכל יכול דאד"ק המוגבל במחה"ק שלו דצופה ומביט הנ"ל התפשט ממנה ענין עולמות נשמות אלקות הנ"ל שיש בהן הנהגת המלוכה כפי המחה"ק. והיינו שכך נתהווה המציאות דעולמות ההם שיהי' בכח הנשמה מתפעלים מאלקות דכח הפועל בנפעל שבא מאו"כ דספי' המולכת אז כעם הנפרד (מקו"ח) שאין מתפעלים כ"א בבחי' קבלת מל' המולכת וכשנסתלקו האורות מכלי המלכים ואשתארו כגופא בלא נשמתא גם כח הפועל שבנפעל אין יכול לעשות שום התהוות עולם (וההתהוות מאין ליש צריכה להיות תמיד כמשל אור הנר וכידוע). וממילא גם כח בחי' הנשמות נתבטל ונפל הכל למטה מן המציאות כמ"ש במק"א וכנ"ל עד שמלך המלך הח' דשם מ"ה החדש. וביאור ענין שם מ"ה החדש והקודם הוא כידוע דבמ"ש בס"י ע"ש בלי מה יש ב' פי'. הא' בלי מ"ה בלי מהות וכלומר שמציאות הספי' וכחה הוא בחי' ביטול במציאות וזהו שם מ"ה החדש. והפי' הב' הוא כי לשון מה הוא כמו ונחנו מ"ה כלומר דבר שאינו כלום. ובלי מה היינו שאינו כ (שאינו כלום) אלא שאף שמיוחדים במאצילם כשלהבת הקשורה בגחלת וכו' ואינם כן בחי' יש ודבר בפ"ע ח"ו פעולתם היא בבחי' תוקף הישות הנק' בספרים בשם ריבוי האור שהוא תוקף האור והכח לעשות ככל אות נפשו ורצונו (וזהו אנא אמלוך הנ"ל) עולמות דיש ודבר ולמלוך עליהם להיות ישות העולמות עומד במציאות ויהי' מתנהג ברצון ושו"מ של המלך. ובדרך זה עיקר שם עולם מל' העלם הוא על ישותו במציאות שנעלם ממנו ביטולו באמת במציאות במקורו המהווה אותו ואין לו ביטול אלא בכח המלוכה המנהיגו, אבל מ"ה החדש היינו שבא בחי' תוס' אור בקו"ח דאד"ק בעוז וכח דאחה"פ בחי' המאור דאא"ס שכל הכחות והפעולות דבחי' כל יכול דאא"ס ב"ה אין עולים בשם מציאות כלל לגבי אחה"פ כנ"ל ומציאותם והעדרם שוה בהשוואה גמורה לגבי'. א"כ כשבא איזה רמז גילוי מענין האחה"פ מתבטל המציאות שנמצא בבחי' הכ"י כנ"ל בעצמו מלהיות לו איזה שם מציאות בפני הגילוי הזה. אמנם א"א לומר שבא בחי' גילוי מאחה"פ שהרי הוא גלוי ועומד מי מעלים ע"י וכנ"ל. אך זהו ענין שם מ"ה החדש דרך מצחא דאד"ק כלומר כח פעולת מעין מה שהי' אם הי' אפשר לומר גילוי. דהיינו בחי' ביטול הנמצאים. וזהו בחי' מל' דאד"ק שלבדו ימלוך כלומר שכח מלכותו לפעול בעם ביטול גדול והתפעלות שהוא מלך לבדו ואין מציאותם עולה בשם כלל ולא שעושה ח"ו העדר במציאותם אלא אדרבה שמגלה בהם קצת מעין אור האמת דאחפ"ש וה"ז כמשל המזכך את האבנים שמערימות העפר עד שנעשו ספירים וכו'. ותהי ראשית ממלכתו דאד"ק בחי' עתיק אורח אצילות כלי דשם מ"ה שע"י הבחי' כלי בא אור וכח למציאות נפרד מקו"ח כנ"ל והיינו לבחי' עולמות נשמות אלקות שנפל ממלכין קדמאין כנ"ל. והמשכיל יבין שיש בזה ב' בחי' דכר ונוק'. כי העוז וכח שכעין דמיון גילוי מאחה"פ (מה שבאמת אינו שייך כלל כנ"ל). הוא שם הוי' שמהווה את העולמות וכלומר שנותן מאור הווייתו (דעוז וכח שדרך מצחא הנ"ל). להיות שם מציאות של אורו וכחו והווייתו מאיר ומחי' את בחי' אנ"ך או ענ"א דתהו הנפרד מקו"ח וכו'. וכשאור וכח זה מאיר בהם לא יתוסף בהם שום כח לעצמם בבחינתם שנפרדים מקו"ח. מאחר שהוא אור שוה למציאותם והעדרם כנ"ל. ומה שאמרנו שהוא מולך עליהם היינו שזורח אורו בהם דהיינו כח הביטול של הישות דענינם יהי' מה שיהי' נפרד מקו"ח. ולפי שהאור ועוז מלכות הזה מולך על כל הבחי' פרטיות דמלכין קדמאין שמאיר עליהם אור הביטול הנ"ל. הרי יובן למשכיל שהגעת האור מכח ועוז זה אל בחי' הפרטים (שמציאותם והעדרם שוה לגבי הכח הזה. אין זה אלא בחי' נוק' כענין והתקין לו ממנו בנין שאחר שזורח הוא שם אור עוז וכח הזה חוץ לכלי דק דאד"ק נעשה ממנו בנין דשם ב"ן הבונה את האנ"ך דתהו לשם עולם, ופי' שם עולם כאן הוא העלם ממנו מה שהוא. כי כל הוויתו במהותו ומציאותו הוא מאור וכח שמעין גילוי דאחה"פ שהוא הביטול הגמור כנ"ל. וממנו נבנה התהוות הפרטים דאנ"ך דתהו. וזהו ענין השמות דמ"ה וב"ן ושם אשתו דמלך הח'. וגם בו לא נז' כלל ל' אנא אמלוך אלא הוא שם מ"ה בלי מה דפי' הב' שאינו כלום ואין שום שם מלכות לעצמו אלא מל' דאד"ק הוא. ובפ' עתיק מ"ה וב"ן כאחד הם כלומר שלבדו ימלוך כנ"ל. שאור וכח הביטול דשם מ"ה מאיר בבחי' שם ב"ן עד שהביטול הזה הוא גם באנ"ך וענ"א דתהו (וכמ"ש במ' השו"ש דבעתיק הוא מקומו ש"ע וגם העולם מקומו). וזהו כולו פנים. והנה ע"ק וז"א כ"ח. פי' דעיקר מציאות וחידוש התהוות העולמות הוא מהוי' דז"א שהוא עצמו מאו"כ דמ"ה וב"ן. ולכן ממנו ודאי מתהווים עולמות דיש ודבר נפרד מקו"ח בלא ביטול ישותם כלל (אלא שכ"ז הוא רק עולם ל' העלם כי הווייתם הוא רק הביטול דמ"ה החדש כנ"ל וזה נעלם מהם ומלובש בישותם לעצמו). והוא הי' הוה ויהי' כא' דהיינו שהתהוות העולמות ליש ודבר ממנו הוא קמי' כמו שעתיד להיות בסוף יומיא ונשגב ה' לבדו א"כ היינו דע"ק וז"א כ"ח. אבל מסט' דמציאות העולמות והנהגתן מתפרשין מילין והוא מהווה הכל ביו"ד מאמרות בבחי' סוכ"ע ונוק' ממלא אותן בבחי' ממכ"ע כידוע. וזה נעשה ע"י או"כ דאו"א כי פנימי' אבא פנימי' עתיק אלא דבאבא הוא אור בכלי ממש (ובעתיק אא"ס מלגאו כלי דכתרא עילאה מלבר ואין שם בחי' אורות פרטים כמ"ש במק"א). וחכ' הוא כח מ"ה כלומר כח שיש בשם מ"ה הזה שהרי הוא כח ואור מעוז וכח התוס' אור בקו"ח ובוודאי לא נופל הוא מלהיות יכול לעשות את כל. והיינו כמו עד"מ ודמיון שיכול להמציא סברא שמבחי' הביטול הגמור דשם מ"ה החדש הזה יבוא מציאות ישות עולמות והנהגתן. וז"ש הנטיעות כקרני חגבים הוו בבחי' אבא כלומר הנטיעות הן או"כ דז"א דתיקון ובאבא שהוא כח מ"ה כנ"ל לעשות את זאת הי' רק רושם בעלמא. וביאור הדבר עפ"י מה שידוע בענין שתיק רב שלא מצא תשובה לקושייתם ואע"פ שלא חזר מהוראתו. שהוא ענין ו"ק דאבא (בבחי' החכ' דתושבע"פ שבנשמת תנאים ואמוראים בגילוי אור סקירה והשגה). ופי' ו"ק דאבא הוא שרש ז"א דאיהו משפט (הדת) דרב ראה שהדין הוא כן בסקירת החכ' ולא באה לו בגילוי בבינה כלומר ביסוד אימא בבחי' פנימי' הקליטה דבינה יתירה נתנה באשה כמ"ש במק"א ובמ' השו"ש בענין נבונים לא אשכח והיינו בבחי' היסוד דאי' מקום הבירורים שהיא קולטת את התמצית ועיקר פנימי' המכוון על דרך מ"ש אין הולד נולד אלא מן הברור שבטפה וכשמוצצת ומבררת את הברור והתמצית נעשה הענין מובן ומושג ואין עליו שום קושי'. אבל גבול שרש הפסק שהוא הסברא הנסקרת בחכ' שהוא דבר גבולי מוגבל בו"ק והם דקים כקרני חגבים (פי' איידיל זעהר בל"א) עד שעדיין אינו נראה בעליל והנראה ממנו תפול עליו קושיא וסתירה והיינו לפי שלא נגלה עיקרו ותמציתו לראותו בעליל. ומן המשל הזה דוגמתו דכח מ"ה שבחכ' שבפנימיותה פנימי' עתיק ממש ולכן אור שנברא ביום א' ספי' ראשונה באור וכלי ממש שהיא החכ' דאור אבא (שהוא טמיר וגנוז באצי') אדם צופה בו מסוף עולם ועד סופו (רק שאינו מש"ע והעולם מקומו כנ"ל בעתיק). כח מ"ה דחכ' זו היא להמציא ולהוליד פ' ז"א שהוא הקב"ה שהקדושה עליונה דע"ק וז"א כ"ח ברוך ונמשך באו"כ מוגבלים לאנהגא בהון עלמין פי' להנהיג ולהמציא כל ענין העלמין בין בהתהוותן בין בהנהגתם. והיינו להיות יש ודבר ממש נפרד מקו"ח לבד באצי' ויש גמור נפרד גם מהרגשת המהווה אותם בבי"ע והיש הזה נעשה מן אנ"כ וענ"א דתהו ע"י שז"א נותן בהם מהוי'. שלו להיות גם בהם מהוי' שלו והתהוות מאין ליש ומזה נעשה גוף העולמות דענ"א מה שנתברר מהמלכים (ומלכותם כנ"ל) שמתו דתהו להיות עולם אצי' נעשה עולם במדרי' אצי' ומה שלא הי' יכול להיות אצי' ניתן לו כח התהוות בערך בי"ע. והתהוותם הוא מכח הז"א שבו שם מ"ה החדש כנ"ל ביאור ענין דשם מ"ה החדש מורכב בשם ב"ן מאנ"כ (וענ"א) דספי' המלכים עצמן שמתו וע"י זיווג או"א נתבררו ונעשה המלך החי שבז"א כבר חיים האנ"ך ונתאחדו ממש באור השם מ"ה החדש ובעשרה מאמרות דז"א יצא כח התהוות לבחי' עולמות דתהו להתהוותם כפי צווי המאמרות דז"א וממילא יש בעולמות שנתהוו באבי"ע בחי' האלקות והנשמות השייך להם מבחי' עולם התהו רק שהם אינם משמשים להתהוות העולמות כלום (כמו שהי' בעולם התהו ממש כנ"ל). אלא כח התהוות בא בהם מגילוי איזה אור ע"י צמצום או"כ דז"א ואותיות המאמרות שהוא גילוי אור שם מ"ה החדש (כנ"ל ענינו) באצי' ואתגליפו אתוון בלבושין דיש ודבר ממש דעולמות בבי"ע. נמצא הכל הוא רק גילוי שם מ"ה שהוא הביטול דשם מ"ה החדש במדרי' ומקום בי"ע וזה נעלם מהם לגמרי ואף שנבראו בעלי הגמור דשם כנ"ל רק שבא מורכב ביש ודבר נפרד עתה בבחי' הוה לבד אבל ז"א עצמו המלך החי הוא הי' הוה ויהי' כאחד כמו שיהי' בתחה"מ דונאמן אתה להחיות מתים לע"ל שיחי' גם בחי' אלקות והנשמות מתהו שבעולמות כנ"ל. וזהו דשם עולם בעולם התיקון הוא שנעלם ממנו מה שהוא כלומר שבאמת אינו רק גילוי הביטול דשם מ"ה החדש במדרי' ומקום בי"ע וזה נעלם מהם לגמרי. ואף שנבראו בעלי עשר כחות דרצון ושו"מ ומחדו"מ וכח תרי"ג אברים באדם כלומר בדמות אדם. אין הכחות שלהם רק נפרדים לעצמן במדרי' דבי"ע. נמצא שהגם שכל עיקר התהוותם הוא מכח מל' דאד"ק (ע"י או"כ דז"א) אין הם מכירים ויודעים כלום מזה ולזה התקין לו ממנו בנין הנוק' בחי' ממכ"ע דאבי"ע לדעת איזה גילוי והתפעלות מז"א זהו באור ענין זו"נ. וזו"נ הם תולדות אבא כח מ"ה דחכ' שהמציאה הפלאת ענין זה דקוב"ה ושכינתי' כאמור. אך בחכ' הי' כקרני חגבים ובפנימי' יסוד אי' אתברירו ונמצא בה ענינים כעין תולדותם לחוץ מיסוד אימא. וכמו במשל הנ"ל שכאשר סברת החכ' מובנת בטעמה מסתעפים ממנה סדרי הדין בפרטיו (בבינה הם עדיין רק בבחי'. כמו בג' טעמים דסוכה שהיא גבוה וכו' כידוע וזהו ז"ת דבינה ותבונה. אך יצר לב האדם וכו' יכול להיות טעם למשפט ודין להביא המבול וכמ"כ הי' נתינת טעם ללא אוסיף עוד לקלל וכו'. וככה יובן בנמשל למעלה שאחר גמר העיבור דזו"נ במעי הבינה דהיא עלמא עילאה ופי' עלמא עילאה (פי' עלמא) בזה הוא דאור פנימי' עתיק שבפנימי' אבא נתגלה ונתברר בעליל באימא בטעם ונעימות הסברא דאבא ובהסתעפות פרטים דו"ק בז"א ונוק'. שזהו ז"ת דאימא והכל בגילוי אור דעתיקא (וז"א כ"ח רק דמסט' דעולמות צ"ל לידת זו"נ באתפרשין מילין) שאין בו אלא עין אחת וקמי' אתכפיא כל בתי דינין (פי' מן בחי' הארה וגילוי ממנו למדרי' שלמטה בדרך השתל' המדרי' דאבא אחיד ותליא וכו' וכן בכל המדרי'. אבל בע"י לבדו כולו פנים כנז"ל וגם העולם מקומו וז"א כולא חד אלא שהוא הקב"ה. ומתפרשין מילין מסט' דעלמין ולכן יש בו ב' עינים לדין ורחמים כידוע). ולכן נק' עלמא עילאה שאין בו עדיין בחי' ההנהגה דצו"מ כפום עובדיהון דב"נ. ואחר גמר העיבור הזה אז נולדו זו"נ בבחי' המדות ממש ולאפוקי המדות דז"ת דאימא שהם הסתעפות הטעם והיינו מדות שבשכל שהן למעלה מערכי ההן ולאו דעולמות כנ"ל בכי יצר לב האדם ולידתם להיות בחי' סוכ"ע בהתהוות המהווה דז"א וממכ"ע דערך כל עולם ועולם וכל מדרי' ומדרי' כערכה ברצון ושו"מ דנמצאים דבי"ע והמלאכים מקבלים אור הממכ"ע (מהבנין שהתקין לו ממנו ממש כנ"ל) בבחי' החיצוני' פי' לענין ההתפעלות עצמה מחנה מיכאל באה' וכו' וכן בענין לאנהגא עלמין שהקבה"ו מנהיגים העולמות ע"י המלאכים שעל ידיהם ענין ההנהגה בעולמות אבל הנשמות הן מכירין את בוראן ממש בחי' פנימי' הכלים דזו"נ שבהם מתקבלים האורות שלהן לעצמם ולכן הנשמה בכלי הרצון ושו"מ מתפעלת מיחוד אור הקו"ח בזו"נ דהיינו שמאיר בתוכה שרשה מפנימי' הכלים דזו"נ כאמור ואין זה מועיל אלא להנשמה עצמה שהיא עולה ומכרת את קונה למעלה במקומו ומשבא אאע"ה והאמין בה' שזכה (וזיכה את תולדותיו) ליחוד אור נוק' דז"א באופן שעי"ז עוד זכה להתפעל ממהו"ע דז"א ע"י הנוק' ולא מאור ההנהגה שלו המתגלה על ידה בבחי' ממכ"ט כנז"ל שהנשמה מכרת מצד עצמה. וזה שכתוב בלקו"ת שקודם אאע"ה לא הי' התעוררות הזווג למעלה פי' כנז"ל היינו שיבוא השפע ממהו"ע ז"א (כבן הנמשך ממוח האב ממש וזה רק משל) להחפעלות הנר"נ ומהו"ע ז"א הוא סוכ"ע והי' הוה ויהי' וזאת היתה אמונת אאע"ה (וכן לזרעו אחריו מעין מה שהוא בבחי' יהי' ג"כ שאלדח"מ כידוע ולכן נעשה הוא ע"ה מרכבה ממש כבי' כל כחות דרצון ושו"מ שלו ליחוד הזה (ואעפ"כ הי' הכל רצון ושו"מ שלו עצמו שקיים כהת"כ בהתפעלותו דהיינו ברוחניות כידוע). וכן האבות והשבטים וע' נפש. אך רצה הקב"ה לזכות את ישראל בס"ר נשמות שאינן בבחי' מרכבה ואעפ"כ יהיו דבקים בו ית' בנשמתם בגופם והס"ר נשמות היו שנשרו מאדה"ר בנחל מצרים כידוע ולכן יעקב ובניו ירדו מצרימה להוליד שם הנשמות בתולדותיו דוקא שזכו לאמונה כנז"ל. אך כאשר וימת יוסף וכו' כתיב וימררו את חייהם והאמונה היתה בגלות כידוע וישראל היו מעוטפים אז בגילולי מצרים היינו תוקף הרגשת הישות כמי שאין לו אמונה כלל כמ"ש במ"א. וכמ"כ למעלה בז"א לא הי' בחי' אור הזווג כלל אלא רק ענין לאנהגא עלמין ומזל מצרים הי' אז עליהם בתוקף גדול היתה אור ההנהגה העליונה כבי' מעוטפת בגילולי מצרים. עד שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה בכבודו ובעצמו. דהיינו מהו"ע כנז"ל דע"ק וז"א כ"ח ופסח על הפתח. פי' פתח היא האמונה שבה נכנסין אליו ממש כנז"ל וכאשר נתגלה ונתעלתה האמונה ובטל שעבוד מצרים לגמרי מעל כל ישראל שהאמונה ירושה להם וכשהיא נתעלתה גם הם נתעלו ונעשו נקיים מגילולי מצרים עד שלא הרגישו והשגיחו על עצמם וגם צידה לא עשו בעת לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה. וע"י עלי' זו דישראל שעכשיו הוא ענין הקרבת העומר אחר יום יצ"מ זכו להיות בהם ע"י האמונה הקבלה והתפעלות ממהו"ע זו"נ שהן ז' שבועות. והכל דבר א' למעלה ולמטה שכאשר ישראל מקבלים למטה נגלה בז"א ג"כ בחי' או"כ ומוחין דזווג וכנז"ל. וע"י מ"ט יום שהן שבעה שבועות הנז"ל נגלה גם לישראל למטה מה שנגלה בעת ורגע דיצי"מ על הפתח כנז"ל דהיינו גילוי אור דע"ק וז"א כ"ח והיינו שנכנסו בז"א למעלה מ"ט שערי בינה דהיינו המדות שבשכל דעלמא עילאה המסתעפים מן תמצית הטעם ועונג דטפת אבא שבפנימיותו פנימי' עתיק כנ"ל. וזהו עד ממחרת השבת השביעית דהיינו מ"ט שערי בינה הנ"ל תספרו חמשים יום. נתגלה בחי' אימא עילאה כלומר עונג טיפת אבא הנ"ל. שהוא עיקר ושורש המ"ט שערים כטעם הסברא שמסתעפים ממנה סדרי הדין ומשפט כנ"ל. ובזה נת' תירוץ הפרד"ס הנ"ל:. והנה ידוע דהנו"ה הוא סיומא דגופא לעצמו דדרועין וגופא ורגלין. והיסוד הוא רק להשפיע וכש"כ עטרת היסוד דבחי' המל'. ולכן עד תיקון מדרי' ההוד שבהוד שהוא ביום הל"ג בעומר היתה כניסת אור הפנימי' דע"ק וז"א כ"ח גם באו"כ דז"א הכלולים ממ"ה וב"ן כנ"ל ע"י השערים דבינה ככל הנ"ל וזהו הנק' סוד ה' וכשנכנסו כל המ"ט שערי בינה שהן נק' בשם ע"י ספה"ע עד השבע שבתות תמימות. וכן בהליכת ישראל במדבר בכח העלי' דלכתך אחרי במדבר כנ"ל עד הל"ג ימים היו גורמים כניסת סוד ה' כנ"ל, ומשם ולהלן עד מ"ט יום ע"ז נא' נכנס יין דהיינו כל המ"ט ש"ב אז יצא סוד הזה כמ"ש תספרו נ' יום שע"י יום החמשים ככל הנ"ל נעשה ביום חתונתו זה מ"ת. דיום החמשים הוא פנימי' בינה כנ"ל דבי' עייל אבא לאי' כנ"ל נעשה כתר לזו"נ. ופי' ענין הכתר הוא עפ"י הידוע ומבואר בכ"ד ששלימות המלך הוא כאשר הוא מרומם ומנושא בעצמו עד שמצד עצמו לא הי' רוצה להשפיל א"ע לעסוק בעניני מלוכה על עם. כי שפלות הוא למדרי' עצמותו (וכן למעלה כתי' וישב ה' מלך לעולם ישיבה היא שפלות הקומה). רק שמבקשים אותו בני המדינה ועושים לו רצון להשפיל א"ע למלוך. ועי"ז כל ענין מלכותו נתלה רק במדות הרצון שלו שהוא חבור לעצמות אל מה שרוצה. והנה הרצון הוא מדה וכח ולא כל העתים שוות פעם יהי' הרצון בתוקף ופעם יחלש הרצון ונמצא דביקותו במלכותו כפיה בידו. ולכן מכתירין אותו שבזה נעשה כענין החלט הדבר שלו המלוכה. ושוב אין תלוי ברצון אלא בעצמותו ממש שעצמותו לעצמו ומלכותו על עם הכל אחד ואז לעולם דביקותו במלוכה על עמו קיימת בעצם א'. ומן המשל הזה יובן למעלה שע"י יום החמשים שהוא החכ' כנ"ל יצא סוד עצמותו במלכותו על ישראל יקדשנו במצותיו שהן אברין דמלכא ע"י הדבור אנכי מי שאנכי במהו"ע הוא אלקיך הכח שלך ע"י האמונה שכבר זכו לה בירושה רק שע"י האמונה לא זכו בקדושת המצות רק למעלה כשעלה בבחי' מרכבה הנ"ל ועתה ע"י יום חתונתו מחמת הכתר דזו"נ נעשה בחי' המצות כח הנמצא תמיד בישראל למטה וכענין מ"ש עד שלא באת לידי מדה זו וכו' שע"י המ"ת נמצא בישראל כח וחיות חדש מאנכי ה' אלקיך שהמצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. ואם חללת אתה ענוש סקילה וכו', והנה אין מקום בעולם שיוכלו לקיים בו כל המצות רק א"י לבדה שנתנה כבר לאבותינו לא"א. רק שאמר לאאע"ה ודור רביעי ישובו הנה כי לא שלם עון האמורי עד הנה. וידוע בע"ח שא"י היא מושרשת בספי' המל' בבחי' פ' רחל. ומה ששלטו בה האמוריים עד שלא נכנסו ישראל הוא כמשל ודמיון שמזבלין את הארץ שעי"ז תוסף תת כחה בפירותי'. וה"ז כענין מ"ש והיא מתקדשת מטומאתה פי' שמן הסתם הטומאה שהי' עלי' בתחלה גורם להיות מתקדשת בתו' קדושה. וביאור הדבר לענין א"י ופ' רחל הנ"ל. הוא כמשנת"ל והתקין לו ממנו בנין עדי עד וכתי' לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת וגו'. רק שהוא כענין המלך ומלכותו שמלכותו הוא המדינה שלו שהיא קנוי' לו למלכותו וכל שפע הבא למדינה מלמעלה בא ע"י המלך שהמדינה היא מלכותו. ויש להבין שמדת המל' היא בחי' ההתפשטות מאור עצמותו בכל פרטי כחותי' רק שבא בכח ומדה להיות חי וקיים ממנה דבר שהוא נפרד לעצמו כמ"ש אין מלך בלא עם יש ודבר נפרד ממנו. וככה יובן ממש במדת המל' שלמעלה. ולכן כתי' אלקים אל דמי לך שלעולם היא משתוקקת אל בעלה שמאחר שממנה לוקחה רוצה בתפילות והתחברות דוקא וכל שהיא רחוקה ממנו יותר ויותר היא משתוקקת. וזהו שע"י טומאת האמוריים בארץ בחי' בירורי כחות ישראל הוא תיקון הארץ כענין מתקדשת מטומאתה דהיינו שהתשוקה מתגברת מאד מאד עלי' וזהו בחי' בירורי כחות בקדושה שמתקדשת מטומאתה דאמוריי' כנ"ל שבכל דבר יש ניצוצי קדושה וניצוצי קדושה שהי' באמוריי' נתבררו במה שא"י מתקדשת בהם. וזהו כי לא שלם עון האמורי שישאר בלא ניצוצי קדושה עד דור רביעי ואז עלתה א"י ושרשה פ' רחל בתכלית מדרי' מתקדשת ומשתוקקת הנ"ל. וזהו כי תבואו אל הארץ שכשנכנסו לא"י אחר קבלת התו' וקדשנו במצותיו שנש"י בגופם ממש נתקדשו התרי"ג כחות שלהם בקדושת תרי"ג אברין כנ"ל. וכשבאו הם אל הארץ ושבתה הארץ שבת לה' פי' אתבסמת נוק' וכידוע במק"א ענין אתבסמת נוק' שהוא כד אשדת מיין לקבלי' התפעלות המ"ן שבא מן המ"ד שכל השתוקקות הנוק' להיות עצם מעצמותו ובשר מבשרו כמו שהיתה טרם שלוקחה מעמו ולא להיות פרצוף לעצמו ומאחר שגם בהיותה פ' בפ"ע מתפעלת ממנו ומקבלת עונג שלו מה תשתוחחי ומה, תהמי עוד. וזהו אתבסמת נוק' מיתוק גבורות שלה וזהו שכאשר נכנסו ישראל לארץ הוא כמשל המ"ד בתוך המ"ן ולכן ושבתה הארץ ואתבסמת מהמייתה שהיתה הומה ומשתוקקת מחמת האמוריים. והנה ידוע דעיקר הולד הוא מזרע האם וזרע האב הוא מברר מזרע האם להיות אברי הולד כי זרע האב הוא השפעה מעצמותו בעל תרי"ג אברים והוא מקפיא את זרע האם להיות נעשים אברים מן הקפוי על ידו (והמותר נדחה לחוץ) בדמות זכר ונקבה וכמ"ש ביאור ענין הזו"נ. וככה יובן שכאשר נכנסו ישראל לא"י כתיב וירשתם אותה וישבתם בה וארז"ל במה ירושתם בישיבה. וזהו כמשל חבור כח, כל אבר פרטי מזרע האב המתחבר ונעשה גוף א' עם זרע האם. וזכו כל איש ישראל בחלקו ואז אחר הירושה וישיבה שהוא כיבוש וחילוק הארץ באה מצות שש שנים תזרע שדך היינו כמו שהחיות שבגוף שבא מטיפת אב ואם כנ"ל והנשמה שבקרבו מגדילים ומצמיחים את הגוף עד (שישיב) [שיהי'] אדם חי מדבר ומשכיל ומבין ושלימות האדם הוא שהבינה תבינהו פי' הוא ענין תיקון המדות דטבע האדם שהוא מענין מזיגת והרכבת הד"י שבו ע"י אור הנשמה והשכל. וגם תיקון האדם במזון ולבוש ודירה ועבדים ושפחות והון ונחלה שכל זה הוא בירורי ניצוצין שבעולם השייכים לאדם פרטי לקבצם אליו. וככה הוא ענין תזרע שדך ותזמור כרמך זריעת השדה ואסיפת תבואה הוא כדמיון תיקון במזון ולבוש ודירה וכו' הנ"ל וזמירת הכרם לכלות הקוצים מן הכרם הוא כענין תיקון טבע האדם ומדותיו בהרכבת הד"י הנ"ל שהבינה תבינהו על זאת (וכל זאת הוא בחי' תיקון בחיצוניות לעומת זה שבא בדברינו לעיל בתיקון הפנימי' ע"י הספי' עומר שנכנס הסוד עד ל"ג בעומר ויצא הסוד אח"כ שהוא תיקון וטהרת הנשמה הנ"ל וכנגד זה הוא ב' בחי' בחיצוניות בזריעת השדה ושמירת הכרם). ויש להבין בזה שהגם שהטיפה דאב ואם בילד היולד הוא אחר הבירור ממאכל ומשקה דאב ואם שמבררים מן העולם ואם זווגם הוא באמת לש"ש כמצות ה' ה"ז בירור ועליית הנשמה שמהם בא הטיפות. אעפ"כ כשנולד הולד הוא צריך בירור לעצמו בכח הנשמה שנותן בו הקב"ה. ככה יש להבין שהגם שנא' ושבתה הארץ ואתבסמת כנ"ל כמשל הזווג הנ"ל. הנה הנולדים מהזווג הזה בגוף ונפש הם צריכים עצמן לעשות לתקן ולברר בשדה וכרם לאסוף את תבואת הארץ והענין הוא כידוע שמה שלא אפשר (חסר):

שיר השירים



Chapter 1

מעין גנים באר מים חיים ונוזלים מן לבנון. הנה ג' בחי' אלו יש בכללות נש"י שנק' כנס"י למעלה קודם המשכת נש"י בבחי' פרצוף והתחלקות מדרי' דראשיכם שבטיכם וגו' מחוטב עציך גו'. שהן יו"ד מדרי'. וג' הנ"ל היא בכלל בכללות נש"י. וכמו ששאלו לרה"ג מאחר שהן ע"ס כו' מאין נמשכים להיות י"ג מדה"ר. והשיב שיש עוד ג' ראשונים שהם כוללים לכל הי"ס קודם בואם בבחי' פרצוף בהתחלקות ע"ס (שהוא בחי' מל' דאצי' היורדת בבריאה). ולהבין זה הנה הג' בחי' אלו נק' רשימה חציבה חקיקה ועשי' הוא בחי' פרצוף הנ"ל בהתחלקות לעשר ובכלל הן ד' עולמות אבי"ע (ולמעלה הוא ד' בחי' א"ק ועתיק ואו"א. וז"א שנק' אדם דעשי' לגבי מדרי' ע"ק כערך עשי' הגשמי' לגבי עולם האצי' כך נק' אצי' לגבי עצמות המאציל כ"ש וק"ו לעשי' נחשבת). א"א להיות עולם העשי' הגשמי' בהתחלקות פרטים ליו"ד ויו"ד ליו"ד כ"א בהקדם לה הג' מדרי' הנ"ל הכוללים. ומובן זה ממשל גשמי מאומן שחוצב אבן מהר לעשות כלי לערות לתוכה שמן שקודם חציבתה הוא מהות א' עם ההר ולא שיש מהות כלי כלל רק כשרושם גבול גודל האבן איך לחצוב לפי ערך השמן שיש לו יש להשמן הנ"ל דביקות וחיבור במהות האבן עצמו אבל לא נתקבל עדיין באבן כי אין לו בית קיבול ואח"כ חקק ומלא שמן נמצא נתמלא האבן מאותו השמן ואח"כ חוצב אותה מן ההר. וחציבה זאת עשה הכנה שיוכל האדם להסיעה ממקומה אך אין לו עדיין במה לאחוז אופה כי היא מחוסרת שפי' ותיקון לחלוק אותה עד שיתקן אותה והוא גמר מלאכה ואז אדם נושא אותה ונמצא שא"א לאדם זולתה להסיעה ממקומה ולנושאה בפו"מ כ"א בהקדם הג' אלו רח"ח. וכמ"כ בגילוי השכל כמו מרב לתלמיד א"א שיתגלה לזולתו כ"א בהקדם הג' אלו. כי הנה לעצם השכל של כאו"א יש אותיות מיוחדים (וראי' שבהתגלות השכל בכתיבה שבפשט א' השוה ימצא לזה אותיות אלו. ולזה אחרים כמו רש"י ור"ן). וענין אותיות אלו אינם כלים לאור השכל רק ענינם כאשר יבוא השכל לידי גילוי אזי יתגלו באופן ובאותיות אלו וא"כ בהכרח שלעצם השכל כמו שהוא טרם בואו בהבחנה מורגשת יש לו ג"כ אותיות שעצם השכל דבוק בהן רק בבחי' דביקות בלבד ואינם ממולאים מהשכל בבחי' התקבלות וע"כ אינם מורגשים אף לעצמו (והוא הנק' רשימה). אך כשחושב אותם במורגש נתמלא אותיותי' מאור השכל ומרגיש אותם לעצמו (ונק' חקיקה). אך א"א שבאותי' אלו יתגלה לזולתו כי התלמיד קטן מהכיל אותי' הרב ע"כ ילביש הרב שכלו באותיות אחרים שיוכל המקבל לקבל לפי ערכו. אך עדיין הוא בעצמותו (והוא הנק' חציבה) רק שעשה הכנה שיוכל לקבל ואח"כ ישפיע לזולתו בהתחלקות כל פרט ופרט ויקבל אותה כך כל בחי' אצי' היינו כמו רשימה ממש שכלים דאצי' חסד וגבורה כו' אינם כלים ממש להגביל האור שבתוכם כי אינם ממולאים מהאורות מחמת שאינם כלים גמורים וענין הכלים אינם מגבילים להאור בבחי' חסד ממש שכלים דאצי' חד בהון עם אוא"ס רק הגבלתם הוא עד"ז רק בערך מקור היינו שבירידתם למטה בעולם העשי' יהי' חסדים וכן במדת הגבו' אבל באצי' גופא לאו מאמ"כ. ועולם הבריאה הוא מילוי האורות בכלים (והיא הנק' חקיקה). אך עדיין הוא בעצמותו ואין מזה שום התגלות עדיין לזולתו בבחי' פירוד ועולם היצי' פי' יצי' לשון צורה שהוא צורת עולם העשי' המודד אופן התהוותו וביטולו מקבלת עומ"ש (וכן למעלה עוד מזה כלים דאד"ק נק' בשם כלים דקים וכתר הוא כלי לאא"ס ששורה בו ואו"א הם המודדים לבחי' ז"א דאצי' כי השכל הוא המודד באיזה אופן ישפיע לזולתו שיוכל לקבל וז"א דאצי' לעשי' נחשבת) וג' בחי' אלו ישנן בכללות נש"י בכל נשמה בפרט ונק' בחי' מעין ובאר ונוזלים. וזהו מעין גנים ב' גנים געה"ת מל' אצי' וגן עדן העליון בחי' בינה. כי ההפרש בין אלו הגנים הוא שבגן עדן התחתון משיגים אלקות מחמת ההיכלות ואינם מרגישים רק ההיכלות וההשגה (אין דערינין ליינט זיך אלקות) כמו הצדיקים שבעולם הזה מצד עצם השגתם בדברים המביאים לידי גילוי זה ממילא נתפס בהם בחי' אלקות (ויובן זה יותר מנשמות שיתבאר לקמן) ואינו מרגיש רק הדברים המביאים היינו השגות על ידי משל וכהאי גונא וגעה"ע הוא שרואין גילוי אלקות להדיא. וב' בחי' אלו ישנן בנשמות. כי הנה ענין הגן הוא שנוטל אילן מלבנון שאינה גדילה רק מכח הצומח שבארץ בלי נטיעה וע"כ פירותיו אינם טובים ונוטעים אותו בגן כדי שיהיו טובים. אך עכ"ז לא יהי' בהם טעם טוב בלי להשקות את הגן ממעין וכיוצא. ועי"ז נק' נשמות בחי' מעין שמשקים לב' גנים הנ"ל. כי הנה כתי' ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם מקדמונו של עולם כו' היינו שאורות עצמותו נשתלשלו וירדו להיות נטועים ביש גשמי בעוה"ז החומרי להחיות אותו מחמת שעלה ברצונו בחי' מלוכה להיות היש בטל וכאשר עלה ברצונו נגמרה מלכותו ברצונו ממש אך המלוכה שבעצמות אינה בבחי' פירוד מעצמותו שירגיש היש בעצמו שיהי' בטל אליו ואינה מלוכה בפו"מ ומחמת רצון זה מתהווה היש גשמי בהרגשה ולהבטל אליו וא"א כ"א ע"י נש"י שישקו ב' בחי' הגנים הנ"ל כי הנשמה בעצמה מכרת את בוראה שהיא חלק אלוה רק שירדה בהסתר בגוף החומרי המסתיר אותה. אך אעפ"כ כדי שתוכל להכיר את בוראה יש בזה ב' אופנים. א' מבשרי אחזה אלוה שיתכוון בזה איך שהנשמה ממלא את כל הגוף כך הקב"ה ממלא את כל העולם כו' או כשם שהנשמה רואה ואינה נראה שהגוף כא' הדוממים ע"כ בהכרח שיש לו נפש המחי' אותו. ואם תחתוך את הגוף לחלקים קטנים לא תראה ולא תמצא את הנפש כלל. כך הקב"ה מחי' את כל העולמות אף שאינו נראה. נמצא שהרגשה שלו הוא רק במשלים. אך ע"י המשלים נתפס אצלו בחי' אלקות. וזה עד"מ גן התחתון. ב' שמשיג אלקות ע"י חקירה היינו שאין הדבר עושה את עצמו ובודאי יש מי שמהווה אותו. ומי שמהווה לעולם שלו. וכן גבוה מעל גבוה עד שיגיע שיש אלוה שאין בערך עולמות הנמצאים והחילוק שבין ב' האופנים הוא שע"י מבשרי אחזה נתפס אלקות. אבל ע"י החקירה אינו נתפס אלקות במקומה. רק שיצאת ממקומה ובאה למקום הראשון שלה שהיא חלק ה' ומרגישה עצמות אלקות שאינו בערך לברוא העולמות וכמ"ש במ"א ההפרש בין התפעלות מדת אהוי"ר וכדומה להתפעלות מראיית דבר חדוש כמו ענין עוף המדבר. שהתפעלות אה' הוא ע"פ טבע נפשו. אבל ההתפעלות וחידוש מדבר מופלא שא"א ע"פ טבע נפשו יוצאה ג"כ ממקום הטבע. ובאה למעלה מן הטבע. כך היא ההפרש בין ב' אופנים הנ"ל. ונק' ב' גנים הנ"ל. ומה שיש בכח הנשמה שע"י ב' אופנים הנ"ל מרגיש אלקות הוא הנק' בשם בחי' מעין שעושה בחי' כלי והוא בחי' החציבה שיוכל לתפוס ולהתקבל אצלו בחי' אלקות מאורות עצמותו הנטועים למטה בתוך כל עלמין. ואח"כ צריך לעבוד אותו בתומ"צ ותפלה כל היום. אך יש עוד כחות בנשמה הנק' בחי' באר שצריך לחפור בעמק שיוצא מים להשקות את הגנים הנ"ל ונוזלים שנוזלים בעצמן וד"ל:

Chapter 2

דרוש הנ"ל בסגנון אחר
מעין גנים באר מים חיים ונוזלים מן לבנון. הנה פי' שזהו ששבח קודב"ה לכללות נש"י בג' מעלות אלו כפי שיתבאר מלבד אשר המה נש"י נחלקו בבחי' פרצוף לע"ס כמ"ש אתם נצבים כולכם ראשיכם כו' עד מחוטב עציך עד שואב מימיך שזהו בבחי' התחלקות ויש בזה מה שאין בזה אבל ג' אלו שהוזכר בפסוק זה המה בכללות נש"י בהשוואה והמה ע"ד דוגמא מלמעלה למטה בבחי' פרצוף גמור בהתחלקותן לי' וישנה ג"כ ג' ראשי ראשין שהמה מקורים כללים לכל העשר וכפי שמבואר בשם ר"ה גאון ששאלו מאתו מאין נמצא בחי' שלש עשרה מדות הרחמי' והלא הכלל מסור בידינו עשר ולא אחד עשר כו' והשיב שבאמת איננו רק עשר רק יש ג' ראשי ראשין שהמה בחי' כללות העשר בג' מדריגות זו למעלה מזו קודם התחלקותן לעשר ונזכרו בס' הפרדס בשם רשימה חקיקה חציבה תלת ראשי ראשין ועשי' הוא בחי' התחלקותן ליו"ד. וביאור הענין ע"ד אצי' ברי' יציר' עשי' דהנה פשטי הדברים דרשימה חקיקה הוא עד"מ מאומן שעושה כלי מאבנים שבהר שמקודם רושם שיעור הכלי שיצטרך ואח"כ עושה חקיקה לבית קיבול ועכ"ז עדיין מחוברת היא לההר כולו וחוצבה אח"כ מן ההר ועדיין איננה משופה ומתוקן להיות ראוי' לכלי שיאחז בה ושתעמוד בעצמה וכשמשפה אותה כתיקונה אזי נקנה עלי' שם כלי כראוי. ויובן מזה עד"מ באור השכל שהוא ענין אור הנפש המשכלת כשתצטרך להביא הארתה שיתקבל במקבל אזי מקודם נמצאת הארתה באותיות עצמיים של השכל (כמו עד"מ שהוזכר בכתבים ששכל א' מבינים שני ב"א רק זה כותב באותיות אלו והאחר באותיות אחרים כמו רש"י ור"ן) ועכ"ז אינם אותיות הגלוים בהתגלות למקבל רק שהמה מקורים לאותיות הגלוים והראי' שכל משפיע כאשר מבין לעצמו את השכל באיזה אותיות שיהי' עכ"ז כאשר יצטרך לגלות שכלו לזולתו אז מעיין בדעתו באיזה אותיות ילביש להשכל ועכ"ז שרש דבר נמשכה באותיות אשר בא ונגלה אליו בעצמו מנפשו להאותיות אשר יגלה שכלו (כמו מאותיות רש"י ור"ן המוזכר בכתבים) ונק' אותיות העצמיים בשם רשימו דהיינו דאינם בחי' כלים ממש לאור השכל רק שהשכל נגלה באופן מה' שיש מזה שכאשר יבוא השכל לידי גילוי באותיות יבואו דוקא בערך אותיות אלו וכאשר באים במוחו בגילוי אזי נקראים האותיות ההמה בשם חקיקה שמלא מאור השכל. אך עכ"ז כאשר יצטרך לגלות השכל למקבל אזי בע"כ שיצייר אותיות נגלה לזולתו שתלוי לפ"ע אופן המקבל אם המקבל הוא קטן בערך אזי נצרך להרחיב לו השכל באותיות רבים כו' וזהו הנק' חציבה שענינה עשי' הכלי באופן שיוכל המקבל להאחז בה ולא בשביל מילוי האור שזהו בחי' החקיקה שמקודם ואחכ"ז כשמגלה בפ"מ אז נהנה המקבל בפ"מ ועד"ז יובן בחי' אצילות ברי' יצירה שבחי' אצילות נק' בשם רשימו שזהו שעדיין אינם בבחי' כלי במציאות מה אלא שהמה בבחי' בלי מה רק שעכ"ז המה גילוים בחי' האורות דאצילות באופן מה שכאשר יאירו בבי"ע ימצא מבחי' חסד דאצילו' בחי' חסד דברי' ומבחי' הגבו' דאצילות בחי' גבו' דבריאה וכמ"ש דחסד דאתקרי באצילות הוא רק בגין חסד דאתבריאו מיני' בבריאה כו'. וברי' בחי' חקיקה היינו שהם ממולאים מבחי' האור דאצילות בבחי' אור וכלי ממש אבל עדיין אינם לפ"ע הנ"ל ובחי' יצירה המה צורת העולמות בפ"מ שבעשי' איך שעומדים בבחי' היצירה והוא מכוון לענין החציבה ועשי' בפ"מ המה בחי' העולמות בהתחלקותן בפרקין ושייפין כידוע וד"ל. ועד"ז יובן ג"כ למעלה עוד בענין ע"ס דאצילות שנק' בשם אדם דעשי' בבחי' התחלקות לעשר וג' ראשי ראשין היינו בחי' אדם דיציר' זהו בחי' חו"ב שהמה המודדים לע"ס דאצילו' בחי' חציבה. ובחי' כתר דאצילות שהוא הממוצע בין בחי' אורות דאד"ק לבחי' אורו"כ דאצילות נק' בחי' אדם דבריאה שהוא בחי' חקיקה שזה בחי' מילוי אורות האו"כ דאצילו' בחי' א"ק בעצמו נק' בחי' אדם דאצילות בחי' רשימה דהיינו כמו שמבואר בע"ח שבו לא יתכן לומר בחי' כלים רק מ"מ בשם כלים דקים יקרא שמה ג"כ בבחי' רשימה הנ"ל וד"ל וד"כ שהוא בבחי' או"כ עצמם דאצילות שנק' גופא בהתחלקות. וא"ק וכתר וחו"ב המה אצילות ברי' יצירה לזה ומה שנק' או"כ דאצילות בחי' אצילות. ועולמות ברי' יצירה המה לבחי' עוה"ז הגשמי בפו"מ ומעתה יש להבין ענין הג' מעלות שנזכרו בפסוק על כללות נש"י. הראשון מעין גנים דהנה ענין הגן למטה הוא שלוקחין אילני השדה שצומחים ביער והמה אינם מוטעמים כשצמיחתן אינו בידי אדם. ומטעין אותם בידי אדם זהו הנק' גן, רק שעכ"ז צריכים להשקה שיהיו צמחים בטוב. וכשנמצא הר גבוה למעלה מהגן שיוצא ובא משם מעין להשקות את הגן אזי הגן הוא טוב ויפה שהפירות מוטעמים מאד. ועד"ז יובן למעלה דהנה כתיב ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם שפי' ג"כ שנטע אורות העליונים שכימי קדם ונטע אותם בגן רק שמתחלה בשעת בריאת העולם הי' בבחי' חפץ חסד נטיעה זו גופא אבל עתה תלוי במעשה התחתונים שיהיו צמיחי הנטיעות שמקדם בגן והיינו ע"י תומ"צ שעושין למטה והעיקר ע"י הכנה טובה מלמטה בכנ"י ע"כ יקראו המה מעין גנים שהמה נש"י המעין שמשקה את הגן שיצמח שמה הנטיעות שמקדם. רק מה שנאמר בשם מעין גנים בלשון רבים הוא כי באמת יש ב' גנים גן כדן העליון וג"ע התחתון. וגם יתפרש הפסוק ויטע ה' אלקים גן בעדן ג"כ על בחי' ב' הגנים דידוע דג"ע התחתון הוא בחי' מל' דאצילות שמאיר בברי' ויהי' הפי' ויטע ה' אלקים זו"נ דאצילות את הגן דברי' בעדן בבחי' ת"ת דמל' מקדם מבחי' כתר דאצילות. או כשיתפרשו על ג"ע העליון שהוא בחי' בינה דאצילות יתפרש ג"כ ויטע ה' אלקים חו"ב דאצילות את הגן דבינה בעדן בבחי' חכ' עילאה דאצילות מקדם היינו מאורות דאד"ק. וביאור ענין ב' הגנים והשקתן בהכנת כנ"י יובן ע"פ מה שאיתא בספרים דבג"ע התחתון מאירי' ענינים משונים בצורות שונים בתים והיכלות כו' שמזה יוקלט גילוי אא"ס בדרך מחזה ומשל וכמ"כ הענין למטה בכנ"י מבשרי אחזה אלוה דהיינו מה הנשמה רואה ואינו נראה כך כו' שענין ההתבוננות הוא בדבר שישנו להגוף שייכות השגה ועכ"ז נתפס מזה איזה גילוי בבחי' אא"ס דלית מחשבה תפיסא בי' היינו רק מצד שהנשמה בעצמה מכרת את בוראה בטבעה אלא שהסתר זה לובש הגוף ומכסה ומעלים על אור הנשמה וכאשר מתבונן בכח הגוף בענין שימצא מזה איזה דמיון והשגת אא"ס אזי מתעוררת הנשמה מהעלמה להכיר את בוראה בטבעה א"כ המובן מזה שזה הכח שיתפעל נשמה מבוראה ע"י משל ודמיון מבשרי הוא בכללות נש"י בהשוואה שהוא רק עיקר מציאותה קודם בואה בגוף בבחי' התחלקות ר"ל ההתבוננות גופא מה שמתבונן עד"מ מבשרי בודאי לא ישתווה בכללות בכ"א שיש מתפעל בכך ויש מתפעל בכך לפ"ע התחלקות פרצופי כחות הנשמה בגוף כאו"א אבל הכח זה שיתפעל נשמה מבוראה ע"י משל מבשרי זהו בהשתוות בכלל נש"י היינו מציאותה והראתה בעצמות מהעלמה בגוף. והראיה שאוה"ע אף שיתבוננו במשל לא יכירו מזה את הבורא בבחי' הכרה אמיתי' כ"א מה שמגלה במשל. ודוגמות זו נטיעת גן התחתון שהמה אורות דאצילו' שבאו במשל בג"ע התחתון שע"י המשל יכירו ויתפעלו מבחי' אורות דאצילו' שההתפעלות הוא בהשתוות פי' בכח אבל גוף ההתפעלות והתבוננות בודאי לא ישתוו לכולם כמובן. וענין ג"ע העליון מבואר ששם יש גילוי אורות עליונים להדיא והענין למטה בנש"י הוא בחי' חקירה אלקית שאין הדבר עושה א"ע וכדומה שישיג מזה ענין כח הפועל בנפעל. ויובן ג"כ שזהו דבר השוה לכל נפש מישראל כידוע שאוא"ס לית מח' תפיסא בי' כלל ועכ"ז משיגו בחקירה אלקית את כח הפועל שהוא בחי' כח א"ס בעצמו והיינו מצד שמתבונן בטוב איך שאין הדבר עושה א"ע וגם כח בגוף אינו שייך שימצא מאין ליש ומהיכן נמצא היש אלא ע"כ שהוא כח הא"ס בעצמו ממש שהכרה זו ג"כ בבחי' יציאת הנפש מגדרה מחמת ההתבוננות שזהו למעלה מכחותיה בגוף כידוע עד"מ שיש התפעלות מדבר חידוש כגון עוף המדבר שענין התפעלות זו איננה בבחי' התחלקות כחות הנפש אלא בכללות כל כחות הנפש שיתכן לומר שלדבר הנאהב יתפעל בכח האהבה שבקרבו ולדבר הנורא יתפעל בפחד שבקרבו אבל מדבר חידוש שאיננה לא יראה ולא אהבה ועכ"ז מתפעל היינו ע"כ התפעלות עצמיות הנפש ביציאתה מגדרי ההגבלה. וככה יובן שאפי' התבוננות אין הדבר עושה א"ע כו' בא הנשמה להתפעל בכל עצמותה טרם ענין התחלקותה בכחותי' בגוף וע"כ ישתוה בכללות נש"י. ואף שגוף עסק ההתבוננות בכדי שיתפעל מזה בודאי לא ישתוה ומה שלזה הוא חידוש גדול להאחר איננו חידוש וצריך להעמיק דעתו בענינים גדולים מ"מ כח ההתפעלות זאת ישתוה בכללות נש"י. וזהו השקה לג"ע העליון שהוא בחי' נטיעת אורות עליונים שיתגלו להדיא במקום התחתון דהיינו מקדם שפי' מפני מה יוכל להגלות אורות עליונים בתחתון זהו מקדם ששם המה בהשוואה עליון ותחתון כו' וד"ל. וזאת המעלה הוא דוגמת חציבה שלמעלה היינו הכנת המקבל שיוכל לקלוט בו אורות אלקי' והיינו כמו עד"מ שצריך להיות הכנה קודם התפלה שאא"ס הוא למטה ממש בנפעלים ג"כ שע"כ יוכל לדבר לנוכח ברוך א"י כידוע ממ"ש דוד הע"ה ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות כו' דהיינו שהשגתו ודביקותו בא"ס היינו למטה דוקא מצד שנמצא למטה כמו למעלה. אבל אם יהי' הדביקות למעלה לא יהי' בבחי' דביקות אמיתי מצד גודל ההרחק אבל למטה בהתבוננות ענינים תחתונים ישנו לתפיסתו באמת ובזה מתלבש' הנשמה להכיר את בוראה שבנפעלים כו'. אבל עכ"ז צריך להיות עליות המדריגות בכונת התפלה מעולם לעולם כו' דהיינו שיוקלט בקרבו אורות עליונים וכו'. אבל ענין באר מים חיים שנובע למעלה ולא כמו המעיין שיוצא ובא מההר מלמעלה. וענין הנמשל הוא בחי' שבירת כח הגוף שנצרך לכל א' מישראל לפעול בתפלתו לשבור כח הגוף באיזה דבר (דהיינו מה שנק' בל"א גיפט פון דער וועלט אין וואס עס איז) ושזהו בחי' מס"נ כידוע מה לי קטלא פלגא ומה לי קטלא כולא כו' ומצד מסירת נפשו ממילא יוגלה אליו אור האלקי כידוע שעיקר שורש הכלים למעלה היינו מה שעלה ברצון יש ובטל רק בירידתה למטה נעשה בחי' יש הנפרד וכשמשבר בחי' הנפרד ונעשי' בבחי' מיתה אזי מיתתן זו בית חייהם כי בזה תחי' האור האלקי שהחי' אותם בשרשו וכמו עד"מ החיות האלקי החי' מצרים ופרעה בהתנשאות עצומה על עם ישראל בבחי' שיבא מזה אח"כ קד"ש הגדול בזה שהוא וחילו ירה בים. נמצא שכ"ז שלא נגלה האור האלקי' החי' אותם בבחי' מקיף ולא נקלט אור האלקי בקרבם אבל כשהשפיל אותם וירה בים אזי האיר בהם ובתוכם בחי' קידוש שמו הגדול שזהו עיקר חיותם באמת. וככה הוא בכל בחי' כחות יש הנפרד מאלקות ששבירתן זו היא טהרתן שמקובל בו האור אלקי המחי' אותם. ונמצא זהו דוגמת חקיקה קליטת האור בכלי ונוזלים מן לבנון היינו שהמים יורדים בבחי' הזלה טיפין טיפין ממקום העליון ממש דהיינו ממקום שלקחו אותן הנטיעות הנ"ל הוא בחי' אור התורה שנק' משל הקדמוני לקדמונו של עולם ששם בתכלית ההשואה כחשכה כאורה ומשם יאיר למטה ע"כ יוכל להתקבל אורה דוקא ביש הגמור ולא בשבירתה ולא ביציאתה ממנו. כמו אור התורה המלובשת בראובן ושמעון וטלית גשמי בציצית ודומיהן זהו דוגמת הרשימו שזהו ענין דביקת השכל באותיות ואינן עושים שינוי בו רק שיגלה האור באופן מציאות התחתון. ובזה יובן שענין תבירא דליבא שאחר התפלה בנפ"א נק' רק בשם לקוטי הניצוצות כידוע שבשבירת הכלים נפלו גם ניצוצות, וכמו שמבואר בסה"ק ממשל פך של שמן שנשבר שימצא בו ניצוצי. שמן ובחבירו דליבא הנק' (בל"א בראך פון גוף) מלקט הנצוצות וד"ל כמו שמחי' המאכל כאשר אוכל לש"ש ולא להנאת עצמו יהי' אחר בירורם פעולה לעבודתו ית' בעת התפלה. אבל ענין חיות הכלים גופא שנק' תחיית המתים הוא דוקא עפ"י התומ"צ שיקימו הכלים כמו שהם כלים דוקא במקורן ויחיו ממקור החיים האמתים כמו שהיו בשרשן באד"ק וכו' וד"ל:

Chapter 3

מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב. ודרז"ל בתו של אאע"ה שנק' נדיב. פי' כשנקראת בתו של אאע"ה אז יופי הפעמים בנעלים דוקא. אבל בר"ה דיצחק אחיד בבנוי כמ"ש בזהר פ' אמור ואז לא תקרא כנס"י בשם בת נדיב. ואז ג"כ אין היופי בנעלים דהיינו נעל דשכינתא שהוא לבוש המעשה בגשמיות דוקא. אלא בבחי' תשובה דוקא שהוא בחי' הפשטה מן הלבושים דעולמות. ונמצא שיש ב' בחי' עליות דכנס"י למעלה. הא' כשהיא עולה והעולמות עולין עמה כמ"ש עולת תמיד. כד איהי סלקא כולהו סלקין ואעפ"י שהפי' כולהו סלקין קאי על המדות עליונות. שהן בבחי' למעלה ממדרי' המל'. אך זה נעשה ממילא כשהמדות סלקין למעלה ממדריגתם. אז יש עלי' לעולמות התחתונים ג"כ כמשי"ת. והב' הוא בחי' עלייתה מן העולמות והעולמות אינם עולין בעלייתה. כי עלייתה הוא בבחי' הבדלה מן העולמות. וזהו השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם שיהי' חדוש ימים שהן לבושין דבחי' עולמות. כחדוש הראשון שנעשה מלמעלה למטה. והשיבנו ה' אליך הוא בחי' יצחק דאחיד בבנוי הנ"ל. ועי"ז נעשה החידוש כקדם. דהיינו פעם הראשון בחדוש הבריאה שהי' בחסד חנם ככה ע"י עלי' דיצחק בא חסד דאברהם ויעקב דאחדין ליצחק בקולו של שופר כמ"ש בזהר. וזהו שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. והנה לכאורה יש להפליא. דהנה ידוע דיצחק הוא מדה"ד תמיד בכל מקום ובגמ' אמרו ע"פ כי אברהם לא ידענו כו' שכשאמר הקב"ה לאברהם וליעקב בניך חטאו. אמרו לו ימחו על קדושת שמך. ויצחק טען בעדם והצילם. ואמרו שם בגמ' פתחו ואמרו כי אתה אבינו ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו כו'. והרי נהפוך הוא שאברהם ויעקב תבעו דין על ישראל ויצחק ריחם עליהם ומחוי להם. וגם להבין מה שאמרו ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו:
ידוע בזהר. ה' אחד לעילא ושמו אחד לתתא. וכן מ"ש קוב"ה אחד לעילא לא יתיב: על כורסיי' דיקרי' עד דאתעבידת איהי לתתא ברזא דאחד כגוונא דילי'. ויש להבין ענין זה. ותחלה יש להבין מה נק' לעילא ומה נק' לתתא. ובעלינו אומרים מושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגבהי מרומים. ולכאורה ה"ז גם נגד מ"ש בגמ' שכינה בכל מקום. ולמ"ד שכינה במערב הכל למטה וכמ"ש בזהר הנ"ל ושמו אחד לתתא. ובסה"ק איתא דעיקר שכינה בתחתונים. והפסוק אומר מי כה' אלקינו המגביהי לשבת המשפילי לראות בשמים וכו'. א"כ מושב יקרו למעלה מן השמים. ואם נאמר שיקרו הוא ענין התפשטות והארה משם הוי' וע"ז הוא שאמר מושב "יקרו דוקא הוא בשמים. גם זה לא יתכן שהרי הכתוב אומר המשפילי לראות בשמים ובארץ. משמע שההשפלה הוא בבחי' השואה בשמים ובארץ:
אמנם יש בחי' אמונה ובחי' "דעת. וע"ס דאצילות נק' רזא דמהימנותא דוקא. פי' שהוא סוד שאינו מושג בדעת כ"א בבחי' אמונה. והאמונה עצמה היא כמו בחי' ממוצע בין המושג בדעת ובין מה שאינו מתקבל כ"א בבחי' האמונה. והיינו שהדעת מגיע עד בחי' האלקות דבי"ע מקום שרש הנר"נ כידוע דנשמות בבריאה רוחות ביצירה ונפשות בעשי' וכל בחי' מנר"נ כלולה מנר"נ. כי נפש דנפש ורוח דנפש אינן בחי' אלקות בנר"נ דבי"ע. וכן נפש ורוח דרוחות. ונ"ר דנשמות כמ"ש בע"ח. ובחי' הנשמה דכל נר"נ הוא בחי' אלקות אף בבי"ע רק שהוא אעפ"כ בחי' נברא כמשי"ת ולכן נ"ר דבי"ע אינם משיגים כ"א בבחי' החיות דרו"ש של אותו העולם של הנפש ורוח. דהיינו נפש ורות דנפש דעשי' מגיעים עד בחי' החיות דעשי'. ונ"ר דרוח דיצירה מגיע עד בחי' החיות דיצי'. ונ"ר דבריאה עד בחי' החיות דרו"ש דמלאכים והיכלות דעולם הבריאה. ונשמה של כאו"א מהן מגיע עד בחי' האלקות דבחי' ממכ"ע של אותו העולם. וביאור זאת יובן מענין נפש הטבעיית החיונית והשכלי' שבכל גוף אדם שהוא דר"כ בחי' מוטבע מורגש מושכל הידוע. שנפה"ט היא הנמשכת אחר צרכי הגוף כאכילה ושתי' ושינה שישנם בכל בע"ח והנה התשוקה לאכילה איננה להכנסת חומר המאכל בקרבו לבדו. כ"א נפש שוקקה לפעולת השביעה מן המאכל או הטעם לחיך. שזה ענין רוחני בערך חומר המאכל. והיינו שמשתוקק אל הכח רוחני שיש במאכל. והוא דרך כלל בחי' המדות שיש בחיות המאכל כמו מאכל מתוק מבחי' החסד. והאוהב בטבעו דברים מתוקים היינו שטבעו נוטה לבחי' החסדים שבחיות המאכלים והאוהב דבר חריף הוא נטי' לבחי' גבורות שבמאכלים וכדומה וד"ל וכ"ז בבחי' המשכה טבעי' אל מה שמונח או מוכן לפניו והוא ממש כמו תשוקת בהמה או חי'. שזהו למטה ממדרי' המדות דחיות ובהמות. כנשר שהוא רחמני ועורב אכזרי. או פחד ורעדה שעל השור מפני הארי וכדומה וכמשי"ת אי"ה. אלא זהו ממש כמו עליית העשן למעלה וירידת האבן למטה וכקדיח אש המסים (ורחמנות הנשר וכו' ופחד השור מפני הארי וכו' הן דוגמת בחי' רוח ונפש דרוח שית' למטה). ונפש החיונית שהוא בחי' מורגש הוא כמו בתי' מדרי' רוח. שהוא התעוררות אל מה שאינו לפניו במוכן והוא יתעורר להשיגו בהשתדלות והרי החפץ הזה שבהשתדלות הוא ג"כ המשכת נפש אל בחי' המדות דחיות שבמאכל כנ"ל. וכן יובן בתפארת כלים ומלבושים שמשתוקק להם או שמתעורר להשיגם הוא ג"כ בחי' מדת הת"ת שיש בהחפצים ההם שהוא בחי' החיות שבהם. ונפש השכלי' בחי' מושכל הוא התעוררות להשיג בשכל בחי' חכ' ושכל שיש בנמצאים כענין חכ' שבעולם הנז' בעי"מ. ובנפש עצמה הוא ג"כ חכ' שבנפש הנז' שם שהשכל הזה שבעולם איננו בחי' המדה הנ"ל שמשתוקק אלי' במוטבע ומורגש הנ"ל. רק הוא הסדר דחכ' שבעולם הקודם בטבע למציאת העולם. וכן בכל דבר ודבר פרטי בחי' החכ' שבו היא למעלה מבחי' חיות המדות שבו כנ"ל ועל פיה יומשך כל דבר מעיקרו ושרשו של אותו הדבר וד"ל. ועד"ז ממש יובן בנפה"א שבחי' נפש דנפש הוא ד"כ בעשי' כנ"ל הוא ההמשכה טבעי' שיש לבנ"י אל מעהמ"צ. וכזהירות הנשים וע"ה בקיום מ"ע ושמירת ל"ת כידוע. ובחי' הרוח דנפש הוא ההתעוררות והשקידה בהשתדלות לקיום התומ"צ הכל בטבע אלקי. ובחי' הנשמה דנפש הוא הרגשת בחי' האלקות בורא הכל ואשר קדשנו במצותיו וצונו וכו' לקבל עול מלכותו ברצון. נמצא שבחי' הנפש ורוח אינן מגיעין רק עד בחי' החיות דישות אותו הדבר שמקיים בו המצות. שהוא ניצוץ אלקות שבו המתברר ע"י עשיתם המצות בפו"מ. אלא דלא פרחא לעילא הניצוץ המתברר. לפי שהמברר הוא למטה במקומו ממש וד"ל. וע"י בחי' הנשמה הנ"ל שמכרת את בוראה מעלה המעשה הבאה ע"י ההכרה זו למיקם קדם ה' שהוא בחי' אלקות דממכ"ע שהחיות דנמצאים מתהווה מאין ליש ממנו ומתייחד עם בחי' שרש התומ"צ כידוע, נמצא שבחי' הנשמה מגיע עד בחי' האלקות שהוא מקור ושרש לחיות הנמצאים ממנו מאין ליש בבחי' סובב כל עלמין שהוא דרך כלל שרש התומ"צ. ובחי' הנשמה דנפש מגעת בדעתה עד בחי' זו שהוא הרגשת אלקים חיים אקב"ו וכו' כנ"ל. ע"כ גם שהנשמה עצמה היא בחי' אלקות גם כן. שאל"כ לא היתה מגעת עד בחי' האלקות ממש אלא היתה בטילה במציאות לגבי בחי' אלקות ולא יכולא למיקם קמי' ולהעלות הניצוץ המתברר למיקם קדם ה' סוכ"ע וממכ"ע דעשי'. אך הנשמה והניצוץ אלקות שבה הוא בחי' אלקות נברא מאין ליש ודבר שמרגיש את בחי' האלקות הנ"ל וזהו כח בריאה מאין ליש במדרי' עולם העשי'. משא"כ למעלה ממדרי' זו הוא בחי' היחוד ממש דעולם היחוד וכו' וכדלקמן ובחי' נפש דרוח שהרוח הוא ביצירה בחי' מדות. ובחי' הנפש שבהם הוא בחי' מוטבע דמדות כשנאת חזיר ודברים טמאים שכאשר יראה הרואה אותם תגעל נפשו בהם. וזהו קו השמאל. וכן בימין אה' וחשק לאכול מצה ואפיקומן וכן אכילת קדשים במקדש וכן אוהב תורה להתקרב לשמוע ללמוד. ויש בזה הרגשת הטעם ועונג בקו הימין. והיפוכו בשמאל. ולכן בבחי' זאת הוא התקשרות יותר מבחי' נ"ר דנפש הנ"ל. אך בחי' נפש דרוח הוא ג"כ רק במוכן לפניו מצא מין את מינו דהיינו מדות דנפש מרגישים את בחי' המדות דנמצאים (בבחי' טעם ועונג דוקא. משא"כ במדרי' נפש דעשי' הוא בחי' נה"י שנק' ערבי נחל שאין בהם לא טעם ולא ריח כידוע) המוכנים לפניו. ומדות של האדם מתעוררים ממדות שבנמצאים. ולכן נק' בחי' נפש שהוא בחי' נוק' ומקבל ורוח דרוח הוא בחי' רו"ש. שבחי' קו השמאל הוא שהלב רץ ובורח מן הפירוד דישות ודבר בפ"ע. והוא ג"כ חיות הרצוא דנמצאי' שבעולם. שהוא עליית החיות לשרשו ע"י האדם שרץ לבו. ושוב הוא קו הימין שוב לאחד. שמכה"כ והוא אמר ויהי צוה ויעמוד להיות מכון לשבתו ית' ע"י תומ"צ. וזהו ג"כ בחי' חיות השוב דעולמות. נמצא שבבחי' נ"ר אינן מגיעין רק עד בחי' החיות רו"ש דעולמות. אבל בחי' הנשמה דרוח מגיע עד בחי' האלקות שהחיות רו"ש דעולמות מתהווה ממנו בבחי' מאין ליש. והוא הרגשת טעם ועונג באהבת ה' בורא הכל מאין ליש ויראתו יראת ה' דוקא שראשית חכ' דוקא יראת ה'. שע"י שמבין בחכ' ענין האלקות. שהוא עקרא ושרשא דכולא ולית מחת"ב ועי"ז הוא ירא אותו (משא"כ כשאינו מבין כלום אף שיש לו יראה טבעית שלא לעבור את פי ה' אינו מגיע רק עד בחי' קו שמאל ורצוא דעולמות כנ"ל). והרי היראה עצמה היא בחי' כח אלקי דוקא כנ"ל. שאלמלי הי' רק כח העולמות הנבראים מאין ליש לא הי' ביכולתה לקבל ממנו היראה הנ"ל. כי היתה בטילה במציאות ממש וכן באה' וק"ל. ואהוי"ר של מלאכים ידוע שהיא טבעיית והיא בחי' נברא דוקא שנברא מאין ליש מאלקות. אבל אהבת ויראת ה' דנשמות הן בחי' כח אלקי עצמו דוקא כנ"ל דבחי' הנשמות דנר"נ הן בחי' אלקות אף בבי"ע. רק שהן בחי' אלקות נברא דוקא. ולכן הוא יש ודבר שאוהב ה' וירא אותו. משא"כ למעלה מזה הוא בחי' אלקות דעולם היחוד ממש כנ"ל וכמשי"ת. וענין נ"ר דנשמה. הנה דרך כלל ידוע שהנשמה מכרת את בוראה דוקא. דהיינו בחי' אלקות הבורא ולא בחי' חיות העולמות הנברא. והנה ידוע שגם בשכל אנושי משיגים הפיליסופים קצת ענין אלקות הנבדל מנבראים ממנו. והיינו ג"כ למעלה מחיות דעולמות הנ"ל. אך ידוע ההפרש. שהפיליסופים אינם מתפעלים מאלקות שמשיגים ושוה אצלם ידיעת אלקות כידיעת תכונת הגלגלים וכדומה. והטעם הוא לפי שאין בהם בחי' אלקות בקרבם כלל וכלל (רק מקיף וסובב עליהם וכו' כידוע). ע"כ אין להם שום התפעלות אף שיודעים ומבינים כו'. אבל נש"י שהוא בחי' הכרת בוראם אפי' בחי' הנ"ר דנשמה הוא בחי' אלקי בקרבי והוא בחי' התפעלות מאלקות הבורא כנ"ל והתפעלות בחי' הנפש הוא בבחי' מקבל מן המוכן דהיינו בחי' ממכ"ע ובחי' הרוח דנשמה הוא בחי' התפעלות והתעוררות לעשות נח"ר לפניו ית' ולהוסיף אורות להיות נגלה כבוד הוי' וכו' מובן מזה שבחי' נ"ר דנשמה הוא ג"כ אינו מגיע רק עד בחי' חיות העולמות במדרי' שכל דעולם הבריאה. והיינו כהשגת אלקות בשכל אנושי דפיליסופים. רק שנש"י מתפעלים ממנו כאמור לפי שאלקי בקרבי. אבל בחי' האלקות הזה הוא מלובש בעולמות דוקא בבחי' כח הפועל שבנפעל. שאל"כ לא הי' מגיע לשכל אנושי להשיג מציאותו כלל. ויש השגה שההתפעלות ממנה באה בבחי' קו ימין ונק' מים שכליי'. וההתפעלות בבחי' קו שמאל נק' אש שכלי בת"ז. וכ"ז בבחי' נ"ר דנשמה. אבל בחי' נשמה דנשמה הוא בחי' דביקות בהשגת אלקות שלמעלה מבחי' התפעלות דאש ומים שכליים הנ"ל. רק דבוקה באלקות שבהשגה. ואעפ"כ אינה בטילה במציאות לגמרי מפני שאלקי ממש בקרבי. והנשמה היא עצמה בחי' ומדרי' כח אלקי נבדל ממדרי' עולמות. ולכן אינה בטילה במציאות ונגשת אל ה'. אך אעפ"כ היא בחי' אלקות (ממש) נברא ויש מי שדבוק באלקות שבהשגה. וכ"ז נכלל בבחי' דעת הנזכר. אבל בחי' האמונה הנז"ל היא בחי' עולם היחוד דיחודו ית' שלמעלה מעלה מהשגת והבנת הנבראים. ובכח האמונה מגיע המאמין עד בחי' האלקות דע"ס דאצי' דאוחו"ג חד בהון. והאמונה עצמה היא בחי' מל' דאצי' נוק' דז"א אחת מצלעותיו ית'. והיא הנק' בזוה"ק בשם פתח" עינים" במאמר ר"א פתח. בראשית ד' א' ע"ב, ויש לבאר בקצרה ענין המאמר ההוא. יעוי"ש לשון המאמר עד כלא סתים כקדמיתא. ופי' מ"ש שאו מרום עיניכם לאתר דכל עיינין תליין לי' ומאן איהו פתח עינים. פי' פתח עינים. כשמו כן היא פתיחת עיני האדם לאסתכלא ולמנדע ענין האלקות ולראות כבוד ה' המלא את כל הארץ גם אחר שנבה"ע כמו שהי' הוא לבדו קודם שנבה"ע כמ"ש בלק"א פל"ג (ומ"ש שם מפני שכל הנמצאים בטלים וכו' עיי"ש. הוא עבודת האדם להמשיך עליו ענין האמונה ולבטל שכלו ודעתו הקשורים בהרגשת ישות העולם. אבל כנוח עליו רוח האמונה עצמה א"צ לשום טעם והסבר כלל כי בא עד בחי' הכרת והרגשת ענין האלקות עצמו שאין עוד מלבדו וממילא אין העולם וישותו סותר כלל לאחדות הבורא כי בבחי' ומדרי' זו קלשא לה לגמרי הרגשת ישות המציאות וד"ל). ולראות ראי' זו בבחי' ראי' חושיית כמ"ש בלק"א פכ"ט הוא פתח עינים פתיחו דעיינין
**הג"ה
וראי' בל"א (גיעפנט די אויגין צו וויסין וואס גאט איז) היינו ידיעת דמה "שהוא ולא דהוא עצמו (שא"א לידע אותו כידוע המאמר אלו "ידעתיו "הייתיו) וכמ"ש בע"א ע"פ לא נודעתי להם ולא אמר הודעתי משום דבבחי' "הוא עצמו אין לך דבר. חוץ ממנו שיפול עליו לשון שיודע אותו. אבל ידיעת: מה שהוא הוא בחי' נוקבא שלו והוא אור נאצל מע"ס לבנות: בנין הנוק' שהיא אחת מצלעותיו ית' פסיעה לבר שחיברה המאציל מתחלה להאיר בעולמות והיא בחי' ממכ"ע. והגדלתה ע"י הבנין הוא עד בחי' פתח עינים האמור. שהוא בחינתה בבחי' בנין באצילות. ובתינתה באצילות בלא בחי' בנין הוא רק בחי' כלות הנפש נקודה תחת היסוד וכו'. ובחי' הזווג ויחוד דו"נ הוא עבודת התומ"צ למעלה. כמו האבות ולמטה כאשר קכ"ו וכו' ונק' שכינה ששוכן בתחתונים ועי"ז יודעים את כבודו וזה: נק' מרום כדלקמן:**
ובחי' זו נק' רזא דאחד. פי' שהאחד נגלה לא בגילוי גמור רק בסוד ורזא. אבל ע"י בחי' פתח עינים הלזו יוכל לבוא לבחי' אחד ממש שהוא רזא דמהימנותא הנז'. פי' שהוא סוד גמור ונעלם ואינו מתגלה כלל כ"א אחרי שיזכה האדם למהימנותא ר"ל האמונה עצמה. פתח עינים הלזה. וז"ש שם במאמר הנ"ל ותמן תנדעון דהאי סתים עתיקא דקיימא לשאלא ברא אלה ואלה הוא ו"ק דז"א. אחד עצמו האמור דקיימא לשאלא ולאתבא. כמ"ש כי שאל נא לימים ראשונים וכו' כידוע. ועתיקא דקיימא לשאלא ולא לאתבא הוא בחי' בינה שנק' מ"י כידוע וכמש"ש אח"כ. ושם אמר ג"כ דבי' תליא כולא והיינו כמ"ש בגמ' מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק. אבל לעילא לית תמן שאלה היינו מחכ' דאור אבא ולמעלה אין שם בחי' שאלה והוא עתיקא דלא קיימא לשאלא. וביאור כ"ז הוא ע"פ הידוע בתירוץ קושיית החוקרים. שחידוש העולם הוא בחי' שינוי באלקות מצד עשיית החדוש (כי השינוי מצד הרצון לחדש. כבר תירץ הרמב"ם ז"ל במו"נ. שמאחר שא"א לומר שנעדר ממנו ח"ו כח הרצון א"כ הרי זהו ענין וכח. הרצון לרצות וכו' ואכ"מ להאריך בזה) שע"כ כח הפועל בנפעל וא"כ ה"ז שינוי והתירוץ לזה ידוע שאין עשיית חדוש העולמות בבחי' שפע רק בבחי' אור וגילוי כי אור א"ס הוא כל יכול וכוללם יחד כידוע. וכשעלה ברצונו לברוא העולמות האיר אור מפרט זה דעולמות הכלול באא"ס ע"י בחי' הכלים המגבילים הארת האורות כידוע. ולכן אא"ס שבאצי' נק' עתיקא ועתיק יומין לשון זקנה שמעולם הוא שמך ואין שום התחדשות מצד עצמות האוא"ס. ואו"א זו"נ הם מלבישים לאא"ס שבכתר כידוע. ואמנם עו"א אף שגם הם בחי' דו"נ מ"מ הם בחי' פרצוף א' וכמ"ש בזוהר בראשית דכ"ב. כי אחד קראתיו דכר ונוקבא וע"ש במק"מ. אבל או"א זו"נ הם דו"נ בשני פרצופים גמורים. ולעולם בחי' הדכר הוא גילוי בחי' עתיקא הנ"ל בבחי' הוא עצמו ובחי' הנוק' הוא בחי' "מה שהוא עצמו כנ"ל הבא ומאיר ומתתקן בבחי' העולמות אך בבחי' עו"א הוא בבחי' אפס ואין ולכן אין שם רק פרצוף א' כי הגילוי הבא בעולמות מהם הוא ע"ד ונשגב ה' לבדו וד"ל. וא"כ ה"ז פרצוף א' ממש. אבל באו"א הנה אבא הוא דכר ופנימי' אבא הוא פנימי' עתיק ממש. והוא צמצום בחי' אין דעו"א באו"כ שיוכל לבוא לבחי' יש בבחי' הנוק' הוא אימא. אך היש דאימא הוא למעלה מבחי' הוי' ר"ל התהוות הבא מז"א דיקא. (וע' בכ"ז בענין מצה וכוסות) ולכן הבא ממנה בעולמות בגילוי בתוכם הוא המביאם לידי שאלה. כידוע המאמר שאלת החכם חצי התשובה. היינו החצי דאור חוזר. והתשובה הוא אור ישר. כי השאלה של השואל החכם הוא כמו שאלת ובקשת העני ואביון שחסר לו חייו בלא מתנת העשיר. ככה השואל כשרוצה לעמוד על איזה ענין לדעת מה הוא אינו נק' שואל חכם כ"א כאשר נוגע לו עד הנפש ואם לא ידע חייו אינם חיים. ולכן הרב כשאינו אומר לו נק' מונע בר כמו בר ולחם ומזון שמחסר מזונו ומחייתו של התלמיד ותכלה נפשו ממש בבחי' או"ח שהוא עליית הדברים למקורן. וככה התלמיד החכם השואל. היינו שכבר הוא מרגיש ומתפעל מאותו הענין ששואל בהתקשרות כל עצמותו לדעת אותו. וכמו שלא יתכן לשאול "מי "הוא "זה. אם לא כשרואה ויודע שיש כאן איש אלא שאינו יודע מי האיש. אבל כשאינו יודע כלל שיש שם איש לא תתכן השאלה "מי הוא. ככה השאלה באה מהארת אור אימא דוקא אלא דשאלה זו לא קיימא לאתבא. כי מה שבא מפרצופים עליונים בבחי' אור ישר אינו בא רק על ידי או"כ דז"א שהוא המשפיע בעולמות והוא קאים לשאלא ולאתבא. וביאור ענין שאלה ואתבא דז"א יובן ע"ד העבודה בבחי' רצוא ושוב. שאם רץ הלב למסור נפשו באחד יש ע"ז תשובה שוב לאחד. ר"ל שמשיבין "הלא "כן "הוא ע"ד הידוע ומבואר במ"א בענין מ"ש כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו שכל מה שאמרו חכמים כאלו. יש לו מציאות ממש וד"ל. והוא בחי' הזווג ויחוד קובה"ו. ובענין הזווג יש כמה וכמה מעלות ומדרי' כמ"ש וארא אל אברהם וכו' באל" שדי". או בחי' נודעתי להם. או בחי' יחודים וזווגים דע"י מט"ט בבי"ע. בחי' יחוד קובה"ו בתחתונים. והזווג הוא השפעת "הוא עצמו דוקא ולכן מוליד בדומה לו וד"ל. וכמו שהוא בבחי' העבודה באדם עצמו והרגשתו והתפעלותו. ככה הוא ביתר שאת בבחי' האמונה שהוא פתח עינים הנ"ל. והיינו לומר שאין האמונה עוד בבחי' הכרת אלקות שהוא ממכ"ע והוא לבדו הוא בעו"ת מפני שכל הנמצאים בטלים וכו' כמ"ש בשם הלק"א. אלא הכרה והרגשה שהוא הכל ע"ד שוב לאחד הנ"ל. והוא הוא אמתת המציאות הבא בבחי' הוי' אין עוד מלבדו. מאמתת המצאו נמצאו כל הנמצאים בבחי' הבריאה ליש ודבר בפ"ע. אין כשבא לתשובת אמתת המצאו אין דבר פרטי נברא נוצר ונעשה חוץ ממנו. ויתפרש הלשון הנמצא בספרים. שבערך הש"י אין שום מציאות אחר זולתו עכ"ל. שאין הכוונה שאין שום מציאות כלל. וכענין שכל הנמצאים בטלים הנ"ל. אלא שלא ע"ד הביטול קאמר וד"ל וזהו רזא דמהימנותא שאינו מתגלה אלא על האמונה פתח עינים הנ"ל. אמנם הגילוי הזה אינו בבחי' ראי' חושיות הנ"ל עד לע"ל ונשגב הוי' לבדו. אבל עכשיו החוש הנברא לא יסבלנו. ולכן תפלת שמו"ע צ"ל בעינים סגורות דוקא וד"ל. ורזא דמהימנותא הזה נק' אלה" כמ"ש מי ברא אלה אילין שמיא וחיליהון השמים והארץ וכל צבאם הים וכו'. הכל כפי מה שהוא בבחי' עתיקא דקיימא לשאלא ולאתבא כנ"ל. וזהו ותמן חנדעון דהאי סתים עתיקא דקיימא לשאלא דהיינו אימא בחי' נוק' דאבא דלא קיימא לאתבא בבחי' שוב לאחד הנ"ל. אבל לשאלא קיימא ואקרי מקצה השמים לעילא דכולא קיימי' ברשותא. דמי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וכו'. והוא בחי' המוחין דז"א. וכמ"ש ובתבונה משנה עתים ומחליף את הזמנים וכו'. וז"ש דהאי סתים וכו' דלא קיימא לאתבא. ולכן נק' סתים דהיינו עתיקא בבחי' הסתימות הוא ברא ואפיק לאלה בבחי' או"כ גמורים. ואמתת המציאות של הוויות נבראים ונוצרים ונעשים שהן בחי' למ"ד כלים דז"א כמ"ש במ"א. וכיון דשאל בר נש ומפשפש מדרגא לדרגא היינו כמו "אפה "ואין "ויש "והוי' וכו'. וכן עד"ז כמה וכמה מיני השגות עליונות הכל בבחי' תשובת השאלה. ובשכחת עצמו של האדם לגמרי. אבל כיון דמטא תמן דהיינו לקצה השמים דלתתא שהוא בחי' פתח עינים דבחי' ראי' חושיות הנ"ל. הא כלא סתים כקדמיתא מפני שכל הפשפוש וידיעה הכל הוא למעלה מבחי' הראי' חושיות הנ"ל וד"ל
** הג"ה
והרמיון לזה מלמודי חכמת התכונה וידיעת פרטי הגלגלים חגורת המזלות וגלגל המשוה וגלגל הנוטה והיוצא מרכז וגלגל הקפה וכדומה. הכל ברור דבר על אופניו. ואעפ"כ כשמסתכל בשמים וברקיע בכלי הראות הרי הסתכלותו שוה ממש כמו שאינו יודע כלום מחכמה זו ולא משום גלגל פרעי. אם לא מי שהפליג הרבה והרגיל א"ע בחכ' עד שזכה אלי' כידיעת המושכלות הראשונות לכל אדם: שאז כשרואה תנועת והילוך השמש והירח והכוכבים ויודע בפשיטות שתנופה זו היא מגלגל הנוטה וזו מגלגל הקפה. וזו מצד זה של אזור המזלות וזו מצד יזה וכדומה. ה"ז דומה כמו שרואה את פרטי הגלגלים בראי' החושי' שלו בשינוי המהלכים. אבל כ"ז שלא הורגל כ"כ עדיין אין ששלו מרגיש את השכלתו וידיעתו. ולכן לגבי חוש הראות שלו הכל נעלם לגמרי כמאן דלא ידע מאי דקאמרי חכמי התכונה כלום. ופ"י ההרגל נעשה החוש שלו טפל ובטל לגבי ידיעתו עד שהידיעה מורגשת יותר אצלו מחושי' הראי' עד שתומ"י מביט ורואה זאת תנועת גלגל הקפה וכו' כצ"ל. וה"ז כיודע ספר כשמביט ורואה אותי' ותיבות הכתובים מבין השכל המכוון בהם קודם שיכיר אופני הכתיבה אם הוא נאה וכדומה וראי' לזה שיכול להיות שיהי' טעות בכתב. והוא לא ירגיש. ויבין הפשע כאלו לא הי' טפות. אך עדיין החוש עצמו אינו מרגיש הגלגלים בפרטות' ולפמ"ש במק"א. שכל גלגל יש לו זכות אחרת וכו'. א"כ כשיוטהר העולם או יראו בחוש הראות את פרטיות הזכות של הגלגלים כאו"א כמו שהוא וד"ל:**
וכשבא לקצה השמים לתתא הוא בחי' הזווג דשמ"ע כעומד לפני המלך פב"פ. אז מה פשפשת וכו' כי אז נגלה בחי' פנימי' דעתיקא שבז"א. ולא מה דקיימא לשאלא ולאתבא וד"ל. והנה פתח עינים הנ"ל מפרש ר"א שזהו "מרום דקרא שאו מרום עיניכם. ופי' מרום הוא הסובב ומקיף לרום (כמו מקום המקיף למתקומם בו) כמ"ש רום ידיהו נשא שבחי' הרום הוא קצה העליון של התחת. והיינו בחי' העבודה בהמשכת האמונה הנ"ל על עצמו בהתבוננות הנ"ל מפני שכל הנמצאים בטלים. שזהו ג"כ ענין ובחי' העולמות אלא שהוא הרום שלהן דהיינו בחי' התכללותן במקורן. אבל בחי' המרום הוא הסובב ומקיף את הרום ותחת בהשוואה. כי הוא קצה השמים לתתא (שהוא למעלה מקצה העולמות הרום ועליון). שר"ל בחי' אלקות ממש רק שהוא בחי' נוק' השוכן בעולמות דוקא. וזהו ושמו א' לתתא ושכינת עוזו בגבהי מרומים של העולמות שלמעלה מן רום שלהן בחי' מרום הנ"ל. ולגבי השמים שהוא ז"א הוא קצה דלתתא. וקוב"ה אחד לעילא הוא השמים עצמן ר"ל ו"ק דז"א אלה הנזכר. וקוב"ה יתיב על כורסיי' דיקרי' הוא בחי' שוב לאחד הנ"ל. ולכן אומר דלא יתיב עד דאתעבידת איהי ר"ל נוק' דז"א השוכן בעולמות ברזא דאחד דוקא בחי' פתח עינים הנ"ל (ומ"ש כגונא דילי' אף שרזא דאחד הוא בחי' האמונה הפשוטה כדלקמן. ענין הגוונין הוא ע"ד מה שאאע"ה הי' מרכבה לבחי' החסד דוקא קו הימין דז"א. ויצחק לקו השמאל דגבורה. והיינו מפני שרזא דאחד של אברהם הי' בבחי' החסד. וביצחק בבחי' הגבורה וד"ל). ומ"ש המשפילי לראות בשמים ובארץ הוא בחי' הזווג ואור עתיקא שבז"א שלמעלה משאלה ותשובה כנ"ל, ומעלה ומטה דשמים וארץ דהיינו א' לעילא ושמו א' לתתא שניהם שווין לפי שהוא מגביהי לשבת מגביהי מן המעלה ומן המטה בשוה. וסדר הדברים הללו ממטה למעלה הוא שישות העולמות לכל פרטיהן הן לבושי נוק' דז"א (עד שאו"א זו"נ מלבישים לעו"א כנ"ל) והנוק' עצמה כשהיא בבחי' בנין באצי' הוא בחי' אמונה פשוטה ופתח עינים דנמצאים לראות כבוד ה' ממש וידיעת והרגשת ענין אלקות דכולא קכל"ח. וידיעה ואמונה זו נק' מרום שלמעלה מן הפרטים שבעולמות אף שהוא עקרא ושרשא דלהון (ובחי' בנינה בבי"ע הוא שלימות ענין דנר"נ הנ"ל בבחי' הדעת וכו'). ובחי' מי ברא אלה היינו פרטיות הנמצאים דעולמות בבחי' פרטיות דוקא אלא שהוא אחד לעילא בבחי' הפשפוש והסתכלות ובחי' עתיקא המלובש באו"א זו"נ הוא בחי' אא"ס הפשוט שבעולמות הכולל בבחי' פשיטותו כל מה שבא ע"י או"א זו"נ. והוא המגביהי לשבת המשפילי לראות כנ"ל. נמצא שבחי' המל' (נוק' דז"א) כשיורדת להיות ממכ"ע הוא בבחי' פרט דוקא: וכשעולה לאצילות בחי' מרום הנ"ל היא בחי' כלל אמונה פשוטה ופתח עינים וז"א הוא בחי' פרט דוקא בבחי' דכר וכשמתייחד עם נוק' הוא כלל הצריך לפרט דממכ"ע בבי"ע
** הג"ה וכן למעלה בחי' עתיקא הוא ממל' דאד"ק כלל הצריך לפרט דע"ס דז"א וכמ"ש בזהר פליגין אינון כז"א. והוא בחי' ירידת רצון המאציל להאציל ובא"ק עצמו יורד ומתעגל בע"ס דעיגולים. ודמות אדם בבחי' היושר הוא בערך כחי' פרט לגבי אור עתיקא כמו ערך ז"א לגבי נוק' אמונה הנ"ל. וכן לגבי הקו"ח אוא"ס המאיר במק"ע שהוא בחי' כלל הצריך לפרט דאד"ק ושיער בעצמו כל מה שעתיד להיות שהוא גליפו דעה"ע הוא בחי' פרט לגבי הקו"ח. ועה"ע עצמו הוא כמו בחי' הכלל. כחי' מרום לגבי ערך הגליפו. ובדרך זה יכונה גליפי דעה"ע בשם מעלה ואד"ק בבחי' שם טעה ובחי' יו"ד ובחי' וי"ו דקו"ח הוא כמו בחי' מרום הנ"ל וגם הוא נקרא בשם בחי' מעה ובשכמל"ו וכמ"ש באמ"ב. והגליפו דטה"ע הנק' מעלה לגבי א"ק נקרא ג"כ כחי' מטה לגבי אור שלימות עצמותו שהוא המגליף ומשער בטה"ע ואור שלימו' עצמו' הוא כמו ערך פרט דדא כד מטי לקצה"ש לתתא שאז הוא כלל הצריך לפרט ואנת הוא חד ולא בחושבן הוא המשפילי לראות בשמים וארץ מעלה ומטה בכל הבחי' ומדרי' וד"ל וכן יובן דבעתיקא יש ב' בחי' היינו חיצוני' עתיק שהוא בחי' הכלל בערך הפרט דז"א ובחי' פנימי עתיק שהוא המשפילי לראות שרש כל היחודים והזווגים וד"ל:**
והיינו כשהוא יתיב על כרסייא דיקרי' שהוא בחי' שוב לאחד וקדוש שרוי וכו' והאדם מרכבה אליו והוא כמו זווג לעילא בבחי' מעלה שלמעלה ממרום וע"י תומ"צ הוא כמו בחי' זווג גמור למטה דוקא. דהיינו שהפרט העליון דברא אלה בא לפרט התחתון דממכ"ע בפרט. ועיקר הזווג הוא בחי' המשפילי לראות הנ"ל. והוא נעשה למעלה מאליו ע"י קיום תומ"צ כמ"ש בלק"א ובמ"א ואכמ"ל בזה:
ועפ"י משנ"ת ענין בחי' מעלה ומטה. יש להבין מאמר הגמ' דשבת הנ"ל. עם הידוע שמדת א"א ע"ה הוא מדת החסד ונדיבות כמים שיורדים מגבוה לנמוך שהוא בחי' הכלל הצריך לפרט הנ"ל בבי"ע דוקא. שהוא התפשטות מלכותו ית' למטה דוקא. ומדתו של יצחק הוא בחי' האש דגבורה. שטבע האש להפוך כל דבר למהותה. וככה האור הבא בעולמות בבחי' קוב"ה יתיב על כורסיי' ע"י מדתו של יצחק הוא להרים ראשם ולהאיר עיניהם בבחי' א' לעילא הנ"ל דוקא. ועפ"י זה יובן מ"ש אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם. וצ"ל והלא מלכותו ית' מל' כל עולמים. ואלו יצוייר ח"ו הסתלקות מדת המלוכה היו כל העולמות המורגשים והמושגים כלא הי' כלל וכמ"ש בלק"א ח"ב פ"ג. אמנם הענין הוא דהגם שוודאי מלכותו ית' דבחי' אצילות הוא מל' והתגלות כל העולמים דבי"ע שהם לבושי' כנ"ל. ולמל' לית לה מגרמא כלום אלא מה שמקבלת מז"א. אך יש הפרש גדול. דפעמים מקבלת מז"א רק בבחי' אחור באחור. והיינו שמקבלת רק שרשי מציאות העולמות עצמן ואעפ"י שא"א בלא בחי' פנימי' (וכמ"ש בע"ח דבחי' אב"א היינו שפנימי' שלו כלפי מעלה ופנים שלה כלפי מטה ודבוקים באחוריי'). הנה הפנימי' הוא השפע בדבר מל' לחזק ענין הנר"נ המבואר למעלה ולא בבחי' האמונה וזהו שפנים שלה כלפי מטה להשפיע בנר"נ דעולמות. ולא אל פנים דז"א בבחי' פתח עינים הנ"ל. ופנים שלו אינו נגלה למטה כלל. כי הוא פנה למעלה. ע"ד מ"ש בזוהר דבגלותא אסתלק קוב"ה לעילא לעילא. ומה שהוא מהווה העולמות הוא רק בבחי' אחוריים. ולכן נק' דביקה ממש באחוריים ודופן א' לשניהם (כי בחי' האחוריי' שלו עכשיו הם ג"כ רק מה ששייך לעולמות שזהו ג"כ ענין הנוק' כנ"ל ור"ל). ונמצא שבחי' האלקות דע"ס. עצמן דאצי' אינו נגלה כלל וכלל בעולמות. וא"כ הרי עיקר המלוכה הוא רק בבחי' מעלה הנ"ל, שהוא מדרי' האצי' עצמה דוקא. ולא בבחי' התפשטות והתגלות בבי"ע. כ"א דרך הפרסות שבין כל עולם ועולם. אבל מלכותו ית' עצמו הוא רק למעלה באצי' דאוחו"ג חד. ולכן בחי' הכלים ואחוריי'. דמלכותו ית' הוא בחי' אלקות ואצילות שלמעלה הרבה ממדרי' כח הפועל בנפעל דעולמות. ומלכותו ית' בבי"ע. הוא רק מה שמאיר ובא ממילא בבחי' אחוריי' דרך הפרסות כנ"ל. וע"ז אמרו בגמ' אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם בבי"ע דהיינו החזרת פב"פ למעלה שמדת המל' מקבלת פנימיותו ית' בבחי' פתח עינים הנ"ל. ועי"ז ממילא ומאליו מתחזק כח הנר"נ בגופים על צד השלימות יותר (וזהו שאחורי' למטה ופני' למעלה. וגם הוא פונה פניו למטה להאיר בנוק' בחי' פנימי' ומהו"ע דוקא. ולא שרשי העולמות בלבד שהוא שרש הכח דנר"נ הנ"ל אלא בחי' פנימי' דהמגביהי לשבת דוקא בחר לו למלוך על עם נברא ונוצר ונעשה וכו'). וקיצור הדברים הוא שבבחי' אב"א עיקר המלוכה למעלה בבחי' אחד לעילא הנ"ל (ואף דקוב"ה יתיב על כורסיי' והיינו כנ"ל בחי' כלל הצריך לפרט להאיר בבי"ע אין ההארה רק במדתו של יצחק בחי' אש וגבורה להעלות למעלה לבחי' אחד לעילא הנ"ל וכנ"ל שכל זמן שאינו בבחי' בנין הנוק' ה"ז רק ענין ובחי' כלות הנפש לבד. שהוא בחי' עליית עבודת נשמות ומלאכים למעלה לבחי' אצילות וכו'). והיינו בחי' שמאל דוחה דיצחק. אבל ע"י בחי' ימין מקרבת דאברהם נעשה בחי' עיקר שכינה בתחתונים. וקוב"ה יתיב על כורסיי' לבוא לבחי' הפרט דעולמות בי"ע דוקא ע"י תומ"צ. ועפ"י האמור דמדתו של יצחק הוא להיות עיקר ושרש בחי' המלוכה למעלה. ומדתו של אברהם הוא בחי' הנדיבות להיות פנימי' ועיקר המלוכה למטה דוקא. יובן שלכן כשאמר הקב"ה לאברהם בניך חטאו ונתנו מכחם לקליפות שעי"ז יש להם תביעה על בחי' הקדושה השרוי' בישראל בבחי' הנדיבות הנ"ל, לכן אמר ימחו על קדושת שמך. ר"ל שהחיצוני' של ישראל יקבל המחי' וההעדר. בכדי לקדש את שמו ית' השוכן אתם בתוך טומאותם: וכ"ז דוקא כשהמלוכה באה בבחי' נדיבות למטה. אז ע"י חטאים ועונות דלמטה יש תביעת יניקה לחיצונים אבל כשהמלוכה היא בבחי' מעלה הנ"ל דוקא אזי אין תופס מקום כ"כ החטאים ועונות דלמטה. ובזה יובן ג"כ מה שאמר יצחק בני ולא בניך ולא אמר כן אברהם. כי בבחי' אברהם שהמלוכה היא למטה אין זה רק ע"י אברהם עצמו דוקא ולכן לא נק' רק בני אברהם אבל בבחי' יצחק שהגם דקוב"ה יתיב על כורסיי' אעפ"כ אין המלוכה אלא למעלה דוקא ע"כ בני ולא בניך דוקא שפיר קאמר בתמיהה וד"ל:
ומ"ש פתחו ואמרו כי אתה אבינו וכו'. ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו. יובן בהקדים לבאר שהגם שנת"ל בענין רזא דמהימנותא שהסוד דאלה שהן ימים דע"ס דז"א דקיימא לשאלא ולאתבא כנ"ל אין אדם יכול. לעמוד עליו כ"א ע"י בחי' האמונה פתח עינים הנ"ל. והיינו נמי אתעבידת ברזא דאחד כנ"ל. הנה יש עוד דרך ישר להגיע לרזא דמהימנותא אע"ג דלא אתעבידת עדיין לתתא וכו' דהיינו כשאינו משיג זכות האמונה פשוטה דפתח עינים הנ"ל אעפ"כ יוכל להגיע לשני המדרי' ביחד. דהיינו האמונה והרזא הנ"ל ע"י תשובה מעומקא דלבא במס"נ ממש והוא ענין כלות הנפש הנז"ל שהוא למעלה עליית המל' מבי"ע לאצילות בבחי' נקודה תחת היסוד. והטעם הוא דבאמת של המדרי'. דהיינו אתעבידת ברזא דא' ונקודה תחת היסוד. שניהם הן בחי' עליות המל' לאצילות. רק הא' היא בחי' בנין בפרצוף. והשנית היא בבחי' נקודה לבד. ולכן שניהם שוין בענין זה להגיע ע"י לרזא דמהימנותא הנ"ל ממש. רק שהא' הוא בבחי' בת נדיב בתו של אאע"ה במדת החסד הנמשל למים שיורדים למקום הנמוך להיות עיקר המלוכה ושכינה בתחתונים. והב' הוא במדתו של יצחק בבחי' או"ח להתכלל במקורו כאש השורף וכולל הכל בעצמו וכנ"ל:
ועתה יובן שכאשר ראו בנ"י שיצחק אחיד בהו והעלם למעלה להצילם מיניקת החיצונים. ע"כ פתחו ואמרו כי אתה אבינו ר"ל שבאו לבחור להתנהג במדה זו דוקא (וע"ד המבואר במ"א בענין אין קורין אבות אלא לשלשה שהן גופא דאילנא שכח הצומח שבארץ עצמה בא להיות מורכב באילן שממנו יצאו פירות באויר שהן ס"ר נש"י יובן זה יותר שעתה בחרו להיות בניו של יצחק וד"ל). ואמר להם יצחק עד שאתם מקלסין לי בבחי' או"ח. קלסו להקב"ה דהיינו ימים ראשונים דקיימא לשאלא ולאתבא. ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו. דהיינו בחי' רזא דמהימנותא ושוב לאחד הנ"ל וד"ל. וזהו פתחו ואמרו אתה ה' אבינו גואלינו וכו'. דהיינו חדוש ימים מקדם בחסד חנם. וכמשנת"ל שע"י התשובה במדתו של יצחק שהוא השיבנו ה' אליך בא להיות חדש ימינו כקדם. ע"י אברהם ויעקב דאחדו לי' כמ"ש בזוהר אמור הנ"ל. והיינו הבנין דנוק' ע"י הנסירה. כמ"ש אתא חסד ופריש לון לשוב להיות בחי' פב"פ מלמעלה למטה. בבחי' כלל הצריך לפרט דבי"ע כנ"ל. ולהיות עיקר המלוכה ושכינה בתחתונים וד"ל:

Chapter 4

ישעי' כ"ו
בטחו בה' עדי עד כי בי"ה הוי' צור עולמים פי' מלת עד יתכנו בו ב' פי' מלשון עדי עד שהוא בחי' נצחיות. וגם בחי' מורגש מלשון עוד בדבר. והצווי שיהי' הבטחון פי' הדביקות. מל' טיח. בה' עדי נצחיות מורגשת. והענין כי ישנו ג' בחי' אדם. אדם פנימי ואמצעי וחיצון. וכמ"כ בז"א דאצי' ישנו ג' מיני אדם הנ"ל. והצווי שיהי' הדביקות בה' בז"א דאצי' עדי בחי' אדם אמצעי שזהו בחי' נצחיות מורגשת.. כי אדם פנימי אף שהוא נצחי אינו בבחי' מורגש. ואדם חיצוני הוא מורגש אבל אינו נצחי. אבל אדם אמצעי הוא בבחי' נצחי ומורגש. רק שאיך יתכן שיוכל להגיע דביקות כזה בבחי' נצחי' מורגשת. כי הכלל אמור שכפי אשר ימשוך אליו לבו רוחו ונשמתו אליו יאסוף. ובאתעדל"ת אתעדל"ע. ואם הוא מלמטה בבחי' אדם פנימי גם למעלה בז"א בבחי' שרש נשמתו בבחי' אדם פנימי ואם הוא באמצעי כו' כמ"כ למעלה. וא"כ איך יגיע בבחי' אדם אמצעי שלו לבחי' אדם האמצעי דז"א שיהי' בבחי' נצחיות אחרי ששרש נשמתו בבחי' אדם אמצעי הוא בחי' נברא. ולזה אמר כי בי"ה. הוי' צור עולמים. שזהו ענין עצה היעוצה שיעלה בדביקותו בבחי' בי"ה ע"כ יהי' הוי' צור עולמים בחי' ציור העולמות. ע"כ יהי' דביקותו בבחי' נצחיות וכו'. וביאור הדברים. י"ל עד"מ למטה ג' מיני אדם. כי ד"כ ג' מיני אדם המה בחי' חב"ד חג"ת נה"י רק שעכ"ז כ"א בבחי' פרצוף גמור. ויובן ממה שאנ"ר שיש מיני אדם שכל עסקיהם והתפעלותם והשגתם רק בפועל המעשה כמו האומנים ודומיהם. שנמצא טבעי שכלם אף שמשיג בהשגת שכל עכ"ז לא יאיר במוחו ויותפס בו כ"א בהתלבשותו בציור דמיוני והתפעלותו הוא התאמצותו בטוב ובזריזות הנק' (ערינסקייט). פועל המעשה. וכל עסקו להוציא פועל המעשה בתכליתו הטוב. ונמצא שהוא בבחי' פרצוף שלם השגה והתפעלות ופעולה. רק שאינה גלוי' מאתו כ"א הפעולה בתכליתה. ויובן מזה שהארת נפשו בגופו לעצמו ג"כ אינה מגלה כח חיותה וענינה כ"א במה שבא להחיות בכחותי' את הגוף ולא מדורה לעצמה בגוף. אבל האדם אשר פרצופו בבחי' המדות שענין המדות בחי' אה' או כעס על זולתם עיקרם להראות איך שהוא בעצמו עומד כעת על זולתו. ולא פעולה הנמשכת מאתו בפו"מ לזולתו. כמו כשמשפיע טוב מצד האה' יתפעל האהוב מלבד ענין הטובה שנעשית מחמת האה' אף זאת ממה שהוא אהוב אצלו. וכמ"כ בהיפך בקצפו על זולתו מחמת הכעס מתפעל הזולת מענין שהוא בכעס עליו יותר מהדברים היוצאים בקצפו נמצא שזהו מראה כחות עצמות איך שהם עומדים לעצמם על זולתו. ויתכן בזה מ"מ בחי' פ' גמור היינו בחי' חב"ד הוא השמירה להמדה שתתקיים בטוב דהיינו שלא יקרב לזולתו מצד האה' לעין כל שבזה יזיק לו. וגם בחי' המדידה מה יעשה מצד אהבתו אם יתנהג עמו בגילוי או בהפכו. וחג"ת הוא מה שימלאנו לבו באה' או כעס. ונה"י הפעולה הנמשכת מזאת האה' או הפכו. אבל כולם משתמשים רק לענין המדה עצמה שהוא ענין חיות נפשו לעצמו איך שעומד לנגד זולתו. וא"כ המובן שהארת נפשו בגופו ג"כ מחיות עצמה כמו שהוא בגוף. ולא כחה להחיות הגוף רק מדורה לעצמה כמו שהיא בגוף. כי בלעדי הגוף אין לה מדותי' שהמה עתה בגוף. אבל עתה כשהיא בגוף תגיע מדת האה' והכעס לעצמותה. והאדם שפרצופו בבחי' חב"ד הנה כל עסקו להשיג מושכלות שאינם שייכים לו לעצמו כלל ולא לזולתו רק כאשר יטעון ראובן כך ושמעון כך איך יפסוק ישרת השכל בזה. או חכמת התכונה מהילוך הגלגלים שאינו נוגע זאת לעצמו ולא לזולתו רק שמראה כחות עצמיי' שבנפשו שקבוע בנפשו כח שכל להכיר כל החכמות שבעולם. ומשמש בו להוציא מן ההעלם אל הגילוי. ועכ"ז יתכן בו פרצוף שלם ג"כ דהיינו ע"ד חב"ד שבחב"ד פרצוף הג' וחב"ד שבפרצוף הב' וחב"ד שבפרצוף הא'. פי' שכל ההכרה כל החכ'. ושכל השומר את המדה. ושכל המכיר במצוייר הפעולה. המה בבחי' פרצוף זה ג' בחי'. דהיינו שכל ההכרה נק' בשם חב"ד. ושכל שומר המדה זהו חג"ת שבחב"ד. ושכל המכיר במצוייר זהו נה"י שבחב"ד. אבל באמת יתכן בו פרצוף שלם ע"ד חב"ד חג"ת נה"י דהיינו שכל ומדות ומעשה. ויובן זה עד"מ מאיש קדוש וטהור שכל פעולתו ודבורו ואהבתו ויראתו הכל בבחי' הקדושה אלקית כידוע. נמצא שאף פעולתו הגשמי הוא בבחי' קדושה שלמעלה מחכ'. ככה יתכן באדם שפרצופו חב"ד אף בפעולתו נראה ונגלה כח הכרתו שבנפשו בחכ' שבעולם. וכמו ע"ד מכלכל דבריו במשפט וכמ"כ במדותיו. וע"ד ג' מיני אדם יובן בעבודה אלקית שישנו ג' מיני אדם הנ"ל. דהיינו יש מי שעובד את ה' באמת ובחמים ובמצותיו חפץ מאד ועוסק בזריזות ומתחכם איך שיגיע אליו מצוה שיקיימנה. ועכ"ז הוא בבחי' אדם החיצון. דהיינו שאין מאיר בגופו מהארת נפה"א כ"א שיקיים תו"מ בפו"מ אבל האדם שפרצופו בחי' חג"ת אזי יאיר נפשו בגופו ענין אהבת ה' ויראתו וכל עסקיו בתו"מ בפו"מ בגין לדבקה בו. וכמ"ש וכי אפשר לדבקה בו אלא הדבק במדותיו וכו'. והשגתו איך שלא תופר אהבתו ויראתו דהיינו בע"כ אתה חי ודומיהן. והאדם שפרצופו בחי' חב"ד היינו שהשגתו להכיר את בוראו איך שהוא ממכ"ע וסוכ"ע והתפעלותו בחי' אלקות ממש. ועסקו בתומ"צ בגין ליחדא שמא דקוב"ה וכו'. ובאדם כזה מאיר נפשו בגופו איך שהיא בעצמותה טרם דביקותה בגוף. וזהו אדם פנימי. ועד"ז יובן למעלה ג"כ בז"א דאצי' שיש ג' בחי' אדם פנימי ואמצעי וחיצוני ונעשו מג' פרקין דחב"ד כידוע ומבואר בע"ח. היינו אדם חיצוני הוא בחי' או"כ דאצי' להוות עולמות בי"ע שאיננם מגלים אור האלקי כ"א שיתהווה העולמות. ואדם אמצעי היינו בחי' התגלות או"כ דאצי' איך שהוא נשמת כל חי של העולמות והיינו כבי' מדור עצמותו בעולמות. ואדם פנימי הוא התגלות עצמותו דלאו מכל אילין מדות כלל ע"י או"כ דאצי' בבחי' העולמות והיינו שכל עולמות בי"ע המה רק גילוי' לגלות עצמותו דלאו מאמא"כ בבחי' או"כ דאצי'. ובזה וחלו מה שיפלא לכאורה בענין העולמות שהמה הווין ונפסדין והרי המה מעשי הא"ס וכמו שאין לו לעצמותו בחי' סוף כך כבי' צ"ל כחו בבחי' א"ס וכמבואר בסה"ק שיהי' עליות העולמות בעלי' אחר עלי' עד אין קץ. ובהנ"ל יובן שמה שהמה בבחי' התהוות מאין ליש שזהו מבחי' אדם חיצוני' דאצי' זהו בבחי' הוה ונפסד אבל מה שהמה מדורו של הקב"ה ומכש"כ מה שהמה מגלים בחי' כח הא"ס דהיינו אדם פנימי ואמצעי יהי' בבחי' נצחי' ולזה יהי' כמה עליות העולמות כנ"ל בבחי' א"ס וד"ל. ונמצא מובן מזה שבחי' אדם פנימי בודאי הוא בבחי' נצחי' אבל איננו מורגש כיון שהעולמות גופייהו המה רק גילויו לגלות בחי' הא"ס דלאו מאמא"כ. וכמו פעולת אדם קדוש שמגלים רק קדושתו לרואיו כו' מה שלא יתכן זה בבחי' א"ס דלית מאן דתפיס בי'. ואדם חיצוני הוא בבחי' מורגש אבל אינו נצחי וכנ"ל. אבל אדם אמצעי הוא בבחי' נצחית מורגשת כיון שזהו גילוי הא"ס איך שהוא חי העולמים כו' במשל חיות הנפש בגוף ע"כ הוא בבחי' נצחיות מורגשת. וע"כ הצווי שיתדבק האדם למטה בעבודתו ובהשגתו בה' עדי אדם אמצעי. כי באדם הפנימי כשיתדבק יפול הנופל ממנו ולא יוכל להדבק בה בתמידות כי אף שהדביקות בעצמה הוא בבחי' נצחיות אבל אדם התחתון יפול ממנה. כי לא יושרה שלימות מוחין דגדלות כ"א לכל היותר ג' שעות כמאמר חסידים הראשונים היו שוהים ג"ש בתפלתן. ובאדם חיצוני הלא הגילוי בבחי' מורגשת ולא נצחיית וא"כ אין זה תכלית העבודה. כ"א באדם האמצעי שיאחז בדביקותו ויהי' עבודתו נצחי' בבחי' נצחי' מורגשת. אך עכ"ז יקשה התינח אם יהי' ההתעוררות מלמעלה למטה א"כ כיון שאדם אמצעי דאצי' בבחי' הנצחיות וגם בבחי' המורגש שיוכל להאחז בו בדביקותו שפיר. אבל מאחר שבאתעדל"ת אתעדל"ע ודביקותו שמצד אדם אמצעי דנשמתו אינו בבחי' נצחיות כידוע שהנשמה מושרש בג' מקומות. שרשה הראשון מטה"ע כמ"ש טהורה היא ונק' חלק אלוה ממעל ולא נזכר בה שם בריאה. וזהו אדם פנימי שלה. ושרשה השני במקום שנבנית לפרצוף בבחי' זו"נ דברי' או די"ע כו' וזהו אדם אמצעי. והג' בואה בגוף להחיות וזהו אדם חיצוני וא"כ על אדם אמצעי שלה יתכן שם ברי' ואינה בבחי' הנצחיות ע"כ עצה היעוצה לזה שיעלה בדביקותו לבחי' בי"ה ויהי' אז הוי' ציור העולמים כנ"ל ותאחז בדביקותה בבחי' אדם האמצעי דז"א בבחי' נצחיות. ולהבין הענין יש להקדים הקדמה הידוע מענין סובב וממלא שמתפרש בכתבים בכמה פרושים. אם על או"פ ואו"מ או ז"א ומל'. אבל עיקר הדבר שענין סוכ"ע הוא בחי' כתר דאצי' וממלא הוא חו"ב וזו"נ רק שבכתר גופא נחלק לשני חלקים שפי' מלת כתר הוא בחי' רצון. ויש רצון הפשוט ורצון המורכב א"כ בחי' רצון הפשוט לא יתכן לקראו אף בשם סוכ"ע. אבל רצון המורכב יתכן לקוראו בשם סוכ"ע. וביאור ענין רצון הפשוט והמורכב. יובן עד"מ מענין הרצון שעולה במחשבתו איזה בנין שראה או שחשבו והוכשר בעיניו. אבל אינו חושב שיעשה בפועל בנין כזה כי אינו נצרך לו ואינו בערך זה הבנין שיבנה. ועכ"ז בשעת מעשה מתענג מזה הבנין שבמחשבתו איך שהוא בפועל. זה נק' רצוה"פ היינו שפשוט בעצמותו ורצונו מיני' ובי' ואיננו מורכב מד"א. שאף העצים והאומנים שבמחשבתו איננו דבר אחר רק חומר מחשבתו. ואלמלי הי' מסלק מחשבתו כרגע ממילא אין כאן עצים ואומנים כלל. ואין שייך לומר שסובב ומקיף ברצונו את הבנין שברצונו כיון שאיננו ד"א. אבל רצון המורכב הוא שחושב ברצונו לבנות בנין בפו"מ שמגיע ברצונו להעצים והאבנים אשר ישנם בפ"ע. אף שעכ"ז בעת עליית. רצונו אינם כ"א חומר רצונו מ"מ יתכן לקראו בשם סובב דהיינו שסובב ומקיף ברצונו את הד"א אשר ישנו בעולם איך שעומד במהות רצונו ואיננם עדיין בשלימות לעצמם. ויתכן לומר שאף שסילק רצונו נשאר העצים והאבנים בבחי' מיתה מחיותם בבחי' רצון וד"ל. רק מה שנק' המורכב בשם סוכ"ע ולא בשם ממלא כי העצים והאבנים שברצונו אינם מרגישים חיותם שברצון רק שבבחי' מציאות הרצון מחי' אותם בבחי' מקיף וסובב היינו ששופע אור עליו להיות מצוי בבחי' מציאות רצון עכ"פ. אבל חו"ב וזו"נ המה בחי' ממלא דהיינו שממלאים בכחם וחיותם את הדבר נפרד דהיינו העצים והאבנים להיות חיות העצים והאבנים מתעורר בבחי' גילוי אין ויש עכ"פ. וזו"נ ממלא אותם להיות בבחי' התהוות. וביאור הדברי' כי הנה ידוע שמה שיעלה ברצון האדם להשיגו או לעשות הוא מחיות נפשו שבקרבו שמוטלת עליו להחיות נקודות הנשברים לחלקה כידוע מעולם שנה נפש שיש חלק א' מס' רבוא שבעולם לכל א' מס"ר נפשות וקודם בוא הנפש להחיותם המה בבחי' מיתה וכאשר תתעורר נפש לאיזה עסק מה אזי מתעוררת להחיותם. עד שכאשר יוציא לפועל העסק יחי' הנקודות ההמה בבחי' התהוות כלי' לאורות הנפש. כמו בבנין שמאיר עליו אור המקיף שבנפשו. והבית היכל לאור המקיף. וא"כ כשמאיר מנפשו בבחי' רצון הפשוט אזי איננה מחי' את הנקודות אף בבחי' סובב כי איננה מגיע להנקודות כ"א למהות עצמה וגוף האבנים המה רק מציאות רצונה שהוא ענין גילוי נפש לבד. וע"ז נק' פשוט שאיננה מורכב משני דברים. לאפוקי כשיעלה ברצונו לפועל אזי נוגע בבחי' הרצון להנקודות אשר ישנם רק שלא נתעוררו בעצמם להרגיש חיותם אלא בבחי' סובב מחי' אותם דהיינו בבחי' חיות רצון שבנפשו יחי' להנקודות ההמה. אבל כאשר יתבונן בחכמתו ובינתו איך לקבץ נקודות ההמה. א"כ כאשר יקבצו יאירו בהם בחי' חכמתו ובינתו כיון שהמה המתלבשין וממוצעין לקביצתן. ע"כ אף קודם שנקבצו נתעוררו בעצם חיותן בבחי' חיות אין ויש. וענין אין ויש הוא ע"ד דוגמא משר העומד לפני המלך שכל כחותיו בתכלית הביטול ועכ"ז יתחזקו בעצם מציאותם עד שכאשר יתרשלו בכחם להנהגת המלוכה יבואו לפני המלך ויתחזק כחותם. נמצא שאף בשעת עמידתם לפני המלך המה בתכלית הביטול היינו ביטול מבחי' הוי' אבל בעצם מציאותם נתחזקו ויש בזה ב' בחי' או שאינו מורגש לעצמו אף בשעת מעשה מהתחזקם כראות פני המלך רק בצאתם ירגיש חיזוקו. או שמרגיש בשעת מעשה עמידתם איך שיתחזק כחם בצאתם רק עתה אינם משמשים מאומה. וזה אין ויש שקודם ההוי'. ככה יובן ענין הממלא שמחו"ב שבנפשו לנקודת הנשברים שנתעוררו בעצם מציאותם בבחי' אין ויש שקדם לההוי' ומזו"נ מקבלים בחי' ההוי' וכשיתבונן בענין הממלא דחו"ב וזו"נ ימצא שחו"ב ממלא את הנקודות כמו שהם מושרשים באור הנפש דהיינו התכללות הכלים באורות. וזו"נ ממלא אותם בדרך התמשכות אור הנפש בכלים להחיותם. וכמו שנחלק בחי' אור הרצון לב' דברים. כי באמת הוא ממוצע ומורכב משני דברים מאור הנפש ונגיעת הנקודות. רק שמציאותו הוא התאחדות שניהם שלזה יקרא מורכב. עכ"ז בודאי ישנו בו ב' ענינים. תמונת הכלים בהאור דהיינו שהאור הוא מצוייר באופן מה וגם מרוצת האור להתלבש בהכלי ולהאירה באורה. (ויובן עד"מ מרב ותלמיד ששכל הרב מאד נעלה ונשגב מאופן השכלת התלמיד ובבינתו מבין ענין החכ' באופן אחר לגמרי. וכאשר יגיע בקשת התלמיד להרב שיאיר בשכלו ובינתו ענין מה באופן השכלחו של התלמיד שימצא מצד רצון הרב להשפיע למקבל שיתואר השכלתו העצמי באותי' השייכים להשכלת התלמיד שיש בזה ב' דברים. הא' במה שהשכלתו נעשה מתואר באותי' השייכים להתלמיד. והב' במה שאור השכלתו בא ומאיר בתוך האותי' המקובצים מערכי התלמיד). ונק' בל' המקובלים ענין הא' שברצון ארוך עד הטבור. ואופן הב' בשם מטבור ולמטה. ונמצא שאו"א מלביש בחי' אריך עד הטבור וזו"נ מטבור ולמטה. וכמו במשל אנ"ר שבחו"ב שבמוחין כאשר משכיל על דבר הבנין עיקר תפיסתו את אור וחיות הרצון שיהי' מכוון לאור רצונו המצוייר באופן מה ובמדותיו ודבורו עיקר תפיסתו לקבץ הענינים שיוכל להתמלא גם רצונו בפועל [ובזה יובן מה שמבואר בס' עמה"מ סתירת כתבי האריז"ל (בכת"י ממש). שבמקום א' מבואר שחו"ב אינם יורדים ומגיעים מטבור ולמטה בשום פנים. ובמקום א' מבואר שכל הפרצופים מסתיימים בקרקע האצי' דהיינו סיום בחי' פרצוף אריך שפרצופו ארוך ומגיע בקרקע האצי' וכו' ובהנ"ל יתכן שהגעת החו"ב המה לנקודות ממש להחיותם בבחי' אין ויש כנ"ל ששרש אחיזת והעלאת הנקודות עד מל' דאצי' כידוע. אבל מ"מ אופן חיותם בדרך התכללותם בבחי' אור כתר דאצי' שזהו נק' מטבור ולמעלה כנ"ל]. ועתה יובן ג"כ מה שמבואר בסהק"ב שהעלאת מ"נ מלמטה לחו"ב הוא בחי' מס"נ בפועל ולמוחין, דזו"נ הוא מס"נ בכח. כי ענין החו"ב הנקודות המה בבחי' מציאת אין ויש שקדם להויה ע"כ העלאת מ"נ לזה ג"כ באופן ביטול התהוותם שישארו בבחי' אין ויש הקדום להויה. אבל למוחין דזו"נ שממלא את הנקודות באופן בחי' התהוות ע"כ יגיע לזה העלאת מ"נ דמס"נ בכח דהיינו בחי' ביטול והתכללות למהוום לבחי' יש והוי'. אך הנה יש בחי' ממוצע בי העלמ"נ במס"נ בכח לבפועל דהיינו מסירה בכח כמו בפועל. והוא ענין יאוש מכל הענינים שקודם התפלה. שבאמת אינו נוגע אליו כלל מה יעשה עמדו ובכל עניניו רק עיקר תשוקתו להתבונן ולהכלל באור האלקי אשר יופיע עליו בתפלתו. ועכ"ז ישנו עומד במציאות ומגיע בהעלמ"נ כזה למעלה ועליית זו"נ בהיכלות דאו"א. דהיינו שהמה הנקודות בהוויתם מאור הממלא אותם להיותם עולים ונכללים בהיכלות דאו"א. ואינם משמשים מאומה לגלות ולתאר את אור הא"ס איך שהוא בבחי' מהווה למתהווים שזהו מדרי' זו"נ. כ"א עומדים במציאות עומד שיופע עליהם אור הא"ס הבלתי ב"ת ולמעלה ממדרי' מהוה כידוע ושע"י יתגלה אור האלקי הזה למטה למקבלים. וזהו הנק' בי"ה היינו עליית זו"נ בהיכלו' או"א. ואז ממילא הוי' צור עולמים. היינו שבחי' אור הוי' דזו"נ הוא בבחי' ציור בעולמות. וכמו כל דבר תמונה שתמונתו מורה על ענין נשגב ממנו ואינו נתפס בו במציאותו. כמו תמונת הסכין שהוא מחודד שחידודו מורה על שיוכל לחתוך בו. וזה איננו נתפס במציאת מהות הסכין במה שהוא מברזל וארכו ורחבו ועכ"ז זהו עצם מציאת הסכין הנתפס למשכילים עליו כי מה איכפת להם במה שהוא וארכו ורחבו. ככה בחי' אור הוי' ממלא את העולמות המתהווים בבחי' ציור ותמונה. שנעמוד ממנו על אור הא"ס הבלתי ב"ת שלמעלה ממדרי' מהוה למתהווים הנתפס במציאות מהות העולמות ועכ"ז זהו עצם מציאות העולמות הנתפס למשכילים שיגלה ע"י אור ההוי' הבלתי בע"ת וכנ"ל וד"ל. ומעתה אם ככה יעשה בהעלאת מ"נ שלו קודם התפלה בבחי' מס"נ בכח כמו בפועל אף אחר תפלתו כשיפסוק מדביקתו במס"נ הנ"ל ויעסוק בעניני עוה"ז עכ"ז יהיו כל עניניו ועסקיו בבחי' הנצחיות דהיינו במה שיועמד מהם וע"י להתבונן באור האלקי שלמעלה ממדריגת מהוה וד"ל:

במדבר



Chapter 1

וידבר ה' אל משה ואל אהרן במדבר סיני באוה"מ וגו'. וכ' בזוה"ק שבבנין המשכן אשתלים עלמא ובעא למפקד כמה חיילין אינון דאוריי' וכמה חיילין אינון דמשכנא. וע"ד במדבר סיני באוה"מ חד לאוריי' וחד למשכנא. באחד לחדש השני בשנה השנית. כ' בזוה"ק כלא חד והאי איקרי חדש זיו רמז לההוא ירחא דנהיר לסיהרא. לצאתם מארץ מצרים. כ' שם לאשתמודע דהא כד נפקו ישראל ממצרים בחדש הראשון הוה. והק' במק"מ וכי עדיין לא השמיענו הכתוב שיצ"מ היתה בחדש הראשון. ותירץ שהכונה דאשמעינן שאעפ"י שמסט' דאימא עילאה נפקו ישראל ממצרים אעפ"כ הי' ע"י ההארה במל' דוקא וע"ש. ולשון הזהר אינו מדויק לפי"ז דהל"ל לאשתמודע דכד נפקו וכו'. ומהו לשון דהא כד כו'. שאו את ראש בנ"י למשפחותם לבית אבותם וגו'. כל זכר לגולגלתם י"ל מהו ענין ראש וענין גולגלת. שם והלוים למטה אבותם לא התפקדו בתוכם. ויאמר ה' אל משה אך את מטה לוי לא תפקוד וגו'. א"כ י"ל מהו שאומר תחלה שלא התפקדו קודם הצווי. מיהו בהא י"ל שכיון שלא הי' צווי מפורש לא למנות הלוים ולא שלא למנותם ולכן לא התפקדו עד שישמע מה יצוה ה' להם. אך הנה עד פ' במדבר לא נז' כלל הבדלת הלוים מכל ישראל א"כ הרי הם בכלל ראש כל עדת בנ"י ולמה לא התפקדו קודם הצווי אך את מטה לוי וגו'. וגם י"ל למה קדושת ישראל וקדושת כהנים נא' בס' ויקרא וקדושת הלוים כמ"ש וקדשת אותם לא נז' עד ספר במדבר. ובנסוע המשכן יורידו אותו הלוים ובחנות המשכן יקימו אותו הלוים. קשה דההורדה ע"כ היתה קודם הנסיעה ולמה נאמר בפסוק להיפך. וכן קשה בחנות המשכן יקימו אותו וגו'. דג"כ הקמה קודמת לחני' ונזכרה לבסוף. ועוד י"ל למה בארון הוא להיפך בנסוע הארון ויאמר משה קומה. שהוא ענין הקמה. ובנוחה ואמר שובה שהוא כענין הורדה. ובמשכן הוא בהפך שבנסוע היתה הורדה ובחנות היתה הקמה:
כתים ויברא אלקים את האדם בצלמו וגו'. וצ"ל מהו ענין צלמו והלא אין לו דמות הגוף וכו'. אמנם הוא ענין הידוע דהספירות הן או"כ ופרצופים שהן כלים כעין דמות אדם. וביאור הדברים הוא. דכשעלה ברצונו ית' לברוא עולמות יש ודבר (בכדי שתכון מלכותו עליהם כי אין מלך בלא עם). הנה ודאי הוא כל יכול לעשות ומי ואמר לו מה תעשה. אך ידוע דאא"ס הי' מתפשט עד א"ס וא"ת ומאיר גם בהם כי אין סוף ואין מעצור להתפשטותו. וגם שבכחו כח א"ס עושה הוא דבר יש ומוגבל הנה עדיו מגיע אור הא"ס כפי מה שהוא אמתת עצמותו שלבדו הוא גם אחר שברא את הכל. ולכן צמצם את אורו וכחו שלא יתפשט ויתגלה אל העולמות רק בכדי לעשות התהוות שלהן יש מאין. אבל אור המאיר ולית אתר פנוי מגילוי יחודו זה נעלם מן העולמות. וזה הכח לצמצם ולהעלים נק' בשם כלים שהוא בחי' תמונה לאור המצומצם ומוגבל בכדי להיות יש מאין מוגבל. והכלי הוא עושה באור תמונת כח פרטי כמו כח החסד באדם למטה שעקרו הוא ודאי חיי הנפש הפשוטה ומופשטת מתמונת תשוקה ואהבה מורגשת בלב בשר האדם. וע"י מפליא לעשות שמקשר גשמי ברוחני מאצילות הנפש מכחה להיות מציאות אהבה ותשוקה וחסד בלב האדם וכן יובן למעלה שהכלי מאחזת את האור וכח הא"ס ב"ה שיבא ממנה מאין ליש נמצאים בבחי' חסד, ומאו"כ דגבורה נמצאים מאין ליש בבחי' גבורה וכו'. כידוע בכ"ד וכללות ענין הצלם שהוא הכלים כנ"ל הוא שם הוי' ב"ה ככתבו. שקוצו של יו"ד הוא כתר. היו"ד עצמה חכ' (פ' אבא). ה' ראשונה בינה (פ' אימא). וא"ו ששה קצוות מדות עליונות כידוע ששת ימים עשה ה' שמהם באה בפו"מ התהוות דבר יש מאין בכחו הפלאי להיות המתהוה לעצמו כדבר בפ"ע חוץ ממנו ית' ונק' יצא לחוץ מקו"ח אוא"ס ב"ה (פ' ז"א). ה"א אחרונא היא מדת המל' (פ' נוק' דז"א). ונק' ממכ"ע. פי' דששת ימים עשה האלקו' הוא בבחי' סוכ"ע ולמעלה מאפשריות השגתם של העלמין. וגם את עצמן אין העולמות מרגישים ישותם רק הם פועלים מה שנבראו לכך כמו הדומם והצומח שלולא האדם הרואה אותם ומשתמש בהם אין מציאותם עולה בשם מציאות כלל. ובחי' ממכ"ע הוא מדת המל' המולך על העלמין ומגלה להם שיש להם בורא ממציאם מאין וכו' והם מתפעלים מכח המלוכה וה"ז שמרגישים א"ע ואת קונם ועילתם. (ובהשתל' המדרי' והמסכים ובפרט כי אזלעו"ז עשה אין מרגישים רק את עצמם כידוע). ונמצא זו"נ הן הן עיקרא ושרשא דבחי' עלמין והם צו"מ כפום עובדיהון דב"נ. ובחי' או"א הוא דאבא חכ' הוא אור וכלי ומדריגתו הוא בחי' אחד האמת ואין זולתו כמ"ש בתניא. פי' שממנו בא לנשמות הכרה נפלאה באחדות ה' אפס זולתו ואעפ"כ הן קיימים במציאותם (ולא נעשים אפס). היינו שהאור הזה מתצמצם בכלי שלו ואין נגלה ממנו רק הכרת והשגת ענין זה כמו ציור מציאות נפלא שמצטייר בנר"נ. ובחי' אימא ובינה הוא בחי' מקבל לאור זה שעם הרגשת עצמו יושג מציאות ציור הפלא הזה דאחד האמת. ועי"ז נעשה בחי' המוחין לז"א שיגלה בבחי' המל' ממכ"ע אור מאיר יחודו ית' (דבל"ז אין מכירים רק עילה להם ולא שהוא הכל כידוע). ובחי' הכתר אתמר בי' אוא"ס מלגאו כתרא עילאה מלבר. פי' שהוא לא נתצמצם בבחי' אור מאיר ע"י הכלי שלו. אלא אא"ס כמו שהוא דלמחתב"כ מלגאו. וכתרא בחי' כלי מלבר רק לענין שיבוא להאציל ע"ס או"כ כמו קוצו של יו"ד שהוא התחלת ההמשכה לעשות אותיות שהן כלים לשכל המלובש בהן. וכ"ז נכלל בכלל ענין צלם אלקים. והן האדם הי' עשוי בכל המעלות ומדרי' הללו. דכתי' וייצר ה' א' וגו' עפר מן האדמה וארז"ל שנברא ממקום אבן שתי' שהוא משתיתו של עולם פי' הנקודה הפנימי' והאמצעית שממנה נתפשט כל העולם בגילוי כל פרטיו. ולפי שהאדם נברא ממקום הזה הרי יש בו הכח של המקום הזה שהוא הכח להתפשט בכל נמצאי העולם ויפח באפיו נ"ח אין זה ענין בריאה מאין ליש אלא כח אלקי ממש ניתן באדם שעל ידו ישכון כבוד אלקים תוך כל הנמצאים כמו שהן במציאותן לעצמן. משא"כ צלם אלקים העליון הנ"ל נעלם מן היש הנברא מאין. והבן כנ"ל שאין הוא אלקות ממש רק כח האלקו' להמציא מציאות חדש שבאמת אינו כי אפס זולתו וכמו שהי' יחודו לבדו קודם שנבה"ע כן הוא בלי שום שינוי גם אחר שנה"ע אלא שזהו כחו וגבורתו ית' ועשה את אינו ישנו כמ"ש בס"י. ועל ידי האדם שהוא גופני כערך העולמות הנבראים מאין ליש בכחו הנ"ל ובתוכו נשמת רו"פ יח' שהוא אלקות ממש הרי בזה נעשה כעין כלי ותמונה לאור ה' ממש שהוא רו"פ ית' הנ"ל שתמצא הארתו בנמצאי העולם הנברא ובכל פרט ופרט שבו מן כח משתיתו של עולם שבגופו כנ"ל. וז"ש בזוהר ובתיקונים שהי' אדה"ר אומר לבהמות וחיות באו נשתחוה נכרעה כו'. ובחי' הכתר באדם הוא מ"ש ואתם הדבקים בה' אלקיכם והדביקות הזה הוא למעלה מההשגה וההבנה וגם למעלה מבחי' הכרה. והיינו שאין בו בחי' אור המאיר דרך הכלי בגילוי אלא תמונת הכלי היא הדביקות בה' והוא מכח רו"פ ית' שנפח באדם ויהי האדם לנפש חי' בעלת הכחות דרצון ושו"מ ומחדו"מ שהן כללות ענין דוגמת הע"ס עליונות והן הן שם הוי' שבאדם. וקוצו של יו"ד הוא הדביקות דאדם אל רו"פ ית' ממש שהוא ה' אלקיכם. וע"י הדביקות הזה נאצלו בנר"נ גילוי כחות אלקיי' ממש דפרצופי' וספי' עליונות. ובחי' היו"ד עצמה דאדם הוא כמ"ש יהב חכמתא לחכימין. פי' שאם ע"י הדביקות הזה דקוש"י הנ"ל נמשך כל עצמות הנר"נ כמו בבתי' העלמ"נ אל הדביקות הזה והיינו שפונה א"ע מכל התפשטות הכחות שלו רק להיות נמשך אל הדביקות שהתפעלות הזה בכחות דנר"נ הוא בחי' הביטול דחכ' שנק' אין זהו שיש בו חכ'. אז הקב"ה נותן בו חכ'. והיינו הכרה וציור כבי' מאחד האמת ואין זולתו ובחי' הה' דבינה הוא דמה שנותן בו חכ' הנ"ל הוא רק בבחי' הביטול והציור דאין זולתו וגם א"ע אין האדם מרגיש למציאות ולפ"ז כשיסור מן הביטול הזה דאין דחכ' יסתלק האור לגמרי. הנה זה הוא כח הבינה שקולטת את הנקודה דחכ' שהוא אור אלקי ממש בכלי דחכ' (רק שהוא מורכב ממש בכלי עד שהוא בבחי' ומדרי' הבריאה דנר"נ כמ"ש במ"א) ומביאתו לידי השגה שהוא בהיות האדם אדם המשיג השגה וכן בינה לבא ומביאה ללב וכו'. ואות וא"ו דשם הוי' באדם הוא המדות דקדושה שבלב האדם שהוא עיקר מציאות מהות המתפשט לכל צרכי האדם בעולם והמדות דקדושה בלב הם הכחות הנפנים אל אמת ה' בעולם. והה' אחרונה בנר"נ הוא כח המחדו"מ לה' לבדו ומקבלת מכחות דמדות ומביאה הקדושה האלקי' באותי' דמחדו"מ ובעולם שבו הוא מתפשט במחדו"מ. וזה הי' כחו של אדה"ר להמציא אור רוח פיו ית' דרך הנר"נ שלו בגופו להיות נמצא בעולם ממש וכנ"ל. (אבל ע"י ספי' המל' בחי' ממכ"ע הנ"ל לא בא בעולמות ידיעת העילה והבורא ב"ה רק בכח נברא לבד). ובחטא עה"ד אי' שנשרו ממנו נשמות. פי' שנאבד ממנו הכח להמציא גילוי אלקות דרך הנר"נ בגוף אל מקום העולמות לעצמן כנ"ל. ויש להתבונן בזה עמוק יותר. דהנה העולמות נבראו למציאות יש ודבר חדש מתהוה מכחו של הקב"ה שכל יכול כנ"ל. אין בהם רק התהוות שנתהוו. וידוע בכ"ד שההתהוות יש מאין צ"ל בלא הפסק כידוע המשל ע"ז מאור הנר המאיר בבית רק כשהנר נמצא בבית וכמ"ש בכ"ד. ולולא ההתהוות בכל עת ורגע הרי הוא רק הוה ונפסד. וע"י האדם נמשך בעולם בחי' הנצחיות. כי האיר בקרבו אור רו"פ ית' שהוא הי' הוה ויהי' ולפי שהעולם מתהווה יש מאין דבר חדש בכל רגע צ"ל המשכת הנצחיות בעולם בכל עת ורגע. ומבואר דבר זה בכ"ד בענין המצות שמהן הוא העוה"ב הנצחיי. וכשנשרו הנשמות מאדה"ר הי' העולם מתמוטט (אך אדה"ר עצמו לא נסתלק ממנו רו"פ ית' ולכן דבר ה' אתו כמו עם הנביאים. אבל כח הנשמות בגוף להמציא בעולם הנצחיות זה נשר ממנו). עד שבא אאע"ה ונגלה עליו אדה"כ התחיל התיקון דנשמות להאיר בעולם. רק שהוא הי' נשיא אלקים וכו' כמ"ש בפהק"ו. וע"י מ"ת בדבור אנכי ולא יהי' לך שמפי הגבורה שמענו הי' כדוגמת ויפח באפיו נ"ח דאדה"ר ועי"ז בא בכחם כח המצות והיינו המשכת הנצחיות בעולם ע"י מעשה המצוה רק שאין הביטול בא להדיא בעולם (כמו שהי' באדה"ר שהי' אומר באו נשתחוה וכו' כנ"ל). אלא בבחי' מתן בסתר כמ"ש בכ"ד. וכן כח הל"ת כענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' כמ"ש בפהק"ו. וה"ז שלימות גדול בעולם מעין שהי' באדה"ר. אלא שעדיין לא אשתלים. לפי שגם בישראל אין הכח של המצות שיש בהם מורגש גם להם כלל. אך ע"י בנין המשכן וכמ"ש בפהק"ו שעי"ז בא בישראל בחי' התפעלות אלקו' מן כח המצות, שבהן שלענין זה עכ"פ נגלה בהם כח המצות ע"י מרע"ה שהוא הדעת הכללי דכ"י שיבוא מהן אור וכח להתפעלות אלקו' שישנה בישראל מבחי' ושכנתי בתוכם דמשכן. וכלומר שגם שלהם לא נגלה כח המצות. לבחי' אלקות דושכנתי בתוכם נגלה הוא. ודוקא ע"י מרע"ה כמ"ש בפהק"ו. ובזה אשתלים עלמא כי ההתפעלות באה בגוף ממש, והיינו נמי שנשלם בישראל ענין הטו"ט כו"פ כו' וקדושתם וקדושת הכהנים ג"כ נשתלמה בשלימות הזה כי ענין הקדושה נת"ל פ' קדושים שהוא לפי שכי קדוש אני ה' אלקיכם דמ"ת וכבר נת"ל פ' תצוה ענין ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך. שהגם שאהרן הוא שושדמ"ט נתעלה גם בקדושתו של הקב"ה. ולכן נמשכה גם קדושתו של אהרן בגופות של הכהנים בשלימות הזה דאשתלים עלמא. והנה ספר במדבר הוא מדבר בנסיעת המשכן לפנות דרך לא"י ולבטל טומאת נחש שרף ועקרב שבמדבר. וזהו דבעא קוב"ה למפקד חיילין דאוריי' וחיילין דמשכנא. כי ענין החיילות ידוע שהוא לעסק מלחמה על האויב והוא הנחש שרף ועקרב שבמדבר. וראה הקב"ה שצריך לעשות ע"י המשכן עצמו והארון ודגלי ישראל דוקא שעי"ז יגיע כח המלחמה לכל המדרי' התחתונות דטומאת המדבר ולדחותן מפני קדושתו של קובהו"ש השורה בישראל ובבחי' סדר הדגלים דוקא בכדי שיוכל להבנות בחי' הפ' העיקרי בארץ הכנעני והחתי וגו' כמש"ל בפהק"ו שהוא שטבע המדות דקדושה שבנר"נ דישראל יבואו בקרבם בבחי' התפעלות אלקות (דבהקמת המשכן ואשתלים עלמא כנ"ל הוא רק בבחי' פ' הארה דמוחין דחב"ד דישראל לעילא ולתתא) במקום מדרי' המדות המורכבים בגוף וכמש"ש באריכות בענין ארץ הכנעני החתי וגו' לזאת באו בפ' בחקתי וסיום ס' ויקרא מצות הפלאת הערכין שהוא ענין פלאי להיות ערך הנפשות הרוחני' בממון גשמי רק שהוא מפליא לעשות ומקשר גשמי ברוחני. וכן מל"ת דתמורה שלא ימירנו אפי' רע בטוב וזה ג"כ מורה שהקדושה עליונה שורה גם בגוף הבהמה אף שאין ערוך זל"ז (ובזה י"ל מ"ש בפסוק לשון ערכך דהול"ל ערך ע"פ סדר דקדוק לה"ק. אך הענין דדוקא בישראל יש ערך מזה לזה גשמי ברוחני וקדושה אבל לא באחרים ולכך נק' ערכך שלך דוקא). וכן מעשר בהמה שכאשר יעבור תחת השבט דישראל ימצא בו ג"כ קדושה כידוע שאין דבר שבקדושה פחות מי'. והכל הוא ענין ההפלאה לקשר גשמי ברוחני כקשר הנשמה בגוף שנק' ג"כ מפליא לעשות כידוע שעי"ז נעתקים כחות הנפש אל ערך גופני כידוע. וזהו דבעא למפקד הוא מל' חייב אדם לפקוד את אשתו שהוא ענין התעוררות וכן רצה הקב"ה לעורר כח החיילין שילחמו במדבר לפנות דרך לא"י ולבנין פ' העיקרי כנ"ל. וזהו וידבר ה' אל משה שושדמ"ל לפקוד כח החיילין דאוריי' ואת אהרן שושד"מ לפקוד החיילין דמשכנא (כי אהרן מלמטמע"ל ומלמעלמ"ט כמ"ש בפהק"ו). ומ"ש אח"כ ואתכם יהי' הוא בית דינו של משה (כי כדי להביא התעוררות למטה הוא ע"י משה וב"ד כמש"ל פ' תרומה). במדבר סיני מקום התו' שנתנה בסיני (ומ"ש במדבר סיני ובמצות שמיטה נא' בהר סיני. מבואר בדרוש בחדש השלישי שעלי' דשמיטה הוא ממטלמע"ל לכן נאמר בה"ס שהוא ענין עלי'. וכאן הוא דרך המשכה והורדה נא' במדב"ס). באוה"מ מקום ושכנתי בתוכם. באחד לחדש השני ובשנה השנית ובזהר כלא חד. יש לפרש דאחד לחדש השני הוא אזן ימין דנוק' כמ"ש במ"ח. וכמ"ש במ"א עמ"ש זכאה מאן דמליל על אודנין דשמעין. הפי' דשמעין ומשיגין כל עיקר פנימי' ומכוון שבדבור. ובשנה השנית הוא בחי' יסוד המשפיע לנוק'. וז"ש רמז לירחא ושתא דנהיר לסיהרא. וכלא חד. כלומר שהשפעת היסוד שנק' זיו שהוא לשון גילוי אור המתגלה באזן דנוק' נמצא ששמיעת הנוק' והשפעת היסוד הוא דבר א' וז"ש וכ"ח. וגם מדוקדק לשון רמז לירחא רמז דוקא והעיקר הוא השמיעה דסיהרא. וז"ש לצאתם מאמ"צ לאשתמודע שע"י חודש השני ושנה השנית בא ענין לאשתמודע בגילוי. ועז"א בזהר דהא כד נפקו ממצרים בחדש הראשון הוה שהוא גלגלתא דנוק' ארח סתים בגלגולת וכמ"ש בפהק"ו ענין נגלה עליהם דוקא ומש"ה הוצרך לבוא הדבור ע"י חדש השני וכו' דוקא בכדי לאשתמודע ובבחי' מפליא לעשות בערך דוקא שיהי' כח בבחי' המדות דישראל (שזה נק' עדת בנ"י כמש"ל בפהק"ו ענין קהל עדה וישראל קהל הוא קהלת יעקב י' עקב עדה נגד ישורון שהוא בחי' הקוין דמדות. ישראל נגד ישראל דלעילא). להלחם במדבר בכח הקדושה עליונה שבהם גם בקליפות התחתונות דנחש שרף ועקרב. והיינו ע"י שאו את ראש כל עדת בנ"י פי' ראש הוא כמ"ש דלעולם ז"א אין בו פחות מט' ספי' אפי' בקטנות. והחב"ד דקטנות הוא כענין עין רואה ולב חומד וכו'. ואין העין שולט על הלב. כמ"כ החב"ד דקטנות אינו יכול לשנות טבע המדות. ולז"א שאו את ראש וכו' דהיינו בחי' החב"ד. למשפחותם לבית אבותם הוא בחי' הבן בחכ' והיינו בחי' המוחין דאו"א וכמ"ש במ"א וזהו לחיילין דאוריי'. כל זכר לגולגלתם הוא בחי' החיילין דנוק' שיעלו לכח בחי' הגלגלתא שלהם שהוא בחי' הדביקות וכמ"ש בכ"ד ענין לעולם ה' דברך נצב בשמים שגלגלתא דנוק' דבוקה תמיד בז"א. ואמר בזהר דמלה דבעא לאתיישבא בדוכתא לא מתיישבא עד דאדכר לה בפומא. ולזאת הוצרך המנין בפה. וכשהי' המנין בפה אתיישב כח החיילין דאוריי' ודמשכנא. ויש לומר שגם קדושת הכהנים נמשכה בבחי' הערך למטה בגופים ע"י המנין של ישראל לבד שהם עיקר החיילין וקדושת הכהנים עולה על גביהם בכ"מ שהם. ולז"א והלוים למטה אבותם לא התפקדו בתוכם. פי' למטה אבותם דוקא לא התפקדו. אבל לגלגלתם הספיק להם המנין דישראל לבדו. ולמטה אבותם ראה מרע"ה שלא התפקדו בא הדבור אליו אך את מטה לוי וגו' ועי"ז יבוא ענין קדושת הלוים מכי קדוש אני דקו שמאל דז"א לקדש אותם (כידוע דכהנים מקו ימין דז"א דוקא ולוים מקו שמאל וישראל באמצעיתא). ודוקא אחר שנפקדו בנ"י לגולגלתם. (ולא קודם לכן בס' ויקרא). דהנה כתי' שמאלו תחת לראשי למטה ממדרי' הקירוב דראשי כי בבחי' השמאל עצמה לבדה יש בה ג"כ בחי' שמאל דוחה (ולז"א וילוו עליך וישרתוך לאהרן שיומתקו הדינין שלהם תחת יד אהרן איש החסד) ולכן לא בא ענין השמאל כ"א תחת לראשי דוקא הדבוקה כבר כנ"ל ולכן בא ג"כ ענין קדושת הלוים מקו שמאל דז"א וכי קדוש אני כנ"ל רק לענין המלחמה הנ"ל (ולא לעצמן של ישראל כ"א לענין) ובנסוע המשכן יורידו אותו הלוים ובחנות המשכן וכו'. פי' כי הנה יש להבין מאחר שדחיית הקליפות במדבר הי' צריך לקדושת המשכן לסייע לזה לישראל בסיוע שיש בו ממש ועיקר. א"כ למה היתה הנסיעה בפירוק המשכן שנסתלקה קדושתו ממנו כדאי' בגמ'. והענין יובן דרך משל מחכם א' שאומר דרוש ופשט גדול שנבנה מכמה וכמה סברות והקדמות וכשאומר הפשט כסדרו אז הוא מובן לשומעים אך אם בא מנגד א' לחכם הזה וחולק על כל דבריו ויאמר להיפך ממש על כל סברא והקדמה וממילא דוחה ההמשך. והחכם רוצה להשיב על כל טענותיו אז הוא מוכרח להשיבו בפרטי פרטיות על כל טענה שהוא טוען נגד כל סברא פרטיות עד שידחה עקשותו מכל סברא וסברא אז יחזור לסדרן של דברים לההנות בהם בני אדם השומעים. אבל בעוד שטוען עם המנגד בפרטיות אין השומעים מקבלים כלום. וכמ"כ יובן ענין פירוק המשכן דוקא לדחיית הקלי' כי הקליפה היא תכלית ההיפך מהקדושה ומנגדת לכל פרט ופרט ולכן הי' נסיעת המשכן בפירוק אבריו לדחות כל פרט ופרט לבדו כמובן מהמשל. וכמבואר במשל ג"כ שבעת הפירוק אבריה אין השומעים מקבלים כלום. וזהו ובנסוע המשכן בפירוק כנ"ל אז א"א לישראל לקבל מקדושתו יורידו אותו הלוים בבחי' הקו שמא דז"א שהוא כענין אה' דאתכלילת מתרין סטרין הידוע בכ"ד דהיינו שאוהב כן. ואהבה כ"כ חזקה עד שאופן אחר זולת מה שאוהב אינו יכול לסבול כלל. והנה מציאות אה' הוא בהרגשת נעימות ועונג בדבר. וא"ל אין כאן אה'. אבל כשהגיעה האה' למדרי' זו שא"י לסבול באופן אחר זה נשאר גם אח"כ שיצא העונג מלהיות מורגש בלבו. וזהו יורידו אותו. כלומר קדושת המשכן שיהנו ישראל ממנו. הלוים בכח קדושת קו השמאל. ובחנות המשכן והשכינה שורה בישראל יקימו אותו הלוים פי' יקימו הוא ענין הגבורות המעוררות הזווג והדביקות כענין אלקים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט וק"ל והיינו דוקא בקדושת המשכן שהקלפות מנגדים לו כידוע בענין מלכותו בכל משלה ורגלי' יורדות כו'. אבל בנסוע הארון שהוא כח החיילין דאוריי' הוא לא הי', צריך לפירוק כלים כידוע שאפי' הקליפה דאצי' ואויביך ה' אין עומדת נגד האצי' אלא נגד הבריאה וכלומר שמונעים ומעכבים הגילוי בעולמות בי"ע. וידוע בענין אוה"ע מונין לחמה שחיצוני' העולמות אפילו הקליפות מקבלים חיות מאין ליש מז"א. וכידוע בענין ויאמר ה' לבלעם ויאמר ה' לדג כו'. אך וברוב גאונך תהרוס קמיך כתי' כשמתרומם בעצמו אז הנה אויביך יאבדו ממילא ותהרוס קמיך. ולכן בנסוע הארון ויאמר משה קומה ה' וממילא וינוסו משנאיך מפניך. ובנוחה ובא אל המשכן יאמר שובה ה' להתייחד מלמעלה למטה (כדמיון ענין לכה דודי לקראת כלה) בתוך רבבות אלפי ישראל:
ועם האמור יש להבין מ"ש בס"פ בחקתי אך בכור אשר יבוכר לה' לא יקדיש איש אותו. ובמשנה א"א לומר תקדיש (כמ"ש בפ' ראה כל הבכור תקדיש לה' אלקיך) שכבר נא' לא יקדיש וא"א לומר לא יקדיש שכבר נאמר תקדיש מקדיש אותו הקדש עילוי היינו טובת הנאה שיש לישראל בו. והרמב"ם ז"ל הביא תוספתא שמצוה להקדיש בפה הבכור שנולד לישראל. ועם האמור א דבפ' הנ"ל מדבר בענין המשכת הקדושה דמפליא לעשות ע"י ישראל דוקא. ולז"א אך בכור אין הישראל מביא בו הקדושה וזהו לא יקדיש איש אותו כלומר שאין הקדושה באה מכח האיש כמו במעשר שבאה דוקא ע"י יעבור תחת השבט כנ"ל. אבל כדי לאתיישבא קדושת הבכור בדוכתה בעי לאדכרא בפומא כמ"ש הרמב"ם ז"ל בשם התוספתא:

נשא



Chapter 1

נשוא את ראש בני גרשון גם הם וגו'. ראוי לשים לב להבין למה נשיאת ראש בני קהת הזכיר בפ' במדבר ומנשיאות ראש בני גרשון מתחיל פ' אחרת והלא לפי הנראה ענין א' הוא עם נשיאות ראש משפחות הלוים, בפ' הרואה בצלאל ע"ש חכמתו נק' כשאמר לו הקב"ה למשה עשה לי משכן ארון וכלים הלך משה והפך וא"ל לבצלאל עשה ארון וכלים ומשכן. א"ל בצלאל וכי כלים שאעשה להיכן אכניסם שמא כך אמר וכו' א"ל משה שמא בצל אל היית וידעת. וי"ל בזה למה הלך משה והפך דברי הקב"ה, וגם קשה במה שאמר בצלאל כלים שאני עושה להיכן אכניסם שלכן בחר לעשות המשכן ואח"כ הכלים והלא בצלאל לא הקים את המשכן כי משה הקימו אחר גמר כל המלאכה א"כ סוף סוף היכן היו מונחין הכלים עד שלא הוקם המשכן. וגם י"ל לשון בצל אל היית וידעת וגם מ"ש בצלאל ע"ש חכמתו נק' ולפי מה שמפרש אח"כ היינו רק מה שא"ל משה שהי' בצל אל למעלה ומה נופל ע"ז לשון חכמה. בגמ' יודע הי' בצלאל לצרף אותי' שנבראו בהם שו"א שנא' ואמלא אותו רוח אלקים בחכ' ובתבונה ובדעת. וכתי' ה' בחכ' יסד ארץ וכו' דמשמע שיש שייכות דוקא למה שהוא יודע האותי' בחכ' ותבונה ודעת עם מלאכת המשכן ונצרך להבין את זאת. עוד במק"א בגמ' מלאכה דהוי במשכן חשיבא הוי אב מלאכה וכל מלאכות שבת ממשכן גמרינן. עוד יש קושיא שהקשו המקובלים כיון שיום השביעי שבת הוא נגד ספי' המל' והיא חשובה מדה אחרונה שלמטה מששה מדות עליונות למה יום שהוא כנגדה הוא קדוש ושאר הימים שכנגד הו"ק הן חול. ידוע שבשה"כ דמיתת מלכי קדם ועלמין אתחרבו שנסתלקו האורות דתהו למעלה מעלה ואינם פונים להחיות הכלים והעולם. ועולם התיקון הוא משם מ"ה החדש שהוא יחוד בעה"ר בבחי' קווי האור (והוא הביטול הגמור בעולמות מפני הארת אור אחה"פ) כמ"ש במק"א וא"א לבוא אורו להאיר בבחי' שם עולם כ"א ע"י מסך מצחא דאד"ק כידוע כ"ז. ואפי' דרך המצחא אורו גדול מנשוא במדרי' העולמות זה אחר זה כפי מה שהוא צופה אותם במח"ק דאד"ק שצו"מ עסכה"ד עד שתחלה נתלבש האור להאיר במדרי' העליונות שבכתר כמ"ש בע"ח ונבנה פרצוף עתיק. וע"י שנתמעט האור בכלים דע"י יוכל לבא גם בבחי' ומדרי' א"א. וע"י התלבשותו בו יאיר גם באו"א וזו"נ להחיות כליהם עד שהביטול הגמור הנ"ל בא בהם בבחי' חיות ממש להחיותם כי עכ"פ אור פני מלך חיים הוא עד שבעולמות דבי"ע בא אור הביטול הזה להחיותם בבחי' ביטול היש וכו' כידוע והוא ע"י ששת ימים שעשה ה' בלבוש די"ס דבי"ע (או אפי' בלבוש הכלים דזו"נ דאצי' שנק' ג"כ בחי' עשי' כידוע). ועי"ז עולים הכלים לחיות באור הזה הבא עליהם להחיותם בבחי' ביטול היש, ואפי' מדרי' התחתונות שאין מרגישים אפי' ביטול היש הנה כשנבראה מאין ליש ע"י אור הזה דשם מ"ה החדש נותן בהם כח הביטול שיוכלו להתעלות מהעלמם ע"י האדם שנהנה מהם ובכחם הוא עובד את ה' הכל כידוע. וזהו שששת ימי המעשה הם בבחי' חול כי אין הקדושה העליונה מתגלה בגופי העולמות דיש ודבר בפ"ע כ"א ע"י האדם ויום השביעי שהוא נגד המל' בחי' נוק' ואשה אין דרכה לכבוש לכן אין בשבת בחי' בירורים הנעשים בו' ימי החול וגם ז"א אינו יורד להתלבש בלבושים המעלימים אותו אלא מאיר בכבודו בבחי' המל' והיא העולה בשבת ומעלה עמה העולמות. וביאור דבר זה דאור המאיר בעולם העשי' (עד"מ) בשימה"מ הוא בבחי' ביטול היש דעולם העשי' (אף שהוא בהעלם כ"א ע"י האדם דתומ"צ כנ"ל) בכמה וכמה מיני מדריגות זה למטה מזה היינו ע"י צירופי וחילופי ותמורות אותי' המלבישים אור האלקי דששת ימים עליונים שמן הצרופים בא התפשטות העולם בכל פרטי הנמצאים שבו לארכו ולרחבו (ארכו היינו השתל' המדרי' זה למטה מזה ולרחבו היינו ריבוי הפרטים שבכל מין ומין בערך מדרי' אחת). והכל בבחי' כח הביטול הגנוז בקרבם כנ"ל וזה נק' למעלה בחי' מעשה דוימ"ה שעושה בהם פעולה ותיקון מישותם וגסותם עד שלא היו ראוים לעלות וע"י העשי' מתקנם שיוכלו לעלות ע"י האדם ועוד דבבחי' ידיעת עצמו שיודע בה את כל הנמצאים כולם ה"ז תיקון ממש וכשיוגמרו כל המדרי' הצריכים לבוא בעולם במעלת ומדרי' הביטול הזה דבידיעת עצמו אז ונשגב הוי' לבדו והי' ה' למלך וגו' רק שלא הי' השלימות כ"א בבחי' ידיעת עצמו הנ"ל ולזאת נברא האדם שיבוא שלימות הבירורים גם בערך ד"ת של העולמות עצמן וכ"ז הוא בבחי' עבודה ומעשה למעלה ולמטה בוימ"ה וביום השביעי (שאין דרכה לכבוש) שבת והוא עליית עולם העשי' לעולם היצי'. ומן האמור מובן שממה שלמעלה ממדריגתו אין הדבר מתפעל בביטול מורגש לעצמו אע"פ שבאמת הוא בוודאי בטל וכלא גמור מפני גילוי אור עליון אבל הוא אינו מרגיש מה שלמעלה ממדריגתו כמשל התינוק שאין מרגיש הביטול בפני המלך היושב בבית. וזה שע"י העלי' ליצירה אין זה עבודה אצלם ואעפ"כ נכללים הם בקדושת היצי' וק"ל כן בכל עולם ועולם. מבואר הדבר שמה שעושה ה' בששת ימים עולה למעלה ביום השבת. וע"י מעשה ה' בשתא אלפי שני דהוי עלמא יהי' האלף הז' יום שכולו שבת. וכ"ז הוא בידיעת עצמו ית'. וע"י האדם בתו' ועבודה נעשה כענין זה גם בד"ת דעולמות. ולכן כדי לעשות לזה משכן ושכנתי בתוכם שהוא בחי' התפעלות אלקות הוא כמו ענין עליית העולמות הנ"ל כידוע לי"ח ע"כ לעשות לזה משכן מדברים של עוה"ז צריכין למלאכה כענין ודוגמת מלאכת הששת ימים ששובת מהם בשבת. ולכן אמר בבצלאל עושה המשכן ואמלא אותו רוח אלקים בחכ' וכו' לדעת צירופי אותי' מלאכת שו"א בששת ימים וע"י כוונתו במלאכתו ומלאכת כולם על פיו ותלוים בו עושה בהמשכן התיקון והצירוף להיות ושכנתי בתוכם כנ"ל. והנה הקב"ה אמר למשה עשה לי משכן ארון וכלים. ויובן עפ"י משנ"ת בפה"ק שענין התפעלות אלקי' בישראל היא שכח השכינה שבמשכן השורה בישראל מתפעל מן הכח המצות והתורה שנתנו לישראל המצויים בקרבם בהעלם כמש"ש וזהו ארון בו לוחות התו' ושולחן בצפון ומנורה בדרום הוא בחי' שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. ועי"ז נעשה בחי' השכינה בישראל שהוא התפעלות מאלקות ממש בעולם ע"י שהתו' בא בלוחות והכלים דשולחן ומנורה מביאין היחוד דתו' שבלוחות עם קדושת אהל המשכן ששם שכינה שורה. והנה ידוע דקוב"ה לא שני ולא אשתני וכמארז"ל שעושה מצותיו של המקום רחמים ואינן אלא גזירות מלך. פי' דבהקב"ה לא שייך שום התפעלות בעצמו מעניני העולם רק לענין ההנהגה של העולמות אית בי' צו"מ כפום עובדיהון דב"נ. א"כ אין מקום למציאות ענין הארון והכלים רק לגבי המשכן דשכינה בתחתונים אבל לא לגבי מהו"ע של הקב"ה אע"ג דכולא בי' לענין ההנהגה אך הכל הוא בהחכללות וההשוואה גמורה בו ית'. ולכן אמר לו הקב"ה למשה עשה לי משכן קודם דבלא משכן לא שייך כלל לעשות פרטיות הארון והכלים במציאות בעולם. אך כשבא משה לומר לבצלאל שהי' יודע חכ' ותבונה ודעת צירופי אותי' דבה"ע ונת' שענין הבריאה היא ע"י ירידת אור שם מ"ה החדש ממדרי' למדרי' שלמטה ועל ידה בא גם לשלמטה הימנה וכו' א"כ צורך העבודה להמשיך אור במעשה מלאכת המשכן וכלים יש לו לבוא כסדר המדרי' מלמעלה למטה. ולכן הלך משה והפך ואמר לבצלאל לעשות ארון תחלה ואחר כך כלים ואח"כ משכן כסדר המדרי'. אך חכמת בצלאל הגיע למעלה עליונה מזה אלא מעין מה שנאמר למשה רבינו ע"ה ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן וגו' דהיינו דקיימו קמי' קוב"ה במחיצתו כבי' (ושם הוא משכן ואח"כ כלים כנ"ל). ואף שלא קם עוד נביא בישראל כמשה למחזי סבר אפי' דמארי' כוותי' ואין רואים רק מה שבא אורו וזיוו בעולמות אך בצלאל הגיע בחכמתו לבחי' צל אל כלומר כמו שהצל נראה בו כל תנועה ותנועה שעושה האדם שהצל בא ממנו אף שאין בו שום כח תנועה מחיי האדם כלל אך דומה לו הוא עכ"פ. כמ"כ היתה חכמת בצלאל להמשיך ע"י המלאכה בעולם הדוגמא ממש כמו שהוא קמי' קוב"ה ממש. ולזה השיב כלים שאני עושה להיכן אכניסם כלומר שהכלים מצד עצמן ומסט' דקוב"ה אין להם מקום פרטי אלא מסט' דשכינתא במשכן וא"כ קודם שיעשה עבודת המלאכה לענין המשכן איך אפשר להמשיך ענין הכלים שהרי אין להם מציאות כ"א מסט' דשכינה במשכן. וע"ז השיב לו מרע"ה שמא בצל אל וכו' פי' ודאי דבריך טובים שכן יבוא האור מכח מלמעלה במשכן ואח"כ בכלים. אך לענין הכונה והשגה דאדם בעולם הי' צ"ל בסדר המדרי' המושגת אם לא שבצל אל (שלמעלה מהשגה והבנה והוא שמו של הקב"ה דהוא ושמו אחד) היית וידעת מה שסוף דבר להיות נעשה כן בודאי. וז"ש בצלאל ע"ש חכמתו שלמעלה מחכמת כל המשיגים אור חכמת אלקי' בדרך השגה והבנה אלא בבחי' צל אל ומעתה יובן עפ"י משנ"ת בפ' במדבר דבעי קוב"ה למפקד חיילין דאוריי' וחיילין דמשכנא לדחות נחש שרף ועקרב שבמדבר ולפנות דרך ה' לבוא לא"י. אך בפירוק המשכן הי' מסתלק אור השכינה שבמשכן לזאת הובדלו הלוים אשר בנסוע המשכן אעפ"כ יורידו אותו וכמש"ש ולכן בני קהת נושאי הארון והכלים, ע"כ יש בהם גם כח חיילין דשכינתא דבחי' יורידו אותו הלוים הנ"ל וזהו כל ענין דפ' במדבר שמדבר בב' החיילין דאוריי' ודמשכנא. אבל בפ' זו דנשא מדבר רק בכח המשכנא בלבד שהוא בבני גרשון ומררי שהם יורידו ויקימו את המשכן לבד (ולא בחי' הארון והכלים). ובזה נתייסדו סדר המחנות דמחנה ישראל ומחנה לוים ומחנה שכינה. ולכן באה אח"ז הפ' דוישלחו מן המחנה ובגמ' שמונה פרשיות נאמרו בו ביום (וזו א' מהן) שהקים המשכן והיינו בא' לחדש הראשון. ולהבין למה נאמרה בתורה אחר א' לחודש השני דפ' במדבר. היינו לפי שבשילוח טמאים יש חילוק בין מחנה למחנה כידוע הגמ'. ולמרע"ה שראה תבנית המשכן דקיימי קמי' קוב"ה כנ"ל שם הי' הכל מוכן אבל למטה לא נאמרה הפ' עד אחר שנעשה חילוק המחנות גם למטה בחיילין דשכינתא בעוה"ז ופ' אשם גזילות נאמרה ג"כ בו ביום הנ"ל וכתובה בפ' ויקרא וגם כאן בפ' נשא בשביל דבר שנתחדש בה היינו שאינו נותן חומש עד שיודה מעצמו ולא עפ"י עדים בלבד ודין גזל הגר שינתן לכהן גם החומש. ויובן ג"כ עפ"י הנ"ל דהנה בטעם ענין החומש דנשבע והודה וגם החומש דפודה הקדשו ומעשר שלו ואם איש אחר יפדה אינו נותן חומש י"ל דהנה כל דבר הנמצא בעולם הרי הוא הוה במציאות ובדבר שבקדושה יש בו הוי' פי' שע"י בחי' הקדושה מתברר מק"נ ועולה עד מדרי' אלקות המהוה הכל מאין ליש. וידוע שד' אותי' הוי' הן ע"ס מחכ' ולמטה. וקוצו של יו"ד הוא בחי' הכתר הנעלם. והנה המקדיש את ביתו יש בבית הזה בחי' הוי' ועוד יש בו ג"כ בחי' הקוץ של יו"ד והוא כח הרצון של האדם המקדיש שגם הוא העולה לה' ולכן כשאותו האיש המקדיש פודה מן ההקדש לשוב להיות שלו צריך הוא לפדות גם כח הכתר של הוי' (שהוא ענין קשר האדם עם הקנינים שלו בשרשן כידוע ומבואר בכ"ד) שעלה גם הוא לה' בהקדשו ועתה בא ליהנות ממנו בגופו צריך להוסיף עוד חומש בפדיונו. משא"כ אחר הפודה מן ההקדש שהוא יש לו קשר עם הקנינים מעצמן בכח הקנין. וכח של הראשון נסתלק לגמרי. א"צ להוסיף חומש. ולכן אחר אשר הוקם המשכן ושרתה שכינה בישראל ונעשה בחי' הוי' בכל קניניהם ולכן הגוזל את איש ישראל גזל גם בחי' הקשר שלו שבקנין הגזול וצריך להשיב הקר בתוס' חומש בכדי להשיב גם הכח הזה. ועד שלא התפקדו חיילין דשכינתא ולא נשאו ראשם דבנ"י לגולגלתם הי' כח הווית הקשר בהעלם במדרי' האלקי דשכינתא למעלה וגם ההשבה לא היתה אלא למעלה. אבל לאחר שנפקדו חיילין דשכינתא שהוא המתפשט בעולם דוקא כנ"ל ונמצא בממון של ישראל כח ההוי' וגם הקשר עם הקנינים שהוא בחי' כתר קוש"י כנ"ל גם הוא בגילוי בעולם לכן צריך הודאת הגוזל דוקא להשיב בחי' הכתר אל הנגזל ולא ע"י עדים לבד כידוע במק"א שהעדים אינם אלא שמביאים ההעלם לידי גילוי (אבל לא גילוי ממש כי אפשר שאין עדותן אמת רק שמצות ה' לדון על ידם וזהו מהנסתרות. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בהיסה"ת). ולכן כשהיתה קדושת השכינה בישראל רק בבחי' ההעלם בעצמן ולא בהתפשטות הי' די להשיב הכל (פי' כל מה שנכנס בשם הוי' כנ"ל) עפ"י עדים אבל כשבאו חיילין דשכינתא בגילוי לחוץ בעולם אז ליכא השבה מעלייתא עד שיודה הגזלן עצמו וק"ל. ולכן נא' פ' זו סתם בפ' ויקרא וכאן נישנית בשביל חידוש זה שמדבר בו בפ' זו נשא שהוא חיילין דשכינתא שנתחדש שלימות ההשבה ע"י הודאה דוקא. ועוד נתחדש בו דין גזל הגר דהנה ידוע שגם כי יש בישראל עשרה מדרי' הנזכרים בפ' נצבים ראשיכם שבטיכם וגו' עד שואב מימיך הנה השראת השכינה בישראל אינה אלא בבחי' שבעת קני המנורה. וגרך אינו בכלל הזה רק כשבאו בבחי' חיילין דשכינתא אז גם גזל הגר יש בו הוי' דקדושה ומושב לה' בהודאתו והבן. ובגמ' דחלק אמרו אספו לי חסידי כורתי בריתי זה דור המדבר. ומדרש ילקוט אומר על פסוק זה חסידי אלו פושעי ישראל הנקראים חסידים ומפורש במק"א שהפי' דישראל הוא בחי' המוחין דגדלות ופושעי ישראל היינו שפושעים בשמירת המוחין ומבקש הקב"ה אספו לי חסידי ומצוה ע"ז למלאכיו ולשלוחיו וכמ"ש שירו לה' שיר חדש תהלתו בקהל חסידים וכמ"ש במ"א באריכות שע"י פיזור החסידים בפיזור הנפש בעסקי עוה"ז ההכרחים בגלותינו כשיקהלו בבחי' המוחין אז יושר לה' שיר חדש דוקא. והוא ענין א' כלומר פי' הילקוט עם פי' הגמ' דחלק הוא דבר א' דדהמ"ד עד שלא נכנסו לארץ הי' בנין המשכן ואח"כ פירוק וחוזר ובונה ופורק וכנ"ל שהוא ממש ענין פושעי ישראל, הנ"ל שבתפלה הוא בבחי' המוחין דישראל בונה בחי' הנוק' שהוא המשכן וע"י הפשיעה שא"י לשמור בטוב מחמת שהוא חוץ לא"י חוזר הבנין ונפרק כמו במדבר (כידוע שבנין הנוק' בכלל שנעשה בעשי"ת בא ממנו בפרט בכל תפלת שחרית ואח"כ שארית האצי' הוא מה שישאר גם אחר הפירוק במקום הפיזור). וירידה זו בפיזור צורך עלי' הוא כמ"ש בדרוש לשבועות בענין תהום אל תהום קורא. וזהו שיר חדש תהלתו בקהל חסידים ורמז לזה באה פ' סוטה בפ' זו. כי ע"י בחי' פירוק המשכן יורדין חיילין דשכינתא למקום נחש שרף ועקרב ויש פחד מעקיצות עקרב ונחש שהוא יניקת החיצונים. וזהו איש כי תשטה אשתו וכו' ועשה לה הכהן את כל התו' הזאת דהיינו למחות את השם על מי המרים לצבות בטן ולנפיל ירך והיינו כמ"ש בזוה"ק ע"פ ה' ממית ומחי' פי' ממית לסט"א ומחי' לניצוץ דקדושה והו"ע אסיפת החסידים היורדים בפירוק המשכן וק"ל. וזשארז"ל מי שרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין (ודריש לה מסמיכת פ' נזיר לפ' סוטה). פי' כשרואה שבפירוק המשכן שלו בא ח"ו לבחי' סוטה בקלקולה כנ"ל אז יזיר עצמו מן היין וגם ענבים לחים וגו' כמ"ש בזוהר שהם בחי' הדינין והגבורו' שהוא ענין הכעס באדם שעליו נא' טורף נפשו באפו שע"י הכעס מסתלקת ח"ו בחי' נפה"א ממנו כי כל עוד רוחו ונפשו בקרבו אפי' בבחי' הקטנות לא יבא לענין סוטה בקלקולה וגם קדוש יהי' גדל פרע שער ראשו כידוע שהשערות הן המשכת חיצוני' הבא מן הפנימי' הגדול והן הרהורי מחשבות קדושות גם בעסקו בעניני עוה"ז לזכור על שרש כל המציאות למעלה וכו' שכ"ז יועיל לו שלא לבוא ח"ו לבחי' סוטה בקלקולה ויהי' בנקל לשיר שיר חדש בקהל חסידים והבן. ולכן בא בתו' אחר כ"ז ענין ברכת כהנים וישם לך שלום. דהנה כתי' אין שלום בעצמי מפני חטאתי וחטא הוא השוגג בלא כונה רק בהסתלקות המוחין וכונה טובה יוכל לבוא לידי חטא שוגג ח"ו ולזאת כשיזיר את עצמו מן היין וקדוש יהי' יש לו הבטחה מן התו' ישמרהו ה' מלבוא לידי חטא וזהו וישם לך שלום ולא תאונה אליך רעה כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך:

Chapter 2

וישלחו מן המחנה וגו' ולא יטמאו וגו' אשר אני שוכן וגו'. היינו אחר מ"ת שהי' התחלה לעשות כמשי"ת לקמן. ואח"כ שאו את ראש בנ"י לגולגלתם. וכן הלוים מתחלה לגולגלתם ואח"כ למשפחותם לבית אבותם לבד. אחר כ"ז נעשה אני שוכן ולכן וישלחו וכו'. וזה הי' במדבר נסיעה וחני' פירוק המשכן ובנינו, ואח"כ נכנסו לא"י כתי' ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ונק' בית עולמים. עוד כתי' כי תצא מחנה על אויבך ונשמרת מכל דבר רע כי הוי' אלקיך מתהלך בקרב מחנך וארז"ל דהיינו שלא יהרהר וכו' ובכל דוכתא קיי"ל דהרהור לא עביד מידי. להבין זאת. יש להבין ענין מתן התורה שהי' בחג שבועות ולמה השמחה שמן התו' היא בשמע"צ וש"ת ובענין מ"ת יש סתירה שארז"ל שכפה עליהם ההר כגיגית ומכאן מודעא רבא לאורייתא. והלא הקדימו נעשה לנשמע ברצון גמור כמו שהקשו התוס'. ועוד ארז"ל אעפ"כ הדור קבלוה בימי אחשורוש מחבת הנס שנא' קימו וקבלו וכו'. ובכתבים אי' וקבל היהודים את אשר החלו לעשות במ"ת. במ"ת לא הי' רק התחלה וגם ההתחלה לא קבלו עד ימי אחשורוש והסוף לא קבלו גם בימי אחשורוש עד לעתיד נעשה כמצות רצונך וכו'. לבוא אל הביאור הנה מ"ש ה' אלקיך מתהלך וגו' פי' זו"נ קוב"ה ושכינתי' נק' ה' אלקיך דהיינו בחי' ע"ס דאצי' או"כ. ובמאמר דאגה"ק המתחיל איהו וחיוהי כתיב דאו"כ דאצי' הם אלקות לברוא יש מאין משא"כ או"כ דבי"ע. וצריך להבין הלא להלן באותו המאמר כתי' וז"ל ולכן הוא לבדו (שהוא מהו"ע של המאציל ב"ה) בכחו ויכלתו לברוא יש מאין ואפס המוחלט בלא שום עילה וכו'. מבואר שעיקר הבריאה הוא ממהו"ע של המאציל ב"ה ולא מאו"כ הנאצלים. ואם מצד מ"ש אח"כ לכן נתלבש אור הא"ס בכלים די"ס דאצי' ומתייחד בהם בתכלית היחוד וכו' שעי"ז נעשה. הנה הדרא קושי' לדוכתי' איך הא"ס מתייחד עם הכלים שהן בחי' גבול וכו' וצריך לומר כדלעיל שהוא הכח לברוא יש מאין. והלא אין הבריאה אלא ממהו"ע של, המאציל דוקא נמצא שלפ"ז אין הכלים עצמן בחי' בורא יש מא ץ אלא מצד יחוד האוא"ס בהן ושזהו גופא קושיא וכו'). וקשה שהרי גם הכלים דבי"ע כתב לקמן שעי"ז ניתן בהם כח ועוז לברוא יש מאין והרי לפ"ז הן ג"כ בחי' בורא מצד התלבשות נשמתן מכלים דאצי' בהן. גם להבין מ"ש כד אחליפו דוכתייהו אור החסד בכלי הגבו', ואור הגבו' בכלי החסד. ולכאורה אם הוא אור וכח גבורה איך הוא נעשה אור וכח לכלי החסד. וגם שידוע ההסבר בזה מאב המייסר את בנו מאהבתו אותו שזהו משל לאור החסד בכלי הגבו'. והדמיון לאור הגבו' בכלי החסד מהריגת מחנה סנחריב בהשמיעם הוד קול שיר החיות והמלאכים. אך לכאורה לא יובן בזה עדיין רק לומר שאור החסד או הגבורה נעשה סבה לפעולה הפכיית מכלי הפכיי אבל מ"מ אור וחיות הכלי ההוא הוא מערכו דוקא. אבל מ"ש אור החסד בכלי הגבורה משמע שכאשר אחליפו דוכתייהו שהוא נעשה לו אור וחיות ממש כמו שבכל עת מאיר ומחי' אותו אור הגבורה. הנה אמר בס"י וברא את עולמו בג' ספרים. בסופר וספר וסיפור. סופר הוא היודע הענין עצמו כמו שהוא כותב דברי הימים שהי' בימיו ועיניו ראו את הדבר וכן הכותב ספר החכ' כמו חכמת התכונה הוא מכיר עצם ענין הגלגלים במהלכם וכו'. והספר אינו כולל רק מה שיוכלו לעמוד על הקריאה בו שאינו עצם הענין כ"א גילוי הענין וגם א"א להעלות הכל על הכתב ולכן לא נאמר עם הספר רק אפס קצות כל פרט ופרט וגם מה שכלול בספר לא יבין (זולת הסופר) אותו לאמתו כ"א כאשר הסופר עצמו יספר את הכתוב בספר בספור דברים כמו שידוע באקאדעמייס. והדמיון מזה יובן למעלה בדרוש שאנו בביאורו. וגם מה שקדם לומר בג' ספרים דמשמע שמכולם נעשה בריאה. וגם מה שמתחלה קראו סופר ואח"כ ספר. הוא יתפרש סופר בבחי' אד"ק. ספר בחי' ע"ס דאצי' בחי' דכר. וסיפור הוא ע"ס בבחי' הנוק'. דאד"ק נק' סופר שבקרבו עצם הענין שהוא מה ששיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל. והוא עדיין בעצמו שלא הי' מקום לעמידת העולמות כמ"ש במק"א. וכשנמשך הקו בבחי' רשימו אל תוך מקום הפנוי הרי צמצום הרשימו ומקום הפנוי גורם להיות עצם הענין שהוא כל מה שעתיד להיות נמשך בבחי' שיבוא ממנו בחי' ספר וסיפור וזהו שמח"ק דאד"ק כולל אבי"ע. ואמנם הוא כולל הכל ביחד. הדמיון בזה כאדם שמרגיש א"ע הרי כולל כל הפרטים שבו שאפשר לצאת ממנו ברצון וחכ' ומדות הכל בהרגשה אחת פשוטה ושוה. וההסבר לפרטים שנכללים בהרגשה פשוטה ושוה הוא ממה שידוע ענין שתי רוחות מספרות זו עם זו שהוא בחי' הדבור של הנפש בטרם בואה בגוף ומאותו הדבור ממש נאצל כח הדבור בגוף (וכן הוא בכל כחות הנפש עצמה נאצל חלק מהם לבוא בגוף) והוא חלק קטן מדבור הנפש וגם נשתנה מחמת כלי הגוף להיות דבור זה מורגש לגוף אחר. משא"כ טרם נאצל והורכב בגוף לא הי' בעל הגוף מרגיש הדבור ההוא (וכן בכל הכחות וכו'). אך נפש אחרת בלא גוף מרגשת הדבור. אמנם אם נצייר כשאין שם אלא נפש אחת אין זולתה במציאות. והיא יש לה בחי' הדבור ואין מרגיש אותו אלא היא לבדה. א"כ אין הדבור מצמצם כלום ואינו משנה הענין ממה שהוא קודם שבא בדבור מאחר שאין מרגיש אותו אלא היא בעצמה אין הפרט שבדבור נפרד מן הכלל המורגש אצלה עצמותה ומהותה וכחוחי' והרי בכל פרט ופרט אף שהוא באמת פרט א' מ"מ כלול בו כל הכלל כולו וכל הפרטים. וכ"ז הוא ההסבר ודמיון לבחי' הקו היורד ומתעגל בבחי' אד"ק שהוא כולל כל הפרטים מכל מה שעתיד להיות בפועל שממנו הי' וממנו יהי' ולכן נק' סופר שבקרבו הענין עצמו כנ"ל. ואעפ"כ קראו סופר לגבי מה ששיער וגליף בטה"ע כנ"ל. ואמר עליו וברא את עולמו בג' ספרים מפני שבו דוקא יתכן ענין התהוות העולמות (מה שבטה"ע לא הי' מקום כנ"ל וביאור ההפרש בין טה"ע לטה"ת ואד"ק אין כאן מקומו). דהיינו בחי' אא"ס (שאחר הצומ"פ ורשימו כמ"ש במק"א) אין סוף להתפשטותו והכל יכול וכוללם יחד פי' שהוא אמתת המציאות שאין שום מציאות נעדר משם ואעפ"כ יש בו שיעור ומדה דעשר ספירות וכו' ונק' אדם. ואין הגבול דע"ס וכו' מצמצם על בחי' אמתת המציאות דאור אין סוף כמו שאין הדבור דנפש כשאפס זולתה מצמצם על כל הכלל המורגש אצלה. וגם על אד"ק פי' בזוהר אני אני הוא ואין אלקים עמדי פי' בחי' צמצום דאלקים. והנה באמיתת מציאת זו דטה"ת ואד"ק יתכן לומר וברא את עולמו מפני שכלול בה כל בחי' העולמות ג"כ בבחי' השוואה והרגשה אחת דאד"ק עצמו ע"ד בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם וכאן אין הדעת נפרט בפרט בפ"ע וכנ"ל במשל דדיבור הנפש בלא גוף. וגם. מבואר בא"ב דלגבי בחי' זו נקרא הדעת די"ס דאצי' בשם ידיעה שחוץ ממנו וד"ל. וספר היינו י"ס דאצי' כנ"ל או"כ. האורות היינו בחי' התלבשות אמתת המציאות דאד"ק בכלי המגביל תמונת המציאות. ואור החסד דאד"ק נאצל ונתצמצם בכח הגבול של תמונת מדת החסד. לומר שלא יצא אל המציאות הנגלה מן אמיתת המציאות דאא"ס אלא תמונת חסד. וגם שלא יתפשט רק בבחי' אבי"ע ר"ל בבחי' ומדריג' דאצי' היא אצילות לבד ולא תמונת בריאה ויצירה. ובריאה היא ג"כ תמונה מיוחדת ולא יצירה ועשי'. ואעפ"י שהמציאות של בי"ע הכל הוא רק מאמיתת המציאות דאא"ס שכולל הכל דכל יכול וכוללם יחד כנ"ל. מ"מ הוא בא בפרט מדריג' זו דאצי' לחוד ובריאה לחוד. נמצא דאור החסד נק' בחי' אמיתת המציאות דאא"ס שכבר בא בבחי' טה"ת ואד"ק כשבא להתצמצם וללבוש תמונת כלי החסד המוגבל דאצי' הנ"ל. ובהיותו מלובש בכלי זו דאצי' שהיא בלי מה אין מתעלם כח אמיתות המציאות דאא"ס ב"ה כלל וכלל אלא שנגבל בדבר פרטי. ואעפ"כ יש בו מציאות כל הבחי' דאבי"ע בתמונת החסד וממנה הי' כל בחי' החסד דאבי"ע. פירוש שהחסדים דמדרי' אבי"ע הם בחי' אמיתת המציאות המוגבל בתמונת החסד דכלי דספירת החסד דאצי'. ולכן אמר שהן בחי' בורא יש מאין ואפס המוחלט בלי שום עילה וסיבה אחרת. שהוא זיו ואור דמהו"ע המאציל דוקא דהיינו אורות די"ס דאצי' וד"ל. ובזה יובן ג"כ מ"ש אור החסד בכלי הגבורה שהוא לאור וחיות גמור לכלי הגבורה. דהיינו לפי הנ"ל לאמיתת המציאות המוגבל בתמונת כלי דספירת הגבורה דאצי' שהוא יוכל לחיות מאור החסד כמו מאור הגבורה ממש. כי האור הוא מבחי' אד"ק שאין אלקים עמדי. ואין הפרט מצמצם כלל וד"ל:
ומעתה יובן היטיב ההפרש בין הכלים דאצי' לכלים דבי"ע. כי כלי החסד דספי' דבריאה אינה רק לעשות התמונה דבריאה כמו אש שכלי מים שכליים הנז' בת"ז. והכלי עצמה היא תמונה מוגבלת שבאה מפרט הכלים דאצי' שעל פיה וממנה מתגלה אמיתת המציאות דאורות כנ"ל. ונפסק ממנה כח אמיתת המציאות דאורות דאצי'. ע"כ אין בה כח לברוא יש מאין ר"ל שלא נמשך על ידה כח אמיתת המציאות רק כח התמונה כידוע בענין מלכותך מלכות כ"ע שעיקר מה ששומעין לקולו הוא מציאות עצמותו שהוא המלך מ"מ הדבר מלכות צריך לצאת לכל עם ועם כלשונו וע"י הלשון שומעים ומתפעלים מעצם המלך במלכותו. והרי מובן בזה שכלי החסד דאצי' היא עצמה כל מיני החסד הנמצאים באבי"ע וכלי החסד דבריאה אינו אפי' החסד דנבראים דבריאה עצמם כ"א כח מגביל תמונתם ולא מציאות עצמם. משא"כ כלי האצי' הוא כח מציאות עצמם מאור מהו"ע המאציל שמציאותו הוא מעצמותו וכו'. אמנם להיות מציאות מוגבל מתמונת בריאה או י"ע הוא בהתלבשות כלים דאצי' להיות נשמה לבי"ע. וזהו בחי' סיפור שבחי' הספירה דמלכות דאצי' בוקעת המסך המפסיק בין אצי' לבריאה. ר"ל שבהפסקה זו נפסק אור המאציל עצמו להתגלות בספי' דבי"ע. והפסקה זו לא לגמרי היא (שא"כ הי' נמנע להתחדשות מציאת יש חדש בכל עת אחר הבריאה דוימ"ב כמ"ש במק"א) אלא ספי' המל' דאצי' בוקעת פרסא זו ומאירה בכלים שלה בספי' דבריאה יצירה עשי' להיות מתהוה בכל עת תמיד חדשות ותמונת כליהם. ועל ידי כל הנזכר לעיל יורד מה שעלה ברצון הפשוט ושיער בעצמו וחשב במחשבה קדומה דאדם קדמון להתלבש ולהתעלם בבריאה יצירה עשי' המוגבלים ונפרדים ליש ודבר בפני עצמם ורק על ידי אור המלכות הבוקעת הפרסא מתגלה אור אין סוף לתחתונים לכל הצדיקים הראשונים והאחרונים והאבות שהגם שהיו בחי' מרכבה ודבקים באא"ס ב"ה ממש לא היו רק בבחי' ממכ"ע מצד היחוד האמיתי דקובה"ו שהוא בחי' יחוד סובב בממלא. ומה שאנו אומרים שהיו דבקים בבחי' ממכ"ע. כלומר שבחי' ממכ"ע הוא בחי' המל' הבוקעת הפרסא שבין אצי' לבריאה. ומבואר במ"א לשון בקיעת הפרסא שהוא נקב שאין בו חסרון. ר"ל שהפרסא מעלמת לגמרי ונשאר ישותו בבחי' נפרד לעצמו בלתי מרגיש ביטולו והתכללותו באמיתת המציאות דאא"ם. ורק כמו שהוא יש ודבר אעפ"כ יוכל לקבל הארת אא"ס ב"ה מבחי' המל' הבוקעת להאיר על היש ודבר בפ"ע. כי כך היא מדת המל' וכו' כידוע. אבל בחי' סוכ"ע עצמו הוא ענין הכלים דאצי' הנק' ספר כנ"ל. וא"א לו להתגלות ושאעפ"כ יהי' היש דבר נפרד לעצמו. אם לא ע"י התורה ומצותיה וכמ"ש באריכות בעי"מ ועיי"ש. ומעתה יובן ענין מ"ת שהי' בחג השבועות דהיינו שנתנו להם המצות שיהיו עם בנ"י בני מצות בתורת גיטין וקדושין ובתורת שחיטה וכו' כידוע. וכן התו' נתנה להם כמ"ש עם תורתי בלבם שיש להם כח ועוז לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא מה שלא עשה כן לכל גוי וגו' נמצא מובן ע"פ הנ"ל שע"י מ"ת נעשו ישראל ע"ד דוגמא ממש לבחי' כלים דאצי' שעל ידם נמשך אמיתת המציאות דאא"ס במדריגות דאבי"ע כנ"ל. רק שעל הארת הכלים דאצי' עצמה הרי הפרסא והכלים די"ס דבי"ע מעלימים והגם שהמל' בוקעת אינו אלא בבחי' ממכ"ע כנ"ל אבל ע"י מ"ת ניתן הכח ועוז לישראל שעל ידי קיומם מעשה המצות ולימוד התורה יהי' בזה בחי' רצון וחכמה דאא"ס ב"ה ממש בדברים שהם מקיימים בהם התומ"צ. וה"ז יציאה וגילוי מן ההעלם מה שעלה ברצונו ושיער וחשב וכו' כנ"ל ועשה בי"ס דאצי' כנ"ל ונתעלם בבי"ע להיות מתגלה הרצון וחכמה העצמיי' ממש. והכח והעוז היינו כלומר שאין ישותם מפסיק על בחי' אא"ס כמו שאין כלים דאצי' הנק' בלי מה מפסיקים וד"ל ומעתה יובן שאם היו ישראל מקבלים בחי' כח ועוז הזה בכל מדריגות ובחי' הפרצוף השלם שכולל רצון ושכל ומדות גלוים ושורש מחשבה דו"מ. לא הי' אפשר להם לחטוא כלל. כי הכח ועוז הזה אינו בא בדרך בחירה ורצון. ומופת וראי' לזה שאפי' ישראל מומר הוא בתורת גטין וקדושין וחמצו אסור לאחה"פ. לאך באמת לא קבלו אותו רק במדריגת שהי' להם הכנת ע"ז שהם שני כתרים דנעשה ונשמע. כתר נעשה הוא מדריג' הרצון העליון שלמעלה מטעם ודעת והוא הכנה לקבלת המצות ר"ל שיהי' בתורת גיטין וכו' וכתר נשמע הכנה לקבלת התורה כלומר לאסוקי שמעתא וכו'. שהיא עצמה מתקבלת בבינה שהיא השמיעה ובמדריגה זו בלבד נעשו ע"ד דוגמא לכלים דאצי' הנ"ל והוא בחי' מקיפים לבד ולא בפנימים וזהו כפה עליהם כגיגית וכו'. וזכו למקיפים אלו לפי שאמרו תחלה נעשה ונשמע שהוא בחי' מקיפים שלהם עצמם. ולא פנימים ממש שהרי. עדיין לא פסקה זוהמתן עד אשר ירד ה' לעיני כל העם על הר סיני וכו' כמ"ש במ"א שזהו אלו קרבנו וכו'. אלא שהי' רק מדריגת שורש נשמתן ורצון שלמעלה מטו"ד. והי בבחי' תוקף ועוז גדול למשול ולשלוט על כחות הפנימי' וטו"ד. וכמ"כ אח"כ ניתן להם העדי בקבלת התו"מ שהוא הכח והעוז הנ"ל במדריג' כתר וחכ' למעלה מבחי' בחירה ורצון בגלוי לשלוט על הפנימי'. שלא קבלו עדיין כנ"ל וזהו כפיית ההר עליהם כגיגית בבחי' מקיפים המכריחים את הפנימים. ולכן מכאן מודעה רבא לאורייתא שברצון פנימי לא קבלו כלל. ואם ירצה הגוף לתור אחר לבבו אין זה נגד קבלתו כלל וד"ל. אך הדר קבלוה בימי אחשורוש שנאמר קימו וקבלו שעשו בחי' קיום והעמדה לקבלה הראשונה אף במקום הפנימים. הגם שמצד הפנימים עצמם לא קבלוה עדיין שהרי גם אח"כ נמצא בהם חטא וכו'. אלא שקבלת המקיפים קימו עליהם ברצון במקום חיי הגוף. וזהו מנשאים את היהודים שהוא בחי' היהדות בכח ועוז הנ"ל. וזהו ג"כ וקבל היהודים את אשר החלו לעשות. פי' לעשות לתקן להביא את בחי' עלה ברצונו הפשוט וחשב כו' כנ"ל לתוך העולמות בי"ע. הי' רק התחלה בעת מ"ת כי לא הי' רק במקום הכתרים ולא למטה בפרצוף כנ"ל. וגם זאת ההתחלה לא נתקבלה במדריג' או"פ ומקום הבחירה. ובנס דרך הטבע דפורים ומרדכי אור יסוד אבא יצא מלפני המלך בבי"ע כידוע אז קבלו ההתחלה דכח הכתר (לענין תורת גטין וכו') והחכמה (לאסוקי שמעתא וכו') ברצון הבחיריי דגוף ג"כ ותו ליתא למודעא וד"ל. ולע"ל כשיעביר ה' את רוח הטומאה לגמרי מן אז תגלה ותראה מלכותו ית' בבחי' קבלת התורה בתחלה וסוף מעשה בבחי' עצמית ממש שלא יהא מקום לנטות בדרך בחירה ורצון אחר אשר לא לה' ח"ו וכמ"ש במ"א בארוכה. ומ"ש שם שעכשיו קבלת התורה רק בבחי' פנים בפנים. ולעתיד תהי' בבחי' כתר בכתר. הדברים ארוכים במ"א. ובמה שנת' יובן שקבלת התורה בחג השבועות הוא שנעשו ישראל כדוגמת כלי האצי' כנ"ל. אין בזה בחי' שמחה כי הוא ענין נעלם למעלה מהשגה והבנה. וגם למעלה נק' רק בחי' רוחא דשדא בגוא דהיינו שיהי' ישראל למטה בתורת גטין וקדושין כו'. אבל בשמ"ע הוא זיווג גמור למעלה שנמשך בכח ועוז הזה שישנו כבר בישראל בחי' מהו"ע התענוג העליון דרצונו וחכמתו ית' המיוחדים באא"ס ב"ה ממש. וזה נק' להיות נחת רוח לקונו מעבודתו. ומזה מקבלים ישראל למטה בתוך כח ועוז שלהם בחי' כח השמחה של מצוה וכו' כידוע. והנה במדריג' כח ועוז הזה שעקרו למעלה מטו"ד בבחי' מקיפים רצה הקב"ה לשכון בישראל במקום הבחירה ג"כ והוא בחי' הקמת המשכן ופריקת המשכן. ללכת במדבר העמים מקום הקליפות. והנה אחר שהורד עדיים מעליהם דהיינו הסתלקות אור המקיפים מלשלוט על הפנימים עד שנשארה הבחירה לבדה בגילוי וכח ועוז התו' שלמעלה מבחי' בחירה נשאר בבחי' העלם לגמרי לזאת הוצרכו לנשיאות ראש לגולגולתם דוקא שזאת היתה כח מצות ה' למשה ולאהרן ולנשיאי ישראל לישא את ראשם דבחי' הבחירה לגולגלותם למעלה מבחירה כנ"ל. והלוים שהם מקימי המשכן בבחי' הגבורות שלהם. ע"ד מדות דבחירה ורצון גלוי היו צריכים ב' דברים. א' כמו כל ישראל לקשרם למעלה מבחירה. והב' למשפחותם ולבית אבותם שהוא בחי' חו"ב ומוחין ומדות דבחירה. והיינו כדי לעבוד עבודתם באוה"מ בבחירה ורצון וד"ל, וע"י כל הנ"ל יוכל להיות שכינתו ית' בתוך מחניהם כאמור. והיינו במקום הבחירה כנ"ל. והנה כתי' ונשמרתם מאוד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה. והלשון ונשמרתם לנפשותיכם אינו מובן וגם נתינת הטעם כי לא ראיתם כל תמונה ביום דבר ה' אתכם אינו מובן. וגם במשה כתי' ותמונת ה' יביט. משמע שאם גם הם היו רואים כמשה לא היו צריכים שמירה. וגם להבין זאת גופא מהו ותמונת ה' יביט הלא אין לו דמות ולא תמונה ח"ו. אמנם כ"ז יובן במשנ"ת לעיל ענין הכלים דאצי'. איך שהן הן אמתת המציאות דכל מדריג' אבי"ע. וזאת התמונה דבלי מה דכלים דאצי' הי' משרע"ה משיג בכל הנמצאים דאבי"ע כידוע. דנבואת מרע"ה היתה מפרק עליון דנצח דז"א. שהוא פרצוף החיצון די"ס דז"א דאצי'. וה"ז במרע"ה בחי' קבלת התורה בבחי' תחלה וסוף. וכמ"ש בכל ביתי נאמן הוא. ולכן הוא ע"ה לא הי' צריך שמירה כלל וכמו לע"ל כשיעביר את רוח הטומאה וכו' כנ"ל. אבל בני ישראל שלא ראו תמונה רק היו רואים הקולות כמ"ש במ"א להיות עי"ז מתקבלים אצלם פנימית הרצון כמו שעלה ברצונו הפשוט גם במדרי' אבי"ע. נשאר אצלם עדיין ענין הבחירה למטה בבחי' או"פ דנפש בגוף צריכים הם להיות נשמרים מאד שיהיו הגופים מקבלים הארת הנפש בשלימות בלא שום הסתר פנים. ולכן אמר וישלחו מן המחנה כל צרוע שהוא סגירו דנהורא עילאה וע"ד הדרש הוא בחי' טמטום הלב. שאין בו עדיין טומאה גמורה מצד עצמו רק שהכהן איש חסד צריך לטמאות אותו בביטושים ע"ד המבואר בלק"א פכ"ט ול' בכדי שיוכל לטהר אח"כ ונרפא הנגע. וכל זה הוא שטומאה יוצא עליו מגופו מדות הרעות המתפשטים למקום שאסור להם. וטמא לנפש הוא בחי' טמטום המוח. כי ימות מת עליו והוא נפילה מן השמים. מכל אלה צריך להמלט שלא יראו ולא ימצאו בתוך המחנה. ואז יוכל להיות הקמת המשכן בתוכו ע"י הלוים. משא"כ כשלא ישלחו לא יזכו למקום החניי'. וזהו אשר אני שוכן. אני הוא בחי' סוכ"ע שלמעלה מבחי' הבחירה ורצון שוכן במקום הבחירה והרצון. וכ"ז הוא הכנה להכנס לא"י לבנות בהמ"ק שעליו נאמר ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו. שלא יהי' עוד בבחי' פירוק והקמה רק יהי' קבוע לעולם ולא יוסיפו בני עולה לענותו כנחש שרף ועקרב דפירוק המשכן ולכתם במדבר. דהיינו שכח הלמעלה מבחירה ישכון בתוך הבחירה בקביעות וד"ל. אמנם יש לפרש ושמתי מקום ונטעתים ושכן תחתיו. כלומר שהמקום ישכון תחתיו. דהיינו שיקיפנו מכל צד למעלה ולמטה היפוך ממ"ש במדבר אשר אני שוכן בתוך מחניהם שהמקום בתוכם ובא"י יהיו הם מוקפים מהמקום. ואח"כ מדריגה עליונה מזו הוא מ"ש כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע וגו' כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך. מתהלך הוא ממטה למעלה וממעלה למטה. וית' ע"ד מ"ש בזוהר מאן דעייל ונפיק כו'. בחי' עייל הוא ע"ד מ"ש בספרים חסידים הראשונים היו מדמים שהשכינה מסבבת אותם ורועדים בטבע ולשון טבע מורה על בחי' העדר הבחיר' שאחר הדמיון הקדוש הזה באה הרעדה מאלי'. ולכן אמרו במ"א בזהר מאן דעייל ולא נפק טב ליה דלא אברי ואין זה לשון קללה ח"ו. כי ודאי שבחי' עייל לבד מדריג' גדולה היא. אלא לפי שהוא בבחי' העדר הבחירה א"כ למה זה ירדה הנשמה לעוה"ז שבכל מיני מדריגה שיש לה בגוף אין ערוך להם למה שהיא הנשמה בלא גוף כמ"ש בלק"א מאחר שגם בגוף היא ע"ד מלחם אבי' תאכל כו' כידוע. לכן אמר טב לי כו'. ובחי' נפיק הוא ע"ד מ"ש לעולם יראה אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו וכאלו זה הוא באמת כן כידוע בכ"ד. וזהו כי ה' אלקיך מתהלך בתו' ותפלה וכו' בקרב מחניך וד"ל. ולגבי בחי' ומדריגה זו אפי' הרהור אסור כמ"ש בזוהר ברבי יוסי דהרהר במילי דעלמא ונפיל ושתית מני' דמא וכו'. ונמצא ג' בחי' הן. א' אני שוכן וכו'. ב' ה' אלקיך מתהלך. ג' בחי' נפיק הנ"ל הוא ע"ד המבואר במ"א ענין ב' בחי' מרכבה. א' חיות נושאות ומנושאות עם הכסא. והב' כמ"ש אאע"ה שרץ לפניך כסוס בלא רצון ובחירה שלו אלא של הרוכב עליו. והוא רק רץ בכל כחו, שעי"ז פועל הרוכב רצונו. מה שלא הי' אפשר בלא סוס וכו' וד"ל:

בהעלותך



Chapter 1

בהעלתך את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. כפי מה שפרשו שפני המנורה היינו נר האמצעי ושלשה קני מנורה שמצדה הא' פונים אל האמצעי וכן שלשה קני מנורה דמצד השני פונים אל האמצעי א"כ אל מול פני המנורה יאירו שבעת. ואינן אלא ששה. והנה תיקון ועשיית המנורה הי' כן שג' פונים לאמצע וכן ג' הב'. א"כ מהו שאמר ויעש כן אהרן ופירז"ל להגיד שבחו של אהרן שלא שינה. מה הי' לו לשנות. וגם יפלא מאד שאהרן קדוש ה' יספרו עליו שבח שלא שינה ממה שנצטווה בדבר שאין לו הנאה ותועלת לשנות ח"ו. וגם סמיכות מעשה המנורה מקשה זהב למה נאמר כאן והלא כבר נאמרה במקומה. דרז"ל כשהקריבו כל הנשיאים לחנוכת המזבח נתקנא אהרן שמשבטו לא הקריבו אמר לו הקב"ה שלך גדול משלהן בהעלתך את הנרות. וזה הדבר צריך תבונה בו. ועוד י"ל דלפי"ז ענין בהעלותך נמשך אל פ' חנוכת המזבח. א"כ למה התחיל כאן פ' וסדרא בפ"ע. ועוד י"ל למה הפסיק בין ענין הלוים שנא' בפ' נשא ובין הבדלת וקדושת הלוים שנא' בפ' זו בכל ענין הסיפור דויהי ביום כלות משה להקים את המשכן שהי' בא' לחודש וכאן הי' מעשה הלוים שבפ' נשא ופ' זו הכל בחדש השני ומפסיק בנתיים במה שהי' קודם לכן באחד לחודש הראשון. ביום כלות משה איתא בזוהר כלת כתיב דא כלת משה דנחתת לארעא. ותמהו ע"ז שבכל ס' המסורת נמצא תיבות כלות מלא בוא"ו דוקא. בפ"ק דחגיגה אין עצבות לפני המקום שנא' עוז וחדוה במקומו. ומקשה והא כתיב ויקרא ה' צבאות לבכי וגו'. ומשני ל"ק הא בבתי גוואי הא בבתי בראי. בבתי בראי עוז וחדוה ובבתי גוואי כתיב במסתרים תבכה נפשי מפני גוה. מאי מפני גוה מפני גאותן של ישראל שניטלה ונתנה לאוה"ע. וי"ל מהו גאותן שחסרה שתבכה נפשו ית' עליו. הלא מאוסה היא הגאוה וגם י"ל מהו הענין שניתנה לאוה"ע וכי אין להן משלהן. במשנה האומר על קן צפור יגיעו רחמיך משתקין. ובגמ' מ"ט לפי שעושה מדותיו של הקב"ה רחמים כלומר שלכן מצוה על שילוח הקן מפני שמתפעל ברחמים על העופות ח"ו ואינן אלא גזירות. והל"ל מצותיו של הקב"ה שהרי במדותיו ית' ודאי יש מדה"ר כידוע שעלה במח' לברוא את העולם במדה"ד ושיתף עמו מדה"ר. וכן י"ג מדה"ר שאומרים בכ"י ובחודש אלול ובעשי"ת. ותמיד אנו מבקשים ברחמיך הרבים רחם. ואלולי הרחמים לא הי' העולם מתקיים. בפ' ציצית אני ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מאמ"צ להיות לכם לאלקים אני הוי' אלקיכם מהו כפל הדבר דאני ה' וגו'. וגם ממשמע הלשון אומר תחלה אני ה' אלקיכם גם קודם והוצאתי אתכם מאמ"צ להיות לכם לאלקים אני ה' אלקיכם זהו דבר נוסף להיות וגו'. הענין דבעת יצ"מ הי' דבר חדש מה שלא הי' כלל קודם יצ"מ והיינו שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה שגילוי כזה לא הי' נמצא. והותחל הענין בנגלה עליו אדון הכל דאאע"ה וביצ"מ נעשה בשלימות (והוא כמ"ש בלקו"ת שלא הי' זווג למעלה עד שבא אאע"ה ונרמז בו אב"ר מ"ה. ובשעת יצ"מ הי' זווג דגדלות למעלה וחזר לבחי' קטנות עד מ"ת. שהי' אז הזווג דגדולת בתכלית השלימות). ידוע שהרצון לברוא העולמות שהן בכללותן כטיפה בים אוקיינוס אפי' נגד אור והארה בעלמא דא"ס ב"ה. כתוב בע"ח ובסה"ק שהוא להראות שלימותו ולגלות שלימות מדת המלוכה וכן שאר שמותיו. ויובן ד"מ חכם גדול מאד שכל דבר חכמת בינה לא שגבה ממנו זהו שלימותו לבדו. אולם מה שיש בו עוד כח נפלא שיוכל להבין כל חכ' נפלאה לכל מי שיהי' זהו ודאי שלימות עוד יותר גדול וזה השלימות לא ימצא כ"א כשיש ב"א מקבלים החכ' ממנו. ובלא בנ"א זולתו אין לשלימותו זה מקום כלל. וכן ענין המלוכה שהיא ג"כ קצת כדמיון כח החכ' הנ"ל אלא שאין מלך בלא עם ששלימות המלוכה הוא להישיר ולהעלות גם עם מלשון עמום שאין בו חכמה כלל. אעפ"כ יש כח במדת מל' ואימתו המתפשטת עליהם לשנותם ממהותם לגמרי ולעשות מהם כל מה שעולה ברצונו. וגם כבוד מלכים חקור דבר. פי' שכבוד המדת מלוכה דהיינו שהוא לבדו מלך ואין כמוהו מרומם ומתנשא יבא דבר עמוק הזה שהוא בודאי אינו נראה בעליל כ"כ שהרי גופו ככל אדם והוד כבודו אינו גלוי אלא לחכם ומבין שרואה אותו ולא להמון העם שאין מבינים כ"כ וכ"ש שגם אין רואין אותו. וכבוד מלכות הוא ריבוי החיילות וטכסיסי מלכות שאין דומה להם כלל וכלל בשום אדם זולתו עי"ז נראה ענין העמוק דרוממותו בעליל לארץ לעיני כל בשר. וכמ"כ ק להתבונן למעלה למשכיל דאא"ס הוא למעלה עד אין קץ ודאי אכן יש בשלימותו להיות גם למטה עד אין תכלית והיינו בבריאת עולמות רבים ועצומים מאד מאד ונשמות מלאכים וכה (ומי ימלל גבורות ה'). שזה עצמו הוא כענין כבוד מלכותו הנ"ל. אמנם להיות באמת אור יחודו האמתי שלבדו הוא אפס זולתו כלל מתפשט עד א"ס וא"ת. הן הן גבורותיו ית' באו"כ דע"ס דאצי' דבהון אתכסיאת מב"נ עד שאין מרגישים רק מציאותם כפי מה שבראם ואין משיגים יחודו האמתי כלל וכלל. וגם ענין הבריאה הוא בב' בחי' סוכ"ע וממכ"ע. סוכ"ע היינו שששת ימים עליונים עשה את השמים כו'. פי' שזהו כח צמצום הכלי ואור דספירות שימצא נמצא מכחו ויהי' בלתי מרגיש רק מה שניתן בו כח דהיינו אדם מדבר בעל רצון ושו"מ ומחדו"מ שיהי' טרוד בהן כל מה שיחייבו לו ואף שגם מציאותן הלזו איננה אלא כחו ית' זה נק' סוכ"ע כלומר שמה שאין זה רק כחו (המיוחד וכלול בו כזיו במאור) הוא סובב את הנמצאים מבחוץ להשגתן והוא המהווה אותן אבל בפנימיותן אין בא מזה כלל. כי א"א להם כלל לידע את זאת כי אם היו יודעין היו בטלים ממציאותן כידוע כ"ז. ומדת המל' נק' ממכ"ע שהיא מגלה לנמצאים להשיג ולידע שיש מי שברא אותם והוא מרומם ונשגב לית מח' דלהון תב"כ. ובזה הגילוי יש רבוא רבבות מדרי' לרבוא רבבות עולמות. וכ"ז הוא רק גילוי וידיעת מציאותו ולא מהותו כלל וכלל. כלומר שמשיגין שיש ודאי מי שברא אותן. אבל מה הוא למחת"כ ואין מזה שום גילוי בעולמות. ואפי' הנשמה המכרת את בוראה היא עצמה בריאה יש ודבר ומתפעלת מידיעתה בכחות שלה שאין הכחות מגיעים רק לבחי' ידיעת מציאותו לבד כנ"ל. אבל בשעת יצ"מ הי' היחוד וזווג דסוכ"ע בממכ"ע בבחי' מהו"ע ית' שכבי' ממה"מ הקב"ה בכבודו ובעצמו במהו"ע נגלה עליהם דרך בחי' ממכ"ע באופן שמציאות ישותן נשאר במקומו ואעפ"כ הי' להם אור וגילוי ממה דלמחת"ב בדרך נפלאותיו ית'. ועי"ז יצאו ממצרים הוא סדרו של עולם בדרכי הטבע שהוא צוה ונבראו. (ובדרכי הטבע היתה יד מצרים תקיפה אז להיותם עובדים לטלה מזל הראשון כמ"ש בכ"ד). ונתעלו למעלה מן הטבע בבחי' אמונה לבדה בלא שום תפיסת המח' וכחות הנפש בפנימיותה כמש"ל בכ"ד. וזהו אני (במהו"ע) ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מאמ"צ. אמנם הכונה היתה שע"י ישראל שיצאו ממצרים ימשיכו אור ה' שנגלה עליהם (מלמעלה כנ"ל). שיבוא בתוך תוכם. ועל ידם יהי' כבוד ה' לכל העולם כולו מאיר ומתפשט והיינו במעשה המצות שנתנו במ"ת שהן אברין דמל' שנתן כח בישראל שבהן מתפשט עשיית המצוה בפו"מ כמש"ל בפהק"ו ונק' אברין דמל' לפי שכשעלה הרצון והמח' דאנא אמלוך ה"ז כמלך בו"ד שצריך לעבודת העובדים אותו ונמצא שהצווים שמצוה לעבדו בהן הן הן כפי תכונת מהו"ע שלכן רוצה שיעבדוהו בפרטים האלה והפרטים הן אברים ופרטים של מהו"ע המלך שצריך לכך. וכמ"כ יובן ג"כ למעלה שהגם שאינו צריך לבריותיו ח"ו. אלא שע"י שיקיימו מצותיו שיצוה עליהם יהי' מלך שמו נק' עליהם וכל מצותיו אינן אלא גזירות כמ"ש מה איכפת לי' להקב"ה בין שוחט מן העורף לשוחט מן הצואר. אעפ"כ נק' אברין דמל'. פי' שהרי כבר עלה ברצון דאנא אמלוך שבפרטים הללו ימלוך עליהם אף שאינן אלא גזירות ואינו צריך להן ח"ו ומה איכפת לי' מ"מ מדותיו הן כלומר מדידת פרטי אופנים שרוצה למלוך בהן. וז"ש שעושה מדותיו (כלומר אברין דמל') רחמים שהוא כענין התפעלות שמתפעל ברחמים ואיכפת לי' לשלח האם בקן צפור וזה ודאי אינו. אלא גזירות הן כאמור ופי' ל' מדותיו זהו הכוונה על בחי' אני ה' אלקיכם שע"י המצות ולכן נק' אברין דמל' אבל מדות הדין והרחמים דצו"מ כפום עובדיהון דב"נ אין זה אברין דמל' אלא אברי ההנהגה. וזהו שמבקשים ברחמיך הרבים רחם וכו' הוא בבחי' אברי ההנהגה ככל המדות דצו"מ שהן כמו בחי' התפעלות דוקא לענין ההנהגה כמו וישמע ה' ויחר אפו. וירע אי ה'. וכן כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל. ונק' "חדרים רמז חסד דין רחמים. והתפעלות זו באה מן בחי' מהו"ע ית' הנק' אברי' דמלכא ג"כ כמו בחי' גזירות שכך הוא סדר הנהגת העולם והוא צוה ונבראו ויעמידם לעד לעולם חק נתן. ואנפי דמלכא חייכין תדירא אף כדעביד דינא שכן הוא טוב לפניו שיתנהג העולם בדין ומשפט. וזהו בבחי' חיצוניות העולמות. וכן הוא בבחי' פנימי' העולמות כלומר פנימי' המכוון של הנהגת העולם שנברא בראשית בשביל התו' ובשביל ישראל כידוע וההנהגה זו לישראל דוקא. אם בחקתי תלכו. ואם בחקתי תמאסו. ואדרבה לאוהבו נפרע ממנו תיכף ומאחר לשונאו למפרע ממנו בב"א. וזהו בבתי בראי עוז וחדוה במקומו אף בשעת פעולת הדין. כי אף שהוא בחי' התפעלות בסדר הנהגה היינו שסידר את העולם כן אבל לא איכפת לי' כלל כי הכל כאין נגדו. ובפנימי' העולמות ששם הנשמות ומלאכים עליונים הוא המכוון בבריאה ומה שאיכפת לי' בבריאה (אף שמצד מהו"ע הכל לא איכפת לי') הוא כמ"ש ותקצר נפשו בעמל ישראל וכדלקמן:
ועתה י"ל ענין גאוותן של ישראל. והוא עפ"י משל מאדם עשיר השמח בחלקו ומוצלח בכל אשר יפנה ואינו חסר לנפשו כלום. עוד יש לו בן קטן כתואר פני המלך נפלא מאד. ומקטפי' ידיעא שיהי' חכם גדול שאין כמוהו בכל העולם. וגם שיהי' לו מדת הרוממות וההוד על כל בני העולם שהכל יכנעו מפניו. והכל ניכר בפניו פני ההוד וההדר ויקרת הערך על כל אדם שיש בעולם. זה העשיר כשמסתכל בבנו הזה יש לו שעשועים גדולים עד מאד ואין שום דבר מורגש לפ"מ ממה הוא משתעשע. וגם א"צ לזכור בשעת השעשועי' שהוא בן שלו ואין לזולתו בן כמותו. רק שממילא בהסתכלותו בבנו הנ"ל מתמלא שעשועים גדולים ומחשבתו טרודה ותקועה בשעשועי' הללו. וזה ודאי שזולתו מי שאינו אביו לא ישתעשע בשעשועים כאלה ממנו. ואעפ"כ אין שעשועיו מחמת הסיבה שהוא שלו ויש לו במה להתפאר שיש לו בן כזה. כי זהו ענין התפארות לעצמו נגד בני אדם ולא בעת השעשועים כי בעת ההסתכלות מתייחד הוא עם הפלאת הבן יקיר כי יש לו מקום יחוד והתקשרות עמו כי בנו הוא. ולכן מתייחד הוא גם בהפלאת והפלגת הבן על כל באי עולם. באופן שבשעת השעשועים אז כל ההנאות שיש לו הם כל"ח קמי' לגמרי והוא מתרומם בנפשו ביחוד ברוממות הפלגת והפלאת הבן היקר. וככל המשל הזה יובן למשכיל מה שנק' בזוה"ק לאסתכלא ביקרא דמלכא שאין הפי' להסתכל בכבודו בריבויי חיילותיו והפלגת מעשיו הרבים והעצומים וכולם בחכ' עשית. שזה אינו אלא ההסתכלות בעולמות. אבל מ"ש לאסתכלא הוא בחי' גילוי עינים בהכרת הבורא ב"ה בבחי' מהו"ע ית' שכולא קמי' כל"ח כלל. וישראל המתדבק בראי' זו תדבק נפשו בעלי' והתרוממות בה' אלקינו כי הוא אלקינו שלנו וכמו בחי' היחוד במשל הבן הנ"ל והבן. וזהו גאותן של ישראל. כלומר בחי' התרוממות שיש להם כח להתרומם ולהתעלות בהכרה זו מה שאין לשום זולתן הכח הזה להסתכל היטיב כ"כ וגם להתעלות ע"י ההסתכלות אין זה אלא לישראל שהשכינה שרויה בהם במדרי' היחוד דקובה"ו פב"פ. זהו נק' גאוותן של ישראל כלומר כח השכינה דפב"פ. ובחורבן בהמ"ק בטל היחוד דפב"פ (ומ"מ עדיין ישנו בעולם לקדישי עליונין). וזהו שנטלה מהן גאוותן. ועפ"י המשל הנ"ל יצוייר כשנהפך עליו הגלגל על העשיר הנ"ל וניתן ביד שונאיו אסור בכבלי ברזל להרוג ולאבד ולמכה ולחרפה. שאז בטל ממנו לגמרי כח ההתעלות להשתעשע בבנו כי כל כחותיו שקועים וטרודים בחיי נפשו בגופו. וכמ"כ יובן ענין גלות השכינה שגם הוא כבי' בגולה עם בניו תחת ממשלת ע' שרים אשר ירעצו וירוצצו את ישראל. ומ"ש ונתנה לאוה"ע זה יש להבין במשל אחר. דהנה גם שהשכינה כבי' בגלות עכ"ז עוז וחדוה לפניו ית' בבתי בראי מחמת שמציאות העולמות ומקריהן וכל אשר בהן הכל כלא קמי'. וזה צריך תבונה בו שהרי עכ"פ יהי' ענין העולמות מה שיהי' אם השכינה כבושה בגולה ח"ו מחמתן וא"י היות היחוד פב"פ. למה יש חדוה לפניו מחמת שהעולמות הן כלא. וזה יובן ממשל מי שנתקלקלו הדמים שבו ומחמת זה הוא מסוכן בחיי נפשו בגופו. שנותנים לו רפואה להוציא את פסולת הדמים וקלקולם לחוץ בפריחת אבעבועות וצרעת שיוצא בהן הדם שנתעכר. ונתערב בפסולת וליחות מעופשות והם ייבשו ויפלו מעליו והוא ישאר נקי ובריא. ואיש כזה שרואה שהרפואה פועלת בו כזאת לבו שמח ומצפה לישועה ורפואה שלימה. ואף שכמה טפי דמים יצאו לחוץ ולריק ולאבדון וגם טרם שייבשו ויפלו האבעבועות יש לו צער גדול מורגש בגופו עכ"ז לבו שמח בזה עצמו כי זו היא רפואתו שתביאנו לחיים שפויים. וכמ"כ שמה שגלו ישראל מעל אדמתן הוא למרק את עונותם ולכן אף שישראל נתונין בצרה ונטלה גאוותן הנ"ל מהם ועוד שנתנה לאוה"ע הוא יניקת הע' שרים שזהו כמשל יציאת טפי דם הנפש לחוץ ולריק. עכ"ז עוז וחדוה במקומו בבתי בראי כמו שהאדם שמח ברפואתו לעיני כל רואיו לפי שרואה שנצול מהסכנה. וכמ"כ הוא למעלה בבתי בראי שהן חיצוני' העולמות שהן אינן אלא גזירות שצוה ונבראו וקמי' כולא כלא. עוז וחדוה במקומו והנהגה מסכמת לרצונו ית' לעצמו. אך עכ"ז בכל צרתם לו צר כבי' והיינו בבתי גואי שהוא המכוון של ההנהגה והבריאה דבראשית. וכמשל שהצער של האבעבועות כואב לו ומרגיש הוא האדם בצערו, והיינו ותקצר נפשו בעמל ישראל כנ"ל. ועכ"ז עוז וחדוה במקומו בב"ב כנ"ל. וכ"ז הוא לפי שמדותיו של הקב"ה במהו"ע כבי' אינן בחי' התפעלות מעולמות כלל וכלל אלא גזירות בהנהגה לאחזאה דאית צדק ומשפט. דלאחזאה זה עלה ברצון לפניו שיהי' כן. ורק בכח גאוותן של ישראל המסתכלים במדותיו של הקב"ה דמהו"ע הנ"ל בהם יש גרעון ח"ו אבל לא במדותיו ממש כלל וכלל לא. וענין ההסתכלות הזה הוא בא לישראל ע"י המנורה וענין התפעלות אלקות הנז"ל בפהק"ו בא להם ע"י המשכן. וזהו אני הוי' אלקיכם להיות לכם לאלקים אני הוי' אלקיכם כמש"ל להיות תוך תוכם. אני ה' הוא כח המצות אלקיכם הוא בחי' התפעלות אלקי' דושכנתי בתוכם. ומובן מכל הנ"ל בפהק"ו שהוא כמשל מי שרואה פני המלך והמלך מראה לו פנים שוחקות שעי"ז כל כחותיו מתדבקים אל אור פני מלך שהוא מראה לו בפנים צהובות. ולא שמחייחדים עמו אלא שמשתעברים אליו. וזה בא לישראל ע"י המשכן. אמנם ההסתכלות דגאוותן של ישראל אינו בא להם אלא ע"י המנורה וגם אחר כלות משה להקים את המשכן ונחתא כלת משה לארעא וביאור ענין כלת משה הוא דלשון כלה הוא מלשון כלות הנפש בהתפעלות ודביקות אל מי שכלתה נפשו אליו. ומה שנעשה בכל ישראל בחי' התפעלות אלקות ושעבוד הכחות כנ"ל נק' בשם כלה סתם אבל מרע"ה שהוא הדעת עליון וכללי לכל ישראל וע"י נשנו המצות באוה"מ ונשתלשו בערבות מואב כמש"ל פ' במדבר דהיינו שע"י דבר אל בנ"י (שאמר לו הש"י בכל מצוה) הביא בישראל בחי' גילוי כח המצות שנתן להם במ"ת בה"ס עד שיוכלו להתפעל מהם ובהם בבחי' הדביקות והתפעלות אלקיית הנ"ל והכח לעשות המצות בפו"מ לא הי' נמשך אלא מבחי' התפעלות שלהן (בין בהתפעלות הנר"נ בקבעומ"ש ודו"ר טבעיי' ושכליים בין בהתפעלות אלקי'). אבל מרע"ה שידע ד"ע כמ"ש בכ"ד הי' עשיות המצות בפו"מ נמשך אצלו מכח המצות עצמן ע"י הדעת מלשון הרגשה שהיו מורגשים לצאת אל הפועל ממש מעצמן בלא שום התפעלות וכידוע במעלת מרע"ה. ולכן לגבי' לא שייך כלל ענין התפעלות אלקי' ושעבוד הכחות שזה אינו אלא לקיים המצות בפו"מ והוא לא הי' צריך לזה כנ"ל ובודאי גם לו ע"ה הי' ענין המשכן דושכנתי בתוכם ושכינה וכלות והמשכת הנפש. ואצלו ע"ה א"א להיות כמו בחי' כלה סתם הנ"ל שנמשכת ועולה בשעבוד כחות הנפש כאמור. ולכן בחי' כלה שלו התפעלות כח השכינה מכת המצות שלו שלא בדרך עלי' אלא שוה בשוה ואעפ"כ הוא דרך ובחי' התפעלות. והדמיון לזה הוא שכל אש הדולק יש בו תנועה למעלה אל יסוד האש שתחת גלגל הירח ותנועה זו מתנענעת גם לצדדין מעט. ואם היו מדבקין שתי נרות דולקות הרי שתיהן יש להן תנועה אחת שוה. אבל אם יקרבו נר של צרי שאמרו בו שהוא עף היינו תנועה חזקה ביותר (בל"א פלאקערט) אל נר של שמן זית הרי הוא בתנועתו החזקה מתקרב ומתדבק באש הנר של שמן זית בדביקות תנועת חזקה כמו התפעלות ודביקות מחמת עצמה ש אש הצרי שכך הוא טבעו. ומזה יתבונן המשכיל שכדמיון זה הי' במרע"ה בחי' התפעלות אלקות בבחי' תנועה חזקה ודביקות מבחי' מהו"ע של השכינה שטבעה כבי' היא ואל אישך תשוקתך ומקבלת כח עשיית המצות המתפשט בכח הדעת דמרע"ה אל הפו"מ בלהב התפעלות ודביקות אלקי'. ולכן נק' בעלה דמטרוניתא שהוא בכח הדעת דמעשה המצות משפיע בשכינה להתעורר בבחי' הדביקות ואל אישך תשוקתך. ובזה יובן גם מ"ש ויהי ביום כלות משה כלת כתי'. פי' דכאשר כילה משה את כל מלאכת הקמת המשכן היינו גם בחי' המשכן דמדריגתו כילה לעשות לשכון בגופו בפו"מ. אמרו כלת כתיב ר"ל בתוך תיבת כלות בוא"ו הנ"ל שפירושו כנ"ל כל בחי' שיש במשכן אז כלת נמצא ג"כ בתוך תיבה דכלות והיא דנחתא לארעא בגופו של משה. והנשיאים הם ב"ד של משה כנ"ל פ' תרומה התנוצצה גם בהם הארה מכלת משה דנחתא לארעא. אך איננה כלה שלהם. וכלה שלהם היא רק כמו כלה סתם הנ"ל דכל ישראל אלא שיש בבחי' כלה סתם שלהם תוס' אור וכח מכלת משה דנחתא לארעא. ולכן אז הקריבו חנוכת המזבח. וענין חנוכת הבית ידוע בכ"ד שהוא סימן טוב ומז"ט שעושין סעודה בבית שיהי' כן תמיד מזל וברכת הבית מרובה כמ"ש להניח ברכה אל ביתך. כמ"כ הנשיאים שביום כלות משה ונחתת כלת משה לארעא ונתנה תוס' כח בב"ד של הנשיאים להיות ענין כלה שלהם בטוב השלימות והצלחה. הקריבו קרבנות לחנך הבית שיהי' בו תמיד כן ענין העלאת נמצאי העולם לה' ע"י בחי' הכלה דהתפעלות אלקי' הנ"ל בשעבוד כל הכחות עם תוס' אור מכלת משה (וכמשי"ת עוד). ולפי שבכ"ז לא נעשה רק לענין כלה סתם והוא דר"כ ענין חיילין דשכינתא שכל פ' נשא מדברת בזה כמש"ל. לכן נשלמה הפרשה עם חנוכת הבית דנשיאים. ולאהרן קדוש ה' דכתי' בי' בפ' תצוה ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך שהוא נתקרב אל בחי' משה יותר מכל בחי' ב"ד של משה. אמר לו הקב"ה שלך גדול משלהן שהן לא עשו רק חנוכת ענין העבודה בהעלאת נמצאי העולם אבל לאהרן ניתן הדלקת נרות המנורה. שהמנורה עצמה היא כעין משנ"ת במשכן שע"י המשכן נעשה ושכנתי בתוכם בחי' כלה דכ"י הנ"ל. הנה כמ"כ ע"י המנורה בא להאיר עיני בנ"י והתעלות הנשמות עצמן לאסתכלא ביקרא דמלכא קדישא ענין גאוותן של ישראל הנ"ל והוא אור שבעת הנרות שיאירו אל מול פני המנורה דוקא. וזה בא ע"י כלת משה דנחתת לתתא. ואהרן קדוש ה' נתקדש בה עד שיוכל להאיר שבעת הנרות שהן מדרי' נש"י באור דמול פני המנורה. פי' דהנה המנורה עצמה היא בחי' כלת משה דנחתא ע"י משה כמ"ש כמראה אשר הראה ה' את משה כן עשה (משה בעלה דמטרוניתא כנ"ל) את המנורה. ולפ"ז כמו שושכנתי בתוכם דמשכן הוא בחי' אלקות ממש אך ישראל מקבלים ממנה רק בחי' ההתפעלות אלקי הנ"ל והיינו שמתפעלים בכח השכינה דושכנתי בתוכם. כמ"כ היו מקבלים מכח המנורה דכלת משה להיות אור של המנורה עצמה מאיר בהן והוא בחי' נוק' שדר"כ בחי' הנוק' הוא בחי' ממכ"ע שהיא ממלא את העולמות מאור שהיא מקבלת לעצמה מיחוד דקוב"ה שהוא דר"כ ענין ובחי' יחודא עילאה. ומשפעת למלאות את העולמות בבחי' חו"ת. ולכן ע"י המנורה שהיא בחי' אור המאיר בחי' השגה ומוחין לא הי' מגיע בישראל רק בבחי' השגה דיחו"ת, הנה זאת היא מעלת אהרן קדוש ה' שאמר לו בהעלותך (אתה) את הנרות שהן נש"י. אל מול פני המנורה. מול הוא מה שפני המנורה עצמה פונים אליו (שהוא בחי' דכורא מיחו"ע כנ"ל). לשם יאירו גם המדרי' דנש"י שהן שבעת הנרות דוקא. דהנה בפ' נצבים נמנו עשרה יוחסין בישראל ראשיכם וגו' עד שואב מימיך. והנה ג' מדרי' דגרך וחוטב עציך ושואב מימיך הם לא יוכלו לקבל אור דמול פני המנורה. רק שבעת הנרות דמדרי' עליונות דעשרה יוחסין הנ"ל יאירו אל מול פני המנורה עצמה דכלת משה דנחתא הנ"ל. והוא בכחו של אהרן דוקא. וזהו להגיד שבחו של אהרן. כלומר אעפ"י שאהרן לא הגיע למדרי' משרע"ה עצמו כמ"ש ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו. אעפ"כ משובח הוא (ושבחו שלו גדול משלהן דכל ב"ד של משה). שהגם שהכח דמנורה בישראל בא ע"י לא שינה אותו כלל וכמו שהוא בפני המנורה עצמה שמאירה אל מול שלה כן הוא בא בישראל ע"י אהרן שיאירו אל מול דוקא. וזוהי עיקר גאוותן של ישראל כמובן ממשנת"ל. ואמר עוד וזה מעשה המנורה עצמה בכחה. כלה מקשה (אחת. וכלומר עשת א' שקצתו מרגיש את קצתו) זהב. עד ירכה הן בחי' חוטב עציך ושואב מימיך. עד פרחה הוא בחי' גרך שהוא איבא דבנוי דקוב"ה ככתוב בזוה"ק שנשמות הגרים הן תולדותן של נשמות הצדיקים. מקשה (אחת) היא. לפי שכמראה אשר הראה ה' את משה עצמו שהיא כלת משה עצמו כן עשה את המנורה דנחתת לארעא והיא בכחה הנעלם כוללת את כל עשרה יוחסין דישראל. רק אור המאיר אל מול הנ"ל הוא רק אל שבעת הנרות כנ"ל. והיינו ענין פ' זו דבהעלותך שמדבר בענין ההעלאה דישראל אל בחי' הדכורא דוקא. וזהו וקדשת את הלוים והיו לי הלוים שיתעלו מבחי' היותם חיילין דמשכנא הכתוב בפ' נשא אל בחי' קו השמאל דז"א למעלה בבחי' הדכורא וכן כל ישראל נתעלו שעל פי ה' יחנו וע"פ ה' (בחי' דכורא) יסעו. וזהו דבר נוסף ע מ"ש בפ' מסעי ובהעלות הענן מעל המשכן יסעו בנ"י בכל מסעיהם. וכאן זכו שעפ"י ה' יסעו כמשנ"ת:

Chapter 2

בהעלתך עד כן עשה את המנורה. בפ' ויעש כן אהרן ג' לשונות כפולים. והי' די בא' מהם. ורש"י ז"ל בשם ספרי שכל הפסוק למה נאמר להגיד שבחו של אהרן שלא שינה. והענין פלאי. הלא המנורה כן נעשית שיהי' שלשה קני צד האחד פונים כלפי האמצעי. וכן מצד השני. א"כ מה הי' אפשר לו לשנות. ע"כ אל מול פני המנורה יאירו. ובמדרש כל הנשיאים הקריבו קרבנם לחנוכת המזבח ומשבט לוי לא הקריבו הי' אהרן מיצר כו'. אמר הקב"ה למשה אמור לו לגדולה מזו אתה, מוכן מהו הגדולה בזה. מתחלה י"ל לשון אל מול פני המנורה שר"ל מול מה שהוא לנגד ופנים של המנורה. ויובן ע"ד מ"ש וכל מעשיך יהי' לש"ש. מהו לש"ש. הנה כתי' השמים שמים לה' והארץ נתן לבנ"א. י"ל כפל לשון השמים שמים. כתיב שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה. וכן בתהלים כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך וכן בזוהר בגין דאית לי' לב"נ לאסתכלא בשמים וחיליהון עובדא דקוב"ה. וי"ל מה פלא נמצא יותר בשמים מבארץ וכל צבאיה לענין הבריאה מאין ליש ועובדא דקוב"ה הכל מעשה ידיו בשוה ממש. וכן מ"ש שמים לה' והארץ לבנ"א. הלא כתיב את השמים ואת הארץ אני מלא בשוה. אמנם ידוע שהשמים נק' משפיע והארץ נק' מקבל פי' שהשמים הארץ הן בחי' כלים לע"ס דמל' דעשי'. וכלי השמים הן להיות ע"י נשפע ומתגלה אור ה' עושה כל וזו היא סגולתם וענינם. וכן בנבוכדנצר עיני לשמיא נטלית ומנדעי עלי יתיב וזהו שמים לה' ר"ל כלים לאור ה'. והארץ וכל צבאיה אין בסגולתה להיות נגלה ע"י ההסתכלות בה ובכל צבאי' מעשה ה' כי נורא הוא. כ"א אדרבא אחרי ההסתכלות בשמים ונתאמת הענין דמי ברא אלה. אז בהביטו אל הארץ ותולדות' גם שמה יכיר שיד ה' עשתה זאת. ופעולת האדם הוא להמשיך הגילוי לארץ. וכמ"כ יובן למעלה מעלה שכל בחי' הכלים לגלות אא"ס ב"ה נק' שמים. והארץ נק' בחי' מקבל שהוא כמו ואל אישך תשוקתך שהיא תאבה לקבל. וכמאמר למה נק' ארץ שרצתה לעשות רצון קונה היינו להגלות בזה אור הרצון. וכן בעבודת האדם למטה נק' ארץ מה שתשוקתו בבחי' רץ לבך ומאן דבחשוכא תאיב לנהורא. ויש שדה בית השלחין דמשלהי ולעי שההסתר גדול מאד עד שאינו יכול להשיג כלל תענוג הקבלה אור ה' כי טוב הוא. רק שעיפה נפשו לסבול ההסתר ורץ לבו לברוח מזה. ויש שדה בית הבעל עלי' נא' ואל אישך תשוקתך שמשתוקקת לקבלת התענוג וכו'. והגם שעי"כ יבוא האדם לידי תשומע"ט כדי לרוות צמאונו וכו'. עכ"ז התנא אמר להעלות האדם למעלה גדולה ויתירה. דהיינו שכל מעשיו יהיו להמשיך תוס' אור בשמים ממעל ע"י רצון ה' הנגלה בתומע"ט (ויש לפרש ג"כ פי' אחר בל' לשם שמים. ר"ל לקבל השפעת השמים בלא הסתר. וזהו הדרך הראשון הנז' בהשקאת בית השלחין וכו' וזה פירוש ב'). וכן הוא הכוונה כאן בענין המנורה. דהנה כמו שהארץ נק' כנס"י בבחי' זו להשתוקק לברוח מן ההסתר ולדבקה בו ית' ככה הוא בחי' המנורה ר"ל מדרי' כנס"י בבחי' תשוקתם לאסתכלא ביקרא דמלכא וליהנות מאורו ולא לברוח מן ההסתר לבד. ובהסתכלות זו יש ג"כ שתי מדרי' כשני הפירושים הנ"ל בל' לש"ש. וזהו אל מול פני המנורה שהוא בחי' השמים ומשפיע למלאות חפץ בחי' המנורה יאירו שבעת הנרות להוסיף אורות באצי' במול פני המנורה עצמו (או לקבל ממנו ולהשפיע למנורה כמשי"ת). ומעתה י"ל בתהלים מזמור לדוד בהיותו במדבר יהודה אלקים אלי אתה וכו' עד כן בקודש חזיתיך לראות עוזך וכבודך. ידוע ענין המזמור שהוא בחי' התעוררות והתפעלות מאלקות ע"י שמזמר בדברי המזמור. וזהו דוקא בהיותו במדבר יהודה. כי יש מדבר עמים שם אין בו מזמור כי הוא מקום נחש שרף ועקרב. נחש נק' בחי' הפירוד והישות הגמור ואין אלקים במזמותיו. ואעפ"כ אמרו שאינו ודאי ממית אם לא שיושיט הארס שבו. שיבוא לידי כעס ותגבורת ההתקשרות בחמדת עוה"ז. ושרף נק' שלבו בוער כאש לתאוות זרות ועקרב בחי' הגאות התכופה לכעס זהו ודאי ממית לנפ"א שלא יוכל להשתמש בכח להתפעל בבחי' מזמור עד אשר ישוב אל ה'. וצריך הגעלה ברותחין שהוא אש המרירות וצער על אשר הלך חשכים וכו' ובל"ז לא יוכל לבוא לידי בחי' מזמור. אבל בהיותו במדבר יהודה כלומר שהוא רק מדבר ולא מקום זרע וכו' אבל הוא מדבר יהודה (אידעשע פוסטקייט). אז ע"י ההתבוננות יוכל לבוא לידי מזמור וההתבוננות הוא אלקי' אלי אתה להעמיק דעת והתקשרות במח' שאלקים הוא הכח שלי ממש. והוא הניצוץ אלקי דנשמה אלקית. וע"י שתתיישב מחשבה זו היטב במוח ולב עי"ז אשחרך פי' בזוהר דר"ל אתקן נהורא אוכמא. ופי' נהורא אוכמא הוא בחי' המל' המסתתרת בעולם הבריאה. וכמ"ש אכן אתה אל מסתתר אלקי ישראל מושיע. ופי' מסתתר הוא עד"מ כמו הנשמה אלקי' אשר כל כחותי' המה רק לה' לבדו וכו' ומתלבשת בנפש השכלית וטבעית וחיונית בגוף עד שמתעלם כל כחה וקדושתה לגמרי לחיות בחיי הגוף וכו' והכוונה בירידת הנשמה ירידה כזו בגוף הוא כדי להעלות הגוף וכחותיו ע"י קיום התומ"צ וככה בחי' ממכ"ע נשמה הכללית של כללות העולמות דבי"ע הוא בחי' מסתתר בעולמות עד שאינו נגלה רק ישותם ולא הכח המהווה ומחי' אותם בכל עת ורגע מאין ליש רק שבבחי' היותו אלקי ישראל אשר בחר בנו וקדשנו במצותיו ותורתו עי"ז הוא מושיע לברר ניצוצות מכחות הטבעיי', שבעולם לקיים בהן ישראל תומ"צ ואל מסתתר הזה נק' נהורא אוכמא. ותיקון שלו כלומר של נהורא אוכמא עצמו (כמ"ש אלקי ישראל מושיע הוא תיקון העולם). הוא ע"ד האמור ארץ שרצתה לעשות רצון קונה בבחי' רץ לבך וזהו צמאה לך נפשי ובחי' שדה בית הבעל). כמה לך בשרי (הוא בחי' שדה בית השלחין הנז') וזהו בארץ ציה ועיף בלי מים ואח"כ כן בקדש חזיתיך הוא בחי' ומדרי' המנורה הנ"ל וזהו נק' בקדש" כלומר קדושת ישראל (אידעשע הייליקייט) ולהיפך מבחי' מדבר יהודה. חזיתיך הוא בחי' יגיעת הנפש בבחי' מחזה שהוא תרגום ואחוריים של ראי' בלה"ק והיינו קירוב אל השכל ע"י משלים והסברים. כמ"ש במדרש ממשל למשל עמד שלמה על ד"ת. וע"י מחזה זו יבוא לראות (ראי' ממש) עוזך וכבודך. הן ב' בחי'. עוזך נק' בחי' אורות. וכבודך הם בחי' כלים. בחי' אורות הן אצי' אא"ס ב"ה כמו שהוא. ובחי' כלים הם לגלות אורות הללו לעולמות. והן ג"כ בחי' תומ"צ. דאורייתא וקוב"ה כ"ח הוא בחי' אורות. ורמ"ח פקודין אינון אברים שהן בחי' כלים. כי הנה עכשיו מצות מקבלים מן התו' ומשפיעים לעולמות. כי עכשיו המצות הן רק בחי' בירורי' דנוגה לעשות מדפנות וסכך הסוכה ומעורות תפילין וכן כל המצות מעשיות. וכן אפי' במצות אהוי"ר הם לברר אהוי"ר דנוגה. אבל התו' אף שגם היא מבררת ומתקנת לנוגה בעקימת שפתיו. וכן בגזירת כשר פסול וכו' כידוע. מ"מ חכמת התורה עצמה שנתנה לישראל דוקא. כי האומות אף שלומדים התורה כמו שהיא מלובשת בעניני עוה"ז דנוגה אבל א בהם כח כלל לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא רק לישראל לבדם שנק' עם תורתי בלבם. הוא בחי' יחוד אלקו' ממש בקרבם כידוע והמצות הם המשכת אלקו' לברר ברורי נוגה. וכמ"כ לאסתכלא ביקרא דמלכא לראות עוזך. וידוע מ"ש אין עוז אלא תורה היינו כנ"ל שהוא בחי' הכרת עצמות אלקות המרומם לבדו. וכבודך היינו בחי' הסתכלות בעולמו' שממך הכל ואנת הוא ממלא כ"ע וכו'. ובזה יובן המדרש לגדולה מזו אתה מוכן כי הנה הנשיאים עשו חנוכת המזבח. וידוע ענין המזבח שהוא להקריב עליו קרבנות חלב ודם. הדם יזרק והחלב יקטירו ע"ג האישי'. כי הדם הוא הנפש ולכן זריקת הדם ע"ג המזבח הוא פועל פעולת שפיכת הנפש לדבקה בה' והחלב שהוא בא מבחי' תענוג והיינו תענוגי עוה"ז ועיקר התענוגות הוא בחי' השלימות שמשתלם באותו דבר (קאנטעט נאר דער פון) וא"צ לפי שעה לדבר אחר זאת צריך לשרוף לגמרי ומצות הקרבנות ניתנה לישראל שעי"ז עושה הפעולה בקרבה. וע"כ הוצרכו הנשיאים לחנוך המזבח שהם היו הגדולים שבכל שבט והיו יודעים לכוון את לבם לתקן נהורא אוכמא הנ"ל כמשנת"ל שכ"ז הוא ענין תיקון נהורא אוכמא. ולזאת השיבו לאהרן לגדולה מזו אתה מוכן פי' לתקן נהורא חיורא. כי הנה אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות כי כך נעשית המנורה ששלשה הקנים מכל צד פונים אל האמצעי וממילא ע"י כח מצוה זו מעלה נשמות ישראל לראות עוזך וכבודך כנ"ל ובבחי' לש"ש שהוא מול פני המנורה. אך כבר נת' שיש ב' פירושי' בלשון לש"ש והב' לקבל משמים והא' להשפיע להשמים. והנה יש ד"ע וד"ת ד"ע הוא אמת הוי' שהוא לבדו הוא ובידיעת עצמו ממש יודע את כל הנמצאים כי אינם דבר אחר זולת עצמו וכו' וד"ת הוא של הנבראים שאינם יודעים כידיעתו של הקב"ה ומרגישים את העולם ליש ודבר נפרד רק שמאמינים ומכירים שהכל בטל אליו ית' ואין זה אלא אמת של התחתונים ולא אמת ה' ונק' רק שפת אמת תכון לעד שיתגלה בה לעתיד אמת ה' וגם עכשיו לפעמים א רצון מתגלה אמת הוי' כמ"ש כי גבר עלינו חסדו ואמת הוי' לעולם ר"ל נגלה בעולם ומעתה יובן שע"י מצות הדלקת הנרות של המנורה כפי מה שהיא עשו שנרות הקצוות פונים אל מול גורס העלאת הנשמות לראות עוזך וכבודך ע"י יגיעת הנפש בבחי' חזיחיך הנ"ל שיהי' בכוונה לש"ש רק מסתמא אינו נעשה כ"א בבחי' פי' הב' דלש"ש כנ"ל. וז"ש ויעש כן אהרן דהיינו שהדליק את הנרות כפי מה שהם קבועים במנורה וגם זה נקרא לגדולה מזו אתה מוכן כי הוא תיקון נהורא חיורא כנ"ל. והוסיף הכתוב לאמר אל מול פני המנורה העלה נרותיה כאשר צוה ה' את משה וכלו' כמו שהי' בדבר ה' אל משה שהוא בד"ע ושם בודאי הפי' אל מול כפי' הא' בלש"ש כנ"ל. כן עשה אהרן אפי' בד"ת של בנ"י שהן נרות המנורה והוא העלה אותם אל מול וכו' בד"ת כאשר צוה. ה' את משה בד"ע והיינו הפי' הא' דלש"ש וזהו להגיד שבחו של אהרן שלא שינה בד"ת מד"ע כנ"ל. וזאת הפעולה תלוי' באהרן דוקא שהוא הי' יכול לעשות כן משא"כ אחר לא הי' יכול לעשות רק כפי פי' הב' ר"ל לפעול בנש"י יגיעת נפש בבחי' חזיתיך הנ"ל לש"ש כפי' הב' הנ"ל. נמצא הכל תלוי באהרן. והוסיף הכתוב לומר וזה מעשה המנורה עצמה דהיינו שמציאת המנורה העשוי' במצות ה' בהיכל מעשה שלה שפועל בנש"י הוא מקשה ר"ל האחדות האמיתית ובהתקשרות גמור עד שהם כגוף א' ממש ע"י בחי' זהב ר"ל התלהבות מהתפעלות אלקו' שזה הדבר מקשר מאד מאד לחברים המקשיבים לאסתכלא ביקרא דמלכא. עד ירכה היינו בחי' נה"י. ר"ל בחי' התחתונה המביאה לידי מעשה גרידא שגם מי שאינו בעל השגה והבנה אעפ"כ יוכל להתפעל בבחי' התפעלות אלקו' מהסתכלות הנ"ל. עד פרחה ר"ל אפי' מי שגם מדריגה זאת אין לו לבוא מזה לידי מעשה רק שעכ"פ מבריק במוחו ומתקבל לפי שעה אע"פ שתומ"י מסתלקת הארה זאת ממנו זה נקרא פרחה כפרח הנוצץ ונובל אעפ"כ מקשה היא. וכ"ז הוא לפי שכמראה אשר הראה ה' את משה בד"ע כן עשה את המנורה וממילא מקשה היא בכל המדריגות. ובזה יובן מ"ש לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלו' שנאמר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום שלכאורה אינו מובן מ"ש שהשלום כלי מחזיק ומשמעות הפסוק הוא שהברכה עצמה היא השלום. ואמנם ע"פ האמור מובן שאמר ה' עוז לעמו יתן ואין עוז אלא תו' ולראות עוזך הנ"ל. ואין לך ברכה גדולה מזו. ואמר הכתוב ה' יברך את עמו בברכה זו דעוז. בשלום שהיא מעשה המנורה עצמה דמקשה והוא הכלי המחזיק ברכה זו דעוז לעולם ועד:

Chapter 3

והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה. כפשוטה תאוה גופניות. כי לא הי' להם הבטול האמיתי של דור דעה. כי הדעת בו חדרי המדות ימלאון. ולכן מי שיש לו הדעת של הדור דעה לא היו מדותיו נמשכים להתאוות תאוה גופנית וענין הדעת שלהם הוא כמש"ה אתה הראת לדעת כי ה' הוא וכו'. ופי' הראת במ"ת שירד ה' לעיני כל העם על הר סיני. שתועלת ראיה זו שנסתלקה אא"כ כמ"ש במשוך היובל המה יעלו בהר. הי' רק לדעת ר"ל שאח"כ עכ"פ יוכלו לדעת את זאת כי ה' הוא וגו' בידיעה נכונה שבה חדרים הנ"ל ימלאון. וביאור ענין ירידה זאת והלא אין לו דמות הגוף וכו' הוא בהבין משרז"ל חכם עדיף מנביא. והפי' ידוע שהנביא הוא רואה בראי' ממש ולכן אינו יכול לראות רק במדרי' התלבשות ע"ס דאצי' בבי"ע. והחכם רואה בראיית החכמה כמאמר בעין השכל דבלבך את חזי כולא. ולא ראי' בעין ממש. ע"כ יוכל לראות בחכמתו למעלה מעלה כמ"ש רשב"י באדרא (רבא) שכל התיקוני דיקנא דא"א וכו' נהירין קמי' בהסתכלות ממש בבחי' ראית החכמה. וצ"ל בזה. דהלא אא"ס עילאה על כל עילאין ושוה ומשוה כו' ושוין לפניו בהשואה גמורה ממש בחי' החכמה העמוקה עם בחי' הראי' הגופנית עד שאין שום שייכות לומר מצד עצמות אא"ס שתהי' בחי' החכמה יותר מוכנת וקרובה להיות נתפס בה השגת אא"ס מראי' גופנית. אלא שזהו ענין הספירות. דספירת החכמה למעלה היינו ירידת אור א"ס בבחי' היחוד אש דחכ' דאצילות שעי"ז תהי' תפיסא בי' בחי' החכמה דנמצאים. וכן ספירת החסד היא ירידת אא"ס להיות תפיסא בי' מדת האהבה של הנמצאים דהיינו שע"י בחי' האהבה לה' יהי' האוהב דבק בה' ממש מהו"ע אא"ס דוקא. כידוע דכל קראינו אליו היינו אליו ולא למדותיו אעפ"י שאין הקריאה אלא בשם וספירה דוקא. וזהו ענין יחוד אא"ס באו"ב דספירות וכו' ולהבין את זאת איך ע"י האהבה יהי' בחי' הדביקות באא"ס דלאו. מכל אלין מדות כלל. הוא עפ"י מ"ש במאמר איהו וחיוהי שדוקא מבחי' מהו"ע של המאציל ב"ה שמציאותו הוא מעצמותו ואינו עלול מאיזה עילה שקדמה לו ח"ו הוא לבדו בכחו ויכלתו לברוא יש מאין ואפס בלי שום עילה וסיבה אחרת קודמת ליש הזה וכו' עיי"ש. נמצא שכל הנבראים מאין ליש הם עלולים מעצמות אא"ס דוקא כמבואר שם ובלק"א כידוע. רק שהוא ע"י ירידת אור הא"ס ויחודו בי"ס דאצי' היורדים ומתלבשים בי"ס דבי"ע דמנייהו פרחין נשמתין לב"נ. ע"כ כמו שהתהוות ובריאת הנר"ן הוא מאא"ס המתייחד בע"ס דאצי' ומלובש במקום שורש הנר"ן ככה ע"י התעוררות כח הנר"ן ועלייתן מהתלבשותן בגוף ונפש הטבעיית עד לשרשן הנ"ל שמה נגלה עליהן אור הא"ס שהן עלולין ממנו ממש כנ"ל. וכמו שהוא במדת האהבה ככה יובן גם בבחי' החכ' שע"י התעוררות כח החכמה דנר"ן ועולה לשרשו במקום שנברא שם עיקר מציאותו מאין ליש בטרם שירד להתלבש בגוף ונפש הטבעית ושם הוא מתדבק באא"ס העילה שלו שהוא מהו"ע אא"ס שמלובש בספירת החכמה דאצי' המלובשת בחכ' דבריאה או יו"ע. ומי שיש לו נר"ן דאצי' ולמעלה מעלה יעלה הנר"ן שלו גם לשם להתדבק באא"ס המיוחד בחכ' דשם. ושם הוא רואה מאש ר"ל מכיר אור הא"ס המיוחד באותו הספי' ולא שרואה כלי הספי'. ומשם יורד האור ומשתלשל עד למטה בהתלבשות הנר"ן בגוף ע"ד וסדר ירידת והשתלשלות הנר"ן עצמן להתלבש בגוף. וכל זה הוא ענין יניקת הנר"ן משרשן ובזה אין האא"ס יורד מן המקום אשר ירד שם בתחלה להאציל ולברוא את הנר"ן. רק שבעלות הנר"ן לשם מוסיפים כח בגבורה שלמעלה להיות מאיר משם עד למטה בגוף בתוספת אור ושפע כפי סדר ההשתלשלות. ועד"ז יוכל להתגלות למטה אפילו בבחי' ראי' חושיית הנז' בלק"א. וכה"ג הוא ראי' דרשב"י הנ"ל והכל הוא בחי' יניקה מהשרש כנ"ל שהוא כעין נביעת המים מן המעיין שבא העלם התהום אל הגילוי. ככה בחי' אור הא"ס סתימא דכ"ס המתייחד ומתלבש בשרש הנר"ן ומקור בריאת' נובע מבחי' הכתר דנר"נ ע"י החכמה שנק' מעיין להיות מתגלה בבינה והשגה ואפי' עד בחי' ראי' חושיית כנ"ל. אבל מראה הנביאים הוא כמו ראי' גופניית ממש שרואה הרואה את הדבר זולת נר"נ שלו. כמו שרואה אדם בטל נר"נ זולתו שעיקר ראייתו והשגתו את האדם זולתו הוא כמו שכבר נשתלשל הנר"נ בגוף ואף אם ע"י ההסתכלות בפרצוף האדם זולתו יכיר גם הנר"נ שלו אין זה כ"א ע"ד אחיזת האור ע"י הכלי. דהיינו האור שירד ונאחז בכלי. וכמ"כ במראה הנבואה יורד. אור הא"ס ומתחבר במראה המתודע אל הנביא כמ"ש במראה אליו אתודע. שהמראה היא דמות כבוד נברא שבו מתחבר אא"ס להתגלות אל הנביא העולה עד מקום ומדרי' הכבוד הנברא לפי מדרי' נבואתו, ולכן א"י לראות כ"א בבחי' בי"ע ולא באצילות ששם הכלים הן בלי מה פי' בלי מהות כלים כידוע וזהו האבות אי"ו הן המרכבה ממש ולא בחי' רואים מראה נבואה. דהיינו מה שאאע"ה הוא בחי' החסד אין זה שהי' רואה בחי' כלי החסד אלא כמ"ש בלק"א שכל ימיהם לעולם לא הפסיקו אפי' רגע א' מלקשר, דעתם ונשמתם בביטול דזיו השמש במקור שהוא בחי' ביטול בעצם ממש (כמ"ש במ"א שהוא כעין ביטול העבדים לפני המלך בעיני המלך עצמו). וממילא ומאליו הי' נמשך מאאע"ה בחי' מעשה האסדים בהכנסת אורחים וכו' ומיצחק אע"ה הי' נמשך מאליו וממילא בחי' פחד הבורא ית' אל כל רואיו ע"ד דוגמא ממ"ש וראו כי שם ה' נק' עליך ויראו ממך. ודביקות שניהם אברהם ויצחק הי' שוה ממש בבחי' ביטול בעצם הנ"ל. ואעפ"כ נמשך מזה חסד ומזה פחד. והיינו מפני שזה הי' מרכבה לבחי' החסד דאצילות ממש בחי' הכלי דבלי מה דחסד וזה הי' מקבל מבחי' הכלי דבלי מה דפחד. וזה נק' רק בחי' מרכבה ולא בחי' מראה נבואה. והראי' מלשון הלק"א שכתב שכל ימיהם לעולם דוקא לא הפסיקו וכו' כנ"ל. ומ"ש כי נביא הוא היינו לפרקים דוקא כמ"ש וירא אליו ה' באלוני ממרא. וכן וירא ה' אל יצחק. והמראה שלהם הי' בבחי' אל שדי כמ"ש וארא אל אברהם וכו' באל שדי. וידוע דאל שדי הוא שם בחי' מדת היסוד. והוא יחוד יסוד ומלכות. ובחי' המל' הוא בחי' המראה כידוע דמל' נק' מראה. וז"ש וארא ר"ל אני ה' האמור בס"פ הקודם הוא הי' נראה להם בבחי' המראה ע"י בחי' אל שדי היינו היחוד דיסוד במלכות שזהו ממש אל שדי במראה. ומראה זו הוא כבוד נאצל. שלפי שהם עצמן היו מרכבה תמיד בבחי' הביטול דבלי מה הנ"ל שהוא הקבלה מכלים דאצי' כנ"ל. הי' מראה הנבואה שלהם ג"כ בבחי' אצילות. אבל נבואת מרע"ה לא הי' מבחי' מראה.. כמ"ש אם יהי' נביאכם ה' במראה וגו' לא כן עבדי משה. אלא נבואתו היתה מפרק עליון דנצח דז"א עצמו דוקא שהוא למעלה מבחי' מראה. וז"ש ושמי הוי' לא נודעתי להם דמשמע שלמרע"ה הי' "נודע שמי הוי' ולא שהי' "נראה לפי ששם הוי' למעלה מבחי' מראה. וז"ש וראית את אחורי דהיינו בחי' פרצוף החיצון דז"א שהוא פרצוף נה"י דוקא כמ"ש בע"ח. ומ"ש וראית" הרי זה לשון מראה. אינו כן. והראי' שלגבי בחי' המראה דוארא אל אברהם הנ"ל לא אמר שם לשון מראה בשמי ה' אלא לא נודעתי כנ"ל. ומ"ש וראית ר"ל בחי' ראי' דפרצוף נה"י הנ"ל שהוא ג"כ בלי מה. וראי' שלו היא בחי' נודעתי דשם וד"ל. א אמר נודעתי ולא הודעתי כדקדוק המפרשים. לפי שלשון הודעתי לא שייך בביטול דבלי מה וד"ל. ואפי' הנבואה דמרע"ה הלזו היא בחי' ירידת אא"ס להתראות אליו בנצח דז"א. והראי' שאמרו שכינה מדברת מתוך גרונו של משה ור"ל מגרון הגוף שלו דייקא כמ"ש פא"פ אדבר בו ר"ל פה דשכינה יורד ובא אל פה של גופו דמשה והי' מדבר פה השכינה בפיו ממש. כי היתה קבלתו הנבואה דהיינו שהי' ה' מדבר עמו (כמ"ש וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל. הרי שהיו שני דבורים. הא' דבור ה' אל משה וזה בחי' מראה הנבואה שלו כמ"ש וראית אחורי. והב' דבור אל בני ישראל שזהו שכינה מדברת מתוך גרונו וכו') מבחי' נצח דז"א דאצי' דוקא. ובחי' אצי', הוא בחי' היחוד הגמור דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד. ומאחר שירידת אא"ס להתגלות אל משה במראה נבואה הי' בבחי' הכלי דאצי' לא הי' הוא בכלל בחי' יש ודבר כלל שיתכן לומר שהוא קבל את הנבואה מפי הקדוש ברוך הוא ואחר כך אמר הוא בפי עצמו כי לא הי' פה עצמו דמשה בבחי' יש ודבר בפני עצמו כלל וכלל אלא פה דמראה הנבואה הוא שדבר בו אל בני ישראל. ועל פי זה מובן היטב מאד לשון לאמר האמור בכל מקום בדבר ה' אל משה אעפ"י שחוזר ואומר אח"כ אמור או דבר או צו את ב"י וכו' וכדקדוק המפרשים בזה הידוע. ועפ"י הנ"ל מבואר נגלה שר"ל דבר ה' שדבר אל מסה עצמו שהוא דבור הא' הנז' הוא דבור לאמר. פי' שהוא בעתיד לאמר לב"י. אבל דבור הב' הנ"ל אף שגם הוא פה, דמראה הנבואה אל פה דמשה הוא מ"מ אינו לאמר אלא דבר או אמור בהוה ולא בעתיד כדבור הא' הנ"ל וד"ל. עכ"פ מובן מכ"ז שגם נבואה דמשה במדריגה העליונה הנ"ל אעפ"כ נק' בחי' ירידה דוקא שיורד אור הא"ס להתגלות במקום שאינו נגלה בו שלא בשעת מראה הנבואה. וכן מראה הנבואה דאבות במחזה ומראה דמות כבוד נאצל הנ"ל אינה דומה. לבחי' מעשה מרכבה שלהם. דבחי' המרכבה לא ירד אור הא"ס עצמו רק עד מקום שרש נשמתם בהבראם ובעלייתם לדבקה שם היתה נשמתם יונקת משם ומצמחת פעולת החסד ופחד דאברהם ויצחק למטה בגופם בדרך השתלשלות הנשמה להתלבש בגוף ונפש הטבעיית ככה הי' פעולת החסד באאע"ה כאלו הוא טבע שלו ולא הי' מרגיש כלל שבא לו מכלי החסד דאצילות כנ"ל כי אין זה בבחי' הרגשה כלל כנ"ל שהוא חסד בלימה והוא לא הי' מרגיש רק יחוד אא"ס הפשוט. אבל בחי' הנבואה שלהם הרי היו מרגישים בחי' שם ה' הנראה אליהם ודברי הנבואה שנאמרה להם. בבחי' פרצוף נשמתם המלובש כבר בגופם. הרי זה בחי' ירידה שירד אור הא"ס להתגלות כלפי פרצוף נשמתם בגופם למטה ממדריגת שרש נשמתם כנ"ל (ובחי' קיום האבות את כל התו"כ ומצות למעלה כידוע. היינו בחי' השגתם סוד ה' ביחודים עליונים דתומ"צ ע"ד בחי' ראיית החכ' דרשב"י כנ"ל וד"ל) וכ"ש מראה הנבואה דשאר נביאים שהיו רואים בחי' כבוד נברא. ואעפ"כ אמרו ואראה את ה' והכונה לבחי' אוא"ס ב"ה ממש. הוא בחי' ירידת אור הא"ס להתגלות להם במראה דכבוד ההוא. ועד"ז יובן מ"ש ירד ה' לעיני כל העם על הר סיני. ר"ל בחי' התגלות אור הא"ס בבחי' הראי' דלמטה בעשי' ממש. וזה הוא השבח ועילוי דמעמד הר סיני עצמו כמ"ש ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן. וכמ"ש אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו:

שלח



Chapter 1

שלח לך אנשים. ופירש"י ז"ל אני איני מצוה אותך אם תרצה שלח וזה אינו מובן שיבוא דבר ה' ע"ד רשות. וראיתם את הארץ מה היא השמנה וכו'. אין דרך מרגלים ותרים מדינה כן. אם רוצים לכבוש מדינה זו תהי' מה שתהי' רוצים לכובשה. ועיקר ענין מרגלים לדעת את מבוא המדינה למען ידעו איך ומאיזה צד ובאיזה אופן ליכנס בה. גם יש להבין שאומר הכתוב כולם אנשים (במ' כ"מ שנא' אנשים הם צדיקים) ראשי ב"י המה. מה ראו על ככה להוציא דבת הארץ רעה. וגם ארז"ל בגמ' כי חזק הוא ממנו א"ת ממנו אלא ממנו בחולם. כבי' בעה"ב אינו יכול להוציא כליו משם. מלבד שצריך להבין הלשון הזה עוד יפלא מאד איך באו לדבר סרה על ה' ח"ו עושה נפלאות לבדו ככל אשר ראו בעיניהם. בפ' הקודמת ותדבר מרים ואהרן במשה וכו' פשט הענין מורה שלא בפני משה דברו רק בינם לבין עצמם. ומאד יפלא על אהרן קדוש ה' ומרים אחותו שלא הי' כמותם בכל ישראל ידברו לה"ר. ואם הי' הדבר קשה בעיניהם. הא מלתא דמתאמרא באפי מרא לית בה משום לישנא בישא הי"ל לדבר למשה בפניו. גם מ"ש הלא גם בנו דבר. איך יתכן שהם ישוו א"ע למשה הלא כבר נאמר ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו. גם י"ל מהו וישמע ה'. גם למה סמך לזה ענין והאיש משה עניו מאוד. בגמ' כל הקורא ק"ש בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו ופשט הענין משמע לפי שהוא אומר וקשרתם לאות ואין לו ה"ז עדות שקר. וקשה א"כ הלומד דיני תפילין יאמר ג"כ שעדות שקר הוא אם אין לו תפילין ואדרבא הלא אמרו כל הקורא פ' עולה כאלו הקריב עולה והי' ראוי לומר ג"כ כל העוסק במצות תפילין (ואין מצוין לו תפלין בשע"מ) יהי' כאלו מניח תפילין אלא צ"ל דקאי דוקא אקורא ק"ש בעונתה וכן הוא פשט המימרא שאמרו רז"ל בגמ' גדול הקורא ק"ש בעונתה מן הקורא בתורה ומחמת ענין דק"ש בעונתה דוקא אם אין לו תפילין בשע"מ נחשב כעדות שקר, אבל בלימוד תורה שאין זה כמעלת קורא ק"ש בעונתה לא שייך עדות שקר וכנ"ל ואדרבא כנ"ל:
הנה כל מאמינים שהוא לבדו הוא יחיד ומיוחד כמו שהי' הוא לבדו קודם שנה"ע כן הוא גם עתה לפניו אחר שנה"ע הוא לבדו הוא. ומה שהוא לפניו ית' גם עתה שנה"ע יחודו לבדו. אינו מחמת שאין העולם נחשב למציאות כלל נגדו ית' כידוע דכ"ק כלמ"ח. אלא שבחוק האחה"פ אין נמנע מהיות מציאות יש ודבר ממש ואעפ"כ אחדותו לא נשתנית כלום והרי הוא יחיד גם בעולם דיש ודבר לעצמו. ואף שהשכל לא יסבול את זאת היינו מפני שהשכל נברא מוגבל רק במה שנתן בו כח עפ"י קו המדה אבל באחדה"פ ודאי דמי יאמר לו מה תעשה. ובודאי שענין האחה"פ החלטי שלו שא"א שיפול בה שום שינוי ח"ו (כי מי ישנה אותו וק"ל) יכול הוא ית' להמציא גם חידוש מציאות יש ודבר בפ"ע שאם לא תאמר כן ה"ז גרעון כחו כבי' שאינו יכול להמציא מציאות יש ודבר וא"א לומר כן ח"ו כי מי יגרע ח"ו כחו והלא הוא יחיד לבדו. וזהו גליף גליפו בטה"ע שפי'. טה"ע הוא עצמות האור וגילוי של בחי' אין סוף ואין תכלה לכחו ולהתפשטותו וגם שם נגלף כל מה שעתיד להיות בעולמות. וכמ"ש במדרש במח' אחת נבראו כל העולמות. אך לפי מה שנבראו העולמות בהסתלקות והעלם האור הזה דא"ס ב"ה ובקו המדה דוקא א"א להתגלות בעולמות היחוד דלבדו הוא עם מציאות העולמות יש ודבר ביחד. אלא שע"ס דז"א נק' ה' אחד פי' שמאחד כל הנפרדים וכלומר שממנו מקבלים הנשמות שמכירים את בוראם להכיר בחי' היחוד דלבדו הוא ומה שהעולמות נמצאים ליש ודבר הוא אצל הנשמות מכירי היחוד דלבדו הוא מציאות אחר שכל מציאותן הוא לעיני העולמות עצמן ולגבי מציאות היחוד אינן עולים בשם מציאות כלל. והדמיון לזה מאור השמש המאיר לעולם כולו וליושביו נמצאים ד"י ודצח"ם שעל כולם מתפשט אור השמש ונראה אור בשוה לכל. וזהו במדרי' וערך מציאות הארת אור אבל במציאות מורגש יש עוד דברים אחרים מבלעדי אור וזיו השמש הממלא את כל העולם כולו באורו נמצא שבערך מציאות אור הרי העולם כולו מלא מאור השמש אין עוד. ובערך מציאות אחר יש כמה נמצאים נפרדים ומחולקים. כמ"כ יובן בהכרת הנשמה שבא אלי' מי"ס דז"א דאצי' הוי' אחד להכיר ענין האחדות דלבדו הוא המצוי ב"ה והרגשת הנר"נ את העולמות הוא מציאות שאינו רק לגבי דידן וקמי' ית' אינו עולה בשם מציאות כלל. וזהו ותורה אור דאורייתא וקוב"ה כולא חד והתורה היא כמו אור השמש הממלא את כל העולם במציאות שלו וכלומר באויר העולם שאויר עצמו הוא מציאות נפרד מן מציאות אור אלא שהאור ממלא אותו ומתלבש בו עד שאין נראה כ"א מציאות האור והיינו לפי שהאור במציאותו בשמש אין שם אלא הוא לבדו ן מקום כלל למציאות אויר אלא ששם גם האור אינו מורגש ונראה במציאות אור ואין נראה אלא גוף השמש כמ"ש בתניא. וזהו המשל להתבונן בענין קוב"ה שהוא ה' אחד. והתורה היא כמשל האור המתפשט באויר העולם לגלות מציא' יחודו ית' לנפש רוח נשמה שבעולם מלמעלה למטה (ומה שהנר"נ בבחי' הכרת בוראם כנ"ל הוא מלמטה למעלה). והתו' היא דר ה' וארחות הוי' בעולם כמשל אור השמש הנ"ל שממלא אויר העולם כולו וכן התו' הי גילוי יחודו בעולם. ואיתא בזהר שהמלאך כשיורד להתגלות למטה לתחתונים מוכרח להתלבש באוירי ד"י ארמ"ע דמדרי' העולמות שלמטה ממדריגתו וא"ל לא הי' נראה לבני העולם. וכ"ש אורייתא דאי לא דאתלבשא בלבושין דהאי עלמא לא הי' אפשר להשיג ממנה כלום בזה העולם. ועכשיו הרי ע"י התורה ומצותי' נמשך ויחוד ה' גם במהות העולמות לשנות מהותם ולזככם להיות גם מציאותם נכלל במציאו' אור היחוד רק שהוא בבחי' מתן בסתר עד עת קץ כידוע בכ"ד. וזהו ותורה אור שהוא אור היחוד בערך מציאו' של האור שבה. ואף שיש מציאות אחר היינו ישות העולמות זהו מציאות אחר שאינו אלא בערכנו (וע"י. קיום התומ"צ מזדכך גם מציאות העולמות ליכלל ולהתייחד ממש באור היחוד). ולכן כל העוסק בתורת עולה שהוא האור המאיר במעשה העולה כמצותה לייחד מציאותה בבחי' מתן בסתר להכלל באור היחוד. וכשאינו עושה מעשה רק עוסק בתורת עולה הרי הוא אוחז באור עצמו מבלי שיאיר תוך ישות הגוף והחומר דמעשה העולה כמשפטה. וזהו כאלו הקריב עולה וכלומר שבבחי' האור דתורה הוא אוחז דרך הוי' שהוא יחודו גם בעולמות. וכ"ז הוא רק באור התורה שמתלבשת בעניני העולמות כמו למטה מחליף פרה בחמור ושנים אוחזין בטלית וכו' שיש מציאות אור ומציאות העלם וחשך. אבל הקורא ק"ש בעונתה הוא כמ"ש להגיד בבקר חסדך (וכמ"ש במק"א באריכות בענין יפה שיחתן של עבדי אבות) דכתי' וישכם אברהם (אה' החסד העליון) בבוקר וכ' וישכם לבן לובן העליון חוורי דעתיקא קדישא בבוקר. והוא המחדש בכ"י תמיד מע"ב מרום מדרי' עיקרא ושרשא דחפץ חסד העליון סליקו דמח' דאנא אמלוך בגליפו דטה"ע והוא המאיר ובא באור היחוד דק"ש. דלגבי האור הזה כחשיכה כאורה ואין חילוק מציאות דגילוי והעלם ואור וחשך עולה בשם כלל. הנה זה היחוד מגיע עד לחומר גוף העולמות והן הן התפילין שכתוב בהן בגלופי אותיות גשמיים ה' אלקינו ה' אחד כאמור. וכן כל תיבות ואותיות הד' פרשיות דתפילין והבתים והרצועות הן הן המוחין עליונים דז"א. ולכן הקורא ק"ש בעונתה כאמור ואין עליו תפילין ה"ז כמעיד עדות שקר. שהעדות הוא על אור היחוד דכחשיכה כאורה ואין בו מציאות היחוד בגוף העולם. ובשבתות וימים טובים לאו זמן תפילין היא כמארז"ל דבתפילין כתיב וקשרתם לאות על ידך יצא שבתות וי"ט שהן עצמן אות. פי' דוקשרתם לאות היינו "אות "אמת דאותי' "אמת הן רת"ם דאותי' והיינו שבא היחוד עד גוף העולמות. אבל שבת ויו"ט אין צריכים לזה האות כמאמר רז"ל מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה ואני מבקש ליתנה לישראל. והיא הנשמה היתרה שניתנה לישראל בשבת. פי' בבית גנזי ד"מ אוצרות המלך שהם גנוזין לעצמן והוצאה והכנסה היא ממק"א. ככה בחי' השבת היא מעין יום שכולו שבת דהיינו לע"ל שיהי' ה' אחד לעילא ושמו אחד לתתא בהשוואה גמורה וזו היא הנשמה יתירה כידוע שהנשמה היא מכרת את בוראה והיינו כפי מה שבאו הע"ס באורות וכלים לאנהגא בהון עלאין (כמשל הכנסה והוצאה דבית המלך) והיינו שיש מציאות אור לעצמו והעלם וחשך לעצמו לגבי התחתונים אבל הנשמה היתרה היא מכרת את אור הגנוז בבית גנזיו ית'. ומטעם זה הנשמה סתם מלובשת ומתעלמת בגוף ונה"ט. ואף אם הגוף עוסק בצרכיו בדברים המותרים ושונה לגמרי על כחות הנר"נ אין זה כלל שום פגם לנשמה ומותרת ועומדת היא מבלי שום מאסר עלי' לעכב ח"ו על ידה מלשוב אל כחותי' ברצון ושכל ומדות ומחדו"מ דקדושה אלקית. ולאום מלאום יאמץ כמ"ש בתניא. והיינו לפי שהנשמה היא מגעת במקום האור דתו' ה' ויש כנגדה החשך דנוגה שבגוף שהוא מציאות אחר והוא העוסק בצרכיו המותרים במקום הנוגה. והנשמה היא בשע"מ בלתי מתגלה בגוף כי היא במקום האורה ונעלמת מן החשך דגוף. אבל הנשמה היתירה מגעת, עד הגוף בקדושתה ממש והיינו עד החשך דגוף ונה"ט שגם שם בהעלם ההוא מגיע אור הנשמה היתירה המכרת את בוראה בבית גנזיו הנ"ל ולכן כל מעשה מלאכת הנוגה דגוף פוגם הוא באור הנשמה הנמצאת גם שם בשבת. וכן הוא גם בי"ט אלא שיום היו"ט הוא חל בששת ימי המעשה וכמ"ש ענין זה בסידור ובכ"ד באריכות. ולכן אין צריך כלל לתפילין להיות לאות על היחוד דק"ש בעונתה כנ"ל. ותמצית הענין ע"ד הקבלה הוא דשוי"ט זו"נ הן פנים בפנים פי' דמל' נוק' לז"א בחי' ממכ"ע ואל מסתתר בהעלם דעולמות יבא בבחי' פנים דז"א סכ"ע דקמי' כחשיכה כאורה בבחי' הפנים שלו דבית גנזיו וכמ"ש ופני לא יראו והיינו שהיחוד העליון דפנים העליונים מתגלה בפנים דנוק' ממכ"ע בשויו"ט לכן הן עצמן אות וא"צ לתפילין דק"ש בעונתה שהוא ג"כ החזרת פב"פ לפי שעה. וקדושת השבת היא המאירה בכל יום בשעת ק"ש של שחרית (שמטעם זה מונים ימי השבת ראשון בשבת ושני בשבת לפי שיש מאור השבת בוי"ה ג"כ) אך אין זה מאיר ובא אלא בנשמה עצמה ולא במקום הגוף כי בחול הנשמה והגוף שני מציאות נפרדים הם כנ"ל לכן צריך לתפילין גשמיים דוקא וכאמור:
ומעתה יש להבין ענין ותדבר מרים ואהרן במשה ופי' שאל משה ממש בפניו אמרו (ומ"ש במשה ולא אל משה היינו מפני בעולם והתכללותם במשה כמ"ש במק"א וכולם ממשה בענין הנביאים) שלא הוטב בעיניהם למה הוא פורש מדרך ארץ באשה הכושית. דהיינו צפורה שלא היתה מב"י רק משתנית לגמרי ככושי המשונה בעורו כי הלא אדרבא הוא הי' ראוי להביא אור קדושת נשמתו במקום הטבע הגופני דד"א. ואדרבא לפי מה שאשה כושית לקח יש בזה מעלה עליונה גדולה ונפלאה להביא אור היחוד גם לשם. וא"ת שאין היחוד העליון דמדרי' משה שהוא לבדו נגש אל ה' והם לא נגשו יוכל לבוא במקום הד"א. לז"א הלא גם בנו דבר ה' שאין אנו במדרי' עליונה דמשה כלל אעפ"כ דבר ה' המיוחד בנו כלומר בתוכינו הרי שמשתרבב היחוד עד מדרי' תחתונות. וא"כ כש"כ משה דרב גוברי' שהי' לו לעסוק בד"א להביא היחוד גם במקום טבע הגופני. ומ"ש במשה (ולא בך) י"ל הרק אך במדרי' משה הנסתרת ממנו דבר וכו' ולכן תפסו לשון נסתר וק"ל. וישמע ה'. הנה אם לא טוב הי' לדבריהם לפניו בשע"מ הנ"ל לכתוב כמ"ש במק"א וישמע ויחר אפו ולמה לא נז' ויחר אף ה' עד כלותו לדבר אתם. אלא יש לפרש וישמע ה' כמ"ש וישמע משה וייטב בעיניו. שדבריהם נשמע לפני ה' לנכון שבודאי בחכ' דברו אלא ששגו במעלת משה כמשי"ת. ועוד י"ל וישמע ה' להורות שמשה לא שמע כלל את דבריהם אף שעמו דברו לא נכנסו דבריהם באזניו לפי שהאיש משה עניו מאד מכל וגו' פי' שאינו תופס לעצמו שום מקום וכח פעולה טובה כלל כי מי הוא שיוכל לעשות איזה דבר גדול או קטן בעולמות. אני הוי' עושה כל כתיב והשי"ת מה שרוצה לעשות על ידו של משה הוא עושה. ולפ"ז אין עליו שום טענה שהי' לו לעשות כן או כן ולכן לא שמע דבריהם ולא השיבם כלום. רק השי"ת רצה להודיעם שהגם שדבריהם נכונים בדרכי עבודת ה' אך לא במשה דברו זאת. והדוגמא לזה הוא משבתות וי"ט שהן עצמן אות וא"צ לתפילין כמ"כ משרע"ה אינו צריך להביא את אור היחוד אל גוף וחומר וטבע העולם כמ"ש לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא פא"פ וגו' ותמונת ה' יביט משא"כ אם יהי' נביאכם ה' במראה וגו' בחלום וגו' והיינו כמו הפרש הנ"ל שנת' בין תורה אור ליחוד דק"ש בעונתה שהתורה מתלבשת בהעלם העולם כמו שהוא העולם כמנהגו נוהג כנ"ל שם שהוא ק"ו ממלאכים שצריכים ללבוש זר לבוא אל העוה"ז. וזהו במראה דוקא אליו אתודע שהוא לבוש גמור. וכן בחלום מגיד על בחי' בלתי ברורות ומסודרות. רק שמתלבש בהן הדבור בכח גבורת ה' שעי"ז יבא הדבור בם בנביאים. אבל בחי' משה הוא ותמונת ה' יביט כמשנ"ת בכ"ד הפי' שרואה הממונה שה' ית' רואה אותה התמונה בעולמות והיינו בידיעת עצמו יודע כל הנמצאים כולם וכמ"ש במק"א באריכות קצת שהגם דפני לא יראו כלל אפילו למשה וכו' מ"מ דקיימו קמי' בידיעתו ית' אף שהוא ודעתו א' אעפ"כ ראה אותם מרע"ה. וזהו בכל ביתי המיוחד לי נאמן הוא ליכנס לשם. ועוד ית' לשון נאמן לפנינו. והיינו בחי' כחשיכה כאורה וחושך העולם לא יחשיך לפני משה. ולכן להכרת יחודו א"צ לתפילין כנ"ל בשוי"ט. וזהו ג"כ ומראה ולא בחידות ר"ל בלא לבוש. ואח"כ אמר ותבע מהם ומדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה וארז"ל בעבדי אפי' אינו משה ובמשה אפי' אינו עבדי. ויובן ע"פ הידוע במק"א ענין המדרש שאמרו המלאכים שמשה יכתוב בתורה מה שלבו חפץ. והשיב להם הקב"ה ח"ו שמשה עושה כן ואפי' עושה אמן הוא. ונת' דר"ל ח"ו שמשה עושה מעצמו כלום כמשנ"ת והאיש משה עניו מאד ואפי' הוא עושה בכח עצמו נאמן הוא וחפץ לבו יסכים על אמתת רצון העליון. וזהו בעבדי כלומר שהוא עבד נאמן לפני שאפי' עושה בחפץ לבו נאמן הוא ובמשה שהוא עניו מכל וגו' אפי' אינו עבדי מ"מ הוא אינו עושה כלום מעצמו לפי שאין עצמו ממש בגופו וטבעו נפרד כלל וכלל מן היחוד עליון דק"ש בעונתה הנ"ל. וז"ש להם מדוע לא יראתם לדבר וגו' פי' למה לא הרגשתם בחי' יראה כשבאתם לדבר במשה בהתכללות בו כנ"ל שמהראוי הי' שכשאתם מתקרבים אל מדריגתו יש לכם לירא מלדבר כענין מורא שבת הנז' בספרים דכתיב בו ודבר דבר שלא יהי' דבורך של שבת וכו' ולכן ויחר אף ה' בם וילך ונסתלק מעליהם. ומחמת זה היתה הצרעת דמרים שהוא סגירו דנהורא עלאה סילוק אור אבא כידוע במק"א. והעלי' והסילוק גורם אח"כ המשכה והורדה בתוס' עליוני' המדרי' עד שירגישו היראה מלדבר כשמתקרבים להיות במשה:
ומעתה יש להבין ענין שלח לך לדעתך עפ"י מה שנת' כ"פ ענין פ' הארה דמשכן ודור המדבר ופ' העיקרי דא"י ובית עולמים שרחל היתה פב"פ והוא פ' העקרי. והיינו כמשנ"ת שגם טבע הגוף ונה"ט דישראל תתפעל ותתעורר ותתכלל באלקות הבורא ב"ה עד שקיום התומ"צ יהי' כמו ענינים הטבעיים דאו"ש ומו"מ שמאליו וממילא מתעורר האדם אליהם בלי צורך התעוררות מהשגה והבנה (משא"כ פ' הארה דדור המדבר לא הי' התפעלות אלקות הנ"ל כ"פ כ"א ע"י הכנת ראי' והסתכלות וכו'). והנה ודאי שהי' נבנה פ' זה מאתעדל"ע כאשר נשבע ה' לאבותינו לתת לנו את הארץ וכו' אך נאה לדרוש בזה שדברי אהרן ומרים דפהק"ו הי' אתעדל"ת לדבור שלח לך מדעתך כי אין ספק שענין בנין הפ' העקרי כנ"ל בתיקון טבע הגוף ונה"ט שכפי סדר מדרי' השתלשלות הבריאה אין בגוף ונה"ט שום רמז הכרה בעצמו ענין האלקות. וכדי שאף עפ"כ יתפעלו מבחי' אברין דמלכא עילאה בקיום תומ"צ אין זה אלא בכח היחוד דכחשיכה כאורה וכמו כתיבת ה' אחד בקלף תפילין הנ"ל. כי טבע קיום המצו' בא"י גם הוא שאין הנה"ט והגוף מרגישים את אור האלקי הבא בהם לעוררם אל קיום התומ"צ. כמו שאין הדומם דקלף ודיו מרגישים את אחדות הבורא המצוי בכתבו ה' אחד. וכמו שקדושת מצות תפילין צריכה להיות בשעת אמירת ה' א' דק"ש בעונתה הנ"ל ואל"כ הוא כמעיד עדות שקר אף אם אח"כ יניח תפילין כנ"ל כמ"כ י"ל שכשוישמע ה' דברי מרים ואהרן וייטב בעיניו. וידבר אל משה שלח לך אנשים ויתורו. שהוא ג"כ בענין זה ממש. ונז"ל בההערות התימא מה הוא ענין לראות את הארץ הטובה היא וגו' אם ע"כ אין להם ארץ אלא היא מאי נ"מ בראי' לתור אותה ואמנם יש להבין את זאת ע"פ מאמר רז"ל מאן דאית לי' סעודתא ליכלא ביממא שיראה מה שהוא אוכל סעודה טובה. והטעם כי אין ראוי לאדם שיהי' בחי' מקבל לגבי נמצאי העולם (שעל כרחו של המקבל יש בו קצת ביטול אל המשפיע ואין הביטול ראוי לאדם אלא לגבי הבורא ב"ה ולא לזולתו כלל. אם לא שבגזרת הש"י נמצא הוא בבחי' מקבל ונוק' וכמ"ש בלק"א של ההמ"ג ובכ"ד). ואם אין רואה מה שאוכל אינו מרגיש ההנאה כ"א כשכבר בא המאכל בקרבו א"כ האדם הוא בחי' מקבל התענוג מהמאכל. אבל אם הוא רואה את המאכל מתעורר בחפצו אל עונג המאכל והסעודה הרי זה שכח עונג נפשו (שהוא עיקר הכח של כל המדות כמ"ש במ"א באריכות) בא למתענג בסעודה וה"ז בחי' משפיע דוקא כמו שמשפיע מתפשט עונג שבנפשו שבכח מדת חסדו להיטיב ולהשפיע לזולתו וככה מתפשט העונג למעשה אכילת הסעודה ועד"ז יש להבין גם ענין הצורך לראות את הארץ מה היא שע"י הידיעה וראי' יתעורר טבע האנושי מכח העונג שבנפשו להיות נמשך אל הכיבוש את הארץ בבחי' משפיע דוקא שהיא כחו של האדם עצמו כפי מה שהוא בגופו ונה"ט יש ודבר לעצמו. וזהו שלח לך לדעתך להביא את כח יחוד ה' אשר נשבע לאבותינו לבנות את פ' העיקרי הנ"ל אל מקום היש ודבר בפ"ע דוקא והיינו במנהג ד"א בנוהג שבעולם כמ"ש בפ' דברים את הדרך נלך בה ואת הערים. אשר נבא אליהן. רק שמשה עשה על צד השלימות יותר כי הוא ידע מטוב הארץ זבת חלב ודבש כדבר ה' וע"י הראי' וידיעה תתעורר ענג הטבע שבנה"ט וגוף שלהם כנ"ל בסעודה ביממא והוא הוא הכח דפ' העקרי הבא להבנות בא"י כנ"ל שיבא כח יחודו ית' גם בישות הגוף ונה"ט שיתעוררו אל הכיבוש שהוא בנין הפרצוף. והבן. (משא"כ מה שאמרו ישראל בפ' דברים נשלחה אנשים וגו' את הדרך נלך בה וגו' הוא כח פ' הארה והמ"י). והנה המרגלים התרים את הארץ כולם אנשים ראשי ב"י המה לא הי' בהם רק כח בחי' פ' הארה שהוא התפעלות הביטול בהשגה והבנה. לכן אמרו ונהי בעינינו כחגבים. כי בכח הזה א"א לכבוש את המדות תקיפין דכנעני חתי ואמורי וכו' כמשנ"ת כ"פ שפ' הארה אינו מגיע להיפך המדות. ולפי שלא השיגו כ"א ענין פ' הארה לכן אמרו גם בעה"ב אינו יכול להוציא כליו משם פי' כי ידוע שהמברר צריך להתלבש בלבושי המתברר והמברר הכללי ידוע שהוא שם מ"ה החדש בחי' הביטול הגמור אלא שמתלבש מדרי' אחר מדרי' בכדי לברר את מדרי' שלמטה הימנו כידוע בכ"ד וכשראו תוקף המדות דכנעני חתי וגו' וגם בני ענק מן הנפילים וכו' אמרו בדעתם שא"א לברר אותם בכח הביטול ואין להם אלא ביטול והעברה מן העולם כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ וגו'. ויהס כלב וכמ"ש רז"ל וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם וכו' שהאיר לנו אור גדלות ז"א דתיקון בהוצאה ממצרים כנ"ל. עלה נעלה פי' דודאי במדרי' הביטול דפ' הארה לבד שהוא רק בענין ותורה אור הנ"ל א"א לברר ארץ הכנעני והחתי וגו' כי האור מתעלם בהתלבשותם בהם. אבל עלה נעלה אל בחי' היחוד דק"ש בעונתה וירשנו אותה:

קרח



Chapter 1

כי כל העדה כולם קרושים ובתוכם ה' ומדוע תתנשאו על קהל ה' יפלא מאוד איך יפצו פה לומר שכולם שוים למשה. מי עלה שמים וגו' ואת מי דבר ה' כמו משה. וגם אהרן קדוש ה' איך אפשר שלא הי' נראה בעליל כבוד קדושתו ומעלתו שאין כמוהו בכ"י. וסוף הענין וידבר ה' אל משה ליקח המטות וליתנם באוה"מ. והאיש אשר אבחר מטהו יפרח והשיכותי מעלי את תלונות בנ"י. למה בזה והשיכותי הלא פתיחת האר את פיה ותבלע אותם נס גדול הוא ומורה מאוד לאמת דברי משה כי ה' שלחני ול מלבי. ובדרז"ל מלמד שלקח קרח ר"ן אנשים והלבישם טליתות שכולן תכלת והביאם לפני משה ואמר טלית שכולו תכלת חייבת בציצית כו'. וכן שאל בית מלא ספרים חייב במזוזה וכו'. ולסברתו היו פטורים. ויהי' זה דמיון לפ"ד שכל העדה כולם קדושים אין צריכין למשה ואהרן. וזה דבר בטל וכי אפשר שיהיו כולם כהנים גדולים. וע"כ צ"ל א' גבוה מכולם. ומה זה ראי' מטלית ובית הנ"ל. עוד יל"ד סברת קרח טלית שכולה תכלת פטורה מן הציצית. איך יפטר הלבן במה שהיא כולה תכלת. בגמ' אין מוסרין רזי תורה אלא למי שלבו דואג בקרבו. י"ל למה. ומה ענין זה לזה:
נשמה שנתת בי טהורה היא (ידוע הפי' לומר ששרשה מטה"ע דהיינו ישראל עלה במח' דטה"ע כמ"ש בכ"ד). אתה בראתה הבאת אותה לבחי' בריאה בחי' יש ודבר לעצמו. רק שאעפ"כ היא נשמה אלקית שכל כחותי' דרצון ושו"מ וכו' הם רק כולם לה' ואתה יצרתה ונפחתה בי שנתקשרה בגוף. ואתה משמרה בקרבי פירז"ל לפי שהנשמה רוצה ליפרד מן הגוף שמעכב עלי' להשתמש בכחותי' (וגם מצ"ע טבעה להמשך לשרשה באלקי' חיים). אך הקב"ה משמרה שלא תפרד מן הגוף והוא בחי' אור מקיף לנשמה ששומר אותה ומכריחה שלא תפרד. ונק' או"מ כי הנשמה עצמה היא באור פנימי דהיינו שנגלה אור אחדות וגדלות הבורא ב"ה בכחותי' ולכן הם נמשכים אחר האור הזה, והיינו שמרגישים הכחות שלה את מהו"ע האור המאיר בהם ומזדככים ומיטהרים בו שגם כי הם יש ודבר לעצמם אין פונים רק אל האור הזה המורגש להם. אמנם אור הנק' מקיף הוא ג"כ אור מאיר לכחות שלה אבל הם אינן יכולים להרגיש אותו האור. כמו בשכלה אינה יכולה להבין איכות ומהות אור המקיף. רק שעכ"פ מאיר הוא לה בבחי' ידיעת מציאותו ולא מהותו. והיינו שאו"פ דנשמה הוא שהוא ית' עקרא ושרשא דכ"ע והוא הממציא את הכל מאין ליש ואלו הפסיק רגע א' מלהמציא מציאות העולמות הי' כלא הי'. וגם מאיר לה מאחדותו ית' שהוא לבדו הוא הנמצא אפס זולתו רק כחו ואורו ית' ממנו הי' מציאות עד שאין אמתת מציאות העולמות רק מציאות אורו וכחו ית' ומחמת הכרה זו ממילא נמשכים כל כחותי' רק אליו ית'. עד שרוצה ליפרד לגמרי מן הגוף. אך אור אחר מאיר עליו איך שגם ישות הגוף וכל כחותיו המעלימים על אור הכחות שלה יש בהם אור אלקי נשגב ונעלם ממנה (וכ"ש מכחות הגוף עצמם). וע"י שתשרה בגוף ותתקן אותם לגלות האור הנמצא בו בהעלם יהי' שכרה אור עליון גדול ונורא מאוד על מה שהיא משגת מצד עצמות כחותי' כנ"ל (וכמ"ש בכ"ד שהנשמה טהורה היא וע"י העבודה בגוף תזכה לבחי' קדושה והיינו ע"י תומ"צ אשר קדשנו בהם וכמשי"ת אי"ה לפנינו). וזה האור נק' מקיף כי אינה מרגשת מהותו רק מציאותו שיש מציאות כזה אבל אינה מכרת כלל איכותו ומהותו. ואעפ"כ ה"ז פיוס לה ומעכבה שלא ליפרד מן הגוף והנה ידוע בע"ח שיש בהשתל' מדרי' העולמות מלמעלמ"ט זא"ז בחי' השתל' דרך עיגולים והשתל' דרך בחי' יושר שנק' אדם. והעיגולים ודאי מקיפים זא"ז כאשר יהי' האופן הקטן בתוך האופן הגדול. וביושר יש ג"כ בחי' מקיף מלבד הפנימי שהן המדרי' עצמן המשתלשלים מלמעלמ"ט מדרי' אחר מדרי'. ויש הפרש גדול בין בחי' המקיף דעיגולים ובין המקיף דיושר שהקפת העיגולים לים זא"ז אין נמצא בתחתון כלום ממהות העיגול העליון וביושר אינו כן וכמשי"ת:
ביאור הדברים הוא כמו מדרי' דצח"מ שהדומם אין בו רק מה שהוא ואין בו שום כח להתפשטות. והמדרי' הזאת הוא בחי' עיגול כולל כל מיני דומם כמו אבנים ועפר ומתכות וחול וכדומה במדרי' אחת (וחילוקי המציאות דפרטים שבהם אינם מציאות חדש רק בחי' צירופי אותי' שצירופי' אלו הם אבנים וצירופי' אחרים הם חול. ומ"ש במ"א ענין כלל ופרט גם בדומם הוא בחי' היושר שבו היורד ומתעגל וכמ"ש במ"א), ומדרי' הצומח הוא עיגול גדול יותר שיש בו כח להתפשט להלאה ולהיות הולך וגדול עד כי גדול בשיעורו. ומדרי' החי הוא עיגול יותר גדול ועליון שיש בו התנועה לרצונו ומדות טבעיי'. ומדרי' המדבר הוא עוד עיגול גדול יותר שיש בו חכ' ושכל ופועל ברצון כו', ובבחי' ומדרי' נפה"א היא מצד עצמה עוד מדרי' עליונה על המדבר כמו המדבר על החי אלא שהיא נקשרת בגוף ועי"ז היא גם בבחי' מקיף דיושר וכמשי"ת. וביאור בקי' יושר ואדם הוא כמו שאנ"ר שהרצון באדם הוא מדרי' עליונה בו יותר מן החכ' כי אין בשכל כח למנוע את הרצון. וכן המדרי' דחכ' ושכל עליונה מן המדות כי לא מפני שהוא אוהב לזה לא יבין החו"ב שלו הברור בשכל (וענין השחד מגיע עד הרצון שלמעלה מהשכל וכמ"ש במ"א באריכות). וכן המדות שבלב עליונים על כחות דראי' ושמיעה ומישוש וכו' הכל זה אחר זה. אך יש מקיף דיושר היינו שהרצון אם הוא בא להאיר בחכ' היינו שיש לו רצון גדול ללמוד החכ' אזי אף שבשעת הלימוד אינו מרגיש כלל רק את החכ' והשכל אעפ"כ מאיר בה הרצון ונותן לו כח להתחכם הרבה יותר מאלו הי' לומד בלא רצון כזה. וזהו שהרצון אף שנעלם מן החכ' בעת שהוא משתמש בחכ' ולומד אותה אעפ"כ בא בתוך החכ' שפע כח גדול מן הרצון להגדיל ולהאדיר כחה בהתחכמות. וכמ"כ מן החכ' אל המדות ומן המדות אל המחדו"מ בכל כחות הגוף. (ויש בזה בחי' פנימי' ובחי' מקיף. הפנימי' נק' מוחין כמו נה"י דא"א מוחין לאו"א ונה"י דאו"א מוחין לז"א כו'. והוא כמו פעולת החשק בהתחכמות כשבאה מן הרצון. ויש בחי' מקיף והוא כח סיוע נעלם להיות לו הצלחה בהתחכמות. והדברים ארוכים בפרטיהם במ"א. וכאן הכוונה רק בבחי' המקיף הזה והוא נק' מקיף מרובע כי הוא בחי' הוי' חדשה ממוצעת בין הרצון והחכ' והוא הצלחת החכמה. ודל"נ להבין שכמ"כ יש מן החכ' אל המדות כו'). והנה כתי' זאת התורה אדם. ופירז"ל שהתורה שנתנה לישראל עושה בהם בחי' אדם דיושר אל בחי' העיגולים דנפה"א ושכליי' וטבעיי' וחיוני' והגוף. שהם בחי' עגולים זה תוך זה כמו בחי' דצח"מ הנ"ל. והוא בא מבחי' הפנימי' והמכוון דכוונה אלקית בבריאת מציאת השתל' כל העולמות בעיגולים ויושר הנ"ל והוא אדם העליון דתורה והוא תיקונא עילאה (תיקון הוא לשון התלבשות בענין מסודר שעל פיו יתנהג בפרטי ענינים. כמו מי שמסדר לו סדר בהנהגת עסקי פרנסה דבר במועדו וחלק ידוע לפ"ע וכן בהנהגת ההוצאה. הסדר נק' תיקון שמתלבשי' בגדר וגבול זה כל כחות נפשו וגופו שבא להשתמש בהם בעולמו) שעל ידו יבוא תכליתו של בה"ע שהוא ה' ימלוך לעולם ועד ונגלה כבוד ה' כמ"ש בפהק"ו שהמצות הן אברי' דמלכא ודרך הוי' בעולמות. ובמ"ת ניתן הכח דמצות לישראל. וזהו בחי' אדם פנימי דתורה דהיינו מדרי' כל המצות שהן כדמות אדם. יש מצות שהן בחי' ראש ורגל ולב ועינים כו' ככל רמ"ח איברי אדם וכן הל"ת בבחי' גידין כידוע. ונת"ל ג"כ שהכח הזה הוא נעלם לגמרי באדם מישראל ואינו מרגישו כ"א ע"י בחי' המשכן שהוא התפעלות מאלקות המביאים לידי קיום המצות לש"ש. ה"ז ענין ידיעה והרגשה מכח אלקי דמצות שבקרבו. ויש בחי' מקיף דאדם דתו' הנ"ל והוא מ"ש מי שלבו דואג בקרבו מוסרין לו רזי תורה. פי' שזהו ממש ענין ואתה משמרה בקרבי הנ"ל שהנשמה רוצה ליפרד והמקיף מקיימה בגוף רק שזהו בבחי' הנשמה עצמה דוקא שמקפת על הנפשות שכליית וחיונית וטבעיי' והגוף כהיקף דעיגולים כנ"ל. אבל מי שלבו דואג בקרבו בהרגשת הנפשית השכליי' וכו' והגוף שאין לו שום נח"ר משום דבר שבעולם ואפי' מעסק תומ"צ. והיינו מפני שכח ההכרה דנשמה אלקי' את בוראה שמחמתה רוצה ליפרד לגמרי אפי' מכל מדרי' ובחי' עולם (כאור הנר שנמשך ליסוד האש שתחת גלגל הירח כידוע) מאיר בנפשות וגוף בבחי' מקיף דאדם. ואם הי' מאיר בבחי' מוחין הנ"ל והיינו שהי' בא גם בנפשות וגוף הנ"ל הרגשת ההכרה שהנשמה מכרת את בוראה אין זה דואג אלא אדרבא בחי' שמחה ועונג (מוחין דאי' ודאבא). אבל כשבא בבחי' מקיף אין זה אלא לבו דואג (דתפיס ולא תפיס) וכנ"ל בנשמה עצמה שלכן רוצה ליפרד לפי שמכרת ואינה יכולה לעסוק בזה כן הוא מרגיש אפי' בגוף ונפשות הנ"ל ולכן לבו דואג (ובגוף לא שייך רוצה ליפרד). ולזאת מגלין לו רזי תורה כידוע שכל סודות דחכמת הקבלה הוא להבין ולהשכיל את האמונה דכל מאמינים שהוא לבדו הוא כמו שהי' הוא לבדו קודם שנבה"ע וכשמגלים לו את זאת תתיישב רוחו בקרבו ולא ידאג ולא יהמה לבבו עוד. וה"ז כדמיון מ"ש בזוהר שמות שהקשו וכי יחזקאל נביאה מהימנא גילה כ"כ סודות המרכבה לכל ישראל. ותירצו שראה דישראל מהלכין בגלותא וידיהון מהדקין לאחורא בכבלי ברזל. וברוחניות היינו בחי' התעוררות המדות חו"ג אהוי"ר הטבעיי' שיש לכל ישראל להתעורר בהם בכל עת שירצו. ובתוקף הגלות היו מהדקין ודחוקים לאחורא בכבלי ברזל שלא היו יכולים להתעורר בהם ודאגו לומר שנעזבו ח"ו לגמרי מאת ה' אלקי ישראל ולכן הוכרח יחזקאל לגלות להם המרכבה. וז"ל הזוהר הא מאריכון הכא פי' ולא עזב אתכם כי הרי הוא נגלה בכבודו לאדם נביא בדורם. וזוהי דוגמא מכוונת ממש לענין מגלין לו רזי תורה הנ"ל וכן מ"ש בסה"ק שבדורות הראשונים היו מחוייבין להעלים סודות התו' ובעקבות משיחא וסוף יומיא אדרבא מצוה לגלותו. והיינו לפי שמטה יד ישראל ומי שאין לו התעוררות מעצמו לעבודת הבורא ב"ה אין מי שיחזיק בידו כמו שהי' בעת שהיתה יד ישראל תקיפה אפי' בגלות הי' ריש גלותא וכדומה ממשלת חוקי התו' ומצות. ובסוף יומיא יכולים לחשוש ח"ו שנעזבו גם מאת הי"ת וכו'. ולזאת מצוה לגלות הסוד כי הוי' הוא האלקים בשמים וגו'. וכל אשר בשם ישראל יכונה ה' אלקיו עמו גם בגלותא כידוע:
ומעתה יש לבאר ענין הציצית. דהנה ידוע שהלבושים הן מקיפי' בגשמיות להגן מקור וחום וגשם ושלג וכן מרוחני' הלבושים יש הגנה לרוחני' הנפש דר"י קארי למאני מכבדותא שמגדלים כבודו ולכן יראוהו אנשים וראו נערים ונחבאו. ככה ע"י מ"ת בא בישראל בחי' האדם דתו' הנ"ל בכל אשר להם גם בגשמיות כמ"ש במדרש נשתנו ישראל בחרישתן וזריעתן וקצירן כו'. וכמ"כ יש גם בלבושיהם כח דאדם דתו' הנ"ל שיש בלבושיהם בחי' המקיף דאדם (והיינו דוקא בבגד שיש לו ארבע כנפות שאז הוא מקיף דאדם. אבל מי שאין לו כנפות א"ז אלא מקיף דעיגולים כנ"ל). וזאת המצוה ועשו להם ציצית דהיינו להביא המקיף שיאיר לפנימי (כנ"ל בענין המקיף דאדם שהוא בא להאיר בפנימי'). והם הגדילים התלוים לחוץ מן הטלית. רק שזהו בחי' מצוה לבד ונת' כ"פ שכח המצוה הוא נעלם באדם ולכן אמר ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. פי' דידוע שיש נהורא חיורא ונהורא אוכמא והוא התכלת והוא כמו באש הנר הדולק שסמוך לפתילה האש הוא חשוך ודומה לתכלת והוא אש השורף ועל גביו שורה אור הלבן המאיר אור הנר. וכמ"כ הוא למעלה בחי' נהורא אוכמא הוא בבחי' ממכ"ע אלקי' אל דמי לך וגו' שרוצה להסתלק תמיד למעלה למדרי' אצי' והיחוד עליון ומזה בא למטה בנש"י ג"כ בחי' התעוררות בבחי' היראה וביטול חפצי עוה"ז כהאי תכלת דאכיל ושצי כולא. וה"ז כמו בחי' המשכן שע"י נאחז ונגלה כח המצוה ואברין דמל' כנ"ל כ"פ וכעין מה שהנשמה מעצמה רוצה ליפרד מהגוף כנ"ל. ועי"ז והי' לכם לציצית. וציצית הוא לשון הסתכלות כמו מציץ מן החרכים. וראיתם אותו קאי על פתיל תכלת הנ"ל. וזכרתם את כל מצות ה' (פי' וזכרתם בל"א וועט איר זיך דער מאנען). שתתעוררו לדבקה בו ית' בבחי' כח המצות ולא תתורו אחרי לבבכם וכו' בביטול חפצי עוה"ז כנ"ל. ורמזו רז"ל גם בגשמיות המצוה דתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע לכסה"כ כו'. וכמ"כ מובן מהנ"ל בבחי' הרוחני' דמצות תכלת שהיא מעלה את האדם אל בחי' כה"כ דהיינו שנהו"ע שהוא בחי' מלכא עילאה שהמצות הן אברי' דילי' הוא היושב על הכסא. והלבן שבציצית הוא התפשטות האור דנהורא חוורא נהו"ע:
ועפי"ז יבוארו הדקדוקים שיש להעיר בפ' ציצית. א' מהו והי' לכם לציצית הלא כבר אמר שיעשו וממילא יהיו. ב' וזכרתם וגו' ואח"כ למען תזכרו שהוא כפל לשון יתר ואין לו מובן מ"ש שתזכרו למען תזכרו גם מה שבוזכרתם אומר את כל מצות ה' ובתזכרו אומר מצותי. גם בוזכרתם הזכיר ענין הב' ולא תתורו וגו' וכאן אומר והייתם קדושים לאלקיכם ועם האמור הכל מובן באר היטיב ועשו להם ציצית היא מצוה ככל המצות שהן כח נעלם. ואומר ונתנו פתיל תכלת כנ"ל הפי' ועי"ז והי' לכם לציצית ל' הסתכלות להרגיש את כח המצוה וזוהי פעולת התכלת ובחי' ממכ"ע כנ"ל להעלות האדם אל הרגשת יוקר ונועם המצוה ויבחר בכל מצותיו הנתונים לנו במ"ת ויעזוב מלתור אחרי לב חומד כשעין רואה וזהו אחרי לבבכם החומד אחרי עיניכם שראו שמפעילים החמדה בענינים אשר אתם זונים מאחרי ה'. למען תזכרו שעי"ז התכלת תבואו למדרי' יותר עליונה דנהורא חיורא שהוא תיקונא עילאה הנ"ל סדר כל אמתת המציאות של העולם שמה שיבוא בסדר הזה הוא המצוי. ומה שלא נכלל בסדר הזה לא יהי' לו שום מציאות כלל כאשר יגלה כבוד ה' לעולם. והוא בחי' כמראה אדם אשר על הכסא הכבוד שהוא לבדו הוא והוא הי' הוה ויהי'. וזהו למען תזכרו פי' תהיו זכורים ממילא (בל"א איר וועט גידיינקען. ולא איר וועט זיך דערמאנען כנ"ל בפי' וזכרתם) ולא שתהיו' נזכרים ע"י כח פתיל התכלת פי' כשהאדם שקוע בהעלם העולם אז הרבה דרכים לפניו בפזור הנפש בכל אשר העין רואה הלב חומד. רק ע"י המשכת הפתיל תכלת שהוא נהורא אוכמא דאכיל ושצי הנ"ל הוא בוחר בטוב ומואס ברע. וכאשר כבר הורגל בזה אז שורה עליו נהורא חוורא שהוא אמתתו של המציאות אדה"ע ותיקונא עילאה. וכשזה שורה עליו ותדבק נפשו בו ה"ז כמו ענין ואתה משמרה בקרבי הנ"ל אז מגלין לו רזי תורה וסוד המציאות. ממילא א"א לו לתור אחרי לבבכם כו' אשר אתם זונים כי אין זה בכלל המציאות המצוי בסדר הזה שהוא דבוק בו והוא אמתי של המציאות ומה שזולת זה אינו עולה בשם מציאות כלל. א"כ שוב לא שייך לומר ולא תתורו בדרך צווי כי ממילא מאחר שזוכר ומרגיש אמתת המציאות אין דבר אחר עולה בשם מציאות כלל להמשך אחריו. וה"ז כמו ענין הנז' במ"א ענין מתן המצות שהמצות עצמן כלומר שיש באדם מישראל כח על המצות הוא עצמו יתפשט ויבוא אל המעשה. והיינו כשיהא דבוק בתיקונא עילאה שהמצות הן אברי' דילי'. וזהו ועשיתם את כל מצותי שתהי' עשי' של האדם רק מצותיו כלומר אברין דמלכא שמתפשטים הם עצמן באדם אל המעשה. נמצא שאין האדם עושה מעצמו בבחירתו בדבר זה ולא בדבר אחר כנ"ל ולא תתורו וכו'. אלא את מצותי תעשו שהם לבדם יהיו מתפשטי' אל בחי' המעשה שלכם. ואתם כמעט שלא תעשו דבר מעצמיכם רק והייתם קדושים לאלקיכם והוא ישפיע בכם אשר תעשו. והיינו נהורא חיורא דציצית. וזהו ענין שכר הנשמה בירידתה בגוף שתהי' זוכה להיות בבחי' קדוש אל אדה"ע דתו' ותיקונא עילאה שהוא מעלה עליונה הרבה יותר ממקום מחצבה בשרשה שטהורה היא מבחי' טהור כנ"ל וכמ"ש במ"א באריכות. ושכרה הוא בחי' קדוש כנ"ל. אבל קרח אכחיש תיקונא עילאה כמ"ש בזוה"ק פי' שלא הי' מאמין בסדר קבוע מאת ה' במהו"ע אלקות. ומה איכפת לי' להקב"ה מה שיהי' בעולם. כולא כלא קמי'. אלא שה' עוז לעמו יתן ואין עוז אלא תורה שע"י החומ"צ יש בהם כח ועוז ויכולים הם להפיק רצון מה' כפי אתערותא דלהון ורק הם פועלים זאת במעשיהם וכוונתם והתעוררותם באופן שבלא התעוררות דלמטה הי' קרח מכחיש שום תיקון לעילא בסדר וחק לענין המשכת כבוד ה' לעולם. וזהו הפך ממש ממשנ"ת בענין ועשיתם את כל מצותי שהתיקונא עילאה יהי' נמשך ע"י הלבן וכל המצות ושלכן נק' מצותי כאמור. אלא שלמעלה אין שם אלא אור פשוט ח"ו ורק האדם יכול להמשיך בעוז וכח דתומ"צ כפי הכנתו. ולא האמין שמאת ה' היתה זאת שיהי' אהרן כה"ג וע"י מרע"ה דוקא יהי' פירוש כל מצוה ומצוה. שכבר נתן הכח של המצות לישראל ועם תורתי בלבם כתיב. וכל איש ישראל אלקיו יורנו איך לעשות המצות להפיק רצון מה'. וז"ש ומדוע תתנשאו על קהל ה' פי' כי זאת מה שאהרן לקח לעצמו הכהונה הגדולה זאת היא גופא ההתנשאות. כי לסברת קרח כל החפץ ימלא את ידו ועשה עבודת הכהונה גדולה וקטנה. וכן מרע"ה מה שהי' הוא המנהיג לדרוש את ה' מאתו בכל דבר. חשב קרח בסברתו שזה הוא שמרע"ה מתנשא בעצמו להנהגה זאת ולא שה' פעל כל זאת מתיקונא דלעילא. וז"ש כי כל העדה כולם קדושים כלומר מובדלים ופרושים מעניני עוה"ז כשירצו והיינו בכח פ' ההארה הידוע. וזו היא טענתו כלפי אהרן. ובתוכם ה' היינו עם תורתי בלבם הנ"ל זו היא טענה כלפי מרע"ה. וז"ש ומדוע תתנשאו על קהל ה' להנהיג השורה בעצמיכם דוקא. אלא ימשכו ידם מקביעות ההנהגה ויניחו הדבר אל ההזדמן מי שירצה וכיהן לה' והורה הוראה לעצמו ולשואליו בדבר המצות. וכ"ז הוא מנגד גמור אל בחי' תיקונא עילאה דאהרן דוקא שושדמ"ט בכל בחי' ההעלאות ממטה למעלה. ומשה שושדמ"ל בהמשכת אור התומ"צ אל הגילוי (והוא כענין תכלת ולבן הנ"ל ולפי סברתו זאת של קרח חשב למשפט שדוקא טלית שאינה של תכלת והיינו שאין מן המקיף גילוי בחי' התפעלות בפנימי וה"ז רק כמו המקיף דעיגולים. (אף שאינו ממש כמותן כי עכ"פ מגין הבגד על האדם. אבל לענין רוחניית המקיף אינו בגילוי וק"ל שמעין זה הוא גם בגשמיית). ולכן צריך לפתיל תכלת דוקא לעשות בחי' ההעלאה אז צריך גם לחוטי הלבן להמשיך נהורא חיורא מלמעלה למטה. אבל אם הטלית שהוא המקיף עצמו יש בו לפעול בחי' ההעלאה דתכלת דומה לים וכו' ואז לסברתו ודאי דא"צ לפתיל תכלת וה"ה שא"צ גם לחוטי לבן כי ממילא יומשך נהורא חיורא מחמת ההעלאה דמקיף דבגד תכלת ודו"ק. אבל באמת אין העלאה ולא המשכה מכח האדם הנברא רק מתיקונא עילאה דלעילא והן אברין דמלכא כפי המצוה דוקא. ועל ידי פתיל תכלת דוקא הוא בחי' ההעלאה ולא על ידי הבגד תכלת (ודל"נ כזאת גם ברוחניות). וכן העלאת עבודת הכהונה הוא על ידי תיקונא עילאה דוקא והוא אהרן הכהן דוקא שושדמ"ט. ולא בקדושת כל העדה. ונגד טענת ובתוכם ה' נגד מרע"ה אמר בית מלא ספרים לסברתו א"צ למזוזה דאתקיש לתפילין מה התפילין מקדשין את גוף האדם כשלובשן כמצותן שלא יפיח בהם כו' כך המזוזה מביאה קדושה בגוף הבית. ולסברתו גם קדושת הספרים מביאה את הקדושה בבית כי גם הספרים קדושים הם מקדושה האלקית וכשהן מונחין בבית ממילא מתפשטת קדושתן לקדש גם את הבית (וכש"כ מכח התומ"צ שנתן לישראל בבחי' כח נעלם ובא ממנו אור בגילוי איך ומה לעשות המצוה וא"צ למרע"ה דוקא כנ"ל). אבל האמת אינו כן ודוקא ע"י בחי' תקונא עילאה בסדר המצוה באברין דמל' הוא שנמשך קדושה בגוף הבית ולא מקדושת הפרשיות דמזוזה עצמן. ולכן אף אם מלא ספרים קדושים כיון שאינו כסדר המצוה בתיקונא עילאה לא תומשך שום קדושה בגוף הבית מקדושת הספרים. וכמ"כ הוא מרע"ה דוקא שושדמ"ל ולא כל העדה אף שבתוכם ה'. והנה בתפלת ר"ה ויוהכ"פ אומרים והופע, בהדר גאון עוזך על כל יושבי תבל ארצך וידע כל פעול כו' והופע הוא לשון גילוי אור וזריחה כזריחת השמש שהוא גילוי גוף השמש באויר העולם. וכן כשיופע הדר גאון עוזו בתבל היינו שיהא גילוי מתיקונא עילאה באברין דמל' שע"י ה' ימלוך לע"ו וידע כל פעול כו' ולכן אמר משה אם בריאה יברא ה' ופצתה האדמה כו'. והיינו שיגלה בחי' תיקונא עילאה המאיר בתבל וממילא ידחו המכחישים אותו למטה מן התבל שהוא ארץ הלזו אל ארצות התחתונות שאין שם בחי' המצות דתיקונא עילאה. ועי"ז תדעו כי ה' שלחני (בתיקונא עילאה) לעשות את כל המעשים כי לא מלבי והתעוררותי. אך בכ"ז עדיין לא שקטה תלונת העדה ולא השכילו את זאת שתיקונא עילאה הוא אשר פתח את פי הארץ לבלוע אותם והתלוננו עוד לאמר שגם את זאת פעלו בכח חכמתם וכח אתעדל"ת שלהם להתגבר על עדת קרח ולהמית אותם. וז"ש אתם המיתם את עם ה' ולא ה' (בתיקונא עילאה) פעל כ"ז. צוה ה' שיקחו מטה לכל שבט כו' והנחתם לפני העדות אשר אועד לכם שמה ידוע ומבואר במ"א שי"ב שבטי י"ה לא נקראו בשם מטות רק אחר בנין המשכן בשביל תיקון ענין הדגלים למחנה ישראל. והוא ע"פ הידוע דגופא דאילנא קדישא אשר ה' אלקי ישראל בא בו לשכון בתוך עמו ישראל. הוא האבות אי"ו שהן נגד הג' קוין דז"א דאצי' ושבטי י"ה שנים עשר בני יעקב הן כשבטים וענפים היוצאים מן האילן. שהן עולים ממקום התקשרותם באילן ולמעלה. וכמ"ש ששם עלו שבטים שבחי' הביטול לאלקי" שלהם הוא בבחי' עלי' והתכללות ממטלמע"ל. ובמדבר אחר בנין המשכן ושכנתי בתוכם בבחי' הדגלים נשתנה ענינם להיות בבחי' המשכה משרשם שפע בעולמות למטה דוקא כדוגמא שלמעלה. ונקראו אז בשם מטות כמו מטה ומקל שהאדם נשען עליו שמקום דבוק המטה באילן אוחז האדם בידו והענף והשבט המתפשט להלאה ממקום דבוקו באילן פונה למטה. נמצא שהמטה הוא מקור ההמשכה משרשם ולמטה בעולם. ונק' מטה ע"ש ההטי' כי כח שרשם זה הוא בו"ק שבדעת שהוא בחי' דעת נוטה לכאן ולכאן להנהיג את המדות במחדו"מ ובדעת כלולים כ"א מחו"ג. (או בלשון הזה שהחו"ג שבדעת המה בבחי' ו"ק הכל י"ב כמ"ש במ"א). ולכן כשלקחו המטות שלהם שבהם הוא כח בחי' התקשרותם ויניקתם משרשם והניחו באוה"מ הוא כענין עליית הדעת אל הכתר ועלי' זו היא למעלה מכח נטייתו לצדדים. והוא כענין עלי' דתענית שמתפללים בברכת עננו טרם נק' אתה תענה מה שאין מתפללין כן בשום תפלה בלא תענית. והיינו לפי שתענית הוא העלאת חלבו ודמו בלא בחי' מעשה בפו"מ אלא ממילא ומאליו שאינו עושה כלום ואינו אוכל זו היא בחי' העלי' שלו. ולכן עונה ג"כ ממקום שאין המעשה פועלת בו כלום. ולכן א"צ לדבורי התפלה ובקשה להמשיך השפע כרצון האדם אלא ממילא ומאליו הוא נענה מרצון וכמ"ש לא תצומו כיום להשמיע במרום קולכם. וזהו התענית הנרצה דוקא. וכשמשמיע במרום קולו בא משם אמת ה' לעולם וחפץ חסד הוא. וכענין זה הוא הנחת המטות באוה"מ שהוא עליית השבטים והמטות לבחי' הכתר שלמעלה מנטיית הדעת והוא להשמיע במרום קולם וה' יענה ממעון קדשו שלא ע"י פעולת התחתונים והי' האיש אשר אבחר בו שלא ע"י קריאה והמשכה מטהו יפרח וידעו הכל כי בו בחר ה' והשיכותי מעלי וגו':

Chapter 2

בזה"ק פרשה קרח ד' קע"ח ע"א ועבד הלוי הוא ר"א פתח היושב וכו' עד סוף המאמר ומלבד הבנת הענין י"ל מה ענין הפתיחה של הפסוק הזה. שלא פירש בו כלום. גם ענין הקדמתו לבאר ענין בריאת האדם ושברא לי' באורייתא ושאמרה קמי' למגנא אתקריאת א"א כו' הכל לכאורה אין לו שייכות לענין המאמר. ושם ע"ב הוא אשלים לסטר שמאלא הוא אשלים לפגימא דעלמא. ואפי' ההוא סטרא דצפון וכו'. מאי אפי' הלא זהו פגימא דעלמא כדלעיל סוף ע"א:
ידוע הכוונה שמ"ע "שם "ע' רבתי. שם ב"ן מברר רפ"ח ניצוצין עולה גימט' ש"ם ואח"כ עולה לע' רבתי שהוא ז"ת דבינה דנקודים. ויש להבין הלא השבירה היתה במדות דז"א דנקודים ולמה עלייתם אל ז"ת דבינה. אמנם להבין בקצרה ענין תהו ותיקון הוא שבחי' תהו הן אורות בכלים והאור נמשך ממקורו ומאיר בכלי. והכלי עושה בו תמונה כמו כלי אדום שעושה מראה אדומה למים שבתוכו וכו' והמים עצמם הם פשוטים לגמרי כשהיו עד שלא באו לכלי. וכל הפרטים הנמצאים באור דהיינו היותו אור החסד והתכללותו י' מי' עפ"י מאמר קו המדה הוא כפי מה שנמשך האור משרשו במדה זו וה"ז נק' שההתחלה דאור הזה הוא במקורו דוקא. ומשם נמשך ובא בכלי והכלי משנה התגלותו לחוץ לפי גוון הכלי ותמונתה. ולכן בעליית הניצוצין דאורות שנפלו למקומם עולין לז"ת דבינה ששם הוא שרשם ומקורם והיינו לומר ששבין להתחלה שלהן. אבל בחי' התיקון נק' גופין כלומר שהאור מורכב בכלי. ופי' מורכב הוא לומר שאין האור כמו אור בעצמו והכלי אינה כמו כלי עצמה. אלא משניהם נעשו מציאות חדש. כמו וייצר את האדם עפר מן האדמה וגלמי ראו עיניך. ויפח באפיו נשמת חיים שהוא כמו נשמה עצמה בעלת כל הכחות באופן רוחני ואלקי ויהי האדם לנפש חי'. גוף ונפש מורכבים ביחד. להיות כחות רשו"מ בערך הגוף וכן הילוך ודיבור ותנועה הכל גופניים נמצא שהאור משתנה לפי ערך הכלי. וענין השינוי הוא שיש לו בחי' התחלה בערך מזיגותו והרכבתו בכלי. כמו הנשמה אחת לפי הגלגולים שלה בכל גוף וגוף ככה יש לה התחלת כל הכחות דרצון ושכל וכו' לפי ערך אותו הגוף דוקא. אך יש בזה שני בחי' היינו אדם ובהמה. "אדם גימט' מ"ה לשון ביטול והוא ביטול בעצם שהוא עצמו מ"ה. ובהמה "בה מ"ה היינו ביטול היש שהיש הוא דבר בפ"ע אלא שיש בו ביטול ויובן שהבהמה אין לה בחירה רק כפי מה שנמשך רוח הבהמה מפני שור שלמעלה ורוח החי' מפני ארי' שלמעלה כן תהי' וא"א לה לשנות. אך רוח הבהמה הוא מורכב בגופה א"כ ההתחלה הוא בגופה למטה כנ"ל. ולפ"ז הי' ראוי להיות לה בחירה. אך ההתחלה היא מכח המוגבל שירד מפני שור שלמעלה והורכב בגוף הבהמה בהגבלתו לכן א"א לה לשנות. ובדבר המוטבע בה יש לה התחלה ממש שהרי מתעורר לה רצון לרוץ אל המאכל ולברוח מן המזיק בהרגשה שמרגשת את המזון או את ההכאה והגערה כידוע. אבל זאת ההתחלה אינה יכולה לשנות לפי שכבר הוגבל בירידתו משרשו. אבל בחי' אדם הגם שגם בו יורד האור מפני אדם שבמרכבה אך באדם נמצא גם השרש שלו בקרבו כמ"ש במ"א באריכות בענין מלמד שברא הקב"ה כונניות באדם. דהיינו השרש שיש בפני האדם למעלה מעלה הוא הנמצא באדם למטה וד"ל. וזהו שבאדם יש בו שרש הביטול כלומר מה שהביטול הוא רק התפשטות שלו והביטול שיש באדם הוא התפשטות כח השרש שבקרבו ולכן נק' ביטול בעצם כלומר העצם שהביטול הוא התפשטות שלו. ולכן יש בו בחירה דהיינו שני דעות מאין ליש כלומר התפשטות בבחי' יש ולא בבחי' ביטול. או מיש לאין דהיינו התפשטות בחי' הביטול כנ"ל וד"ל. אבל הבהמה אין בה השרש עצמו רק ההתפשטות לבד מן השרש של הביטול מקבלת היא (והשרש שיש בה למטה הוא שרש היש דוקא ובבחי' זו היא למעלה מאדם אבל הביטול מקבלת מאדם דוקא גם בשרש פני שור ולמעלה מעלה וד"ל). ולכן נק' ביטול היש ובה" מ"ה. וכללות ענין התיקון הוא בחי' דכר ונוק' היא בחי' התקבלות האור בתוך הכלי והוא ענין ההרכבה שההתחלה בתוך הכלי וד"ל:
אמנם ידוע שגם בחי' הביטול דעולם התיקון הוא רק תיקון השבירה. אך העיקר הוא בחי' העוה"ב בבחי' יש דוקא כמ"ש להנחיל אוהבי יש. וידוע שעוה"ב יהי' בו רק מה שנעשה בו תומ"צ בעוה"ז. והתורה קדמה לעולם כלומר שגם בחי' עצם הביטול דבחי' אדם הוא לגבי התו' רק בחי' התפשטות. וז"ש בזוהר הנ"ל כד בעא למברי עלמא סליק ברעותא קמי' וברא לי' באורייתא וכמ"ש ואהי' אצלו אמון אומן כלומר שהתו' נחשבת למקור ואומנת וממנה התפשטות הכל עד בחי' העולם עצמו וכמ"ש במ"א באריכות בענין אסתכל באוריי' וברא עלמא. כד בעא למיברי אדם שיהי' לו התחלה ובחירה למטה והא אתמר כידוע דזמין הוא למחטי ולארגזא ונמצא הוא מנגד לאור התו' שהוא שרש העולם אמרה קמי' וכי למגנא אתקריאת ארך אפים. פי' כיון שסוף סוף לא ידח נדח ויתברר הכל ויהי' תחה"מ ועוה"ב אף שבנתיים יהי' מה שיהי' זו היא מדת א"א להיות מאריך אפו וכו'. והנה כל מע"ב עד שלא נברא האדם הם בחי' בהמה כי הכל טבעיים ואין זה עדיין שלימות ענין התיקון שהוא דו"נ כנ"ל שעקרו שהאור יהי' מתקבל בכלי דוקא ושלימות ענין ההתקבלות הוא בחי' המורכב דאדם שהשרש עצמו נעשה מורכב בכלי וכנ"ל שהוא עצם הביטול. אבל בבחי' בהמה לא נתקבל בכלי רק הארת השרש התפשטות הביטול כנ"ל ובבריאת האדם נשתלם העולם כלומר שבא בחי' השרש ועצם הביטול להיות נמצא בעולם. והאדם פועל השלימות בעולם כי הוא עצם שממנו נמשך התפשטות הביטול בעולם וכמ"ש בזוהר ובתיקונים שאדם הי' אומר לכל הנמצאים באו נשתחוה וכו' כמ"ש במק"א והיינו שהי' ממשיך בהם הביטול בכח העצם שלו וז"ש והוי דחלין מיני' כל בריין. ומ"ש הוי זיו פרצופא דילי' מעילא ומתתא. הוא ענין אחור וקדם צרתני והוא ששרש האדם למעלה מעלה נתקשר בנשמת חיים ובגוף ממש. והוא כענין ניצוץ אלקות דנשמה שגם הוא מתקשר בגוף כמ"ש מאן דנפח מתוכי' נפח ונקשר מקור ההבל גם הוא בגוף האדם שיצר מן האדמה וע"כ האור המתפשט ממנו הי' ככל המדרי' דעילא ותתא. וזהו זיו פרצופא דילי' ר"ל ההתפשטות אור נתפשט מבחי' עילא ותתא דילי' וע"כ הי' כולל עילא ותתא דעולם. ת"ח לא אתקיים עלמא ולא אשתלים כו'. כי בחי' התהו לא אתקיים כמ"ש באדרא גליף מלכין ומשער מלכין ולא אתקיימו. שאין זה קיום אם אין האור נתפס בתוך הכלי שזהו כללות ענין דו"נ דתיקון כמ"ש כאן בביאורי הזוהר. ולכן גם בבחי' בהמה דעולם התיקון לא אתקיים דתיקון עדיין וכמארז"ל שכל הצמחים עמדו על פתח הקרקע וכו' היינו שלא הי' עדיין עיקר קיום מציאות העולם. ואחר שבא אדם והאיר בכחו בנמצאים אז אתקיים עלמא וגם אשתלים דהיינו שבא גם אור בחי' אדם בעולם שהוא שלימות האור דעולם התיקון שבא גם הוא בכלי. ומ"ש ואתקדש יומא. שאז הוא דוקא ענין השלימות הנ"ל כשמתקבל האור בכלי עד שעולה באו"ח. משא"כ כשעודנו האור מתפשט אין זה שלימות ענין הקבלה כידוע ומבואר בכ"ד באריכות:
והנה התפשטות האור בעולם בא בב' בחי' ימינא ושמאלא. וידוע שמאל דוחה וימין מקרבת. וביאור קירוב ודחי' הוא. שכשהמכוון נגלה בדבור הוא בחי' קירוב וכשאינו מגלה המכוון כמו שאומר מה איכפת לך עשה כמו שמצווים אותך הוא דרך דחי'. וזהו דסט' דקדושה לימינא כידוע דקדושה היינו שיש בו בחי' הביטול שהוא הפנימי' של העולם כנ"ל ביטול בעצם וביטול היש הוא בחי' ימין מקרבת בגילוי המכוון דהיינו האו"פ והשתל' דסט"א ושמאלא בדרך דחי' התפשטות היש בלא בחי' ביטול והאור המחי' הוא רק בבחי' מקיף. והנה ידוע דשם הוי' הוא המהווה הכל. ר"ל שהוא עקרא ושרשא דכל עלמין. שהעלמין דבי"ע הן בחי' זיו והתפשטות למ"ד כלים דזו"נ ושם הוי' הוא הי' הוה ויהי' וכמ"ש במ"א באריכות. הי' הוא עד שלא נבה"ע כמו המדות בעודם כלולים בשכל. הוה הוא כמו המדות בלב אה' ושנאה ורחמנות והוא המחי' העולם ונותן בו בחי' ביטול. יהי' הוא כמו פעולת המדות שפועלים בזולתו שאינו בערך פעולה זו מצד עצמו רק כח מדות המשפיע פועלים בו מה שאינו בערכו כלל. והיינו כמו לע"ל וידע כל פעול ויבין כל יצור כו' שהפעול והיצור אינם בערך דעת ובינה אלא שהוא כח ועוז דשם הוי' כמ"ש ונגלה כבוד הוי' וראו כל בשר. וזהו בחי' יהי' דשם הוי'. ולגבי העולמות ג' בחי' דהי' הוה ויהי' הם בחי' מחולקים. אבל שם הוי' דז"א דאצילות עצמו הוא הכל ביחד הי' הוה ויהי' וכמ"ש במק"א דהבירור בבחי' אצי' נעשה בכל מדרי' העולמות וזהו ל' כלים. רק הבירור בערך העולמות נעשה ע"י הצמצומים והפרסות שבין אצי' לבריאה ובין בריאה ליצי' וכו' והתפשטות בחי' יהי' הנ"ל דרך הפרסות וצמצומים הוא בבחי' דחיית השמאל דוקא. ואם הי' מתפשט בבחי' הגופני הוה מטשטש עלמא כידוע בענין הקליפות שהם בבחי' רוחני' דוקא ואם היו בבחי' הישות דעולם היו מקלקלים העולם שלא יוכל לקבל בחי' אור הביטול ובזה יובן המשל הכתוב בבאה"ז כמו השופך יין מן החביות לכלים שצריך להפסיק לבסוף שלא יצאו השמרים עיי"ש ולכאורה תמוה מאין השמרים למעלה. ועפ"י הנ"ל מובן דבחי' יהי' הנ"ל אם יבוא דרך הפרסות וצמצומים יבאו ממנו שמרים למטה דמטשטשי עלמא. וזהו מ"ש רוחיהון דשדין לאתברי גופא דלהון ואתקדש יומא ולא אתבריאו. כמשל הפוסק מלשפוך מן החביות ויריק השמרים במקום וכלי אחר היינו בדרך אחר שלא יתגלה עד אחר הבירור לע"ל ונגלה כבוד הוי' כנ"ל ועכשיו לא נתפשט האור עד בחי' הגופין רק בבחי' הימין דוקא כנ"ל ואשתאר עלמא כמה דאתפגים מעבידתי' ואתחסר. ידוע דבי"ע בחי' חותם האצי' וציור החותם פועל הציור בנחתם. וכשלא באו בחי' השמאל דשם הוי' דאצי' להיות נמצא בעולמות דבי"ע ה"ז כמו פגם באור האצי' המתפשט וחסרון בפועל במציאות העולמות. כיון דאתקדשו ישראל כו' ואשתכחו ליואי כנ"ל. בלק"א ריש ח"ב מבואר שיש ב' בחי' אה'. אחת הבאה מאילי'. והב' דלעשותה ע"י ההתבוננות דבינה. ואם היתה הבינה מאירה תמיד היתה האה' דלעשותה נמצאת תמיד. אך אחר שנבה"ע הכל תלוי במה"ת. וזהו ענין העבודה דלוים שעובדים ומתקנים לבחי' "הוא שהיא בחי' בינה כידוע דבינה נק' הוא ועי"ז נמצאת האה' דלעשותה בפועל. וזהו עבודה ותיקון ר"ל התלבשות כידוע לבחי' הוא. וז"ש ואשתכחו ליואי בסטר שמאלא שהוא המקום שאין בו ביטול מצד עצמו וצריך לעשותו ע"י עבודה דבינה. כדין אשתלם ההוא פגימו דעלמא דמסטר שמאלא כי הלוים נמצאו בבחי' השמאל. וע"ד בעאן לאתדכאה ליואה שיוכלו להתכלל בבחי' הביטול. והוא כמו כובד ראש והרהורי תשובה הקודמים להתבוננות דאה' דלעשותה. וכדין כלא אתכלל בימינא כמ"ש ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ולבניו. והיינו כשנמצאת אה' דלעשותה בפו"מ אזי היא עולה למדריגה אה' הבאה מאילי'. ואז הוא כמו אה' דאתכלילת בתרין סטרין. וז"ש הוא אשלים לסטר שמאלא דהיינו כמו מציאות האה' דלעשותה. הוא אשלים לפגימא דעלמא היינו כמו כשמתכללת באה' הבאה מאילי' שאז מתפשטת אה' הבאה מאלי' בתרין סטרין כנ"ל. והנה ע"י האה' דלעשותה נעשה לאכפיא למים הרעים דק"נ ולאהפכא לקדושת מים דנפה"א כמ"ש בלק"א. וע"י התכללות המים דנפה"ב במים דנפה"א נעשים אח"כ כלים לבחי' הקדושה דתומ"צ שמגיעים ומאירים גם בנפה"ב כידוע בענין רו"ש. שהשוב מגיע עד מקום של הרצוא וד"ל. וע"ז אמר ואפי' ההוא סטרא דצפון שהוא המקום שהי' לברוא בו גופיהון דשידי כדלעיל סע"א שהוא למטה מים הרעים דנוגה. ליואה בארונה היינו עבודת הלוים באה' דלעשותה שמהפכת את המים הרעים ליכלל באהבת ה'. אך אף שנכלל ומתבטל בשעת מעשה עדיין אפשר לסוחטו לאיסור. אך ע"י ארונא שהוא ענין קיום תומ"צ אחר התפלה אשלים כלא אפי' בגשמיות דנוגה. וז"ש מטולא דהוי נטלי במשכנא הוא התכללות כח. גופני דנוגה בקדושת המשכן שהוא היכל ה' דבחי' נפש אלקית עצמה והוא הרצוא בארונא שהוא אור התו' המאיר על המטולא דמשכנא אשלים כולא אף לסט' דצפון. ככה ועד"ז ממש יובן בנסיעות וחניות בנ"י במדבר דכתי' בנסוע האקון ויאמר משה קומה ה' ויפוצו אוביך וגו' ובנוחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל ולכאורה אחרי המנוחה כזאת מה צורך עוד לנסיעה. והענין ידוע שכדי שיבואו לבחי' ומדרי' א"י היו צריכים להכניע נחש שרף ועקרב דמדבר. שבשעת החני' הי' מחניהם קדוש ונחש שרף ועקרב לא ירעו ולא ישחיתו להם. אף שהם במקומם בתוקפם לא קרב זה אל זה. ומקבלים חיותם מסט' דקדושה בריחוק מקום ובדרך מקיף כנ"ל כי גילוי אור ה' הי' מתצמצם במחנה ישראל ובמשכן וכליו וע"י הצמצום הזה הי' מקום להמשכת שפע דרך אחוריים ובבחי' מקיף על הקליפות דמדבר עמים. ולכן בכדי לבוא לא שהיא ארץ טובה ורחבה לרשת ממש את העמים ולא תחי' מהם כל נשמה אפ במקומם. ע"ז הי' צורך הנסיעה ובפירוק המשכן דוקא ועיקר הנסיעה נחשבת לארון שהוא אור ה' השוכן במשכן ובתוך בנ"י. כי בגשמיות הארון הי' בחי' אלקים חיים כידוע מענין הפלשתים ודגון אלהיהם ושירת הפרות ופרץ עוזא וכן בירדן נשא את נושאיו. וכשארון הזה בתוך המשכן בתוך מחנה ישראל יוכל המדבר להיות בכל תקפו. אך בנסוע הארון דכתי' וארון ברית ה' נוסע לפניהם לתור להם מנוחה ומיישר להם הדרך כמארז"ל היינו שמבטל שממון וחורבן המדבר. וזהו קומה ה' ויפוצו אויביך כי בהסתלקות החיות שנמשך להם מסט' דקדושה ע"י הצמצום ממילא בטל ענינם לגמרי. וינוסו משנאיך מפניך שלא לעכב בידי ישראל לבוא לארץ טובה ורחבה (וענין אויביך ומשנאיך מבואר במק"א שמשנאיך הוא שרש הקליפות וכו'). וזהו דוגמת. ענין הרו"ש דבבחי' רץ לבך מי לי בשמים וכו' הוא בהסתלקות מכל עסקי עוה"ז דנוגה. ובבחי' שוב הרי כתי' ואספת דגנך וכו' הנהג מנהג דרך ארץ ואז באמת כתיב השמרו לכם פן כו' ואבדתם מעל הארץ הטובה. שהיא רחבה דוקא כדלעיל. אבל בבחי' רצוא א"צ שמירה כי ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך וכנ"ל. וז"ש כיון דאתקדשו ישראל ואשתלימו בדרגיהון שהן גופא דאילנא דקדושה ואשתכחו ליואי בסטר שמאלא כדין אשתלים פגימא דעלמא דמסטר שמאלא כי נמצא בם בחי' השמאל בצורת החותם והנחתם. רק שהי' הכל בסט' דקדושה דגופא דאילנא דישראל שהם הלוים עצמם. וע"ד בעו לאתדכאה ליואי לפי שהן בחי' השמאל שהוא דרך דחי' כנ"ל וצריך לאתדכאה מישותו וליכלל במדרי' הכהנים סט' דימינא. ועוד אמר דאפי' סט' דצפון דנוגה דעוה"ז ליואה בארונא מאי בארונא בההוא מטולא דנטלי במשכנא. דהיינו כח הגופני שלהם בעבודת משא שנשאו את המשכן בדרך נסיעה כנ"ל בפירוק דוקא עי"ז בארונא אשלימו כלא להיות עי"ז באה אח"כ חניית הארון ושובה ה' ונעשה מן המדבר עצמו מחנה ישראל דוקא:
תו ועבד הלוי הוא דא עתיקא וכו' פולחנא שלימותא דמלכא קדישא מאן עביד לי' וכו' הנה מלכא קדישא לא שנק' כן עתיקא והכוונה בודאי כאן מלכא קדישא בז"א שבו תלוי ענין העבודה דוקא וא"כ איך מפרש זה על הוא דא עתיקא. אמנם ידוע המאמר עתיקא וז"א כולא חד רק שז"א נק' ההוא דלבר. והמשל בזה מגוף השמש המאיר לארץ שהוא גוף בפ"ע וההארה הוא סגולה בו (כמו האבן טוב המאיר שהוא חומר מקשיי והזיו והאור הוא בסגולה נמצא בו). ובטל במציאות בגופו וכו' כידוע. אך בשרש הרוחני' ואלקי שממנו נתהוה השמש מאין ליש הרי שם גוף השמש ואורו בהשוואה וערך אחד ושניהם יש להם מציאות שוה. וזהו שזאת המדרי' שהזיו בטל ואין לו מציאות כ"א בהעלם השמש נק' ההוא דלבר. אבל מצד הפנימי הרוחני שניהם נמצאים כאחד ביחד. וזהו למעלה בחי' פנימי' רצה"ע שיהי' העולם כולו הנברא מזיו ואור ע"ס דז"א עוסקים בעבודתן ואם הי' אור עתיקא מתפשט למטה ממילא היו כולם עובדים את קונם ורבונם בבחי' עבודה בחיצוניות עכ"פ דלגבי עתיקא הכל שוה. כי אין חילוק בין פנימי' לחיצוני' רק לגבי ז"א שישות החיצוניות הוא בהעלם והסתר ביטול הזיו למקורו כנ"ל ולפי ערך הארת הביטול הזה הבאה בכל עולם ועולם כן הוא מדריגות וערך בחי' דעולם ההוא כמלאכים שעושים באימה וביראה רצון קוניהם וצבא השמים משתחוים ואופנים ברעש גדול וכו' כידוע. ובעת רצון כשמתגלה אור הביטול ביותר מכפי המדה הקצובה מאיר גם בחיצוני'. אך אין זה נק' בחי' עבודה בשלימות מאחר שהביטול נגלה שם. וה"ז כבחי' הכהנים ואה' שאין צריכה עשי' רק באה מאלי' כנ"ל. אבל פולתנא שלימאה היינו כשבא עול מלכות ואימת הדין אז באה בחי' עבודה דמלכא קדישא דוקא. והוא פנימי' רצה"ע דעתיקא בשלימות. אף דלגבי ז"א אין עבודה זו אלא בחיצוניות והסתר פנים לגבי עתיקא הכל שוה כנ"ל. וז"ש מאן עבד לי' פי' לההוא פולחנא שלימותא הוי אומר דא ליואה שהוא שרש העבודה דקו שמאל וממנו ג"כ באה בחי' הצער והמרירות על העדר העבודה ומחמת זה נמצא ענין העבודה אף שלא בגילוי אור הביטול כנ"ל ויש לפרש פולחנא שלימותא ע"ד המבואר במ"א אה' או יראה דאתכלילת מתרין סטרין וכו' והכל הולך אל מקום א' ממש. ותו ועבד הלוי הוא כד"א ה' הוא האלקים וכו' הוא פשיטא לקבלא לכנס"י וכו' הוי אומר הוא ע"כ הוא בחי' עליונה דפנימי' רצה"ע שהוא יחוד קובהו"ש כמ"ש בלק"א פ"מ ומ"א. וזהו הוי' הוא האלקים. כי הנה ידוע בהתפשטות זיו דע"ס דז"א מאין ליש בעולמות עיקר הישות הוא בא מכח בחי' המלכות שהוא עקרא ושרשא דבחי' הישות והגבול דעולמות בעולם שנה נפש כו' וממנה באה אתעדל"ת במלאכים ונשמות, וזה נק' מ"ן דנוק' שהוא נמשך ממוחה ממש ובבוא ע"ז מ"ד דדכורא נעשה מציאות הולד שהוא מורכב ממ"נ ומ"ד כידוע שעקרו מן המ"נ ומ"ד מתייחד במה שמברר מן המ"נ לצורת הולד ובזה נעשה דמות אדם וצלמו. והנה המעורר וממשיך בחי' המ"נ ממוחין דנוק' הוא בחי' עבודה דלוים ששרשם בחי' קו שמאל דז"א. ושמאלו תחת לראשי להרים הראש להוריד ממוחין מ"נ כנ"ל. ועי"ז ממילא דרכו של איש לחזור אחר אשה בבחי' המ"ד שהוא קיום התומ"צ בפו"מ וזהו יחוד קובה"ו כידוע ומבואר בכ"ד והוא הוא פנימי' רצה"ע כנ"ל. ולכן כ"ז נכלל בפי' הוא דא עתיקא שהלוי מתקן כלומר מלביש לבחי' עתיקא שיבוא למטה בין בבחי' עבודה דחיצוניות מאימת הדין ומאה' ויראה דאתכלילן בתרין סטרין. בין בבחי' הפנימי' דיחוד קובה"ו שממנה בא תולדות הנשמות כידוע הכל וז"ש בסוף המאמר "הוא "אתגליין היינו פי' הא' בהוא דא עתיקא. הוא סתים היינו פי' הב' הנ"ל. ומ"ש מקודם הוא לתתא הוא לעילא. היינו ב' פי' הראשונים. ר"ל אשלים לסטר שמאלא ואשלים לפגימא דעלמא היינו הוא לעילא פי' בגופא דאילנא דישראל כנ"ל. ומ"ש הוא לתתא היינו מ"ש ואפי' ההוא סטרא דצפון וכו'. וכאן שמסדר סדר הפירושים נקט סדרא ואתא ממטה למעלה לתתא ולעילא ואתגלייא וסתים:
ומ"ש בסוף המאמר הוא אלקים היינו מ"ש קודם לזה, תו הוא כמד"א הוא עשנו ולוא אנחנו ויש להבין מהו ענין הוא עשנו להוא אלקים דוקא. אך יש להבין תחלה בכללות ענין זה דועבד הלוי שהוא ענין העבודה של התחתונים לבתר דאתקדשו ישראל וכו' כידוע דעבודה צורך גבוה הוא וכמ"ש תנו עוז לאלקים. וזהו פלא גדול לכאורה מאחר שידוע שבחי' שמות דהוי' ואלקים אין הכוונה בהם לאו"כ דספי' רק לאא"ס בחי' היחוד דמהו"ע דוקא בספירות והוא פי' השמות בל"א כידוע. א"כ איך שייך לומר תנו עוז לאלקים. ובמה שנא' שהוא בחי' תוס' אורות בכלים לא יתיישב עדיין מ"ש לאלקים כנ"ל שהוא קאי על מהו"ע דוקא כנ"ל. אמנם הנה כתיב אני אמרתי אלקים אתם ובני עליון כו' אכן כאדם תמותון. ולכאורה מהו כאדם הלא לאדם הוא מדבר וכ"ז יובן ע"פ הנז"ל בפירוש ברא לי' באורייתא שהוא בחי' העצם ההוא שבחי' עצם הביטול נחשב התפשטות לגבי' כנ"ל. והנה ישראל עלה במח' היינו במח' זו דרזא דאורייתא ששם ישראל דוקא עלו ולא חיצוניות העולמות כי אין שם חיצוני' כלל. כמו שכתוב ואין אלקים עמדי. וזהו במחה"ק דאד"ק. וכן יובן למעלה מעלה בגליפו דטה"ע כידוע נמצא שיש לישראל שרש בבחי' ומדרי' היש שלמעלה מאין אפי' בבחי' עצם האין והביטול ובחי' היש האמתי הנ"ל הוא הנק' בשמות דאלקי' וכו' כנ"ל. ולכן לא בא אור הזה להתגלות בנשמות בגופים עד מתן תורה וירד ה' וידבר אנכי הוי' אלקיך כו' ר"ל הכח שלך למטה כידוע עי"ז בא בקרבם אור היש אמיתי דשרשם שעלה במח' ולכן נעשה חירות ממה"מ וכו' כי לגבי אור הזה בטל כל מציאות חיצוני' ופנימי' העולמות וז"ש אני אמרתי אלקים אתם בשעת מ"ת אכן אחר חטא העגל כאדם תמותון פי' דלעולם בחי' האלקים אתם נשאר בעצם רק שבהתפשטות בחיצוניות כאדם תמותון והיינו לומר שיכולין ישראל לעורר בעצמם ובקרב גופם שרשם שעלה במח' הנ"ל כפי מה שבא בקרבם בשעת קבלת התו' כנ"ל וע"י בחי' זו ר"ל התקשרות במהו"ע בעל מח' זו שעלו בה ישראל כנ"ל עי"ז עושים כל היחודים למעלה כידוע שכל בחי' הכלים והגופין שלמעלה איתקריאן רק לגבי לבושין דמינייהו פרחין נשמתא לב"נ. וז"ש תנו עוז ע"י בחי' התקשרות והעלי' לשרשם במח' עילאה הנ"ל לאלקים שהוא היחוד דמהו"ע אוא"ס בכל האו"כ. אע"ג דאוחו"ג חד תמיד בלי הפסק. אך אעפ"כ צריך ליתן עוז וכח ליחוד זה שיתגלה למטה כחו ועוצם גבורתו. ובל"ז יכול להיות כבי' בחי' שכחה על כל בחי' השתל' כידוע במק"א וכמ"ש בשם האריז"ל שהכל הוא כטיפה בים אוקיינוס לגבי מהו"ע אוא"ס ב"ה. ולפי שמהו"ע הוא היושב על חוג הארץ וכל יושבי' כחגבים ולכן צריך ההתעוררות מלמטה דוקא. ועי"ז בא בחי' תנו עוז לאלקים שהוא היחוד כנ"ל שיתגלה למטה והכל ע"י בחי' ההתעוררות דקו שמאל למטה ועבד הלוי ר"ל מתקן ומלביש לבחי' הוא" כמד"א הוא עשנו ולוא" אנחנו שהוא המח"ע שבה כל יצור נברא כנ"ל ומלביש לבחי' הוא ע"י ההתעוררות בחי' אלקים אתם להתקשר ולהתייחד ועי"ז נעשה היחוד בכל המדרי' וז"ש הוא אלקים וד"ל, וכ"ז הוא ג"כ סיבה וטעם לכל בחי' עבודה דהוא לפי הד' פי' הראשונים ששרש כל העבודות והתיקונים למעלה הוא בא ע"י בחי' זו דהוא עשנו והוא אלקים כנ"ל וד"ל. וע"ז בא ג"כ מאמר ר' יצחק דעתיד קוב"ה לאנהרא לסיהרא דהיינו שיתגלה כ"ז למטה ממש בגילוי עד שיאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל וכו' וכמ"ש בספרים וכמ"ש במקום אחר וד"ל:

Chapter 3

ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. ואת קדשי בנ"י לא תחללו ולא תמותו. ויש להבין הסמיכות דקדשי בנ"י לא תחללו ולא תשאו עליו חטא בהרימכם וכו'. מקודם כתיב ואמרת אליהם בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללוים כתבואת גרן וכתבואת יקב. ואכלתם אותו בכ"מ אתם וביתכם כי שכר הוא לכם חלף עבודתכם באוה"מ וכו'. וי"ל דהנה ענין מצות תרומות ומעשרות מבואר בכהאריז"ל שמצד שהתבואה גדלה תחת ממשלת קליפת נוגה ובזה שמפרישין ממנה תרומה לה' מוציאין את התבואה מממשלת ק"נ ומכניסין אותה תחת רשותו של הקב"ה והחלק מעלה את הכלל כולו. נמצא שעיקר גידול התבואה הוא תחת ממשלת נוגה ובגמ' מצינו להיפך דאיתא ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלאה וכתיב והארץ נתן לבנ"א. ל"ק כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. משמע דקודם שנעשה בה מצוה לה' הוא תחת רשותו של הקב"ה ובמה שמברכין עליו ממשיכים מרשותו של הקב"ה למטה שנהי' גם אנחנו יכולים ליהנות ממנה. ויש להקדים הכתוב אתה הוא ה' לבדך אתה עשית את השמים ואת הארץ וכו' אתה הוא ה' האלקים אשר בחרת באברם. ולכאורה יפלא דבריאת שמים וארץ וכל צבאם שזהו בחי' חיצוני' העולמות יחס לשם הוי' שהוא בחי' פנימיות ועצמיות. ובחירת אברהם וזרעו שהי' הכריתות ברית להמשיך להם בחי' פנימיות יחס להוי' אלקי' ששם אלקי' הוא המגן המעלים ומכסה על שם הוי'. וכן מצינו בדרז"ל שאוה"ע מונין לחמה וישראל ללבנה. ולכאורה הי' ראוי להיות בהיפך שהרי הכתוב המשיל שם הוי' לשמש כמ"ש כי שמש ומגן ה' אלקי'. אך הענין הוא דהנה אור השמש אין התחתונים יכולים לקבלו מצד תוקף בהירותו כ"א דרך המגן המעלימו ומסתירו יוכל להתקבל אורו למטה. וככה בחי' שם הוי' מקור כל התהוות עו"ת דנמצאים. רק שאין הנמצאים יכולים לקבל התהוותם משם הוי' כ"א דרך העלמות והסתרים כמה שנא' ועלמות אין מספר היינו שיש רבוא רבבות צמצומים והעלמות שיוכל להתקבל ההתהוות מאתו. והוא ד"כ שם אלקים שיש בו כמה מיני צרופים להעלים העלם אחר העלם שיתהוה היש ודבר. ולכן אוה"ע מונין לחמה דהיינו מקור התהוותם ע"י ההעלמות וצמצומים דרך המגן כנ"ל. אבל הלבנה מקבלת מן השמש שלא ע"י המגן אלא אור השמש בעצמו מאיר בה. והיא בעצמה מהות זך שתוכל לגלות אור השמש העצמי שמקבלת ומתאחדת בה לתחתונים. לכן ישראל מונין ללבנה מחמת שמקבלים על ידה אור העצמי של השמש. ועתה יובן דאתה הוא ה' לבדך הוא כמו דלית דידע לי' ב"א. אבל עכ"ז אתה עשית ע"י העלמות והסתרים שו"א וכל צבאם. אמנם אתה הוא ה' האלקים. ר"ל בחי' יחוד דה' אלקים שמתייחד אור ה' בפנימיות נקודת המל' בחי' כנס"י שכונסת בתוכה ישראל דלעילא. וע"כ יומשך מזה אשר בחרת באברם וכרות עמו הברית שהוא ענין פנימי' ועצמי' כנ"ל. ובזה יובן גם בתבואת הארץ שגידולה איך שהיא נגדלת מעיקרא בלבושי' היא תחת ממשלת נוגה היינו אחר כמה העלמו' והסתרות כנ"ל. וע"כ הוצרך להיות מצות תרומות ומעשרות להוציאה מהעלמה והסתרה כנ"ל ותהי' תחת רשותו של הקב"ה כמו שהוא לבדו כנ"ל. ולכן קודם ברכה לה' הארץ ומלואה. אמנם מצד הברכה שהוא ענין בחי' יחוד דהוי' אלקים דהיינו שיהי' נודע ונרגש אור הוי' כמו שהוא לבדו גם בתחתונים היינו מעשי ה' המשתלשלים ע"י השתלשלות בבחי' שם אלקים. אז גם הארץ נתן לב"א ליהנות ממנה ושיהי' על ידם חיזוק וקיום המוחין דה' הוא האלקי' בתחתונים ג"כ וד"ל. אך ענין מוחין הללו להיות נודע איך שה' הוא האלקים הוא נק' באי' דעת דהיינו שכל נשמה מישראל המכיר את בוראו הכרה טבעית כי ממנו לוקח כשנותן לב לדעת את ה' ידע וירגיש איך שהוי' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת ג"כ כי אלדח"מ וכחו ויכלתו. וכמ"ש אתה הראת לדעת כי הוי' הוא האלקים. אמנם ענין בנין בהמ"ק שהי' בישראל נק' בשם אהל מועד. שהוא מקום מיוחד להיות ונועדתי שמה בתוך בנ"י. כי ונועדתי הוא אותיות ונודעתי. רק שהוא ג"כ מלשון הילכו שנים יחדיו בלתי אם נועדו ור"ל שהוא התחברות להדיא אף גם מבלי שימת לב לדעת את ה'. רק ממילא ומאליו הוא מתגלה ומתחבר בכל עצמותו כמו שהוא מופשט מהעלמו וכיסויו. וכמו שהי' בבהמ"ק שלמטה שכל מי שנכנס לתוכו ממילא ומאליו בלתי שום התבוננו' נפל פחד ה' עליו מהדר גאון עוזו השוכן שם והי' משתחוה בביטול מכל וכל לפני פנימי' ועצמי' א"ם ב"ה כמ"ש לראות ולהשתחוות לפניך. והיינו מחמת שמקום בהמ"ק שמה הארת המל' איך שהיא אפשיטת מלבושהא. ע"כ מגלה היא להדיא את אור ההוי' המתייחד בה. וע"כ נק' בשם אוה"מ. והנה בוני הבית הזה ומקימי המשכן היו הלוים דוקא. והענין הוא ששרש הלוים הוא בבחי' גבורות. וכידוע דבנין המל' הוא מבחי' הגבורות דוקא. והם היו ממשיכים בבחינתם משר הגבורות שהוא בחי' בינה. וכמ"ש ועבד הלוי הוא דא בינה כידוע גם הוא דא עתיקא כמ"ש בזה"ק:
ולהבין זה יש להקדים להבין מ"ש מקדש אד' כוננו ידיך שר"ל מקדש שהוא בחי' מל' ז נתכונן ע"י ידיך שהוא בחי' חו"ג דבינה. וידוע שמוחין לז"א הוא דוקא מנה"י דבינה. גם הנה ידוע המאמר דאבא דוקא בחי' חכ' יסד ברתא שהיא בחי' המל' וי"ל כ"ז. והענין הוא דהנה ארז"ל על פסוק במלח תמלח יכול תבינהו כבינה שנותנת טעם באדם פי' יכול שצריך ליתן כ"כ מלח שיתן טעם בבשר כבינה וכו' והרי זה בא ללמד ונמצא למד להבין ענין נה"י דבינה שנותן טעם באדם שהוא המדות בחי' ז"א. מענין המלח שנותן טעם בבשר להיות מתקיים כדבעי לי' לאורחא וביאור זה כי הבשר מצ"ע יוכל להתקלקל טעמו ויקבל סרחון. אבל כשמולחין אותו נכנס כח המלח בו, שהמלח עצמו אינו מקבל סרחון כי מלחא לא סריא. וכשנכנס טעם המלח ומתאחד בטעם הבשר שמוצא לגילוי אזי יהי' גם הבשר בערך זה שלא ישונה טעמו ולא יקבל סרחון וכמ"כ יובן בנה"י דבינה שנעשו מוחין לז"א. והענין ע"ד חסידות דהנה המדות בעצמם המה כפולים דהיינו שיש בכחו לאהוב ולירא את ה' הגדול והנורא. וגם יש אהבה זרה לאהוב הבלי עולם ולירא יראה זרה פן יחסר לחמו וכדומה. והיינו מצד שהמדות בעצמן הם כפולות וכידוע שיניקת הז' עממין הוא מהמדות וכמ"ש במק"א. אבל אור הבינה ידוע שנק' עולם החירות. ונק' יין המשומר ממגע עכו"ם שאין משם יניקה לחיצונים כלל ואדרבא משם יתפרדו כל פועלי און. וכאשר נה"י דבינה שענין נה"י הוא הכח שבבינה להיות נעתק ממקום למקום (עד"מ הרגלים המעתיקים את האדם ממקום למקום) נכנסים בז"א ומתאחדים בו להוציאן מהעלם אל הגילוי אזי גם המדות נעשים בערך שלא יקבלו התעוררות לענין הבלי העולם ויהיו משמשים רק לעבודתו' ית'. וכמובן ממשל גשמי שכאשר יציירו פירות על מפה בציור נאה ושוה שידומה למראית העין כאלו הם פירות אמיתים יפים. הנה מי שיראה אותם ויטעה לומר שהן פירות אמיתיים יתעורר טבע אהבתו לפירות האלו לחמדם. אבל כאשר ידע שהם רק מצויירים ואין בהם ממש לא יתעורר כלל אליהם לחמוד אותם. ככה כאשר יתבונן היטב לידע אמיתת הנמצאים שהם נמצאים מאין ליש ועיקר מציאותם הוא כח אלקי המהווה ומחי' אותם. בודאי לא ישתוקק ויתפעל כלל מתענוגי עוה"ז ולא ישמשו מדותיו רק לעבודתו ית'. וזהו ביאור ענין נה"י דבינה שנעשי' מוחין לז"א שהוא תיקון המדות שישמשו למה שיאות לשמש. וביאור חו"ג דבינה המכוננים את המל'. הוא עד"מ מידים שהם העושים במה שחוץ ממנו ופועלים שמה שיהי' מכוון שיתקבל ויתפשט שמה אור הענג שלעצמו. דהיינו כאשר עלה ברצון וענג לפניו בנין נאה. שהעלאת הרצון והענג הזה הוא ענין הרגשה אור נפשיי באופן כזה שאם ירחיב נפשו או ירומם. והידים הם העושים ופועלים את הבנין שיתקומם שמה הרחבת נפשו או רוממותו. רק שנצרך לזה שיבין היטב את אור הענג שהאיר מנפשו ויפרטנו בפרטיות. שהוא ענין גילוי אור הענג דגילוי עתיק בבינה. ויומשך הבנתו בכי טוב דרך הידים שהם חו"ג דבינה להמציא בפ"מ מכוון בדומה לאור הענג הבא בגילוי בבינה (כידוע שיש הלבשת השכל בידים להמציא כוונת הבנתו בפ"מ כמו בכתיבת שכל באותיות) ככה חו"ג דבינה המכוננים את בחי' המל' שיתקומם שם בחי' גילוי אא"ס דעתיקא המתגלה בבינה. וע"ז נא' ועבד הלוי הוא דא עתיקא ובינה כנ"ל. רק מצד שעיקר בנין המל' להיות בבחי' ונועדתי שיהא גלוי שם בחמידו' אור העתיקא הוא דוקא מהגבורות. דהיינו כמו ע"ד עבודה מה שאינו יכול לסבול ההיפך ויתמרמר מאד על ריחוקו. מצד זה יתרומם ויתעלה להכיר אור ה' המרומם לבדו. והמרירות נמשך מצד ההתבוננות בכי טוב שאין מציאת זולת עצמותו. וככה הלוים אשר הם בבחי' קו השמאל דגבורה ששרשם בבינה הם העושים ומקימים בשירם וזמרם את בחי' המל' היורד להחיות את העולמות להיות יש ודבר המעלים ומסתיר את אור ה'. רק שנוכל לדעת כי ה' הוא האלקי'. מקימים הם בשירם וזמרם שהוא בחי' העלאות דגבורות להיות בחי' בנין וקיום משכן ה' הנק' אוה"מ להיות ונועדתי בבחי' גילוי להדיא כנ"ל. וכמו ויזעקו בקול גדול דאנשי כנה"ג שבזה חזרו עטרה ליושנה שהוא בנין הנוק' כמלקדמין. וביאור ענין אבא יסד ברתא. הוא ע"פ הידוע שהתחלת הארת אור החכ' שמאיר מנפשו הוא בא עם אותיות של השכל רק שאינם מורגשים (וראי' מבוא' במק"א שרש"י ור"ן כותבין פי' א' באותיות מחולפים) וידוע ג"כ דלא קאים אינש אדעתי' דרבי' עד מ' שנין ואחר מ' שנין קאים אדעתא דרבי' ובמה הוא קאים הוא רק ע"י האותיות שזוכר איך ששמע מרבו ונמצא שניתן אור החכ' (מה דלא קאים התלמיד בהארת האור שמסביר לו הרב פנים) בהאותיות איך כמו שהם יצאו מאת הרב ונתקבלו במקבל. וכמ"כ יובן שיסוד בחי' המל' שהוא עיקר שכינה בתחתונים להיות העולם מתנהג כטבעו שמה ישכון אור ה' המלא כל הארץ דגם חשך לא יחשיך ממנו. אף דלית דידע לי' ב"א ומכוסה הוא בעליונים ג"כ. וזהו מבחי' חסדים דאבא דוקא שממשיך אור ה' בתחתונים למטה דוקא. והיינו משום שעיקר החפץ של הבריאה הי' לבתי מלוכה ולהיות לו דירה בתחתונים דוקא. וזהו שרש הכהנים ששרשם מבחי' חסדים דאבא. ומעתה יובן מה שנצטוו ישראל ליתן מעשר מתבואה שנתגדל' בלבוש וממשלת נוגה ללוים בכדי שהם בבחי' הגבורות שלהם ירוממו את התבואה שיכנס תחת רשותו של הקב"ה והחלק מגביה את הכל כנ"ל (רק שישראל בעצמם ימשיכו מרשותו של הקב"ה לרשותם שיוכלו ליהנות מהם ע"י הברכה שהוא בחי' דעת את ה' כנ"ל וכדלקמן). אך א"כ הי' צ"ל חלק הלוים קדש בבחי' העלאת הגבורות. ואין זה עיקר הרצון שיהי' בבחי' עלי' הכל למעלה. ע"כ צוה ללוים והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר ונתתם וכו' לאהרן הכהן שהוא בחי' חסדים דאבא להיות נמשך למטה דוקא ושמה ישכון אור ה'. ואמרת אליהם בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללוים כתבואת גרן וכו' ואכלתם אותו בכל מקום. כי שוב אינו צ"ל בבחי' העלאות והסתלקות דבחי' הגבורות. אלא אדרבא ואכלתם אותו בכ"מ. כי שכר הוא לכם חלף עבודתכם באוה"מ שבחי' עבודתם הוא דוקא בבחי' הסתלקות דגבורות. אבל השכר הזה הוא חלף עבודתכם שיהי' נמשך דוקא מלמעלה למטה. והיינו דוקא ע"י בחי' בנין המל' בשלימות ע"ד המבואר במק"א (דרוש ולבני לוי) שמקבל אז המל' מכל פ' ז"א בשלימות א"כ יוכל להמשיך כל פרצופו להיות מתראה אור ה' בשלימות בתחתונים דוקא אף כפי שהיא מסתתרת בבי"ע ומחלקת מזון לאוכלסהא. לא כמו בחי' ונועדתי הנ"ל. אך ואת קדשי בנ"י וכו' שהמה ממשיכים ע"י בחי' הדעת כי הוי' הוא האלקי'. לא תחללו כי זה צריך להיות בתמידות לידע ולהרגיש ענין העולמות שאמיתות מציאותם הוא לא כפי שנראה לעין בשר בבחי' הסתר והעלם כי זה נק' חילול קדשי בנ"י אשר ירימו לה' (שהוא ענין הקרבנות להעלות מהסתר לבושי נוגה אל הקדושה) ומאן דנפיל מדרגי' קרי בי' וימת כו'. לזה אמר לא תחללו ולא תמותו. רק להתבונן ולידע כי הוי' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד וד"ל:

חקת



Chapter 1

וידבר ה' אל משה ואל אהרן. (ובפ' לא נז' כלל מה שייכות יש לאהרן). זאת חוקת התורה. ובזוהר זאת חוקת התורה גזירה דאורייתא. וזאת התו' פי' התורה עצמה. כללא דדו"נ. וכן בלוים זאת אשר ללוים זאת לבד. וזאת עשו להם וחיו הוא להמתיק דינין שלהם. וצ"ל את זאת לקרב אל הדעת והשכל. וגם מה שהכתוב בפ' זו אומר זאת התורה אדם וגו' הרי שאומר זאת גם על התורה ולא על החוקה. ויקחו אליך פרה אדומה וגו'. ונתתם אותה אל אלעזר הכהן. מי הם הנותנים לשון רבים. ולמה הלקיחה הוא אל משה לבדו. אל אלעזר ארז"ל ובזוהר מצותה בסגן ואלעזר הי' סגן. וי"ל למה כל הפרות חוץ מזו נעשו ע"י כהנים גדולים דוקא. בפהק"ו בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללוים. י"ל שהרי הוא מדבר עם הלוים לנוכח כמ"ש ואמרת אליהם בהרימכם. למה חזר לדבר בל' נסתר ללוים וחוזר ומדבר לנוכח ואכלתם אותו כי שכר הוא לכם וגו' ולא תשאו עליו חטא בהרימכם וגו'. פשיטא שכשיעשו כמצוה עליהם שלא ישאו חטא ואת קדשי בנ"י לא תחללו ולא תמותו. אינו מובן מה שייכות חילול קדשי בנ"י ללוים דוקא. ידוע שיש בחי' אדם ובחי' בהמה. וכתיב ואני בהמות הייתי עמך שיש ב' מיני בהמות וכמ"ש בתניא בהמה שלמטה מן הדעת ובהמה שלמעלה מן הדעת. בהמה דתהו למעלה מן הדעת ובהמה דבחי' עולם התיקון היא בהמה שלמטה, מן הדעת דבחי' תהו אורות תקיפין. ד"מ אדם שכל תכלית שלו הוא מילוי חפצו ורצונו ואינו משגיח על שום ד"א מה שיצא מפעולתו לזולתו כי אין לו רצון וחפץ פנימי' בגוף הפעולות והמעשים יהי' מה שיהי' רק שחפצו הוא השליט בקרבו וזה הוא בחי' וימלוך וימת שמזה בא בחי' הישות ופירוד לעצמו שנמצא בעולמות, והיינו שאין האור וכח. אלקי המהווה מתחבר עם מהות המתהוה. אלא וימת פי' שנסתלק למעלה מן המציאות. ומשם הוא שורש אל הנמצא ממנו בבחי' עולמות ואין שום גילוי בעולמות מן שרשם הזה. ובחי' עולם התיקון הוא לאנהגא עלמין שכל המכוון הוא בהנהגה העולמות כפי רצונו שזהו ד"מ שתכלית המכוון של פעולת האדם הוא לעשות דברים טובים וישרים בעולם ומסלק כוונת מילוי חפצו רק שיהי' מה שיעשה טוב בעיני אלקים ואדם. וזה נק' בחי' אדם שיש בו ג' מדרי' חב"ד חג"ת נה"י. עיקר האדם הוא חג"ת ג' קוין לימין חסד ושמאל גבורה ואמצע ת"ת. כלומר כפי הרכבת הנשמה בגוף בג' קוין הללו שישנם לכל אדם. רק אעפ"כ יש שנוטה לחסד בכל הג' קוין שלו. ויש שנוטה לרחמים שהוא ת"ת וכו'. כלומר שלפי הרכבתו נחשב אצלו זה הדרך לטוב לילך בו בכל הג' קוין שלו וכו'. ובחי' חב"ד המשפיע לאדם הזה ומורה לו דרך במה יתעסק בג' קוין שלו לטוב לפני אלקים ואדם כנ"ל. ובחי' נה"י הוא ההסכם למעשה בפו"מ כי מן המדות שהן עיקר האדם כנ"ל, עדיין אפשר שלא יבוא לידי מעשה בפו"מ. הדמיון באדם התחתון שמצד הנשמה יש לכאו"א אהבה טבעיית לה' וכן מדת הגבורה ופחד וכו' טבעיי' רק שהן מסותרות בגוף ונפש הטבעיית. אבל בהסתר ישנם באדם תמיד לא יחסר. אבל בחי' חב"ד ונה"י יש לפעמים שאינן מצויים כלל בקרבו כי אין כח באהבתו הטבעיית לבוא אל הפועל מפני כח נה"ט המכסה על האה' שלו ומצד המדה הוא תאב ואין לאל ידו לעשות. וכן להתבונן ולהתחכם בדעתו בענין אלקות הבורא ב"ה לפעמים א"א להעמיק ולתקוע דעתו בזה לפי שנתגשם הרבה בתאוות היתר וכ"ש איסור ח"ו. אבל הג' קוין דחג"ת מצויים המה תמיד (לכל אשר בשם ישראל יכונה ובמ"א מבואר באריכות שזהו מה שארז"ל אין קורין אבות אלא לשלשה אי"ו, שהירושה מהם בחי' הג' מדות חג"ת לעד קיימת בכל ישראל. אבל שארי מדות טובות אין בירושה אלא מיגיעת האדם עצמו). וזהו רק בחי' בהמה דתיקון ולמטה מן הדעת. אבל בשם אדם לא יכונה כ"א מי שיש לו חב"ד חג"ת נה"י כנ"ל. וידוע דאדם בעולם התיקון נוק' אשתכחת בהדי' כמ"ש ושם אשתו מהיטבאל. והיינו מה שבא מן האדם עוז וכח פעולת התיקון בעולם. שהעולם בתכונתו ומהותו מצד עצמו אין בו כלום מאור וגילוי דחב"ד חג"ת נה"י של האדם. ואף כשהאדם פועל ע"פ החב"ד חג"ת שכל שלו בעולם ועי"ז נמצא מכח האדם בגוף העולם כדוגמא ותבנית שכל ומדות שלו לעצמו. וזהו בחי' הנוק' של האדם אינו בא בגילוי ממש אלא נעלם ונסתר בתוך העלם העולם עצמו. ולמעלה נאמר ע"ז אכן אתה אל מסתתר. אך לפי שעכ"פ בא ממנו בעולם נק' הכח הזה הבא בעולם בשם זאת לשון גילוי במורגש בלשון נקבה. וע"ז נא' בישראל למטה מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו. פי' דודאי כל מה שהאדם מישראל עושה בעולמו אפי' בעסקי פרנסה ומו"מ הוא הכל בחי' בירורי' מנוגה בכח הנשמה אלקות וניצוץ אלקית שבה וכח התומ"צ שנתנו לישראל. וזהו מאת ה' היתה זאת שהכח הבא בעולם ממעשה ב"ו רוח מאת ה' בא בו. אך היא נפלאת בבחי' הפלא המבואר בפהקו"ד בענין אל"ה פלא דאדם. בעינינו כפי המורגש. ועם זה יובן מה שנראה קשה ע"פ הידוע דכהנים לוים וישראלים הם בחי' הג' קוין דחג"ת כהן בחסד לוי בגבורה ישראל בת"ת. וידוע דת"ת הוא נושא הו"ק וגם הוא קו האמצעי העולה עד הכתר. ולמה מדרי' ישראל למטה ממדרי' כהן ולוי. וע"פ הנ"ל מובן דבחי' זאת דכלל ישראל כהן ולוי נפלאת למטה בבחי' אל מסתתר. אך הכהנים נתקדשו ונתעלו למעלה לשרשם. ועי"ז גם בחי' הזאת שלהם נתעלה ומתגלה מתוך העלמת. וז"ש זאת משחת אהרן ומשחת בניו למשחה לגדולה כידוע. וקדושת הכהנים נמצאת גם בחיצוני' גופם הגשמי עד שעל כל נפשות מת לא יבוא. וכן אסור גרושה וחללה כו'. וחיצוני' הגוף אין בו אלא בחי' דזאת הנ"ל. כי הגוף הוא מכלל הדצח"מ דעולם. וכן הלוים נתעלו בבחי' טהרה כמ"ש וטהרת אותם וגו' והיו לי הלוים שזהו עלי' לשרשם בקוין דדכורא גם בחי' הזאת שלהם נתעלה כמ"ש זאת אשר ללוים מבן חמש ועשרים שנה יבוא לצבוא צבא וגו' בחי' עבודת הלוים בבית המקדש. ונחלה לא יהיה להם לעסוק בדרך ארץ רק בעבודת בית המקדש. ולפי שעלי' שלהם הוא בבחי' הגבורה ודין לכן אמר וזאת עשו להם המשכת הוי"ו להמתיק הדינין כמ"ש בזוהר הנ"ל. וישראל הם הנוחלין את הארץ ואמרה תורה הנהג מנהג דרך ארץ. לא נתרוממו ונתעלו בבחי' הזאת שלהם. והרי הוא בחי' נפלאת בעינינו כנ"ל. ולא שמעלת הכהנים בשרשם גדולה על שרשם של ישראל למעלה אלא שם הוא הכל בתכלית היחוד. ואדרבה העיקר הוא בחי' קו האמצעי דישראל ומעלת הכהנים והלוים הוא רק בשביל ישראל כידוע שגם במרע"ה ארז"ל ע"פ לך רד רד מגדולתך כלום אני נותן לך גדולה אלא בשביל ישראל כו'. ובזה נתיישבה הקושי' הנ"ל. וגם נת' שמעלת הלוים הוא רק לענין עבודה והיו לי הלוים אבל בחיצוני' גופם לא נמצאת הקדושה בגילוי. אף שהם קדושים לעבודת בהמ"ק בגופם כמ"ש והיו לי הלוים דהיינו בגופם. אך אין מזה בא גילוי מעלה עליונה דקדושה בגופם כמשנ"ת עמ"ש אך בכור אשר יבוכר לה' לא יקדיש איש אותו. ואי' בתוספתא וברמב"ם שמצוה להקדיש הבכור בפה. ונת"ל שבעצם הקדושה לא יקדיש איש אותו אבל בכדי להמשיך במדרי' גילוי בחיצוני' מצוה לומר וכו' ועי"ז הוא מביאה לבחי' גילוי. וכן יובן גם בלוים שגם כי בעצם נא' והיו לי הלוים והרי הם קדושים לה' בעצמם. אך לא נאמרה המצוה לקדשם בפה (לדורות) לכן אין מעלתם באה בגילוי במדרי' הגוף כלל. ועם זה יובן מ"ש ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן וגו' פי' לפי שהמעשר שמפרישין ישראל הרי הוא קדש כמשנ"ת בענין מעשר בהמה ע"ש. ונמצא שכשמפרישים הלוים תרומתם תרומת מעשר מן המעשר הוא שאין זה נחשב להם אלא הקדש עילוי ולא יהי' להם זכות כמו שמעלה מן בחי' הנוגה מחולין אל הקדושה ששכרו מרובה יותר. דוגמא לדבר מ"ש בזוהר כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה ואסתלקותא דא יתיר מכולא וכידוע כ"ז בכ"ד. ע"ז אמר הכתוב ונחשב לכם כמדבר עם גופי הלוים שהם חולין כנ"ל (שרק בבחי' העבודה נתעלו). לכן נחשב להם הפועל ממש של מעשה הפרשת תרומת המעשר כדגן מן הגורן וגו' של חול. כי העלאתם הגוף דחול ונוגה יחשב להם לזכות העלאה מן הנוגה אל הקודש. ושוב אומר ואמרת אליהם (אל גופי הלוים) בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללוים. פי' אף שיש להם מעלה ועילוי דלוים וזאת אשר ללוים כנ"ל. וסד"א שאף שהפרישו התרומת מעשר הואיל והוא של הלוים עדיין בקדושתו הוא עומד וכענין מעשר שני שאינו נאכל בכל מקום. אלא ונחשב כתבואת גורן וכתבואת יקב. ואכלתם אותו בכל מקום. ומפרש הטעם להיכן הלכה קדושתו של המעשר. ואומר כי שכר הוא לכם (ולא אמר ללוים כנ"ל) חלף עבודתכם וה"ז כמו השכר שנותנים ממעות של הקדש לאומני בדק הבית שנעשה חולין בידיהם. אף זה המעשר כמ"כ. ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. פי' כי כל דבר שבקדושה כשמורידין אותו מקדושתו הוא גרוע ממדרי' סתם חולין כמו קודש שנפסל בט"י וכדומה בטומאה ממש. וכמ"ש בישראל שמת שהטומאה שורה עליו ביותר לפי שהוא הי' קדוש ונסתלקה הקדושה מן הגוף נמשך עליו השראת הטומאה מן חיצוי'. לז"א שבמה שנעשה המעשר חולין על ידיכם לא תשאו עליו חטא. פי' שלא תגרמו בזה השראת החיצוני' ח"ו. וגם ואת קדשי בנ"י שהמעשר הוא קדש שלהם כנ"ל לא תחללו בזה והיינו מטעם הנ"ל כי שכר הוא לכם. ועל ז"א ולא תמותו וכמשארז"ל הא אם תחללו תמותו. פי' ענין תמותו הוא ע"ד מ"ש בזוהר מאן דנחית מן דרגי' קרי' בי' מיתה וזהו שאומר ללוים להודיע להם שמעלתם וקדושתם שנתעלו בבחי' והי' לי הלוים כנ"ל הוא בשביל ישראל דוקא. ולכן אם היו הם ח"ו מחללים את קדשי בנ"י היו גם הם יורדים ממדריגתם. אבל במה שתעשו המעשר שהוא קדשי בנ"י לבחי' חולין לא תמותו כי באמת לא תחללו כלל את קדושת המעשר בזה:
וזאת חוקת התורה היא בחי' "זאת שאין דומה לה בכל הבחי' דזאת דכהנים לוים וישראלים הנ"ל. אלא היא חוקקת מקום להתורה שתמצא בשלימות. וכמ"ש בזוהר בפ' וענין זה דטומאה וטהרה כללא דכל אוריי' כולה וכשנ"ת. וענין הפרה אדומה הוא ענין בהמה של מעלה מן הדעת הנז"ל. ויובן מענין בחי' בהמה של מעלה מן הדעת הנמצא באדם בישראל וכמ"ש ואני בהמות הייתי עמך כנ"ל. ונת' שבחי' בהמה שלמה"ד הוא מדרי' דעולם התהו ואורות תקיפין שמחמת תוקף האור אינו חושש ומרגיש כלל מה שיצא מזה למקבל בחוץ. ודוגמא לדבר מה שארז"ל האי צורבא מרבנן דרתח אוריי' הוא דמרתחי לי'. ואין זה כענין הכעס דזרוק מרה בתלמידים או למרמי אימתא אאינשי ביתי'. שהכעס למירמא אימתא אאנשי ביתי' ותלמידים הוא מבחי' התיקון ומ"ש צורבא מרבנן דרתח הוא כעס מבחי' התהו. וע"ד הפשוט הוא כך כשהאדם הוא בכעס היינו שהוא נתפס בתוך הכעס כמו התפוס בבית האסורים שהכעס הוא השולט בו בשע"מ ודעתו מסתלק ממנו כידוע שע"י הכעס יעשה מה שלא יעשה בשום אופן עם ישוב הדעת. אבל למירמא אימתא הנ"ל אין האדם תפוס כלל בידי הכעס אלא הוא אוחז את הכעס בידו. וצור"מ אף שהוא בכעס ממש ויוכל לבוא שיעשה מה שלא הי' עושה בישוב הדעת אעפ"כ לא ישאו עליו חטא לומר שהוא כאחד ההמונים שהם בכעס ונשמתם מסתלקות מהם בשע"מ. אלא הצורבא מרבנן לשון צורבא הוא ענין חום וחמימות כמו צרבת השחין. וכן הוא בצו"מ לבו בוער כאש מאש של תורה כמ"ש הלא כה דברי כאש ואוריי' הוא דרתחא בי' שמה שמנגד להצו"מ יבוא עליו כעס ממנו. אבל אין זה ככעס ההמוני אלא אש של תורה ואוריי' היא דרתחא בי' בלא"ה ולבו ער ברתיחת הדמים תבוא ממילא רתיחא זאת לדחות המנגד לו. ואין זאת אלא בצורבא מרבנן רך בשנים שיש בטבע רתיחת הדמים וכאשר תדבק נפשו בתורה וידרשנה בכל לבו ישובו רתיחת הדמים למה שלבו חפץ ונפשו חשקה בתורה להשיגה. אבל אחר שכבר למד נק' בשם חכם. וכמשרז"ל ע"פ ובתורתו יהגה יומם ולילה שהתורה נעשית תורתו של עצמו. פסקו רתיחת הדמים ולא רתח שוב להיות הוא בכעס אלא לזרוק מרה בתלמידים כנ"ל. וכן יש שיבואו נשמות לעוה"ז מעולם התהו שבלא שום ידיעה ולימוד נפשו מתלהבת ומתלהטת כולו לה' וכל מילין דעלמא שדי בתר כתפי' ולא ישגיח על כבודו וכבוד אבותיו ולא על נימוסי ד"א. והוא ענין אורות תקיפין דתהו ממש ולא חלו בה ידי אדם דתיקון רק להביאה לעוה"ז להתתקן בו דוקא בשכל ומדות ומחדו"מ מסודרים ע"פ השגת החכ' וטו"ד אלקי' ונימוסי אוריי' וממילא יקדם גם הלכות דרך ארץ וקודם שנתקנה הנשמה הזאת בעוה"ז יוכל להיות שיעשה מעשה ודברים שאין להם שחר אך כולם ממקום קדוש יהלכו כנ"ל. אך כ"ז הוא דוקא כשעודנו למעלה מן הדעת אבל אם כבר נתמזגו האורות תקיפין שלו בא לכלל טו"ד אז הוא מחוייב לכלכל דבריו ודרכיו במשפט ואם לאו יפגום בקדושתו ח"ו. וכן גם בעודנו בבחי' למעלה מן הדעת שבכל דרכיו יש בהם המשכות קדושת נפשו האלקית. היינו כשלא באה תקלה משס"ה ל"ת ע"י. שהל"ת פוגמים בכל נפש מישראל. וכ"ז שהארכנו בביאור הענין הוא באדם. ויש דוגמתו בעולם והוא הפרה אדומה שבאה מכחות דעולם התהו והיא אדומה בתוקף הדינים דתהו. אך הן דינין דקדושה דוקא רק שירדו ובאו לעולם התיקון דעוה"ז אבל כל כחה הוא בבחי' ומדרי' עולם התהו כמובן ממשנ"ת באדם וכמשנ"ת באדם. דהיינו דוקא כשלא נתמזג עדיין בתיקון דאדם דעולם דתיקון וכן שלא נפגם בעבירה. כמ"כ הוא בפרה אשר לא עליה עול שהוא עבודת האדם דתיקון וגם אין בה מום הוא כמו ענין פגם דעבירה שאז הכחות דקדושה דתהו שלמעלה מן הדעת בתקפן הן. צוה ה' ויקחו אליך אל משה דוקא שהוא הי' בחי' הדעת עליון על כל. ואף שגם חכמי ישראל מקבלים מן הדעת דמרע"ה ובמקומו הם עומדים בכל דור ודור. אך לענין פרה אדומה ארז"ל שאמר הקב"ה למשה לך אני מגלה טעם פרה אבל לאחרים חוקה. ועפ"י הנ"ל היינו שאין מי שיוכל לעמוד על ענין כח הקדושה דאורות תקיפין שבה שהן למעלה מן הדעת. רק מרע"ה לבדו ולו דוקא צוה ויקחו אליך פרה אדומה והוא ידע את טעמה. ולכן הוא ואהרן עמו כמ"ש וידבר ה' אל משה ואל אהרן. ונז' בהערות למה נזכר אהרן כאן. והענין דהנה באהרן (וכן הוא בכל כה"ג) כתי' בזאת יבוא אהרן אל הקודש פי' בחי' זאת דכל ישראל שהיא נפלאת בעינינו כנ"ל. הנה הכה"ג ביוהכ"פ יעלה ויבוא עמה דוקא אל הקודש (וכידוע דביוהכ"פ הנוק' עולה עד הכתר). וזהו ענין אהרן שושבינא דמטרוניתא כידוע. ולכן מרע"ה שיודע טעם פרה ואהרן קדוש ה' עמו הם דוקא יוכלו לעשות ענין הפרה אדומה בשלימות כמצותה בסגן דוקא (וכידוע דכה"ג באבא וסגן בחסד דז"א וכהן הדיוט למטה ממנו במדרי' עולם הברי'). כלומר להמשיך המשכה ממש מאורות תקיפין דתהו שבפר"א אל הגילוי קצת במדרי' הסגן. וזהו ונתתם אותה (שניכם דוקא אתה ואהרן). אל אלעזר הכהן שהי' סגן. ושחט אותה לפניו שהוא יכול להמתיק דינין שלה ולהביא כחה ולדחות טומאת מת ששרתה על אדם מישראל שהוא אבי אבות הטומאה מג' קליפות הטמאות בכל תוקפן. ודוקא ע"י כח הקדושה שלמעלה מן הדעת ואורות תקיפין הוא שיוכלו לדחותה ולטהר את האדם מישראל ע"י שיעשו ויתקנו אותה כמצותה בעץ ארז ואזוב ושני תולעת ובמים החיים שעי"ז יביאו כח קדושתה אל בחי' אדם דתיקון לדחות טומאת מת שמג' קליפות הטמאות לגמרי. וזהו זאת חוקת התורה. וכנ"ל דלשון זאת הוא בחי' הנוק' שבאה ומתלבשת בעולם ממש. וכשבאה פרה אדומה בעולם היינו שנמצא במקום הנוגה דעולם בחי' האורות תקיפין הנ"ל. היינו בחי' הנקודה עליונה דנוק' שהי' גם בעולם התהו ירדה ונתלבשה גם בנוגה דעוה"ז. והוא דוקא חוקת התורה לחקוק מקום לכללות התו' דוקא. דהנה מצות התורה אין מתפשטין רק עד בחי' ההיתר דנוגה כאתרוג שאינו ערלה וכדומה. כידוע דמצוה הבאה בעבירה אין בה קדושת התומ"צ ומשפטי התורה בדיני טומאה וטהרה כמו דיני נגעים ונדה ויולדות הגם שמגיעים גם עד מקום הטומאה דג' קליפות הטמאות אין זה רק להורות משפטיה אבל הטמא בטומאתו עומד. אבל כללא דכל אורייתא כולה הוא שיבוא אור התו' וכחה להתקומם גם במקום שהי' השראת טומאת הג' קליפות ולדחות אותם (וכמו שיהי' לע"ל ונגלה כבוד ה' ואת רוח הטומאה יעביר ממקומה לגמרי). זהו דוקא בחי' הזאת דפרה אדומה שהוא חוקת התורה דהיינו שחוקקת מקום לכללא דכל אורייתא ומן האמור יובן שדוקא כשויקחו אליך (אל משה) הפרה אדומה שהוא יודע אותה בטוב טעם ודעת יוכל להביאה כמצותה בשלימות אל הסגן כנ"ל. אבל אח"כ שאיננה רק חוקה לאחרים לא יוכלו להורידה מבחי' שלמעלה מן הטו"ד והוא בחי' נקודת החכ' ואור אבא שלמעלה מהטו"ד דז"א ולכן עשו אותה כהנים גדולים דוקא:

Chapter 2

המה מי מריבה אשר רבו בנ"י את ה' ויקדש בם. פשטי' דקרא ודאי משמע דמ"ש בם קאי על בנ"י שהוזכרו בפסוק. וקשה שבפ' הקודם אומר יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בנ"י. גם י"ל במ"ש לכן לא תביאו את בנ"י וכו' מה תלוי זה בזה ומהו שלא תביאו הרי הם עצמם לא באו והול"ל לא תבואו וממילא מובן שלא יביאו ובמדרש אי' משל לאדם שכתב גט לאשתו ונתנו בחיקו ובא לביתו ואמר לאשתו מזוג לי כוס מזגה לו בחמין כיון שנטל את הכוס אמר בחמין מזגת לי ואני לא חפצתי רק בצונן לכן הרי גיטך. אף כאן כבר אמר עתה תראה ודרז"ל אבל במלחמת ל"א מלכים לא תראה וכן נבואת אלדד ומידד משה מת ויהושע מכניס אלא שלא מצא מקום לתלות להמציא בעליל עכ"ל גם מלבד חקירת המפרשים מה הי' החטא קשה למה משה ואהרן לא קיימו מ"ש ודברתם ואם קיימו למה לא נז' בפסוק. עוד י"ל שלפ"ד המדרש וכן המפרשים שהדבור לבד הי' מספיק להוצאת המים. א"כ למה צוה ה' לקחת את המטה. ובפ' בשלח אמר והכית בצור בפירוש. ויש להבין בענין השינויים שמפ' בשלח לפ' זאת. שם נא' צור וכאן סלע. שם נא' והכית לשון יחיד וכאן ודברתם קאי לשניהם משה ואהרן. שם נאמר ויצאו ממנו מים ושתה העם מעצמם את המים היוצאים דוקא וכאן נא' ונתן מימיו והשקית (אתה) את העדה וגו'. שם נאמר ויצמא שם העם למים וכאן הוא אומר ולא הי' מים לעדה, שם לא' ויקרא שם המקום מסה ומריבה וכאן על המים עצמן אומר מי מריבה. ולמה שם נא' גם נסיון וכאן לא נז' נסיון בפ' גיד הנשה צ' ע"ב ר"י אומר אינו נוהג אלא באחת והדעת מכרעת בשל ימין. איבעיא להו מפשיט פשיטא לי' לר"י ומאי דעת דעת תורה א"ד ספוקי מספקא לי' ומאי דעת דעת נוטה ע"כ. צריך להבין מהו הענין דדעת תורה ודעת נוטה, דודאי הדעת נוטה הוא ענין זולת הספק וא"כ מה ענינו ומה בצע בנטייתו. יש לבאר תחלה קצת ענין הקב"ה ושכינה הנז' בגמ' והן שני פרצופין דדכר ונוק' בל' הקבלה. וכן בגמ' שכינה הוא הכל בלשון נקבה והקב"ה בל' זכר. והוא ע"ד הידוע ענין סוכ"ע וממכ"ע. פי' שבכדי להיות מציאת עלמין שנעלם בהם בחי' עיקר ואמתת מציאותן שהוא רק אור וכח א"ס ב"ה ואפס כלל מבלעדי זאת שהוא כל יכול לעשות כל אשר חפץ באין שום מונע כלל כידוע בענין אחדות הפשוטה והאא"ס הוא כח האחה"פ. וזהו שעד שלא נבה"ע הי' בכחו כל הנמצאים כי הכל מצוי לחפצו ורצונו ית' בלי שום שייכות מציאות מונע רק שהאור וכח א"ס ב"ה הוא גילוי מאחה"פ ולכן הוא למעלה עד אין קץ ולמטה עד אין תכלית וכן הוא כל בחי' ובחי' פרטיות דכל הנמצאים שהי' בכחו זה כנ"ל הוא למעלה עד אין קץ כי גם בהיותה בחי' פרטיות הוא ג"כ ענין כח הכל יכול לעשות באין מונע כנ"ל וא"כ אין שום דבר נפרד מאור אחה"פ הכוללת הכל גם בהיותה פרטיות וז"ש לא הי' מקום לעמידת העולמות פי' שיהי' עמידה וקיום להעלם כל מרחב האא"ס בבחי' הפרטיות לפי שגם בעודנה בחי' פרטיות מ"מ אור וגילוי אחה"פ לאין סוף וא"ת ולזאת הי' צומ"פ והמשכת הקו"ח בצמצום דאד"ק המבואר בכ"ד ואכ"מ להאריך בו. עד שנאצלו בחי' הספירות באורות וכלים שמות הוי' אלקים פי' שנאצל (כידוע שאצילות היינו חלק קטן נבדל מגדול כמו ויאצל מן הרוח דמשה על ע' הזקנים שהוא כח פרטי הכלול באורו של מרע"ה וכאצי' כחות הנפש בערך הגוף כידוע בכ"ד) אור וכח א"ס ב"ה בצמצום וכסוי הכלי (כמ"ש דבהון אתכסיאת כידוע) עד שלא בא ממנה התפשטות כי אם בחי' הפרט לבד ונעלם בו ענין האא"ס לגמרי ואף שהאו"כ עצמן הן הן למעלה עד אין קץ וכו'. אך מוגבלים הן לענין ההתהוות והתפשטות אורן וכחן שלא ימצא במתהווה רק העלם מציאותו מאא"ס ב"ה. וזהו פ' הדכורא באו"כ הוי' אלקים שהוא המהווה בחי' יש נפרד מן יחוד אא"ס שבאו"כ עצמן כדמיון הידוע מאדם המצייר בדמיונו אנשים נצבים לפניו ומדברים ומתעצמים זה עם זה וגם הוא מדבר אליהם. שהאנשים המצויירין עצמן אינם מרגישים כלום ממה שהוא מצייר בהם הדבור וההתעצמות ושמצוה עליהם והם עושים. לפי שכל תנועותיהם הן מכח האדם עצמו והמצויירים אינם האדם עצמו. אך מובן שכח האדם עצמו מגיע עד סוף מציאות המצויירים בכל פרטיהן שאם יסיח דעתו מהציור אין כאן כלום. (והנה כח הדבור שבאדם שמדבר עם בנ"א המצויים בעולם נפרדים לגמרי ממהות האדם המדבר יש בכח הדבור מעלה יתירה שיוכל להמציא בהנפרדים לגמרי שידעו ויכירו הם כל רצון מחשבתו בדיבורו אך הכח הזה אינו מגיע רק אל הכרת והשגת הנפרדים ולא אל מהו"ע כלל אפי' בהעלם מהם. ובזה הוא גרוע מכח הציור שאין הדבור פועל בזולתו כ"א בבחירתו של הנפרד מעצמו. וענין בחי' המח' הוא כעין ממוצע בין הציור הנ"ל ובין הדבור אל נמצא בפו"מ זולתו. ובמח' הוא מדמה אנשים ידועים לו במציאותם וטבע ומדות של כאו"א והוא משער בדעתו כאלו הוא עוסק עמהם ומנהיגם ע"פ דרכם וטבעם שאין החושב עצמו הוא הפועל לבדו את תנועת האנשים הבאה במח'). וכמשל הזה יש להתבונן פ' הדכורא דאצי' שנאצל כח ואור פרטי מאא"ס ב"ה שאין לך דבר שאינו מצוי בו רק שהוא הכל ביחד. וענין הפרצוף הוא להיות הפרט המכוון לבדו נאצל באור מוגבל בכלי והיינו להמציא יש ודבר נפרד ממהו"ע אא"ס ב"ה דקו"ח והן הן ששת ימים עשה ה' וגו' כידוע בכ"ד שמן הפרטים דששת ימים נמצאו העולמות וכל אשר בהם כמשל מציאות הציור במדמה באופן שמציאות המצויירים הוא רק התפשטות כח המצויר וגם ישותם והתעצמותם זה עם זה הוא רק כח האדם עצמו שהוא לבדו המניע את מציאות תמונתם במדמה עד סוף תמונתם המצוייר בחומריות וישות גשמי ובדבר ה' שמים נעשו (כידוע בכ"ד) הוא בחי' הדבור שהוא מדת המל' בחי' ממכ"ע ליתן הרגשת הנמצאים את עצמן והוא בא לפי"ע מדרי' הנמצאים מן הששת ימים כמשל המצויירים הנ"ל ואין גם זה רק לעשות את הנמצאים ליש ודבר בהרגשת עצמן שנעלם מהן לגמרי הרגשת עיקר מציאותן מן בחי' סוכ"ע כנ"ל. והיינו שהמל' מקבלת מחיצוני' הכלים דדכורא הנ"ל ומגיע אל המתהווים מאין ליש להיות בהן הרגשת המהווה רק בכדי חיותן ודעת עצמן (והדכורא נק' ידיעה והנוק' נק' בחירה בסי"מ) אמנם ענין בנין פ' הנוק' העיקרית הוא שהיא פנים בפנים עם הדכורא היינו שמקבלת בחי' פנימיותו ועצמותו ומזה היא מאירה ומניעה את הנמצאים בבחי' הרגשת עצמן את ענין האלקות דסוכ"ע דאוחו"ג חד ובאופן שהרגשת עצמן קיימת בהעלם לגמרי מעיקר התהוותן מבחי' סוכ"ע דדכורא הנ"ל כי זה הוא ענין המלוכה דוקא אין מלך בלא עם. וזה היחוד דדו"נ דפב"פ אינו אלא ע"י שבאין בחי' מוחין דדכורא ומזככים את הכלים שלו עד שהפ' דנוק' יקבל אור הפנימי' דיחוד אא"ס ב"ה דרך הכלים. המובן מכל הנ"ל שבבחי' חיצוני' העולמות והתהוותן והנהגתן הכל הוא מבחי' סוכ"ע שהתהוותן ותנועת ההנהגה שמנהיגן (כמשל תנועת המצויירים) הכל נעלם מהן לגמרי ואף שהן מונהגין ומתנענעים אין כל זה מורגש להם כלל. ותועלת ענין האו"כ דבהון אתכסיאת הוא רק שמתחדש שהנפרדים מתפעלים מן המהווה בהעלם דבר מהם כנ"ל. ובחי' המל' בבחי' חיצוני' היא הנותנת בהן הרגשת מציאותן ושינויי ההתפעלות מההנהגה דסוכ"ע לפי ערכם ומדריגתן שנעלם מהן לגמרי ענין האור א"ס ב"ה וגבהו דרכי מדרכיכם וכמ"ש בעמ"ו ענין דעת עליון וד"ת. נמצא שהן מונהגין מאו"כ דאיהו וגרמוהי חד אבל כל ענין מציאות דאוא"ס כמו שהוא נעלם מהן לגמרי. מ"מ יובן שבעולם האצילות אף הנמצאים המחודשים ונפרדים מקו"ח אא"ס ב"ה עכ"פ מתפעלים מע"ס המיוחדין במאצילן ולכן אין להם בחירה לשוב מאחרי ה' גם בדעת עצמן שמבחי' ממכ"ע. וכידוע שמי שיש לו נשמה דאצי' א"א להגוף לחטוא אם אין הנשמה מסתלקת ממנו בשע"מ. וכדי שתהי' נמצאת בחירה גמורה בפירוד גמור הוא בבריאת עולם הבריאה ויצי' ועשי' ע"י הכלים די"ס שבהן שהן בריאה מחודשת. וכלים דדכורא דאצי' נעשים נשמה להם. וע"י הכלים דנוק' דבי"ע הוא ממציא מציאות ערך ותמונת עולמות דבי"ע ומנהיגן בהנהגה נעלמת מהן (והוא בחי' הידיעה הנ"ל) והתפעלותם של המונהגים הוא רק מן הכלים הנבראים די"ס דבי"ע. א"כ אין בחי' האלקות דיחוד אא"ס ב"ה מגיע להן כלל אף בהעלם. וכמ"כ מכלים דנוק' די"ס דאצי' נעשים ג"ם נשמה לבחי' המל' דע"ם דבי"ע לתת הרגשת מציאותן והנהגתן להנמצאים הנפרדים לגמרי מאלקות מה שמקבלים המלכיות מן או"כ דבי"ע בבחי' ממכ"ע וכמשל המדבר עם אנשים נפרדים ממש שהן בעלי בחירה ממש. וכ"ז הוא רק בחי' חיצוני' העולמות שבאין מחיצוני' הכלים דע"ס דבי"ע דהיינו שהנמצא מהן הוא אחר ההעלם וכסוי דשם אלקים (דבהון אתכסיאת כנ"ל) בין בדכורא בין בנוק' כדאמרן. ודכורא בחי' התפעלות בלי הרגשה ונוק' בחי' הרגשה מן המהווה עם קיום ישותן. אמנם בחי' הנוק' הנ"ל הוא עד"מ מכח הדבור באדם. שהכח עצמו אף שהוא לענין זולתו דוקא (דלעצמו אין אדם צריך לדבור אינו כלל כענין חיצוניות הכלים. שהכלים אינן רק כיסוי לאוא"ס דאחה"פ שבאורות אל שהן מיני' ובי' והכל חד. אבל כח הדבור הרי הוא כח חיוני מעצמות מהות האדם ככח החכ' וכח החסד (והכח הזה נמצא באדם דוקא ולא בדצ"ח). א"כ כשהוא ממלא את העולמות (כענין ממכ"ע הנ"ל) מפנימיותו ועצמותו הרי הוא ממלא אותן ממהו"ע האדם. ולמעלה היינו כמו שמקבלים העולמות התפעלות ממכ"ע ממהו"ע בהעלם כן יקבלו מן מהו"ע כח הדבור הרגשה וגילוי במהו"ע האורות די"ס ואעפ"כ ישותן במקומו עומד כנ"ל. וזה נק' בנין פ' הנוק' שנעשה בחי' חכ' שבדבור ומדות שבדבור מכח הדבור עצמו ולמעלה הנה כח הדבור הוא בחי' כתר דנוק' וכשנבנה בניינה נעשים בחי' חב"ד חג"ת וכו' מאור הכתר. ואין זה כ"א כשבאין מוחין דגדלות בדכורא שאז הכלים גם הם: מאירין מעין האור עצמו אז בחי' הנוק' דלית לה מגרמה כלום ואיננה רק בחי' מקבל מקבלת אור המאיר לכלי הדכורא וממצאת אותו בכלי בניינה להיות מורגש בנמצאים כלומר שיכירו מציאותו ומהותו כידוע ענין הנשמה (שהיא נבראת בהעלם בכל הנמצאים) מכרת את בוראה וכלומר שהיא מכרת שהוא לבדו הוא אע"פ שהיא עכ"ז יש נפרד נברא ע"י הכלים די"ס דבריאה:
מכל הנ"ל יש להבין דשם קוב"ה הוא בחי' הדכורא במוחין דגדלות. ושכינה היינו בחי' הנוק' המקבלת מקוב"ה ומביאה אור קבלתה לתחתונים ולהרגיש גם התפעלות מאור הזה הנמצא להם כענין הכרה הנ"ל. ונק' קוב"ה דר"ל דקדש העליון בא ונגלה בכלים שלו וביאת אורו בנמצאים (המקבלים מן יחודו בשכינתי' והן ישראל) גם בבחי' הקדושה בבחי' סוכ"ע. ומעין זה הוא מ"ש משה בעלא דמטרוניתא שהוא. הממשיך היחוד דקוב"ה ושכינתי' בבחי' הפנימי' ועצמיות ועל ידו נתנה התורה לישראל וידוע בכ"ד דמרע"ה הוא בחי' יסוד אבא שנעשה דעת דז"א. וענין יסוד אבא הוא השפעה פנימי' מאבא דפנימי' אבא הוא פנימיות עתיק המתנשא מימות עולם. וביאור ענין זה דכלפי משנ"ת דמדכורא דאצי' בא בחי' התפעלות בנמצאים בהתהוותן והנהגתן (בהעלם דבחי' סוכ"ע כנ"ל). וכמ"ש שההתפעלות מגיע עד סוף ישותן והכל נעלם מהנמצאים עצמן אף שמתפעלים בשינוי מענין לענין כמשל כח המצייר שהוא פועל באישים המצויירים ומצוי הוא בהן ממש עד סוף ישות מציאותן המדומה. ולז"א דבחי' עתיקא עצמו מתנשא הוא לגמרי מימות עולם ומימי עולם שהן כלי זו"נ הנמצאים ממש בפעולתן בעולמות (מהנ"ל מובן דסוכ"ע ודכורא נמצא ביותר גם עד סוף מציאות וישות הנמצאים וממכ"ע אינו מגיע רק לפנימיותן והרגשתן ולא בתוך תוך ישותן וזהו לשון ממכ"ע כממלא את הכוס יין וכדלקמן בענין תושב"כ ושבע"פ). ואף דעתיקא הוא עקר ושרשא דכולא מתנשא הוא מלהיות בא בגילוי בכלי זו"נ (כ"א ע"י שפנימי' עתיק נעשה פנימי' אבא באו"כ דאבא ויסוד אבא נעשה דעת דז"א וכדלפנינו) שיבוא בנמצאים דעולמות התפעלות והרגשה סוכ"ע וממכ"ע דזו"נ. כי בערכו דעתיקא עצמו אפס בלעדו כידוע דעתיק ואריך הם, בחי' כתר הממוצע בין מאציל לנאצלים עתיק בחי' תחתונה דמאציל ואריך ראשון לנאצלים (ועתיק מדרי' אפס בלעדו ואריך נק' אין כמ"ש במק"א באריכות). והוא כולא ימינא וחסד ה' לעולם ולית שמאלא כלל בהאי עתיקא כי הוא מתנשא ממדרי' שימין ושמאל הן קוין מחולקין וכמו מתנגדים זל"ז עד שיבוא קו אמצעי ויכריע ביניהם. ובעתיקא אין בו כ"א אך טוב וחסד. ופעולתו זאת בעולמות הוא בב' אופנים. א' הוא ע"ד מ"ש כד אתגליי' ע"ק כולהו בתי דינין אתכפיין מפני שמאיר איזה הארה מבחי' אפיסות שלהן לגבי עתיקא ואין זה נק' לא התפעלות וכ"ש לא הרגשה והב' הוא כשפנימי' עתיק נעשה פנימי' אבא באו"כ מורכבים (כלומר שלא כאו"כ דכתר דאא"ס מלגאו וכתרא מלבר כידוע). ואז בחי' יסוד אבא נעשה דעת שהוא קיום המדות (שהן או"כ דששת ימים) דז"א. ויובן שזהו שהארת האפיסות מורכב בכלי אבא עד שיוכל לפעול בכלים דז"א שיתגלה מהן בעולמות מה דע"ק וז"א כ"ח גם מסטרא דילן (כידוע דשלא בבחי' מוחין דאבא מסט' דילן מתפרשין מילין). וכנ"ל דמז"א בא בחי' התפעלות בנמצאים בבחי' סוכ"ע א"כ נמצא אור עתיקא ממש בכלי הספירות דאצילות. וזהו ענין התורה שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה (אור עתיקא). שהוא יחוד קוב"ה ושכינתי' דוקא כפי המבואר. וכמ"ש בתניא פ"מ בהג"ה שפנימי' רצה"ע ב"ה הוא שיהי' היחוד דקובה"ו. ובקיום התו' (וכן במצות) ע"י מקבלי התו' נמצא בחי' היחוד הזה גם בעולמות. רק שאור התו' הוא בבחי' סוכ"ע הנעלם לגמרי במהותו ועצמותו. שהוא אור עתיקא. מן העולמות כמשל הנ"ל רק שמלובש הוא באותיות התורה ומגיע עד סוף ישותן כנ"ל. ולזה נק' תושב"כ שענין התורה במהותה ועצמותה נמצא עד סוף ישות הכתב (ובהעלם לגמרי כאמור). ובחי' הפרד"ס דתורה שהוא המושג ומורגש למקבלי התורה כענין ממכ"ע הנ"ל הוא נק' תושבע"פ כלומר על הפה ולא עד סוף מהות הדבור בפה כמבואר ענין ממכ"ע. וכן הוא אפילו באותי' המח' ואפי' בענין החכ' והבינה דתו' שהוא אור התו' ממש אבל אינו מגיע עד סוף האותיות. ואור התורה בזה הוא רק כענין הנשמה מכרת את בוראה הנז'. וכ"ז נק' דעת תורה. שקיום התורה במקבלי התו' בפועל היינו שמאיר אור עתיקא פנימי' רצה"ע ב"ה ביחוד או"כ דקוב"ה ושכינתי' הנ"ל גם בדעת התחתון דעולמות. והמצות הן אברים דמלכא כמבואר בכ"ד שהן בחי' מתן בסתר במהו"ע העולמות עצמן גם בדעת תחתון שלהם וכידוע בכ"ד באריכות והיינו ע"י מי שבא לידי מדה זו דוקא וכו' וכן העובר על ל"ת הוא פוגם באור הגידין דמלכא. וכאשר עושה באברין דאדם העליון ב"ה כן ינתן בו מלקות או כרת וכו'. ומן האמור מובן היטב שכ"ז הוא בכלל ענין דעת תורה דוקא שהוא אור יסוד אבא מפנימי' עתיק שנעשה בבחי' הרגשה בכלים דמדות דז"א הנ"ל. וענין דעת נוטה הוא כפי האופן הא' הנ"ל שאין אור עתיקא ממש גלוי במדות רק שהן עכ"פ מתפעלים ממנו ע"ד האמור בהתפעלות העולמות מבחי' סוכ"ע. וכמו שהתפעלות העולמות מבחי' סוכ"ע אינו בערך ימין ושמאל דד"ת דעולמות כמ"כ התפעלות מהתגלות אור עתיקא באופן הא' הזה אינו בערך ימין ושמאל דמדות. ולכן נק' דעת נוטה כלומר שלא נגלה לר"י משפט התורה (דפנימי' רצה"ע ב"ה כנ"ל) כ"א בבחי' שרשה בעתיקא עצמו ולא כמו שהוא נעשה דעת דז"א ממש מיסוד אבא. וע"י הדעת בבחי' זו אף שהוא נוטה להיות גם באברין וגידין דז"א בשל ימין אך לא בא בבחי' גילוי ממש במדות דז"א במדרי' ימין, ושמא דערך המדות עצמן וע"כ ספוקי מספקא לי' ואין מלקות כ"א באוכל שניהם דוקא וק"ל ובחי' דעת נוטה הזה הוא ענין ובחי' מטה משה:
ולהתהלך ברחבה בביאור הדבר הוא עפ"י מ"ש בקי"ס מה תצעק אלי (בעתיקא תליא מלתא) דבר אל בנ"י ויסעו ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו ויבואו בנ"י בתוך הים ביבשה. דהנה יצ"מ שהיא תחיית הנשמות והפרדס ועלייתם מן שעבוד מצרים הוא כמ"ש בהגדה שעלה עליהם ממה"מ הקב"ה ובזה הגילוי וגאלם והגילוי הי' עליהם ולא בקרבם כידוע בכ"ד באריכות. ושם נא' ג"כ שזה הי' מחמת שהגילוי הי' בבחי' דילוג כמ"ש מדלג על ההרים וכו' ולא ע"פ סדר כניסת המוחין בזו"נ ולכן לא הי' להגילוי הזה מקום אפשריות להיות נמצא בעולם ממש אפי' במדרי' הנשמות (קצת דוגמא לזה הוא התקשרות מהו"ע הנפש בגוף שעי"ז הי' האדם לנפש חי' אף שעדיין אין מקום לתנועת הגוף והרגשתו רצון ושכל ומדות וכו' עד שנאצלו מן הנפש כחות פרטים מעין ערך הגוף וע"י השתל' הכחות פרטים אז פעולת מהו"ע הנפש באה ופועלת בגוף בערכו כמ"ש במק"א באריכות). וידוע שאחר הגילוי הזה חזר לקטנות ממש והי' מתגדל והולך בשבעה שבועות עד מ"ת כידוע כ"ז. וכשהפך לב פרעה ועבדיו לרדוף אחרי בנ"י כי הבינו שיש להם עדיין מקום לשעבד בהם במדרי' הגופים כאמור שגילוי של ממה"מ הקב"ה לא הגיע אליהם כ"א בבחי' מקיף על הנשמות להחיותם ולהעלותם בבחי' לכתך אחרי וכו' כידוע הכל במק"א. וגם כי עברו ששת הימים עדיין הי' הים מפסיק שלא יתגלה אור וכח הגאולה בתוכם וקרבם ממש כמ"ש בסידור בענין קי"ס. וזה מובן עפ"י הנז"ל כאן שכשאין הכלים מתוקנים לגמרי א"א לאור היחוד להתגלות בעולמות המקבלים כל מיני אור ושפע רק מבחי' ממכ"ע ביחוד וזווג קובהו"ש. וז"ש מה תצעק אלי לבחי' ז"א א"א להמשיך ממנו האור דע"ק וז"א כולא חד דהיינו בחי' המוחין הנ"ל אלא בעתיקא דוקא תליא מלתא וכלומר שבכח דעתיקא המתנשא מימו"ע דז"א יכול לבטל הסדר דהשתל' העולמות מסובב וממלא עד בחי' אלקי' גימט' הטבע. אך עדיין לא הי' מקום שיבוא אור וכח דעתיקא ע"י בחי' יסוד אבא (הבחי' הב' הנ"ל) שנעשה דעת ממש דז"א והוא דעת תורה הנ"ל) שהוא ממלא את המדות דששת ימים עשה באור עתיקא שבפנימי' אבא והוא הזווג הגמור דקובהו"ש בישראל שעי"ז ודאי הי' בקל ענין קי"ס שהוא גילוי אור אצי' ע"ד נשמות דאצי' הנ"ל בבי"ע (ע' בסדור מבואר עד"ז באריכות) והי' הדבר מגיע בתוך תוכם בקיום לעד. אלא שלא כן הי' כ"א בעתיקא עצמו תליא מלתא ולא ירד לבחי' יסוד אבא בדעת דז"א הנ"ל. ולכן אמר הרם את מטך פי' שבחי' מטה הנמצא ג"כ מבחי' יסוד אבא לפעמים כענין דעת נוטה שנת' דהיינו שאינו מתייחד במדות להיות גם הם מסכימים לחיוב הדעת אלא שהדעת כופה ומטה אותם לפי שעה אל מה שיחייב הדעת. הנה גם זה האופן לא בא עדיין בימים שבין יצי"מ לקי"ס. לזה אמר הרם את מטך למעלה מעלה לבחי' עתיקא עצמו. ונטה את ידך הוא ר"ל כח המטה לפעול עכ"פ במדות הביטול הבא מאור עתיקא ע"ד מה שנז"ל ענין כל בתי דינין אתכפיין. וכן מבואר בכתבים מן הפ' גוער בים ויבשהו שהוא כמשל הגוער על השומר המונע מלכנוס לפנים וע"י הגערה בו מתבטל כחו ויוכלו הכל לבוא פנימה כמ"ש בתוך הים ביבשה עיי"ש. וכשהעוז והכח בא מבחי' זאת נתבטלו לפי שעה סדרי ההשתל' דחיצוני' העולמות והיו מונהגים רק כפי נטיית המטה ע"י הרמה הנ"ל וכמ"ש בזוהר ע"פ ויסר את אופן מרכבותיו. וזהו ויושע ה' ביום ההוא. ה' הוא ז"א כידוע בכ"ד שאין שום אור ושפע בא בעולמות כ"א ע"י זו"נ באו"כ דבהון אתכסיאת. רק שאומר ביום ההוא דא עתיקא וכלומר כנ"ל שז"א בכח דעתיקא הוא שויושע. ופי' ויושע הוא ע"ד וישע ה' אל הבל ואל מנחתו דר"ל פנה וכמ"כ יתפרש ויושע שהפנה את ישראל מיד מצרים לגמרי. כי בשעת יצ"מ לא הי' רק תחיית הנשמות ועלייתן כנ"ל ובדעת תחתון שלהם לא בא הגילוי דגאולה כנ"ל דנגלה עליהם והי' לכתך אחרי (וזה הי' מחמת שאז נגלה בבחי' הדילוג על ההרים אבהן ועל הגבעות אמהן שהן פרצופי האצילות עד שמשלימין המוחין דגדלות דז"א כמ' בכ"ד). בבחי' למעלה מן הדעת דפ' שלהן וכמ"ש במק"א שלכן ויהפך לבב פרעה וכו'. וכאן הוא אומר שבכחו דעתיקא הפנה הקב"ה הנק' בשם ה' ז"א את ישראל בכל כחות שלהן מיד מצרים והיינו נמי שהאיר להן אור האצילות בבי"ע ע"י הכח דעתיקא שאין הצמצום דימות עולם וימי עולם מעלימים על אורו וכחו כלום ואתכפיין קמי' ולכן וירא ישראל את מצרים מת וכו' וגם וירא ישראל את היד הגדולה (חסד דעתיק). ע"י שגער בים המפסיק בין אצי' לבי"ע כמ' בסידור ובכתבים הנ"ל. ועי"ז נעשה ג"כ שאז ישיר משה ובנ"י את השירה הוא בחי' הנוק' בחי' ממכ"ע לכאו"א לפי ערכו ומדריגתו וענינו בהעלם הגמור דיש ודבר נפרד לעצמו והיינו בחי' סדרי השתל' דחיצוניות העולמות העלו משה ובנ"י בשירתם אל ההנהגה הפנימי' דויושע ה' ביום ההוא הנ"ל והיינו נמי שראתה שפחה על הים וכו' מפני בחי' הגערה דגוער בים הנ"ל. מבואר שעי"ז נפעל בעצמן של ישראל וגם בהנהגת העולמות ביטול סדרי הטבע דחיצוני' העולמות והיינו יחוד הנוק' בדכורא בבחי' זיווג דקטנות (כמ"ש באריכות במ"א). שהוא רק ע"י כח העתיקא ביטול סדרי החיצוניות (משא"כ בזווג דגדלות אדרבה גם בבחי' חיצוניות נגלה היחוד כמו במ"ת רואין את הקול כו'). נמצא שאין כאן שום בנין לנוק' לא בבחי' החיצוניות שהרי נתבטל ולא בבחי' הפנימי' שהי' רק בדרך עלי' והתרוממות ממטה למעלה וכענין כתר מלכות שהיא הנקודה העצמיית דמל' שלא ירדה עדיין לבחי' בנין כנ"ל שגם ז"א לא נבנה עדיין בשלימות המוחין דגדלות עד מ"ת. ויחנו ברפידים מקום ששמו כך ופי' שהוא ענין מציאות רפיון ידים כלומר בלא שום התעוררות לפי שהחיצוני' נסתלק כנ"ל והפנימי' עדיין לא נבנה וההתעוררות בבחי' מ"נ שהוא כח הנוק' הוא עיקר כח קבלת השפע כידוע בענין אכל ולא שתה אכילתו דם ומהשתי' נעשה א' ד"ס אדם שמתפשט החיות בכל גידיו ואבריו. והנה ההפרש שבין צור לסלע שהסלע הוא אבן פרטי נבדל לעצמו מן ההר או מן השדה וצור הוא כללות המקום שחוצבים ממנו אבנים וסלעים לבנין כמ"ש אל צור חוצבתם. וכפי המתבאר כאן היתה בחי' המל' למעלה בעת ההוא בבחי' צור דוקא שהוא מקור הבנין דחכ' שבדבור וכו' ולא נבנה עדיין ולבנותה א"א מחמת שבז"א לא הי' עדיין הגדלות הראוי דהיינו שלא הי' מקום עדיין שיבוא בחי' יסוד אבא בבחי' דעת למלאות המדות ולזככם עד שתקבל הנוק' מהן בחי' הפנימי' דאבא ועתיקא כנ"ל. לכן נצטוה מרע"ה לעשות בבחי' כח המטה דוקא כענין בחי' דעת נוטה שנת"ל ולהכות בצור הנ"ל בכחו של המטה ויצאו ממנו מים שיותן להם שפע וכח מנוק' עליונה לקבל שפע וחיות בכל הכחות שלהם להתעורר כאדם חי אל כל עניניו מתוקף כח ההכאה בצור במטה דמשה. ויובן שזהו רק כח ההתעוררות בכל כחות האדם שבא משפע אלקי' אבל, עדיין איננו מרגיש בהתעוררות שחפץ קרבת ה' אלא שהוא רק מתעורר. כאדם שיוצא לשוק לסחור במה שיזדמן לו ולפעמים מזדמנים לו כמה מו"מ ואין דעתו נוחה בהם עד שיזדמן לו מו"מ הגון בעיניו ויעשה בו. כמ"כ יובן שממי הצור ע"י ההכאה דוקא כח הפועל (ולא) בשנפעל יצאו מים שהוא כח ההתעוררות כנ"ל ושתה העם סתם. רק שממילא לא תהי' דעתם נוחה כ"א בקרבת אלקים לפי שבאמת בא משפע הנוק' דקדושה עליונה וממילא יהי' מזה מקום הכנה ובית קיבול לשפע הדכורא בבחי' יחוד וזווג גם במקום המדות וחיות הטבעי שבגופים מצד הקדושה דוקא מה שקודם שיצאו המים מן הצור לא הי' להם מקום כלל להרגשת שפע ואור הקדושה תוך תוך גופם. ולכן נק' שם המקום מסה ומריבה על שם ריב בנ"י (נק' מריבה). ועל נסותם את ה' (נק' מסה). לומר היש ה' בקרבנו וגו'. וכמ"ש משה מה תריבון עמדי מה תנסון את ה'. שהמריבה היתה עם משה דוקא וכמ"ש ויאמינו בה' ובמשה עבדו אמונה הוא לשון תוקף וחיזוק אחיזת הנפש בבורא הכל ע"י בחי' משה הרגשה בדעת ולא בא לכחות הטבעיי' עצמן עדיין אלא כחו של משה כענין מטה הנ"ל הוא שהאחיז אותם באמונה שלימה. אך כאשר ויסע משה את ישראל מים סוף ששם ראתה שפחה מה שלא ראה וכו' רוממות אל ויחוד הנהגתו את העולמות (וכנ"ל שראו ביטול ההנהגה הטבעי' דחיצוני' העולמות). כי גאה גאה וסוס ורוכבו בעולם רמה בים. וכן מי כמוכה וגו' נטית ימינך נחית בחסדך וגו' שבכ"ז היתה התפעלות שלהם בכחו של משה בדעת נוטה. וכשבאו לרפידים ולא הי' להם התעוררות מכחו של משה כמקודם בואם לרפידים כנ"ל היו מריבים עם משה תנה לנו מים וכלומר שבאו לחטוף בכח את השפע של משה להם וזה נק' בשם מריבה כמ"ש ויריבו רועי גרר לאמר לנו המים. וז"ש מה תריבון עמדי שאתם חפצים לפעול בכח דוקא ליתן לכם שפע מה שראוי הי' לכם אחר שראיתם את הכל בים סוף להיות יושבים ומצפים להנהגת הבורא ב"ה שיתן לכם כל מה שצריך שאם הי' מהצורך לתת לכם שפע מכח שלי הי' השי"ת מעורר אותי לכך וזהו מה תריבון עמדי וכמ"ש תנה לנו (אתה דוקא) מים ונשתה. ואומר ומה תנסון את ה' וכמ"ש היש ה' בקרבנו וגו'. כי הנה לפי המבואר בענין ושתה העם שמן הצור בא להם השפע בכח בחי' הנוק' א שהי' ע"י ההכאה דמטה משה מפני שהנוק' היתה עדיין רק בבחי' הצור כנ"ל). שלא בבחי' דעת והרגשה כמ' לעיל. והם היו מסופקים בזה היש ה' בקרבנו כלומר אם אפשר להיות שיבוא תוך תוכם שלא בבחי' הדעת המורגש בהבחנת החכ' ושכל. עד שראו שמן הצור בא ושתה העם ונתברר הנסיון שיש ה' אתנו בקרבם דוקא. והמקום נק' ע"ש כן גם בשם משה:
אבל אחר מ"ת ובנין המשכן היו ג' המתנות טובות בשביל הג' אחין ובאר בזכות מרים פי' ע"פ המ' בכ"ד ונז"ל שכאשר יש בחי' מקבל בעולם מתגלה דוגמתו למעלה באו"כ דזו"נ וכמ"כ ע"י מרים שהיתה נקבה נמצא בעולם בחי' בנין הנוק' עליונה בפרצוף גמור (ע"ד חכ' שבדבור בינה וכו'). עד שממילא נמצא תמיד בחי' העלאת מ"נ דנוק' בתוך בנ"י. והוא הכלי מחזיק ברכה דאור התו' מדכורא בבחי' פ' הארה הידוע שהי' בדור המדבר (ולכן לא אמרו כל ימי היותם במדבר שירה על הבאר כמ"ש אז ישיר ישראל עלי באר ולא מקודם לכן כי אדרבה מכח הנוק' עליונה שנתגלית ע"י מרים בא בערך עולמות בחי' השיר וההתעוררות ולא שהתחתונים הם יעוררו למעלה אלא נהפוך הוא וק"ל) גם בערך נפש הטבעית והגוף. ואהרן שושדמ"ט היינו להעלותה בבחי' פב"פ כעצם ענין פרצוף ההארה הידוע והן הן ענני כבוד שבזכות אהרן שהן בחי' מקיפים על ההרגשה הבאה בקרב בנ"י בבחי' נה"ט והגוף שהוא בדרך ירידה כנ"ל בענין אכילה ושתי' והמקיפין שבזכות אהרן הן בחי' העלאת החב"ד דבנ"י בכח פ' ההארה להיות פב"פ עם מה שמשרע"ה הי' שושבינא דמלכא שבזכותו הי' המן טל אורות בבחי' לחם ומזון שהאכילה היא דם התקשרות הנפש בגוף והיינו אור הדכורא הבא בקרבם בדרך בחי' סוכ"ע הנז"ל שהוא התפעלות בלתי הרגשה והתקבלות (ועפי"ז י"ל ג"כ מ"ש למען אנסנו הילך בתורתי וגו' דמי שיהי' לו המן כטעם לשד השמן בעצמותיו וידוע שענין השמנונית והבריאות בחוזק הוא ענין א' כמ"ש כל איש שמן ובריא נמצא שההתפעלות מבחי' סוכ"ע בא לחזק חיי נפשו בגופו בתוקף הבריאות אותו האיש כשקיבל התורה שהיא מקור המצות שנתנו למי שבא לידי מדה זו דתורה תפעול התורה ג"כ בו שילך בה כאיש בריא שלא ימנע מלעשות את אשר ימלאנו לבו. אך מי שהמן יהי' לו ללחם הקלוקל העדר ההרגשה מכל וכל לגמרי אפי' כעין אכילתו דם. הרי שאין הגוף שלו כלי מוכן להרגשת ההתפעלות לא תפעול בקרבו כח התורה (שנתנה לכל ישראל) לילך בה בקיום המצות בפו"מ). מבואר מכל הנ"ל שממדרי' משה ואהרן ואשר עשו לפנים בישראל לא הגיע להרגשת חיי הגוף ונה"ט. ק שבחי' מרים נמצא על ידה ענין בחי' השתי' שהוא בחי' הרגשה במדרי' ובחי' הנוק' להתפעל בהעלאת מ"נ שבו מתקבל שפע הדכורא במורגש גופני ונת"ל שזהו כענין בנין כח הדבור בחכ' חסד וכו' שבדבור שהוא בחי' או"פ דכח הנוק' (מה שבזכות אהרן שקיים פ' דור המדבר פ' הארה נת' שהי' רק בענני הכבוד שהן מקיפין כנ"ל דוקא ועד מורגש הגופני לא בא כלל כנ"ל). וכשנסתלקה מרים נסתלק ענין זה ג"כ ולא נשאר להם רק בחי' פרצוף הארה במקומו בבחי' עלי' על ידי אהרן וכנ"ל ולא בדרך ירידה בגופים כאמור. ואעפ"כ אין דומה כלל למה שהי' ברפידים דשם לא הי' עדיין שום בנין בפ' הנוק' וכמשנ"ת דבחי' החיצוני' נתעלה בקי"ס והפנימי' לא ירדה עדיין בבחי' בנין וכמשנ"ת שלכן נק' בשם צור אבל בקדש כבר הי' פ' הארה דדור המדבר בבנין גמור. וקצת הסבר לזה הוא דבחי' בנין הדבור הוא ידוע שהרב מתחכם בחכמתו ומבין דבר ובמדותיו הטובים משתדל בכל עוז שיהי' התלמיד יכול לתפוס גם בשכלו הקטן השגת ותבונת הד"ח. זהו הדמיון למה שהי' ע"י מרים. והוא מעין פ' העיקרי דדור שנכנסו לארץ שגם בחיים הטבעי' בגופם הרגישו התפעלות בבחי' הנוק' ומובן ממשנת"ל. וענין פ' הארה יובן ד"מ כשאין הרב משתדל שיבין התלמיד בדרך השגה והבנה את אשר חפץ לגלות לו כ"א בדרך נפלא לגדולי החכמים שיכולים להשפיע לתלמיד דוגמת ענין ראי' חושית הנז' בתניא כ"פ. שזהו ג"כ התקבלות עצומה אצל התלמיד (כמו מבנין גמור דנוק'). אף שהוא למעלה מהשגה והבנה שלו לגמרי. ולכן איננו חסר לנפשו בבחי' פרצוף גמור בכל כחות פרטים ופרטי פרטיים דחיי הנפש בגוף. משא"כ ברפידים היו חסרים לגמרי ולכן נאמר שם ויצמא שם העם למים וכן להמית אותי (ר"ל חיים דנה"ט) ואת מקני (הגוף) בצמא. ובקדש לא נזכר צמאון כ"א אמרו למות שם אנחנו ובעירנו ולא נזכר צמא. והענין שהצמאון בא מהאכילה שהי' דם ואין הדם מתקבל ומתפשט בגוף נוצר ממנו חום (וכמו ענין ההקזה למי שנתרבה דמו ביותר ממה שמתפשט לצורך חיי הגוף ומוליד חום גדול בגופו עד שיקיז וימעט הדם) והוא הצמאון. וזהו שברפידים שלא הי' שום בנין למצוא מקום התפשטות ההארה בגוף נק' צמאון ממש. אבל בקדש נת' שהי' שם התקבלות טובה ורחבה רק שהיא למעלה מעלה מהרגשה גופניות עכ"פ אין שם צמאון כמו מי שתיכף אחר אכילתו נתקע את דעתו בחב"ד בדברי חכ' עמוקה עד שאינו מרגיש א"ע ואת חייו כלל אעפ"כ אין מקום כלל לצמאון ואין נעשה כלל שום כח מגופו שאיננו חי על כל פנים מחיי האדם בהתחברות דחב"ד דנר"נ בגופו. ואף על פי כן אמרו למות אנחנו ובעירנו (נה"ט והגוף). כי לגבי שמוש כחות החיצוני' דנה"ט בחיי הגוף הוא מובדל ונפלא ממש (ויובן זה בפשיטות עם מ"ש בכתבים בענין בשר תאוה דקברות התאוה יעו"ש) עד שאין זה עולה בשם חיי הגוף כלל אף שחי בחיים. וארז"ל שחזר הבאר בזכות שניהם דמשה ואהרן. פי' שמן היחוד דמלכא ומטרוניתא שע"י השושבינין משה ואהרן אף שהוא. למעלה מבחי' ההתפעלות (דבחי' ממכ"ע הנ"ל). עכ"ז בנפלאות ה' עשה שתבוא בחי' השתי' להתקבלות אור הזווג הזה מו"מ ע"י הדבור והמטה. דהנה אנ"ר שגם שכאשר תמו כל הגוי דפ' דור המדבר (ונתבטלה ההארה שהיתה מאיר לדור המדבר שיצאו ממצרים כמ"ש בע"ח) אעפ"כ לא פסק המן וענני כבוד עד אחרי מות משה רע"ה אף שהיו בנ"י דור שנכנסו לארץ שנשבת המן מהם מצד ערך מדרי' עצמן. וגם עוד י"ל בעוד השושבינין ע"ה קיימים באיזה בחי' ומדרי' הי' פ' הנוק' מטרוניתא המזדווגת עם מלכא. ואמנם הוא הוא הנק' בשם סלע וכמ"ש בפרד"ס שער עה"כ שהסלע היא כלת משה שהיא מלגאו כידוע. וביאור הדבר נת' במ"א בארוכה שהוא בחי' הנוק' הכלולה בדכורא עצמו כמ"ש כי מאיש לוקחה זאת. ועפ"י המבואר כאן לעיל יובן שהוא בחי' הרגשה (שבאה מן הנוק' כדלעיל) נעלמת מן כחות הגוף ונה"ט לגמרי וכענין הנ"ל בראי' חושיית שזהו בכח הנשמה עצמה דוקא ואין לגוף ונה"ט ערך ושייכות לקבל האור בתוכם. אלא שהם מתבטלים מפעולתם כסדרן בעת השראת הראי' חושיית בהם. וקצת דמיון לזה מביטול חושים הטבעים לנביאים בעת נבואתם שלנשמתם היא עלי' עליונה ממה שהוא תמידי אצלם ולכן הוא בהסתלקות מחושים הטבעים לגמרי. וכמ"כ יובן ענין ובחי' הנוק' הכלולה בדכורא (רק שע"י מרים הי' כעין פ' נוק' בפ"ע כנ"ל) שע"י השושבינין הי' כענין ביטול חושים הטבעים לדור שנכנסו לארץ למות אנחנו ובעירנו כאמור. והוצרך לזה בחי' דבור כנ"ל שהדבור הוא ענין בנין הנוק'. ואעפ"כ א"א להם לקבל בחושים הגופני' ממש לפי שגם הבנין הוא רק בבחי' כלת משה דמלגאו הנ"ל והוצרך לבוא להם ע"י בחי' דעת נוטה דוקא וד"ל עפמשנת"ל. ולכן אמר לו הקב"ה קח את המטה ודברתם אל הסלע. ואז ונתן (הסלע) מימיו הוא בסגולת הדבור שהוא כעין בנין לכלת משה. וחזר ואמר עוד והוצאת להם מים מן הסלע זה הוא בכח המטה והשקית (אתה) את העדה ואת בעירם בכח הדעת נוטה דוקא (ולא כמ"ש ברפידים ושתה העם מעצמן וכנ"ל). בחושים הגופנים. ואם הי' עולה כזאת בידם הי' מתקיים כל חפצו ומאוויו של מרע"ה שיכנס הוא לארץ וכענין המ' במ"א בשילוח המרגלים שאמר משרע"ה וייטב בעיני הדבר והיינו שיהי' בחי' פרצוף הארה דדור המדבר גם בפרצוף רחל דדור שנכנסו לארץ וה"ז שיהי' אתעדל"ע שלמעלה ממקום הבחירה מאיר גם במקום וכח הבחירה. הנתונה בחושים הגופנים. וכפי מה שע"י המרגלים נגזר שבחי' הרואים את כבודי (פ' הארה דדהמ"ד) לא יכנסו לארץ. לא עלתה בידם לבנות את בחי' הסלע הנ"ל כנז"ל בבנין שע"י בחי' הדבור הנ"ל שיתן מימיו כנ"ל. ולקיים מצות ודברתם אמרו שמעו נא המורים כלומר הכינו את עצמיכם לקבל את כח השתי' הנ"ל ואמר המן הסלע הזה נוציא לכם מים. המן הוא לשון תמי' ויש תמיהות שהן מתקיימות בכח נפלאות הבורא ב"ה. והכוונה בלשון זה הוא ר"ל הכינו את עצמיכם לקבל את הענין הנפלא הזה שמן הסלע הזה שהוא מאד נשגב ונעלה מלבוא פ"י התעוררות בחושים הגופנים אעפ"כ נוציא לכם מים בכח הדעת נוטה הנ"ל דוקא וע"י הכאה דוקא ע"ד משנ"ת בהכאת הצור שהוא כח הפועל שאינו מורגש בנפעל במהו"ע ענינו וכחו בהתגלות ממש רק שהוא גורם להיות הפעולה נפעלת בנפעל כעין מה שהי' נפעל ע"י הרגשת הנפעל (בדרך בנין הנוק' דממכ"ע כנ"ל). או למעלה מהרגשתו בדרך הדבור אל הסלע האמור. ומה שעלה במח' לפני מרע"ה בדרך זה דוקא הוא מחמת שכבר נגזרה גזירה שלא יכנס הוא ע"ה לארץ ולכן נתגלגלה הדבר שידמה במח' וכן יעשה בפו"מ ויך את הסלע במטהו פעמים. פעם א' הוא לעשות ע"י הדעת נוטה דוגמת ענין ודברתם הנ"ל. ופעם ב' לקיים והשקית את העדה ואת בעירם ג"כ בכח הדעת נוטה הנ"ל. ולזה בא הדבור יען לא האמנתם בי כלומר שלא הי' החזוק בדעתכם לבנות את הסלע בדבור בפו"מ ושלכן לא נתקיים להקדישני במים לעיניהם דוקא בבחי' ההתגלות שע"י בנין הסלע ולא ע"י הכאה וזהו לעיניהם. ולכן לא תביאו את הקהל אל הארץ וגו'. והיינו שנסתלק לגמרי ענין וערך פ' ההארה. ואף שעיקר הגורם ללא תביאו הוא הגזירה שנגזרה מקודם לכן אך אל הגילוי בפו"מ יצאה הגזירה ע"י המעשה הזה. וה"ז דומה ממש למשל דאדם שכותב גט לאשתו הנ"ל וד"ל. ואומר המה מי מריבה אשר רבו בנ"י את ה' בטענה שלא ימותו הם ובעירם כנ"ל ורצונם הי' שיהי' עכ"פ ככל בנ"א ובני איש מתפעלים לרצונם בחושים הטבעים ולא יחשבו כמתים לגמרי אך לא כן הי' כ"א ויקדש בם שיעשה להם בחי' השתי' הנ"ל ממקום הקדושה העליונה דוקא ע"י כח המטה כנ"ל וד"ל:

Chapter 3

בספר מלחמות הוי'. הוא אחר יצ"מ ומ"ת אנכי הוי' אלקיך שמלבד שהנשמות מצד עצמן הן חלק אלוה ממעל וכבן הנמשך ממוח האב בתולדה עוד נתוסף בישראל ענין אלקות ע"ד כל דיבור שיצא מפי הקב"ה נעשה ממנו מלאך (וכמו שהוקדם בענין ההפרש שבין שם כח אלשון הפילוסופים ובין שם מלאך לשון המקובלים עפ"י התורה). והמלאך אומר בשם אומרו הרבה ארבה את זרעך וכדומה. ואין הכח המצומצם בתוך המלאך הוא האומר והעושה אלא מיוצר הכל הוא. וככה בדבר אלקים אנכי הוי' אלקיך נתחברה דעת עליון (מבחי' אל דעות ה' וכמבואר בארוכה בעמ"ו ענין דעת עליון ודעת תחתון) בדעת תחתון בקרב ישראל וכמ"ש לעתיד וידעתם כי בקרב ישראל אני. ועי"ז הוא בחי' מלחמה בעולמות מקום מצב הקליפות דאת זלעו"ז עשה אלקים. וכמו ויצא מלאך ויך במחנה אשור כו'. רק שבקרב ישראל הוא בחי' מלחמה מצד הגוף שאינו כגוף המלאך שהכלי הוא מעין האור ובאדם הגוף הוא מאב ואם. אמנם בתמימי דרך ההולכים בתורת ה'. היינו אדם כשר ע"ד הבינוני שבתניא הנה מעצמו ומאליו בהשכמת הבוקר יערוהו רעיוניו בלא בחירה ורצון אלא מעצמו ומאליו (ואני ה' דספר מלחמות עושה כל להביט אל מעשי ה' כי נורא הוא בבריאה מאין ליש וכ"ח לפושע"ד. וזהו בחי' ארנון יחוד או"א בהמשכת גילוי אלקו' מאין ליש). ועי"ז מתפעל במדות אהוי"ר וכו' בגופו ממש ופועל איזה אתכפיי' או אתהפכא במדות דנוגה וזהו מלחמה ממש והיינו הנחלים דארנון. ושוב יתלהב לבו בחשיקה וחפיצה ונפש שוקקה לידבק במצות ה' בהנחתו טו"ת וענין מצות ק"ש ותפלה. שזהו ענין פנימי יותר מהמדות דאהוי"ר דנחלי ארנון הנ"ל. כי המדות אינן אלא מאירים בגוף ומדות דנוגה ממקומם בחלל הימני משכן נפה"א וכחו מאהבת איש רעהו יעשה עמו חסד וטוב כו'. שאין זה רק התפשטות הארה לבד. אבל נפש שוקקה הנ"ל הוא אשד" הנחלים עצמן (וכמו עד"מ מתאוות הזווג). לשבת ער היא עיר ה' יכוננה עליון. ונשען לגבול מואב שהוא יסוד אבא תוך יסוד ז"א ונעשה כמו טבע ממש חפץ עשיית המצות. משא"כ בנחלים עצמן אימא עד הוד אתפשטת ולא עד היסוד (כמאמר אני הוי' עושה כל הנ"ל). כענין ישיבה ודירה בתחתונים ממש שממילא יאבדו רשעים מפני אלקים בהגלות כבודו בעולם ממש דהיינו קיום המצות בפו"מ. וכשמקיים בפו"מ זהו ומשם בארה" היינו התבסמות נפש שוקקה שלו בשמחה של מצוה והיא הבאר אשר אמר ה' אל משה אסוף את העם כו'. פי' לאפוקי בחי' הבאר דבידך אפקיד רוחי שהוא מצד בחי' הנשמה עצמה והבאר דכאן הוא ע"פ אשר צוה ה' את משה במ"ת וספר מלחמות ה'. ואז ישיר ישראל (ולא משה) מצד בחי' הנשמה עצמה. עלי באר עליות העולמות וד' תיקונין דשכינתא. ענו" לה" כענין תען לשוני אמרתיך עונה אחריהם מה שהם אומרים כו' כידוע. (שגם כאן אני הוי' עושה כל בספר מלחמות ה' והיינו תיקונא דמאריהון ז"א בדעת עליון כנ"ל באמירת המלאך הרבה ארבה. והוא המשמח בדבר מצוה. ומעלה את הבאר ביחוד עליון דאצי' שנעשה ע"י קיום המצות בספר מלחמות ה'). והתעוררות הנר"נ הוא עונה אחריו להעלות בחי' המל' דואתה מחי' את כולם. וכן הזדככות הגוף באתכפיי' או אתהפכא דנוגה שעיקרו ע"י מעשים טובים בפו"מ בכחות גופניים דנוגה. וזהו את והב' כמו הב' ר"ל נתן. בסופה שהיא הפ"מ שבא ע"י מלחמות ה'. פי' שעליית המל' נעשה ע"י הסוף ובעלייתה נק' את. כמו את בשרו דרשו רז"ל הטפל לבשרו. ור"ל שבא ממילא והיינו שענין מלחמת ה' הנז' שהוא מעשה אני הוי' עושה כל בא בבחי' גילוי באדם כמו ע"ד דבר ה' שבמלאך שהמלאך מרגיש דבר ה' שבקרבו שאומר הרבה ארבה את זרעך כו'. ככה האדם כשיש בו בחי' האת" הוא מרגיש רוח ה' שבקרבו העושה כל ומתאחד עמו ומתייחדים בו בחי' דעת העליון בתחתון וזהו בסופה לשון סערה כאופנים וחיות שהגם שהם בחי' יש מורגש ע"י הרעש מתנשאים לבחי' הביטול דמדרי' השרפים שמשיגים את בחי' הקדושה דקדוש קדוש שאומרים עד שנשרפים בו. כמו האש שלמטה שמהפכת את הבאים בה לעצמותה. כן השרפים התפעלותם הוא כעין ביטול בעצם. ור"ל כחות עצמן. ככה האופנים אף שאין להם השגה כזאת אך ע"י תוקף ההתפעלות בבחי' הישות דרעש גדול מגיעים לבחי' לעומת הביטול דשרפים. וככה אתכפיי' ואתהפכא דיש גמורה גורם עליית המל' עד בחי' דעת עליון. והיינו הכתר דבחי' דעת התחתון דכ"ע איהו כתר מל'. וע"ז אמר דהע"ה שהוא מלך ישראל בדעת ושכל אנושי שנעשה מרכבה למל' דאצי' שהוא אלקות דבי"ע ממשיך בישראל בחי' חבור ד"ע דאל דעות בד"ת דמלחמות ה' בבחי' הרגשה דאת הנ"ל. ואמר אתה צוית פקודיך, (ע"ד חייב אדם לפקוד את אשתו כו') לשמור מאד ר"ל לבוא לבחי' מאד (דער ווארטין זיך בחי' מאד). ולכן אחלי יכונו דרכי במדרי' הגופניית לשמור ולקיים בעצמו חוקיך. ר"ל מה שמלחמת ה' חוקק בקרב האדם. כי הזריזות והטהרה מביאה לידי קדושה היינו הנהגה דמילי דעלמא ממש בדרך ישר ונכון בישוב הדעת כאדם בר דעת יודע רבונו. הוא מסייע גדול להביא בחי' האת הנ"ל בקרבו בכל המדרי'. ואומר אז (כשהכונה תהי' טובה) לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך. פי' המצות שעושה בבחי' אשד הנחלים שאין זה בתמימי דרך הנ"ל. רק שרוח ה' נוססה בו ועושה החשיקה ונפש שוקקה הנ"ל. (כי הוא אינו מכוון א"ע ומכין לזה והכל נעשה מאליו וממילא מבחי' מלחמות ה' עושה כל. וגם שמתבסמת נפשו בשמחה ש"מ כנ"ל. מ"מ הרי זה כמאן דאכיל דלא דילי' בהית לאסתכלא בי' אך כשיכונו דרכי לגרום עליית המל'. אז לא אבוש). ויובן ע"ד מ"ש המדרש ע"פ קרבא צל המזבח המשל מערנית שנשאת למלך שהיתה בושה מלשמשו כאשה לפני בעלה. אמרה לה אחותה הגיסי דעתך ובאי ושמשי את המלך כי לכך נכנסת עכ"ל. וככה כאשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות המצות. להמשיך אל חי בקרבו ובעולם. הכלה הופכת את פניה לאסתכולי ביה (בחי' הגילוי דאת הנ"ל) ועולה ממטה למעלה. ואומר עוד אודך ביושר לבב בלמדי כו'. כי בחי' הביטי הנ"ל הוא עליית המל' עד היסוד ובחי' נה"י דדכורא ששם כבר נסתיימו המוחין דיחוד או"א דארנון הנ"ל ולזה מוסיף ואומר אודך ביושר לבב שזה עלייתה עד החזה נגד כל הו"ק שהן הנחלים דארנון במוחין דאימא שבאין בהתגלות השגה נגלית דוקא ועד הוד אתפשטת כו'. ונק' לימוד חכמה. זהו בלמדי משפטי צדקך שהן הנחלים השופטים בבחי' ארנון. ומוסיף עוד לאמר את חוקיך ר"ל החוקקים שלך שהן המוחין דאו"א עצמן וזהו עליית המל' פב"פ בכל הפרצוף. ועי"ז אומר אל תעזבני עד מאד דדעת עליון כנ"ל. ובקשת דוד תקנה זאת שיוכל להיות ספר מלחמות ה' הנ"ל בדרך אחר לגמרי מסדרן ומדרכן של תמימי דרך הנ"ל. והיינו מדתן של צדיקים שזכיותיהם מרובים בזכוך הגוף והמדות דנוגה וזכו בבחי' האת" הנ"ל שכינה עמם וקדוש שרוי בתוך מעיהם ואין כל מה שהם עושים נפרד כלל אצלם בהשגתם ממעשי ה' עושה כל והכל אחד (ביחוד דאל דעות בב' הדעות). וכאשר שמעתי שכשאומרים איך זאג בל"א כוונתם על גימטריא דתיבת אי"ך). וסדר ענין מלחמת הנ"ל אצלם הוא עד"ז שהם מכוונים את דעתם בבחירה ורצון איך שאא"ס בבחי' דעת עליון המיוחד באור החכ' דיו"ד דשם הוי' שבנשמתם ובקדושה אשר קב"ו בתומ"צ הוא מתפשט בכל העולמות בבחי' גילוי אור התהוות מאין ליש ע"י שבא בנשמתם בקרב גופם (מקום מלחמת ה'). ואף שעדיין בזה שהוא רק יחוד חו"ב אין בו בחי' מלחמה עם בחי' אלקים אחרים שיניקתם הוא רק משבע כפולות כו'. אך הכוונה גדולה היא והמשכת מוחין במדות כלי המלחמה (ואפשר לכוון בזה לשון הפסוק ואת הנחלים ארנון. ולא אמר כסדר ואת ארנון והנחלים אלא לפי שעיקר מלחמת ה' היא בנחלים רק שמקבלים תוס' כח מארנון. ושוב בא התעוררות ברוח החיים שבלב בבחי' המדות דחג"ת כו'. וענין האה' ויראה אצלם שהחכ' דאבא הוא בחי' דחילו ובינה לבא דאימא הוא רחימו (וכשבאים בלב הם פועלים אור הקדושה בקרב גופם ועי"ז מתפשט בכל העולמות בערך בחי' תחתוני' וחיצוני' בערך נפש השכלי החיונית וטבעיית והבהמי' והגוף). וכ"ז הוא עדיין רק נה"י דאבא תוך נה"י דאימא ומתפשטים עד הוד דז"א. וזהו ואספת דגנך ותירושך ויצהרך אחר העבודה דבכל לבבכם בשני לבבות דאת" בסופה. ושוב יתלבשו ברוח נדיבה בפקודי ה' ישרים (ע"ד חייב אדם לפקוד את אשתו כו'). לשבת" ער" הוא ההשפעה בשכינת עוזו יחוד התומ"צ. ונשען לגבול מואב שהוא יסוד דאבא בחי' חבור הד"ע מאברין דמלכא ונק' אשד" הנחלים" ע"ד מארז"ל כל ש"ז שאין כל גופו מרגיש כו'. ומשם בארה היא הבאר אשר אמר ה' למשה וכנ"ל. וזהו ואכלת ושבעת. ולאפוקי באר דבידך אפקיד רוחי וכנ"ל. ולפי שזה הוא יחוד קוב"ה בתחתונים ממש הוא גורם תוס' גדול ומרובה מאד על כל עבודת העלולים הרוחני' כמ"ש בהקדמת פע"ח. וכמשי"ת עוד אי"ה. ואז ישיר ישראל עלי באר הוא ציור האמונה בקרבם דה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת בהשוואה גמורה גם בעולמות בהשגת נשמתם בקרב גופם. וזהו דרך עלי'. אבל ענין אשר אמר למשה וכו' הוא המשכה והשפעה דרך ירידה בבחי' מל' דאצי' בד"ע הממכ"ע כו'. נמצא ההפרש במעלות מעשי הצדיקים שזכיותיהן מרובין כנ"ל על מעלת תמימי דרך הנ"ל. הוא בב' דברים. א' שהתמימי דרך אינם פועלים ברצון ובחירה וה"ז קרוב לענין עבודת העלולים הרוחניים שלא יחסר ולא יעדיף כמ"ש בהקדמת פע"ח הנ"ל. (ורק שאעפ"כ בודאי הוא פועל חדשות בתוס' אור גדול על מעלת עבודת עלולים הרוחניים מחמת שע"י בחי' מלחמת ה' הנ"ל מתבררים ועולים הבירורים דתהו בכמה מדרי' ובחי'). והצדיקים פועלים בבחירה ורצון מד"ת שלהם בגופם. וזה גורם למעלה תוס' גדולה ועצומה עד אין חקר לפי שבחירת ד"ת הוא דבר חדש מעיקרו וכענין קישוטין דלא הוו המבואר במ"א וענין אחר). החילוק הב'. שבתמימי דרך חסר בחי' האת" דוהב בסופה הנ"ל ולכן אין רוח ה' הנוססה בהם לעשות את כל המעשים האלה דמלחמות ה' גלוי בקרבם שהוא מעשי ה' אני ה' עושה כל. ונמצא שאין בא בעולמות אלא בבחי' ערך מדריגות ד"ת דנשמתם הנבראת מאין ליש אף שיש בה ניצוץ אלקות ויחוד דע"ע דמלחמות ה'. אעפ"כ אין האור המתפשט רק בערך הד"ת. ובצדיקים הנ"ל נת' שהכל גלוי בקרבם בבחי' יחוד הד"ע. אמנם עובדי ה' בנשמתם שלא זכו לקיים בעצמן עדיין ענין השמרו לכם פן כו' אלקים אחרים. היינו הרגשת היש ודבר בשכחת הבריאה מאין ליש. וגם להיות נכנע תחת עניני חמדת עוה"ז שזהו והשתחויתם כו', שע"ז נא' וחרה אף כו' דבחוטמא אשתמודע פרצופא. וכשחרה אף כמו ובתוכו נחר כו' ואז לא אשתמודע כו' וע"ז נאמר ואבדתם כו' כלומר אתם דהרגשת עצמכם ביחוד דד"ע בד"ת הנ"ל בצדיקים ושמתם את כו' בבחי' שימה בבחירה ורצון סדר התבוננות דיחוד או"א וענין הנחלים כו' הכל כנ"ל ונמצא שענינם בדבר הא' דומה לצדיקים שהוא בכוונת בחירה ורצון ובחי' ב' הנ"ל דומה לענין תמימי דרך במה שחסר בחי' האת". אך בזאת דומה קצת לענין הצדיקים במה שהתבוננות בבחירה ודעת מגיע ליחוד אא"ס דד"ע בד"ת ושימה זאת דושמתם כו' אחר ואבדתם כו' גורמת למען ירבו (ור"ל יגדלו ויצמחו), ימיכם וימי בניכם וכו' כימי השמים דד"ע להביא על הארץ. כידוע שאין משיח בא אלא לאחר הגלות מן הארץ ובמשיח נא' הנה בן יולד לבית דוד שהוא בחי' לידה דמטרוניתא שיש לה כבר בית ולד כו'. ואם נזכה נבחין בעזה"י:

בלק



Chapter 1

וירא בלק וגו' את כל אשר עשה ישראל לאמורי. י"ל וכי כל העולם וכן מואב ומדין לא ראו. גם מ"ש ויגר מואב וגו' שנראין הדברים שהוא הנמשך ממ"ש וירא בלק א"כ מה זה שאמר כי רב הוא. גם שינוי הלשון ויגר מפני העם ויקץ מפני בנ"י. לא תלך עמהם לא תאור את העם כי ברוך הוא. מה זה נתינת טעם על הצווי לא תאור וגם מה צורך לנתינת טעם. גם יש להשכיל קצת למה הוצרך הנס הגדול דפתיחת פי האתון אצל בלעם עד שאמרו שנברא בבריאה מיוחדת ע"ש ביהש"מ. גם שבפעם הב' אמר לו קום לך אתם. ולמה אמר ויחר אף ה' כי הולך הוא. בספהקו"ד י"ל הלא ארץ סיחון ועוג של אמורי הם כמ"ש בפ' זו והוא מז' אומות. ולמה שלח משה לסיחון אעברה בארצך. ואם הי' סיחון מסכים הי' מניחו לגמרי ולא נלחם בו. גם י"ל בלשון הפסוק. ועשית לו כאשר עשית לסיחון מלך האמורי אשר יושב בחשבון. וכן כתי' בספר דברים כ"פ אשר יושב בחשבון. ועל עוג מלך הבשן אשר יושב בעשתרות. לשון הוה. והלא כבר נהרגו. גם בס' יהושע משמע שאין ארץ סיחון ועוג שבעבר הירדן חשובה כ"כ כא"י לגמרי עד ששלחו לשם את פינחס לאמר ואם טמאה ארץ אחוזתכם וגו'. והענין צריך תבונה הלא כל דיני קדושת א"י שקדושה מכל הארצות נוהגין גם שם כו' בגמ' אמרו ולא קם עוד נביא בישראל כמשה בישראל לא קם אבל באוה"ע קם ומנו בלעם. ואומר עוד שם בזוה"ק ח"ו לעשות איזה דמיון ביניהם אלא משה לית דכוותי' בכתרין עילאין בלעם לית דכותי' בכתרין תתאין וזיל שאיל לאתני'. ובמ"ש בלעם נאום שומע אמרי אל פי' בזהר שהפי' הוא אל אחר וכ"כ שם על אלקים שבא אליו. וא"כ לפ"ז היו לשמות הללו להיות חול ולא נז' בשום מקום כן. ועל מ"ש בלעם ויודע דעת עליון אמרו בגמ' שהי' יודע לכוון השעה שהקב"ה כועס בה. י"ל את זאת. אמרו בגמ' במקום שבע"ת עומדין צ"ג אין יכולים לעמוד. מהו לשון עמידה דוקא בזה. ובזוהר כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה ואסתלקותא דא יתיר מכולא. ומדאמר סתם מכולא משמע שהוא יתיר אפי' מאתהפכא סט"א מחשיכא לנהורא. וי"ל הענין. העולמות אבי"ע כולם הם יש מאין שמים וארץ וכל צבאם ודצח"מ הם מובדלים זמ"ז בהכרת ממציאם מאין ליש כידוע פרטי הדברים בכ"ד. הנה הקב"ה יודע אותם בידיעה אחרת נבדלת מכמו שהעולמות יודעים ומרגישים א"ע. כי אמתת ה' אלקים אמת הוא יחודו לבדו גם אחר שנבראו העולמות ליש נמצא מחודש כמו שהוא יחודו קודם מציאותם. ודבר זה אין ביכולת העולמות להרגיש כלל. והקב"ה יודע אותם בידיעה זו. וידיעת העולמות א"ע נמשכה מידיעתו ית' הזאת כמו מאין ליש ג"כ. ויש בשרש העולמות הללו ומקורם באלקות ב' מדרי' ובחי' הידועות "תוהו "ותיקון. שהאורות די"ס דתהו הם בחי' אורות תקיפין כמ"ש בפ' חוקת שהכוונה במציאות העולמות שה' ימלוך עליהם לע"ו אינה יורדת ומצמצמת א"ע שיהי' גילוי ממנה לידיעת העולמות א"ע אלא שבכח מלכותו בידיעתו ית' ימלוך עליהם. והמלכים דתהו מתו ונסתלקו עד שאין חיבור בין העולמות ובין שרשם כלל. ולכן גם העולמות נתבטלה מציאותם מפני שא"א להם לקבל משרשם כח התהוות והם נתייסדו למציאות בבחי' הספי' ופרצופי' דתיקון שהם דמות פ' אדם ישר שעומד ראשו למעלה ורגליו למטה והכל אדם א' ובבחי' מיעוט האור וריבוי הכלים דתיקון אף שהם הכל רק בידיעתו ית' את העולמות אך גם בידיעתו יודע אותם בדרך השפלה וירידה שיבוא מזה גם בידיעת העולמות א"ע שידעו מציאות ממציאם מאין ליש כל עולם לפי מדריגתו. ובעולמות בי"ע יש גם אזלעו"ז שעשה אלקים עולם הקלי' וגם הם יודעים את ממציאם רק שלידיעת עצמן א"ע מפרידין א"ע לעשות א"ע אלקות וכל כחות וממונים דסט"א. ומציאות אופן כזה הוא מכח בחי' התהו כנ"ל שהשרש נפרד לגמרי מהעולמות. ולכן אף שנמצאו מאין ליש ע"י הספי' ופרצופין דעולם התיקון עשה אלקים שאין מקבלין רק כח התהוותן למציאותן אבל כל ענינם הוא מעולם התהו בתכלית הפירוד. וכן בחי' הנוגה דעוה"ז שהוא יש ודבר נפרד לעצמו אף שאין כתית דנוגה פונים אל תכלית הפירוד דג"ק הטמאות מכח עצמן אלא כשיורדין ומתחברין לג"ק הטמאות. ומצד עצמן אינן אלא רק בלתי מרגישים כלל ענין האלקי' הממציא. וזהו ג"כ בא מכח בחי' התהו ומיתת המלכים. ואי' בזהר עד לא אתו ישראל הוו מלאכי עילאי שלמי עשי' וכיון דאתו ישראל נטלי עשי' ממלאכים. פי' שהמלאכי' הם מעולמות אבי"ע דקדושה ונק' עומדים כאדם ישר הנ"ל היינו שמביאים בפעולת עשי' בנוגה (כמ"ש אין לך עשב שאין לו מזל ומלאך) מכחם של המלאכים שמתנהגים עפ"י השגתם את המהווה אותם מאין ליש ועובדים אותו בלא לב ולב. וע"י הגידול והצמיחה והכליון בדצח"מ הם פועלים בנוגה דעשי' ממשלתו של ממה"מ הקב"ה (ובידיעתו ית' הוא עצמות המלוכה דכוונה שה' ימלוך לע"ו אחר בירורי כל הכחות דנוגה ואז כל הכחות דג"ק הטמאות יעביר מן הארץ). וכד אתו ישראל שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה היינו שנגלה עליהם מעין ידיעתו ית' את העולמות ובפרט במ"ת כמשנ"ת בפה"ק ונתנו המצות לישראל שהן הן כחות נובעות מבחי' ידיעתו ית' כמשנ"ת באריכות בכ"ד. ולכן נטלו העשי' ממלאכים. שע"י ישראל דוקא נמשכת עתה בתוס' אור וכח גדול (אף שנעלם עדיין לעינינו בבחי' מתן בסתר) מלכותו של הקב"ה בעולמות ובעולם העשי' דנוגה. וזאת התורה אדם ג"כ שנמשך ענין האלקי דתומ"צ מראש ומוחין עד סוף כח העשי' הגופני דנוגה. ובזה מתברר כח בחי' התהו שבנוגה ליכלל בקדושת התומ"צ ובחי' עולם הקדושה דתיקון. וגם עד המדות הטובעיי' דנוגה שבגופות ב"י מאיר אור התיקון שבנר"נ שלהם להפוך את הכחות הטבעיי' דגוף באה' ויראה כו' ליכלל בקדושת הנר"נ ותומ"צ. וזהו בחי' אתהפכא לכחות הגוף בשע"מ שמתפעלים כמ"ש לאה' את ה' אלקיכם ולעבדו בכל לבבכם וכן ואהבת בכל לבבך. רק שעצם בחי' הנוגה לא נתהפכו עדיין בבינונים רק הכחות ההווים בשע"מ (כידוע דהתהוות יש מאין הוא בכל עת ורגע) הם מתכללים בקדושת הנר"נ ותומ"צ. ומתעלים ע"י אהוי"ר למעלה ומדרי' עליונה בעולמות דקדושה בקיום התומ"צ. אך כמו שהמצות מעלים את הנוגה לקדושה כך העבירות דשס"ה ל"ת דאוריי' ודרבנן הם משפילים את בחי' הנוגה אל ג"ק הטמאות ומחמת זה לא יוכלו לעלות עוד ע"י התומ"צ כי אין המצות מגיעות אלא עד בחי' הנוגה כשהיא במקומה לבדה וכאתרוג שאינו ערלה וקרבנו לא הגזול וכדומה וע"ז נתנה מצות התשובה שהיא מגעת בכחה עד למעלה מבחי' אדם דתיקון עד שמביאין משרש דאורות תקיפין דתהו שנסתלקו למעלה כנ"ל הארה להוציא ניצוצות דקדושה שיש בנוגה וגם בג"ק הטמאות מקום העונות דשס"ה ל"ת כו' כנ"ל שישובו ליכלל, גם הם בכח הקדושה דתיקון ועי"ז נפרדים הג"ק הטמאות מן הנוגה דגוף האדם עד שיוכל לשוב לקיום תומ"צ כהלכתן תמיד (רק שאעפ"כ צריך הנוגה תיקון וע"ז נא' ופקדתי בשבט פשעם וגו' וכן יש ע"ז תיקוני התשובה בתענית וסיגופים. ואם ח"ו לא יעשה תשובה הגונה אזי גם הנצ"ק לא יעלו כ"א ע"י יסורי גיהנם כו' כידוע). ונמצא שבזה כחן של בע"ת גדול משל צדיקים שהצדיקים שהן רק בבחי' אדם, ישר דתיקון אין מגיע כח קדושתם רק עד הנוגה הנקו' והטהורה לגמרי ובע"ת אף שגופם דנוגה צריך עדיין תיקון לטהרו לגמרי. אעפ"כ אור הנר"נ ותומ"צ נמשך גם בגופם. וזה בא מהארת אור מאורות תקיפין דתהו שנמשכים בדרך הפלאה והבדלה מן מציאות העולם הבא מהן כנז"ל. לכן יוכלו לפעול גם בגוף בלתי טהור לגמרי. והיינו דוקא לפי שהן בע"ת שע"י העונות כבר נפלו אל מקום גקה"ט לכן יכולים לסבול גם כח הארה דאורות תקיפין דתהו ולפעול על ידן בגוף פעולת הנר"נ ותומ"צ. וזהו שבע"ת עומדים אבל צדיקים גמורים אם מאיזה נסבה מקבלים מן אורות תקיפין דתהו הרי הם מתעלים לגמרי ממדרי' הגוף וכחותיו כענין אורות הללו עצמן שהן נבדלין כנ"ל ואינן יכולין לעמוד ולהמשיך לנוגה דגוף:
ומעתה יובן גם מ"ש כד אתכפיי' סט"א דוקא אסתלק יקרא דקוב"ה. פי' אתכפיי' שעדיין הקליפה היא בתקפה רק שנכנעת לקדושה ונמנעת מלפעול פעולתה ולא ברצונה ממש אלא בכח המכריח אותה מבחוץ ממ"א. והדמיון למטה הוא ענין שבירת התאוות שאף שלבו הגופני חפץ ומתאווה אל התאוה ואינו מתפעל משום טו"ד שלא להתאוות לזה. אעפ"כ מפני י"ש מן הנר"נ ועומ"ש מונע א"ע מלמלאות תאוותו. וכח המניעה הזאת איננה כדרך כל נר"נ שמבררים הנוגה שבגוף שהוא בענין ובחי' אדם עומד דעולם התיקון שפועל בכח הנוגה דתאוה שלא יתאוה. אבל זה הרי הוא עומד בתוקף תאוותו ואעפ"כ אין פועל תאוותו. זה הוא כמו הארה מאורות תקיפין דתהו הנ"ל כנ"ל שהן פועלין כרצונם ואינם משגיחים על המתפעל כלל יהי' מה שיהי' כרצונם וכחם נעשה. והבא לטהר מסייעין אותו מלמעלה להיות נקל לו להתגבר על תאוותו תמיד אף שאין התאוה מתבטלת. ועד"ז יובן מ"ש כד אתכפיי' סט"א שעדיין הוא סט"א בתקפה ואעפ"כ היא נכנעת בכח הקדושה המכניע אותה. עי"ז אסתלק יקרא דקוב"ה כבודו ית' שמלא כה"כ שהוא מדת המל' מלכותך מכ"ע בבחי' עולם התיקון שסדר עולם התיקון הוא להיות התפשטות מלכותו ית' בעולם ע"י מלאכים דשלמי עשיה כנ"ל או ע"י ב"י הכל בבחי' עמידה כנ"ל. וע"י אתכפיא סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה בבחי' שלמעלה מסדר המדרי' דעולם התיקון עד שתגלה ותראה ממשלת מלכותו ית' גם על הקליפות שגם הם יקבלו ממשלת המלוכה דקוב"ה (כדמיון הנ"ל באדם שהרגל נעשה כמו טבע לכבוש את יצרו בתאוותיו). [והענין דסדר הבירורי' דעוה"ז הוא שהמברר מתלבש בלבושי המתברר דוקא ואם הוא למעלה ממדרי' המתברר לא יוכל לבררו וע"י אתכפיי' סט"א מתעלה כבוד מל' ית' במדרי' עליונה לפעול אף שלא ע"י לבושי המתברר. וה"ז מעין אורות תקיפין דתהו כנ"ל]. ואסתלקותא דא יתיר מכלא אפי' מבחי' אתהפכא שבא ע"י סדר הבירורי' דוקא כענין הנ"ל בצ"ג. וע"י אתכפיי' סט"א הוא כדוגמת בע"ת הנ"ל. וזהו ענין ארץ ישראל שמהירדן והלאה. וארץ סיחון ועוג שמעבר לירדן מזרחה דא"י ממש הוא בחי' אתהפכא וכמ"ש בפהק"ו כ"פ ענין פ' העיקרי שבא"י שהטבע נתהפך לקדושה. ויש עוד בחי' ארץ סיחון ועוג שלא נתבטלה משם הקליפה לגמרי (וז"ש אשר יושב בחשבון גם עתה ואשר יושב עדיין באדרעי) ולכן אמרו אם טמאה ארן אחוזתכם כנ"ל. וה' עשה ככה כדי שעי"ז יהי' אסתלקותא דיתיר מכולא ליקרא דקוב"ה כנ"ל שהוא ע"י אתכפיי' דוקא. וזהו אשר יושב בחשבון גם עתה ואעפ"כ מקיימין שם כל קדושת התומ"צ והוא לפי שהכניעו ישראל לקליפות סיחון ועוג וכבשו את ארצם וישבו עליה. ולכן שלח משה מלאכים אל סיחון כנ"ל שאם יכניע א"ע לא יצטרך למלחמה עמו כי יסתלק יקרא דקוב"ה כנ"ל. וממילא יבוא קיום מעשה התומ"צ גם שם בכמה דרכים לפניו ית':
וזהו וירא בלק בן צפור דוקא שהוא הי' חכם גדול הוא דוקא ראה ענין אשר עשה ישראל לאמורי שהכניעו ועשה בו ממש קדושת ישראל. ולכן ויגר מואב מפני העם (והוא ע"ד מ"ש בזוהר ע"פ ויאמר אל עמו הבה נתחכמה לו פן ירבה דשרא דלהון אעיל בלבהון מלה דא שיחושו וידאגו פן ירבה כמשנ"ת שם. וכן הוא גם כאן שע"י ראי' דבלק אעיל בלב מואב לגור מפני העם כי בלא ראי' והשגה בענין זה דאתכפיי' סט"א הנ"ל לא הי' להיות בא במחשבת מואב כלום מענין זה). דהנה ויאמר מואב עתה ילחכו הקהל את כל סביבותינו וגו'. ועל עצמן לא חששו שילחכו גם אותם. די"ל שהי' ידוע שאין ישראל רוצים להלחם אתם ממש רק ויגר מואב מפני העם והוא ענין יראה שנק' מגור כמ"ש מגור מסביב והוא קיבוץ הדם אל הלב מפני היראה (והוא כעין לשון מגורה של תבואה וגורן שמאספים לשם התבואה). כך ע"י ראי' דבלק בא ענין הרגשה במואב כי רב הוא העם. כלומר רב וגדול (והוא ממש כענין א ירבה דמצרים והבן). שאין ערוך להם כלל וכלל עמו עד שאין בהם כח להתפשט לבא מלכא דכל שייפין לימשך אחר תאוותיהם ומילוי רצונותם. ויקץ מואב מפני בנ"י. פי' כי ענין המגור נת' שהוא רק מונע מלהתפשט בהרחבת רצון ומילוי התאוות. אבל בלא התפשטות חוץ למקומו שוקט ובוטח הוא כדמיון העומד לפני אדם גדול ונכבד מאד. שא"א להתפשט בהתפשטות רצונות לפניו אבל בקרבו שוקט הוא כי בודאי האדם הגדול לא יזיק לו בשום דבר כלל וכלל. אך ויקץ הוא כמ"ש קצתי בחיי שגם בחיי עצמו בקרבו הוא קץ ואינו נוח לו. וזה הי' להם מפני בנ"י דוקא. והיינו כנ"ל שהם עצמן לא הגיעו להשיג את אשר עשה ישראל לאמורי רק ע"י ראי' דבלק בא בלבם להרגיש הפלאת והבדלת ערך העם. עוד בא בקרבם ע"י ראי' דבלק הנ"ל שהוא השיג לדעת גם ענין אסתלקותא דיקרא דקוב"ה לפעול שלא ע"י קירוב וירידה והתלבשות מי שפועל בו כנ"ל. לכן גם בחיים של עצמן קצו מדאגה לומר שאף שלא ילחמו עמם יוכלו לפעול בם כחות הקדושה כרצון הקדושים שהם בנ"י דקדושים הם:
ומעתה יש לבאר ענין בלעם ומה שאמרו עליו בגמ' ובזוהר כנ"ל. והוא עפ"י משנת"ל דידיעתו ית' את העולמות נבדלת ונעלמת לגמרי מכל באי עולם אפי' העליונים (רק לישראל ע"י תומ"צ שנתנו ע"י מרע"ה נמשך להם מידיעתו ית' כנ"ל). וכל אשר חפץ עשה בידיעה זאת עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע בשום אופן. רק בידיעת העולמות א"ע ע"י הספירות דעולם התיקון יש ענין גילוי אלקות גם בידיעה זו והוא לפי ערך מדרי' ומדרי' של כל עולם ועולם. ומה שבא אל ידיעה זו שפע ואור אל הנמצאים הוא בצו"מ כפום עובדיהון. והיינו שאם יזכו במעשיהם יתגלה עליהם ממל' דידיעתו ית' ומהנהגתו הקיימת לא תסור לעולם כנ"ל בבחי' החסדים לערך ידיעתם ואם לאו יומשך הגילוי עליהם בבחי' הדינין כידוע. ועולמות דקדושה גם בידיעתן לעצמן יש בהם בחי' הביטול אליו ית' ומקבלים עומ"ש ולהקדיש ליוצרם בנח"ר לפי שגבר בהם כח התיקון דעולם התיקון. והקליפות הנה מלכותו בכל משלה אפי' בקליפות דהיינו שהכל נעשה כרצונו ית' בידיעת עצמו לא יפול דבר ח"ו. רק שבידיעת העולמות כח התהו גובר בהם להיות נפרדים לגמרי ועושים א"ע אלקות. והיינו שבאמת בכח עולם התיקון בא גם בהם ממשלת מל' ית' להיות נגלה בעולם מעין רצון ידיעתו ית' (ולא בעולם התהו עצמו דלא איכפת לי' כלל מה שיבוא בעולם כנ"ל). ולכן לא יוכלו לעבור את פי הוי' מה שבא בצווי אליהם ע"י פרצופי עולם התיקון כי יודעים הם שהוא עיקר ממציאם אבל כח התהו גובר עליהם להיות בידיעת עצמן נפרדים לגמרי. וכמו שהמלאכים דקדושה בכח אלקי המחי' ומהווה אותם בחי' עולם התיקון הנ"ל, יש להם כח לעשות גדולות ונפלאות כמ"ש ומפליא לעשות ומנוח ואשתו רואים רק שהוא הכל בבחי' הביטול לעבודתו ית'. ובקליפות יש ג"כ כח אלקי המחי' אותם רק שהם בידיעתן עושים א"ע אלקות בכח האלקי שיש בהם לעשות נפלאות וזה יובן יותר עם מ"ש ע"פ ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות וישלחם וגו'. וארז"ל שם טומאה מסר להם. פי' ח"ו שאברהם יתן להם שמות עבודת הקליפות. אלא הפי' כמ"ש בסה"ק שיש שמות למשתמשים בקבלה מעשיות שאסור להזכירם כ"א בטהרה גדולה דאפר הפרה וכל מיני טהרה ויש שא"צ רק טבילה במקוה ויש שמות שהן דקדושה אלקי' ממש רק שמותר ואפשר להזכירם ולפעול על ידם גם כשהאדם טמא ואעפ"כ יעשה בכחם נפלאות. וכן יובן בענין הקליפה שהכח אלקי ממש המחי' אותם (כמו שמחי' למלאכים דקדושה) בא בהן גם טומאתן לעצמן בפירוד דידיעתם א"ע. וזהו בחי' אלקים דבלעם שנגלה אליו הכח אלקי ממש בבחי' השמות דטומאה הנ"ל והוא שאמר עליו בלעם לא אוכל לעבור את פי הוי' אלהי. פי' שנגלה לו בשם הטומאה והוא אלקות ממש שא"א לעבור עליו דמלכותו בכל משלה כנ"ל. ועפי"ז יובן שני הפי' על ויודע דעת עליון (ר"ל פי' הזוהר עליון על כל מנהגי ארבא. ופי' הגמ' יודע שעה שהקב"ה כועס בה) דהנה כתיב ולא קם עוד נביא כמשה אשר ידעו ה' פא"פ. פי' דמרע"ה השיג לדעת מעין ידיעתו ית' את העולמות וכמ"ש בכ"ד ע"פ ותמונת ה' יביט שהיא התמונה שהקב"ה רואה בעולמות ומשם באה אליו הנבואה (אף שנתלבשה בספי' דעוהבר"י כידוע). אבל שאר הנביאים לא באה אליהם הגילוי והנבואה כ"א מבחי' אור התיקון שבספי' דבי"ע דקדושה. וז"ש במשה פא"פ (ומזה הוא ענין התומ"צ שנתנו ע"י כנ"ל). ובכל הנביאים במראה אליו אתודע בידיעת העולמו' א"ע. והנה בלעם הי' יודע דעת עליון דהיינו שהי' לו להכיר ולידע שעה שהקב"ה כועס בה. כלומר המקור שיש בידיעתו ית' לעצמו לבא כעס ודינין בידיעת העולמות א"ע. וז"ש באוה"ע קם שמגיע עד בחי' ידיעתו ית' לעצמו. אבל לא שרואה פא"פ ח"ו וח"ו וכמ"ש בזהר. אלא שהי' יכול להגיע בדעתו אל שרש הדינין הנ"ל ועי"ז הי' יכול להמשיך כח הדין ממקורו (כנ"ל שע"י העלאה מלמטה יכולים לעורר גם איזה גילוי מידיעתו ית' אל ידיעת העולמות א"ע) ע"י טענות וסברות לעורר דינין כענין ב"ד שלמעלה ודוגמתו שיש סנטירא דתבע דינא. ועד"ז יש להתבונן ולהבין גם למעלה כאמור. וע"ז נאמר ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם וכמארז"ל שלא כעס באותן הימים ממילא לא הי' מקום שיהיו נשמעים דברי בלעם לעורר דינין. אבל עוד הי' לו לבלעם כח אחר מאלקי' דשמות הטומאה הנ"ל והוא מ"ש בזהר ויודע דעת עליון על כל מנהגי ארבא. שהפי' במק"מ בשם הרח"ו ז"ל שהוא העליון על כל כחות הדין של רוח סערת הים וגליו. והוא כח מחבל ומזיק והעליון הוא הכח אלקי ממש בבחי' שם הטומאה הנ"ל. ובזה הי' יודע ידיעה ממש היכן כחותיו ורצונותיו נוטים (וזה הוא כדוגמת להבדיל משאר נביאים). ועי"ז הי' יכול להמשיך כחות הדין והקללה מן הכחות שבידיעת העולמות א"ע. וכמו שידוע בכחות שמות הטומאה וכישוף שעושים דברים מסויימים וצורות ידועות שעל ידיהם שהם מורגשים גשמיי' מביא כח השגתו בכחות הטומאה אל הפו"מ בגשמיות עוה"ז. (וכן להבדיל בנביאים הי' ענין פועל דמיוני הידוע בסה"ק). ובלעם הי' פועל את זאת ע"י האתון שלו שהוא בעל חי ויש לאדם ממשלה עליו בסדר הבריאה והי' ממשיך בה כחות הדין שבידיעתו והשגתו אל הפו"מ כנ"ל. ומעתה יובן שמתחלה נאמר ויבוא אלקים אל בלעם הוא אלקי' דבחי' כח אלקי ממש בשמות הטומאה והוא מקום הפירוד (רק שלא יוכלו לעבור כנ"ל). ואמר לו בעצה לא תלך עמהם כי למה לך לילך בחנם שהרי לא תאור את העם כלומר לא תוכל לאור אותם בכח שיש לך מידיעת שעה שהקב"ה כועס בה כי ברוך הוא ממנו ית' ולא יכעוס באותן הימים ואחרי ההודעה כזאת לבלעם אעפ"כ נתעורר שנית ללכת. והיינו שרצה להמשיך עליהן הדינין התחתונים שע"י האתון כנ"ל. בא אליו האלקים שלו הנ"ל. ואמר אם לקרוא לך באו האנשים. פי' לך לכח של עצמך שאינו תלוי בשעה שהקב"ה כועס בה. קום לך אתם מדעתך. ויחר אף אלקים כי הולך הוא. שבא עליו כח הדין העליון בחרון אף לבטל מחשבתו הרעה. וזהו ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה. פי' קללה זו (אחרי שכבר אמר ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם א"כ מאין תבוא הקללה) היא בכחות הדין שהמשיך בלעם בידיעת הדעת עליון על מנהגי ארבא כנ"ל. גם אותם הפך ה' לברכה. והיינו ע"י שויתיצב מלאך ה' דוקא למנוע האתון מללכת בכחות הדין שהמשיך עליו בלעם. עד שעלה האתון ממדרי' בעל חי למדרי' מדבר וכאשר הוא במדרי' מדבר יצא האתון מממשלת כחו של בלעם עליו ושוב לא יוכל בלעם להוציא מחשבתו הרעה אל הפועל על ידו. וזהו כי אהבך ה' אלקיך. פי' אלקיך היינו מה שבא בנר"נ שלכם מכחות הקדושה דעולם התיקון גם בערך ידיעת העולמות א"ע. ולפי שמחמת שאהבך ה' אלקיך בא ביטול זרוזי דינא קשיא של בלעם. לכן נהפכה הקללה לברכה ממש. עד שאמר בלעם מה טובו אוהליך יעקב וגו'. בחי' יעקב וישראל ידוע שבחי' יעקב הם העוסקים בתומ"צ בדרך הנגלה. וישראל הוא בבחי' המוחין דהכרת אלקות ורזי דאוריי' ולכן לגבי בחי' יעקב נק' כח התומ"צ אברין דמל' וכו' כמשנ"ת כ"פ הוא בבחי' אוהל ומקיף נעלם מהשגתן לגמרי. ובבחי' ישראל שהוא כמשנ"ת בפהק"ו כ"פ בענין המשכן שעל ידו בא כח ההרגשה והתפעלות מן כח התומ"צ שקבלו במ"ת והוא ענין יחוד קובה"ו בתחתונים מבואר שלגבי יעקב נק' כח התומ"צ בשם אוהל ומקיף ולגבי ישראל נק' בשם משכן השוכן אתם. ועי"ז הוא מ"ש בתחלת הפרשה ויגר מפני העם כי רב הוא דהיינו בבחי' אורות תקיפין כמשנ"ת. והנה אורות תקיפין דתהו ידוע שאינן בבחי' מלך לבנ"י. אך ע"י בחי' מ"ה החדש עי"ז טובו אוהליך ומשכנותיך פי' שנעשו טובים ומתוקנים שישכנו ישראל גם במדרי' דאורות תקיפין דהיינו כעין הרגל דכפיית סט"א שנעשה כמו טבע שאפי' אינו בחי' צ"ג אעפ"כ יכול להיות דבוק בתומ"צ בלי שום הפסק וביטול כלל כנ"ל:

Chapter 2

הנה ברך לקחתי וברך ולא אשיבנה. לא הביט און ביעקב וגו' עד ותרועת מלך בו. אל מוציאם ממצרים וגו'. דהנה במ"ש בלק כי ידעתי את אשר תברך מבורך. הקשו המפרשים אחרי שכוונת בלק היתה רק על הקללה מה לו להזכיר שאשר יברך מבורך. עוד י"ל אם ידע שאשר יברך מבורך אחר הברכה הראשונה והשני' שבירך בלעם את ישראל מה ביקש עוד בלק אם ידוע לו שברכת בלעם מתקיימת. וכן בלעם עצמו כשאמר לו השי"ת כי ברוך הוא איזה תקנה היתה לו ללכת לקללם. בענין בלעם ארז"ל ולא קם עוד נביא בישראל כמשה. בישראל לא קם אבל באוה"ע קם ומנו בלעם התמי' מופלגת בזה להשוות בלעם למשרע"ה ח"ו. ומה שי"ל בזה דבבלעם נא' ויודע דעת עליון (ובגמ' אמרו שהי' יודע לכוין השעה שהקב"ה כועס בה וית' אי"ה לפנינו). פי' דידוע בסה"ק שיש בפרצוף שלם בחי' דעת עליון ודעת תחתון וע"ז אמר במעלת בלעם שהי' לו בחי' דעת עליון מה שרחוק רחוק מי שימצא בגילוי בפרצופו בחי' הד"ע ובזאת המעלה יתכן שהשוו אותו למרע"ה כי מרע"ה נשתמש רק בד"ע וכמשי"ת, ולזה י"ל שכוונו ז"ל שבאוה"ע קם בלעם שנשתמש בד"ע. אבל האי כי אתרי' בקדושה עליונה למעלה מעלה דמדרי' מרע"ה. ובלעם כי אתרי'. וע"ד מ"ש בזוה"ק ע"ז. וביאור ענין ד"ע וד"ת. יובן מ"ש בגמ' גבי גיד הנשה ר"י אומר אינו נוהג אלא באחת והדעת מכרעת בשל ימין. ובגמ' איבעי להו דעת תורה או דעת נוטה. ודעת נוטה שאמרו היינו דספוקי מספקא לי' כמפורש שם בגמ'. וי"ל דכמה ספיקות הם בתלמוד. וכי אינם תורה שלימה ח"ו ומה זה שאומר דעת תורה או דעת נוטה. ועוד הרי הוא אומר והדעת מכרעת. איך יפרשו דספוקי מספקא בלשון הכרעה והענין דיש בחי' ד"ע וד"ת ונק' בסה"ק דעת דבין כתפין. לשון דעת הוא ידיעת והרגשת הענין כפי מה שהוא משיגו בשכלו והבנתו. אף שמשטחיות הענין אינו נראה כן אבל עכ"ז השכל משיג שהוא כן. ויכול להיות שלענין הנהגה יחייבו מדותיו כפי המורגש מהענין בשטחיותו. זאת היא מדת הדעת למלאות את המדות מן השגת החו"ב שהוא השכל והיינו שנעשית לו הרגשה כפי מה שמחויב עפ"י השכל. ודעת זה נק' דבין כתפין לפי שהוא מתפשט במדות שבגוף ו"ק לנטות לחסד או לדין עפ"י הרגשת הענין עפ"י השכל וד"ע הוא הרגשת מה שהוא משיג בהתקשרות הנפש לשרשה באלקות וכפי שרש הנפש כן נעשית לו הרגשת הענין והוא למעלה מן השכל, וזהו שאמרו בגמ' דעת תורה. ר"ל שכאו"א מהתנאים והאמוראים קבלו משרשם באלקות איך להמשיך התושבע"פ. וזה נק' דעת תורה. ומה שמקבל משרשו אין בו נטי' למדות כי מן השרש מקבל דבר שהוא למעלה ן המקבל ושכלו ומדותיו. ואין להם דרך להטותו כפי שכלו ומדותיו כ"א אלקים יורנו איך הוא ההלכה בתושבע"פ. אבל הדעת התחתון שהוא עפ"י משפט החו"ב ושכל שלו בנר"נ שלו הרי הוא נוטה למדות מצד ימין לחסד ומצד שמאל לדין. וז"ש והדעת מכרעת בשל ימין. כלומר שהדעת מכריע מצד א' מהו"ק של ימין. אך מצד הקו האחר יכול להיות שיכריע של שמאל וק"ל. ועם זה יובן שבלעם הי' לו בחי' הדעת עליון. והיינו שהי' יודע שעה שהקב"ה כועס בה. כי שרשו בשרש הגבורות והדין באלקות למעלה. ולכן הי' יכול להמשיך מדת הדין בקטרוגי' מן שרש הדינים אף שמצד צדק ומשפט שכפום עובדיהון דבני נשא הי' זה ראוי לחסד ורחמים. הי' יכול להמשיך משרש הדינים לבטל שפע החסד שלא יומשך לאותו האיש. אבל חסדים לא הי' יכול להמשיך כי אם כפי מה שהוא עפ"י צדק ומשפט כפום עובדיהון וכו' וכמשנ"ת. והנה מרע"ה הי' משמש בד"ע דוקא כפי שרשו העליון. ובזה"ק משה מלגאו יעקב מלבר. משה שמש ברוחא ויעקב בגופא. ידוע בע"ח ובסה"ק שמשה הוא בחי' יסוד אבא שממנו נעשה דעת דז"א. וכשהוא מלובש ביסוד אימא ועל ידו מאיר בז"א הוא בחי' דעת דבין כתפין ומתפשט עד החזה. וכשהוא נגלה ויוצא מלבוש יסוד אימא ומאיר להדיא בכל גופא דז"א הוא בחי' ד"ע דמרע"ה. כי פנימי' אבא פנימי' עתיק ולכן הארת פנימי' אבא הוא בחי' ד"ע דוקא. ואיתא ג"כ בע"ח דכשיסוד אבא מאיר להדיא ביסוד ז"א יוצא פרצוף יעקב. והנה הפרצוף דיעקב גם הוא בחי' אלקות ממש דאיהו וגרמוהי חד ממש. וי"ל למה נק' פרצוף זה בשם לשון יציאה ושאר הפרצופים נק' בשם אצילות. והענין הוא דמה שהוא ענין כללי ואין נמצא ממנו בחי' הפרט מצד הכלי זה נק' אצילות חלק קטן מגדול וכללי וגם עתה הוא כללי אלא שנאצל מצד הכלי לענין השפעה לתחתונים כמו פרטי ממש. ומה שגם בשרשו הוא נמצא בבחי' הפרט אלא שהפרט גם הוא במקום הכלל. כשיוצא להשפיע ולהאיר בתחתונים נק' בשם יציאה שיוצא ממקום הכלל אל העולמות שהן פרטים מוגבלים:
ביאור הדברים ידוע שמה שהפלוסופים קורין בשם כח. המקובלי' קורין הכל בשם מלאך. כי הפלוסופים אינם מכירים ענין האלקות רק מצד הכרח השכל שלהן שאין הדבר נמצא מעצמו וע"כ שיש לו עילה וסבה והוא האל שממנו נמצא הכח לעשות כל נמצא ונמצא. אבל בנ"י מאמינים ואאע"ה הי' ראש למאמינים. אמרו בו הכיר את בוראו (ולא אמרו השיגו) פי' שהכיר את האלקות מצד עצם האלקות ולא מצד הכרח השכל. והאמונה וההכרה הוא שהאלקות הוא האחדות הגמור שאין עוד מלבדו שום מציאות. רק שהוא כל יכול לעשות כי מי יאמר לו מה תעשה. ולכן יכול להמציא נמצאים יש ודבר בפ"ע. אך מציאות הנמצאים הוא רק קמי'. כי בחי' היחוד דאין עוד מלבדו הוא בחי' אא"ס שא"ס להתפשטותו ומתפשט ומאיר בכל הנמצאים שממציא בכחו וגבורתו ית' והם כולם נכללים באחדות האא"ס. וכשרצה הקב"ה לברוא עולמות נפרדים ליש ודבר לעצמן האציל מאחדותו אור בכלי המעלים. וכמ"ש ובהון אתכסיאת מבני נשא. וע"י הכלי נעלם האור מלהתפשט עד א"ס. עד שמציאות הנמצאים אין מגיע אליהם האור דא"ס ב"ה ואין יודעים ממנו כלום עתה כשעלה הרצון לברוא עולמות יש ודבר מיד הי' ונמצא בתוך רצונו ית' כי מי יאמר לו מה וכו' והכל הוא בתוך יחודו ית' גם מציאת נמצאים נפרדים לעצמן וכמ"ש בידיעת עצמו יודע כל הנמצאים. ובידיעה זו הכל הוא במקום היחוד ואא"ס ב"ה. וע"י הכלים דאצי' שהן בחי' שם אלקים המעלים ובהון אתכסיאת יוצאים הפרטים המשוערים ברצונו ית' ומחשבתו לעצמו אל הגילוי כבחי' הדבור שמגלה לשומעים מה שבמחשבתו הנעלמת מהם. וכמ"כ יובן שהתהוות הנמצאים בידיעת עצמו ית' שמאיר שם אורו ית' שאין עוד מלבדו ואותו האור עצמו הוא כל יכול מתגלה לשומעים ענין המלאך שהמלאך הוא יש ודבר נפרד לעצמו ואעפ"כ יש בו ענין האלקות כמ"ש הרבה ארבה את זרעך וכו' וכדומה וכידוע. והיינו שכל דבור שיוצא מפי הקב"ה נעשה ממנו מלאך היינו התגלות לעולמות דאא"ס אתכסייא מנהון מציאת הנמצאים שמצויים קמי'. וע"י הגילוי הזה הוא מציאות הנמצא כדמיון הציור שמצטייר בשומעים את הדבור היוצא מפי האדם שאין הדבור הוא הציור אלא שבא ממנו. והדבור הנשמע הוא הוא דמיון המלאך היוצא מדבר ה' שהוא כמשל כח הדבור הכללי. ועד"ז יבואר גם ענין יציאת בחי' יעקב הל"ל רק צריך להקדים באור ענין פרצופי האצי' קצת. הנה בפרצוף עתיק הנק' כתר אמר בתיקונים אא"ס מלגאו כתרא עילאה מלבר. פי' אא"ס מלגאו. ר"ל שאין האור הבא בכלי הכתר שכלי הכתר סובלו ומקבלו בעצמו (כבי') מוגבל כלל אלא הוא אור וגילוי דאין עוד מלבדו כלל (וזה האור עצמו יש בכח הכלי להביאו בעולמות וכמשי"ת). משא"כ באורות דזו"נ שגם האור שבכלי מוגבל. ויובן עפ"י מ"ש בסידור שי"ג מדה"ר דמי אל כמוך הוא בכתר ואינן מדות רחמים אלא לבחי' נשמות וי"ג מדה"ר דז"א הם לנשמות בגופים. והיינו משום דבחי' עתיק וכתר עליון הוא פנימי' רצה"ע ופי' פנימי' רצה"ע הוא כמ"ש בסה"ק שתחלת העלי' הוא ריש הורמנותא דמלכא שיהי' התגלות בחי' המלוכה שיש באא"ס ב"ה והמלוכה הזאת הוא ודאי עצמות אא"ס ב"ה וזהו פנימי' רצה"ע שתהי' מלוכה זו נמצאת ופועלת פעולת המלך שהוא להשלים לזולתו אך לפי שהמלוכה הזאת היא עצמות אא"ס ב"ה א"כ אפס זולתו (וכמ"ש במ"א ענין זה בביאור). לכן נמשך בחי' רצון לעולמות שהן בעיני עצמן בחי' זולתו ובהם יאיר פנימי' הרצה"ע ואין זה האור מאיר כ"א בבחי' הנשמות דוקא המכירות את בוראן. כמ"ש שמע ישראל שהוא הנשמה הוי' אלקינו או"א י"ה דשם הוי' הכללי. ה' אחד זו"נ, ו"ה דשם הוי' הכללי וקוצו של יו"ד דשם הוי' הכללי הוא בחי' הכתר הנ"ל. ואו"א נק' הוי' אלקינו לפי שמשם שורש הנשמות דישראל. והענין דג' מעלות ומדריגות יבחנו בזה בחי' עתיק הוא כתרא עילאה מלבר ואא"ס מלגאו היינו שפנימי' הכלי (כמשל פנימי' כלי גשמי שבתוכו יתקבל היין) מקבל אא"ס ב"ה. וגם חיצוני' הכלי הוא עתיק נעתק מבריותיו. (רק הנשמה תוכל להכיר אותו לפי שהוי' אלקינו וכמשי"ת). ומאיר ממנה האור בבחי' אא"ס והוא פנימי' רצה"ע דמל' דא"ק שהוא בחי' אלקות בעצם כידוע לשון האריז"ל עצמו. ב'. בחי' או"א פנימי' אבא פנימי' עתיק. ואבא הוא בחי' אין וזאת הבחי' ומדרי' באה בבחי' אימא עילאה בינה ונק' יש וכמשי"ת. ג'. בחי' זו"נ שהוא בקי' ששת ימים עשה ה' ובדבר ה' שמים נעשו ונק' שם הוי' ע"ש שמהוה בפו"מ את העולמות ליש ודבר בעיני עצמן. ובבחינתו אין בחי' הכלי מקבל רק אור מוגבל להמציא מוגבלים ונפרדים:
וביאור הדברים ידוע ענין ביטול היש וביטול העצם שבחי' ביטול היש הוא בחי' מלכותו של הקב"ה (ז"א דאצי') המאירה בבי"ע. עד שמבחי' היכל ק"ק דבריאה הוא בחי' ביטול היש במדריגה עליונה כעומד לפני המלך שאז מתבטלים כל הכחות דרצון ושכל וכו' שלו כי כל עצמותו טרוד לקבל מה רצון המלך. וכמ"ש בטל רצונך מפני רצונו וכ"ז אינו אלא ביטול ישותו (ומ"מ זהו מדריגה עליונה בביטול היש, שאין היש מורגש לגמרי. משא"כ בבחי' עבודה שלמטה ממדרי' זו דעומד לפני המלך אף שמבטל ג"כ רצונו לעשות רצון ממה"מ הקב"ה אך ישותו עומד במקומו ונכנע, אל רצה"ע ב"ה. אבל בטל רצונך היינו שאין לו רצון כלל וכעומד לפני המלך). אבל אם אז המלך מצוה אותו דבר. הנה כח דבר המלך מניעו ומוליכו לעשות כדבר המלך בלא שום דעת עצמו ובחירתו זה נק' ביטול בעצם. כי גם עצמותו אינו פועל בו כלום רק פקודת המלך מניעתו. (משא"כ בביטול היש כנ"ל הרי עצמותו מטריד א"ע לבטל רצונו כו'). אך גם זה נק' לפעמים ביטול היש (לגבי מדרי' עליונה ממנה). כי עכ"פ ישות עצמותו הוא שבטל מלהיות ממנו שום התפשטות מצד עצמותו. אבל עצמותו עומד במקומו נכנע אל רצון המלך. וביטול בעצם ממש יובן שהוא כענין אם המלך חושב בדעתו מה שרוצה לעשות. ובודאי גם מחשבתו שיעשה הכל ע"י עבדיו. אך ישות העבדים אין תופס מקום אצלו כי יודע שא"א להם מבלתי לעשות כרצונו. וזה ודאי נק' ביטול בעצם כי גם עצמותם כלא קמי'. ובודאי יתפשט רצונו על ידם. אך זהו אצל המלך בעצמו ובמחשבתו דוקא. מ"מ יש מי שהוא משיג ומצייר לעצמו ענין זה איך שהוא בעיני המלך ועושה רצונו שאף שהעשי' הוא בישותו וכחותיו הנמשכים מעצמותו מ"מ כשהוא עושה בהשגת ציור זה נק' גם אצלו בחי' ביטול בעצם. והנמשל מובן שזהו הוי' אלקינו (אלקי ישראל דוקא) או"א. דפנימי' הכלי דאבא הוא מקבל מהו"ע אא"ס ב"ה (כמשל שהמלך חושב שהוא בעצמותו). אך חיצוניות הכלי להיות מתפשט זה האור והכח במקום העולמות שהן כלא קמי' (וזהו מ"ש במ"א אור שנברא ביום ראשון הוא אור אבא צופה האדם בו מסוף העולם ועד סופו שאין ישות העולמות עולה בשם מציאות לגבי האור הזה). וכמובן ממשל המלך הנ"ל. ונשמות ישראל שרשם בחכ' דאו"כ דאבא הם מכירים את בוראם שהוא אין עוד מלבדו ממש. אך מה שמקבלים מבחי' אבא הוא בחי' אין ק בו הרגשת מח' ושכל כלל רק הוא כח המס"נ שנק' למעלה מן הטו"ד. רק שאב מתייחד באימא עילאה בינה שנק' יש לגבי אין דחכ', (ר"ל שהעולמות גם בבחי' בינה הן כלא כמו שהוא בבחי' החכ' רק שענינה של הבינה הוא שנק' יש) להיות נש"י המקבלים מבחי' בינה יהי' להם איזה ציור והשגה איך דכו"ק כל"ח ואפס זולתו והגם שהנשמות נולדים מזו"נ דוקא אך א"א לתולדה כ"א ע"י מוחין דגדלות שהן מנה"י דאו"א בז"א משם הוא תולדות הנשמות דוקא מפנימי' הכלים דזו"נ המלאים להם מוחין דאו"א. והיינו תולדות הנשמות להיות בעלי רצון ושכל כו' לעצמו שעכ"פ מכירים הם את קונם בחי' זו"נ עם המוחין דאו"א הנ"ל שבו. אבל שרש הנשמות עצמן הן עלו במח' דטה"ע (שהוא בחי' עצמות אא"ס ב"ה). כמ"ש נשמה שנתת בי טהורה הוא. וע"ז נא' ואתם הדבקים בה' אלקיכם בחי' דבוק ממש באלקות. והוא ענין הקבלה ממהו"ע אור א"ס שבכתר המאיר גם ע"י חיצוני' הכלי. וגם זאת הדביקות הוא בזו"נ דוקא רק שזהו עלייתם לשרשם בבחי' דע"ק וז"א כל"ח כמ"ש במ"א. רק שז"א נק' ממה"מ הקב"ה. ר"ל שמלכותו הוא להביא את בחי' הקדושה העליונה דאוא"ס ב"ה בעולמות (משא"כ מלכין קדמאין דתהו לא היתה מלכותם מתפשטת לגלות האלקות ממש דאין עוד מלבדו בעולמות אלא להתהוות העולמות גרידא והמלכים פועלים בעולם שלהם כרצונם והעולם אינו מרגיש האלקות עצמו. וכמו ב' אלפים תהו עד שלא בא אאע"ה. וכמ"ש במ"א תוקף האור להתפשט ומיעוט הכלים להתגלות). והוא ע"י נתינת התומ"צ לעמו ישראל (וקיים אאע"ה את כל התו' כולה בבחי' הדביקות הגדול עד שכל כחותיו נעשו מרכבה וזהו קיום התומ"צ שלו והבן) במעמד הר סיני. אמנם כדי להמשיך פנימי' רצה"ע בכל הנ"ל לנשמות בגופים למטה. הי' ע"י הגדלת ז"א בנו"ן שע"ב במ"ט יום דספה"ע. וביום החמשים דחג השבועות שהוא שער העליון דבי' עייל אבא לאימא וממילא נתפשט בכל בחי' גופא דז"א גם בחי' עו"א בבחי' מל' דא"ק כנ"ל על ישראל למטה (כמ"ש באגה"ק כדי שיהי' המאציל ב"ה מלך על הנפרדים) וירד הוי' על ה"ס. ובירידה זו לבדה הרי זה קמי' ית' מתן תורה לישראל כפי מה שהם מצויים קמי'. וכ"ז הי' למעלה ע"י מה שנעשה לישראל למטה שהם נזדככו ונתגדלו בימים האלה. כידוע בכ"ד שההתגלות למעלה תלוי במה שיש למטה המוכן לקבלה. וזהו סרסרותיו של מרע"ה שנשתמש במדרי' ד"ע שלו והאיר בכל הדור ההוא. ועי"ז נעשה למעלה קמי' ית' בחי' הירידה על ה"ס. וכמ"ש במדרש שפתח להם כל הרקיעים וע"י הפתיחה הזאת נתגלה לישראל כפי מה שהם קמי' פנימי' רצה"ע בכל המדרי' הנ"ל שבקרב גופא דז"א. (ועם זה יובן מ"ש אלו קרבנו לפני ה"ס ולא נתן לנו את התו' דיינו. לפי שבהקרבת ה"ס כבר נתגלה לשרש ישראל נשמות בגופים כפי שהם משוערים לגבי או"כ דז"א למעלה. אף שלמטה לא הי' נגלה להם דיינו). וע"י הדבור וידבר אלקים את כל הדברים האלה לישראל כפי מה שהם למטה לעצמם נעשה נתינת התו' בגילוי להם למטה. אך איך יתכן להיות כן. והלא גילוי אור התו' שהוא פנימי' רצה"ע הוא גילוי אלקות דאא"ס ב"ה ממש דאין עוד מלבדו ואפס זולתו. איך ימצא גילוי מזה בעולמות דיש ודבר. ע"ז ארז"ל באמת שעל כל דבור פרחה נשמתן והיינו שפרחה נשמתן שבגופים למטה ועלתה אל שרשם קמי' ית' הנ"ל. ולכן לא היתה נשמתם יכולה להחיות את גופם למטה עד שהביא טל שעתיד להחיות בו את המתים. והוא טל תורה. מה שעכשיו אין כח התי' בא למטה בגופים כ"א בהעלם בדרך בחי' סוכ"ע כמבואר בכ"ד. ולע"ל תהי' מלכותו ית' שלימה כפי הרצה"ע שיהי' גם למטה אין עוד מלבדו ואת רוח הטומאה יעביר לגמרי. ובכח זה הטל חזרה נשמתם להחיות הגופים: ואחר החזרה שוב אין יכולים לקבל מה שגלוי לשרשם. אך ע"י בחי' פרצוף יעקב עכ"פ נמשך לישראל למטה אור וכח התו' בהעלם בבחי' מדרי' סוכ"ע והעלם כנ"ל להיות נמצא כח התו' ע"י מעשה המצות כידוע בכ"ד, ופי' פרצוף יעקב הזה שכפי מה שכבר הוא נמצא למעלה קמי' ית' מתן התו' לישראל (ושם הוא בגילוי) יוצא אותו הגילוי בבחי' צמצום והעלם כלי הפרצוף דיעקב ובא בקרב כל ישראל להיות נמצא בקרבם לעולם. וה"ז ממש כענין הנז"ל בכל דבור שיוצא ממנו מלאך. וקל להבין שהוא ממש דמיון גמור רק שהמלאך הוא למציאות העולם עם העלם אור האלקי במלאך להתגלות עולם לעצמו כנ"ל, ובחי' פרצוף יעקב הוא למציאות אור הא"ס בבחי' פנימי' רצה"ע בהעלם דסכ"ע עכ"פ למטה. מכל הנ"ל מבואר שפעולת מרע"ה היתה לנתינת התו' לישראל בבחינתם ומציאותם דקמי' ית' וממילא יש תוקף ועוז לישראל למטה. ופעולת יעקב היא נתינת התו' ממש למטה בהעלם הנ"ל. וזהו משה מלגאו יעקב מלבר. כי בבחי' דעת העליון דמשה (כנ"ל שהוא הרגשה ממה שהוא בשרש הנשמה) גם עתה כשנתנה התו' בהעלם נתנה לחכמי ישראל לדרוש ולגלות תעלומותיו. (ובזה יובן היטיב למשכיל ענין דעת תו' ודעת נוטה ר"ל שדעת נוטה הוא כמו שהתו' נעלמת בנשמות. ודעת תו' הוא כמו שהיא נגלית ע"י בחי' ד"ע דמרע"ה וחכמי ישראל נק' ע"ש משה כידוע). והנה ידוע ומבואר בכ"ד שאחר מ"ת הוקם המשכן ושכנתי בתוכם בבחי' התפעלות אלקות והוא כעין גילוי מן כח התו' שבקרבם. וזהו יעקב שמש בגופא שמי שהתו' בקרבו רק בבחי' יעקב גם ההארה בבחי' השכינה בהתפעלות אלקות מאירה בגוף האדם ועל ידו בכל העולם כידוע (וזהו שמוש כזווג דו"נ) משה שמש ברוחא ונק' כלת משה מלגאו שהוא בחי' התפעלות אלקות. וזהו בבחי' זווג דישראל בשכינה כי בחי' שם ישראל הוא ע"ש הדביקות בה' אלקיכם ממש הנ"ל וז"ש בע"ח דכשיסוד אבא (שממנו דעת דז"א ע"י הלבוש דיסוד אימא) מתגלה לחוץ בגופא דז"א אז יוצא פרצוף יעקב. והמבין יבין את זאת היטיב מכל הנ"ל:
ואחר כל הנ"ל מובן מה ששלח בלק לבלעם דוקא (אף שגם בלק הי' חכם גדול בכשפים המכחישים כו'). שיש בו בחי' דעת עליון להמשיך הדינים והקטרוגים מלמעלה מבחי' הצו"מ (דו"נ) כפום עובדיהון דב"נ. והגם שהי' כבר לישראל כח התו' והשכינה במשכן מקור הברכות כולם. אך כפי המבואר מקבלים ישראל למטה הכל מן הכלים דזו"נ ולבר היינו שימוש דיעקב בגופא הנ"ל. או אפי' שימוש דישראל שהם תלמידי מרע"ה כו' דנוק' (והיינו זווג דיעקב וישראל בנוק' רחל או לאה כמ"ש בע"ח וכמ' במ"א) הכל הוא ע"י שמות אלקים שהן כלים המגבילים דאתכסי' בהון אא"ס ב"ה כנ"ל. הנה בלעם שיכול להמשיך בדעת עליון (וגם כמרע"ה עצמו שהוא הפנימי ומלגאו דיעקב ומקור ומשפיע לבחי' ישראל) הדינים משרש ומקור העליון כנ"ל יוכל לבטל כל הברכות הנמשכים מכלים דזו"נ ולבר. וז"ש בלק לבלעם כי ידעתי את אשר תברך מבורך כלומר שאין בכחך להמשיך ברכות מן השרש אלא מי שתברך ולא תמשיך דינים וקטרוגים הוא כשהוא כבר מבורך מבלעדיך (ויתכן שהוא הי' נתינת טעם למה לא בקש בלק שבלעם יברך אותו והוא לא בקש אלא לקלל כו'). אבל אשר תאור יואר להבא אף אם עתה הוא מבורך. וע"ז השיב לו בלעם בדבר ה'. הנה ברך לקחתי וברך פי' כמו שלקח ברכות ישראל כשנגלה עליו אלקים כנ"ל (שהברכה היא רק מיעקב וישראל). אמר הטעם לזה כי לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל. פי' און הוא כמ"ש ואיש און מחשבותיו שמחמת שפונה לבו בתוקף גדול אל תאוות הבלי עולם. לא ישקוט ולא ינוח ממחשבות שונות הנמשכים מאליהם בטרדת הבלי עולם. והגם שלא בטלה עדיין מדה זו מבנ"י לעתים כענין הידוע ולאום מלאום יאמץ והי' זה מקום לבלעם לקטרג וכידוע במ"א בענין שטן ופנינה לש"ש נתכוונו שענין כל הקטרוגים הוא שאין כבוד שמים לשרות במקום שיש בו דופי. וה"נ הי' לו מקום לקטרג שאין ראוי שהברכה דשמוש יעקב תשרה בהם ח"ו אחרי שיש בהם בחי' האון שהוא תכלית ההיפך מבחי' יעקב שהוא כח נבדל דתו' שפועל בהם מאליו וממילא (אבל בחי' עמל שהוא כענין מ"ש ונפש עמל עמלה לו שאין הטרדא בעניני עוה"ז ממילא ומאליו כ"כ אלא בבחירתו מדעתו ורצונו לבקש פרנסתו להחיות א"ע וביתו. וז"ש עמלה לו לצרכו. אין מזה קטרוג על בחי' יעקב כלל שיהי' האדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה כו'). לזה אמר לא הביט און ביעקב כלומר שהשי"ת אינו מביט שיהי' האון מגיע לקדושת בחי' יעקב לעשות לה שום פגם ודופי ח"ו. ובבחי' ישראל לא ראה עמל י"ל שלא נמצא בהם כלל וכמ"ש רשב"י תורה מה תהא עליה. או אפי' כרבי ישמעאל (שם ר"פ כ"מ) לא ראה שום דופי ופגם ח"ו במדרי' בחי' ישראל מזה. ומחמת שלא הביט ולא ראה כנ"ל ה' אלקיו עמו ר"ל שמאיר בהם פנימי זו"נ עם המוחין דאו"א ועו"א כדרך משנ"ת. ונגד מדריגתו זו שבאה משרש כל השרשים לא יוכל בלעם לפעול כלום אפי' ע"י ד"ע שלו. ותרועת מלך י"ל שזהו נגד בחי' ומדרי' ישראל וענין תרועת מלך הוא ענין כלת משה הנ"ל ודי למבין:

פנחס



Chapter 1

פינחס בן אלעזר וגו' השיב את חמתי וגו' ולא כליתי את ב"י בקנאתי. מל' השיב את חמתי משמע שלולא שהשיב החימה היתה רעה נמשכת מהחימה ומסיים ולא כליתי וגו' בקנאתי שמשמע שממנה תצמח הרעה. לכן אמור ולא פורש למי יאמר. הנני נותן את בריתי שלום צ"ל ביאור הדברים. והיתה לו ולזרעו ברית כהונת עולם. במחלוקת שנוי' בגמ' איכא מ"ד לא נתכהן פינחס עד שהרגו לזמרי ואיכא מאן דפליג ואלו ואלו דא"ח ושם איש ישראל וגו' י"ל למה הוזכר כאן. ולמה הזכיר כאן יחוס האיש ויחוס האשה. ובפהק"ו נז' בסתם בשם איש ישראל והיא גם היא לא נזכרה אלא סתם מדינית. ושם והמה בוכים פתח אוה"מ. י"ל ענין הבכי'. גם י"ל הלא שם נא' קח את ראשי העם והוקע אותם וגו' וישוב חרון אף ה' מישראל על העשוי מקודם בשטים. רק שאח"כ והנה איש ישראל בא וגו' מה הרעש הזה והתימה לכלות ח"ו את ישראל. האיש א' יחטא ועל כל העדה יקצוף:
מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתך. ובגמ' קינה לאסף מבע"ל. ומשני מזמור על ששפך חמתו על העצים והאבנים לא על ב"י. ואין זה מובן דהלא עכ"פ גם על חורבן העצים והאבנים כלי הקדש יש לקונן ג"כ. ואין מן הנכון שישראל יזמר שהם ניצולו וכלי הקדש אבדו. תחלת דבר ה' בהושע ויאמר אליו קח לך אשת זנונים וילדי זנונים וגו'. ובגמ' אמר לו הקב"ה להושע בניך חטאו. א"ל החליפם באומה אחרת מיד א"ל קח לך אשת זנונים וילדי זנונים ואח"כ א"ל לגרשה ואמר הושע אחר שכבר נולדו לו בנים ממנה איך יוכל לסבול לגרשה. א"ל הקב"ה והאיך אתה אומר אלי להחליף את ישראל וכו'. צ"ל איך מלאו לבו להושע לומר כדברים האלה החליפם וכו' והלא ישראל עלו במח' וכרות הברית עם אי"ו להיות להם לאלקי' ולזרעם. וגם ברית ראשונים בהוציאי אותם מאמ"צ וגם בערבות מואב ודבר אלקים יקום לעולם. וגם קשה הדמיון שאמר לו לגרש את האשת זנונים הלא לפי המשל הי' לאמר לגרש את הבנים:
ה' אלקינו ה' אחד. לא כא' המין ולא כא' הגוף וכו' כמ"ש הרמב"ם ז"ל בריש ספרו משנה תורה. וא"א לצייר בעולם אחדות כאחדותו ית' שהיא אחדות פשוטה מהשגה גופניות עד שאמר גדול הפילוסופים שאחדות הבורא ב"ה לא יבין אלא פלוסוף גדול שבפלוסופים או נביא הדור בטבעו. אך באמת בנ"י אם אין נביאים הם בני נביאים הם ובירושה מאבותינו יש לנו האמונה וההכרה באחדותו ית' שהוא יחיד ומיוחד ולבדו הוא כמו שהי' הוא לבדו קודם שנבה"ע כן גם עתה הוא לפניו ית'. וישנה לאמונה זו בכל איש ישראל. וא"כ חובה עלינו להבין ולהשכיל קצת מ"ש בגמ' (ובסהק"ב יתר על כן) להקב"ה ושכינה אמר' שכינה אומרת וכו' והכל אלקות ממש יחיד ומיוחד. וכן ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו הוא ב' ענינים איך יתכנו באחה"פ. וגם אמרה כנ"י לפני הקב"ה ונק' כלה לגבי הקב"ה ואשתו כגופא דמיא ואיך יצוייר כ"ז באחה"פ. במאמר פתח אליהו. אנת הוא חד ולא בחושבן וכו' למתב"כ היינו אחדה"פ כנ"ל. אנת הוא דאפיקת עשר תיקונין דאינן עשר ספירן לאנהגא בהון עלמין וכו'. דהנה אחדה"פ מובן לכל שכל אשר חפץ עשה אעפ"י שבאמת הוא לבדו הוא א"א לומר שמחמת זה אין יכול ח"ו לעשות יש ודבר לעצמו כי מי יאמר לו מה תעשה. ולא שיהא שינוי ח"ו באחדותו לבדו מחמת הנמצאים שיחדש ויעשה. אלא כי אחה"פ למתב"כ לכן אנו הנבראים אין לנו כח להשיג את זאת איך שהוא אחה"פ לבדו ואעפ"כ יש נמצאים. אבל הוא ית' יודע באופן שאין מציאות הנמצאים סתירה כלל לאחדה"פ. ואנו אין בנו כח להשיג ולידע את זאת כ"א ע"י הספירות בא לנו הדבר הזה בבחי' אמונה והיא היא אמונת הספירות כלומר חלק מן הספירות עצמן שהן מיוחדים באחדה"פ וחלק מהן הוא בחי' מדת המל' ופנימיותה הוא בחי' האמונה שזכה בה אאע"ה ראש למאמינים ויצחק ויעקב ומה יפה ירושתינו מהם:
והנה מדת המל' שהיא ספירה עשירית יש להבין עניינה ממלכות דלתתא דכתיב שבע ועשרים ומאה מדינה. מלכות אחשורוש. ויש להבין בענין זה כי נראה ענין המלכות שהמדינה קנוי' לו ככל קניני האדם ורכושו והוא קנין יותר חזק ועצמי, מכל מיני קנין שהרי כי יכה איש את עבדו ומת נקום ינקם והמלך יש לו להרוג מורדיו ואעפ"כ אם יקדש מלך ישראל בחפץ של אחד מבני מדינתו אינה מקודשת ומזה נראה שאין המדינה נחשבת של המלך כחפצי האדם שהן קנינו. אמנם הענין הוא שקניני האדם היינו שזכה בהן (כלו' כהא שזכינהו ר"א לרבנן שהפי' הוא הכריע אותם להיות נמשכים אחר דעתו) להיות נמשכים אחריו ואל כל רצונותיו לכן כל מה שיחפוץ האדם משועבדים הקנינים להיות נפעל בהם כרצונו (וחיי העבד אין להם שעבוד לקונה אותו רק גופו קנוי לו לכן נקום ינקם) אבל מדינת המלך הוא ענין אחר והיינו שהמלכות מתפשטת בהם והמלכות היא כח נפשי בכח הראי' והשמיעה וההילוך שמתפשטים מן הנפש בגופו כך כח המלכות שבנפשו מתפשט בכל המדינה והוא כח לעשות במדינה כל חפצו כמו שעושה בידיו וברגליו. וההבדל בין כח המלכות מציאותה הוא דוקא במקום שאין עצמותו מצוי וגלוי שם כי כאו"א מבני המדינה מתנהג ברצון ושכל ומדות של עצמן דבני המדינה וכח המלכו' של המלך הוא נעלם ומוסתר בהם ואינו פועל בהם כלום אלא הן פועלים בעצמן לעצמן והיינו לפי שהמל' לית לה מגרמה כלום אם אינה מקבלת מהכחות שבגופו של מלך מקום שמהו"ע נפשו מצוי. והוא רצון ושכל ומדות של המלך כשמתפשטים ומשפיעים בכח המלכות שלו שמצוי במדינה אז כח המלכות של המלך פועלת הפועל ממש של רצון ושכל ומדות של המלך עצמו במדינה כי כח המלכות שבמדינה הוא כח יותר חזק משל בני המדינה עצמן כי הוא כחו של המלך המרומם ונורא ונשגב עליהם ולכן נדחק אפילו חייהם של בני המדינה מפני כח המלך. ומה שאין האשה מתקדשת בחפצי בני המדינה כנ"ל היינו לפי שאינו נותן לה כלום כי גם אחר שנתן לה עדיין כח מלכותו שבמדינה אוחז את החפץ כמו שהי' אחוז בו קודם שנתן לה. המובן מכל הנ"ל בכח המלכות להתבונן במלכותא דלעילא דגופא דמלכא היינו בחי' עשר ספיראן לאנהגא בהון עלמין שנק' בחי' גופא היינו כלים לאורות די"ס שהן רצון ושכל ומדות כבי' דלאנהגא עלמין. שכדי שיוכלו העולמות להתפעל מרצון ושו"מ כבי' של הקב"ה הוא בחי' הצמצום דכלים שהגם שהרצון וכו' הוא רצונו של אחה"פ שהוא ורצונו אחד ובאחה"פ לית מח' תב"כ וא"כ איך יתפעלו ממנו העולמות והוא ע"י צמצום הכלים ואצילות האורות הפרטיים שלא יהא נגלה רק הכח של חסד וכו' ולא מה שהוא וחסדו אחד ולמתב"כ וכמ"ש ובהון אתכסיאת מב"נ שאחדה"פ מכוסה בספירות וה"ז דומה למשל דרצון ושכל ומדות של המלך שהן כחות אצילות ממהו"ע נפשו להנהיג המדינה. אבל אין המלך פועל רק במדינה שלו שהיא מלכותו דהיינו כנ"ל שכחו אוחז אותה. והיינו שפועל בכחות דרצון ושכל וכו' שבגופו ע"י שמשפיע מהם למדת המלכות. וככה יובן למשכיל למעלה שהנהגת העולמות שע"י הספירות היא ע"י שמשפיעים הספי' במדות המל'. אמנם יש להתבונן שאינו דומה כלל מלכותא דארעא למלכותא דלעילא. דמלכותא דלתתא אף שהמלך כחו חזק יותר וגובר על כחן של בני המדינה אך, אין התהוות מציאות בני המדינה והמדינה מן כח של המלכות דמלך בו"ד. אבל בחי' המל' שלמעלה היא היא עיקר מציאות כל העולמות וכל התהוות מציאותן אינו אלא מצד כחה פי' מחמת שעלה ברצונו ית' מדת המלוכה על עם מחמת זה משפיעים הספי', במדת מל' בריאת העולמות שמאין ונמצא שמדת המל' היא היא עיקר מציאותן של העולמות רק שנק' אל מסתתר ואין נראה רק עולמות אבל המבין יבין שאין זה רק מלכותו ית'. ומכל הנ"ל מובן היטיב הטעם שמדת המל' נק' בחי' נוק' למעלה אבל היא יחודו ית' דאחדה"פ וכמו דאינון (הי"ס דז"א) מתייחדין אוף הכי איהי אתייחדת באחדה"פ ומתייחדת בי"ס ביחוד גמור. ולהבין בחי' השכינה כבר נת"ל באריכות דפהק"ו ענין פרצוף דור המדבר ופרצוף העקרי דדור שנכנסו לא"י. ותמצית הענין הוא שכל הנבראים מאין ליש אפילו הנפש אלקי המכרת את בוראה וגם הנה נתבאר שהכל הוא כח מדת וספי' המל' אעפ"כ הכח המורגש בעולמות הוא כח יש ודבר נפרד מציאות רצון ושכל וכו' של עצמו עצם הנר"נ. אבל בחי' השכינה הוא ושכנתי בתוכם. היינו שכח אלקי ממש מורגש בנר"נ באדם מישראל ומזה הוא בחי' התפעלות אלקות הידוע. ויש בזה ב' בחי' א' הוא פרצוף דור המדבר שהוא פ' הארה פי' שהנר"נ מצד עצמן א"א להם להשיג אמונה שלמעלה מהשגה והרגשה ובחי' השכינה הוא כח אלקי ממש המיוחד באחדה"פ. ולכן בא גם ענין זה בכח הרגשת והשגת הנר"ן. ואף שכבר נת' דלמתב"כ אמנם הוא עד"מ כמו שרואין במראה (הנק' שפיגיל) דמות אדם העומד לעומתה והאדם הסמוך ופניו כלפי המראה אינו רואה כלל את האדם שלעומת המראה הנז"ל אעפ"כ בתוך המראה (שפיגיל) רואה הוא איזה מציאות תמונה שהיא כמו האדם עצמו וכל פרטי תנועותיו נראין בה כמו וכעין שהן באדם עצמו ואעפ"כ אינו האדם עצמו אלא רק דבר נמצא ממנו כמותו. וזהו בחי' פ' הארה. ובחי' פ' העקרי הוא ענין כח אלקי שנמצא בכל הכחות דנר"נ באדם מישראל עד שהטבע נעשה בב"י בחי' טבע אלקי ממש לכל קיום התומ"צ. וזהו ממש כמשנ"ת בפ' הארה אלא שאין זה בדרך הארת אור מושג שכלי (אף שבאמת אינו שכלי אלא אלקי דוקא כנ"ל רק שהוא כמו שכלי) כ"א בחי' כח עצמי אלקי שנעשה כמו טבע בבנ"י. והנה כל זה הוא רק בחי' המל' שהוא הכח שבעולמות כנ"ל והיא אלקות ממש ככל משנת"ל אבל הכל תלוי כפי מה שמקבלת מגופא דמלכא אם אינה מקבלת רק בחי' בריאת והנהגת עולמות אין נמצא בעולמות רק כח יש נברא ודבר לעצמו. ואם היא מקבלת בחי' שפע וכח עצמי מגופא אז נמצא בעולמות גם כח אלקי ממש והוא הנק' שכינה ופרצוף כנ"ל. רק שבקש מרע"ה ונתן לו שלא תשרה שכינה אלא בישראל. מובן מזה שהשכינה תקרא בשם ולשון נקבה דוקא והוא יחוד עצמי באחדה"פ כאמור:
ומעתה יש להבין ענין ובחי' כנס"י שנק' כן ע"ש שכונסת לתוכה ישראל דלעילא והיא גם כן מדת המלכות הנ"ל הכוללת כל העולמות כנ"ל אלא שיש בה במדת המלכות שנכנס בה ישראל דלעילא וכל מעיינו בה. והוא עד"מ ממלכותא דארעא שהגם שודאי עיני המלך על כל עניני מדינתו לעשות לתקן בהם סדר ראוי ונכון. אבל מ"מ יש לכל מלך ומלך ענין מיוחד שלבו נוטה אליו ביותר ליסדו במדינתו והוא העיקר אצלו וכל שאר עניני הנהגתו המה טפלים לענין ההוא ובכל מיני הנהגה צופה ומביט שיבא איזה הכנה וסבה להפקת רצונו בענין העקרי אצלו לעצמו כמו יחזקיהו המלך שנתן כל לבו לקבוע בישראל תלמוד התורה ואף שודאי לא עזב כל עניני הנהגת המלוכה אך ת"ת הי' עיקר המכוון אצלו בפנימיות'. ויכול להיות שבחיצוניות לא יהי' ניכר תוקף יותר בצווי הזה מבכל שאר הצוויים אבל אצלו בפנימיות' היו כל הצוויים היוצאים מלפניו לפנות דרך לת"ת. וכמו בעל הבית שיש לו קרקעות ועבדים ומיני סחורה וחיות ובהמות. שיש מי שעיקר עסקו והשגחתו הוא בעסק הקרקעות ומשגיח מאד על תיקון הענינים עצהי"ט ושאר ענינים טפלים ע"כ לשאר ענינים אינו חושש כ"כ אף אם לא יצליחו כ"כ רק בתיקון הקרקעות על צד השלימות בו משגיח תמיד ועיניו ולבו שם כל הימים ויש מי שישים עיניו אל עסק סחורה בחנות או מו"מ אחר והוא העקרי אצלו, באופן שאם יארע איזה קלקול בדברים הטפלים אצלו לא ישים עליהם לב ואם יבוא איזה קלקול בדבר העקרי זה נוגע ללבו ולחייו וימשך אחר תיקון הקלקול ויביאנו לילך אל מקומות שלא הי' מסכים לבוא אליהם בשביל ריוח עצום בדברים אחרים שאינם עקריים אצלו ועפ"י המשלים הנ"ל יובן ענין כנס"י והוא שמייחד מלכותו על עמו ישראל וכמ"ש והיו עיני ולבי שם כל הימים. ומלכותך מל' כל עולמים תלוי במלכותו על ישראל עמו וכמארז"ל אין המלכיות מתגרות אלא בשביל ישראל ומשגלו ישראל נתמעטו כנפי החיות והוא אתעדל"ע אשר בחר בנו מכל העמים ואחר שבחר להיותנו לו לעם סגולה מכל העמים בחי' כח המלכות שלו בבחי' זו היינו שמקבלת מכל נקודת פנימיותו כבי' והיא כונסת לתוכה בכל מה שיעשו ישראל למטה את עיקר נקודת הפנימית מישר דלעילא. וזה פשוט מאד וקל להבין שנק' בחי' נוק' אהובה וחביבה עד מאד. וכשישראל חוטאים ח"ו וכח המל' דבחי' כנס"י מיוחדת ודבוקה בהם והיא כונסת לתוכה את ישראל דלעילא אשר הבט אל עמל לא יוכל וחרה אף ה' בהם היינו שכבי' תתמעט החיבה מלהיות נכנס בתוכה כמו שהי' מקודם וזה נק' חרון אף כידוע בכ"ד דבחוטמא אשתמודע פרצוף להכירו היטיב וכמארז"ל אין מעידין אלא על פ"פ עם החוטם. וחרה אף כמו ועצמי חרה מני חורב. כמוקד נחרו. עד דלא אשתמודע פרצופא כבי' לתחתונים. וכשאמר לו הקב"ה להושע בניך חטאו ומונעים כניסתו ית' לתוכם כי טהור עינים מראות ברע אשר עושים. אמר לו החליפם באומה אחרת. פי' לא שיעזוב ח"ו את ישראל שעלו במח' והם בני אי"ו אשר כרת אתם ברית ועם העם היוצאים ממצרים. אלא כמ"ש בזהר באאע"ה בענין אתמול אמר ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו אומר והעלהו לו לעולה. שאמר אאע"ה קודב"ה ידע בגוונא אחרא. פי' דקוב"ה יודע את העולמות באמתת מציאותן והיינו כמ"ש הרמב"ם ז"ל בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם וכמ"ש במק"א באריכות ותבנית ותמונות העולמות הנראה לעינינו הוא כלבוש תחליפם ויחלופו ויוכל להשתנות לכמה אופנים ואמתת המציאות שבידיעתו ית' לא תזוז ממקומו. ולכן מ"ש הקב"ה ביצחק יקרא לך זרע דבר אלקינו יקום לעולם ומ"ש והעלהו לי לעולה היינו דויקרא לך זרע יבא בלבוש ותמונה אחרת בעולם. וכענין זה ממש הוא מ"ש הושע החליפם באומה אחרת וכנ"ל שהמל' היא היא עיקר מציאות העולמות כפי מה שהם בידיעתו ית' יחליף אותם בלבוש מלכות באומה אחרת וכנ"ל שהמל' היא היא עיקר מציאות העולמות כפי מה שהם בלבוש הנראה לעינינו. והיינו שיהי' שינוי לבוש הכנסי' דכנס"י באומה אחרת. ולזאת אמר לו הקב"ה קח לך אשת זנונים וגו' ואח"כ אמר לו לגרש האשה והבנים יהיו לו והשיבו הושע לאחר שהיא ילדה לו הבנים א"א לו לגרשה. כמ"כ אמר לו הקב"ה שכיון שכנסי' בלבוש זה ילדה וגידלה לו בני ישראל בעולם איך יאמר לו להחליפה בכנסי' אחרת וכו' כמ"ש שם בגמרא התחיל לבקש רחמים על עצמו וכו':
ועפ"ז יובן ג"כ ענין מזמור לאסף ששפך חמתו על העצים והאבנים כו'. שאסף אמר שירה בשביל כנס"י (והוא עדמ"ש למען יזמרך כבוד והיינו שספי' המל' מזמרת ועולה כידוע בסהק"ב) שכנס"י תזמר לה' ותגל באלהיה המחזיק בידה ושפך חמתו שעלתה מחמת עונות ישראל על עצים ואבנים דבהמ"ק וירושלים לסלק משכן כבודו וקדושתו מן עולם התחתון ולא כלה את ישראל דהיינו שלא החליפם באומה אחרת ע"ד הנ"ל כדברי הושע. ולזאת בחי' הכנסי' דכנס"י תזמר זמיר עריצים לעורר דחיית החיצוני' מעלי' ומעל ב"י כי השחיתו התעיבו החיצונים במעשיהם (והוא עדמ"ש במק"א ובספרים ענין אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה). וע"פ כל הנ"ל יש להבין גם ענין הפ' דבס"פ בלק אמר ויצמד ישראל לבעל פעור עון ע"ז דכתיב פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם וגו' וחרה אף ה' וגו' וכמשנ"ת ענין החרון אף ולזה אמר משה והוקע אותם למען יסור חרון אף ה' מישראל. אך אח"כ והנה איש ישראל בא ויקרב אל אחיו את המדינית וגו' והמה בכיס וגו'. ולבאר זאת וכל הפסוקים הנ"ל דר"פ פינחס. יש להקדים עוד ביאור ענין חימה וקנאה. שהחימה היא בבחי' דכורא כי יחם לבבו בבחי' מדת הגבורה והדין שבלב. והקנאה היא בבחי' הנוק' כמ"ש אין אשה מתקנאת אלא בירך חבירתה והיינו שההשפעה שהיתה מצוי' לה נטלה ממנה ונתנה לזולתה והסילוד והצער מזה נק' קנאה ומחמת זה תעלה חימה בלב לנקום נקם וכמ"ש להעלות חימה ולנקום נקם. ולמשל שמעון שהי' אפטרופוס בנכסי ועסקי ראובן והיה מקבל פרס ומתפרנס ממנו. ואח"כ עזב ראובן את שמעון ונתן העסק והפרס ללוי. שהקנאה לשמעון הוא על לוי בודאי. וע"י הקנאה תעלה חמת שמעון לעשות איזה נקמה. אך בענין החימה והנקמה יש הפרש. שאם ראובן מעצמו עזב את שמעון וביקש את לוי להיות אפטרופוס אין לשמעון על לוי שום חימה רק על ראובן וממנו ינקום כאשר יוכל. אך אם לוי הלשין עליו בעדות שקרים והשתדלות מראובן שיעזוב את שמעון (ומצד עצמו של ראובן הי' לבו שלם עם שמעון), אין החימה והנקמה נופלת רק על לוי. ועפ"ז יובן כל הענין דהלמ"מ הבועל ארמית קנאין פוגעין בו. כי הנה ארז"ל שע"י פו"ר של ישראל מרבין את הדמות היינו הפרצוף דכנס"י. והבועל ארמית הרי הוא ממשיך השפע הראוי לכנס"י אל החיצונים ויש לבחי' כנס"י בחי' קנאה כבי' על הבועל. ולכן הקנאים פי' מי שמרגיש בנפשו ומתפעל בלבו מן בחי' הקנאה דכנס"י הוא מעלה חימה לנקום ולפגוע בבועל. וכאשר האיש ישראל בא ויקרב את המדינית לעיני משה וגו' בפרהסיא והמה בכיס איתא בסהק"ב דבכי"ס ר"ת ברוך כבוד ה' ממקומו. פי' דענין הבכי' כפשוטה היא היא ענין הקנאה והצער והסילוד שלכנס"י שרואה שרוצה להוליך השפע הראוי לה אל החיצונים בשאט בנפש ובפרהסיא (וידוע שהבכי' הוא הסילוד שאינו יכול לסבול). אך עדיין אין רשות לפגוע בו כמ"ש בגמ' דדוקא בשעת מעשה ממש יש רשות לקנאין לפגוע בו. זהו הפשוטה של הבכי'. אך כוונתם בבכי' זו היתה להחזיק בידי כנס"י לבל יעזבנה, ח"ו ה' אלקי ישראל עדמ"ש בדברי הושע החליפם באומה אחרת ולזה היו מכוונים לברך את כבוד השוכן בתוך בנ"י דעוה"ז שיהי' מתברך ממקומו בידיעתו ית' שהוא אלקי ישראל לעולם בל ימוט רק שהי' יכול להיות הלבוש דהאי עלמא בגוונא אחרא. ולכן כוונו שיהי' ברוך כבוד ה' שבבנ"י בעוה"ז ממקומו בידיעתו ית':
ועתה יובן פינחס השיב את חמתי מעל בנ"י בקנאו את קנאתי בתוכם. פי' כפמ"ש בזהר הק' על כזבי דאעטרו לה בכמה דינין דחרשין להמשיך שפע רב ועצום מישראל אל הקליפות. וע"פ המשל הנ"ל מראובן ושמעון ולוי יובן שיש כאן ב' אופנים אל החימה. א' על ענין הדבקות אלקי שבישראל למטה. ולומר שזה הוא הגורם ליתן שפע האלקי הראוי לכנס"י אל החיצונים. ולפ"ז יעלה על הדעת להחליף הכנס"י על אומה אחרת לתתא או כמש"כ ואעשה אותך לגוי גדול. והב' על הקליפות שעטרו וסבבו והדריכו את כזבי וזמרי לעשות המעשה ההוא. וז"ש בפינחס בקנאו את קנאתי בתוכם והרי נמצא בחבור ודביקות ה' בב"י למטה מי שמקנא את קנאת כנס"י דוקא לקיים ההלכה דקנאין פוגעין. א"כ אין החבור גורם. וזהו השיב את חמתי מעל בני ישראל שלא עליהם התלונה (ולא כליתי את בנ"י בקנאתי דוקא כי הקנאה היא בחי' הצער והסילוד שהוא קושי הסבל והמיאון לסבול וזאת היא סיבת וכח הכליון ח"ו. משא"כ כשהשיב את החימה מעליהם גם הסילוד הוסר מעליהם) כ"א על זמרי וכזבי כפי מעשיהם, ולכן בס"פ בלק אמר והנה איש ישראל בא איש ישראל סתם ויקרב את המדינית שמטעם זה יש מקום להעלות חימה על ישראל דלתתא. אך כאשר השיב את החימה מעל בנ"י סתם אלא על זמרי וכזבי אמר ושם איש ישראל המוכה פי' שנדחה מכח בחי' ומדרי' כה שהיא מדת המל' שמים כידוע בזה"ק בכ"ד. וכמ"ש והנה לא שמעת עד כה. דפירוש מלת כה מורה על התייחדות העצם להתלבש בלבוש זה וגוון ואופן זה דוקא. וזשרז"ל ככה עיכובא. כי פי' ככה שגוזר ואומר שיהי' כמו כה שאין לו חילוף ותמורה כי נתייחד בלבוש זה דוקא ולכן כאן מייחסם להורות גדולת המעשה אשר עשה פינחס בהשיבו את החימה מעל בנ"י והביא דחי' אל ההעדר מכחה של כה את המעלות הגדולות דנשיא בית אב וראש אומות. ועל זה הי' שכרו דפינחס לכן אמור וגו' וביאור ענין דכהונת פינחס יובן עפמש"ל פ' חקת שכהנים (וגם לוים) נתעלה בחי' אדם א' דם שלהם גם בהיותו בגוף למטה אל שרשם בקו ימין (והלוים אל קו שמאל) דז"א בבחי' דכורא דוקא ועלייתם היתה על ידי מה שכתוב ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו שמשה יקריבם אל מקום מדרי' מרע"ה שעי"ז יתעלו כנ"ל, והנה הקירוב לא הי' אלא על הכהנים המשוחים דוקא. ופינחס לא נמשח נמלא שלא הי' לו מעלת הכהונה כ"א מצד שהוא מזרע אהרן הכהן ואחוז בשרשו באהרן עד שמאיר בו למטה מכח קדושת הכהונה. וי"ל שאין זה אלא כמו כל ב"י שמצד היותם בני האבות אי"ו שהיו מרכבה לחג"ת דז"א יש בהם כח שרשם גם למטה. אבל לא בבחי' התעלות המדריגה כנ"ל דדוקא לכהנים הי' העילוי מדרי' על ידי קירוב דמרע"ה ואף שהי' פינחס כהן וי"ל שראוי לעבודה מצד שרשו באהרן אעפ"כ הוא לא נתעלה בעצמו אל שרשו. והי' שכרו על הקנאה הנ"ל לכן אמור הנני וגו'. פי' שיאמר מרע"ה שיאמר הוא מלמעלה למטה הנני נותן לו את בריתי הוא ברית הכהונה דזרע אהרן מן הקירוב דמשה ימשיך עליו משה בכח האמירה מלמעלה למטה שיהי' הברית בבחי' שלום שלא ימנע ולא יכהה אורו מצד המדרי' התחתונות. דבלא זה הזכות דאמירת מרע"ה אף שהי' מזרע אהרן הנה הי' הוא בבחי' כהונתו כמו כל ישראל בכח שרשם בקו האמצעי דז"א למעלה וכנ"ל בפ' חוקת שלמטה האור וכח השרש ההוא מתעלם ומסתתר. ולזאת באה האמירה דמשה שיהי' הברית אליו שלום למטה כמו למעלה בלי שום מונע ומעלים המסתיר. וזה הוא השכר תחת אשר קנא לאלקיו ובזה בטל הקנאה דאלקי' ופגע בזמרי וכזבי שנדחו אל ההעדר מן כח כ"ה כנ"ל. ככה יהי' אלקיו עמו בברית שלום דוחה כל מונע ומעלים ומסתיר על בחי' הכהונה העליונה הבאה לו מאורו של משה והיינו שיהי' לו למטה כמו שהוא לכהנים המשוחים למעלה. ותחת מה שייכפר על בנ"י בקנאתו הזאת בשכר זה והיתה לו כהונת עולם לו לזרעו שגם לזרעו אחריו לא יהי' נחשב שום גרעון נגד זרע הכהנים המשוחים. כמו שהוא הביא כפרה על זרע ישראל שתהי' כנס"י דלעילא דבוקה וחבוקה בהם. ולכן בא אח"כ הדבור צרור את המדינים וגו' וי"ל למה חזר ואמר בפ' מטות נקום את נקמת ב"י וכל הענין ולמה הפסיק במספר ב"י וכפל ענין המדינים. וגם יל"ד בלשון וידבר משה ואלעזר הכהן אתם. איך נופל לשון וידבר על ענין מספר ומנין. אמנם כתיב ובאלה לא הי' איש מפקודי משה ואהרן הכהן. והיינו שכאן הותחל בחי' פ' העקרי הנז"ל ונאמר שאו את ראש בנ"י לבית אבותם ולא למשפחותם כמש"כ בפ' במדבר. ויתכן לפרש בית אבותם ע"ש בחי' השכינה ופרצוף הנז"ל שהוא כשהמל' מקבלת מגופא דמלכא השפעה עצמית ולא מה שהוא רק בערך העולמות. וזה נק' בית לאבותם של ישראל שהן האבות אי"ו שהן בחג"ת דז"א וכידוע בענין מה שאומרים בתפלה אלקי אברהם וכו' דוקא ולא אלקי השמים וארץ. ונשיאת ראש ב"י לבנות בחי' פ' השכינה בדור המדבר הי' ע"י משה ואהרן ונאמר בו למשפחותם ולגולגולתם שהוא ענין פ' הארה שהוא בחי' עלי' ממטה למעלה כמשנת"ל כאן. ובנין פ' העקרי הנ"ל ע"י משה ואלעזר הכהן נאמר בו להיפך לחנוך משפחת החנוכי היינו מלמעלה למטה וכמשנת"ל דפ' העקרי הוא היורד ומתלבש בטבעיות דכנס"י ולזה הקדים לומר צרור את המדינים (צרור הוא מקור בחכ' הדקדוק) כי צוררים הם לכם וגו' פי' לשון צרור כמו ותבא העיר במצור (אטאקירן בל"א) שהוא כח המקיף דקדושה שדוחה את החיצונים. וזהו ויאמר ה' אל משה צרור את המדינים פי' שנתן לו כח לצרור את המדינים בבחי' מקיף הנ"ל. ואף שלא ניתן לישראל מארצם כי אינם מז' אומות כידוע וא"א להם ליכלל בישראל כמו שנכלל בהם כח הכנעני החתי וגו' כמשנ"ל כ"פ שהוא בחי' הטבע דנפש הטבעיות ולכן לא היו ישראל נלחמים עמהם כלל. רק לפי שצוררים הם לכם בבחי' המקיפין דקליפה להחטיא את ישראל בדבר פעור ובדבר כזבי וכו' ועי"ז יוכל ח"ו להיות מניעה לבנין הפרצוף לכבוש הז' עממין. לזאת ויאמר ה' אל משה ונתן לו כח המקור צרור את המדינים ועי"ז בודאי והכיתם אותם. וכיון שניתן הכח הזה לישראל שוב יש ג"כ כח ועוז לבנות פ' השכינה בישראל הנוגע לכיבוש הז' עממין שהוא המשכה מלמעלה למטה כנ"ל. וזהו וידבר משה וכו' אתם לבנו' הפרצוף ע"י המספר בדבור דוקא שהוא ענין השפעה מלמעלה למטה משא"כ בנין פ' דה"מ הי' ע"י בחי' מח' והשגה דוקא שהוא בחי' העלאה ממטה למעלה:

Chapter 2

לאלה תחלק הארץ בנחלה. היינו לבאי הארץ כמו שפירשיז"ל. כדברי ר' יונתן בגמ' שאמר לבאי הארץ נתחלקה ומשונה נחלה זו מכל הנחלות שבתו' שכל הנחלות החיים יורשים את המתים. ונחלה זו המתים יורשים את החיים. (שני אחים. הא' הי' לו שלשה בנים. והב' בן א'. נטלו ד' חלקים בארץ. חזרה נחלתן אצל אבי אביהן. וזה הבן הא' נוטל ב' חלקים מנכסי אבי אביו. והג' בנים לא נטלו ג"כ רק שני חלקים). ומשמע דאיירי נמי אם השני אחים היו מיוצאי מצרים. א"כ למה חזרה הנחלה לאבי אביהן שהרי ליוצאי מצרים אמר ונתתי אותה מורשה. גם יש להעיר למה לא הזכיר בכאן גם הסדר ששותה נחלה זו לכל הנחלות. שהרי חזרו הבני בנים וירשו את אבי אביהן ידוע בע"ח שדור המדבר ודור שנכנסו לארץ הי' להם שני מדרי' חלוקות בענין השראת השכינה ונק' בל' הקבלה פרצוף דהמד"ב בשם לאה. ופרצוף דור באי הארץ בשם רחל ואעפ"כ רצה הקב"ה שיכנסו יוצאי מצרים לא"י. אך לפי שחטאו המרגלים בלה שדברו על א"י. והדור ההוא קבלו לה"ר לכן לא נכנסו הם לא"י. וכמ"ש ובאלה לא הי' איש כו'. ומשה ואהרן לא נכנסו לא"י כמ"ש יען לא האמנתם בי להקדישני במים לעיניהם שאמר להם ודברתם אל הסלע והם הכו כו'. ובזה י"ל למה נק' זה לנס גדול יותר מע"י הכאה:
מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתך. ובגמ' מזמור קינה מבע"ל. אלא שראה ששפך חמתו על העצים ועל האבנים דבהמ"ק ולא בבנ"י לכן אמר מזמור. וקשה שהרי אח"כ אומר נתנו את נבלת עבדיך מאכל וגו' בשר חסידך וגו' שפכו דמם וגו'. כתיב עקב ענוה יראת ה'. ובסה"ק ענוה רומז פ' לאה ויראת ה' פ' רחל ועקבי לאה נכנסים תוך ראש רחל ע"כ. לקרב אל השכל קצת השגת ענין זה למעלה. הנה בצלם אלקים עשה את האדם. יש בחי' אלו דלאה ורחל. אנו רואים שאם בלב האדם יש איזה התפעלות גדולה כמו פחד גדול או תשוקה גדולה אז מאליו וממילא המח' טרודה באותו הפחד או התאוה. הנה עצם ההתפעלות הוא בלב וכדמות התפעלות וכצלמה בכל פרטיה מצטייר במח'. וכמו שהתפעלות הלב היא מן עצם האדם מחמת המאורע. כן המח' הזאת נמשכת מאליו והרי זה כמו האדם עצמו ולא האדם עצמו ממש. ונק' בשם לאה אשת יעקב שנק' ג"כ ישראל, וענין פרצוף רחל הוא מה שאנ"ר שיש לאדם חבור עם הקנינים שלו כמו עבדים ושפחות ונחלת שדה וכרם ובתים ורכוש שהם יש להם קשר עם חיי האדם שהם שלו והוא יכול לעשות בהם מה שירצה ואין מוחה בידו להקדישם למכרם וכדומה וזולתו אין לו שום כח בנפשו של זה וכידוע. והיינו בחיי האדם דוקא שנפשו מורכבת בגופו ובהסתלק הנפש אין למתים קנין. והיינו לפי שכאשר הנפש באה בגוף האדם מתחנק חיי נפשו לב' ענינים. א' הוא חיי גופו. והב' הוא הקשר עם הקנינים. והוא ג"כ פרצוף גמור ששייכות הקנינים אל האדם הוא אל כל פרטי האדם מראשו ועד רגליו וע"י בחי' הפרצוף הזה הוא שיש להם חיבור עם האדם עצמו והיינו שפרצוף הזה מתפשט אל הקנינים וקונה אותם. ועי"ז הוא משעבדם אל האדם לעשות בהם כרצונו אבל בהסתלק הנפש מן הגוף לא נמצא ממנו כח מתפשט בערך גופניות קניני עוה"ז, לכן אין למתים קנין. כי נתבטל דבר המחבר את הקנינים אל האדם ופרצוף הזה נק' בשם רחל. וז"ש כרחל לפני גוזזיה נאלמה. כלומר שפרצוף, הזה מחובר עם הקנינים לא יסור מהם אף אם אין הולכים כשורה והאדם מסלק את עצמו מהן ומניחם אל ההזדמן או לשלוחים. והוא עצמו עוזב ענינם ועסוק בענינים אחרים. כמו קנינים המוצלחים או בדברי חכ' וכדומה. אבל בחי' רחל הנ"ל בע"כ היא קשורה עם הקנינים אף שאינה יכולה לפעול בהם הצלחה מכח האדם עצמו גם אם הוא מוצלח מאד עם כל שארי דברים. ובזה יובן מה שאמרה רחל אמנו אל יעקב הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי. והיל"ל אמות. וכפי הדוגמא הנ"ל היינו כשאין לאדם קנינים אז פרצוף הזה אינו משמש כלום והרי הוא כמת שהנפש מסולקת לגמרי מן הגוף שהוא כלי שלה להתפשט על ידן. ולהבין ענין זה למעלה יש לבאר עוד דוגמא לזה מה דאי' בגמ' ר"א ור"א לגמרי' דרב הוי צריכי לסברא דילי' לא הוו צריכי.. כי היו יכולים להבין כמו הלב מבין של רב עצמו. אבל ממה שנמצא אצל רב עצמו ממעין החכ' שלו לא היו יכולים להשיג והענין דיש ג' בחי' מח'. בחי' תחתונה דמח' הוא שחושב חוץ מעצמותו כמו איך לעשות בפו"מ מה שכבר הוסכם בדעתו ומדותיו א"כ אין זה אלא איכות אופני הפעולה או הדיבור לזולתו וכדומה וזה נק' בשם לבוש (ועל כזה נא' כלבוש תחליפם ויחלופו וק"ל) למהו"ע נפש האדם בקרבו כידוע דמחדו"מ הם בחי' לבושים. בחי' הב' במח' הוא בחי' לאה הנ"ל שהוא בחי' פרצוף כדמותו בצלמו של האדם המתפעל בלבו יותר על המדות שבלב התמידיות (ולפי משנת"ל בפהק"ו הוא ענין פרצוף יעקב). בחי' הג' במח' הוא הבא ממעיין החכ' שהוא נק' מחשבת עיון. וזה יובן עם משנ"ת בפהק"ו ענין מדרי' ביטול בעצם העליונה שכמ"כ במחשבת עיון אין האותיות מורגשים כלל. וידוע דמח' עיון הוא יחוד חו"ב. מעיין החכ' נובע לבינה ונמשך ללב. ומהבל הלב בא לדבור וע"י הדבור מקבלים כל התלמידים השומעים איש כפי ערכו. אבל ר"א ור"א היו מקבלים גם מה שבא מלבו אל מחשבתו לעצמו בחי' לאה הנ"ל בעצמות האדם והיינו במה שבא ברב עצמו מבחי' יחוד חו"ב שלו ונגלה בלבו בבחי' יסוד אבא תוך יסוד ז"א שנמשך מזה בחי' לאה הנ"ל (וגם פרצוף יעקב כנ"ל) אז היו ר"א ור"א יכולים לסבור סברתו שבמחשבתו לעצמו. אבל איתא בגמ' דאמרו לו ר"א ור"א לרב והקשו בסברא ושתיק רב. ואעפ"כ לא חזר בו. ושמענו דהיינו בחי' ו"ק דאבא היינו מדות דבחי' חכ' שלא נגלית גם בבינה דרב ולכן לא היו ר"א ור"א יכולים להשיג שיהי' הענין מתיישב בדעתם כמו שהוא אצל רב עצמו שצופה בחכמתו]. וכן הוא ענין דור המדבר וכמשי"ת, והנה כל התלמידים אין להם מדרי' זו כלל. ואין השגתם והבנתם מדבריו מגיע כלל אל מה שהוא בעצמות הרב המשפיע לא מיני' ולא מקצתי'. אך יש להם דביקות יתירה מצד אחר וכענין מ"ש באלי' ואלישע וישלך אדרתו אליו וירץ אחר אלי' כו' ויקם וילך אחר אלי' וישרתהו. והיינו כשהתלמיד מוכן בעצמו לקבל מן הרב (כמו שכבר אמר ה' לאליהו ואת אלישע תמשח לנביא). אז הרב מושכו אליו בשימת עין בו. והוא ע"ד מ"ש נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות. כי ע"י נתינת עין החכם בו נתחבר אליו אל החכם הניצוץ אלקי המחי' את האיש ההוא וכשנתחבר הניצוץ אל החכם שוב אין יכול המורד ופושע לחיות ממנה כי גבה ממנו. אבל בתלמיד המוכן הנה שימת עין הרב בו מושכו אל עצמו עד שכל עצמות האיש נמשך אל הרב עד שנעשה כקנינו הנ"ל. וזהו גדולה שמושה של תורה כמ"ש באלישע וישרתהו. ותלמיד כזה א דלאו בר השגה הוא מ"מ ד"ת של הרב עושים בו רושם גדול בטעם וסברא כאלו סובר ומבין ממש וזה דמיון מ"ש עקבי לאה נכנסין תוך ראש רחל. וזהו ענין דור שנכנסו לארץ לקיים כל המצות שא"א לקיים הכל אלא בא"י כמו שהאדם אין יכול לעשות כל חפצו כ"א בקניני עצמו כנ"ל. וזהו בחי' פ' רחל. ונק' ג"כ פרצוף העיקרי כי עיקר הכל דברה"ע הוא בשביל התומ"צ שהן פנימי' רצה"ע. והיא אומרת הבה לי בנים בנ"י שמוסרים נפשם ורצונם לדבקה בה' וכנ"ל דאם אין מתה אנכי שאין האור דבחי' פ' המתפשט לפעול הביטול והדביקות בה' מאיר בכלי כלום וכן כרחל לפני גוזזיה נאלמה. שזה כאשר זכתה לבנים באי הארץ וכמ"ש וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני כו' לתת לזרעו וכמ"ש כ"פ שהוא התהפכות מדות הטבעיי' שהם דר"כ הכנעני כו' להיות דבוקים בהשי"ת ונק' טבע היהדות שנתקשרה בהם בבחי' פרצוף רחל הנ"ל. וכמו הקירוב ושימת עין של הרב שנכנסה בחיי התלמיד הנ"ל. וכשישראל חוטאים יש יניקה לחיצוני' מהקדושה ח"ו וזהו גוזזיה. וזהו ענין גלות השכינה הקשורה ועטופה עם בנ"י למטה. וזהו אלקים באו גוים בנחלתיך. וכמאמרם ז"ל שנה ופירש קשה מכולם. שהחיצונים מתגברים כשיונקים מקדושת מה ששנה ושימש ת"ח בתוקף יותר ח"ו. אך אעפ"כ אמר מזמור לאסף. לפי ששפך חמתו על עצים ואבנים וזה יובן עם חקירה אחת במ"ש בספרים שעצם הלוז שיש באדם שהוא קיים ואינו נרקב ככל הגוף וממנו מתפשט כל גוף האדם בתחה"מ. דלפי"ז הרוגי מלכות (שארז"ל אין כל ברי' יכולה לעמוד במחיצתן) שנתנו לשריפת אש או לחיות וכלבים שאין העצם הזה נשאר בקיומו מהיכן יהי' הגוף שלהם בתחה"מ. וכן כל אדם שטרפוהו חיות ואכלוהו או שנשרף ע"פ מקרה מה תהא עליו. והענין כי במיתה הטבעית נשאר עדיין קצת מחבור הנפש עם הגוף בהבלי דגרמי'. וכן תרווד רקב מטמא הוא. וכן מעשה האדם מעכב ועליית הנר"נ עפ"י דין ומשפט ב"ד שלמעלה מפני שהחיבור שבינם לגוף עדיין יש לו ואחיזה בגוף ובכח המחדו"מ שלו כידוע. והיינו כשמיתתו היתה כסדרו של עולם עפ"י דין ומשפט דיום המיתה שאף שיש שם חימה (כמ"ש ר"א חימה עזה יש בעולם) ממוזג הוא במדת החסד והרחמים וע"י נשאר קצת קיום וחיבור הנפש עם הגוף. אבל כששופך את חמתו מבלי מזיגת החסד והרחמים לא ישאר שריד ופליט. וכמארז"ל גופם כלה ונשמתם נשרפת וכענין ונכרתה הנפש אמנם כששופך את חמתו רק על חומר הגוף שלא ישאר ממנו פליטה דהיינו רק על בחי' דומם וצומח שבו ולא על בחי' החיות שישנו אפי' בדומם וצומח של הגוף (כידוע שאפי' בדומם יש בחי' חי) אז החיות של דוצ"מ עולה בכלל כל בחי' החיות הנר"נ לשרשו למעלה ומשם יצמח גוף חדש ממש בחיצוני' הדוצ"מ מן בחי' החיות דדו"צ שנשאר למעלה בעת תחה"מ. וז"ש מזמור לאסף נשא זמרה על שבעת תוקף הדין בחורבן ירושלים ובהמ"ק שם הוא אתחלתא דנחמה. וכמ"ש שמשיח נולד בעת שנשרף בהמ"ק והיינו לפי ששפך הקב"ה את חמתו בלי מעצר. רק שהיתה השפיכה רק על העצים ועל האבנים צו"ד דבהמ"ק וגופות בנ"י כמ"ש נתנו את נבלת עבדיך וגו' שזהו שפיכת החימה עליהם בבחי' החיצוני' דדו"צ כנ"ל. אבל בחי' החיות שבהם עלה למעלה בבחי' עילוי גדול הרבה יותר משאם הי' נשאר הקצת חבור בגוף. וה"ז כמ"ש בנחמה כולם נקבצו באו לך. וכן קודם הנחמה למטה יש לה בנים למעלה שיקבצו ובאו לה ובהם מתקומם ומתקיים פרצופה ובנינה:
ומעתה נבוא לביאור ענין הפסוקים דהנה ביצ"מ אמרו נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה (ז"א). וגאלם. אותו הגילוי בא במ"ת בתוך בנ"י והוא הכח והסגולה שיש לבנ"י לעשות מצות ה'. ושיהי' נמשך בעשיית המצות המשכת אלקות ממש (אברים דמלכא) בעולם בבחי' מתן בסתר כידוע. ולעת קץ יגלה ויראה כל מה, שעשו והמשיכו ע"י המצות. וה"ז כח סגוליי במקבלי התו' שע"י עשייתן המצות יומשך אלקות ממש כבי' ולהבין היטב ענין הסגולה וית' ג"כ מ"ש כל פקודא דלאו איהו בדו"ר לא פרחא לעילא עפ"י הידוע דיש מקום עיון בספרים מהו בין דרכי האמורי האסורים ובין שאר מיני סגולות כקמיעות וכדומה שהן מותרים כמו מה שיש בו משום רפואה. והענין י"ל דרפואה ממש הוא עפ"י הרכבת הנמצאים מארמ"ע למיניהם ופרטיהם שבזה נמצא תוקף כח האש במדה ידוע ובזה תוקף כח אחר דרמ"ע. והרופא ימצא מן הסמים והרפואות מה שימלא חסרון וקלקול החולי להעמידו על הרכבה ממוצעת כראוי לאדם. אמנם יש עוד בכל דבר ענין וכח סגוליי נעלם בגוף הנמצא מד"י ארמ"ע. והענין דשרש ד"י ארמ"ע הוא מד' אותי' שם הוי' ב"ה כידוע. ובשם הוי' ב"ה יש קוצו של יו"ד והקוץ רומז למטה (וכמ"ש באותיות דר"ע אומרים לבי"ת מי בראך. והוא מראה להם בהקוץ שמאחוריו אל הא' כו') ממה שהוא למעלה שרש הנעלם דד' אותיות והוא בחי' הכתר וא"א שהוא ארוך ומתפשט עד סוף האצי' דד' אותיות. וכמו שהוא למעלה בשם הוי' ב"ה כמ"כ הוא למטה בכל הרכבת ארמ"ע יש בהם גם כח הנעלם דשרש מקום התהוות הד"י וההרכבה. ואין החכם בחכמת הטבע מגיע בחכמתו רק למה שהוא מורכב מד"י. אבל ענין הסגולה לא יוכל להשיג כ"א מי שהשגתו מגיע גם לשרש הד"י ממקורם והוא יכול לגלות מה שכבר ישנו בתוך המורכב. וזהו שמה שמותר לעשות היינו במה שכבר ישנו במורכב כח הסגולה. אבל דרכי האמורי הוא להמשיך כח חדש מה שאינו עתה וק"ל. ועד"ז יש להתבונן שע"י מתן התו' שאמר אנכי הוי' אלקיך ופב"פ דבר עמהם נמשך מזה ענין אלקי שלמעלה מכחות הנבראים להיות נמצא בהם כמו שהסגולה נמצאת בנבראים ומורכבים תחתונים ממש משרש שלהם שהוא ג"כ כח נברא (אבל במ"ת נמצא במקבלי התו' כח אלקי כנ"ל) וכאשר מקבלי התו' עושים המצוה נמשך כח הסגולה לפעול בעולם גילוי אלקות. וכמו שאמרו בקמיע דדוקא מן המומחה תועיל. היינו שהמומחה הוא שמגיע בשכלו לענין שרש המורכבים הוא דוקא יוכל לגלות פעולת השרש ע"י המורכב. וכשאין שם מומחה המחבר את המורכב אל שרשו ע"י השגתו הנ"ל לא תועיל הסגולה אף שכבר ישנה בכח המורכבים כנ"ל. דמיון מקוש"י הנ"ל. מפני העלם השרש שנתעלם במורכב המורגש, כמ"כ יובן שגם שהמצוה נעשית למטה ע"י מקבלי התו' שכבר יש בהם כח הסגוליי. אבל עדיין נעלמת בחיי הנפש בגוף לגמרי עד שאין מקום לצאת מתוך העלמה להתגלות בעולם כ"א ע"י הארה נמשכת מן השרש של המצות למעלה שהן אברי' דמלכא וע"י דו"ר שהוא בחי' התפעלות האדם מאלקות פרחא המצוה לעילא לקבל אור משרשה אז תהי' פעולתה נגלית למטה לע"ל בפו"מ. והנה אף שעושה אדם מצוה אחת כמה פעמים אין אור המתגלה בעולם רק כח סגולי אחד שיש בבנ"י לגלות אלקות בעולם. רק שע"י ריבוי הפעמים שעושה בפו"מ מתבררי' ניצוצות דתהו בכל פעם ופעם ועי"ז מתוסף האור הסגוליי ביתר שאת ותוקף ועוז. אבל הכל אור מדרי' א' הוא:
קיצור הדברים שע"י מ"ת נמצא בישראל כח המצות כמו שיש במורכבים כח הסגולה. ולגלותו לענין פעולה בעולם צריך שיתחבר כח המצות שבישראל בבחי' גילוי כעין צנור אל שרש המצות באברין דמלכא וזהו ע"י דו"ר כמו שפעולת הסגולה באה ע"י המומחה כנ"ל. אמנם גם בדו"ר אינו עולה אלא עד מדרי' עולמות דיצי' ובריאה. ובכדי שתעלה סגולת המצות בבחי' גילוי ע"ד צנור הנ"ל גם עד בחי' אלקות ממש דמדרי' אצי'. זהו ענין המשכן ושכינה בישראל שבזה הן הן הב' פרצופי' דלאה ורחל הנ"ל. ודור המדבר נת' שהיתה השכינה בהם מדרי' בחי' לאה פרצוף הארה שנהנו ונזונו מאור התו' במדרי' אלקות ממש. והיינו שהיו מקבלים אור התו' כמו שהיא נגלית למעלה במדרי' בחי' לאה דהיינו כענין סברי' דרב עצמו שהי' גם לר"א ור"א כנ"ל. וע"י מדרי' ובחי' זו דוקא היתה דביקות בנ"י אז בהקב"ה. אבל חוץ ממדרי' זאת לא הי' להם כדוגמת ביטול התלמיד לרב דמדרי' הב' הנ"ל במשל. ולכן לא הי' להם מעשה המצות בפו"מ ולא הי' כח מ"ת נגלה על ידיהם כ"א בבחי' ההתפעלות בכח השכינה שבמשכן ענין התפעלות אלקות הידוע במדרי' עליונה דוגמת המשל דסברי' דרב עצמו הנ"ל. אבל מעשה המצות בפו"מ הוא ענין שמוש הרב בחי' הב' שבמשל שהוא ביטול כל עצמותו של התלמיד בחי' רחל הנ"ל. אין מקומו אלא בא"י דוקא כנ"ל כידוע. ורצה הקב"ה שיכנסו דור המדבר עצמן לא"י והי' בזה עילוי גדול לישראל לא זו בלבד שהי' להם גילוי האור שכעין המשל דסברי' דרב כנ"ל. עוד זאת שהי' סיוע ותוקף גדול להם בבחי' אתעדל"ע כמו ענין פרצוף לאה הנ"ל שהוא במשל הראשון בא מאליו וממילא מהתפעלות לב האדם אל המח'. וכן לגמרי' דרב הוו צריכי ומאליהם לא היו יכולים לעשות כלום. אלא רק שכשרב אומר להם סוברים דבריו בשלימות גדול כנ"ל. נמצא כל פעולותיהם הי' רק ע"י אתעדל"ע ובכח בחי' פרצוף רחל היו מקבלים גם בחי' הביטול דתלמיד לרב בשמוש הנ"ל. והי' יחוד ב' הפרצופים דלאה ורחל בשלימות עליון דעקבי לאה נכנסים כו' הנ"ל. אך כשמאסו בארץ חמדה וכמ"ש בכתבי אדמו"ר בפי' ארץ אוכלת יושביה שזהו הלה"ר שלהם שאין יושבי א"י כ"א במדרי' ביטול כל עצמותו והם מאסו בזאת ולכן אומר נשבעתי באפי אם יבואון וגו'. אבל גם ע"י משה ואהרן כידוע דמשה שושבינא דמלכא ואהרן שושבינא דמטרוניתא אם היו הם נכנסים לארץ הי' להם לישראל בחי' הסיוע הגדול דאתעדל"ע שזהו בחי' ומדרי' משה שושבינא להביא את המלך אל המטרוניתא שהוא קשר וחיבור בנ"י אל ה' במדריגת אלקות כנ"ל. ובבוא המלך בכבודו יתפרדו כל פועלי און מאליהם וממילא ולא הי' שום מונע ומעכב מלקיים כל התו' כולה. וכן ענין אהרן שושבינא כו' ק"ל התועלת ממנו. ולזאת אמר הקב"ה ודברתם אל הסלע ונתן מימיו. כי ידוע דבארה של מרים הוא בחי' אתעדל"ת ומ"נ כמ"ש במ"א. וכשמתה מרים הי' בא גם בחי' הח"נ ע"י משה שושבינא דמל' שהוא אתעדל"ע בכח להעלות מ"נ. וזהו ודברתם כמ"ש במדרש אני אמרתי שנה עליו פרק א' או הלכה א' והוא נותן מימיו וק"ל. אבל לא עשו כן אלא ע"י הכאה הוציאו מים. וכמארז"ל מתנה טובה הנחיל משה לישראל בהכאה זו והוא הפלפול בד"ת, שהוא ענין הכאה ובטישת האורות זה בזה יוצא מהם אור חדש. והוא ענין הפלפול בקושיות ותירוצים ורמינהו כו'. והוא כענין אתעדל"ת לבד ע"ד הפלפול והכאת הקושיות ולכן ע"י שנעשה בחי' הכאה להוציא המים נשאר הענין שיהי' בחי' אתעדל"ת מעצמה ולא מאתעדל"ע לכן אמר לא תביאו וד"ל:
ומעתה יובן שדור באי הארץ ירשו את הארץ מרחל אמם. וע"פ כל הנ"ל יובן שבחי' רחל הוא קנין הקנינים לעשות האדם בהם כרצונו. ובהשראת השכינה בישראל בבחי' רחל הנ"ל זכו לבחי' הביטול כתלמיד אל הרב בשימוש הנ"ל ובכח זה ירשו את הארץ לעשות בה רצה"ע ב"ה כרצונו בכח הסגולה שלהם. ונת"ל דכח הסגולה צריך צנור המחבר שרש הסגולה אל מקום העלמה. וזהו שחזרה הנחלה אל יוצאי מצרים שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה ונתן להם התו' פב"פ כמו ענין פרחא לעילא הנ"ל ע"י דו"ר וע"י השכינה כמבואר הכל. ובחזרה הזאת אין נ"מ אם הי' לאחד כמה בנים ולאחיו שגם הוא משרש אב א' עמו בן אחד הכל עולה למקום א' הוא חבור שני האחים באביהם והמשכיל יבין ששני אחים מיוצאי מצרים נגלה עליהם הקב"ה בבחי' ומדרי' ומדה א' וזהו המתים הם האחים יוצאי מצרים נוחלים את החיים שהם החיים דוקא הזוכים בירושת א"י. רק שהמתים יורשים אותם שע"י המתים עולה כח הסגולה אל שרשו כמו ע"י דו"ר ושכינה הנ"ל. ומזה חזרה אל אבי אביהם ירמוז לאברין דמלכא וד"ל, ומובן שאין מה שמאיר ובא במעשה המצות מאור אברין דמלכא למטה נק' בשם ירושה למטה ולזה לא אמרו שחוזרים בני האחים ויורשים בשוה מאבי אביהם כי אין זה ענין ירושה אלא אברים דמלכא שאת השמים ואת הארץ אני מלא מתגלים אל כח הסגולה דמ"ת למטה ע"י אתעדל"ת במעשה המצות בפו"מ והבן:

Chapter 3

וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה לה' בשבועותיכם מקרא קודש יהי' לכם וגו'. תיבת בשבועותיכם אין לה משמעות כלל. וגם לשון בהקריבכם מנחה חדשה דהל"ל תקריבו מנחה חדשה. וביום הבכורים אי' בזוהר ע"פ זה אז ירננו כל עצי יער בעידנא דאילנא מבכרי איבייהו והשירה שאומרים הוא ה' בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה ע"ש פ' אמור. בגמ' הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם מ"ט יום שנתנה בו תורה לישראל הוא. רב יוסף ביומא דעצרתא הוו עבדי' לי' עגלא תלתא אמר אי לאו האי יומא דקא גרים כמה יוסף איכא בשוקא. וזה צריך תבונה. רב ששת הוה אמר חדאי נפשאי לך קראי לך תנאי. ופריך בגמ' והאר"י א"ר אלמלא תו' לא נתקיימו שו"א (פי' וא"כ ת"ת הוא לא בשביל נפשו לבד אלא בשביל כל העולם). ומשני מעיקרא כי עביד אינש אדעתי' דנפשי' עביד. ולפי פשוטו אינו מובן דעל מה שעשה ההתחלה לבד לא יתכן לומר לך קראי לך תנאי. במד"ר ואהי' אצלו אמון (כלומר התו' אצל הקב"ה) "אמון "פדגוג כד"א ויהי אומן את הדסה. אמון "אומנא. ובגמ' הל' כלי אומנתו של הקב"ה, וב' הפירושים הללו רחוקים זמ"ז מן הקצה אל הקצה. וכן בזוה"ק במ"א הוא אומר אסתכל באוריי' וברא עלמין זהו כמו אמון פדגוג. ובמ"א הוא אומר באוריי' עבד קוב"ה עלמא. וזהו כמו כלי אומנתו:
ידוע מפי השמועה שבצאת ישראל ממצרים ונתנה התו' נק' רק בשם מ"ת ולא נק' בשם נתינת המצות ועל המצות הוא אומר בפ' שלח למן היום אשר צוה ה' והלאה וגו' והיינו שצוה בתורה. ויש להבין את זאת שהרי לפי המבואר עד כה בפהק"ו שודאי מאת השי"ת ניתן לישראל כח המצות כמש"ש באריכות ולמה לא נק' גם מתן המצות. ובתפלת מוספין אומרים ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו כמצות רצונך וקבלנו הפי' שאז יהי' מצות רצונך דוקא היינו יחוד קובה"ו כתר בכתר (כי אז תהי' אחעט"ב כמ"ש במ"א באריכות וכדלקמן). ועכשיו היחוד היותר עליון הוא רק פב"פ ויאר ה' פניו כמ"ש חכמת אדם תאיר פניו. והיינו שהיחוד הוא בבחי' חכ' בחכ' ולעתיד יהי' היחוד גם כתר בכתר. והמשכיל יבין שאז יהי' נק' גם בשם מתן המצות וכדלקמן. ידוע שיש בחי' רצה"ע כלומר שלמעלה מהחכ' ודעת (אפי' החו"ב דאו"א. והוא בחי' א"א כידוע). ויש בחי' רצה"ת שלמטה מהטו"ד (והוא הכתר דז"א כידוע). ויובן מהדוגמא שלמטה שבאדם התחתון יש בו בחי' רצון שלמעלה מהטו"ד והוא הנק' בל"א (ווינטשין זיך). והוא ענין כסופים בטלים מתענוגי עוה"ז שיש מי שמחשב בזה הרבה בכמה וכמה פרטים זה בכה וזה בכה ואין אדם לחבירו דומה בזה. לזה יבוא המח' וציור דכסופין בטלים בהון כסף וזהב כו' וזה בבנינים והיכלות ומרכבות וזה בממשלה וכדומה (ובאמת מהו"ע הנפש של כל אדם ואדם לפי דרכו יש לה הכנה וקצת סגולה להרצון הזה. ושמענו בשם קדושי עליון שבהרבות האדם במחשבות כיסופין בטלים הנ"ל יוכל להיות שמה שהי' ראוי לבוא עליו באמת מטובת עוה"ז יוצא לריק ובטילה ע"י המח' והטרדא ברעיונותם ולא יבוא אל הפועל מחמת זה). ומהרצון הזה לא בא שום כח וסברא לענין הנהגת ביתו ופרנסתו. והנהגתו הוא רק מרצון שלמטה מן החו"ב והוא הנק' רצון הלב (אף שלפעמים אינו עולה רק במוח ומחשב בו בחו"ב ואח"כ נעשה הרצון גם בלב. אך מחמת שהרצון להנהגה בא תומ"י להתבונן בו בחו"ב ומוחין ואם יסכימו יבוא הרצון גם בלב להביא לידי פועל ממש במדות ומחדו"מ ואם לא יסכים השכל עליו יבטלנו לגמרי ולא יהי' לו שום תשוקה להעלותו לרצון כ"א כאשר יסכים עליו השכל ולכן נק' רצון שלמטה מהטו"ד וכלומר שהוא תלוי בטו"ד). והנה ברצון שלמעלה מטו"ד הנ"ל נת' שיש מי שרצונותיו מתפשטים בדבר זה ויש שמתפשטים באופנים אחרים. ולמה שידוע שנק' כסופין כנ"ל היינו שהנפש נמשכת אחר הרצון הזה בטעם ועונג וכוסף מובן שמה שזה מחשב בדרך זה הוא מחמת שזה טוב לו לפי נפרד מקו"ח כנ"ל באופן שיהי' בהם הכנה למה שהוא העונג והטעם ברצה"ע שהוא עיקר הכל כנ"ל. והבריאה עצמה נעשית מששת ימים דז"א שהוא בחי' המדות כנ"ל. והנה הבריאה עצמה יש בה כח הפועל בנפעל. והכח הזה הוא נמצא מאין ליש ממדות דז"א והוא בחי' הע"מ שע"י צירופי אותיותיהם נמצא כח הפועל והנפעל ממנו בכל פרטיי' שבעולמות. אמנם למשל כמו אומן הגדול ומופלג באומנות הכלי שיעשה הוא בעצמו בידיו יעלת חן ותואר והדר יותר מן כל הכלים כמותו שיעשו סתם אומנים והיינו לפי שבכח הפועל שלו נמצא מבחי' עילוי מדרי' זכות נפשו בכח האומנות. וי"ל ממשל זה בעולמות שהגם שנבראו מבחי' כח הפועל דמאמרות הבא ממדות דצו"מ כפום עובדיהון דב"נ. אעפ"כ יש מהודו ית' ויתעלה עליהם שהוא נבדל מכל מציאותם כי הוא הבורא אותם מאין ואתה הוא עד שנבה"ע וכו'. ולכן אמרו דור אנוש היו ניזונים בחסדו של מקום שהוא מדת החסד דז"א עצמה ששלטה באלף שנה ראשונים. ולכן אף שלפי מדת הצו"מ כפום עובדיהון דב"נ היו ראויים שלא לזונם אעפ"כ היו ניזונים מבחי' חסדו של מקום כאמור. וזהו אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ודרז"ל באברהם הוא החסד דז"א שבאלף שנה ראשונים הנ"ל. והנה אברהם יצא ממנו ישמעאל והיינו כנ"ל שלפי הבדלת רום מעלתו מן העולמות יוכל לבוא בעולמות גם בחי' פסולת. ולפי"ז הי' יכול להיות דור אנוש ניזונין בכל שלימות ההצלחה. אמרת לא כן הי' כי בימי אנוש הציף אוקיינוס שלישו של עולם ואח"כ כתוב ג"כ מן האדמה אשר אררה ה' וגם בפרטיות הי' העולם נדון בכל ר"ה כמ"ש במ"א, והוא כמ"ש ליעקב אשר פדה את אברהם כידוע בע"ח שבחי' פ' יעקב למעלה הוא מברורי אחוריים דחו"ב דתהו והוא שרש חכמת התורה בנגלה המורה דרך המצות והוא דרך הוי' כבי' שהוא במהו"ע הולך בזה הדר וכלומר שגם רוממות והתנשאות הערך וההבדלה דמהו"ע ז"א מן העולמות הולך גם הו (כפי המבואר עפ"י המשל מאומן הגדול) בדרך התורה דוקא ולכן בא עכ"פ איזה דין ומשפט בעולם עפ"י התו' (ששרשה מח"ס) בכדי שלא תתבטל למטה בעולמות ההכנה דאסתכל באוריי' וברא עלמא הנ"ל (ובזה קל להבין מ"ש ליעקב אשר פדה את אברהם) ודרך הזה דתורה נמצא גם בעולמות תוך כח הפועל ונפעל הנ"ל ובדרך הזה הולך (כבי') הוי' והיא התורה שקיימו קודם שנתנה אלא שע"י דביקותם בהוי' ראו את דרכה והלכו בה. ועם האמור מובן שזהו שהתו' היא כלי אומנותו (של האומן המופ') של הקב"ה בכבודו ובעצמו וק"ל. אבל מתן התורה כתי' בי' וירד הוי' על ה"ס וידוע התימה בזה איך שייך לפניו ית' ל' ירידה ממקום למקום והלא לאפ"מ. ועפ"י משנ"ת יובן דהיינו כמ"ש במדרש שפתח להם כל הרקיעים כלומר כל המסכים וההעלמות דעיגולים זא"ז כנ"ל כשפתח אותם הרי ירדה בחי' הח"ס שברצה"ע עצמה להגלות גם על ה"ס. ואעפ"י שגם קודם פתיחת הרקיעים היתה הח"ס מצויה למטה אלא שהעיגולים היו מעלימים עליו וכשהלך ונפתח מלמעלה למטה עד ה"ס התחתון נק' בלשון ירידה. ואמנם כתי' וירד ה' שהוא ז"א כי בעולמות א"א לבוא אלא מבחי' ז"א דייקא. אלא שנדמה להם כזקן פי' שהאירה בו בז"א עצמו דיקנא דא"א שע"ז נא' לבושי' כתלג חיור דקאי על בחי' ח"ס שברצה"ע שהוא לבושי' דעתיק יומין שראה דניאל (בבחי' המראה וע"י זו"נ דאצי' דוקא שהם עושים ובוראים המראה לראות בה גם את בחי' ע"י) כידוע בכתבים. וזהו מתן תורה לישראל דלעילא (וישראל דלתתא כמשי"ת). כלומר שלא כמו שהי' בעת בה"ע רק אסתכל באוריי'. ע"ד דמיון ודוגמא בהבדל רבוא רבבות פעמים כמראה דניאל הנ"ל. אלא שנתנה התו' דח"ס לישראל דלעילא במציאות קיים בעצמו במוחין דז"א עד שנדמה להם כזקן ממש. וכמ"כ יובן נתינת התו' לישראל למטה שע"י שפתח להם הרקיעים ואנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה בעצמה שמענו עי"ז נעשה עם תורתי בלבם שהיא מצוי' בהם ממש כמ"ש בכתבים ע"פ וידבר אלקים את כל הדברים האלה לאמר, פי' לאמר שבכל עת וזמן שיאמרו ישראל יהי' זה וידבר אלקים כענין דבר ה' זו הלכה וכידוע בכ"ד וזהו מתן התו' שהתורה מח"ס דא"א באה לשכון כבוד בישראל וממנה מתפשטים הדברי תורה שמדברים ישראל למטה. אבל המצות אף שכח המצות נתתן להם לישראל אין הם עצמם מתפשטים בכחם תוך המצות שעושים ואין כח הפועל דאדם התחתון במעשה המצות (כמו כח התנועה דהנחת תפילין) מתפעל כח המצוה שיש בו אלא רק מכח נפשו האלקית שרצונה לעשות רצונו ית' בעומ"ש או בכח האהוי"ר של הנפה"א לקיים ולעשות את אשר צוה ה' ומזה דוקא בא כח הפועל והתנועה לעשות המצוה. אבל בתו' עיקר הכח הבא בתורת האדם הוא דבר ה' דוקא והוא המניע העיקרי להיות הדברים דברי תורה (ומה שצריך לזה כלומר ללמוד התו' ג"כ עומ"ש ואהוי"ר וא"ל לא ילמוד כלל היינו רק שהנפש מתגברת בזה על הגוף להכניע בכדי שיוכל כח התו' להתפשט בד"ת). וזהו אוריי' וקוב"ה כולא חד כי דבר ה' הוא התו' והוא המדבר ופקודין הן אברי' דמלכא שהנר"נ בכח של עצמן יכולים לידבק בו במעשה המצות כי הוא נמשך אליהן ע"י המצוה שעושין. וזהו הכח על המצות שקבלו ממ"ת שכשיעשו מצוה כמאמרה יומשך בה אור כמשל כח האדם באבריו וכמ"ש בתניא. אך כשעושה האדם המצות בהתפעלות אלקות הידוע שבאה מכח המשכן דושכנתי בתוכם אז הוא למטה בקרב האדם ענין יחוד קובה"ו כי כח ההתפעלות אלקית מגיע להתפעלות מכח המצות שיש באדם בהעלם כנ"ל, וע"י ת"ת מי שתו' אומנתו כלומר שאין צריך לשום סיבה לעורר התגברות הנפש אלקי' וכן רו"נ לדבר ד"ת כנ"ל אלא שמאליו וממילא אוריי' מרתחא לו בחמימות והתלהבות עד שא"א לו כלל מבלתי עסק התורה ה"ז ודאי יחוד קובה"ו בדבורי הד"ת אף בלא שום התפעלות מורגשת לו כלל והוא יחוד קובה"ו למעלה ולמטה כי ה' הוא המדבר הד"ת בפיו בלי שום סיבה מכחות נפשו (משא"כ ע"י סיבה כנ"ל יש בזה כמו במצות שתלוי לפי אופן ומדרי' הסיבה דו"ר טבעיי' ביצירה ושכליי' בבריאה כו' כמ"ש במ"א באריכות זה הענין שיש בזה מענין היחוד ע"י מט"ט כו' כמ"ש באריכות):
והנה היו"ט שנתנו לישראל נק' מועדי הוי' (פי' שלמעלה בזו"נ דאצי' הוא בחי' יעוד וחיבור ויחוד וזווג) אשר תקראו אותם אתם בב"ד שלמטה שיבוא המועד הזה גם בקרבכם. וזהו מעין ענין מתן התורה שכמ"כ נמצא בישראל ענין מועדי הוי' ע"י הקריאה בב"ד. ולכן דעת ר"א שאין לו לאדם ביו"ט או יושב ושונה (כענין תורתו אומנתו הנ"ל) שממילא כמו שהד"ת עצמן הן יחוד קובה"ו כן נמצא בזה גם המועדי הוי' כמו שהן נמצאים למעלה. או אוכל ושותה בי"ט למטה יש בזה ג"כ ענין המועדי הוי' ואם אינו לא אוכל ושותה ולא יושב ושונה יש בזה חלול קדושת יו"ט הנמצאת למטה בישראל (ולפ"ז הי' אפשר לומר שהמאמר הוא רק שלא ישב בטל אלא יעשה אחת משתי אלו אפי' בזא"ז. אלא שאח"כ אמרו או כולו לה' או כולו לכם לא משמע כן). והמשכיל יבין הענין עפ"י הידוע שיש לקדושי עליונים המפורסמים י"ח בבחי' עלי' למעלה (נק' אצלם היינט איז ער גאר אויבין). ושמעתי בפירוש שלא כדברי החושבים שיכול להיות באדם ב' מחשבות והרגשות כאחד היינו אויבין וגם אונטין. אלא אמר בפירוש שזהו דבר שא"א כלל והאריך בזה אכ"מ אז מען איז אויבין איז מען ניט אונטין וכן להיפך ויש להסביר קצת הענין ע"פ מ"ש בקו"א על התניא בשם כהאריז"ל שכל מה שאדם (שראוי לקרותו אדם) עושה למטה כן הדיוקן שלו עושה למעלה. ובמדרש ע"פ מלאכי אלקים עולים ויורדים בו עולים ומסתכלים בדיוקנו שלמעלה כלומר יעקב החקוק בכסה"כ ויורדים ומסתכלים בדיוקנו של מטה. כן יש להבין שנשמה עצמה שהוא הדיוקן שלמטה כאן העולה בי"ח להסתכל בדיוקן שלה שלמעלה ושם שניהם עולים בקנה א' ועושים מה שעושים. ולפעמים נמצא גם איזה פעולה למטה כענין האבות הן המרכבה וכו' כידוע בכ"ד. וכן הוא הענין בלמוד תושבע"פ (או רזין כסודות הזהר) הוא רק למעלה כידוע ומוכרח מכמה דוכתי. וזהו סברת ר"א או כולו לה' פי' אויבין או כולו לכם פי' אונטין. ור"י סבר חלקהו וכו' אמנם בעצרת אמרו הכל מודים דבעינן נמי לכם. דענין לה' הנ"ל נת' שהוא כדמיון קצת למה שקיימו האבות כהת"כ וה"ז רק בחי' ארחות הוי' שהוא כלי אומנתו של הקב"ה כנ"ל. אבל בשבועות מעלה יתירה יש בו שנתנה התורה דח"ס לבושי' כתלג חיור הנ"ל לישראל דלעילא עד שנדמה להם כזקן הנ"ל ולא נגלה זאת רק לישראל למטה שהן הגורמים מציאות זה למעלה שעד שלא היו ישראל למטה לא הי' למעלה רק בחי' אסתכל באוריי' כנ"ל. ולכן הכל מודים דבעינן נמי לכם. היינו אונטין בכח התו' דלא בשמים היא והבן. ועד"ז סובב הולך מאמר ר"י הוו עבדי לי' עיגלא תלתא שהוא מאכל חשוב והיינו שנהג חשיבות בעצמו ואמר הטעם שמזל היום גורם כנ"ל יום שנתנה בו תורה לישראל והיינו יום הבכורים אילנא דמבכרי איבייהו שבאילן עצמו נכנס בו כח גדול ועליון ליתן טעם בפירות וממילא מגיע העילוי דכח האילן עד לפירותיו. ואמנם הדבר פשוט שיש הפרש בין מה שבא בפרי ובין מה שבא באילן. כי באילן הוא כח נבדל כח המצמיח הדשא חדשות מן מאמר תדשא הארץ דשא ועץ עושה פרי והוא כח אלקי ממש. והטעם הנשאר בפרי הוא טבעי הנברא מאין ליש. אבל באותה השעה דאילני מבכרי איבייהו הרי יש חיבור לכח אלקי אל הפרי ג"כ לתת בה טעם. והיינו דוקא בטעם הפרי אבל גידול גוף הפרי נעשה מחיבור ד"י שבעולם ע"י כח הצומח שבאילן וכמ"ש במ"א בענין מיום שברא ה' את העולם לא הי' אדם שקראו להקב"ה אדון יעו"ש. ולפי שזהו דבר מופלא בפרי ובאילן לכן אז ירננו עצי היער ואומרים ה' בשמים הכין כסאו דלמעלה בקדושה עליונה דספי' דאצילות הוא אילנא דמבכרי איבייהו ומלכותו בכל משלה שגם בזה העולם מתפשט איזה רמז הארה משם. וז"ש ר"י אי לאו האי יומא דקא גרים שנדמה להם כזקן ובא בחי' הח"ס בבחי' מ"ת לישראל ויהיב חכמתא ממש לחכימין משא"כ דלאו חכימין אף שלכולם נתנה התו' אך אין זה כ"א כמו טעם הפרי לבד ולא חבור כח המצמיח שבאילן אבל לחכימין יהיב חכמתא ממש (ע' דרוש ל"ג בעומר ענין אל"ף פלא ויבין המשכיל ענין זה דחכמתא לחכימין). לכן הם שרי התו' ולא בשמים היא כמו שאמר ר' יהושע בתנור של עכנאי. וכתי' ובתורתו יהגה כו' שנק' תורתו שלו. וזהו דהאי יומא גרים לי' החשיבות ומחמתו נק' התו' שלו והוא שר התו' לכן נהג בחשיבות לאכול עגלא תילתא. וסמכו ענין לו גם דברי רב ששת שאמר חדאי נפשאי לך קראי שהוא ג"כ דומה לענין זה דר"י שע"י ההתחלה טובה נעשה החשיבות והשלימות וכמ"כ בר"ש לפי שההתחלה היתה אדעתא דנפשי' פי' מדעת של הנפש שהיא בחרה לידבק בתורה ולכן חדאי נפשאי. ומה שר"ש דוקא אמר זאת מבואר בכהאריז"ל שר"ש הי' גלגול בבא בן בוטא דבבא בא"ת ב"ש ששת. ולפי שבבא בן בוטא הי' צדיק גמור לכן כל עיקר השכר אפי' בגלגול השני שייך לגוף הא'. והב' אין לו רק הארה בעלמא. ולכן אמר חדאי נפשאי דייקא שהנפש יש לה עילוי גדול ממה שקראי ותנאי. וע"ז הקשו הלא לכל העולם כולו מאירה מעלת התו'. ומשני מעיקרא כי עביד אינש אדעתא דנפשי' שההתעוררות הוא מן הנפ"א דוקא והוא בחי' חכימין ומחמת זה זוכה דיהב חכמתא לחכימין ולפי שההתחלה מן הנפש לכן יש לה החשיבות והחדוה מזה. והנה מבואר לעיל בדרוש וספרתם לכם שע"י הזווג דגדלות שהי' בעת יצ"מ שזהו נגלה עליהם ממ"ה כמ"ש בכ"ד אף שבקרבם לא בא עדיין ולא ראו אור בעת יציאת מצרים רק מן הזווג הזה בא להם בחי' תבואת הארץ כתולדות דבר הבא מן הזווג והוא ענין לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה כמ"ש בכ"ד וכח הזה הי' מתפשט והולך בקרבם עד שבעה שבועות עד מ"ת (וכמ"ש בדרוש ל"ג בעומר). וכן גם בבהמ"ק הקריבו ממחרת הפסח תבואת הארץ עומר שעורים (דמן קדמאה מייתין וכמ"ש בזהר והיינו שעורים שקודמין ליגמר). ואח"כ שבעה שבועות תספר לך. וברע"מ דשבעה הללו הן שבעה ושבעה (כלומר בחי' דו"נ). ושלמה מלכא פריש לון שבעת ימים ושבעת ימים משום דביומי דשלמה מלכא קיימא סיהרא באשלמותא והיינו שהתפשטות מלכותו היתה בעולם גם לעיני העמים אשר לא ידעו את ה' וכבוד מלכותו היתה כמ"ש וישב שלמה על כסא ה' למלך והי' השבעת ימים דנוק' מאירין לעצמן. וכן הוא בספירת שבעה שבועות שהגיע האור דזווג דגדלות בבחי' תבואות הארץ כנ"ל עד המדרי' התחתונות למטה במקום הישות לברר גם משם ניצוצי הקדושה. והבירורים המתעלים ממדרי' התחתונות למטה מעוררים אתערותא דלעילא מלמעלה מעלה כמ"ש תהום אל תהום קורא. תהום התחתון הוא למטה מן הבריאה כמשארז"ל כשכרה דוד שתין קפא תהומא ובעא למשטפי' לעלמא וכו' וכשעלה משם בחי' קריאה ע"י מלכותו בכל משלה כענין מלכות שלמה הנ"ל קורא אל תהום עליון שלמעלה מן כל ההשתל'. לקול צנוריך ע"י בחי' המשכת האור ממדרי' למדרי' כענין שבעה שבועות תספר הנ"ל אז בא הארה והמשכה מתהום העליון. וזהו וביום הבכורים דהיינו דאילנא קדישא מבכר איביי' באתעדל"ע כעין ענין יצי"מ. אך אם לא הי' רק באתעדל"ע לא הי' נגלה למטה כמו שהי' בעת יצי"מ. אך בהקריבכם מנחה חדשה שהוא בחי' החמץ שקרב במקדש בשתי הלחם שזה נעשה בשבועותיכם דשבעה שבועות תספר לך אז מקרא קודש יהי' לכם דהכל מודים דבעצרת בעינן נמי לכם:

מטות



Chapter 1

וידבר משה אל ראשי המטות וגו' זה הדבר וגו' איש כי ידור נדר לה' וגו' לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. להבין למה הי' זה הדבור אל ראשי המטות דוקא ורז"ל דרשו מזה שיחיד מומחה יכול להתיר הנדר. ולפי פשוטו לכאורה אדרבה זה מורה אשר צוה לראשי המטות שישגיחו ע"ז שלא יחל דברו דוקא. בדרז"ל כל מי שלא נבנה בהמ"ק בימיו כאלו נחרב בימיו. והנה זהו מוסר והתעוררות תשובה אם הוא כאלו נחרב בימיו. ולכאו' הלא אין בנין בהמ"ק תלוי כ"א ברוב צבור דוקא. ואין מזה הוכחה לאיש פרטי שלא נתקנו דרכיו. גם מ"ש כאלו נחרב בימיו הלא כמה וכמה צדיקים גדולים וטובים היו בעת חורבן ביהמ"ק רבן יוחנן בן זכאי וכל התנאים כמעט. וא"כ איך יבוא מזה התעוררות תשובה. אלמלי לא חטאו ישראל לא נתן להם אלא חמשה חומשי תורה וס' יהושע בלבד. ולפי שחטאו הרבה להם נביאים וכתובים. וי"ל את זאת הלא התנ"ך הוא מתנה טובה אשר נתן ה' לעמו ישראל להיות כל ההנהגה בהן דבוק בו ית' וכו' ואדרבה אמרו רצה הקב"ה לזכות את ישראל ולפיכך הרבה להם תומ"צ שנא' ה' חפץ כו'. וגם מה זה ספר יהושע לפי שערכה של א"י הוא פי' הציור של א"י בגבולין (דער פלאן). ולמה צריך כל ספר יהושע. כל הנביאים נתנבאו בכה ומרע"ה נתנבא בזה י"ל ענין זה מהו. וגם הלא מרע"ה נתנבא ג"כ בכה כה אמר ה' כחצות הלילה וכו':
ידוע ענין סוכ"ע וממכ"ע. סובב נק' מדות דאצי'. דהנה כתיב ששת ימים עשה ה' את השמים וגו' ולא בששת ימים. כי הששת ימים עצמם הם עקרא ושרשא דכל עלמין כמאור שהוא עיקרא ושרשו של הזיו וע"ז נא' אנת הוא תפיס בכולא וזיו אין לו ערך ודמיון אל המאור וע"ז נא' ולית מאן דתפיס בך. ולכן נק' סובב כלומר כאלו אינו מקיפו אלא מבחוץ. שמבחוץ לזיו שם הוא התקשרותו והתהוותו מן המאור. אבל בפנימי' הזיו אין ניכר בו מהיותו אחוז וקשור במאור (ובבחי' זו הוא באמת בטל במציאות במאור כמ"ש בלק"א ח"ב פ"ג). ועוד נק' בלשון סובב לומר שאין בו בחי' ראש וסוף לגבי הזיו עד שמדריגה עליונה דבריאה עם מדריגה התחתונה דעשי' שוין לגמרי בבחי' ומדרי' זו כי בחי' התקשרות המאור לכל בחי' ומדרי' שבזיו הוא בשוה. ולכן ג"כ לגבי בחי' סוכ"ע לית מאן דנפיק מרשותי' לבר. כי בידיעת "עצמו יודע את כל הנמצאים כולם עצמו ממש. כלומר כמו שהזיו נכלל במאור מצד שהוא עקרו ושרשו ואין לו שום מציאות בלעדי התקשרות המאור לעשות את הזיו. וכדי שיהי' הזיו הזה נעשה יש ודבר בפ"ע ע"ז נא' בדבר ה' שמים נעשו והוא בחי' ממכ"ע שהוא בחי' מל' דאצי' היורדת לבי"ע בדבר מלך שלטון לעשות את אינו ישנו. ובאמת בחי' סוכ"ע וממכ"ע מיוחדים בשוה בתכלית היחוד במהו"ע אא"ס. רק שבחי' ממכ"ע הוא מדת המל' שענינה להיות כח הפועל בא ממש בנפעל עד שהנפעל מרגיש חיותו. ובבחי' זו יש חילוק והפרש גדול בין כל מדריגה פרטיות שבעולמות וכידוע דשרפים בבריאה וחיות ביצירה וכו' והיינו שבעולם הבריאה מתגלה יותר בחי' חיות העולמות מאא"ס ובעולם היצירה מתעלם גילוי זה יותר וכן בכל מדריגה ומדריגה דעולמות משתנה שם גילוי אור הא"ס ולפי ערך המדריגה כמו שהיא עד שבעולם העשי' הגשמי מתעלם מאד במדר' ק"נ שאינו מרגיש כלל שיש בורא לעולם המהווה ומחי' אותו בכל עת ורגע. וה"ז כמשל התלבשות הנשמה אלקית באדם למטה. שהגם שהנשמה רצונה ושכלה ומדותי' וכל הכחות שלה מצד עצמה הן רק לה' לבדו אעפ"כ בבא חלק הנשמה ומתלבש בנפש השכליית וטבעית וחיונית בגוף למטה הוא בחי' הבחירה לטוב ולרע. ונק' עה"ד טו"ר משתנה ממטה לנחש ומנחש למטה והיינו לפי שמתחברים יחד כחות הנשמה וכחות נפש החיונית הטבעית וכו' לפעמים גובר כח הרגשת הנשמה על כחות הנפש הטבעית החיונית ונהפך מנחש למטה. ונק' דעת טוב כלומר שמרגיש הטוב לטוב ואת הרע לרע. ולפעמים כשגובר ההיפך אז נא' הוי האומרים לטוב רע ולרע טוב וע"ז נא' ונפש כי תחטא שהנפה"א באה לידי חטא ח"ו ע"י הבחירה בדעת הרע שאומר לטוב רע כו'. ועד"ז יובן הדוגמא בבחי' ממכ"ע דאנת הוא ממכ"ע והוא עיקר מציאות ישות העולמות אעפ"כ מצד שהוא מסתתר לבוא בעולמות בבחי' ומדריגת ישותו כפי ערכו בבחי' פנימי'. ע"כ בירידת הערך בהשתל' מלמעלה למטה יותר מתעלם אור הא"ס דבחי' ממכ"ע עד שגילוי כח האור א"ס בעולמות הוא בא כמו בחירה ודעת ורצון הנבראים. וכמו שנת' בענין חיות העולמות בחי' סובב וממלא מדות ומל'. ככה ממש יובן דבחי' תומ"צ שנתנו לישראל הם בחי' סוכ"ע. דאוריי' וקוב"ה כ"ח ורמ"ח פקודין הן רמ"ח אברים דמלכא ז"א שהוא בחי' המדות דאצילות. הן באדם ישראל למטה בבחי' סוכ"ע בכל הבחי' שנת' לעיל בענין סוכ"ע דהיינו שאינו בא בבחי' פנימי' בערך בחירה ורצון. כי ענין המצות אשר קדשנו בהם והוא בחי' מה שישראל הם בתורת גיטין וקדושין ותורת שחיטה וכדומה. וכן התו' שנתנה לנו ונק' עם תורתי בלבם היינו מה שיש להם כח לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא ולא השכל וההבנה בד"ת שגם האומות יכולין להבין שכל וחכמת התו' המלובשת בנוגה למטה אך אסוקי שמעתא כו' לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום. וכ"ז הוא בישראל שלא בבחי' בחירה ורצון. והמופת ע"ז הוא שאפי' ישראל מומר חמצו אסור לאחר הפסח אע"פ שהוא בבחירתו אוכל חמץ בפסח ככל הגוים. וה"ז כמשנ"ת לעיל בבחי' סוכ"ע דאיהו תפיס ולית מאן דתפיס בי' וכו' ואין פועל בו שום שינוי מחמת חטאו ופשעו במקום הבחירה. ולכן תורה אחת ומשפט אחד לכולנו קטן וגדול שם הוא בהשוואה ממש. מה שאין כן בחי' דעת אלקי' בארץ ואהבתו ויראתו וקבלת עול מלכותו ברצון בכל זאת אין אחד מישראל דומה לחבירו. וגם הוא בבחירת איש ואיש דוקא ולא כל העתים שוות כנ"ל שמתהפך ממטה לנחש ומנחש למטה כנ"ל. והיינו בחי' ממכ"ע ממש שהוא בחי' פנימי' מדת מלכותו ית' שנק' כנסת ישראל שבא בבחי' פנימי ממש בכל אחד ואחד מישראל ולכן הוא בדרך בחירה דוקא כנ"ל וכן בבחי' השגת אלקות אין אחד דומה לחבירו והוא בבחי' ממכ"ע דוקא כאמור. וידוע שבחי' סוכ"ע נקרא קדוש לפי שהוא קדוש ומובדל מהשגת וכחות ובחירת הנמצאים ובחי' ממכ"ע נק' ברוך כלו' בשכמל"ו שיורד ובא בבחי' פנימי' בעולמות כנ"ל. והוא ג"כ ענין תו' ותפלה. שהתו' בבחי' סוכ"ע כמשנ"ת. ותפלה עיקרה ההשגה והתפעלות אוי"ר וכו' הוא בחי' ממכ"ט כנ"ל. אמנם עיקר ענין התפלה הוא בחי' עולת תמיד ר"ל שהמל' עולה מבי"ע לאצי' והיא עולה תמיד בכל זמן התפלה ועי"ז גם לישראל למטה זמן התפלה הוא להעלות הממלא שלהם בהשגה ודעת אלקות וכו' כאו"א לפי מדריג' עד בחי' האצילות. והוא ביחוד דק"ש שמתבונן ביחו"ע ומתפעל ממנו ואח"כ בתפלה הוא כעומד לפני המלך בפניו ממש הוא בחי' אצי' בחי' ביטול וכו'. וזה נק' בנין בהמ"ק. פי' בהמ"ק היינו בחי' בית ומכון לבחי' קדוש שהוא סוכ"ע כנ"ל. וע"י בחי' התפלה כזו הרי התומ"צ שאח"כ הם בבחי' גילוי עצמות הכח דתומ"צ שבכל איש מישראל שלא בדרך בחירה כנ"ל שבא ומתגלה במחדו"מ שלו והוא יחוד קובה"ו ממש פב"פ כמו שבבהמ"ק היו קורין את השם ככתבו ולא בכינוייו דהיינו ששם הוי' עצמו כמו שהוא בחי' סוכ"ע שורה ומתגלה שם משא"כ במדינה אין קורין אותו אלא בכינוייו דוקא שם אדנ"י והוא בחי' היחוד שבעולמות בי"ע שהיחוד הוא ע"י מט"ט וכו' כמ"ש במ"א. ובזה יובן מה שבזמן הבית לא היו מתפללין רק ק"ש וברכותי' (וקודם לכן היו קורין רק ק"ש לבדה) ועכשיו צריך להתפלל מאד"ע עד ישתבח ג"כ. כי נת' שעיקר התפלה הוא עליית המל' בבחי' עולת תמיד רק שצריך להרגיש כ"א בנפשו בחי' עלי' זו (כמ"ש במ"א בענין ב"ק שמכרזת בכ"י שובו בנים וגו' ומזה באה התעוררות תשובה למטה אך שלא כל א' זוכה להרגיש ולשמוע הב"ק כמ"כ לא כל א' זוכה להרגיש העילוי דעולת תמיד כמו שהוא כמשי"ת). ולכן בימים הראשונים שהיתה שכינה בישראל במדרי' עליונה יותר לא היו צריכים להעלותה בק"ש ותפלה רק בברכות ק"ש לבד. ועכשיו שבעו"ה בגלות ירדה המל' במדרי' תחתונות עד העשי' ממש ולכן צריכים להעלותה בתפלת עשי' ויצי' שהוא עד ב"ש ומב"ש עד יוצר אור וכו' עד שיוכלו להעלותה לבחי' אצילות שיהי' היחוד פב"פ כנ"ל. וזהו כל שלא נבנה בהמ"ק בימיו ר"ל במדותיו וכחותיו שלא התפלל כראוי להעלות לבחי' המל' לאצי' כאלו נחרב בימיו. וכלומר שהוא הגורם לזה מצד מעשיו ואין לו התנצלות לומר שרצונו לעשות רצון עליון אך לא יוכל להשיג ומה לו לעשות דזה אינו שהרי יש בחי' עולת תמיד כנז"ל רק שהוא אינו מרגיש בחי' זו דעולת תמיד כנ"ל. נמצא הוא המחייב א"ע וכאלו נחרב בימיו שאם לא היו מעשיו מקולקלים הי' מרגיש בחי' העולת תמיד והי' זוכה לבנין בהמ"ק כנ"ל:
ומעתה יובן מ"ש משה נתנבא בזה הדבר אשר צוה ה' דכתי' וזאת התורה, אשר שם משה לפני בנ"י. פי' משה שהוא ד"ע דז"א הוא שם התו' שהיא בחי' סוכ"ע בתוך פנימי' בנ"י למעלה מבחי' בחירה כנ"ל, אבל שאר הנביאים לא שמו בתוך בנ"י בחי' הסוכ"ע עצמו דתומ"צ רק בחי' השפעה מסובב לממלא מאצילות לבי"ע (כידוע דנביאים הן בחי' נו"ה שהוא בחי' השפעה וכו' כידוע ולכן לא נתגלה על ידם בחי' הסוכ"ע עצמו להדיא כ"א בבחי' מראה ודמות להגלות למדרי' דאבי"ע דוקא. ולכן התנבאו בכה ר"ל כן וכדוגמא זאת אמר ה' באצילות וד"ל). וזהו שאלמלי לא חטאו ישראל ולא היו גורמים ירידת המל' והי' הכל בבחי' בנין בהמ"ק הנז"ל היו יכולים לקבל התו' אשר שם משה להדי' במדרי' סוכ"ע ואצילות דוקא. אבל לאחר שחטאו ועי"ז נעשה בחי' ירידת המל' בערכם ולא היו יכולים לקבל התורה דאצילות כאשר שם משה כנ"ל. הוצרכו הנביאים להמשיך להם השפעת התו' בלשון כה אמר כנ"ל אבל כשהיו זוכים היו הם עולים דוקא לקבל התורה בבחי' זה הדבר אשר שם משה רק ספר יהושע בלבד שהוא ערכה של א"י. וכלומר הציור הנ"ל דהיינו בחי' מוחין דנוק' והיינו בחי' סובב שבממלא שהוא שרש היחוד שיוכל להיות קבלת סוכ"ע בממכ"ע בבחי' פב"פ כנ"ל. ספר זה שהוא בכללו בחי' ענין הזה היו צריכין עכ"פ והוא ציור של כל בחי' הנוק' בירידתה בבי"ע שנק' א"י היו צריכים עכ"פ, לקבל וד"ל. ומאחר שנת' שנבואת משרע"ה בזה הדבר היינו רק זאת התו' אשר שם משה. אבל הנבואה לפרעה שלא הי' בהנבואה ההוא התגלות העצמיות רק לענין מעשה הנמשך ממנה גם הוא נתנבא בכה דוקא וד"ל. והנה ענין דעת דסוכ"ע שלמעלה מבחי' הבחירה הוא בחי' מדע תורתך. ודעת דבחירה הוא נק' סתם דעת כידוע. אתה חונן לאדם דעת. ואתה חוננתנו למדע תורתיך. דדעת סתם הוא בחי' דעת דממלא דבחי' בחירה. ומדע תורתיך הוא בחי' דעת דסובב. וז"ש בגמ' פרק ג"ה והדעת מכרעת בשל ימין אבע"ל דפת תורה או דעת נוטה. דפי' דעת תורה היינו הכח לאסוקי שמעתא שלמעלה מבחי' בחירה או דעת נוטה הוא הדעת דבחירה שנק' נוטה ממטה לנחש ומנחש למטה כנ"ל:
ומעתה יובן דהנה ענין הנדרים הם מה שהאדם מצד דעתו ובחירתו רוצה לאסור על נפשו איזה דבר ויפלא לכאורה מהיכן נמצא בזה איסור מצד מצות ה' שהוא למעלה מבחירה כנ"ל. אך הנה ארז"ל קדש עצמך במותר לך פי' קדש הכנס לבחי' קדש. והיינו ענין העלאת המל' לאצי' כנ"ל ע"י שפורש בבחירתו מדבר המותר עולה לבחי' קדש כנ"ל וכשעולה לבחי' קדש שם נעשה יחוד פב"פ דסובב בממלא. ושוב לא יחל דברו כלומר שאחרי שנתייחדה המל' בדבור זה חלה בו הקדושה לעולם ועד ולא יסתלק לעולם להיות בחי' חלל וחולין מקדושה זו. אך מאין זוכה לזה הוא לפי שוידבר משה שהוא דעת נוטה נק' מטה כנ"ל שנוטה ממטה לנחש ומנחש למטה. ומה דיבר והמשיך להם זה הדבר אשר צוה ה' דהיינו אשר שם משה לפנימי' בנ"י למעלה מבחירה אותו הדבר המשיך ג"כ לראשי המטות הממשיכים דעת נוטה לכללות בנ"י ע"י נמצא הכח ועוז בדעת נוטה שלא יחל דברו כנ"ל. ולכן ככל היוצא מפיו יעשה. ולפי פירוש זה מ"ש לא יחל דברו הוא הודעה ולא צווי. ובזה יובן מה שבמשניות דנדרים אמרו ה"ז בבל יחל ופי' בגמ' דר"ל מדרבנן. הוא עפ"י פירוש הנז"ל שהוא הודעה. וביאור זאת הוא בארוכה במ"א בענין העובר על דברי חכמים חייב מיתה יעו"ש. ולענין הלאו כפשוטו הפי' שלא יעשה הדבור כאלו הוא חולין לענין מעשה בפו"מ אף שמצד עצמו יש הודעה שלא יחל שהרי דיבר משה אל ראשי המטות זה הדבר כנ"ל וד"ל. ולפי משנ"ת שכל עיקר כח הנדר שיהי' בלא יחל הוא בא מראשי המטות ע"כ ממילא מובן שהם יכולים להתירו כמארז"ל הוא אינו מיחל וד"ל:

Chapter 2

וידבר משה אל ראשי המטות לבנ"י לאמר זה הדבר אשר צוה ה' איש כי ידור נדר כו'. ככל היוצא מפיו כו'. וי"ל מה נשתנה מצוה זו שהוזכר בה אמירת משה לבנ"י ולא נזכר כלל אמירת ה' למשה. היפך כל המצות שהוזכר רק אמירת ה' למשה שיאמר לבנ"י ולא האמירה של משה לבנ"י. וגם הענין דראשי המטות שנתייחד להם האמירה במצוה זו. ויובן הענין בהקדים מעלת נבואת מרע"ה על שאר נביאים. דמבואר בדרז"ל שכל הנביאים נתנבאו בכה יתר עליהם משה שנתנבא בזה כו'. וגם כתוב מפורש בענין הפרש שבין נבואת משה לנביאי עלמא. אם יהי' נביאכם ה' במראה אליו אתודע לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא. ובאמת זהו ענין א' עם דרז"ל. ומקודם יש להבין פסוק הנ"ל דמהו בכל ביתי נאמן היפוכו דבמראה כו'. ויובן הענין דידוע המאמר דא"ס למחתב"כ. פי' דשום מח' שבכל עולם ועולם אפי' דעולמו' עליונים תפיסא בי' כלל דהיינו שיושג להם בחי' אא"ס בבחי' תפיסא והשגה. והטעם מובן וידוע כיון דבחי' השגת עצמות א"ס לאמיתתו הוא כמו שהוא לבדו ממלא כל העולמות ולאפ"מ כלל. והיינו מבחי' עצמות ממש דאפס זולתו זולת העצם. וא"ה איך יושג זאת למקבלים שישנם במציאות מה עכ"פ. אף בבחי' תכלית העילוי ברוחניות הרי אין זה בבחי' א"ס כמו שהוא לעצמו אפס זולתו כלל. וגם ענין ובחי' השגה אינו שייך כלל בבחי' עצמות אא"ס. דהשגה הוא מציאות דבר מה בהתבוננות באלקות אין זה רק בבחי' הארה המצומצמת דקו"ח שאחר הצמצום דמק"פ. שזהו המתלבש ומאיר בעולמות להחיותם ולהוותם מאין ליש ולגלות אלקות בעולמות. כידוע ומבוא' במ"א באריכות. וא"כ יפלא איך נאמר בכל קראנו אליו אליו ולא למדותיו. שידוע בחי' התפעלות דישראל היא דוקא לבחי' עצמותו דהיינו שמתפעלים מבחי' העצמות והלא ההתפעלות בא מבחי' ההתבוננות וכידוע, ואם ההתבוננות לא יגיע רק לבחי' הארה דהארה המצומצמת שאחר הצמצום דוקא איך יבא מזה ההתפעלות לבחי' העצמות דוקא וד"ל אך הענין הוא דבאמת אין זה רק בישראל דוקא שעצם שרשם נלקח מעצמות אא"ס שקודם הצמצום (וכמ"ש ישראל עלו במחשבה הקדומה שקדמה לצמ"פ שלזה נק' חלק ה' כו' וכמבואר במ"א) שלזאת יש בעצם כאו"א מישראל בחי' הכרה ודבקות לאלקות. לא בבחי' השגה רק בבחי' התאחדות והתכללות באלקות ממש. רק מצד שאח"כ ירדה בסתר המדרי' להבנות בבחי' פרצוף או בברי' או ביצירה כו'. לזאת בהכרח שיגיע לה בחי' דביקות באלקות והתפעלות ע"י השגה והתבוננות דוקא. והתבוננות לא יגיע רק להארה המצומצמת הנ"ל (ובאופן בריאתה או דברי' או דיצי'). אך עכ"ז כאשר מתבונן ומתפעל מאלקות בערך השגתה שזהו עכ"פ גילוי מה על אלקות בעצם (וכידוע דע"ס דברי' נק' מראה לגבי ע"ס דאצי' וכן למעלה כו' וד"ל) תגיע התפעלותה בעצם לבחי' עצמות אלקות ממש. שבעצם שלה הכח לדבקה בו ממש וכנ"ל ויובן זה עד"מ גשמי בשני בנ"א שיש להם ענין מה מיוחד להם נודע לכל. ובהתרחקם זה מזה עשו להם סימן שכאשר יכתוב א' לחבירו אות זה ן מזה בענין הנ"ל אשר לעצמם איך הוא עומד כו'. וא"כ אח"כ בכתבו אף אם יראה אדם אחר את הסימן עכ"ז לא ידע ויבין בענין ההוא כלל אך חבירו היודע ומכיר זו מאז היותו אצלו יבין ויכיר שזהו מכוונו ויתפעל ע"י הסימן ההוא כמו שהוא רואה אותו הענין ממש. ככה הוא עד"מ בנמשל למעלה שמצד הכרת ודביקות נשמה באלקו' בבחי' עצם שרשם במח' הקדומה. אף שתבא למטה ומתבונן בההתבוננות ההארה המצומצמת עכ"ז כיון שהוא מראה כבוד ה' כו' יגיע מזה להתפעלות אמיתי לאלקות בעצם וכו' וד"ל. ומעתה יובן פי' הכתוב דאם יהי' נביאכם ה' במראה אליו אתוודע. דהיינו רק ע"י הארה בעלמא שנק' בשם מראה וכנ"ל שזהו בחי' סימן אבל לא עצם הגילוי דאא"ס (ועכ"ז אתוודע בעצם דהיינו שהתפעלותם מדבר ההוא הוא בחי' העצמות וכנ"ל) בחלום אדבר בו. פי' בחלום דידוע ענין החלום שנעשה מהרהורי לבא שביום שעלה ברעיוניו במחשבת הרהורי בעלמא ובחלום לילה נראים לו למציאת דבר מה מורגש ויתפעל מאתם. ככה הוא עד"מ למעלה שהגילוי אלקו' שנגלה ונראה לנביאים אף שבאמת הוא רק הארה בעלמא מצומצמת עכ"ז נראה ונגלה לנביא למציאת יש ודבר מה וכמו ואראה כו' יושב על כסא כו' וכן על הכסא דמות כמראה אדם. אבל באמת זהו רק גילוי הארה בעלמא מעצמות בחי' אלקות שהוא בחי' א"ס וכנ"ל. אבל לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא דידוע דמשה הוא בחי' יסוד אבא עד"מ מבשרי אחזה. דכאשר מתכוין האדם בענין עמוק שאינו מבינו עדיין מצד רוב הקושיות כו': ובפתע פתאום יפול אצלו כמו הבהקה שבודאי יתורץ הכל שבאמת אין זה הולדת השכל אצלו. דהיינו שיש אז במח' הבנת השכל כמו שהוא שעכ"ז צריך לטרוד ולייגע עוד עדיין בהבנת הענין על בוריו אך שאין הולדה במוחו רק שבודאי יבא ויגיע על אופן השכל. וזאת ההבהקה נק' באמת בשם יסוד אבא. והענין שזהו גילוי אור [רצוני בזה גילוי אור ההשכלה הנק' (קלוגהאייט) שבזה יובן ויתורץ הענין וד"ל] כח המשכיל שבכחו להבין כל השכלות (ואינו מענין שכל כלל כי השכל בזה ירצה הבנת הענין שזהו בכלל בינה שהוא הבנת הדבר) וכאשר מתגלה מזה הארה במוחו אזי יאיר אצלו הכח שבודאי יבא ויגיע להבנת השכל ועכ"ז צריך לייגע עצמו ולהביאו בהסבר השכל שזו ההארה שבאה היא עדיין היולי (ולזאת יכול להפוך בכמה מיני אותיות כידוע ומבואר במ"א). והנמשל יובן למעלה שענין ובחי' יסוד אבא אינו רק בחי' ירידת אא"ס בבחי' הגילוי לא בבחי' השגה עדיין רק שמזה ימצא שיבא בגילוי השגה בבחי' הבינה. נמצא שבחי' יסוד אבא עצמו הוא רק בבחי' הביטול לא"ס. ומשה הי' ג"כ בבחי' יסוד אבא. היינו שהשגתו באלקות לא הי' בבחי' השגה כ"א בבחי' הביטול והתכללות כמו בחי' יסוד אבא הנ"ל. והיינו רק בבחי' הפלאה היינו שהשגתו איך שא"ס מופלא מבחי' השגה ונכלל ובטל בזה. ולזה נמצא עיקר השגתו הי' בבחי' עצמות אלקות. וזהו הפי' דבכל ביתי נאמן הוא. היינו אף שיורד במדרי' בבחי' עולמות בי"ע נאמן מל' חיזוק (וכמ"ש ותקעתיו יתד במקום נאמן) הוא חזק בדביקותו בעצמו' אלקות. לא בבחי' השגה דבי"ע. ובזה יובן דנק' עבד לז"א אף שהוא בבחי' יסוד אבא היינו שבאמת הוא למטה במדרי' או דברי' כו'. רק שהשגתו הוא בבחי' הביטול והפלאה. דבכל עו"ע יש מה שבא שם בבחי' גילוי אא"ס בבחי' השגה ומה שבא בבחי' הפלאה והשגת משה הוא רק בבחי' הפלאה ולזה הי' בתכלית הביטול וכמ"ש ונחנו מ"ה כו' וד"ל. וזה ענין מארז"ל דנביאי עלמא נתנבאו בכה שהוא לא בבחי' עצם הגילוי דאא"ס רק בבחי' המראה שהוא ענין שמראה כמו העצם כו' שנק' כה' ומשה נתנבא בזה. שהמשיך עצם הגילוי ולא בבחי' השגה כלל וכנ"ל, ובזה יובן ענין פסוק דשמע ישראל שהוא בחי' יחו"ע וב"ש שהוא בחי' יחו"ת. ומה שיש להבין ידוע הקושי' דהל"ל בקיצור שמע ישראל ה' אחד. וידוע התירוץ עפ"י קבלה דה' אלקינו הוא בחי' יחוד חו"ב וה' אחד הוא בחי' יחוד זו"נ ויחוד זו"נ תלוי ביחוד או"א. ומבוא' שם דהלא יחוד או"א תדירי. אך האמת שיחוד זו"נ תלוי ביחוד או"א בבחי' הפנימית. ולהבין כ"ז יש להקדים הקדמה. דידוע שיש באוה"ע שני מינים. אפיקורסי' ובעלי דת. וענינם דאפיקורסים סוברים אף שבאמת אמיתת התהוות העולמו' וחיותם הוא מאלקו' שהוא הממציאם ומקיימם. אך עכ"ז אומרי' דעזב ה' את הארץ. ואין שייך בחי' שכר ועונש. דמצד הבדלת ורוממות ערכו אין שייך שיהי' לו רצון אל כך. ומה שנתהווה מאתו עולמות זהו לא ברצון כלל רק כמו טבע העילה כו'. וכ"ז מצד שסוברים שאלקו' הוא רק בבחי' סיבה ראשונה מקור לעולמות וכמשי"ת. ובעלי דת מחזיקים שיש לו רצון בעולמות שיהי' כן או כן נמצא מזה שכר ועונש. ועכ"ז רחוקים המה מאמונת ישראל כרחוק כו'. דהיינו שמאמינים רק בשם אלקים ולא בשם הוי' וכמ"ש מלך אלקי' על גוים רם על כל גוים ה' כו' וכמבוא' במ"א. ויובן ההפרש שמבוא' במ"א הקושי' איך ביכולת ב"א לעשות דבר מגונה הלא באמת מכה"כ ואפס זולתו באמת בתמידות והלא מבואר בש"ע דאין ישיבותיו ותנועותיו כו'. ומהו ההפרש בין יתבונן ובין כל היום כיון דבאמת כן הוא אך התירוץ הוא דבאמת בחי' אא"ס הוא בתכלית הרוממות בעא"ע בעצמותו עד שאין שייך שזה הוא מגונה לפניו וזה אינו מגונה שהוא בהבדל הערך כלל. וכמו שאין נפקותא לענין שכלי אם יהי' כתוב על נייר לבן או אדום או טוב או רע אין נפקותא כלל לענין השכל כיון שהוא מובדל בערך. משא"כ אם ישרה אור השכל במוח עב ועכור למוח צלול שמזה יבא הפרש לגילוי אור עצם השכל. שבמוח צלול יאיר בבהירות ובמוח עב לא יאיר כ"כ. והוא מצד שיש ערך מזה לזה. והראי' שהוא כלי לו. משא"כ בגוף הנייר שבא אליו בהבדלת הערך וכנ"ל. ומזה בא ג"כ סברת האפיקורסים ימ"ש דכיון שבריאת העולמות הם מאתו בבחי' ערך נבדל מה יגיע לרצונו לעשות כן או כן. ואף שבריאת העולמות נמצאו מאתו בבחי' כח הפועל בנפעל. עכ"ז כאשר נפעלו מאתו עזב את הארץ. וכמו מבחי' כח התנועה שמצד כח התנועה שביד כאשר יקבל דבר בידו ויתפשט בו כח התנועה שבידו שמניעו. עכ"ז לא יגיע הפרש לגוף הכח שכלול ביד אם יפול ארצה וינח בטוב או לא. והיינו כיון שתנועת דבר ההוא שנתפשט מתנועה שבידו בא בבחי' הבדלה ונפרדת מאתו. ולזה לא יגיע מזה הפרש לגוף כח התנועה שבידו. ככה סוברים המה ימ"ש דכיון דברה"ע המה בהבדלת הערך מאתו אף שממנו נמצאו ובאמת הוא אמיתת הממציאם ומקיימם עכ"ז לא שייך כלל שיהי' רצונו בעולמות כן או כן כיון שנמצאו העולמות מאתו בבחי' הבדלת הערך. אבל בעלי דת המה סוברים שבריאת עולמות מאתו ית' הוא ברצון דוקא. והענין כמו במשל שאף שלא יגיע שום הפרש לכח התנועה שבידו בהפלת, דבר ההוא מידו עכ"ז להאיש הזורקו שזורקו במכוון שיפול שם יגיע אליו דוקא הפלת דבר ההוא כמובן ובזה תלוי ג"כ בנמשל שמאחר שברה"ע יצאו מאתו במכוון שיהי' מלך על עם. שייך ג"כ שיש לו רצון כך או כך אף בפעולה המובדלת מאתו (והאפיקורסי' ימ"ש סוברים שבריאת עולמות אף שמאתו נבראו אך לא ברצון. רק שאין להאריך בדעות כוזבין שלא כאמונתינו), אך באמת אין המשל דומה לנמשל דבמשל שייך שיגיע אליו ענין הפלת דבר ההוא מצד שמכוון ורצונו הוא דוקא בהפעולה הגשמי היינו שאין נשלם כונתו רק בגמר המעשה. אבל בנמשל הרי ידוע שנק' שלימותא דכלא. ונמצא איך שהוא ברצונו הרי הוא בשלימות. ומה שישתלשל שיבא למטה היינו ג"כ בהשתלשלות. היינו כמו שנשתלשל מציאת העולמות כן ישתלשל בחי' הכונה ורצונו שבבריאת עולמות וכמבוא' במ"א. א"כ יפלא כמקודם ובדרך כ"ש שאם בריאת עולמות מבחי' כחו ית' הוא בבחי' הבדלת הערך מכ"ש שהוא בדרך הבדלה מבחי' כונתו ורצונו בבריאת עולמות ומזה הטעם באמת אם צדקת מה תתן לו כו' שחת לו לא קרי בניו מומם והיינו שמה ששייך בחי' עשיית רצונו היפך רצונו היינו בבחי' הגילוי חיות שבא בבחי' הבדלה, שאם עושים רצונו למטה אזי נגלה ומתפשט חיות ההוא בבחי' גילוי אור וחסד. וכשאין עושים רצונו אזי לא יבא בבחי' גילוי אור. והענין כיון דבמקומו אור וכח המחי' העולמות הוא במכוון פנימיי היינו שיהי' מלך ומושל על עם. אף שימצא מזה בריאת העולמות בבחי' הבדלה עכ"ז יגיע נפקותא שבאם שיעשו רצונו למטה היינו כפי אופן כונתו אף שבבחי' הבדלה אזי יבא ויגלה בהם אור חיותם שבבחי' הבדלה בבחי' גילוי אור ברבוי שפע חסד. ובאם שלא יעשו רצונו למטה אף שלא יגיע אליו כלל מ"מ בבחי' אור חיותם שבבחי' הבדלה לא נגלה כלל מבחי' הכוונה שהוא פנימי'. החיות. וכמשל הנ"ל שכאשר יפול במקום כוונתו אזי יגלה בו גם המכוון אף שבא בהאי' הבדלה משא"כ כאשר לא יפול במקום כוונתו אזי לא נגלה בהפלתו שום ענין מכוון כלל רק החיות שבבחי' הבדלה כמו שהוא בלא מכוון פנימי ולמעלה בנמשל שידוע שעיקר הכוונה בבריאת עולמות הוא בחי' המלוכה. ובאמת לעצמו הוא מלך אך שיגלה למטה צריך בריאת עולמות. ואף שבא בבחי' הבדלה מ"מ עיקר פנימי' האור של בריאת העולמות במקומו הוא המכוון. וכאשר עושין רצונו נגלה איך שבא בהבדלה מבחי' המכוון וזהו ענין גילוי מלוכה שעל עם נפרד שהוא בבחי' הביטול אף שאינו מבין גדולת המלך בעצמותו ואם לא יעשה רצונו אזי לא יגלה למטה אור כונתו. ואינו מרגיש כלל אור התהוותו אף בבחי' הבדלה רק בבחי' מקיף יחיה אותו, ויגיע מזה ג"כ ההפרש בריבוי שפע פרנסה שהוא בא באור פני מלך כו' וכמבואר במ"א וד"ל. אך כ"ז הוא באוה"ע בעלי דת שהמלוכה עליהם בבחי' חיצונית בחי' שם אלקים. אבל בחי' המלוכה שעל בנ"י עמו שהוא בבחי' פנימי' שם הוי' וכמ"ש כה אמר ה' מלך ישראל כו'. היינו שבחי' אא"ס עצמו הוא שיגלה להיות בחי' מלך על ישראל. ולזה המצות שנתן לישראל במ"ת המה רצונו ית' בבחי' רצון פנימי כו'. ולא יפלא איך שייך לו ית' רצון בפעולת המעשה כיון שהכל יכול בשלימות. אך מצד התייחדו על עמו ישראל מבחי' הפנימי' אזי ממילא יבא ויגלה בבחי' רצונותיו שבבחי' הפנימי' לבחי' פעולת המעשה ג"כ למטה בישראל דוקא וד"ל. וזהו פי' והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך כו' וכמשי"ת. והענין הוא הכל מצד הנ"ל. דלאוה"ע אף שיגלה בבחי' גילוי אור כח התהוותו היינו רק איך שנתהווה מבחי' אלקים בבחי' הבדלה ולא בבחי' גילוי עצמי' כמ"ש רם על כל גוים ה' רק מלך אלקי' שהוא המושל ומהווה כו' וכנ"ל. אבל לישראל בחי' הגילוי אלקו' היינו גילוי עצמותו. והוא מצד בחי' הנשמה שתוכל להכיר את בוראה. ולזאת התייחדות אלקו' בעולמות הוא בבחי' יחוד פנימי ועצמי וכנ"ל וד"ל וזהו פי' ה' אחד זו"נ ואהבת כו'. והיו הדברים האלה על לבבך כו'. אך מהיכן יכול להיות ה' אחד הוא נמשך ממאמר הקדום ה' אלקינו שהוא יחוד חו"ב. והענין שיש ב' בחי'. בבחי' יסוד אבא. א' בחי' השפעתה שלא לצורך היחוד. וכנ"ל במשל הארה עצמיית להוליד השגת והבנת השכל. והב' בחי' השפעתה שבבחי' היחוד. שהוא בחי' השפעת אור התענוג. שע"ז נאמר פנימי' אבא פנימי' עתיק. שימצא מזה שתולדתה בבינה הוא רק בחי' הארת עצמותה כמו שהיא וד"ל. וכמובן במשל שכאשר מתבונן אדם בדבר שכל נפלא ועמוק בהתרחבות יתירה ואח"ז יעמיק דעתו ביותר ויתחדש אצלו השכל בעונג נפלא ביותר. ואף שלא נתחדש כלום בשכלו רק שכולו הוא אצלו כמו חידוש. היינו באופן תענוג אחר וכמובן. וזהו ענין בחי' הארת יסוד דאבא שמאיר בבינה בבחי' יחוד. שמזה יבא רק בחי' העונג שישתנה מהות השכל שבבינה לאור התענוג שבחכמה (ע"כ נמצא):

Chapter 3

וידבר משה אל ראשי המטות זה הדבר וגו'. י"ל למה דוקא פ' נדרים נזכר בה אל ראשי המטות. והגם שדרז"ל שכל המצות נאמרו לראשי ב"י מקודם שאמרן לכ"י עדיין יש להתבונן למה דוקא בפ' זו נתפרש זה שלראשי המטות. ועוד הלא אמרו בגמ' נכנס אהרן ושנה לו וכו' נכנסו בניו וכו' למה לא אשתמיט בכתוב לפרש את זאת. אלה המצות בין אב לבתו בנעורי' בית אבי' וכי אלה בלבד הם הלא מלבד דיני נדרים נאמר וכי ימכור איש וגו'. וגם מפ' זה דבנעורי' בית אבי' דרשו בגמ' כל שבח נעורי' לאבי' יש להבין למה באה הודעה זאת בפ' נדרים דוקא. במדרש איכה אל תהי פ' נדרים קלה בעיניך שהרי סנהדרי גדולה נהרגו עלי' וזה צריך ביאור למה ס"ד שתהא קלה כו' ומה היא הראי'. נקום את נקמת ב"י מאת המדינים אחר תאסף משמע שזה תלוי בזה וי"ל למה. גם כאן אומר נקמת ב"י ואח"כ אומר לתת נקמת ה' אידין אלה מסעי ב"י וגו' יש להבין הלא כבר מספר ב"י דפ' פינחס הי' על ירדן יריחו שלמו כל המסעות למה איחר סיפורן עד אחר נחלת ב' השבטים וחצי השבט את ארץ סיחון ועוג. ס"פ פינחס אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם ונדבותיכם דודאי משמע פשטי' דקרא שגם הנדרים ונדבות יעשו במועדים. וקיי"ל דנדרים ונדבות אין קרבין בי"ט לד"ה ואיכא מ"ד דאפי' בחש"מ אין קרבין:
ה' אלקיכם אמת פי' בחי' ה' אלקים הנק' ע"ש ישראל עמו כמ"ש במ"ת אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מאמ"צ הוא אמת ה' לעולם דמ"ש אתה הוא ה' האלקים בשמים ובארץ אין זה אמת ה' אלא כחו ית' הנשגב לעשות את אינו ישנו ונק' העולם מלשון העלם שנעלם בו אמתת ה' ויחודו. ולכן בעשרה מאמרות נה"ע בבחי' מאמר יהי אור וגו' והי' רקיע ויהי כן בכח ואור א"ס ב"ה כידוע אבל באדם כתיב ויפח באפיו נשמת חיים היינו כח וניצוץ אלקות ממש הביא באדם וזהו בחי' אמת ה'. ולכן נאמר לעבדה רמ"ח מ"ע ולשמרה מל"ת. שהן בחי' האמת הגמור וקיים לעד ולעולמי עולמים. משא"כ בחי' העולמות עתיד הקב"ה לחדש עולמו כו'. אך בחטא עה"ד איתא שנשרו ממנו נשמות ונפלו בקליפות. והוא כמשל איש חכם שהוא שכור תמיד בלי הפסק שאין לאור חכמתו בחי' כלים כלל לשכון בהם ולפעול מה שבכחה וה"ז כמת רק במת נסתלקה הנפש לגמרי מהגוף ובשיכור כח חכמתו מצוי בקרבו אבל אין לו שום בחי' כלי. וידוע שבמצרים נתבררו ועלו הנשמות מנפילתן זאת בגופות ב"י ולכן פרו וישרצו וירבו. אך עבדים היינו לפרעה במצרים שגם שעלו הנשמות היינו שנמצאו בגופן ויש להן בחי' כלי אך אעפ"כ אין יכולים להשתמש בכח הנשמה מחמת טרדת שעבוד מצרים שהיא ערות הארץ המנגדת בחכלית לענין וכחם של הנשמות. עד אשר נגלה עליהם ממ"ה הקב"ה וגאלם שנעשו בני חורין משעבוד ועלו מעלה מעלה. עד שבמ"ת נאמר ונגלה להם אנכי ה' אלקיך היינו אמת ה' הנ"ל נגלה להם וניתנו להם המצות שהן אברין דמלכא וארחות ה' היינו במצות ענין אמת ה' לעולם. אך ידוע שהמצות הם בבחי' סכ"ע שלמעלה מהרגשה והשגה. ובחי' השכינה ושכנתי בתוכם הוא אמת ה' בבחי' ממכ"ע היינו שבא בבחי' הרגשה והתפעלות מאלקות דאמת ה' ממש. וזהו ענין מצות התפלה שקודמת לתומ"צ כמ"ש אבא בנימין הייתי מצטער שתהא תפלתי סמוכה למטתי אפי' לת"ת תהי' קודמת. כי ענין התפלה הוא עליית העולמות ועליית בחי' השכינה בישראל ובק"ש ותפלת ח"י ברכות הוא בחי' היחוד דקבה"ו בחי' סכ"ע וממכ"ע דאמת ה' הנ"ל. ולכן ראוי להקדים התפלה שהיא להעלות בחי' השכינה בישראל מהעלמה בגוף ונפש הטבעית וכו'. אז בתומ"צ שיעשה כל היום יהיו ג"כ יחוד קובה"ו ממש בבחי' מלמעלה למטה. וענין השכינה בישראל נת' כ"פ שהי' בזה בחי' פרצוף דור המדבר ופרצוף דור שנכנסו לארץ. והוא פרצוף העקרי,. דהיינו שיגיע בחי' גילוי מאמת ה' שבכח המצות בבחי' כחות הטבעיים שלהם כמו שאנו רואים שגם נשים וע"ה שאין יודעים כלום ואעפ"כ מתפעלים בחביבות ויוקר ענין המצות והיינו שהטבע שלהם מרגיש כח התומ"צ ומתפעל מהם. אך בכח הטבעי הזה עדיין אין יכולים לקיים תומ"צ כי לא ידעו מה לעשות (וכמ"ש במק"א בפהקו"ד בארוכה שדוקא לימוהמ"ש ועוה"ב יפעול כח התומ"צ עצמו מה שבכחו וכו') כ"א ע"י תושבע"פ שקבל משה מסיני ומסרה ליהושע וכו' וסנהדרי ישראל משם תורה יוצאת לכ"י והוא שענין השכינה בישראל הוא בחי' נוק' כידוע וסנהדרין הן בחי' המוחין דנוק' ודוקא ע"י בחי' המוחין תוכל לקבל ארחות הוי' ואמת ה'. והנה נת' שהמצות הן אברין דמלכא וארחות ה'. אך מצות הנדרים הוא מה שהאדם עושה לעצמו ואדרבה הרי ארז"ל אל תהי רגיל בנדרים ודייך מה שאסרה תורה. אך אעפ"כ איש כי ידור נדר הוא ענין קדש עצמך במותר לך וכמשי"ת אז באה המצוה מצות ה' שלא יחל דברו נמצא שהאדם עושה בעצמו שיהי' זה מצוה זהו בחי' הנוק' דשכינה בישראל שבכחה לחדש ארחות הוי' במה שידור לקדש עצמו כמשי"ת. והנה נת' שכח השכינה בישראל הוא דוקא ע"י בחי' המוחין וסנהדרין ראשי ב"י ועיני העדה ולכן נאמרה פ' נדרים אל ראשי המטות לב"י זה הדבר אשר צוה ה'. פי' ע המוחין דנוק' שהן ראשי המטות לב"י יכולים כל ישראל לחדש בחי' ארחות ה' בעולם ע"י נדר ושבועה לאסור איסר וגו' שעי"ז נעשה הדבר אסור עליו במצות ה' וזה הדבר אשר צוה ה' כלומר אף שה' לא צוה בלא נדרו של אדם אך ע"י הנדר יש לב"י הכח להמשיך בעולם להיות בזה מצות ויהי' נעשה התיקון עונם מזה כמו שנעשה על ידי כל המצות שהן אברין דמלכא וארחות ה' הבאים מלמעלה מאליהם. וע"י אתעדל"ת בנדר וכו' נעשה גם זה ארחות הוי'. ומעתה יש להבין כל הענין. דהנה תפלות כנגד תמידין תקנום. דבכל יום בעת תפלת השחר יש למעלה בחי' עליית העולמות. ונצטוו ישראל שע"י עלי' זו שהיא עליית עולמות דקדושה דאבי"ע יעלו ב"י נשמה בגוף גם מבחי' הנוגה דעוה"ז (כמ"ש במק"א דעוה"ז לא נתברר והוא מעורב טו"ר ולכן יכולת ביד ב"י לעשות הרע טוב וכן להיפך ח"ו) שהנוגה היא בחי' ממוצע בין עולמות הקדושה לעולם הקליפות דאזלע"ז ולפעמים היא נכללת בקדושה ולפעמים נופלת למטה אל הקליפות ח"ו. ובנוגה עצמה יש בחי' טו"ר. שהצד הקרוב לקדושה אף שאין בנוגה שום הרגשה והשגה מענין אלקות והביטול אליו כמו הדצ"ח שאין בהם שייכות השגה מאלקות הבורא ב"ה כך בחי' המדבר דנוגה אין בו שום בחי' הכרה כלל (מלבד נפש השכלית כמ"ש במק"א) ואעפ"כ ע"י בחי' העלי' דתפלה כפי שהיא מסודרת לפנינו שהשכינה השרוי' בישראל עולה במדריגות בתפלת העשי' ותפלת היצירה והבריאה והאצילות כידוע ועי"ז עולה גם הנוגה דגוף ונפש הטבעיית שע"י התפעלות דנשמה אלקות במיני מדרי' התפעלות דאבי"ע וכן בחי' התפעלות אלקית הידוע שהיא בבחי' השכינה בישראל עולה גם טבע המדות דגוף ונה"ט לאהבה וליראה את שם ה' וה"ז ממש כאדם המקריב בהמה ע"ג המזבח ושורפה באש שתוקד על המזבח ככה מתכללים המדות דטוב שבנוגה גם הם בהתפעלות הנשמה ונפ"א. וכן הוא מצות קרבן התמיד כבש א' בבקר וכבש א' בין הערבים שהכבש הוא מלשון כבשי דרחמנא שנכבשה הגסות דנוגה לפני ה' שגם שאין לה השגת הביטול אך גם תוקף הישות וגבורות ודינין אין לה כנראה בחוש בכבשים שהם נכנעים. ולפי שהיום כלול מב' בחי' ערב ובוקר לכן צריך להעלות בחי' הנוגה בב' הבחי' הנ"ל. ורמזו רז"ל בבקר לכפר על עבירות של לילה וביום להערבים וכו'. כי כמו שבקדושה יש בחי' ערב ובקר כך יש בנוגה. וביום השבת שיש בו עליית העולמות במדרי' עליונה ויתירה כמ"ש אתה קדשת את יום השביעי יש בו קרבן מוסף להוסיף בהעלאת הנוגה. ולפי שיום השביעי משבח ואומר מזמור שיר ליום השבת שהוא בחי' ההארה שיש בשבת מיום שכולו שבת ושמור וזכור בדבור א'. לכן הקרבן הנוסף הוא שני כבשים בבת אחת. אבל בימים טובים ומועדים שנק' מקראי קדש אשר תקראו אתם ותלוי בב"ד והם ממשיכים מועדי ה' מלמעלה בקידוש שלהם שהוא אתעדל"ת עי"ז יש כח בי"ט להעלות כל שבעת כבשים דנוגה וגם איל ופר שיש בהם בחי' הגבורות דנוגה שהוא כענין הצד הב' דנוגה הקרוב לצד ג"ק הטמאות. וכמשנ"ת שע"י ההעלאה מלמטה בבחי' כח הנוק' ושכינה בישראל מוסיפים כח בגבורה שלמעלה להעלות מן הנוגה יותר ויותר:
וזהו אלה תעשו פי' פרים ואילים ושבעה כבשים שיעלו לה' תעשו את זאת במועדיכם פי' בכח מועדיכם אשר תקראו אתם. ומ"ש לבד מנדריכם ונדבותיכם. פי' שזאת אשר תעשו עם כח המועדים שהוא עכ"פ מצוה לקדש המועדים הוא מלבד הכח שיש לישראל להעלות בחי' הנוגה במה שאין בו משום מצוה קודם שנדר שבבחי' הנדרים יוכל להעלות מדריגות החיצונות דנוגה כמ"ש קדש עצמך במותר לך. ופי' קדש עצמך כמו האשה נקנית וכן האשה מתקדשת כך ע"י הנדרים ושבועות הוא מקדש את בחי' כח הנוק' ושכינה שבו לבחי' סכ"ע ודכורא. דנדרים הם כנודר בחיי המלך כלומר שמוסר כל כחותיו לעשות הכל (או פרט זה דנדר) לשם שמים לעשות נח"ר ליוצרו וזה נק' חיי המלך שכביכ' דעתו נוחה עליו. ושבועה הוא כנשבע במלך עצמו היינו שמקשר א"ע בכל ז המדות (שהן כללות חיי הגוף דלבא מלכא דפליג לכל שייפין) כאלו אין בו כח לעשות כ"א כפי מה שנשבע. וקל להבין את זאת. ועי"ז עולים יותר ויותר בהעלאת הנוגה בבחי' החיצונית שלה. והיינו דוקא במי שאינו מקודש ועומד והיינו שאין בו רק כח בחי' הנוק' שנפשו צמאה לה' אבל קי שזכה לטעום מעין עוה"ב כמ"ש בתניא ע"ז אמרו דייך מה שאסרה תורה ואדרבה בכל מה שיעשה להרחיב דעתו ולא לסגף א"ע שלא למעט בעבודתו של מקום כמארז"ל צורבא מרבנן דיתיב בתעניתא ליכול כלבא שירותי'. אבל מי שנפשו צמאה צריך לקדש א"ע כנ"ל. וזהו וידבר משה שהוא שושבינא דמלכא (ועיין בפ' אמור מזה באריכות) אל ראשי המטות שהן עיני העדה ובחי' מוחין דנוק' כנ"ל. והיינו שנת והמשיך להם הכח שאיש כי ידור נדר וגו' יהי' זה הדבר אשר צוה ה' אברין שנתן כנ"ל, ולפי שהכח הזה בא לכל ישראל ע"י ראשי המטות לכן יש בראשי ב"י הכח לעקור את הנדר עפ"י דעתם. וז"ש הוא אינו מיחל אבל אחרים מיחלין וכו' וכמו שהוא הדין בראשי המטות מעין זה ממש הוא באיש לאשתו ואב לבתו. כי הנה ידוע מ"ש ברא כרעא דאבוה (ולא ברתא) ואעפ"כ נדרי הבן אינו יכול להפר וגם אין יכול למכור את בנו והבת שאין לה בחי' זו דכרעא דאבוה. ולכאורה נראה שאינה מקושרת עם אביה כמו הבן. והאב מוכר את בתו ומפר נדרי'. אמנם היא הנותנת דברא שהוא כרעא דאבוה היינו חלק ממנו ממש והוא אינו מיחל לעצמו וגם אין לו כח וממשלה עליו למוכרו דמאי אולמא דאב מבן. שגם כי זה הראש וזה הכרעא מ"מ עצם אחד הן. וכשבא הבן בגוף בפ"ע אין פועל בו כלום רצון ושכל ומדות של האב כי כבר יש לבן רצון ושכל ומדות לעצמו. אבל בבת אמרז"ל אבא יסד ברתא וכמ"ש במק"א המשל ודוגמא לזה במ"ש חייב אדם לומר בלשון רבו שע"י שישמור הדברים כסדרן בלשון רבו יוכל למיקם אדעתא דרבי' בתר מ' שנין עכ"פ. לפי שנקודת החכמה דדעתא דרבי' גנוזה ומלובשת בסגנון לשון רבו והנקודה הזאת היא סיבת ועילת סדר הדברים והלשון. ככה האב הוא סיבת ועילת הבת בכל כחות שלה באופן שחיות הנפש בגוף שלה הוא נמשך ע"י האב כהמשך המסובב מן הסיבה. ולכן יש לו רשות למוכרה בקטנותה (ומה שאין יכול למוכרה בימי נעורים הוא כענין מ"ש במק"א בענין מט"ט שנק' עבד ונער והוא בחי' לבושין תקינת לון והן לבוש של עצמו ולא לאחר ואין כאן מקום להאריך בזה). וגם הנדרים שלה שהן מה שהיא באה לקדש א"ע א"א לה לקדש א"ע מבלי הסכמת ורצון האב. והאיש דוקא מקדש את בתו קטנה ונערה. וכן בבעל שהאשה נקנית לו ואשתו כגופו דמיא וכמו שאין הגוף עושה דבר אפילו מה שהוא רצון הגוף לבד מבלתי עילת וסיבת הנפש שנותנת בו אפי' חיי הגוף וכחותיו. לכן הוא שליט ומושל עלי' ולא תוכל לקדש א"ע במותר בלא הסכמתו (ודוקא בנדרים, שבינו לבינה שלזה היא קנוי' לו וגם נדרי עינוי נפש שדוקא כי מה שאשתו כגופו דמיא הוא בבחי' הנפש וחיות שלה אבל הגוף גוף אחר הוא, וכמ"ש במק"א באריכות פנימית ענין זה) וזהו שכאן הוא אומר אלה הדברים בין איש לאשתו בין אב לבתו לפי שכאן הודיעה התורה אותם עצם החבור שלהן כנ"ל וכל שבח נעורי' וכל מלאכות שאשה עושה לבעלה הכל הוא רק הנמשך מהנ"ל. וסמך ענין לו נקום את נקמת ב"י מאת המדינים וגו' וכל הנ"ל בהערות. הנה נת' בפ' פינחס ענין החימה והקנאה שהקנאה היא כמו אשה מתקנאת בירך חברתה שהקנאה היא מחברתה והחימה הוא על הבעל הגורם ועושה הקנאה. אך אם הבעל מחבב לאשתו הראשונה הרבה יותר מן השני' אז סרה החימה מעל הבעל והקנאה עדיין ישנה קצת על צרתה. ואם הבעל מגרש את השני' אז סרה גם הקנאה לגמרי. אולם אם איש אחר הוא שגרם לה שישא הבעל את צרתה אזי החימה עיקרה על אותו האיש ואף אם הבעל יגרש השני' לא תסור החימה מן האיש הגורם עד שיעשו בו נקמה. וכן הוא הענין פינחס השיב את חמתי מעל ב"י ולא כליתי בקנאתי. בפ' פינחס נת' שהקנאה היא לכנס"י פי' לבחי' הכניסה שמכניס הוא ית' א"ע כבי' לשכון בישראל ועי"ז יכולים להמשיך מן הקדושה אל החיצוני' והחימה היא על. בנ"י שבגופים. אמנם יותר נכון לפי המשך לשון הענין לומר שהקנאה תחשב לשכינה ששוכנת בישראל ואם הם חוטאים ממשיכים מן השפע הראוי לה אל החיצונים ח"ו. והחימה נכון לפי הלשון לכנותה טל בחי' כנס"י שהיא היא בנ"י שבגופים ומ"ש הושע החליפם באומה אחרת היינו לעשות לו כנס אחרת ח"ו והחימה על כנס"י הוא כמו במשל החימה על הבעל. וכשקנא פינחס ומסר נפשו על קנאת השכינה ה"ז כמו שהבעל מחבב אשתו הראשונה כנ"ל אף כן נמצא בכנס"י מי שמחבב מאד לשכינתו ית' במס"נ ובזה השיב את החימה שלא תבא לכלות את ישראל ולדחותם מהיות כנסיתו והקנאה הוסרה באיש ישראל המוכה ואשה המוכה דהיינו כמש"ל שם שנדחו מכת כה ה"ד כמשל שמגרש את האשה הב'. אך החימה הוסרה מטל ישראל אבל על המדינים שגרמו כל הענין הקנאה עדיין החימה קיימת לנקום נקמה. ומ"ש נקמת ב"י כי לשכינה כבי' אין שייך נקמה כי אם רבו פשעיהם מה יעשו לו ית' והנקמה על כ"ד אלף מישראל שמתו במגפה והשכינה מצטערת עליהם:
ויש לכוון ענין זה עם נדר ושבועה ואיסר. ג' בחי' האמורים בפ'. והנדר כפמשנת"ל הוא כמשל נער בן טובים וגדולים שהוא אוחז מעשה נערות ככל הנערים. ואם ישים אל לבו שאין דעתו של אביו נוחה הימנו בהדבקו במעשה נערות תיקר בעיניו לעשות נח"ר לאביו למען ילך בדרך טובים ולא בשחוק הנערים. והדמיון לענין השבועה כפמשנ"ת הוא כשהנער שם אל לבו בדרך זה הגם שכל הנערים עושים כמעשהו אך הוא שהוא בן גדולים וטובים אין ראוי לו לעשות כמוהם. אך ענין האיסר לכאורה אין לו מקום כלל כי הוא עושה את המותר ופטור להיות אסור וקשור בידי החיצונים נגדו וכן אם אוסר על. זולתו ה"ז אסור בידי החיצונים לעומתם של האחרים. אבל הנה זה הוא דומה לענין הנקמה הנ"ל שכשאוסר אותו הדבר ומוסרו ביד החיצונים הוא בכדי סיד ה' תמצאנו שם ויהי' בו מצות הפרישה ממנו ארחות הוי' ממש ככל המצות ועי"ז עולה הניצוץ הקדוש שבו ונכלל בקדושה ויפרד הניצוץ מן החיצונים. וענין הנדר הוא כדמיון השבת החימה ע"י פינחס וכמשל שמחבב את האשה וכן כבוד אביו שיקר בעיני הנער ודמיון לשבועה שהוא כפי המבואר ועפ"י המשל שבודל א"ע מאותו הדבר הוא כענין איש ישראל המוכה וכו' הנ"ל. ולזאת אמר ה' למשה דוקא שהוא ינקום נקמת ב"י כמשנ"ת בענין הנדרים והאיסרין שע"י משה דוקא בא הכח לראשי המטות ולישראל שיוכל להמשיך בחי' ארחות הוי'. כמ"כ לתת נקמת ה' במדין שהוא ית' הנוקם נקמתם דוקא מה שהם עצמם אין להם כח ע"ז כמובן מדמיון הנדרים ומשלים הנ"ל ואין להאריך בזה. ולכן שלח חלוצי צבא שנחלצו עפ"י ראשי המטות והשבטים אלף למטה ואת פינחס שהוא הי' הקנאי הוא יהי' גם הנוקם. וקל להבין:
וז"ש ואחר תאסף כי הנה דוקא בדהמ"ד שהוא פ' הארה כנ"ל כ"פ ועד הטבע שבגוף ונה"ט לא הגיע ענין ושכנתי וכו' היו צריכים לשושבינין תמיד משה שושבינא דמלכא ואהרן שושבינא דמטרוניתא. אבל לעת הבנות פ' העקרי שהוא לתת את הארץ הכנעני וגו' דהיינו שתהא שכינה בישראל גם בטבעיית גופם. שוב אין צורך לשושבינין כידוע ההלכה שאחר יום א' לנשואין שוב אין דין שושבינות והיינו שאחר היחוד הגמור בין איש לאשתו כיום תמים יש להם תבור וקירוב עצמי וטבעי מהות במהות וא"צ לממוצע שיחברום ע"י הארה וכח. רק נקמת מדין שלא ירשו ישראל נחלתם במדין כ"א לעשות נקמה בהם להוציא מתוכם את השבי ואת המלקוח ככל הנ"ל זה הוצרך להיות ע"י מרע"ה דוקא לתת נקמת ה' במדין כנ"ל. ואח"כ נאמר תאסף אל עמך. כי ע"י המספר ב"י שנמנו בפ' פינחס כבר נבנה פ' העקרי הנ"ל וזכו למה שהי' באדה"ר ויפח באפיו נשמת חיים שהוא בחי' אלקות ממש כנ"ל דהיינו חבור מהות במהות הנ"ל. אך לא זכו לבחי' זו ממש כ"א אחר התנחל ב"י ארץ סיחון ועוג בירושה ממש. והוא עפמשנת"ל פ' בלק ענין מה שבין ארץ סיחון ועוג בעבר הירדן ובין א"י שמעבר לירדן והלאה. שבחי' א"י הוא מדת צדיקים גמורים שיצ"ט שופטן. ועבר הירדן הוא ענין לאכפי' לסט"א שנמצאת שם רק שהיא כפופה וז"ש סיחון מלך האמורי אשר יושב בחשבון וכו' עוג מלך הבשן אשר יושב בעשתרות פי' גם עתה אחר הכיבוש אלא שנכבשו. ע"ש שנת' שמזה אסתלק יקרא דקוב"ה ואסתלקותא דא יתיר מכולא ולכך הוצרכו ישראל להיות בהם גם בחי' זאת. ובנפש היינו בחי' המדות הרעות דגאוה וגסות וכעס ותאוה יתירה ונצחון וכו' שכשהם מושלים באדם אפילו לפרקים רחוקים ובשאר הימים הוא תמים בדרכו עדיין אין נשמתו שלימה עד שיהא הוא שליט על המדות ואינו משתמש בהם רק לצורך דוקא כמשנ"ת שם לזרוק מרה בתלמידים ולמרמי אימתא אאינשי ביתא ושלא לישב בכנסיות של ע"ה וכדומה שת"ח צריכים סלסול בנפשם ואז תוכל נשמתו להיות שלימה ממש ואתם הדבקים ממש בה' אלקיכם מהות במהות כנ"ל. וזהו שדוקא אחר שהזכיר ששבט ראובן וגד ומנשה לקחו נחלתן בעבר הירדן מזרחה. אז דוקא נאמר אלה מסעי ב"י אשר יצאו מאמ"צ לשוב אל שרשם ומקורם הראשון באדה"ר ויפח באפיו נ"ח ככל הנ"ל וז"ש ואלה מסעיהם למוצאיהם כלומר לשרשם הנ"ל דויפח באפיו כאמור. ועם משנ"ת בענין הנדרים שהוא כח אתער' דלתתא בבחי' הנוק' יש לפרש המדרש הנ"ל אל תהי פ' נדרים קלה בעיניך עפ"י הידוע בסהק"ב דדעתן של נשים קלה (בבחי' ה"ג לבד שהן ה' הויות שעולה ק"ל) ולכן סד"א שגם הפ' הזאת היא בבחי' קל לבד. לז"א שהרי סנהדרי גדולה נהרגו עליה והסנהדרין הן הן עצמן עיקר בחי' הנוק' ומוחין דילה. אלא ודאי דאע"ג דכתיב בה אל ראשי המטות אך אח"כ הוא נעשה זה הדבר אשר צוה ה' כמשנ"ת לכן הרי היא ככל הת"כ דאורייתא וקוב"ה דוקא כולא חד. ביאור הדברים יש לבאר קצת פי' ענין אורייתא וקב"ה כ"ח ופקודין הן אברין דמלכא עמ"ש בתניא פ"ד. והענין כמו שהתקשרות הנפש בגוף שהוא בנקודת פנימית הלב היא היא בעלת כל הכחות שבגוף שממנה ועל ידה הן נאצלים ומתפשטים מכח מהו"ע הנפש. ככה התורה היא שרש ומקור המצות שממנה נמשך כח המצות בישראל כנז"ל כ"פ. ונת' ג"כ בכ"ד שזהו כח המצות דעשה ול"ת שאם בחוקתי תלכו הרי ברכה נמשך מזה. וא"ל הרי קללה. וכן ונכרתה הנפש זהו כח המל"ת. והן הן אברין דמלכא. וכמ"ש אני ה' עושה כל היינו בחי' העשי' ופעולה בעולם. אבל אורייתא וקב"ה כולא חד שהוא בעל הכחות דמצות כנ"ל שהן מקבלין מן התורה. וכמו שכתוב ואם העלם יעלימו עם הארץ את עיניהם מן האיש ההוא בתתו מזרעו למלך ושמתי אני את פני באיש ההוא וגו' היינו שאם עם הארץ לא יעשו בכח המצות שיש בהם כנ"ל ושמתי אני את פני היינו שהוא כבי' במהו"ע יפנה לחזק כח הל"ת והכרתי אותו ואת כל הזונים אחריו וכן הוא בסנהדרין שהתירו לו לצדקי' השבועה ואף שהי' להן צד היתר אך עידן ריתחא שאני ולכן נתגלגל העונש עליהם מן התורה מה שלא הי' בכח המצות כי פירוש המצות ניתן לסנהדרין אפי' יאמרו על שמאל שהוא ימין אבל כשאמר להם נ"נ פרשו לי את התורה וכשהגיעו לפ' נדרים וכו' והיינו משום דאורייתא וקב"ה כולא חד כנ"ל והבן:

Chapter 4

נקום את נקמת בנ"י מאת המדינים אחר תאסף וגו'. משמע שזה תלוי בזה. ויאמר משה החלצו מאתכם אנשים לצבא לתת נקמת ה' במדין והקב"ה אמר נקמת בנ"י ומשה אמר נקמת ה' ובפ' פינחס אמר צרור את המדינים כי צוררים הם לכם בנכליהם אשר נכלו על דבר פעור וע"ד כזבי המוכה ביום המגפה אין מובן למה הוצרך לפרש שהוכתה ביום המגפה ושם קודם לכן פינחס וגו' השיב את חמתי מעל בנ"י ולא כליתי את בנ"י בקנאתי דמשמע שלולא פינחס הי' ח"ו מכלה את בנ"י וא"כ למה אמר ס"פ בלק קח את ראשי העם והוקע אותם וישוב חרון אף ה' מישראל. בגמ' מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתיך וגו' קינה מבע"ל. אלא אמר שירה על ששפך חמתו על העצים ועל האבנים ומתוך כך הותיר פליטה בישראל שאלמלא כך לא נשתייר כו'. כן הוא בפרש"י קדושין ל"א ע"ב. וי"ל בזה וכי על העצים והאבנים לבד שפך חמתו והלא גם נתנו את נבלת עבדיך וגו' בשר חסידך וגו' שפכו דמם כמים וגו'. בגמ' פסחים אמר לו הקב"ה להושע בניך חטאו אמר לו העבירם באומה אחרת א"ל הקב"ה קח לך אשת זנונים וילדי זנונים כו' ואח"כ אמר לו בדול עצמך הימנה אמר יש לי בנים ממנה כו' א"ל הקב"ה ומה אתה שאשתך זונה ובניה זנונים וכו' כך. ישראל שהם בני בני בחוני כו' ואתה אומר העבירם כו'. כיון שידע שחטא התחיל לבקש רחמים על עצמו. א"ל הקב"ה עד שאתה מבקש רחמים על עצמך בקש רחמים על ישראל ובטל מהן שלש גזירות כו' ובקש. רחמים ובטל גזירה והתחיל לברכם. והענין תמוה מאוד הושע הנביא יאמר דבר זה והלא כמה בריתות נכרתו בין ישראל לאביהם שבשמים. גם י"ל שא"ל הקב"ה להושע בניך חטאו על מה ולמה נקראו בנ"י בניו של הושע הנביא הלא אין קורין אבות בניך לשלשה:
ומקנה רב הי' לבני גד ולבני ראובן כו' עטרות ודבון כו' ארץ מקנה היא ולעבדיך מקנה כו' אל תעבירנו את הירדן ויאמר להם משה האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פה ולמה תניאון כו' וכו'. האריך בתוכחה תרבות אנשים חטאים כו' ולא רחוקה היא מה שהשיבו לו ונתפייס תיכף. ולמה לא המתין להם מה יענו על מ"ש להם האחיכם יבואו כו' שבודאי צריכים הם להשיבו דבר של טעם ע"ז וכי מפני שלהם מקנה יהיו הם קודמין לכל אין הדעת סובלת זאת. גם מ"ש ולמה תניאון כה עשו אבותיכם כו' הלא הם בני גד וב"ר אדרבה בודאי יחזקו את לב כל העם שכל הארץ נתונה היא להם באין ספק שאל"כ אין מקום כלל לבקשתו בשום פנים. בפסוק איכה כל רודפיה השיגוה בין המצרים בין י"ז בתמוז שהובקעה העיר לט' באב שנחרבה הבית. משמע שקודם בקיעת העיר ולאחר חורבן הבית אין האויבים יכולים להשיגה רק בין המצרים דוקא השיגוה:
הנה בכוונת בריאת העולמות נאמרו שני טעמים מקובלים. הא' שנתאווה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים. ב' שיהי' ענין מלוכה דאין מלך בלא עם (משא"כ כשהי' אא"ס ב"ה ממלא כל החלל כידוע). ובמדת המל' נראה לעין שיש בזה ב' מדרי' וענינים פנימי' וחיצוני'. כי הנה גם עתה מלכותך מל' כ"ע וגם בשני אלפים תהו קודם שבא אאע"ה ה' מלך עולם ועד. רק שזהו רק חיצוניות מדת המלוכה ועיקר המלוכה הוא כשאת רוח הטומאה יעביר מן הארץ והי' ה' למלך על כל הארץ וראו כל בשר יחדיו כו' כידוע כמ"כ יש להבין שגם בבחי' להיות לו דירה בתחתונים ישנן לב' בחי' הנ"ל שגם בשני אלפים תהו ג"כ י"ל דירה בתחתונים שעכ"פ הוא לבדו הוא מנהיג התחתונים ועליונים ומי יאמר לו מה תעשה רק שהנהגתו זאת (אשר בעצמה אין בה שום שינוי). משתנית היא לענין התגלותה לעיני העולמות ע"פ מדות צו"מ וכו' כמ' בכ"ד. אך אין זו דירה ממש כי פנימי' המכוון בדירה הוא להיות מהו"ע נגלה בעולמות והוא ע"י מ"ת ובנין בהמ"ק שאז הוא בכל רמ"ח איברי' וכו' דילי' בא בקרב ישראל ותורתי בלבם ובאו לידי מדה זו כידוע וזהו בבחי' הוי' דכורא והשכינה בבהמ"ק היא בבחי' הנוק' וע"ז נאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם דוקא. מבואר דבחי' זו"נ בחיצוניות הוא לענין התהוות העולמות והנהגתן גרידא ובחי' הפנימי' הוא בישראל עמו דוקא. ובמ"א מבואר באריכות דבחי' החיצוני' היינו זו"נ הן בבחי' אחור באחור. אבל בחי' הפנימי' הוא בבחי' בנין הנוק' וחזרתה פב"פ. ונגד ב' הבחי' הללו יש זלעו"ז. נגד בחי' החיצוני' הנ"ל הוא מ"ש כי הנה אויביך הוי' והיינו שכופרים בו ית' לגמרי כענין מ"ש פרעה לא ידעתי את הוי' ואומרים שאין הנהגה כ"א לכו"מ. ויש בחי' אויבי ישראל כמ"ש בדה"י ב' כ' כי נלחם ה' באויבי ישראל וכן במגלת אסתר אשר שברו אויבי היהודים והיינו מה שהם מתנגדים לבנין הנוק' כידוע בענין המן ואחשורוש בסה"ק ובמ"ח. וזהו ענין גלות השכינה וביטול בנין פרצופה ח"ו. דרישא שכיב לעפרא וזנבא שהן הכו"מ וכו' שליט ומחי. אבל כשזו"נ בבחי' פב"פ אז ישראל אינון שליטין וכו' ואפי' ההנהגה דחיצוניות מתנהגת על ידם דוקא. וידוע ענין התשובה שמהפכת מדה"ד למדה"ר. כי התשובה היא עד ה' אלקיך בבחי' מהו"ע ופנימי' רצה"ע ב"ה שחפץ חסד הוא וכולו הטוב והמיטיב רק שהטוב ההוא מלובש בצו"מ וכו' ואינו מתגלה כ"א על ידם וע"י התשובה עד ה' ממשיכים מן החפץ חסד להמתיק דיני הצו"מ ואז יבוא החפץ חסד גם בגילוי בעולמות וכן תפלתן של צדיקים נמשלה לעתר להפך מדה"ד למדה"ר כענין התשובה. ומזה הוא משרז"ל מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש רחמים היינו מפנימי' הרחמים רבים וחפץ חסד הנ"ל ודוקא חכם וגדול הדור הוא שיכול לעלות ולהמשיך הרחמים רבים למעלה באלקות מן בחי' הוי' ב"ה דכורא למדת המל' ממכ"ע. אך כ"ז עדיין באלקות. ולהיות שהוא ית' מייחד מלכותו על עמו ישראל. וישראל במדו"מ שלהם מסט' דקדושה אלקית הם ממשיכים את אור החסדים דדכורא אל הגילוי בעולמות כפי בחי' הישות ופירוד דבחי' העלם ועולם שלהם (ונק' דעת תחתון דעולמות). ואם ח"ו אין ישראל עושים רצונו של מקום אזי ח"ו ממשיכים את השפע הנמשך ע"י גדולי ישראל בעבודתם ביחודים עליונים כענין תשובה ותפלה הנ"ל (וכידוע בכתבים ובכ"ד שתפלת שחרית דכל יום יש בה מעין בנין הנוק'. והנסירה דעשי"ת והיינו לגדולי ישראל דוקא) באופן שכל ישראל הם ממשיכים אל בחי' הדעת תחתון דעולמות את כל מה שפועלים גדולי ישראל בעבודתם ביחודים עליונים נמצא שההמשכה אל הד"ת הוא בבחי' תולדותיהן של הצדיקים העליונים להתגלות בעולמות ואם ח"ו אין ישראל עושים רש"מ מחזקים כח אויבי ה' וגם כח אויבי ישראל (ונז"ל שענין אויבי ה' הוא כענין לא ידעתי את הוי' דפרעה. ואויבי ישראל היינו שגם כשמודים שהוא ית' שליט בעולמו כרצונו היינו שהוא יכול לעשות בעולמות כרצונו הנעלם מכל עליונים ותחתונים אבל עכ"ז הם אויבי ישראל שלא יומשך השפע לעולמות כ"א ע"י סדר השתל' דע' שרים וכו"מ). וזהו בנכליהם אשר נכלו לכם על דבר פעור כלומר שחפשו ובקשו תחבולות להכשיל את ישראל בע"ז דפעור דוקא שהוא המשכת החיצוני' דוקא ובבחי' פריקת עול לגמרי (ודמיון לזה הוא הליכת אחר ההבל ודברים בטלים ומי אדון לו כו' כידוע) שבזה נותנים כח לאויבי ה'. ועל דבר כזבי בת נשיא מדין הוא המשכת השפע דקדושה לבת אל נכר ובזה מגבירים בחי' אויבי ישראל וכמשי"ת אי"ה לפנינו ועפ"ז י"ל שזהו שאמר לו הקב"ה להושע בניך חטאו פ' בניך הוא כנ"ל שתולדות עבודתן של צדיקים ביחודים עליונים בא לד"ת דעולמות ע"י ישראל ובבחי' זו הם נקראים בנים להושע שהי' אז גדול הדור והם חטאו להמשיך השפע ליניקת החיצונים והקליפות והרי הם מקלקלים תיקון חיצוניות העולמות. ולא די שאין מתקנין התיקון הראוי ע"י קיום תומ"צ בבחי' הפנימי' אלא שאפי' התיקון דחיצוניות שע"י המשכת החסד עליון בנוק' הם חוטאים ופושעים בו. אמר לו העבירם באומה אחרת. פי' שענין יחוד מלכותו בבחי' חיצוניות העולמות יהי' לאומה אחרת שאינן עלולין כ"כ לחטוא (כי השטן ויצה"ר מתגרים בישראל יותר ויותר מפני שבהם הוא גם כת תיקון הפנימי' והמשכתו לחיצוני' משא"כ באומה אחרת שלא קבלה התומ"צ לא יהי' בה רק תיקון החיצוני' וע"ז אין הקטרוג כ"כ). ויבוא השפע שתקבל הנוק' מדת מל' ממכ"ע ע"י היחודים דגדולי הדור להדיא בעולמות. ואז גם תיקון הפנימי' שע"י ישראל יהי תלוי קצת בהמתקת הדינין עליונים ע"י היחודים הנ"ל בתיקון חיצוניות [הסבר ע"ד דוגמא כמו אם ע"י רוממות המזל של איש ישראלי בינוני (לאפוקי רשע וזה פשוט) יקיים תומ"צ ביתר שאת ועז]. נמצא שלא עלה על דעתו של הושע שיבטל מישראל ח"ו הכריתות ברית לקבלת התומ"צ וקיומן וכל תיקון הפנימי' רק תיקון החיצוני' יהי' שלא על ידיהם. אך אעפ"כ ע"פ הדברים הללו נגזר עליהם שלש גזירות והן שמות הבני זנונים כפירשיז"ל יזרעאל היינו גלות. ולא עמי. ולא רוחמה. לא עמי הוא דברי הושע ממש שיחוד המדות מל' מחכ"ע לא תהי' על ידיהם. לא רוחמה שזהו כמ"ש לא אוסיף ארחם עוד את בית ישראל היינו שהיחודים עליונים הנ"ל לא ימשיכו הרחמים וחפץ חסד ק לענין תיקון החיצוני'. יזרעאל הוא הגלות שישראל גלה יגלה מעל אדמתו הוא ביטול ח"ו בנין פרצוף הנוק' שהוא עיקר ויסוד ענין תיקון הפנימי' כנ"ל שלא יהי' בבחי' בנין. שדרך כלל ענין הבנין הוא שיהי' הוא הנותן כח ועוז לישראל לקיום התומ"צ. ותוס' הכח הזה לא יהי' ולא יבוא להם מחמת גלות השכינה. שהוא כמשל מלך אדיר במהו"ע אם שונאיו מקיפים אותו ואין נותנים שום מקום להתפשט שם בכבוד מלכותו עמד הושע והתפלל וביטל הגזירות הנ"ל וברכן לישראל והי' במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי. ונקבצו בני יהודה ובני ישראל יחדיו. וזרעתיה לי בארץ. ורחמתי את לא רוחמה. ואמרתי ללא עמי עמי אתה. ע"כ בגמ'. הנה הברכה דונקבצו הוא נגד גזירות הגלות הרמוז בשם יזרעאל וא"כ מהו שאומר כאן וזרעתיה לי גם מקודם אמר במקום אשר יאמר להם לא עמי עתה יאמר להם בני אל חי וה"ז ביטול הגזירה דלא עמי ומהו שחוזר ואמר ואמרתי ללא עמי עמי אתה. וגם שינוי הלשון מבני אל חי לעמי אתה. אמנם י"ל שזהו ענין כל רודפיה השיגוה בין המצרים דוקא הנ"ל. דהיינו כשבהמ"ק הי' עדיין קיים והי' בנין הנוק' גם בעצים ואבנים דבהמ"ק כמ"ש ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם היינו בתוך בנ"י. וחומות ירושלים כבר נפרצו. אז השיגוה הרודפים כמשל המלך הנ"ל שאין לו מקום להתפשטות כבוד מלכותו כלל. אבל כשהיו עדיין החומות קיימות אף שהיו הרודפים צרים עליה מבחוץ לחומות הרי עדיין נק' בשם עמי כי הושע חזר והתפלל שלא יעבירם באומה אחרת והיתה מדת המל' מיוחדת על ישראל אע"פ שחטאו ופשעו ועיקר השפע הי' נמשך על ידיהן וה"ז בחי' התפשטות מלכותו ושכינתו בבהמ"ק. וכן כשחרב בהמ"ק ושפך חמתו על העצים והאבנים וישראל גלו מעל אדמתם אעפ"כ לא זזה השכינה מישראל בבחי' נשמות דישראל, ובחי' תיקון הפנימי'. וגם החיצוני' נמשך על ידם דוקא כפי האמת כענין רישא כפוף לעפרא ומן כח הרישא דוקא הוא מה דזנבא שליט ומחי היינו שהע' שרים הם מקבלים רוב השפע ולישראל אין נותנים כ"א התמצית כידוע. וה"ז הוא מקום שיאמר עליהם בפי העמים לא עמי אתם אף על פי כן היתה הברכה שחזר וברכן הושע שגם באותו המקום יאמר להם בני אל חי וכלומר שיש בחי' בנין הנוק' בישראל בשלימות רק שהוא בבחי' שלמעלה מעולם הזה הגשמי ואין שם מקדש דעצים ואבנים. אם כן לא השיגוה הרודפים כלל כי הוא מתנשא למעלה למעלה מהם ומהמונם. וישראל הם בני אל חי בתיקון הפנימי' וגם בחיצוני' הן הן בחי' הרישא כנ"ל אלא שלמטה הוא כפוף לעפרא. וזהו ונקבצו בני יהודה וישראל יחדיו בבחי' הרוחני' והנשמות. אלא שבעוה"ז הגופני וזרעתיה לי בארץ בבחי' הגלות וכמארז"ל כלום אדם זורע אלא כדי שיתוסף והיינו שגרעיני הזרע נרקבים ונקלטים תוך בחי' כח הצומח שבארץ עד שיתוסף צמיחה רבה. וכן הוא ענין גלות השכינה וישראל לברר נצוצין כידוע בכ"ד. ורחמתי את לא רוחמה היינו שתוס' השפע מהתעוררות הרחמים והחסדים העליונים ע"י היחודים דעבודת גדולי ישראל יהי' דוקא לישראל בבחי' הפנימי' והחיצוני' אלא שהחיצוני' הוא בבחי' זריעה כאמור (ומ"ש עוד ואמרתי ללא עמי עמי אתה הוא לע"ל שיהי' יחוד מלכותו על עמו ישראל גלוי גם לעיני העמים). אבל בין המצרים שהשיגוה הרודפים וכמו שהיא שוכנת בבהמ"ק שלא חרב עדיין אין לה מקום להתפשטות כלל ה"ז כמו בחי' אחור באחור הנ"ל ודירתו ית' בתחתונים גם בבחי' שכינתו הכל הוא כעין משנ"ת בשני אלפים תהו שלא בא אאע"ה עדיין לעולם ולא הי' זכר לשם ישראל עם ה' אלה בעולם וכענין אויבי ישראל הנ"ל. ובזה יובן מזמור לאסף הנ"ל ששפך חמתו על העצים ואבנים וביטול בנין בהמ"ק התחתון והשכינה עלתה למעלה ומתייחדת בישראל למעלה ובבחי' הפנימי' בבחי' בני אל חי הנזכר. אז ישראל בעמדם יעמודו אברין דשכינתא בבחי' הפנימי' דבני אל חי אף שבחיצוניותם הם בגלות ורישא כפוף לעפרא כנ"ל. משא"כ אם לא הי' שופך חמתו לבטל בנין דעצים ואבנים לא הי' לישראל מקום קיום והעמדה כי הרודפים השיגוה והקיפוה שלא יתפשט ממנה שום התפשטות אור לישראל:
ועד"ז יובן ג"כ מ"ש צרור את המדינים והכיתם אותם כי צוררים הם לכם בנכליהם כו' דפ' פינחס ויתפרש לשון צרור מל' ויצר אותו שמשים עליו דבר המעלימו (בל"א אטאקירין בעניני מלחמה). שאין המוקף (אטאקירטער) יכול לעשות שום פעולה ולא יזוז ממקומו. ככה יובן שאמר לו הקב"ה למשה שבעודנו חי בכחו פני חמה ישתדל בבנין פרצוף הנוק' בשלימות ויבטל ענין מדין הצורר בנכליו לבטל הבנין ח"ו וז"ש כי צוררים הם לכם ר"ל שהם סובבין ומקיפין אתכם (אטאקירין הנ"ל) כענין השגת הרודפים הנ"ל. רק שאמר לו הקב"ה שאין כחם של המדינים יפה עתה ויוכלו בנ"י בכחו של משה אדרבה לצור אותם כלומר להתגבר עליהם (אטאקירין זיי). כי מה שהם צוררים אינו רק בנכליהם בתחבולות והתנכלות להכשיל את בנ"י עד שמן המכשול שיכשילום יוכל לבא אל הפועל מה שרוצים להיות צוררים ולבטל הבנין כנ"ל וכענין אויבי ישראל. ומפרש מה הם הנכלים שהתנכלו (בכדי לבאר מה שבאמת נהפוך הוא ואדרבה ישראל ביכולתם לצור את המדינים) הוא ע"ד פעור וכנ"ל הפי' שזהו כענין אויבי הוי' ולא אויבי ישראל אך התנכלות ותחבולה הוא לבוא לבחי' אויבי ישראל, וע"ז כבר נא' קח את ראשי העם והוקע אותם וישוב חרון אף ה' מישראל פי' שבבחי' הוי' ב"ה שלא ישוב להיות הדירה בתחתונים כמו בשני אלפים תהו וכנ"ל. כי עי"ז ישוב מהחרון וברית אבות לא תמה. ועל דבר כזבי בת צור אחותם שזהו ממש ענין אויבי ישראל אחרי שממשיכים שפע ישראל בבת אל נכר וכנ"ל (וזה אינו מתוקן במה שישוב החרון אף מישראל כי החרון אינו רק, מענין פעור וזה החרון כבר שב כאמור). ועז"א ולא כליתי את בנ"י בקנאתי. כי הקנאה הוא על שהם ממשיכים השפע הקדוש השייך לשכינתו ית' בתחתונים לבעול בת אל נכר ומחמת הקנאה הזאת הי' עושה שיסתלק ענין השפע הקדוש מישראל לגמרי כענין, משנ"ת בהשיגוה בין המצרים ומזמור לאסף כו', אך פינחס השיב גם חמת קנאה זו ולא עלתה ביד המדינים לפעול ענין צוררים הם לכם בפו"מ. וז"ש שההתנכלות שלהם היתה עוד ע"ד כזבי וגם היא הוכתה ביום המגפה ולכן היכולת בידך להיות צרור את המדינים דוקא פי' להתגבר עליהם ולהקיפם שלא יהי' להם מקום להתנכל עוד ועי"ז והכיתם אותם. והיינו ע"י שיתחזק משה בכחו לחזק את בנין הנוק' ושכינה בישראל דפ' דור שנכנסו לארץ כמ' בכ"ד. ולכן תיכף אמר שאו את ראש בנ"י וידוע בסה"ק שזהו ענין בנין הפ' וכנז"ל בפ' במדבר וה"ז כדוגמת ענין בנין החומות ירושלים שמונעים את החיצונים בל יוכלו יגעו בישראל ח"ו ואדרבה והכיתם אותם. וז"ש בפ' מטות נקום את נקמת בנ"י מאת המדינים ענין הנקמה הוא ביטול אותו המציאות שקבל ממנו צער עד שלא ימצא זכרו בעולם ויהי' הדרך פנוי לפניו לפנות לכל אשר ירצה ויהי' שפוי בכל ולכן יש בלשון נקמה קצת מלשון מקום לומר שע"י הנקמה יוכל הנוקם להתקומם בכל מקום שהי' המנגד מנגדו ומצערו. וז"ש נקום את נקמת בנ"י מאת המדינים המתנכלים להם כנ"ל ויהיו ישראל מתקוממים בכחם גם במקום שהי' אפשר להתנכל להם. ולהסביר הענין יובן שלשון מדינים הוא פירוד כמו אשת מדנים לשון מריבה שהוא תכלית הפירוד והוא דוקא מניצוצות קדושה שנפלו אל הפירוד וכמ"ש במ"א ע"פ אויבי איש אנשי ביתו שאויבי האדם באים עליו מניצוצות שנפרדו ממנו ומתלבשים באויבים הרודפים אותו וכידוע ענין זה בספרים. וכן הוא בטיפות זרע שיצאו מן האדם לבטלה הן מתנכלים תמיד עליו להכשילו. בין בבחי' פעור שהוא כענין פריקת עול מ"ש והליכה אחר ההבל כנ"ל וזה כענין אויבי הוי'. בין בבחי' יניקת החיצונים ממנו עוד יותר על ידי מעשים לא טובים וזהו כענין אויבי ישראל שזהו מונע גדול שלא יוכלו להמשיך הקדושה דתומ"צ בעולמות. וגם אם יכריח א"ע לעשות מעשים טובים ותומ"צ לא יעלו לרצון להמשיך הקדושה האלקית בעולמות ע"י המעש"ט שלו כ"א ע"י שיקדים תשובה עילאה ביגיעת נפש להשיג היטב דאיהו סוכ"ע וממכ"ע וכולא קמי' כלא עד שיהי' מציאות האדם בעיני עצמו כמציאות בטל שאין בו ממש וזה נק' הפשטת הישות והגסות דהרגשת עצמו המוטבע באדם וייחד כל מעשיו לש"ש אז ירצה לפני ה' להיות נח"ר לקונו מעבודתו וממילא תמשך הקדושה אלקית ע"י מעשיו הטובים. וכדוגמא זו יובן שכשאמר הקב"ה למשה נקום את נקמת בנ"י דהיינו כנ"ל שלא יהי' להם מונע לבנין הפרצוף (וז"ש אחר תאסף אל עמך כלומר אחר שיכונן את פרצוף רחל דור שנכנסו לארץ ויהי' יהושע פני לבנה מכניס). ויאמר להם משה החלצו מאתכם כלומר שיפשיטו את עצמם מישות שלהם לגמרי רק לתת את נקמת ה' במדין על ידי זה דוקא יתוקן הפרצוף שלהם בשלימות כמובן מן הדוגמא הנ"ל. וענין שלימות הפרצוף הזה מבואר על פסוק לתת את ארץ הכנעני כו' שהוא מסירת המדות הטבעיי' שבגוף דעולם הזה שלא יהיו נפרדים מהרגשת אמונה אלקית ונק' בשם טבע יהדות האמתי (אידעשי נאטור). והוא שלימות הארת הנשמה האלקית תוך לבושי נפש השכליית והחיונית דארץ ישראל. ובזה שוכנת השכינה וישראל אברין דילה שהוא ענין כח אלקי ממש נוסף על כח הנשמה להמשיך קדושת התומ"צ בעולם בבחי' ממכ"ע (היינו בעוה"ז לעשותם בבחי' התפעלות האדם מבחי' השכינה הנק' התפעלות אלקית כידוע). מעין ודוגמא קצת למ"ש באדה"ר שהי' אומר לבהמות וחיות באו נשתחוה כו' כידוע. אמנם ארץ סיחון ראו ראינו כי מדה אחרת יש בהן שכמעט בכ"מ שמזכיר הכתוב סיחון ועוג אומר אשר יושב בחשבון יושב בעשתרות לשון הוה דמשמע ודאי שגם אחר הכיבוש יושב שם סיחון ועוג אלא שהן כבושין תחת יד ישראל. ויש להתבונן בזה שאין שם שלימות ענין טבע היהדות אלא שיש שם בחיי הגוף החומרי טבע מע' שרים אבל הכח החומרי נכנע ונכבש תח"י הנשמה אלקית בבחי' אתכפיי' לבד באופן שהכיבוש דארץ סיחון ועוג הוא תמיד שבכל עת ובכל שעה צריכין לעסוק בכיבוש והכנעת כחות הטבעיי' לאלקות ובודאי שלפום צערא אגרא שמבררים תמיד ניצוצות הנפולים בסט"א ומעלים אותם למקום קדושה. וזהו שאמרו ב"ג וב"ר עטרות וגו' הארץ אשר הכה ה' וגו' ארץ מקנה היא כלומר שהיא מקום מוכן לקנות בה קנינים דהיינו חבור הנוק' אל קדושת ישראל ולעבדיך מקנה. פי' שגם הם בטבע נשמתם אז לא השיגו רק ענין לאכפיי' לסט"א ולקנות קניני ניצוצות ולא השיגו בעצמם ציור מציאות טבע יהדות האמתי שהוא כנ"ל אדרבא דוקא המשכת והארת אור הקדושה עליונה דישראל ותומ"צ לקדש את העולם בקדושתן (כמו בחי' אתהפכא חשוכא לנהורא כו'). ולזאת הסיבה אמרו אל תעבירנו את הירדן כי בודאי ידעו שלכל ישראל עוברי הירדן תהי' עבודתם בבנין הפ' בשלימות טבע יהדות הנ"ל אך לעצמן מורך בלבבם שלא יוכלו להגיע למדה זו. וע"ז אמר אליהם משה האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פה כי אין בכם כח ללחום כפי דבריכם והרי זה הוא מונע גדול לבנין הפרצוף שהוא דוקא ע"ד הים עומד על שנים עשר בקר וכמ"כ צריך י"ב שבטי ישראל דוקא. וז"ש ולמה תניאון את לב בנ"י אף שבפיהם ירצו שהארץ נתונה להם בלי ספק אך בחלישות דעת הן פוגמין כח שבטי ישראל מלעלות אל שלימות בנין הפרצוף. ואמר כה עשו אבותיכם כו'. דהנה עפ"י המבואר בענין המרגלים במ"א שהי' שילוחם לעשות פועל דמיוני להמשכת קדושת פ' באי הארץ ולתקן בחי' עינים לעולימתא שפירתא דלית לה עיינין ולכן שלח כולם אנשים ראשי בנ"י. וז"ש ויתורו את (פ"כ נמצא):

מסעי



Chapter 1

אלה מסעי בנ"י וגו' ויכתוב משה וגו' איתא בזוה"ק קוב"ה בגלותא סליק לעילא (או"א) לעילא (עו"א). כתי' על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים וגו'. א"א לומר דקאי בעוד חומות ירושלים היו על מכונם שהרי אח"כ אומר עד יכונן ועד ישים את ירושלים תהלה בארץ. ועוד מוכרח יותר ממ"ש נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו אם אתן את דגנך עוד וגו'. בפ' מטות או השבע שבועה לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. י"ל דהא קי"ל דבעינן פיו ולבו דוקא ולמה לא הזכיר בפסוק מזה. ענין מסעי בנ"י מאמ"צ לצבאותם יתפרש דאמ"צ היא נוק' דקלי' וא"י היא נוק' דקדושה שהוא בחי' הפ' דדור שנכנסו לארץ כנ"ל פהק"ו. וזהו לצבאותם כי אנשי הצבא הם גילוי כבוד מלכותו והיינו שנסעו בנ"י מבחי' נוק' דקלי' שהיו שקועים בה בגלות מצרים לבוא לבחי' נוק' דקדושה שהיא צבאותם כלומר צבא שלהם דקדושה אלקי' וידוע בסה"ק דבקלי' נוק' שלטא על דכורא ובקדושה נוק' לית לה מגרמא כלום רק לקבל מן דכורא. וביאור הדברים. באדם התחתון נק' בחי' נוק' החיות המורגש בחומר הגוף כמו כח ההילוך בשעה שהולך והמישוש בעת שממשש והוא פ' גמור מתרי"ג אברי האדם והוא בא מן הנפש החי' (וכן מן הנר"נ כידוע). מלבד הרצון ושו"מ הבוחרים בתנועת ההילוך והמישוש והכח הזה ישנו בגוף גם בלא רצון ושו"מ בפו"מ. מובן שהוא נגזר ונמשך ממהו"ע הנפש מקום שנמשך משם הרצון ושו"מ. אלא שבקדושה גם בחי' המורגש הזה שהוא בחי' הישות דחומר הגוף גם הוא רק בבחי' הביטול ליוצרו וקונו. אבל בקליפה היש המורגש הוא דבר נפרד לגמרי ואין בו רק הרגשת עצמו ולא שום דבר כענין אני ואפסי עוד והישות הזה ממשיך לעצמו שו"מ מה הוא טוב לו אבל עיקר החפץ בדבר אינו מחמת שהשו"מ מחייבים כן אלא הישות המורגש בוחר בדבר ושליט למצוא לו בחי' דכורא המשפיע וממציא ענין הנאה שעפ"י שו"מ. וכמ"כ יובן ענין קלי' מצרים שעיקרה בחי' נוק' דקלי' שהוא תכלית הישות ופירוד מהבורא ית'. וכידוע ממעשה שהי' בא' שרצה ללמוד חכמת הכישוף ואמרו לו שתחלת הכל יפרד עצמו מאלקי ישראל ר"ל. ועד"ז הוא כל חכמת מצרים חרטום ואשף. וזהו שארז"ל שהי' הקטרוג בעת קי"ס מה נשתנו אלו מאלו הללו עע"ז וכן הללו עע"ז. וקשה שהרי אמרו בזכות האמונה (שהיתה בישראל גם במצרים) יצאו ישראל ממצרים הרי שהי' להם גם במצרים בחי' האמונה בה' רק שהיתה האמונה בגלות שלא יכלו לפעול מה שהאמונה מחייבת וכל מעשיהם הי' תחת סבלות מצרים וא"כ למה נק' עע"ז אלא שהיו בבחי' הנוק' דקלי' שישות המורגש שלהם הי' תכלית הפירוד מאלקות הבורא ית' שהי' להם מצד נשמתם האמונה בו וישות הפירוד הזה הוא עע"ז. ונסעו מזה הפירוד מ"ב מסעות ליכנס לבחי' נוק' דקדושה שיהי' גם, הישות המורגש בתכלית הביטול לאלקות. וידוע שהמ"ב מסעות הם נגד שם מ"ב דאנא בכח כו'. והוא שבעה שמות כ"א מששה אותי'. משא"כ ימי הספירה הם שבעה פעמים שבעה. ועם האמור שהמסעות הם להתרחק מנוק' דקלי' דשלטא על דכורא ומושכת לעצמה כל הו"ק והנוק' בכל מקום היא כענין בחי' המל' וכ"א מהבחי' ומדות כלול מכולם והיינו זפ"ז. אלא שבבחי' הנוק' דקלי' גם שיתבטל בחי' החסד דקלי' לא תזוז בחי' הנוק' ממקומה וכן כל המדות. הדמיון לזה הוא מה שקורין העולם ציגאנעריי דהיינו שהוא רוצה בדבר מצד תוקף אהבת עצמו ומראה לבריות כאלו הוא מצד עצמו אינו חפץ בזה רק שהיושר והסדר מחייב כן ובאמת אף אם יסתרו לו כל הסברות שמראה ליושר לא יסור מחפצו כלל מחמת אהבת עצמו. וזהו שנגד כל מדה ומדה הי' רק ששה אותיות ומסעות אבל השביעית לא בא בפו"מ הסילוק ממנה עד שנגמרו גם בבחי' המל' ג"כ בחי' הסילוק בששה קצותי' אז נגלה נקודת בחי' הנוק' דקדושה להיות הישות בבחי' הביטול הגמור כנ"ל והיינו שאחר המ"ב מסעות נכנסו לא"י ממש:
והנה בחי' הנוק' שנת' פה הוא ענין חבור האדם עם הקנינים שנז' פהק"ו שהחבור הוא בפ' הזה דוקא ועל ידו מורגש לאדם עצמו (דרצון ושו"מ) הקשר וחבור שהקנינים הם שלו (ולכן אין למתים קנין כנז' בפהק"ו). ולמשל אדם גדול שיש לו כמה וכמה עסקים. אם איזה עסק אינו הולך כשורה ויש לו צער מזה בטבעו לפי שהם שלו ויש לו חבור עמהם מצד בחי' הנוק' הנ"ל. מה עושה האדם מסלק את עצמו מן העסק הזה לעסקים אחרים (והיותר טוב ומועיל הוא שיסיע את עצמו לדברי תורה) או לימודי חכמה שבזה מסתלק מן בחי' הנוק' המחברתו עם הקנינים ובזה מסתלק ממנו העצבון מרוע המו"מ. והיינו רק שהוא בורח מן המו"מ הגרוע. אבל עדיין בהעלם יש לו הרגשת הצער מרוע העסק. אך כשמקבל עליו מלכות שמים שלימה ומתדבק בבוראו בבחי' בטל רצונך לגמרי כו' אז הוא מסתלק לגמרי מהעסק הגרוע והרגשתו. ועי"ז יוכל לבוא תשועת ה' גם לעסקו הגרוע לתקנו. והנמשל יובן שזהו מ"ש קוב"ה בגלותא דהיינו שהשכינה בישראל כבי' בגלות עמהם בעניים וצערם והשכינה אומרת קלני מראשי קלני מזרועי. אז קוב"ה מסתלק לעילא בחי' החו"ב דאו"א כמשל לימודי החכ' הנ"ל. ועוד לעילא הוא בחי' הכתר המתנשא מימו"ע. וע"ז נאמר ברח דודי ודמה לך לצבי וארז"ל מה הצבי כשהוא בורח מחזיר ראשו לאחוריו כו' שזהו כמשל שתשועת ה' לעסקיו באה עי"ז. ובנמשל הוא ענין נסים נסתרים שבגלות כי כשיש יחוד קובה"ו בחי' סוכ"ע בממכ"ע אז הנס הבא מאהבת ה' את עמו משנה הוא את סדרי הטבע ומבטלם ומגלה אהבתו לעמו. אף שסדר הטבע הי' מחייב אך לא טוב לישראל. וגילוי אהבתו ית' היא ביטול הסדר. אבל כשקוב"ה אסתלק לעילא לעילא בבחי' המתנשא מימות עולם שלמעלה מערך מדרי' סדרו וטבעו של עולם. ותשועת ה' לעמו שבאה עי"ז אין לה ענין עם סדר עולם וטבעו. עד שבא הנס מכל מקום אף מסדר העולם וכמו שהו בענין הנסים הנסתרים. כמ"כ יובן בענין גילוי אלקות בנש"י ובגופם. וכד סליק לעילא לעילא מחזיר ראשו לאחוריו כבי'. והיינו מ"ש הכתוב והי' כאשר נלכדה ירושלים שפרצו החומות ונכנסו האויבים לתוכה. וכתי' והי' שהוא לשון שמחה. והענין דחומות ירושלים הוא בחי' המקיפין דנוק' דקדושה שמסמאין עיני החיצונים ומבדילה מהן שהיא צריכה למקיפין דוקא לפי שנאמר בדוד כפתע ביני ובין המות. ופי' בזוה"ק שיעורא דקיק דבין הקדושה דמדרי' דוד לסט"א. והוא האמור בבחי' הנוק' דקדושה שהיא נותנת בחי' ישות גמור בישראל למטה בבחי' הביטול הגמור לאלקות גם במקום שישות המורגש הוא קרוב לישות נפרד לגמרי. ולזה באו חומות ירושלים להבדיל בין ישראל לעמים. וכשחטאו ישראל ונטמעו בבחי' הישות דפירוד דקלי'. שזהו כמשל הנ"ל שיש לאדה"ע כבי' צער מרוע העסק (והמקיפין דחומות הן באים בחבור קדושת הדכר בנוק' כמשי"ת אי"ה לפנינו). ולז"א והי' כאשר נלכדה ירושלים ואז קוב"ה אסתלק לעילא לעילא וכענין ברח דודי הנ"ל וזהו על חומותיך ירושלים הן חומות אחרים אחרי אשר נלכדה ירושלים ונפרצו החומות התחתונים שמגיעים עד בחי' הביטול בעצם גם במקום הישות כנ"ל אלא חומות חדשים כמשי"ת. ועל החומות הללו החדשים הפקדתי שומרים הן בחי' מט"ט וסנד"ל וכידוע בסה"ק שבעת הגלות היחוד הוא ע"י מט"ט וסנד"ל דוקא שהן בחי' הספי' דבי"ע שהן בבחי' ביטול היש דוקא שכן הוא בגלות א"א לבא לבחי' התפעלות האלקית הידועה (שהיא מענין שכינה בישראל כמ"ש בכ"ד) כ"א בבחי' ביטול היש דוקא ע"י ההתבוננות והשגה בשכל אנושי דוקא להבין ולהשכיל דקוב"ה הוא עיקרא ושרשא דכ"ע ומבלעדו אין אלקים וכח פועל במציאות הנמצאים ובקיומם וחיותם וקדוש ה' צבאות ומובדל מערך עולמות כמ"ש אין ערוך לך ה' אלקינו וממילא מובן דכקכל"ח. וע"י השגה והבנה זו בא לבחי' ביטול היש ממש. וזו היא שמירה לחומות ירושלים שישנם גם עתה בבחי' הקדושה אלקית בישראל (כמשי"ת). וה"ז ענין מחזיר ראשו לאחוריו דוקא. כי ההשגה והבנה דשכל אנושי הוא בחי' אחרי ה' כידוע בכתבים. וחזרת ראשו הזאת הוא בחי' היחוד עליון שבחומות ירושלים הוא לאחוריו דוקא שהן השומרים הנ"ל שעליהם אמר הפקדתי שומרים. ואומר עליהם המזכירים את ה' שאין זה אלא בחי' זכר ואחרי ה' כנ"ל. אבל אל דמי לכם עד יכונן וישים ירושלים תהלה והארה בבחי' התפעלות אלקות שהוא ענין היחוד הנ"ל. והדר מפרש מהיכן הם החומות ירושלים הנזכרים. נשבע ה' בימינו וגו'. ענין השבועה דכתי' בה לא יחל דברו פי' לא יעשה אותו חולין אחרי שנתקדש הדבור בשבועה וקדוש הוא ה"ז בבל יחל וכמ"ש בסה"ק שענין שבועה הוא המשכת מקיפים לנוק' שהוא בחי' הדבור ומעשה שע"י מצות השבועה מתקדש הדבור בכח קדושת המצות שקבלו ישראל במ"ת כידוע. ומדאמר לא יחל דברו דמשמע שכבר נתקדש בשבועה והיינו לבו דוקא. ולז"א ככל היוצא מפיו שהוא פיו ולבו כן יעשה דוקא. וככה ממש יובן למעלה מ"ש נשבע ה' בימינו ומשבועה זו הן החומותיך ירושלים הנ"ל ואומר שהשבועה היתה באופן זה אם אתן את דגנך עוד מאכל לאויביך ואם ישתו בני נכר תירושך. ידוע במק"א שאו"ש הן בבחי' מ"ד ומ"נ. והכוונה שהקדושה דשבועה זו אינה מגעת עד הישות המורגש שיוכל לבוא ליניקת הקלי' כנ"ל אלא שהוא באופן שלא יתן את הדגן מאכל שהוא בחי' המ"ד דמעשה המצות ומה דקוב"ה אתיידע ואתדבק לכ"ח לפום מה דמשער בלבו לא יוכל לבוא לידי אויביך לפי שהוא בבחי' ביטול היש דוקא כנ"ל ע"י השומרים. ואם ישתו תירושך הוא ענין התפעלות אלקי בהעלאת מ"נ שהיא השתי' דנפ"א ששותה תירוש שאינו יין גמור עדיין כנ"ל שההשגה הוא רק בבחי' אחרי ה' רק שעכ"פ בא מזה בחי' השתי' ע"י השבועה דנשבע ה' והוא באופן שלא ישתו בני נכר ממנה כלל וכלל וז"ש כי מאספיו יאכלוהו והללו את שם ה' מלמעלה למטה בבחי' המ"ד ומקבציו ישתוהו בחצרות קדשי שהן בחי' השומרים הנ"ל. והמשכיל יבין מהאמור דכשהמל' מאירה בישראל בחי' ביטול בעצם (מדרי' אצי') אז מגיע הביטול גם עד היש המורגש ואם אין מדרי' זו לא יאיר אורה בבחי' התפעלות אלקות כ"א בבחי' ביטול הישות דוקא. והארתה בבחי' ביטול בעצם הוא כשמקבלת פב"פ מוחין דאו"א בז"א שהוא בחי' עליונה יותר בפי' ביטול בעצם כמ"ש פהק"ו ובמדרי' עוד עליונה גם מזה שהוא בחי' הכתר יגיע האור גם עד המורגש ע"ד נסים נסתרים הנ"ל ובמסע בנ"י ממצרים עד א"י הי' שם ב' בחי'. האחת הבריחה מנוק' דקלי' והיא היתה ממ"ב מסעות כנ"ל. ותיקון ובנין הנוק' דקדושה ובבחי' פב"ב הוצרכו ז' שבועות ימים הכל כנ"ל. וזהו אלה מסעי בנ"י מארץ מצרים נוק' דקליפה לצבאותם נוק' דקדושה ביד משה ואהרן שהם השושבינים העושים יחוד קובה"ו ליתן כח למסע ממצרים וגם לכניסה לא"י המרומז בלצבאותם. והנה לפי המבואר באריכות מובן שבבחי' הבריחה מחזיר ראשו לאחוריו ולא בחי' לצבאותם. עז"א ויכתוב משה שהוא ע"ה שושבינא דמלכא הי' כח בידו להמשיך מוצאיהם שהן או"א מקום תולדות זו"נ למסעיהם ע"י זו"נ כנ"ל ביד משה ואהרן ע"פ ה' ירמוז לבחי' הכתר ג"כ. ע"כ נשתנית בריחה זו להיות בא ממנה גם בבחי' המורגש דלצבאותם. וז"ש ואלה כלומר הן עצמן הן המסעיהם למוצאיהם לקבל המוחין דאו"א ליחוד השלם לצבאותם דוקא:

Chapter 2

ויסעו מרעמסם בחדש הראשון בחמשה עשר יום לחדש הראשון (הכפל דחדש הראשון מיותר. וגם שבפעם השני הוסיף לומר בחמשה עשר יום) ממחרת הפסח (והוסיף עוד סימן המובן מאליו) יצאו בנ"י ביד רמה לעיני כל מצרים (מה ענין זה לסיפור סדר הנסיעות והחניות) ומצרים מקברים את אשר הכה ה' בהם כל בכור (והנה זהו גמירת וסיום הספור דמצרים מקברים) ובאלהיהם עשה שפטים (אין לזה חבור כלל אל הקודם דאיירי במעשה מצרים וק"ל):
הנה אנו אומרים בשבח דנשמת כל חי בשבת אלו פנו מלא שירה כים ולשונינו כו' ועינינו מאירות וכו' אין אנו מספיקים להודות על אחת מאלף אלפי אלפים וכו' ממצרים גאלתנו וכו'. וזה שאומרים ממצרים גאלתנו הוא העיקר המחייב ההודאה בהפלגה הגדולה הנ"ל. וי"ל הלא יושבי חשך וצלמות אסירי עני וברזל אינו פחות משעבוד מצרים ואין חייבין ע"ז רק קרבן תודה או הודאה בברכה. ולמה על מה שממצרים גאלתנו אין אנו מספיקים. כתיב עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. עם בני ישראל לא נבראו אלא להודיע טבעו בעולם כי הנשמה מכרת את בוראה גם כשהוא בגוף. וע"ז נא' נר ה' נשמת אדם. שידוע ונז' הפירוש בכ"ד שר"ל כלפי מ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא נאום ה'. רק שעלמות אין מספר מעלימים כבודו והתגלותו בעולמות ולכך נעלם מהם מה שהוא מלא נאום ה'. והנשמה מכרת אותו ית' ולפניה גלוי מציאותו ית' ומלואו בכל מקום וע"י מתגלה גם בגוף וכידוע המשל ע"ז ג"כ מחדר סתום כשפותחים בו חלונות אזי בא לשם אור השמשא דאכולא עלמא נייחא. ולכן מתפעל גם הגוף בביטול אליו ית' בכל המדות וכחות ומדרי' מפרטי כחות ותמונות צורת הנשמה המאירים הכרתה גם בגוף ועי"ז מאיר אור ה' גם לעולמות ע"י האדם. וזה הי' ענין בריאת אדה"ר כידוע מ"ש בת"ז שהי' אומר לחיות ובהמות באו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני ה'. וכן הוא לכל פרטי עניני העולם ע"ד מ"ש וידע כל פעול כי אתה פעלתו שזהו ע"י האדם. רק שבחטא עה"ד ארז"ל שנשרו ממנו נשמות. וביאור הדבר הזה הוא. דהנה י"ל לפי משרז"ל בחטאו של אדה"ר והפליגו בו הרבה עד שאמרו מין וכופר בעיקר. לכאורה יפלא מאוד איך חוטא כזה יזכה לנבואה תומ"י שאמר לו ה' איכה וקודם לכן נא' וישמע את קול ה' אלקי' וגו'. וזה יובן עם האמור לעיל בענין האדם שענינו לגלות את אור ה' (המלא את כו' ואלדח"מ) בעולמות בכל פרטי מעלות ומדריגות שנמצאים בעולם. ונשמת אדה"ר היתה כוללת כל המדרי' לקבל אור ה' בכל המדרי' ולגלותו בעולמות. וכאשר חטא בעה"ד טו"ר נשרו ונפלו ממנו מדרי' הנשמות שממדרי' עה"ד ולמטה ר"ל שבאותן מדרי' לא הי' יכול לקבל אור ה'. וכ"ש שלא הי' לו מה לגלות בעולמות. והי' מסתכל רק במילי דגופא בלי שום השגה והכרה בבורא. אבל מדרי' העליונות שבו שבהם הכיר את בוראו במדרי' שלמעלה מעה"ד לא החשיך אורו שם כ"כ והי' עדיין כח בנשמתו באותן המדרי' לדעת את כבוד ה' ולכן וישמע את קול ה' אלקי' וגו' כו'. מבואר ענין נשירת הנשמות שהוא ביטול כח ההכרה מהנשמה וממילא לא נגלה על ידה אור ה' בעולם. וזהו דומה לענין שבה"כ הידוע בע"ח ובסה"ק שהוא ענין וימלוך וימת דמלכי אדום שזהו ג"כ ענין הסתלקות האורות ונפילת הכלים למטה. וקצת ביאור הענין הוא. דהנה הא"ס הוא אחד יחיד ומיוחד וכאשר עלה ברצונו להמציא יש נפרד מעצמותו (דהיינו נפרד מקו"ח). דהיינו שיהי' לגבי היש הנמצא נעלם בתכלית ההעלם היותו מיוחד באחדות הא"ס ב"ה בתכלית היחוד. הנה הוא כל יכול והאציל אורות וכלים. האורות הן כבי' כח להמציא איזה מציאות כי מי ימציא ויהוה שום הוי' חוץ ממנו (ומ"מ נק' אצילות שהוא חלק קטן נבדל מגדול לפי שבא"ס עצמו הכל כבר יש ומצוי כמ"ש במק"א). והכלי הוא להעלים את זאת שהוא רק כחו ית' הכל יכול כידוע בענין שמש ומגן הוי' אלקים. וגם הכלי הוא כח תמונה פרטית לצמצם האור שלא והי' מתהווה ממנו רק מציאות פרטי חסד מכלי החסד. אף שלהיותו מדרי' אצי' כולל הוא כמה וכמה מיני חסד במתהוה אבל עכ"פ מכלי החסד לא יבוא רק גילוי והתהוות בחי' החסדים (אך ידוע שגם החסד כלול מי' וי' מי' כו' אך הכל בבחי' החסד כידוע בכ"ד). וכן מכלי הגבורה וכלי הת"ת וכו'. והכל בבחי' ומדרי' פרטי' ופרטי פרטיות. דהיינו שמחסד יתהווה כתר שבחסד וחכ' שבחסד וכו' עד המל' שבחסד וחוזר המל' ונעשה כתר ומתפשט עוד לחכ' וכו' עד המל' וחוזר ונעשה כתר כו' עד אין קץ למדרי' וכן לאורך ורוחב כמ"ש במ"א. עד שנעשה עולם מלא שתביא בו בחי' המלוכה שהיא היא כוונת הרצון להמציא בחי' עולמות כידוע. ולהיות האורות דתהו הן בבחי' היש אלקי ותוקף האור. כי מחמת שאצילותם הוא רק להתהוות היש ע"כ גם הם באו בבחי' היש אלקי בתוקף ההארה להתפשט בהתהוות מדרי' פרטיות זו למטה מזו כנ"ל. ומדרי' הנמוכות בהשתל' הנה לא יוכלו לקבל אור וכח שמקבלים אדרי' העליונות. ע"כ נסתלקו האורות עצמן מן הכלים המתפשטים לפרטיות ומדרי' נמוכים כפי ענין הכלים כאמור ואף שאין התפשטות לכלי מבלעדי כח האור אך בהסתלקות האור לשרשו נשאר חבורו עם התפשטות הכלים בבחי' שלמעלה מן המציאות כידוע ענין זה דחבור למעלה מן המציאות במק"א (במשל דמחדו"מ של האדם וענין כף הקלע וכו'). וזהו ביטול וחורבן העולם שנתהווה מן התפשטות האו"כ דחסד וכו' וזהו וימלוך וימת וכו' וכ"ז יובן יותר ע"פ משל ממ"ש לא קאים אינש אדעתי' דרבי' עד מ' שנין ולבתר מ' שנין קאים אדעתי' דרבי' ממש. והיינו דוקא כששימש כל צרכו דהיינו ששפתותיו נוטפות מור ובטל לגבי רבו בתכלית הביטול. שמחמת הביטול הגדול שאינו תופס מקום לעצמו מבלעדי רבו נמשכו אליו הדבורים כמו שהם אצל רבו שהדעתא דרבי' הוא תמצית ועיקר של כל הדבורים והדבורים מיוחדים עם הדעת בתכלית (כי הגם שצירוף אותי' הוא בא מחכ' שקודמת לדעת מ"מ בעת שמדבר בודאי בדעת ידבר ואין שום תיבה ואות בא מבלי דעת המניעו לצאת אל הפועל). וכן הם באים בקרב התלמיד הבטל כנ"ל ולכן הוא מקבל גם הדעת אלא שמקבלו בהעלמו תוך הדבורים אך אעפ"כ דעתא דרבי' שמקבל בדיבורים הוא שומר את כל הדיבורים בקרבו וכסדרן ולא ישכח אותם ויחזור עליהם עד שיתגלה לו גם הדעתא דרבי' (ותלמיד חבר דלגמרי' דרבי' צריך ולסברי' לא צריך יקום מיד אדעתא דרבי' וממילא לא ישכח ולא יטעה כלל וגם אפי' עד דלא קאים אדעתי' דרבי' ממש אעפ"כ הדעת הגנוז בדבורים שומר אותו שלא יטעה בהן. אך אם אין בו בחי' הביטול כשפתותיו נוטפות מור הנ"ל (או שאין הרב מכוון ללמוד את התלמיד אלא הרב שונה לעצמו) אזי אין התלמיד מקבל רק הדיבורים לבד מבלי דעת שבתוכם אצל הרב. ע"כ אין תלמודו מתקיים בידו וקצת ישכח לגמרי וגם במה שישאר זכור אצלו יבא לידי טעות להורות על פיהם שלא כהלכה. ומזה המשל יובן למעלה ג"כ דהנה ידוע הפירוש במ"ש ע"ס בלי מה כשמתפרש על הספי' דנקודים הוא לומר שהן בלי בחי' מ"ה שהוא הביטול מפני שעיקרן בא לעשות בחי' יש ודבר הנפרד מקו"ח בכח הא"ס ב"ה שהוא כל יכול. ולכן דוקא במדרי' עליונות שהן דוגמת התלמיד חבר הנ"ל הי' יכול להתקיים בהן בחי' האורות (שהן דוגמת הדעתא דרבי'). אבל כשמשתלשל למדרי' התחתונות ובחי' הביטול אין בהם לפי שאין בחי' הכלים הבאים לעשות ההתהוות באים בבחי' הביטול ה"ז דומה לתלמיד שאין שפתותיו נוטפות מור (וגם שהרב שונה לעצמו כנ"ל) ע"כ אין מתקבלים בחי' האורות בתוך הכלים ומסתלקים לעצמות שלמעלה ממדרי' ההתחברות עם הכלים לעשות התהוות היש ודבר (כמשל הרב שעוסק אח"כ בענינים אחרים שגם אצלו מסתלקת הדעת מן האותי' וחבורם עם מהו"ע נפש הרב הוא למעלה מהדעת כנז' קצת למעלה (ומבואר בעמ"ו סכ"ז). ולכן גורם שני דברים. הא' דוגמת השכחה והוא שרש להתהוות בחי' ההעדר (כי גם ההעדר נברא הוא כי אין שום דבר נעשה מעצמו). דהיינו שרש להתהוות בחי' הקליפות שמאפס ותהו נחשבו וסופם שאת רוח הטומאה יעביר מן הארץ לגמרי. והב' היא דוגמת מה שנשאר אצל התלמיד בטעות. הוא מה שנפל למקום הקליפות ויש להם יניקה ואחיזה בניצוצי קדושה שנשארו תוך הכלים הנשברים שהם כדמיון אותיות שאין להם חבור זה עם זה מפני שנסתלק אור הדעת המקיימן על הסדר ויכול לבוא מן השכל (שעכ"פ הי' בהן מתחלה) סיבה להורות טעות. וכן הוא ע"י הסתלקות האורות נסתלק החבור מן הכלים וזהו שבירתן ועי"ז יוכל לבוא מניצוצות שנשארו בהם (קצת עכ"פ) יניקה לצד ההיפך והן החיצונים והקליפות. וכלומר שמכאן הוא שרש ומקור בחי' הפירוד הגדול של ההיפך. דהיינו כי הנה אויביך ה' שהן הקליפות שיונקים גם הם התהוותם מהקדושה. והניצוצות הללו עתידים שיעלו ויתבררו מן הקליפות. וממילא מחמת השבירה הנ"ל נעשה ביטול למציאות עולמות שהגם שנתחדש התהוות איזה ענינים מ"מ בטל מציאותם אלא הן הן אחוזים בבחי' למעלה מן המציאות (כמו שיתכן לומר שא"א למצוא אותם אף שבודאי ישנם). אמנם התיקון בא ע"י שם מ"ה החדש שהוא אור חדש ממהו"ע אא"ס ב"ה דלמחתב"כ ועילאה על כל עילאין דקמי' כולא ר"ל כל מה שאפשר להיות מתהווה מבחי' מדרי' כל יכול שרש הספי' והמלכים שמתו הכל כלא ממש חשיב נגד אור מהו"ע ית' והאיר משם רק הארה זו בלבד דכולא קמי' כלא (כלומר לא הארה יותר גדולה מזה דהיינו לומר שיהא איזה גילוי ממש ממהו"ע ית'. ויש לדמות לזה קצת ענין ידיעה בדרך שלילה). והארה זו אף שמצער היא מאד מאד בגוף ההארה. והיא ג"כ באה בכח הביטול שיתבטל נגדה כל נמצא. אעפ"כ ההארה המצומצמת עד למאד וכח הביטול שיש בה הן הן אור פני מלך וחיים יותר ויותר עד אין קץ מכל הכחות שנאצלו מבחי' כח הכל יכול באו"כ דנקודים משם ס"ג כידוע. וע"י הביטול הזה תחי' את כלי המלכים שמתו ונתפרדו מהיות מכילים שום דבר ולהמצא מהם גם הוראת ההיפך שיהיו הם מכילים את אור הביטול משם מ"ה החדש ויתבטלו נגדו. וע"י שבא אור הביטול תוך בחי' וכחות עליונות שבעליונות הכלים שנשברו נתצמצם האור הזה שיוכלו ליהנות ממנו ולהתכלל בביטולו גם מדרי' שלמטה מהן וע"י הארת הביטול בהן יתצמצם יותר להאיר גם במדרי' שלמטה מהן עד סוף כל המדרי'. ולכן גם חיות שבעולמות עכשיו הוא רק מבחי' שם מ"ה וכלומר מ"ה ממש ר"ל ביטול גמור. אלא שבכדי שיגיע הביטול להתקבל תוך מדרי' התחתונות עד תומם הוא מציאות הישות הנמצא בעולמות והוא בחי' הב"ן בכל המדרי' שע"י הארת מ"ה בב"ן במדרי' עליונה נמצא אור שם מ"ה המאיר ע"י ההתלבשות בשם ב"ן במדרי' תחתונה הימנה לברר גם ב"ן ממדרי' שתחתי' וכן עד למטה מטה עד עולמות היש ודבר. וגם שם הוא חבור מ"ה וב"ן. ושוב יתעלו ממדרי' למדרי' בענין הביטול עד שגם מדרי' התחתונות יגיע בהן אור הביטול שבעליון שבעליונותו:
ואמנם נברא האדם במאמר נעשה אדם שעי"ז הוא כלול מכל המדרי' דחבורי מ"ה וב"ן הנ"ל ויפח באפיו נ"ח ומאן דנפח מתוכי' נפח דהיינו אור שם מ"ה עצמו (ולכן נק' אדם גי' מ"ה) תוך כל המדרי' הללו שבאדם שהן באין מבחי' הב"ן שבכל המדרי' ועשה אלקים את האדם ישר להאיר בקרבו אור שם מ"ה בכל המדרי' עליונות ותחתונות שלא ע"י השתל' המדרי' דרך שם ב"ן שבכל מדרי' ומדרי' כנ"ל בהשתל' העולמות (רק שבאדם גם הארת שם מ"ה דויפח באפיו בא בבחי' אור נפרד מקו"ח עצמות אוא"ס ב"ה וזהו שהאדם בחי' נברא אף שעצם האור הוא אור אלקי וכמ"ש נשמה שנתת בי טהורה היא מטה"ע. וכמ"ש במ"א דבנשמה לא נז' בה לשון בריאה מאין ליש. אבל אתה בראתה וכו' דהיינו שאור האלקי דשם מ"ה הנ"ל אינו מאיר בה בכח יחודו בקו"ח אא"ס אלא לפ"ע כל מדרי' ומדרי' שבו שנבראו במאמר נעשה אדם כמ"ש במק"א באריכות). שאין הארת שם מ"ה באה אלא דרך לבוש שם ב"ן ממדרי' למדרי'. וכ"ז אין כאן מקום ביאורו בשלימות. רק המכוון בקצרה שעי"ז הי' בכחו לייחד יחודי מ"ה בכל המדרי' עליונות ותחתונות למעלה ולמטה. דהיינו שבכל מדרי' ההשתל' לא יעלים הבחי' ב"ן שבהם על בחי' המ"ה ולא הכלים על האורות והכל כמו ענין אחד הוא. וממילא היו מתוספים אורות מקו"ח בכל המדרי'. ואחר שחטא בעה"ד ונתערב באותן המדריגות שממקום עה"ד ולמטה תערובות טוב ברע עי"ז נשרו הנשמות הנ"ל שבחי' כלי הנשמות אבדו הארת שם מ"ה הנ"ל כי לא יגורך רע כתיב. עד שבא אאע"ה ונגלה עליו אדון הכל ועי"ז יצתה נשמתו ממקום התערובות וחזרה להאיר באור שם מ"ה דויפח באפיו הנ"ל במדרי' עליונה דבחי' מרכבה בכל בחי' אדם שלו. וכן יצחק ויעקב אע"ה שהיו בחי' מרכבה. וכמ"ש ויוצא אותו החוצה וארז"ל למעלה מן הכוכבים דהיינו למעלה מסדר השתל' המדרי'. והאבות ע"ה זכו להוריש לכל יוצאי חלציהם בחי' האמונה דהיינו אחיזה ודביקות בהשי"ת. וכשבאו למצרים כי שם הי' מקום הנשמות שנפלו ונשרו מאדה"ר כמ"ש בכאריז"ל ובני ישראל פרו וישרצו וכו' שיצאו הנשמות ממקום נפילתם ובאו בתוך גופות בנ"י. אך ע"ז נא' עבדים היינו לפרעה במצרים. שהיינו עובדים אותו דוקא גם בכח שלנו בירושתינו (דהיינו האמונה וגם היא היתה בגלות מצרים כידוע). וכמ"ש ויבן ערי מסכנות לפרעה את פיתום ואת רעמסס. פי' ערי מסכנות הוא אוצרות. והיינו שע"י בחי' האמונה היתה בהם איזה יניקה ממקום הקדושה אלקית. אך, מחמת שהיו תחת יד פרעה שהי' מבדיל ומכסה עליהם במדרי' ממשלתו שלא יוכלו לידבק לגמרי בשרשם שם מ"ה דאדה"ר. ולכן גם ההארה שבאה להם מחמת האמונה בהיותם בני אי"ו אבה"ק לקח אותה פרעה. וזהו ערי מסכנות לפרעה אוצרות ממש בחי' יניקה לקליפת פרעה ומצרים (וזהו ג"כ ענין עבדים היינו לפרעה במצרים להמשיך להם בחי' יניקה מהקדושה רח"ל ע"ד מ"ש ועבדתם אלהים אחרים וכו') וזהו את פיתום ואת רעמסס כמארז"ל פיתום שראשון ראשון פי תהום בולעו. פי' פי תהום היינו נוק' דתהומא רבא שהוא בחי' ההעדר כנ"ל בענין שבה"כ למעלה, ורעמסס ארז"ל ראשון ראשון מתרוסס היינו שנשבר ונפרד וכנ"ל במשל דתלמיד שאין שפתותיו נוטפות מור בבחי' הביטול אז בא לידי שכחה וגם לידי טעות וכנז' למעלה. וענין יציאת מצרים היתה ע"י עשרה מכות להחליש כח הקליפה דפרעה ומצרים המעבידים את בנ"י בבחי' פיתום ורעמסס הנ"ל עד המכה האחרונה מכ"ב לבטל קליפות פרעה ומצרים גם בשרש שרשם שלא יהי' להם שום כח על ישראל והיינו ע"י שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וידוע בכתבים ע"פ קול דודי הנה זה בא שהפי' הוא שקול דודי דמ"ת הנה זה כבר בא בשעת יצ"מ דנגלה עליהם כו' אלא שחזר ונסתלק כמ"ש בכאריז"ל והגלוי דמ"ת מבואר בכ"ד דהיינו שאנכי מי, שאנכי הוא אלקי ממש שהוא ממש דוגמת הארת שם מ"ה דעולם התיקון הנ"ל וכמו שהי' באדה"ר קודם החטא. ולכן ע"י שנגלה עליהם יחוד אור הזה שהוא למעלה מעלה מכל מדרי' ההשתל' הנה לא די שאין קליפת מצרים מעלמת ומסתרת בפניהם יחוד האור דשם מ"ה הנ"ל אלא שגם במקום הקליפה דפרעה ומצרים נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וכמ"ש אני יוצא בתוך מצרים ועי"ז ומת כל בכור שלא יראה ולא ימצא בפני ישראל שום מעלים ומסתיר אפי' משרש העליון דמצרים. ומאחר שנת' שכל עיקר יצ"מ לא הי' רק מחמת שנגלה עליהם אוא"ס ב"ה בבחי' גילוי שלמעלה מעלה מכל מדרי' שבהשתל' להיות אנכי הוי' אלקיך. א"כ שפיר קאמר אלו פינו מלא שירה כו' וכו':
והנה כתיב וידבר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים החדש הזה לכם ראש חדשים וגו' בעשור לחדש הזה ויקחו להם וגו'. הנה בדיבור הזה נתן לישראל מצות קידוש החדש וישראל מונין ללבנה. וענין קידוש החדש דרך כללות להמשיך קדושה אלקי' דמדרי' חמה ולבנה באלקות גם בעולמות. והיינו דוקא בשעת חידוש הירח. והיינו כמבואר בספרי התוכנים שבימים דמכסיא סיהרא מקבלת ג"כ אור השמש רק שמקבלת לעצמה לבד בפניה שלא כנגד פנים הפונים אלינו ושעת המולד הוא שמתחיל האור להתנוצץ בפנים הפונים אלינו. וכן הענין בקדושה האלקית דבסוף החדש מסתלק אור המל' דבחי' ממכ"ע מלהאיר כ"א בצמצום גדול ואז יש יניקה ח"ו ללויתן נחש בריח וכו' וכמ"ש בכתבים ע"פ ושלשת תרד מאד וזה ענין שעיר ר"ח לחטאת לה' לכפר על טומאת מקדש וקדשיו וכו'. ובשעת המולד מתחיל להאיר בבחי' גילוי אור היחוד דסובב בממלא. ועד יו"ד ימים בחודש הוא תיקון המדרי' דבחי' המל' עצמה וכמ"ש בזוה"ק האי עשור בעשיראה קיימא וכמ"ש בסידור בשער הסוכות. ולכן בעשור לחדש ויקחו להם איש שה כו' שהוא מזל דמצרים שלא יוכל לשלוט עליהם וחמשה יומין עלייהו דמלכא הוא. ובזה יובן מ"ש בארץ מצרים החדש הזה לכם. דהנה מבואר בדרז"ל שהשעבוד בטל אז מעליהם דהיינו שלא היו עובדים את מצרים בבנין אוצרות כנ"ל דהיינו שפסקה יניקת מצרים מהם. אך גם הם עדיין לא יכלו לצאת ממצרים ולידבק בשרשם עד שנגלה עליהם בבחי' שלמעלה מהשתל' לגמרי כי עפ"י השתל' היתה קליפת מצרים מעלמת ומסתרת עליהם מלעלות לשרשם רק שהיניקה פסקה. ולכן ניתן להם מצות החדש שהתחילו לקבל מאור החמה שבלבנה. וזהו ויסעו מרעמסס פי' שנסעו ויצאו מענין ראשון ראשון מתרוסס הנ"ל שהוא ענין יניקה דקליפה כנ"ל. בחדש הראשון שהי' חידוש הראשון ממש שהתחילו ישראל לקבל מאור הלבנה שמקבלת מהחמה (כי היחוד דסו"מ למעלה בבחי' אצי' או"ג חד והכל ביחוד גמור רק שאין היחוד נגלה למטה. ובמצות החדש הזה התחילו להאיר למטה כנ"ל). ומפר והולך סדר המדרי' ועליות שלהם. תחלת הנסיעה הוא בחדש הראשון ועוד מעלה יתירה בחמשה עשר יום שהוא שלימות המילוי דלבנה בחמשא דמלכא על עשור דקיימא בעשיראה כנ"ל בענין ויקחו להם שה בעשור. ואמר עוד לחדש הראשון לומר שהי' בחדש ניסן שהוא בגלגלתא דנוק' שהוא בחי' כללות והיתה ההארה בבחי' הכללות הכוללת כל המדרי'. ואח"כ אומר עוד ממחרת הפסח. דידוע שפסח הוא מלשון דילוג והיינו שהקרבן הזה הוא ההכנה שיוכל לשרות עליהם אוא"ס ב"ה שלמעלה מהשתל', כמשל מי שרוצה לקבל עליו עומ"ש שמסייעין אותו במה שאין בכחו מצד עצמו כלל אבל אם אינו רוצה אין מועיל לו. וזהו את קרבן ה' לא הקריב במועדו ונכרתה הנפש כי אם אין הכנה והעלאה לא ישרה עליו אור הגילוי דדילוג הגדול הזה דיצ"מ הנ"ל. אבל אחר הקרבת הקרבן פסח אז האיר מלמעלה שנגלה עליהם ממ"ה הקב"ה ועי"ז יצאו ממש ממצרים כי נגלה עליהם הקב"ה גם במקום קליפת מצרים כי גם חשך לא יחשיך וכו' וכמו שהי' בשעת מ"ת שהיו מסתכלים למזרח ולמערב ורואים אנכי. וכבר נת' שאותו הענין ממש הי' בשעת יצ"מ שבלא זה הגילוי לא היו יכולים לצאת משם לגמרי. רק שבנ"י לא היו יכולים לקבלו בבחי' פנימי' וכמ"ש במ"א ובכאריז"ל שבשעת הגאולה הי' בחי' תכלית הגדלות הגדול רק שאח"כ חזר לבחי' הקטנות מחמת שבנ"י לא היו יכולים לקבל ולזאת הי' מ"ט ימים (ימי הספירה) עד חה"ש למ"ת דבחי' הגדלות הגדול בגילוי פב"פ. וזהו ממחרת הפסח. פי' מה שאחר הקרבן פסח דהיינו שנגלה עליהם בבחי' הגדלות. יצאו בנ"י ביד רמה לעיני כל מצרים כי גם חשך לא יחשיך כנ"ל שהוא האור דמ"ת שהיו מסתכלים וכו' כנ"ל וגם הוא האור דמה"ת לקיים המצות בעוה"ז בפו"מ דהיינו שהאור דלמעל' מהשתל' יאיר במקום ההשתל' וכו' כידוע וכמ"ש במ"א וזה הוא ביד רמה שהוא תוקף האור הגדלות וגם לעיני כל מצרים שגם במקום המיצר והגבול דהשתל' הי' אור הזה מאיר. ואם היו ישראל מצד עצמם ראוים לקבל האור הזה בקרבם הי' תומ"י בחי' המתן תורה רק מחמת שלא היו ראוים חזר לבחי' הקטנות וכו'. ואף שהאור דיצ"מ נשאר להם לעולם ולעולמי עולמים רק שהי' רק בבחי' המקיף לבד עד שעת מ"ת שהאיר פב"פ. וזהו שאומר הכתוב ויסעו מרעמסס שנסיעתם משעבוד דעבדים היינו לפרעה במצרים כנ"ל בכל סדר מדרי' העליות דהיינו בחדש הראשון ובחמשה עשר יום לחדש הראשון כנ"ל ממחרת הפסח שע"י הקרבן פסח נגלה עליהם בתכלית הגדלות שזהו ביד רמה גם לעיני כל מצרים כנ"ל אך אח"כ חזר לבחי' הקטנות. וזהו שאומר ומצרים שהוא בחי' המיצר וגבול שהי' עדיין מחמת הקטנות דבנ"י עצמן מקברים ר"ל מסתירים ומעלימים עדיין מלהיות הגילוי הזה בישראל בבחי' פנימי'. אף שבעצם אין להם כח להעלים והאור דיצ"מ מאיר בתקפו לעולם. והיינו מה שהכה ה' בהם כל בכור דתבר שלשליהון לעילא כנ"ל. וגם מה שבאלהיהם עשה ה' שפטים דהיינו שהאור דגדלות הנ"ל הוא ענין המ"ת לקיים המצות גם במקום המיצר וגבול דהשתל'. רק שכ"ז הוא נשאר רק למעלה וחזר לבחי' הקטנות. וזהו שמצרים מקברים ומעלימים את כל זה מלהאיר בבחי' גילוי ממש עד אחר מ"ט יום במתן התו'. ולכן אמר פעם שנית ויסעו מרעמסס ויחנו בסוכות שהוא בחי' המקיף לבד כנ"ל. ושיעור הכתוב הוא תחלה אמר ויסעו מרעמסס שתחלת נסיעתם היתה בכל אופנים הטובים עד שהי' יכול להיות כל הענין דמ"ת תומ"י. אך מחמת שמצרים מקברים כנ"ל היתה הנסיעה מרעמסס רק לחנות בסוכות בלבד. עד אחר מ"ט יום שחזר ובא קול דודי דיצ"מ בגילוי בחי' הגדלות במ"ת בבחי' פב"פ וכנ"ל:

הוספה לספר במדבר

בהעלותך

מהדרושים שהגיעו לידינו אחר גמר סדור הספר
בהעלתך את הנרות כו'. עד כן עשה את המנורה. הקושי' ידוע' בכתב (פ' בהעלתך הב') במ"ש אל מול כו' יאירו ז' הנרות ובאמת אינם רק ששה כמ"ש רש"י ז"ל. והוא ז"ל הרגיש בזה אך פירושו דחוק. ולהבין זה יש להקדים בענין שידוכים בכלל מה שנוהגים עתה בזמן הזה לכתוב תנאים קודם. והאירוסין עם הנשואים יחד הם בדורות האלו ובודאי לא דבר ריק הוא כי מנהג ישראל תורה הוא. ותחלה יש לבאר ענין אירוסין ונשואין מה ענינם. ויובן זה בהקדים ענין ב' מדריגות המבוארים בכתב הנ"ל היינו ענין התעוררות הנשמה לברוח מן ההסתר שיש בזה גופא ב' מדריגות (כמבואר שם דרוש הנ"ל) היינו בריחה מן ההסתר לבד ורצונה לחיות באופן אחר וענין לאסתכלא ביקרא דמלכא (המבואר שם דרוש הנ"ל) ושם יש ג"כ ב' מדריגות הנ"ל]. ולהבין זה הנה כתיב וארשתיך לי באמונה וידעת את ה'. והקושיא ידוע איך שייך ידיעה בו ית' אחר שממך הכל ואפס בלעדו איך שייך לנברא האפיסי שידע את בוראו האין זולתו. אך הנה פי' ידיעה זו הוא בחי' הכרה באלקות (בל"א דער הערין גאט אין כל הפרטים). ובתחלה יש לבאר ענין הנשמה מה ענינה. הנה פי' נשמה מבואר בכתבים (דרוש תזריע) שהוא ענין התקבלות אלקות. ויש בזה ב' מדריגות בחי' מקיף (והוא בחי' אמונה) או בבחי' פנימי (והוא בחי' הדעת הנז'). דהנה באמת אנו רואים בדור הזה שההסתר אלקי הוא ביותר במוח ולב ועכ"ז אנו רואים בכל איש אשר בשם ישראל יכונה. בכל עומק התקשרותו בכל כחותיו לעניני עוה"ז עכ"ז יעזוב כל עסקיו הנוגעים לחיי נפשו ממש לרדוף אחרי המצות אשר יבאו לידו בתוקף עוז בתכלית ההידור ובודאי לא דבר טבעי הוא אחר שהוא נגד טבעו המקושר בענינים גשמיים. אלא מוכרח לומר שהוא כח אלקי המלובש בו המכריחו בזה אך שהוא רק בבחי' מקיף ואינו מאיר בפנימית כחותיו במוח ולב. פי' שבפנימית ההסתר גדול ביותר אך ורק כח הנשמה אינה בו כ"א בבחי' מקיף. לכך כשמוצאה דבר שתפעול פעולתה בו וע"י בגוף שם תשלח פארותיה. כי ענין הנשמה הוא רק לדבקה בו ית' בכל הכחות. רק מצד ההסתר אשר בכחות הפנימי' לא תוכל להוציא מגמתה מכח אל הפועל רק במצות מעשיות אשר המה מגיעים באמת עד נקודה העצמי' (נקודת היהדות) שם תמצא מקום אשר תוכל לפעול פעולתה. והוא ענין ופי' האמונה בכלל כי פי' אמונה הוא מלשון כאומן את היונק (בל"א צו גיצויגינקייט און קלעפיקייט צו אלקות). והנה בדור הזה דור היתום הנק' עקבות משיחא פי' שהנשמות אינם רק בבחי' עקביים. פי' שכח הנשמה שהוא דביקות בבורא ית' אינו רק למעשה בפו"מ (כידוע בענין רגלים שהוא בחי' נו"ה הנק' תרין ירכין) לקיים רצונו ית' בקיום המצות **חסר קצת**. כל עצמותו ית' כידוע לי"ח. וזהו בא חבקוק והעמידן על אחת. פי' כי כל התרי"ג מצות אינם רק לעשות כלים מכלים שונים** חסר קצת** ית' הפשוט בתכלית הפשיטות והיא היא בחי' האמונה. דביקת כל הנבראים והיצורים והנעשים בו ית' האפס בלעדו. והנה בגלות מצרים הי' גם בחי' האמונה הזאת מכווצת בתכלית הכווץ אצל נש"י, כי הי' קודם קבלת התורה ומצותיה. וגם האבות לא שמשו רק בכח האמונה רק שהאירה בכל כחותיהם לכך קיימו את התומ"צ ברוחניות עכ"פ מצד נשמותיהן הבהירים וגבוהים ביותר עד שהיו מרכבה לחג"ת דאצי' פי' שפעלו בגופיהם פעולת כלים דאצי' אשר עליהם אמר זוה"ק בתיקונים איהו וחיוהי חד בהון איהו וגרמוהי חד בהון ואחריהן היו י"ב שבטי י"ה שהם י"ב גבולי אלכסון כנודע. ופי' שבט הוא כמו שבט האילן שאינו יונק מגוף כח הצומח שבארץ רק אחר התעלמו בשורש האילן וממנו לענף. הנמשל בזה למע' הוא כמו מל' דאצי' הבוקעת מסך המפסיק בין אצי' לבי"ע ומאירה על ראשי החיות בד' מחנות שכינה כנודע. והוא ים של שלמה העומד על י"ב בקר. ככה בחי' י"ב שבטים הם י"ב מיני התכללות המשכות אלקות מאצי' לבי"ע. ולכך אמרו כשם שאין בלבך אלא אחד האמיתי באצי' כך אין בלבנו בבי"ע אלא אחד. והוא מאמר הזוה"ק כגוונא דאינון כו' לעילא באחד אוף הכי כו' לתתא. רק ברזא דאחד והוא רק כגוונא (כידוע בענין ההפרש שבין משה לשאר הנביאים שלא נבאו בזה רק בכה. והוא ענין אספקלריא המאירה ושאינה מאירה המבואר בכתבים ובדרז"ל). אך כשהיו בגלות מצרים נפסק מהם גם הכח ההוא. פי' שגם האור של תולדה הבא ומאיר ממל' דאצי' אחר המסך עכ"פ אור הוא שמאיר ובא. רק שההארה אינה כמו שהיא באצי', אלא כמו אור הנר המאיר דרך נקבי העששית של ברזל שעכ"פ אור הנר הוא. רק שאינו מאיר כמו שהוא בתוך העששית. ונק' מראה דמות כבוד הוי' (וכידוע בענין צלם ודמות). אך הנה בגלות מצרים לא האיר בהם אור ה' גם ע"ד הנ"ל בענין נקבי העששית הנ"ל. רק כמו אור הנר שבבית סגור שאין מאיר לחוץ כלל ככה לא האיר בהם אור האלקי כלל. אך מ"מ הי' בהם כח האמונה מצד האבות. כי מעשה האבות ירשו בנים. אך ורק שלא האירה בהם אפי' בדרך מקיף מצד פנימית כחותי' אשר הוטבעו ברע ביותר. ומחמת זה אין כח הנשמה פועל פעולתו אפי' בדרך מקיף (השייך לפנימי). כמשל אור הנר במקום אויר מעופש שיכבה מיד. וכמ"כ נר רשעים ידעך. והוא ישנו עכ"פ רק שאינו מאיר. מהעדר המקום להתפשט בו. אך אם יעוררהו יתעורר כמו אויר מעופש הנ"ל שאם יביאו לתוכו אור גדול כאבוקה ממילא ידחה. ככה בחי' נשמה הנ"ל גם שלא האירה בהם אפי' בדרך מקיף כנ"ל מ"מ כשנתגלה עליהם משה רבינו, והאיר בהם ממקורו נאמר ויאמן העם כי האיר בהם משורש נשמתו אשר שם נאמר גם חשך לא יחשיך כו' כחשיכה כאורה והנה כתיב ועברתי בארץ מצרים כו' אני ולא אחר פי' שנתגלה עליהם אור עצמותו ב"ה שקודם הצמצום הראשון בשורש נשמותיהן אשר ע"ז נאמר ואתם הדבקים בה' ממילא חיים כולכם היום. כי במקום הזה אין מקום לרע כלל להסתיר. ממילא יצאו ממצרים מנש"ט והכה כל בכור באמ"צ. פי' בכור היינו בחי' ישת חשך סתרו המשתלשל ובא ע"י צמצום אחר צמצום עד שנעשה בחי' מצרים וכשנגלה אור ה' שקודם צמצום הנ"ל ממילא אין מקום לבחי' זו, ויצאו כולם חפשים מהסתר אלקי. רק מ"מ נאמר בהם ויסעו בנ"י כו' הגברים. פי' גבר הוא תרנגול המבחין בין יום ובין לילה. ככה לא הי' בהם רק זאת המדריגה להבחין בין רע הנק' לילה ולברוח ממנו ובין טוב הנק' יום ולדבקה בו פי' שברחו רק מן הרע ובחרו בחיים אבל לא ידעו כלל מה הוא בית חייהם. וכמשל איש ההולך ליהרג שאין במחשבתו לעת כזאת איך ישאר בחיים חיותו. רק שרוצה לחיות ולא ימות ולזה הוצרכו לקבלת התורה. כמ"ש והודעת להם כו' זה בית חייהם. כי היא חיינו באמת חיים אמיתים חיים נצחיים. והוא ענין דעת הנז' למע' (כמשי"ת בעה"ש) ולהבין ענין דעת י"ל תחלה מ"ש וידעת היום כו' כי הוי' הוא האלקים פי' כי הוא מילתא בטעמא למה וידעת כי ה' הוא כו'. וביאור ע"ז הנה ענין דעת הוא לשון יחוד כמו והאדם ידע כו' פי' התקשרות במושכל בעומק אחר עומק עד שיהי' לגוף א' עם המושכל ואינו דבר בפ"ע כי לא ירגיש שאר פרטי כחותיו בעת ההיא. וככה יובן בעבודת אלקי' ג"כ ענין דעת, היינו יחוד עצם הנשמה בכל פרטי' עם כח אלקי המאיר ומתגלה בקרבה. כמו בענין הסבר סובב וממלא או בהסבר ענין שלימות עצמותו וכל יכול להתקשר במושכל הזה בעומק אחר עומק ויוקלט הדבר הזה בקרבו מצד אלקותו עד שנעשה מיוחד בכח אלקי הזה המאיר בהסבר הזה הוא ענין דעת (בל"א דער הער עס ווערט נקלט די געטליכקייט דער פון אין מוח און ער ווערט אכלי דער צו) וכמ"ש בתניא להעמיק דעתו ביותר כו' והוא ענין הכרה בלי שום טעם ודעת כמו ידע שור קונהו שמכירו שהוא בעליו בלי הבין איך שהולידו. ולזה נצטווינו באמרו וידעת כו'. כי הוי' הוא האלקים. פי' למה וידעת פי' תתייחד בעצמותו ב"ה כי ה' הוא עצמות א"ס ב"ה הפשוט בתכלית הפשיטות ואפס זולתו אפס המוחלט הוא האלקים. פי' אלקים בגי' הטבע המצמצם אור שלימות עצמותו אשר ממנו הכל ואין זולתו רק שמתלבש הכל דרך הטבע. עד שנעשו מזה דעות כוזבות באמרם שהעולם קדמון. עזב ה' את הארץ. אבל באמת ה' הוא האלקים פי' שגם כח זה המסתיר הוא ג"כ מצד שלימותו ופשיטותו ית' כמאמר ומבלעדי אין אלקים. פי' שמצדו ית' אין כאן צמצום כלל רק לעיני בשר הוא הצמצום הזה. ונצטווינו לסור מדעות כוזבות ההם רק וידעת פי' להתייחד בו ית'. למה כי ה' הוא כו' ואפס בלעדו גם הצמצום הזה הוא ממנו ית' ואלדח"מ ית' ומפשיטותו ית'. וזהו וארשתיך לי באמונה. פי' דקאי על בחי' יציאת מצרים הנ"ל שהיו משוקעים בנש"ט כנ"ל ולא האיר בהם כח אלקי כלל אפי' בבחי' מקיף כנ"ל. אך כשבא משה רבינו אצלם בפעם ראשון והודיע להם שהם נגאלים עפ"י הקב"ה נאמר שם ויאמן העם מפני שהאיר בהם כח האמונה שמצד האבות כנ"ל באריכות: רק שהאירה בהם בדרך מקיף פי' לשלוט על כחות הפנימים המשוקעים בנש"ט כנ"ל. ולכן יצאו ממצרים אל המדבר לא מקום זרע ולא שאלו לפי שעה זו איך יתפרנסו במקום ההוא. מפני שנתקשרו בבחי' מקיף לעצמותו ב"ה. רק שלא הי' רק לפי שעה זו שנתגלה בחי' מקיף הנ"ל. ולכן אח"כ התלוננו באמרם להמית את כל העם הזה ברעב פי' רעבון אלקו' שלא האיר בהם כח זה בפנימי'. וגם מקיף הנ"ל נתעלם מהם. והי' זה לצורך קבלת התורה בפנימי' דוקא. וזהו וארשתיך לי פי' אירוסין ידוע שהחתן נותן טבעת עגול על אצבע הכלה ואומר לה הרי את מקודשת לי בטבעת זו פי' מקודשת. מובדלת משאר בנ"א ומיוחדת רק לי לבד מלשון אל תגע בי כי קדשתיך. פי' שבטבעת זו העגולה שהוא בחי' מקיף הנ"ל פי' מקיף וסובב בהעדר מומ"ט כידוע בעיגול שאין בו מעומ"ט. בזה הוא מקדיש ומבדיל אותה שלא תהא מיוחדת רק לו לבד ולא לזולתו אך עדיין אין זה נשואין גמורים להיות מזה הולדה. וככה יובן למע' שבבחי' האמונה הנ"ל שהאיר בהם בדרך מקיף כנ"ל נבדלו מכחותיהם המשוקעים בנש"ט כנ"ל רק להיות מיוחדים לו ית'. לקבל גילוי אלקותו ית': אבל לא האיר בהם בדרך פנימי' במוח ולב. שהוא בחי' נשואין כמשי"ת עד עת מ"ת שנ' בה ביום חתונתו זו מ"ת. וזהו ויסעו בנ"י כו' הגברים לבד פי' שלא נעשו רק בבחי' גברים לברוח מן הרע. אבל לא קבלו עדיין טוב האמתי בפנימית כחותיהם. כי לא נזדככו עדיין עד אחר סה"ע שזככו לברר לזמ"ר. ואז היו ראוין לקבלת התורה בפנימית דוקא הנק' בחי' דעת יחוד פב"פ כמו פב"פ דבר ה' עמכם להיות מזה הולדה גמורה בדומה תולדותיהם של צדיקים מע"ט. ולהבין זה בביאור י"ל תחלה ענין פב"פ הנ"ל מה ענינו הנה פי' פנים הוא בחי' פנימית של הדבר ומהותו כמו שהוא. ויובן ממשל רב הלומד עם תלמידיו שיש בזה ב' בחינות מצד המשפיע וכן מצד המקבל. ותחלה נבאר ענין הנ"ל במקבל. דהנה אנו רואים בתלמוד היושב לפני רבו ומקבל ממנו איזה שכל שמעמיק דעתו ולבו וירחיב דיבורו בהתפעלות גדולה עד שיזוזו כל אבריו ויתנענעו בחיות רב ובהתפעלות עצומה עד שמתפעל ומתענג מטוב טעם השכל הזה אשר יסביר לו רבו כאילו הוא חיותו ממש. ולכאורה הוא נגד מארז"ל כל תלמיד שאין שפתותיו כו'. אך באמת אינו תרתי דסתרי. רק שבהתגלות חיצוני' הוא מתפעל ומתענג אבל בתוכו ובקרבו דא לדא נקשן מאימת רבו המשפיעו והא בהא תליא שמצד ביטולו לרבו בפנימיות כחותיו עד שאינו מרגיש א"ע ליש ודבר כלל נשפע עליו כח רבו בשכל הזה בכל כחותיו שיתנהגו ויפעלו פעולתם ע"י כח השכל הזה המאיר בו מרבו ואינם כח עצמו כלל. רק כח הרב הוא זה בהשכלתו ובדבורו ובהתפעלות לבו ובכל פרטי כחותיו. והוא ענין פנים של המקבל פי' פנימיותו בביטול והעדר עצמותו מכל וכל. וממילא נשפע עליו מרבו ג"כ מפנימיותו. פי' פנימיותו של השכל ההוא אשר ישפיע לתלמידו ג"כ ובכל כחותיו בתענוג ורצון ושו"מ ומדומ"ע הכל בפנימיות כחותיו של המשפיע כידוע בענין רוח אייתי רוח ואמשיך רוח. ולפ"ע ע"ר ככה יתגלה בחי' עומק תחת. והנה מזה יוכל להיות הולדה. היינו בהפרדו מרבו ויחזור על לימודו (חפר הרנה) ליחוד וזווג. אבל עדיין לא קבלה השפעתה מהחתן. ככה לא נתקבלה עדיין בו אור האלקי כי טוב הוא. רק שמיועד לכך. אך הנה זה הכח הי' בתמידות רק בדורותיהם שהי' לבם רחב כפתחו של אולם ולא היו צריכים לדבר אחר. והיו תמיד באופנים אלו. אם להתענג מאלקותו ית' ואם לתקן א"ע שיהיו מוכנים לכך. אך בדור זה היתום תכפו הצרות ונתמעטו הלבבות עד שגם זה לא נמצא כ"א א' בעיר ושנים במשפחה. רק זה הכח נשאר גם כעת שירע לבבו על רוב יגיעתו בעניני ההוה ונפסד אחר התבוננו גודל ההיזק המגיעו מזה כנ"ל באריכות (במדריגה הא' בבריחה מן ההסתר הנ"ל) והוא הוא על ידי כח הנשמה אשר בקרבו. בצירוף תומ"צ אשר הנחילנו בוראנו. והוא הוא ענין שידוכין הנ"ל כנודע בענין השידוך שהוא רק שייכות הכלה ששייכת לחתן זה ולא לזולתו. אבל עדיין אינו אפי' הבדלה הנ"ל. והראי' כי אנו רואים בחוש שכמה שידוכים יבטלו והי' כלא הי' כלל ממש. רק שלפי שעה זו אינה מיוחדת ושייכת רק לזה. ככה יובן למשכיל למע' ששידוכים הוא ענין הנ"ל ברוע לבבו אשר ירע לו מהפרדו מאלקות. ואינו שייך לפי שעה זו רק לאלקותו ית' ולא לעניני העולם אבל בהולכו לעסקיו תיכף ישכח כח זה ממנו כנ"ל במשל שאינו רק שייך לאלקות ית' שיוכל לזכור את רעתו ולהתחרט אך תיכף יבטל, ועתה נבוא לבאר הפסוקים בע"ה. ותחלה יש להעיר מה צורך הי' דוקא שאהרן ידליק את הנרות גם שינוי לשון בהעלתך אינו מדוקדק לכאורה ויש להקדים תחלה. בענין כי אל דעות ה'. פי' שסובל ב' דעות ד"ע המשפיע וד"ת של המקבל (כמבואר בכ"ד בכתבים). ויובן ביאורו בהקדים ביאור ענין סובב וממלא בכלל, דהנה ענין סובב ביאורו שהכל בו כלולים עד פרט היותר אחרון כמאמר אין בפרט אלא מה שבכלל. וידוע המשל לזה מהנפש טרם בואה להחיות את הגוף בכלים מכלים שונים. שבודאי אין כל חדש בהתלבשותה בכלי הגוף להחיותם כי מאין נמצאו כל כחות הנפש בגוף כרצון ושו"מ ומדו"מ אם לא שהיו בנפש גם תחלה קודם התלבשותה בגוף. והנה איך נשער אותם הכחות בנפש בלי גוף. אם לא שנק' את הנפש בבחי' מוגדרת מהכחות ההם. מאחר שהנפש היא תכלית הרוחנית ומושללת מכל הכחות האלו המתלבשים בגוף בודאי לא נקראנה רק בשם מוגדרת. פי' שהיא מוגדרת ומיוחדת להאיר בכלי הגוף. באופן זה דוקא ולא באופן אחר. אבל לא שהכחות ההמה נמצאים בה טרם בואה בגוף. ככה יובן למע' בענין סובב הנ"ל שפירושו שכל העולמות בטלים בו בתכלית הביטול ואינם במציאות כלל, רק שמוגדר ומיוחד להאיר רק בבחי' ע"ס ובד' עולמות אבי"ע דוקא. אבל לא שנמצא בו במציאות נבדל בחי' ע"ס וד"ע אבי"ע הנ"ל ולכן בהאירו לעולם האצי' בגילוי מאחר שהוא קודם הפרסא ומסך המפסיק בין אצי' לבי"ע נא' שם אחליפו דוכתייהו ואור החסד מאיר בכלי הגבורה ואור הגבורה מאיר בכלי החסד. כי מאחר שבחי' חו"ג אינם במציאות בו כנ"ל רק שהוא מוגדר להאיר באופנים כאלו דוקא. לכך יכול להאיר בכלי החסד כמו בכלי הגבורה ממש בשוה ונק' דעה זו מיש לאין פי' שהוא ית' יש אמיתי וכולם כאין וכלא נגדו. מאחר שאינם במציאות זולתו כלל. ונק' ד"ע מפני שהוא עליון על כל פרטי הנבראים מאורו ית'. אך הנה בחי' ממלא הוא להיפך מזה ממש שממלא את כל הכלים לפי ערכן דוקא. כמשל אור הנפש בהתלבשותה בגוף להחיותה בכלים מכלים שונים דוקא. ובבחי' זו נק' מאין ליש דוקא. פי' שלעיני בשר אינו נראה רק היש הגשמי. וחיותו האלקי המחייהו ונותן לו שפעו התמידות אינו נראה כלל. ונק' ד"ת דוקא. כי זה הטעות אינו במציאות רק אצל התחתונים דוקא. כי העליונים בטלים במציאות לאור המחיים. אך הנה הוא ית' סובל ב' הדעות ביחד כי באמת גם הד"ת הנ"ל הוא ממנו ית' מאחר שאפס המוחלט בלעדו ית' ואדרבה כל שהיש גשמי ביותר ואור המחייהו אינו נראה מורה יותר על פשיטותו ית'. שאין כל גבול מגבילו אף גם הגבול הזה שלעינינו הוא היותר מגביל גם הוא תמונתו. והנה ידוע דבחי' אהרן שהוא נק' שוש' דמטרוניתא בזוה"ק פי' שבכחו להעלות נש"י המלובשים בגופים למעלה מעלה לעצמותו ית' שלמעלה מע' מב' הדעות הנ"ל. כשושבין הכלה שמביא את הכלה ומעמידה לפני החתן דוקא כמאמר כל נשמתא ונשמתא הוות קיימא בדיוקנהא קמי' מלכא קדישא. ולכן נאמר לו דוקא בהעלתך כו' שהכל תלוי בו דוקא. ועתה נבאר בס"ד כל הפסוקים הנ"ל כסדרן. בהעלתך את הנרות פי' נרות הם נש"י המלובשים בגופים בכלים מכלים שונים כנ"ל. אל מול פני המנורה פי' מנורה הוא מקור הנשמה שאינה מתלבשת בכלי הגוף רק בבחי' מקיף כנ"ל. ופני המנורה הוא בחי' פנימיות של המנורה הנ"ל בבחי' לאסתכלא הנ"ל ולא חיצוניותה להאיר בבחי' בריחה מן ההסתר לבד כנ"ל. ומול פני המנורה הנ"ל היא בחי' מל' דאצי' מקור כללות נש"י כי פי' מול הוא מה שפני המנורה אצלו לנוכח בעלייתן בבחי' לאסתכלא הנ"ל ולקבל תענוג גילוי אורו ית' הפשוט והוא הוא הנק' בחי' מל' דאצי' כידוע עשישתא דמקבל כל נהורין ומשפעת לחוץ לגלות לכל הדבקים. ועתה יובן שבהעלות אהרן את הנרות כנ"ל אל מול פני המנורה כנ"ל יאירו ז' הנרות פי' שעלייתן ע"י אהרן הוא לעצמותו ב"ה הסובל ב' דעות הנ"ל. נמצא שמצדם ומכחם יתוסף הארה יתירה גם במול פני המנורה הנ"ל. ואומרו ז' הנרות הוא כי באמת מקור נש"י הם בבחי' ז"מ דז"א דאצי' להתלבש בבחי' נר"ן דבי"ט. כידוע של' כלים דז"א דאצי' נעשים נר"ן לבי"ע (כמוזכר כ"ז בכתבים). ואומר ויעש כן אהרן ופרש"י ז"ל להגיד שבחו של אהרן שלא שינה. פי' שלא שינה בהעלותן מד"ת הנ"ל כמו שנצרך להיות בד"ע הנ"ל. והטעם מבאר הכתוב ואומר אל מול כו' העלה כו' פי' שמפני שאל מול כו' העלן שיאירו ושם הם שווין ד"ע וד"ת הנ"ל בשוה כנ"ל באריכות בענין סובלו ב' דעות הנ"ל. אך עכ"ז הי' צריך גם למשה שהי' שוש' דמלכא כידוע פי' שבכחו להמשיך עצמות אוא"ס ב"ה הסובל ב' דעות הנ"ל בכנס"י אחר עלייתן ע"י אהרן כנ"ל והוא אומרו כאשר צוה ה' את משה. ומבאר הכתוב עוד ואומר וזה מעשה המנורה פי' פעולתה בכלי הגוף מקשה זהב. פי' מקשה הוא בחי' התייחדות כל הפרטים אל מקורן המקיף כנ"ל בענין סובב. ואומר זהב נודע שהוא בחי' גבורה להגביר עליו כח המ"ש אחר התבוננו כנ"ל באריכות. עד ירכה עד פרחה. פי' ירכה בחי' אירוסין הנ"ל שהוא היותר תחתון מכלי הגוף המקבלים אור הנשמה שאינו מאיר רק למעשה בפו"מ (כנ"ל בענין תרין ירכין). פרחה הוא בחי' שידוכין הנ"ל שאינו אלא כפרח הנופל תיכף. הכל מקשה במקור הנשמה כי כאשר צוה כו' פי' כאשר צוה ה' את משה שנאמר בו ותמונת ה' יביט כנ"ל באריכות ביאורו כן עשה גם את המנורה הנ"ל פי' מקור כל נשמה כמו שהיא שבכחה ג"כ להביט תמונתו ית' והוא הנק' אתפשטותא דמשה בזוה"ק כן עשה את המנורה:

חקת

המה מי מריבה א שר רבו בנ"י את ה' ויקדש בם ובפינחס הם מי מריבת קדש. ומקודם לכן תיכף אחר קי"ס בחורב וילונו העם על המים נק' מסה ומריבה. ויש להבין מה נשתנה תלונות העם על המים להקרא בשם מריבה ובחורב נק' בלשון כפול מסה ומריבה. יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בנ"י לכן לא תביאו וכו' לפי המוסכם שהחטא הי' מה שהכה הסלע וה' אמר ודברתם ולא הכאה. א"כ מה חטא אהרן הלא מסה לבדו הכה. גם להבין מיש לא האמנתם להקדישני מה יפלא יותר כשיתן הסלע מימיו ע"י הדיבור ממה שיש פלא אם יתן ע"י ההכאה ולמה נק' להקדישני ע"י דיבור דוקא. גם במה קיים מרע"ה מצות ה' שעכ"פ אמר ודברתם אל הסלע לו יהא שהי' סבור שלקיחת המטה רמז על הכאה מ"מ למה עזב מה שמפורש יוצא מפי עליון ודברתם וכו' בדברי רז"ל מתנה טובה הנחיל משה לישראל בהכאת הסלע והוא הפלפול. ויש להבין מה ענין הפלפול להכאת הסלע:
כתיב ונועדתי שמה לבנ"י ונקדש בכבודי. פי' עדת ישראל יהיו מקודשים בבחי' כבודי ע"י ונועדתי דוקא. הנה ידוע שבג"ע נהנין הנשמות מזיו השכינה. ויש להבין בזה הא מליא כל ארעא זיו יקרי' שהוא בחי' שכינה ומה ששכר הנשמות בג"ע הוא זיו השכינה ובלק"א אמר שהוא זיו תורתם ועבודתם וגוף התומ"צ הוא לעוה"ב אחר התחי'. ידוע בע"ח ובסה"ק שעליית הרצון לברוא עולמות הוא ממח' אנא אמלוך. ולכאורה הלא הוא אשר מלך בטרם כל יצור נברא. וכמו שאין שינוי במהו"ע כך אין שינוי במדת מלכותו ית' ולכן מלך בטרם כו'. וגם אחרי ככלות הכל לבדו ימלוך. א"כ סוף סוף מה הכונה בבריאת העולמות. ומבואר הטעם ע"ז בספרים להיות כבי' תענוג תמידי אינו תענוג לכן עלה ברצונו כבי' לברוא בחי' עולם מל' העלם והסתר שיהי' אל מסתתר וימצא בחי' יש ודבר נפרד בפ"ע ומעט מעט תופע עליו נהרה בבחי' מדת המל' בעילוי אחר עילוי בבחי' א"ס שלמעלה עד אין קץ ויהי' כבי' התענוג ממדת המלוכה המשך זמן רב. וע"ז אמר בע"ח שהי' אור א"ם מתפשט ולא הי' מקום לבחי' העלם העולמות מאחר שהאור הוא א"ס לו מי יעלים עליו. ולזאת צמצם א"ע צמצום מ"פ הידוע בסה"ק ובתוך המקום הפנוי שייך ענין מציאות העלם העולמות אבי"ע אבל בחי' המאציל אין נק' בשם בחי' עולם כי הוא הוא בחי' העצמות האוא"ס בלי לבוש והעלם כמ"ש בזוהר דעלי' איתמר אני אני הוא ואין אלקי' (שהוא מגן לשמש שנק' הוי' כידוע) עמדי. ואע"ג שנזכר בספרים לשון עולם א"ק ר"ל שנק' עולם לגבי אבי"ע שיוכלו להיות בבחי' העלם משא"כ קודם הצמצום והמשכת הקו לא הי' אפשרות לעמידת העלם העולמות. אבל בחי' עיגולים ויושר דאד"ק בבחי' עצמותו לא נתעלם בו אור הא"ס רק שנתצמצם וכו' (וכל זה הענין וגם ענין תענוג תמידי, הנ"ל מבואר במ"א באריכות ע"ש). וזהו ענין מ"ש דבמה"ק דאד"ק צופה ומביט אבי"ע בסקירה אחת, דר"ל בחי' מחשבת המלוכה דעצמות אא"ס שהיא בטרם כל ואחרי ככלות כנ"ל היא היא פנימי' ועצמות המלוכה דעולם שכל עצמות מציאות העולמות הוא רק העלם והסתר מחשבת מלוכה זו והעלם והסתר זה בא להיות בחי' יש בבחי' מדריגות רבות של עולמות דאבי"ע (ופנימית ועצמות המלוכה הוא רזא דאורייתא ועד"ז יובן אסתכל באורייתא וברא עלמא וענין המדריגות בדרך כלל הוא בחי' צמצום והעלם אחר הצמצום והעלם. שבכל מדריג' ומדריג' מתצמצמת הארת הקו"ח אוא"ס ב"ה ביותר משלפניו ומתעלמת ביותר עד שלמטה מתעלם האור לגמרי בבחי' ק"נ ולמטה מטה עד שאמר כחשו בה' ויאמרו לא הוא. ודרך כלל כל עיקר הכח והאור למציאות ישות העולמות הוא רק בחי' הארה חיצוניות לגבי בחי' פנימית ועצמות המלוכה הנ"ל. וגם הארה החיצונית הנ"ל יורדת בצמצום אחר צמצום והעלם אחר העלם. ומצד רבוי הצמצומים וההעלמות נחשב בחי' רבוי העולמות. אבל בחי' המלוכה עצמי' שצופה בה כל אבי"ע בסקירה אחת פשוטה נק' יחיד חי העולמים שהוא רק מקור החיים לעולמים אבל הוא אינו בבחי' העלם. ולכן אין שייך בו ריבוי מדריגו' מחולקות. כי אין ריבוי התחלקות רק בהעלם אבל באור הגלוי אין לשער בו בחי' התחלקות. והגם שאמרו צופה ומביט עד סוף כל הדורות וכן למעלה מעלה ג"כ שיער כל מה שעתיד להיות. אין זה בחי' התחלקות כלל וכלל. וזהו בחי' אא"ס שריבוי מדריגו' אינם התחלקות כי כל יכול בנקודה אחת. וזהו מליא כל ארעא זיו יקרי' הוא בחי' הארה חיצוניות דמדת המלוכה הנמשכת מאצי' למדריג' היש דעולמות בי"ע בבחי' ממכ"ע והוא בחי' חיות העולמות עצמן. וזיו השכינה דג"ע מבואר בספרים שהוא זיוא דעתיקא שהוא בחי' תחתונה שבמאציל שהוא למע' מבחי' עולם כנ"ל שמתגלה לנשמות בג"ע ע"י יחוד מדת המל' דאצי' במאצילה ממש והיינו התגלות אור מלוכה הפנימי' דרך בחי' אצי' לבי"ע. וזהו ונקדש בכבודי. בחי' הקדושה הוא ענין פנימית ועצמות כנ"ל. ועדת ה' תקבל בחי' קדושה זו בבחי' כבוד ה' שהוא גילוי השכינה בהיכל ק"ק שבמשכן ומקדש. ולכן אמר לשון ונועדתי שמה לבנ"י שהוא היפוך האותיות ונודעתי. כי לשון דעת נופל בבחי' מדריגו' של השתלשלות דוקא שבבחי' העלם העולמות ולכן נק' בשם ידיעה כמו שהאדם היושב כאן ויודע מה שנעשה באספמיא שהגם שיודע אבל הדבר רחוק ממנו. והיינו שבחי' ישות העולמות אפי' ברום המעלות של מדריג' העולמות הוא רחוק מאד מאד מבחי' הפנימי' ועצמות עד שאין ערוך כלל וכלל וכו'. אבל ונועדתי הוא מלשון כי הנה המלכים נועדו. שר"ל נתקבצו למקום מיועד שאז הידיעה בקירוב ובמהות ועצמות ממש הנועד אתו בלא שום הסתר פנים. והיינו בחי' התגלות הפנימי' ועצמות כנ"ל. רק שהוא בכבודו ר"ל זיו השכינה ע"ד שנת'. ובמי מריבת קדש להקדישני היינו בחי' קדושת מהו"ע ולא קדושת הזיו והוא שכר מצוה מצוה עצמה. וע"ז נאמר אשר רבו בנ"י את ה' ויקדש בם. ר"ל שם ה' עצמו יתקדש בם. והוא מתנה טובה שנתן להם הפלפול וכמשי"ת אי"ה למטה:
והנה ידוע שדור היוצא ממצרים הי' ס' רבוא נשמות העצמיות ושרשיות דישראל שעליהם אין להוסיף ומהם אין לגרוע וכל המון עם בנ"י מסתעפים מס"ר השרשיים הנ"ל בבחי' ענפים וחלקים וניצוצות ולכן פרנס ה' אותם במן ובאר וענני כבוד (כמשי"ת אי"ה) לעשות בהם הכנה וקנין בקרבם לתכלית המכוון של עוה"ב אחר התחי'. שאז אין שם או"ש ושום הנאה גופניות רק הגופים יחיו מגילוי אור ה' ממש והוא השכר מצוה כנ"ל שהוא התגלות הפנימית ועצמות שלמעלה ממדריג' העולמות ומעין זה הי' במדבר שהיו אוכלים המן שהוא טל אורות דעתיקא כמ"ש בזוהר שאותו האור ירד ואתקרים ר"ל נתגשם עד שהי' למזון גשמי לגוף. ואיך אפשר זה הלא גם לע"ל לא יהי' זה רק בשכר מצוה דוקא שע"י הנשמה דוקא שמשלה על הגוף באתכפיא ואתהפכא אבל הגוף בעצמו איך הוא מוכן לקבל מפנימיות ועצמות וכו'. אך הענין הוא שבאמת הי' זה ע"י שגילה בנשמתם בחי' הפו"ע ועי"ז היו יכולים בגופם ג"כ לחיות מן הפו"ע כמ"ש במן למען אנסנו הילך בתורתי אם לא. פי' שהמן הי' הכנה לקבל התורה שהוא הפו"ע כנ"ל. וכשם שבפנימיותם במדריג' השגת הנשמות חיו מגילוי טלא ומנא דעתיקא. כך בחיצוני' גופם חיו ג"כ מן המן דאיתקרים ונעשה בבחי' חיות גופני ממש. אבל מ"מ נעשה בזה כח ועוז לנשמות השרשיות שיוכלו להמשיך בגופם חיות מפו"ע ושכר מצוה מצוה ממש רק שקודם שלימות הבירור הי' בא להחיות את הגוף בהלבשה חיצוניות דוקא וד"ל וזה הי' בזכות משה שהוא אשר שם התורה לפני (ר"ל לפנימית) בנ"י והכנה שיוכל הגוף לחיות מפנימי' זו הוא המן. מבואר שהפנימי' והחיצונית הכל דבר א' וכן ענני כבוד הי' בזכות אהרן. וענין ענני כבוד יובן ממצות הסוכה דחג שהוא זכר לענני כבוד וידוע דמקיפים דסוכה הם בחי' וימינו תחבקני כאדם שמחבק בידו לחבירו מאחוריו שלא יוכל להפרד ממנו. ככה מבואר בפע"ח דמחבק לאחוריים דנוק' פי' שהוא שמירה ומקיף לבנ"י שאפי' בעסקם במו"מ ומילי דעלמא דיוקנין עליון נשאר בם בבחי' מקיף ומחבר ג"כ עכ"פ שלא ליפרד לגמרי ח"ו. ממילא מובן שענ"כ במדבר פעלו ג"כ בחי' הארת המקיפים הנ"ל על השרשיים כנס"י ובאופן שאיתו הקשר וחיבור שנעשה ע"י המקיפים יגיע גם לחיצוניות הגוף כמו שיהי' לע"ל שהגוף והנשמה יחי' ממקום אחד כנ"ל. ולכן נתגשמו המקיפים הללו והי' להם למחסה ולמסתור מזרם ומטר ומאבני בליסטראות של שונאי ישראל:
ומעתה יש להבין ענין הבאר שבזכות מרים. באר הוא מים חיים. ויש להבין למה מי הבאר דוקא נקראים מים חיים ולא מי הנהרות אפי' ד' נהרות שנמשכי' מנהר היוצא מעדן. ומהו ענין לשון חיים שנאמר במי הבאר. אמנם ענין הבאר הוא מעיין הנובע מעמק תחת לארץ שאחרי שנתעלמו המים כ"כ עד שבאו בקרב הארץ בגסותה ועביותה והוא קצה האחרון להעלם החיות שבמים שיורד מנהר היוצא מעדן שבמציאותו ואח"כ בפרידתו לד' ראשים היא ירידה והעלם אחר העלם עד שנתעלם בחי' חיותו של המים ומציאותן לגמרי בגשמיות עפר הארץ או באבן וסלע וצור. ואח"כ בוקע כח המים את הגשמיות עפר הארץ ונובע ממטה למעלה. הרי נגלה בזה בהמים כח הראשון שהי' להם בהתחלת מציאות אור הנהר מעדן ולמעלה מעלה מאד נעלה יותר אותו הכח הוא הנותן נביעה למים הללו ממטה למעלה שיעלו בבחי' אור החוזר ונעוץ תחלתן בסופן. וכללות תועלת המים לבנ"א הוא לשתי'. ועני השתי' ידוע מאמר רז"ל אכל ולא שתה אכילתו דם. וי"ל מהו הגריעות בזה הלא המאכל צריך להתהפך לדם. ודם הוא הנפש, אמנם ידוע אדם הוא א' ד"ס. וא' הוא חלקי המים שבדם שהוא בלחלוחית מימי הבא מן המוח שהוא קר ולח מבליע את הדם באברים ועי"ז הוא אדם בר דעת ומוח שליט על הלב. אבל אכל ולא שתה אין הדם נבלע באברים להיות אדם דוקא. וככל הנ"ל יובן למשכיל למעלה בחי' מי הבאר שהם בחי' מים תחתונים שעולים ממטה למעלה דוקא וממקום היש ודבר נפרד דוקא שהוא בא מהשתלשלות מדריג' העולמות כנ"ל שיורד ומתעלם בהעלם אחר העלם עד שבא בהעלם דקליפות דנוגה או למטה ביותר. וכשעולה התעוררות ממקום ההעלם התחתון הנ"ל נק' מים חיים פי' שהתפעלות הזיו הוא בחי' אור חוזר ונעוץ תחלתן בסופן שמאיר בזאת ההתעוררות עוררות מהארת המאציל בנאצלים הראשונה שהתחילה המשכת השתלשלות מדריג' ההעלם ובוקעת מעומק תחת ועולה למעלה בבחי' העלאת מ"ן והעלאת המ"ן הוא בחי' שתי'. כידוע בענין לבנת הספיר. להבליע הדם הבא ע"י אכילה שהוא התומ"צ כנ"ל באברים של הגוף בבחי' החיצונית בהבלעה ממש. ולכן הבאר הי' לישראל ע"י מרים שהיא נוק' כמו למעלה באר ר"ת בידך אפקיד רוחי העלאת מ"ן דנוק' עליונה ובזכותה הי' לישראל במדבר בחי' ההתעוררות מעומק תחת הנ"ל בבחי' אור חוזר וזהו בבחי' הרוחניות ומדריג' חיות הנשמה. וכמו כן בגשמיות יצאו מים מן הסלע שהוא תכלית הגשמת עפר הארץ ושתה העם. ויציאה זו דמים מן הסלע לא טבעיית היתה כלל רק בזכות מרים שגרמה העלאת מ"ן מעומק תחת פעלה פעולה גם בגשמיות לשתי' גופניות יציאת המים גשמיים מן הסלע והכל דבר אחד כנ"ל ונמצא דמן וענ"כ ובאר הי' בזכות שלשת האחין משה אהרן ומרים המשכת אור ישר מפו"ע להשתלשלות והמשכת המקופים והעלאת אור חוזר במדריג' פנימית הנשמות ובמדריגות חיצונית הגוף ג"כ. והכל דבר אחד מעין ודוגמא דלע"ל שיחיו הנשמות והגופים ממקום א' כנ"ל. ולפמשנ"ת שענין מי הבאר הן בחי' ההתעוררות שבא מעומק תחת והוא בחי' מים התחתונים בוכים על מזלם הרע שירדו למטה וצועקים אנן בעינן למיהוי קדם מלכא (ומאן דבחשוכא תאיב לנהורא) וצעקה זו היא בחי' תרעומות כלפי מעלה ע"ד מ"ש בעני דשפיך תרעומין דילי' קמי' דקודב"ה שהוא ג"כ ענין זה דצעקה על מזלי' הרע. ונק' בזוה"ק בלשון תרעומות וכמש"כ למה תתענו ה' מדרכיך תקשיח לבנו מיראתך וכדומה עד אנה אשית עצות בנפשי עד אנה ירום אויבי עלי וכו' וכ"ז נק' מריבה. והנה בחורב הי' עדיין קודם מ"ת. דהיינו שלא ניתנה להם עדיין ע"ד משנ"ת. אשר שם משה לפני בנ"י כנ"ל רק שעל הים ראו וכו' וכשנסתלקה ההארה מהם היתה המריבה בבחי' או"ח ממטה למעלה הי' שם מסה ומריבה כמ"ש על נסותם את ה' לאמר היש ה' בקרבנו אם אין. והיינו שהיו מסופקים עדיין אם יוכלו כלל להשיג חפצם ומאווים להיות בחי' אלקי בקרבי ומה שראו על הים וכדומה אמרו שמא מקרה הוא. ולכן נק' מסה ומריבה דוקא. אבל לאחר מ"ת במריבת קדש (וכמשי"ת) לא היו מסופקים עוד לאמר היש ה' בקרבנו וגו' לא נק' אז רק מריבה ולא מסה. והנה אחר שנסתלקו אהרן ומרים אמרו רז"ל שחזרו כולם בזכות "זה משה כי ענני כבוד דאהרן הי' בחי' ימינו תחבקני כנ"ל וכמ"ש בזהר דאהרן הי' דרועא ימינא דמשה ומשה עצמו הוא בחי' גופא קו האמצעי העולה עד הכתר ולכן עיקר המשכת אור המאציל ב"ה בבחי' פו"ע כנ"ל הי' ע"י משה ואהרן דרועא דילי'. הוא כמו בחי' או"כ דאצי' שהם בכלל עולם. והוא ע"ד משנ"ת בענין ונקדש בכבודי בבחי' המל' ככה יובן כאן בבחי' חסד דאהרן דרועא ימינא. וכאשר חזרו אח"כ בזכות דמשה היינו שבאו המקיפים מעצמות אור המאציל ב"ה (והוא כמו הקפות דש"ע שהם בס"ת עצמה וד"ל). ועד"ז יובן ג"כ שבחי' העלאת מ"ן שהי' בא ע"י מרים שהי' רק במדריג' ונקדש בכבודי הנ"ל דהיינו במדריג' זיווא דעתיקא בבחי' זיו המתפשט עכשיו כשחזר להיות ע"י משה היינו שהכח להעלאת מ"ן יהי' ג"כ נמשך מפנימיות ועצמות שלמעלה ממדריגות זיו הנ"ל:
ומעתה יובן ענין ההכאה שהיתה בצור בחורב והדיבור וההכאה שבקדש. דהנה ההבדל שבין בחי' זיו הנ"ל שהוא זיו השכינה ובין בחי' הפו"ע שע"י משה בחי' גופא דמלכא אינו רק מה שבחי' הזיו הוא בא בבחי' ממכ"ע ונמשך מעילה לעילה והפו"ע שע"י משה בא במדריג' בחי' סוכ"ע שאין בו התחלקות המדריג' מעלה ומטה שבעולמות כידוע ומבואר במק"א באריכות. ולכן העלאת מ"ן שבזכות מרים (אף שהכל פעל משה רק שהי' בזכות מרים כנ"ל בזכות אהרן דרועא כו') הי' צריך לבוא בבחי' הכאה באבן דוקא שהוא כעין בחי' הרגשה הבאה לאבן דוקא כידוע שמההכאה יכול האבן להתפוצץ והיינו שמקבל התפעלות מהכאה. והוא ע"ד מ"ש אעא דלא סליק בי' נהורא מבטשין לי' והנמשל בזה בגופא דלא סליק בי' נהורא דנשמתא מבטשים לי בביטושים גופנים שהגוף ונה"ט מתפעלים מהם ועי"ז סליק בי' נהורא דנשמתא. וככה יובן שהעלאת מ"ן מן הצור והסלע (שהוא ממש ענין חומריות וגסות הגוף לגבי קבלת כח ועוז בנשמתם להעלות מ"ן) הי' צריך לבוא בדרך התקרבות אל מדריג' הרגשת האבן שהוא ההכאה בגשמיות בפו"מ ומעין זה פעל זכות מרים בהם ברוחניות (כנ"ל שכל עיקר ענין הג' מתנות טובות היו ברוחניות וגשמיות בענין א' ממש). ועכשיו כשחזר להיות בזכות משה הנה זה בא במדריגו' בחי' סוכ"ע הנ"ל א"צ להשפיל עצמו למדריגות הישות שלהם לא ברוחניות כביטוש הנ"ל ולא בגשמיות דהכאת האבן אלא ודברתם אל הסלע וכמ"ש שנה עליו פרק א' או הלכה א' מתושבע"פ שהוא שורש המלכות במדריג' אור המאציל ממש. ומזה הוא בא ע"י משה דוקא הכח והעוז להעלאת מ"ן שהיו מתפעלים מאור התורה שבהלכות. בין ברוחניות העלאת מ"ן מנוגה ובין בהוצאת המים בגשמיות (כנ"ל כ"פ ששניהם ממקור א' הם באים). אך במשה נאמר עניו מאד מכל האדם וגו' חשב למשפט שה' צוה אותו להשפיל א"ע במדריגתו לעורר לב האבן של העם שהוא ענין ההכאה באבן כנ"ל. אך לפי שדרך ירידה ממדריגתו העליונה עד גדר ההכאה צריך להיות ע"י ממוצע שהוא הדבור. ולפ"ז יהי' הדבור ג"כ מעין ההכאה והוא מה שאחר להם שמעו נא המורים (מל' דור סורר ומורה) המן הסלע הזה נוציא לכם מים כאומר בתמיהה איך אפשר שמן קושי לב האבן כמוכם יפעלו בכם התפעלות העלאת מ"ן וכמ"ש בזוהר הנ"ל גופא דלא סליק נהורא מבטשין לי' ונהיר והביטוש הוא הגערה להשפילו ולהכניעו ע"ד המבואר בלק"א פ' כ"ט. ולפי כונתו הזאת לא הוצרך ה' לאמר לו רק מה שמתחדש עתה שהוא הדיבור. וההכאה שהיתה גם בזכות מרים חשב שא"צ לחדש לו דבר מעתה כי כבר הוגד לו בחורב אמנם לפי מה שבאמת בצווי זה לא היתה הכונה בבחי' ירידה ממדריגת משה כי אם אדרבה רצון ה' הי' שממקום קדושת עצמותו של משה רבינו עליו השלום שהוא בבחי' פנימית ועצמות הנ"ל יופיע עליהם ההתפעלות לכן גם עתה ע"י ההכאה באה להם ההופע' מפו"ע דהיינו אור התורה שהגיע עד גופם ונפשם. הטבעית השכליית. והוא הפלפול בתורה ע"י קושיות ותירוצים ולא אור התורה כמו שהוא להדיא. וכמו שכתוב בזוהר ובתיקונים ע"פ וימררו את חייהם דכנ"י (שהוא בחי' הנשמה עצמה ולא כח הגוף ונפש הטבעיית השכלית) בחומר דא ק"ו וכו'. והיינו שהופעתו עליהם היתה בדרך העלם גדול שהוא ההכאה באבן שהוא ע"ד הרגשה בגופנית דוקא. ע"כ נגלה עליהם אור תורה ג"כ בשכל טבעי. ובחומר דא ק"ו ובלבנים לבון הלכתא וכו'. אבל לפי מצות ה' באמת לשנות פרק א' או הלכה אחת על האבן הי' מתגלה עליהם אור התורה להדיא. וז"ש לא האמנתם בי (שממקום קדושה העצמות יפעל בהם גם בגופים) להקדישני לעיני בנ"י. פי' להקדישני בקדושת עצמותו שלמעלה מבחי' ונקדש בכבודי הנ"ל ושיהי' קדוש לעיניהם ממש בגילוי כי באמת גם עתה נתקדש בקדושת עצמותו בם וכמ"ש אשר רבו בנ"י את ה' ויקדש בם. אך לא הי' לעיניהם ממש רק בהעלם ע"י הפלפול. והנה ידוע בענין תקט"ו תפלות כמנין ואתחנן שהתחנן משה ליכנס לא"י שרצונו הי' להיות הוא במדריגתו פני חמה. שהוא אור עצמי מפו"ע הנ"ל. יכניסם לא"י שהוא ענין אתעדל"ע בלא אתעדל"ת (משא"כ ע"י יהושע פני לבנה תלוי באתעדל"ת דוקא כמבואר בענין הנ"ל באריכות וע"ש בש"ת ח"ב) ועי"כ לא היו ישראל באים לידי חטא ועון ולא גלו מארצם כמבואר שם באריכות. וכ"ז הי' אפשר אם הי' מקיים ודברתם אל הסלע ומ"ש ודברתם ל' רבים קאי על משה ואהרן שושבינין דמלכא ודמטרוניתא כידוע ושניהם היו פועלים ענינם ע"י פרק או הלכה והי' מאיר בהם אור התורה להדיא שהוא אור הפו"ע בבחי' אתעדל"ע אבל יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בנ"י להדיא כנזכר לעיל לכן לא תביאו וכו' כלומר שעכשיו א"א לפי שהגיע אליהם אור התורה בהעלם כנ"ל שהוא הפלפול כנ"ל שהוא ביגיעת בשר ונפש הטבעיית השכליית כידוע בכתבי האריז"ל בענין היגיעה בפלפול ע"כ בהכרח א"א להם לקבל אור הפו"ע כ"א באתעדל"ת ביגיעה הנ"ל אך ע"י העמל ויגיעה בפלפול ישיגו אור התורה ממש שהוא בחי' הפו"ע הנ"ל כנ"ל. ולכן גם שלא תביאו את בנ"י וכנ"ל אעפי"כ המה מי מריבה אשר רבו בנ"י את ה' (פו"ט שלמעלה מבחי' הכבוד דונקדש בכבודי כנזכר לעיל) ויקדש בם בבחי' פו"ע ממש כנ"ל וד"ל:

בלק



Chapter 1

אל מוציאו ממצרים כתועפות ראם לו. יאכל גוים צריו ועצמותיהם יגרם וחציו ימחץ. כתיב ואנכי הוי' אלקיך מאמ"צ ואלקים זולתי לא תדע כו'. והנה לכאורה הוא תמוה מ"ש אלקיך מארמ"צ כו'. והלא לאברהם נא' להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך כו'. עוד אומרו ואלקים זולתי לא תדע כו'. איך שייך ח"ו לומר כו' הלא נא' אפס בלתך כו' עוד תמוה מ"ש אשר פדית ממצרים גוים ואלקיו כו' איך לשון פדי' באלקות כו'. עוד מ"ש כי הנה אויביך הוי' כי הנה אויביך יאבדו כו' איך שייך אויביו כו'. והנה להבין כ"ז צ"ל מש"א אלקי נשמה שנתת בי טהורה היא אתה בראתה כו' ואתה משמרה בקרבי כו' והנה תמוה איך אומר כ"א מישראל נשמה שנתת בי טהורה היא הלא הוא מוטבע בעניני עוה"ז אפי' בדבר היתר עכ"ז בודאי נתגשמה הנשמה כו'. וכש"כ אם ח"ו עובר דבר איסור כו' כמ"ש ונטמתם בם א"ת ונטמתם אלא ונטמטם לשון סתימא כו' כמשל הזכוכית אם היא בהירה מביאה האור של השמש אל עבר השני כו'. כמ"כ הנשמה אם היא בהירה מביאה אור דניצוץ אלקי בגוף כו' כמשי"ת. משא"כ אם נסתם כו'. וא"כ איך א' טהורה כו'. אך הנה מש"א על הנשמה טהורה היא היינו שהיתה טהורה קודם בואה לגוף משכא דחוי' כו' היינו כמו שהיא בג"ע כו'. אבל א"כ דהוא קאי על הנשמה כמו שהיא בג"ע. א"כ מה רבותא איכא כו'. אמנם היא רבותא גדולה כו': דהנה ידוע דכל התהוות שהוא בחי' יש ודבר מה בפ"ע הוא מוכרח להיות מוסתר מאור האלקי המהווה אותו. וא"ל יתבטל לגמרי כו' כמבואר בח"א. שלבחי' התהוות העולמות נעשה כמה צמצומים והעלמות שמוסתר ונעלם אא"ס ב"ה בהעלם אחר העלם עד שנעשה בחי' מקור למקור להתהוות העולמות כו', וכמ"כ מעולם לעולם הת' הימנו כו' עד שנעשו בחי' שרפים ומלאכים וחיות ואופני' כו' וכל אחד מסתיר על שלמטה הימנו כו' עד שהן ברצון ושכל ומדות ובחי' יש בפ"ע רק שבטל לאור האלקי כו'. ואדרבה כל עבודתן הוא ג"כ להסתיר על האור האלקי כו' וכחו שאנ"ר ארבעה יסודות גשמי' ארמ"ע כו' המה בודאי מסתירים אור האלקי שנראים כטבעים ממש עד שנראה לעין הגשמי שהכל דרך הטבע כו'. והנה שרשם בד' חיות דמרכבה כו' מוכרח לומר שגם הם מסתירים אלא שהן עדיין רוחני' יותר כו'. וגבוה מעל גבוה כו' עד שכולם מוסתרים בעצמם כו'. והן בחי' מסתירים למטה מהן כו' וד"ל:
והנה הנש"י נק' בני היכלא דמל' ונק' בנים כמ"ש בנים אתם עצם חלק אלוה כו' פי' הגם שהם בבחי' רושו"מ משיגים עצמיות אא"ס ב"ה בחי' הוי' ממש כו' איך שהוא מהווה ומחי' את כולם. וכולא קמי' כלא כו'. וכמ"כ בהיותה למטה הימנו להראות למטה שהוא כך כו' כמשי"ת. וע"כ נק' טהורה מכל חלקי הכלים והצמצומים כו'. וזהו רבותא גדולה כו' וד"ל. שאין לשום מלאך בזה השגה כלל וכלל. אך אח"כ יורדת בג' מדרי' בי"ע כמ"ש אתה בראתה אתה יצרתה כו' עד ואתה נפחתה בי כו'. והנה עכ"ז אף בירידתה בגוף נק' נר הוי' כמ"ש נר הוי' נשמת אדם כו'. היינו שמאירה שם הוי' בהגוף כו'. כמ"ש אתה הראת לדעת כו' היינו ע"י הנשמה. והנה הנשמה עושה גם כאן בחי' הביטול לאלקות כו'. והנה בכאן הוא היפך ממש נגד השרים והמלאכים אסר בעולם העשי' כו' כי המה מסתירים ממש על אור אלקי. וזהו כל עיקר עבודתם להסתיר ולהעלים עד שיהי' נראה העולם יש ודבר גשמי ממש עד שיוכל לומר כחי ועוצם ידי עשה כו'. והנה המה ב' הפכים ממש. עזנ"א כי הנה אויביך הוי' כו' כי כאן שייך בחי' אויביך ממש כו'. אך צ"ל מ"ש ב"פ אויביך כו' ולמה אמר יאבדו ויתפרדו כו' משמע ב' בחי' א' אבידה לגמרי. והב' יתפרדו ממעמדם ומצבם אבל לא יאבדו לגמרי כו'. וגם מהו מצד הנשמה דוקא כו'. אך הנה כתיב אחור וקדם צרתני וארז"ל אחור למע"ב שאפי' יתוש קדמך כו' היינו מה שאנ"ר שאין כל ברי' עוברים רצונו ית' כמו האדם כו'. פי' כי אפי' הקליפות היותר טמאים אינם עוברים רצונו ית' כמו אדם כו'. רק שכך היא בריאתם בצמצום והסתר ועבודתן להעלים ולהסתיר על אור הוי' כו'. וזהו רצונו ית' אבל אינם עוברים רצונו כלל. וכמו שא' בלעם לא אוכל לעבור פי הוי' היינו כשעלה למקום נבואתו כו' א' לא אוכל כו'. הגם שמצ"ע הלך לקללם כו' היינו מצד הגוף כו' וא"כ אינו נמצא עוברי רצונו רק בחי' אדם בגופו כו'. וזהו יתוש קדמך כו' כמ"ש ידע שור קונהו כו' ישראל לא ידע כו'. והנה הטעם הוא מפני שבאדם יש בחי' נשמה הנק' נר הוי' היינו להאיר למטה בחי' הוי' איך מהוה ומחי' בכל [רגע] את בה"ע כו' היפך בחי' עבודה של [הקליפות] שהוא רק להעלים ולהסתיר על שם הוי' כו' להיות דוקא בבחי' פירוד מתגברת הסט"א לטמא את האדם כדי שלא תאיר הנשמה בגוף כו' כמ"ש לא יגורך רע כו' והם אויביך ה' ואויביך של הנשמה כו'. אך הנה אויביך יאבדו כו'. והנה זהו הי' כונתו ורצונו ית' שיהי' אויביך הוי' ותרד הנשמה ותעשה מלחמה עמהם ותאיר האור הוי' במקום החשך וההסתר דוקא. ובזה יסתלק יקרא דקוב"ה לעילא לעילא כו'. והנה כשהיו ישראל במצרים בבחי' גלות לא האירה הנשמה בגופם כלל מחמת שהיו עבדים לפרעה בגשמי' כמ"ש ויעבידו מצרים את בני ישראל כו'. והנה בגשמי' היו מוכרחים לעבודה לעשות כל מה שצוה פרעה כו'. והנה כמ"כ היו מוכרחים ברוחניות לעשות מה שצוה פרעה דקליפה היינו להעלים ולהסתיר על שם הוי' כו'. וע"כ אמרה מדה"ד הללו עע"ז כו'. אבל הנשמה לא הי' מאירה עליהם רק בבחי' מקיף כו' כמ"ש לאברהם להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך כו'. ואו' והייתי היינו בחי' עצמו' ממש כו'. ומצד זה היו בנ"י מאמינים בהוי' תומ"י כשאמר להם משה אהי' שלחני אליכם כו' והיינו מצד הנשמה שהי' מאירה עכ"פ בבחי' מקיף כו'. והנה ידוע שהאור המאיר בבחי' מקיף הוא אור גדול ביותר כו' כמבואר במ"א. וזהו אנכי הוי' אלקיך מארמ"צ כו' היינו אנכי מי שאנכי כו' בבחי' מקיף עכ"פ כו' שבא"ל האור הגדול הזה היו משוקעים שם כו' ואלקים זולתי לא תדע כו'. היינו כמו שהיו במצרים עובדים להעלים ולהסתיר על שם הוי' כו'. וזהו בחי' אלקים המסתיר כו' לא תדע כו'. היינו שגם בידיעה והכרה בגוף יהי' משיג בחי' שם הוי' היינו שתאיר הנשמה בגוף כו' וד"ל. וזהו אנכי הוי' אלקיך אשר הוצאתיך מארמ"צ כו' וד"ל:
והנה מ"ש אשר הוצאתיך מארמ"צ היינו רק שלא תוכל הקליפה עוד להכריח את האדם לבחי' עבודתה כנ"ל. רק נלחמו ביניהם מי יתגבר כו'. והנה לפי"ז ניחא מה שלא מצינו שחטאו ישראל במצרים אפי' אחד מהם כו'. ואחר היציאה נאמר וימרו על ים כו' וכמה עונות הגם שקבלו התו' כו' ובמצרים לא הי' להם כ"ז כו' אמנם לפי הנ"ל כי מה שהקליפה מחטיא את האדם הוא מצד המלחמה כדי שלא תאיר הנשמה בגוף כו' כנ"ל. אבל במצרים לא האירה כלל לגוף בבחי' או"פ וישראל לא עשו מהקליפה כו' וד"ל אבל עכשיו נלחמים ביניהם כו'. והקב"ה נותן עוז להנשמה להגביר על הקליפה אותה כו' כמ"ש יצרו ש"א מתגבר עליו בכ"י והקב"ה עוזרו כו' וזהו ואתה משמרה בקרבי כו' כלומר הגם שהיא בקרבי כו' ולא כמו במצרים שהי' רק בבחי' מקיף כו' עכ"ז צריך שהקב"ה עוזרו כו'. וגם בלא"ה צריך שמירת הקב"ה מצ"ע היינו מצד שהנשמה טהורה מכל חלקי כלים כנ"ל ע"כ רוצה לצאת מגוף האדם כו' אלא בע"כ אתה חי כו' כמ"ש כל הנשמה תהלל י"ה על כל נשימה כו' וזש"א המקובלים שבמצרים הי' בחי' הדעת בגלות היינו שלא השיגו כלל דעת הוי' מצד שהנשמה לא הי' יכולה להאיר בתוכם בבחי' או"פ כו' וד"ל. והנה אחר שיצאו ממצרים הנשמה בקרב איש והקב"ה שומרה כנ"ל. אך מצד טרדת עוה"ז שמשוקע בכל כחותיו בעניניו בפרנסה כו'. ובפרט אם ח"ו עבר עבירה כו' אזי גוברת הקליפה עד שבא לבחי' שכחת דעת הוי' עד שנדמה בנפשו שהוא משוקע ממש כמו בגלות מצרים ח"ו עד שהנשמה אצלו רק בבחי' מקיף כו'. ע"כ אמר התורה עצה לזכור יצ"מ בכל יום כמ"ש למען תזכור את יום צאתך מארמ"צ כל ימי חייך כו' והוא אומר צאתך לשון פועל יוצא היינו להתבונן בעצמו שהרי כבר יצא ממצרים. כמ"ש לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם כו' הרי בודאי הנשמה בקרבו רק שצריך למלחמה כו' והקב"ה עוזרו כו'. והנה בהתבוננות זו יכול לעורר נשמתו להתחזק במלחמתה כו' וד"ל. וכמו שמצינו בגדעון שאמר אי' נפלאותיך שעשית לאבותינו במצרים כו'. ואמר לו הקב"ה לך בכחך זה כו' היינו שמצד התבוננות זו תוכל להלחם ולהתגבר כו' כי מעט אור דוחה חשך הרבה כו'. אבל בלא התבוננות זאת א"א לעוררה כו'. וזהו עמי לא התבונן כו' (וכמו שאומרים ער הערט ניט פון זיין גיזונט) היינו מכחו שיוכל להתגבר כו'. והנה מצד התבוננות ממילא אויביך יאבדו ויתפרדו כו' מלהסתיר כשי"ת לקמן:
והנה לתוס' ביאור נר הוי' נשמת אדם. היינו שהנשמה נק' נר לשם הוי' להאיר בחי' שם הוי' בגוף כו'. הנה כי בכל נשמה יש בחי' ניצוץ אלקי ומצד הנשמה מאיר הניצוץ בגופו כו'. כמו הנר שאוחז האור בו להאיר בתוך החשך כו'. והנה להבין איך שמצד הנשמה תוכל להאיר הניצוץ בגוף כו' דהנה ארז"ל שמשא אכולא עלמא נייחא כו' שבחי' זיו השמש מאיר בכל העולם בשוה. אך כשהאדם עושה מחיצות סתומות מכל צד מסתירין הם על אור השמש שלא תאיר באותו מקום בתוך המחיצות כו' הגם שבאמת היא מאירה אפי' באותו מקום כמ"ש אכ"ע נייחא כו' וד"ל. והנה כשעושים חלון בהמחיצה יאיר השמש לבית דרך החלון כו'. הנה יש כאן ג' מדרי' אור השמש, והחלון והאור שמאיר בבית כו'. והנה החלון הוא רק כלי להכיל האור מתוכה לבית כו' ולכאורה קשה איך שייך לקרותה בשם כלי כלל הרי אינו רק חלל כו' מעבר לעבר כו' אך באמת אם לא היו מחיצות המסתירות לא שייך לקרותה בשם כלי כלל. אבל עכשיו שיש מחיצות המעכבים ולא די שמעכבים אלא שמסתירים ג"כ והחלון הוא להיפך ולא די שאינו מעכב כו' אלא שדרך תוכו יכול להאיר אור השמש כו' ע"כ נק' בחי' כלי כו'. והנה כמ"כ יובן בהנמשל למעל' דהנה הג' עולמות בי"ע המה וכל מה שבתוכן מסתירים על שם הוי' כו'. הגם שבאמת לית אתר פנוי מיני' כו' עכ"ז המה מסתירים בהסתר והעלם עד שנדמה לחשך כו'. והנה המה נק' בחי' כלים להכיל בתוכם האור אלקי ולהסתיר כו' וכמשל הכלים שממלאים אותה המחיצות מסתירים ומעכבים כו' וד"ל. וכש"כ הגוף שהוא משכא דחוי' כו' שהוא מסתיר לגמרי כו'. אבל אמנם הנשמה היא עומדת תמיד בבחי' ביטול לשם הוי' כו'. והנה הכלי שלה אדרבה להאיר לשם הוי' כו' ונק' בחי' חלון כו' שהכלי שלה היינו בחי' העדר הרגשת עצמותה כו' ע"כ ממילא ע"י יאיר אור הוי' כו' הגם שבאמת אכולא עלמא נייחא כו' וד"ל. וזהו פי' נר הוי' נשמת אדם כו'. ונמצא מובן לפי"ז שבגלות מצרים שהי' הנשמה רק בבחי' ק כנ"ל כו' הרי הי' הניצוץ כ"כ בגלות כו' וד"ל. וזהו שא' ביצמ"צ פדית גוים ואלקיו כי נתפרדו כל פועלי און היינו המחיצות מצד הארת כו' מי שאנכי כו' ונעשה בחי' חלון שע"י מאיר הניצוץ כו' וד"ל:
והנה עכשיו שיצאו מגלות מצרים כנ"ל ולא תוסיפון כו'. והנה הגם שאפשר שע"י העולמות וטרדת עוה"ז כנ"ל יוסתר בחי' כח הנשמה ולא יאיר הניצוץ בגופו כנ"ל כו' עכ"ז בהזכרו שכבר יצא ממצרים כנ"ל למען תזכור כו' יאיר הניצוץ תומ"י כנ"ל כו'. והנה נק' האור האלקי בבחי' ניצוץ. היינו כמו למשל הניצוץ אש שבגחלת שיוכל להפיח בו עד שיצא שלהבת גדולה מאד כו'. וכמ"כ ע"י התעוררות הנשמה והניצוץ שבה יוכל לבוא לידי בחי' אתכפיא לסט"א ואתהפכא כו' ויאיר אור גדול כו' ויסתלק יקרא דקוב"ה לעילא לעילא כו'. והנה יש ג' בחי' אתכפיי' ואתהפכא ולעקור השרש דסט"א מעיקרו וכו' והנה בחי' אתכפיי' יכול להיות גם בזמן הגלות כמו לנצח במלחמה עכ"פ כו'. אבל בחי' אתהפכא יהי' לעתיד דוקא כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ כו'. והנה בחי' עקירת השרש של הסט"א היינו בחי' הרשימו של החטא שעבר כבר כו' הגם שעשה תשובה נכונה כו' ומודה ועוזב כו' עכ"ז אפשר שבשעת התפלה יבואו מח' רעות ולא יוכל להפטר מהן כלל כו'. והוא מצד בחי' הרשימו של החטא שנשאר עדיין כו'. ומבחי' הרשימו הנ"ל זורק כמו חצים למרחוק כו' והן המח"ז הנ"ל. והוא מבחי' מקיף דקליפה כו' והנה התיקון לזה הוא ג"כ העצה שיזכור יצ"מ במה שאמר אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים כו'. דהנה אומרו אנכי היינו אנכי מי שאנכי דלא ידע לי' ב"א כו'. וא"כ ממילא יעקור גם השרש דסט"א כו'. דהנה בחי' אנכי הנ"ל ה"ה פדה גם הניצוץ הנ"ל מגלות מצרים. כמ"ש פדית גוים ואלקיו כו'. והנה בחי' הניצוץ הנ"ל המאיר בנש"י היינו מבחי' שם הוי' כמ"ש נר הוי' כו' וכמבואר לעיל. והנה בחי' הוי' זה הוא שרש ומקור להתהוות עולמות נפרדים כו' היינו דשייך לומר בו עכ"פ בחי' או"כ והוא ל' כלים דאצי' שמתלבשים בבי"ע כו' ונק' בחי' אצי' שבבריאה אצי' שביצירה כו' היינו בחי' יו"ד כלים הפנימי' הם בחי' אצי' שבבריאה ול' כלים אמצעים נק' אצי' שביצי' כו' ול' כלים החיצונים הוא בחי' אצי' שבעשי' כו' וד"ל, ונק' בחי' צמצום והעלם והסתר כו', היינו יו"ד כלים הפנימי' היינו בחי' צמצום כו' ויו"ד האמצעים נק' בחי' העלם כו' וד"ל. והנה לפי"ז מובן שיש שרש דשרש לבחי' הקליפה ג"כ בשם כו'. אבל בחי' אצי' עצמו הוא עדיין אחד פשוט כמ"ש איהו וחיוהי וגרמוהי חד כו' ביחוד גמור כו' וד"ל. והנה בחי' הוי' הנ"ל היינו האור של השלשים כלים הנ"ל. והנה לפי"ז הגם שתאיר הנשמה בחי' שם הוי' מצד שהיא נק' טהורה מכל חלקי הכלים כו' ואתכפיי' בחי' הרע כנ"ל כו' עכ"ז הרי יש לה שרש דשרש עכ"פ כו' וד"ל. וא"כ הגם שבשעת התפלה יאיר בחי' הוי' ע"י הנשמה המתעוררת בשעת תפלה ותנצח המלחמה כנ"ל כו' עכ"ז תיכף אחר התפלה כשילך בעניני עוה"ז תוכל להתעורר הקליפה כי יש לה עכ"פ שרש דשרש כו' ואפי' בשעת התפלה יכולה לזרוק חצים עכ"פ מרחוק כו' וד"ל. ועז"א אנכי מי שאנכי אשר הוצאתיך כו' שאין להקלי' שם שרש כלל הוא אשר הוצאתיך מארמ"צ א"כ נעקר גם השרש שלהם כמ"ש בזהר תבר שלשליהון כו' ורתיכיהון כו'. וכמ"ש שהכה בכורי מצרים כו' שהוא השרש שלהם כו' וד"ל. א"כ יכולה הנשמה שתאיר כ"כ לעקור השרש כו'. וזהו למען תזכור יום צאתך כו'. והנה ע"י בחי' הזכירה זו ממילא יבוטלו המח"ז ג"כ ולא יוכל לזרוק בחי' החצים כו' וד"ל זהו מ"ש אל מוציאו ממצרים כתועפות ראם לו כו' היינו כמו עד"מ החי' הנק' ראם היא שוה למטה ברגלי' כמו בגופה וראשה כו' כי כל אברי' מעובים מאד כו'. ולא כדרך שאר החיות שמשפע ויורד עד שהרגלים שהם למטה הם ביותר דקים כו' והנה כמ"כ אמר ע"ד דוגמא למעל' שבחי' כח אלקי הנגלה במצרים הוא בחי' אנכי הנ"ל כו' זהו בחי' אני ראשון ואני אחרון בשוה כו' וד"ל. והנה בחי' זה הכח הי' לנש"י אפי' במצרים מצד בחי' האבות כו' וכמ"ש והייתי לך כו'. היינו בחי' עצמות בחי' אנכי כו' וכמ"ש אנכי הוי' אלקיך בארמ"צ רק שהי' בבחי' מקיף כנ"ל וד"ל. ועכשיו הוא בבחי' או"פ כו' וד"ל. א"כ לפי"ז יש כח בכל נש"י לג' בחי' אלה אתכפיי' ואתהפכא ועקירת השרש כו'. והיינו יאכל גוים צריו בחי' אתכפיי' כו'. ועצמותיהם יגרם היינו בחי' אתהפכא כו'. וחציו ימחץ היינו שרש של הקליפות כו' וד"ל. כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר כו' וד"ל:

Chapter 2

ביאור מאמר מביאורי הזהר פ' צו
עושי דברו כו' ואח"כ נטלו ישראל עשי' מהמלאכים כו' וכמבואר שם. וזהו בבי"ע דוקא וזהו ענין פ' שני' המשכת המצות בבי"ע דוקא. ושם באמת המצות גבוהים מהתורה כמו בכללות ההשתלשלות הוא בחי' התורה בחי' חכ' דא"ק. ושרש המצות בכתר הכללי כידוע והוא נק' אדם דברי' כמ"כ בפרטי ההשתלשלות בבחי' התורה היא למטה משרש המצות ולזה נאמר עושי דברו מתחלה ואח"כ לשמוע וד"ל. אך באמת בשרש התורה כמו שהיא במחה"ק היא למעלה הרבה במדרי' מהמצות. ולזה המצות נק' אברים דמלכא כו' שהוא בחי' חיצוני' והתורה היא פנימית היחודים שנעשה במצות לאכללא שמאלא כו' הוא הכל ע"י גילוי יחידה הנ"ל וד"ל. והנה בזה יתורץ מה שמצינו שע"י התו' יכול לקיים כל המצות כידוע מארז"ל העוסק בתורת עולה כאלו כו'. וכמ"כ ע"י ודברת בם שמדבר התו' מכל המצות הוא גורם המשכה כידוע ודברת הוא לשון הנהגה והמשכה. והוא לכאורה תמוה שהנה קיום המצות שבמעשה הוא להיפך ממש מענין קיום המצות שע"י התורה כמו עד"מ. קרבנות במעשה בזמה"ז דהיינו בחוץ פסולים שהוא שחוטי חוץ. וכן תפילין בלילה. וכמ"כ בכל מ"ע שהז"ג הוא דוקא בזמנו כמ"ש דבר יום ביומו כו' וא"כ איך יקיים זה ע"י עסק התורה שהוא בכל זמן ובכל מקום. אך הענין הוא כי שרשי התורה הוא מבחי' יחידה הכללית אא"ס הפשוט שקודם מציאת בחי' זמן ומקום שהיא במעשה המצות כמו שהם אח"כ ע"י בחי' חכ' דא"ק שהוא מנובלות חכ' של מעלה כו' בעסק התורה לשמה שהוא בבחי' יחידה שבנפשו הוא העלאת מ"נ לשרש התורה שהוא בבחי' יחידה הכללי' הוא למעלה מעלה הרבה משרש המצות שהם מבחי' מח' אנא אמלוך שהוא הכח לבחי' זמן ומקום הבא אח"כ בהשתלשלות וד"ל והנה עי"ז יוכל לקיים (בכל מצוה ומצוה בפרטי') ע"י גילוי יחידה שבנפשו כל המצות בכלל. וכמו ענין המצות שקיים אברהם אבינו כל התורה עד שלא ניתנה כי לכאורה הוא תמוה מאד. כי הנה לא מצינו שקיים מצות יבום. וכמארז"ל שיהודה קיים מצות יבום תחלה. וכמ"כ למה נצטוה בפירוש על המילה ולמה לא קיים אותה מתחלה כמו כל המצות שקיים. אך הענין הוא כי הנה רמ"ח פיקודין הם רמ"ח אברים. וכמו ע"ד המשל באברי האדם שיש המשכה לכל האברים בחיצוני' מבחי' דם שהוא הנפש ע"י כח הדם הרוחני שהוא בלב תחלה כידוע מענין דפיקות הלב קיסטא דחיותא וכמ"ש בזהר ליבא פליג לכל שייפין. וכמ"כ בפנימי' הלב מחלק הרצון שיש בכל אבר ואבר דהיינו הרצון ביד לכח עשי' והרצון ברגל להילוך הוא הכל ע"י רצון הכללי שיש בבחי' הנק' רעותא דליבא כו' בחי' רצה"פ המתגלה מבחי' יחידה בלב. וכמ"כ בזו הדוגמא כבי' למעל' שהתחלקות הרצון הוא בבחי' אברים דמלכא דהיינו הרצה"פ הוא מתגלה בכל מצוה ומצוה שברמ"ח אברים אך כולם הם מקבלים מבחי' יחידה רצה"פ שהוא בתורה שהוא מבחי' יחידה הכללי'. לכן כמו שבהעלאת מ"ן ע"י תורה לשמה שהוא העלאת מ"נ לבחי' יחידה הנ"ל כמ"כ קיים אברהם כל המצות ע"י גילוי יחידה שבמדת האה' שלו שלכן נק' אברהם אוהבי היינו שהי' אוהב לבחי' יחידה הכללית וזהו אוהבי דוקא לכן הי' מקיים כל המצות עי"ז כמו שמבואר למע' בעסק התורה וד"ל. וכמ"כ יעקב אבינו קיים מצות תפילין ע"י מקלות וכמ"כ ע"י בארות דיצחק הכל הוא ע"י גילוי מדת חג"ת. שבאבות שהי' בבחי' יחידה היו יכולים לקיים כל המצות בכלל עי"ז. וכמ"כ אף בעסק אחר שלא כפי התורה כמו תפילין ע"י מקלות וכדומה. וזהו ענין והיו הדברים האלה אחר בחי' ובכל מאודך וד"ל והנה עד"מ כמו מאכל הגשמי' שמדצ"ח שמחי' את האדם. והוא כי בחי' המאכל הוא מבחי' י"ס מעלמא סתימא בחי' מח' הנ"ל. והוא כי אנו רואים שאף שיש בהמאכל כל בחינת עשר כחות הנפש בחי' חב"ד חג"ת כמו שיש בנפש האדם. רק החילוק שיש בין המאכל ובין נפש האדם הוא כי בנפש האדם י' כחות הנפש הם מתפשטים בציור קומה ראש למעלה והלב באמצע והרגלים בסוף אבל בבחי' בהמה הראש והידים והרגלים הם בהשוואה ואינו גבוה זמ"ז כלל. וכמ"כ בבחי' הצומח שיש בו ג"כ בהעלם עשר כחות הם בהשוואה יותר ויותר אפילו מבחי' בהמה. והחילוק הוא שבנפש האדם הוא מתחלק לפי מזיגת הכלים. והנה מזיגת המוח והראש הוא רוחני יותר לכן הוא למעלה יותר משא"כ הלב שאף שיש בו ג"כ חו"ב כמ"ש ולבי ראה הרבה חכ' כו' או כמ"ש ובכל חכם לב נתתי חכמה מ"מ בלב הכלי הוא יותר בהגשמה לכן הוא ג"כ למטה יותר מהמוח. וכמו כן ברגלים בחי' תחתונה שבגוף. אך כ"ז הוא מצד הכלים לכן גם כחות הנפש כשמתפשטים בהכלים המה בבחי' ציור אדם אבל בעצמות הנפש המה ג"כ בהשוואה כידוע במ"א. והנה המאכל שבדצ"ח הוא ג"כ כנ"ל ששרשו מבחי' י"ס דעיגולים עלמין סתימין הנ"ל ששם כל הכחות בהשוואה ואין בו חילוקי מדריג' בבחי' קוין בציור קומה כמבואר למעלה במשל כח הדיבור שיש במח'. וזהו ענין שרש כל המאמרות קודם מאמר נעשה אדם אבל בחי' מאמר נעשה אדם הוא דוקא בבחי' התפשטות האורות בכלים בבחי' ציור קומה לכן יש כח במאכל להחיות את האדם כמו שבחי' התפעלות הכחות שמתפשטים בכלים הוא ע"י תוס' הארה מהכחות כמו שהמה כלולים בעצם הנפש כידוע כמ"כ הוא התחדשות בכחות ע"י המאכל שמדצ"ח. והנה יובן ממילא לפי"ז בכללות ההשתלשלות שהוא בחינת אבי"ע שהוא בכלל בחי' חב"ד חג"ת נה"י כידוע דאבא שרש אצי' ואימא מקננא בברי' וו"ק ביצי' ואופן מקננא בעשי' הוא ג"כ בענין ב' בחי' הנ"ל דהיינו התפשטות הי"ס באו"כ בציור אדם. וכמ"כ יש התפשטות הי"ס בבחי' עיגולים כמ"ש רוח האדם ורוח הבהמה כידוע:
הנה מובן לפי"ז שבי"ס דיושר הוא בבחי' התחלקות המדרי' רת"ס בציור אדם כנ"ל אבל בבחי' י"ס דעיגולים המה בהשוואה ממש ראש ורגל ואין בו חילוק מדרי' שעולם אצי' יהי' במדרי' יותר ויותר עליון מבחי' עולם העשי' רק הכל בהשואה ואף גם למטה מטה בעולם העשי' יש ג"כ בחי' אצי' כמו שהוא למעלה כמו שידוע בשם המגיד זצלה"ה רק החילוק שבין עולם אצי' כמו שהוא בא ע"י י"ס דיושר בבחי' רת"ס בחילוק מדרי' שאצי' הוא גבוה הרבה ויותר עליון מעולם העשי' הוא ג"כ כמו חילוק י' כחות נפש האדם כשהוא בכלים לי' כחות הנ"ל כשהוא בדצ"ח ששם אף שיש בבחי' י' הכחות הנ"ל המה בהעלם אבל בציור קומה באים לידי גילוי. וכמ"כ ממש החילוק בין השתלשלות ד' עולמות בבחי' ציור אדם דיושר לגבי השתלשלות העולמות הנ"ל בבחי' י"ס דעיגולים. שבעיגולים אף שיוכל להיות בחי' אצי' כמו שהוא אף למטה מטה בעשי' מ"מ יש חילוק בין אצילות שהיא בבחי' ומדרי' ציור קומה שאצי' למעלה ששם יכול להיות בגילוי ממש אבל בבחי' אצי' שמי"ס דעיגולים שאף שנמצא אצי' למטה כמו שהוא למעלה מ"מ הוא בהעלם והנה מובן ממילא לפי"ז שהוא ג"כ ההפרש למעלה בין בחי' תומ"צ. שהנה שרש המצות הם רמ"ח אברים בבחי' ציור קומה. והתורה היא מבחי' כי לא אדם הוא בחי' רמח אברי' רוחני' כמו שהוא למעלה בעצמות יחידה בחי' אא"ס הפשוט שעשועי המלך כנ"ל ולכן יוכל להיות התחדשות וחיזוק כחות האברים בחי' פקודין ע"י התורה כמבואר למעלה בענין קיום האבות את המצות עד שלא ניתנו באופן אחר במקלות ובארות וד"ל וממילא מובן ג"כ שע"י התורה יוכל להיות גילוי עולם האצי' כמו שהוא נמצא למעלה אף למטה מטה בעשי' אך הוא במדרי' יותר ויותר ממה שנמצא ע"י בחי' י"ס דעיגולים שאף שגם ע"י נמצא אצי' בעשי' אך הוא בא בהעלם אבל ע"י התורה יוכל להיות אף בגילוי ממש כמו שהוא בבחי' אצי' בציור אדם בגילוי כמ"כ יבוא בגילוי גמור אף בי"ס דעיגולים למטה בעשי'. וזהו מה שנאמר במ"ת וירד ה' על ה"ס דהיינו שנמצא גילוי אנכי בחי' כתר אף למטה בעשי'. וכמ"כ הי' גילוי מל' דאצי' כמו שהיא למעלה הי' בין ב' בדי ארון ששם התורה הי' בחי' מל' דאצי' כמו שהוא למעלה נמצא אף למטה מטה. אך מה שנא' במ"ת ל' ירידה מאחר שאין בו חילוק מדרי' למה נא' לשון ירידה וכמ"כ בענין השראת השכינה בהיכל ק"ק נא' לשון צמצם שכינתו מה ענין הצמצום הנ"ל. אך הענין הוא כי יש חילוק מדרי' בענין היחודים יחוד עליון בתחתון שלא במקומו וענין יחוד עליון בתחתון במקומו העצמי:
והנה צריך להקדים לזה ענין ב"פ הוי' הנא' כאן בק"ש שידוע שכדי לייחד זו"נ קבה"ו צריך מתחלה יחוד או"א. וזהו ענין הוי' אלקינו בחי' יחוד או"א ואח"כ הוי' אחד. והנה צריך להבין לזה מהו ענין יחוד או"א הלא או"א הן תמיד תרין רעין דלא מתפרשין כחדא שריין. אך הענין הוא ג"כ כנ"ל שבחי' יחוד או"א התמידי הוא ענין יחוד שלא במקומו בדרך ירידה. אך ענין יחוד או"א הפנימי' שהוא נעשה ע"י העלאות מ"נ ממס"נ נש"י הוא יחוד קובה"ו במקומו. והנה להבין ענין זה צריך להקדים להבין מה שיא' שאו"א כחדא שריין וכחדא נפקין היינו כמו עד"מ נפש האדם כשנמצא איזה שכל במציאות מלמעלה מן המשכיל הוא נמצא בבחי' כח היולי פשוט בבחי' נקודה א' שאין בו התחלקו' אותיות כלל אך בשכל הוא בא במוח תפיסא ושם הוא נתחלק בבחי' ציור קומה רת"ס ע"י התפשטות אותיות המח' שהם כלים וגוף לגבי חיות כמ"כ ע"י התפשטות האותיות במוח תפיסא הנ"ל ממילא נתפסת השכל בבחי' רת"ס אך הנה התפשטות האותיות הנ"ל הם באים ממילא בלי עיון וטרדא כלל בכת מחשבתו איך להמציא האותיות לשכל ע"כ במוכרח להיות שהי' בתחלה בחי' אותיות הנ"ל בכח ההיולי של השכל רק שלא נמצא עדיין בגילוי גמור אלא כשהוא בא בהתפשטות במוח תפיסא אבל באמת המה עצם אחד עם השכל ע"כ בהתחדשות השכל מלמעלה מן השכל נתחדש ג"כ בחי' כח ההתפשטות של השכל מלמעלה מן השכל. והראי' לזה שיוכל להתחדש שכל חדש מעיקרו ע"י התפשטות השכל באותיות כידוע בענין נבונים שהוא כשמקבל שכל במוח תפיסא הוא מבין דבר חדש מעיקרו תוך אותו השכל שמקבל. והנה ידוע כי התחדשות השכל מלמעלה מן השכל והחכ' מאין תמצא וכאן הוא נמצא התחדשות חכ' ע"י יש ונמצא דוקא דהיינו התפשטות השכל באותיות במוח תפיסא דוקא בבחי' נמצא ויש. וע"כ שיש גם כן בבחי' האותיות כח האין דחכ' בהעלם אך שהוא בהעלם גדול והתחדשות השכל בבחי' האין דחכ' יותר בנקל כידוע ממא' נבונים אפילו בדורו של משה לא אשתכח. והנה נמצא לפי"ז כל כח התפשטות האותיות שבשכל הוא נמצא בתחלה בכח החכ' וכל כח החכ' הוא בהתפשטות השכל בבחי' העלם. וזהו ענין הבן בחכמה וחכם בבינה שכתוב בס"י וד"ל. אך ענין זה דהיינו מה שנמצא כח הבינה בבחי' החכ' ומה שנמצא כח החכ' בבחי' בינה תלוי באופן ענין היחוד דאו"א. דהיינו כשהיחוד הוא שלא במקומו דהיינו שבחי' החכ' הוא בא בהתפשטות שלא במקומו אז הוא האין של החכ' מוסתר בתוך היש. אבל יש בחי' יחוד פנימי דהיינו שכח התפשטות השכל טרוד ומובלע ממש בכח נקודת השכל. ואף שנמצא השכל אז במציאו' בבחי' אותי' השכל בהתפשטות המח' אך המח' הנ"ל טרוד מאד בעומק נקודת השכל והיו לאחדים ממש עם עצם כח הפשוט של השכל והוא ענין התכללות אימא באבא אשתו כגופו ממש זהו ענין יחוד אמיתי בבחי' פב"פ. אבל ענין יחוד שלא במקומו בבחי' ירידה בהתפשטות אף שהוא ג"כ בחי' יחוד גמור כמבואר למעלה מ"מ הוא בבחי' ירידה וענין אחור בפנים וד"ל. וז"ש וחכם באחור ישבחנה ישח בינה דהיינו בחי' התפשטות האותי' שיש במוח תפיסא הוא מבחי' אחוריים דחכ'. ואין היחוד בבחי' פב"פ כמו ענין יחוד הב' הנ"ל, והנה הגורם לאופן ב' יחודים הנ"ל זה תלוי בשרש או"א למע' דהיינו בבחי' כתר כידוע דאבא הוא מלבוש לחסד דא"א ואימא מלבוש לגבו' דא"א. והנה בחי' חו"ג דא"א הנה היחוד שבהם תלוי באופן היחוד שיש בבחי' ע"י דהיינו בענין יחוד חו"ג דע"י וכמו שהיחוד בבחי' חו"ג דעתיק ככה יהי' אח"כ היחוד בבחי' חו"ג דא"א. והנה ידוע שחסד דע"י מלובש בגלגלתא וגבו' דע"י מלובש במו"ס. והנה בחי' גבו' דע"י הוא תגבורת התענוג שיבוא מגילוי דוקא בהתפשטות לחוץ. אך חסד דע"י הוא תענוג פשוט כמו עד"מ תענוג מטיול או מציור נאה וכמ"כ בקבלת נח"ר שאמר ונעשה רצונו הוא תענוג פשוט ואין בו התפשטות לחוץ רק תענוג במקומו נייחא דרוחא. והנה היחוד דחו"ג דע"י הכל תלוי ג"כ בענין הנ"ל דהיינו כשההתפשטות מבחי' חסד דע"י נכלל בבחי' גבו' דע"י אז בא התפשטות מכח התענוג לחוץ לגלות כל צפון ואף מה שלא הי' ביכולת לגלות בל"ז מחמת שהוא כמוס וסתום מאד ואינו בהתגלות אפי' לעצמותו בבחי' טעם וגילוי גמור והוא בחי' גולגלתא הנ"ל אך כשהוא בא בבחי' יחוד בגבורה דע"י אז יכול לבוא לידי גילוי בבחי' טעם וגילוי גמור. וזהו ענין מה שמבואר בזוהר על ענין בחי' טלא דבדולחא בחי' גבו' דע"י המלובש במו"ס גונא סומקא אתחזי בי' באמצעיתא דהיינו כי בחי' אבן הבדולח הוא בחי' אבן לבן בתכלי' הלבנוני' והבהירות ביותר אך כשמאיר עליו אור השמש מטבע הבדולח לכווץ בתוכו כל התפשטות אור השמש בתוך נקודה הא' דהיינו לאמצעותו וכמ"כ ענין המשל בבחי' חסד דע"י בחי' אור קדמאה כשהוא מאיר בבחי' מו"ס הנ"ל אז ע"י בדולח הנ"ל שמכווץ ניצוצי האור לתוכו אז עי"ז בא ממילא התפשטות גוונים מבחי' הבדולח הנ"ל דהיינו שיוכל אח"כ להמציא ולגלות מצפוני כח חכמתו שהי' סתום מכל צד בבחי' הרצון. וזהו ענין שרש יחוד או"א דהיינו שיבוא היחוד וההתכללו' מבחי' אין דחכ' בבחי' ההתפשטות וההתגלות באותי' המח' כי אבא שרש' מבחי' חסד דא"א. והוא ע"י התכללות ימינא בשמאלא דא"א שהוא בא ע"י התפשטות חסד דע"י בגבו' דע"י. אך ענין יחוד הב' בחי' יחוד פנימי הוא להיפך דהיינו התכללות היש באין דהיינו אימא באבא הוא כשהיחוד למע' להיפך דהיינו גבו' דע"י מו"ס הוא בדרך עלי' והתכללות עם גלגלתא שבתוכו מלובש חסד דע"י בחי' תענוג פשוט ואז הוא בבחי' תענוג עצמותו בבחי' נייחא דריחא. אך מ"מ מחמת שעולה ונכלל בו בחי' גבו' דע"י שמלובש במו"ס הנ"ל אז מוכרח להיות ע"י איזה גילוי. אך הוא גילוי עצם החכ' במקומו ונק' סייג לחכ' שתיקה בהעלם עצמות הרצון ואף נמצא בתוכו בחי' גילוי החכ' ממש אך שהגילוי הוא במקומו בעצמות הרצון אך שאינו בא בהתפשטות אותי' רק בחי' רצון והגילוי לחוץ שיבוא מזה בחי' הארת פנים הנק' בזוהר אנפהא דמלכא נהירין והוא בחי' תענוג הפשוט. והנה מזה לא יהי' שום השפעה לזולתו רק כמו מציאות החכ' כשהוא בדרך עלי' ברצון שהוא בחי' שתיקה גילוי ממילא ומאליו כידוע שכשכלי המוח נתמלא תענוג מבחי' עצמותו שעשועים העצמי' ממילא נתגלה כח חכמתו מה שלא הי' בכחו לגלות בשום ענין מטרדת השכל בל"ז רק שבחי' גילוי החכ' הוא ממילא ומאליו. וכמ"כ בענין הארת פנים בהמלך שגורם שמחה ותענוג להעם הרואים פניו ממילא ומאליו מתברך המוחין שלהם ונמצא בהם גילוי החכ' מה שלא הי' נמצא בל"ז רק אין זה נק' בשם השפעה מהמלך והתפשטות רק ממילא ומאליו והתכללות גמור עם תענוג המלך בעצמותו וממקום אחד יבוא גילוי הכח ובירור המוחי' בהעם ע"ד השמים המקבלים ובבחי' זו המקבל והמשפיע הם בהשוואה באופן בבחי' התכללות תענוג המתפשט מגילוי יחידה בחי' חסד דע"י הבא בהארת פנים וד"ל. אך הנה יש עוד בחי' הארת פנים דהיינו כמבואר בגמ' נדרים דאמרה: האי מטרוניתא לר"י פניך דומין לשתוי יין. והשיב חכמת אדם תאיר פניו והיינו בחי' הארת פנים הבא ע"י המוחין דאימא כידוע שנכנס יין יצא סוד. סוד הוי'. בחי' מו"ס הנ"ל כשהוא בתגבורת בחי' גבו' דע"י אז הוא בא לידי גילוי גמור בהתפשטות אותי' מה שלא הי' בכח להמציא אותי' לאותו השכל בל"ז. בלא תגבורת התענוג. וע"י גבו' דעתיק הנ"ל יצא סוד בחי' מו"ס הנ"ל להתפשטות בגילוי באותי' בכח המח' עילאה בחי' בינה. אך האין דהיינו בחי' מו"ס הנ"ל הוא בהלבשה בתוך היש בחי' אימא ואז ג"כ יבוא הארת פנים ע"י תגבורת התענוג. אך ענין הארת פנים הנ"ל הוא בא מחמת שאין בכח הכלים לסבול ולהכיל האור שבתוכם דהיינו בחי' האין הנ"ל בחי' מו"ס אז יבוא הארת פנים לחוץ בבחי' מותרות כמו ענין זלגו עיניו דמעות בר"ע. והנה זהו בחי' הארת המקיף שהוא בא מתחלה בתוך הכלי להאיר בבחי' או"פ אך מחמת קטנות הכלי הוא בוקע ויוצא לחוץ. והנה הארת המקיף הנ"ל יוכל להמציא איזה צד השפעה לפי שהי' מתחלה בכלי רק שהוא בוקע ויוצא לחוץ בבחי' מותרות מ"מ ימצא ג"כ בחי' השפעה כמו מה שנשאר ממנו בכלי. והיינו מה שמבואר בגמ' אילו חזיתיו להדי פניו כו'. נמצא מובן שאף בהארת פנים יש ג"כ איזה מציאות השפעה אך הוא מבחי' הארת פנים הבא מבקיעת הכלי. כמו עד"מ הארת פני הרב הנה הוא מטריד כח חכמתו שיבוא בבחי' אותי' וכלים דוקא. אך מה שאין בכח הכלים להכיל ולסבול דעתו דרבי' יוצא מבחי' הארת פנים. והוא ג"כ כח השפעה בבחי' מקיף כמו אור החכמה שבא בבחי' אותי' וכלים. אך בענין הארת פנים של מעלה באופן הא' אין בו שום צד השפעה רק המשפיע והמקבל המה בהתכללות ויחוד גמור בבחי' גילוי יחידה וד"ל וההשפעה בא לשניהם בהשוואה ממילא ומאליו וזה נק' בחי' שמן בחשאי בחי' סייג לחכ' שתיקה הנ"ל. והוא ענין ההפרש בבחי' ב' יחודים דאו"א בחי' יחוד פנימי ובחי' יחוד חיצוני דהיינו התכללות אור אימא באבא והתכללות אור אבא באימא. והנה בחי' ב' יחודים הנ"ל הוא בא בבחי' מוחין לז"א דהיינו מבחי' יחוד חיצוני מוחין דאימא אז הוא בא בבחי' או"פ תחלה ואח"כ בוקע ויוצא לחוץ בבחי' מקיף והוא נק' ענין תפילין דמרי עלמא שענין תפילין נא' עליהם כי שם ה' נק' עליך כי תפילין הם המשכת מוחין דז"א בבחי' או"פ אך הוא מקיף שהוא בא בבחי' בקיעת הכלי. וזהו כי שם ה' נק' עליך בבחי' מקיף הוא תפילין שבראש דוקא. וזהו ענין מוחין דאימא. אבל בחי' אור אבא הוא בבחי' מקיף אמיתי שאינו בא בבחי' כלי רק הוא בחי' היכלא. והגילוי לחוץ שיבוא מזה אנפהא דמלכא נהירין בבחי' תו' כי הוקשה כל התורה לתפילין בבחי' ב' היחודים ועוד הרבה גבוה יותר. וכל זה הוא בבחי' ז"א אבל בחי' מל' מקבלת אור אבא כי כח האין יוכל לקבל אור אבא בבחי' פנימי' הכלים יותר בבחי' סייג לחכ' שהוא בא מכח האין שהיחוד והתכללות האותי' עם הקול ודיבור בבחי' פנימי' בבחי' מקיף שהמה מהופכים בתכלי' הוא ע"י כח האין דוקא כידוע דאימא אוזיפת מנהא לברתא. כי אדני בחי' בינה הנק' אדני מ"י כו'. והנה בענין התפשטות בדרך ירידה לחוץ יחוד עליון בתחתון ותחתון בעליון תלוי' בענין המוחי'. אם היחוד הוא דאבא או מוחי' דאימא שהיא בחי' תפי' שבראש הנ"ל מדות ודיבור כי בטבע המדות א"א לבוא בהתגלות אם לא שמתלבשים בקול וזהו בא בדיבור בהתגלות אך הנה דיבור שהוא יוצא מן הלב נכנסים ללב כו' היינו ע"י יחוד המדות עם הדיבור ביחוד גמור ואז כמים הפנים כו' והוא בא בהתגלות גמור בדיבור והי' לאחדים עד שהדיבור נק' ג"כ יוצא מן הלב כל המדה והוא בא ע"י הגדלת מוחי' בבחי' אור אימא שהוא מגבורה דע"י שבטבעו להתגלות דוקא אז הוא הרגשת המדות בתגבורת בהדיבור וד"ל. אך יש אופן אחר בענין יחוד מדות ודיבור דהיינו ששניהם ממש בהשוואה באופן אחד ואינו בבחי' משפיע למקבל והוא כמו אחד שטרוד מאד בעומק שכלו בגילוי התענוג הפשוט שבו בבחי' שתיקה הנ"ל ואז ממילא ומאליו יבוא התפע' המדות. והדיבור ג"כ יבוא מזה בחי' רחושי מרחשן שפתי' והוא ענין יחוד המדות והדיבור דבחי' היכלא עילאה דאבא שהוא בחי' סייג לחכ' הנ"ל. וזהו יחוד שהוא בדרך עלי'. ואף שבשניהם הוא בחי' יחוד גמור המדות עם הדיבור מ"מ יש חילוק גדול בין שהוא בדרך ירידה שלא במקומו כנ"ל או הוא בבחי' עלי' וכמ"כ הנה בשעת מ"ת שאף שהי' יחוד גמור להיות נמצא גילוי אנכי בחי' כתר למטה מטה כמבואר למעלה והוא ע"י יחוד בחי' יחידה כי לא אדם עם בחי' אדם כנ"ל באורך מ"מ הי' יחוד שלא במקומו בדרך התפשטות ודילוג כמ"ש מדלג על ההרים בשעת מ"ת וכמ"כ הוא גילוי מל' דאצי' בבחי' עשי' בהיכל ק"ק הי' ע"י צמצום. אך עיקר היחוד כמו שהוא במקומו יהי' לע"ל כמארז"ל עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים. בחי' מחול הוא שיבוא בחי' המשפיע והמקבל בהשוואה כמו בעיגול שאין בו מע' ומטה וכמו שהי' קודם כל ההשתלשלות שהי' אא"ס מקיף הכללי נוגע לכל העולמות בשוה כמ"כ יהי' בזו הדוגמא לעתיד. וזהו בחי' מקיף הכללי הנ"ל. אך קודם הוי שמי' סתים בגוי' בבחי' העלם. אך לעתיד יהי' ה' אחד ושמו אחד בבחי' יחוד פב"פ משפיע ומקבל ואף שיהי' איזה בחי' משפיע ומקבל מ"מ יהא בהשוואה. וזהו ענין היחוד כמו שהוא במקומו. והנה מכל הנ"ל יובן ויבואר היטיב שהתו' פעם היא בחי' מזון בבחי' או"פ דמל' וזהו שא' ד"ה ע"ה ותורתך בתוך מעי והיינו יחוד עליון בתחתון כמו שהי' בשעת מ"ת וד"ל. ומה שהתורה נק' בשם היכלא עילאה כי היא היכלא דקב"ה בחי' ז"א אז היחוד תחתון בעליון ואז המשפיע והמקבל בהשוואה וזה יהי' לע"ל ה' אחד ושמו אחד וד"ל:

שלח

רשימה מא' השומעים המובהקים
זהר פרשה שלח לך הכי אמר רב מתיבתא אעא דלא סליק בי' נהורא מבטשין לי' וכו' אמר ר"ש מילא מילא רדפנא אבתרך מיומא דהוינא כו'. ולכאורה הוא פלא רשב"י שידע סתרי התורה ותעלומות חכמה נגלו לו נתפלא על דבר זה שאין בו שום חידוש לפי הנראה. אכן יובן זה ממשל הטבע (נאטור) דאדם, שאם לא יקלקל אותו בדבר המקלקל לא יהי' שום חולשה ויחי' הרבה אך כשמקלקלין אוחו יש ב' מיני רפואות. האחת אם מחמת הקלקול נולד חום היינו שיסוד האש נתגבר נותנים לו סמי רפואות המקררים לחזק יסוד המקרר וכן בהפך השנית עיקר הרפואות הוא שלא יוחזק המנגד היינו ההתגברות דיסוד האש כנ"ל וממילא יתוקן ע"י הטבע (נאטור). וכן בנפש ישראל נותנים לו נשמה בערך הגוף שתוכל להפך המדות דגוף אך ע"י קלקול הנמצא היינו שלא נתברר עדיין כמ"ש במלאכיו ישים תהלה או מחמת היצה"ר. והרפואה היא לבטש הגוף (בל"א אן זידלען עם) שלא יחזק המנגד וממילא הנשמה תאיר אורה וזהו כפי אופן השני שברפואות. וזהו גופא דלא סליק בי' נהורא דנשמתא מבטשין לי' וכדין ההוא גופא מודי ומשבח ומצלי. וכן הוא למעלה ואתה מחי' את כולם שם מ"ה לפעול הביטול בנבראים גם בעוה"ז עכשיו שהביטול דשם מ"ה אינו מאיר להדיא מחמת ישות וגסות העולם שלא נתברר עדיין ולעתיד יאיר הביטול. ולא כמו שהוא עכשיו. ולא שעתה אינו מאיר כלל הביטול דשם מ"ה רק מדריגה יותר תחתונה דביטול ולעתיד יאיר הביטול דשם מ"ה כי באמת האור דשם מ"ה מאיר גם עכשיו כמו לעתיד והשינוי הוא רק מצד המקבלים ואופן הראשון שברפואות. ומשל להבין החילוק בין זה לזה הוא החילוק דבין דע מה שתשיב לאפיקורס ובין הויות דגמרא שגם הקושי' היא תורה ע"כ התשובה עלי' צריך להיות אמיתית אבל מה שתשיב וכו' אינו מחויב שיהי' הדבר אמת כמו שהשיבו לו וכמאמר רז"ל לזה דחית בקנה. וזהו שאמר רשב"י על ענין גופא דלא סליק כו' מילא מילא רדיפנא אבתרך מיומא דהוינא כו' שזהו החידוש שהי' אצלו שמאיר למטה כמו למעלה הביטול דשם מ"ה בלי שום שינוי כלל אך מחמת ישות וגסות העולם כו' כנ"ל אבל מי שהוא אינו מקולקל או שיתקן את עצמו יכול לקבל הביטול בקרבו ויאיר בו שם מ"ה כמו שיאיר לעתיד כי האור דשם מ"ה מאיר גם עכשיו כמו לעתיד וכנ"ל:

דברים



Chapter 1

אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל בעבר הירדן במדבר בערבה וגו'. זה הספר נק' משנה תורה ואמרו בגמ' דמשה מפי עצמו אמרו והזכיר בפ' זה כל המקומות שחטאו בהן ישראל. להבין זאת כתי' ציון במשפט תפדה ושבי' בצדקה. ואיתא בכתבים, במשפט הן הלכות. דכמשפט הראשון מתרגמין כהלכתא קדמייתא. ובמדרש אמרו אין הגליות מתכנסות אלא בזכות המשניות. וידוע דאין לומדין הלכה מפי משנה א"כ כינוס הגליות שהוא במשנה ופדיית ציון שהיא בהלכות נראה שב' דברים הן. ושבי' בצדקה כלומר שפדיון שבי' הוא בצדקה והוא עוד ענין אחר. ופסוקים הקודמים ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך וכו' אחרי כן יקרא לך עיר הצדק קרי' נאמנה וזה נראה גאולה שלמה ומהו שאומר אח"ז ציון במשפט תפדה וגו'. גם יש לדעת ההפרש שבין לשון פדי' ללשון גאולה:
בסידור בהערה לתיקון חצות אומר שיש יראה הכלולה בנר"נ דאדם מישראל ויש יראה הבאה מלמעלה וכן באהבה וכן ביראת בושת וכו'. ומבואר שם דיראה הכלולה בנר"נ מוגבלת לפי מקום מדרי' הנר"נ וא"א להתוסף בה מדרי' עליונה הימנה שלא יתבטל מציאותה כענין הושיט הקב"ה אצבעו הקטנה ביניהם ושרפם. וא"כ צריך להבין לפ"ז איך תוכל הנשמה לקבל יראה הבאה מלמעלה שהיא בחי' אלקות ממש כמ"ש שם בסידור ולא תתבטל ממציאות. ידוע שהנשמה מכרת את בוראה ולשון זה דהכרה לא נמצא בשום נברא. והענין דנשמה טהורה היא מטה"ע שמשם עלו הנשמות וכמ"ש במק"א ע"פ אדני מעון אתה היית לנו. רק שאתה בראתה וגו' פי' שהובאה לעוה"ז בכחות מוגבלים בכחות של מדרי' דעולמות בי"ע אבל עדיין מיוחדות הן בשרשן בטה"ע ששם ודאי יודעים ענין האלקות ממש ואין הנשמות דומות לכל מה שנגלף בטה"ע כי על ביאת הנשמה לעוה"ז נאמר ויפח באפיו (ה' אלקים הנזכר קודם לזה במ"ש וייצר נשמת חיים) ולא נאמר בה לשון בריאה כמו בכל הנמצאים וכח הנפיחה כח ה' אלקים הוא להמשיך הנשמה מטה"ע אל בחי' הגבול דבי"ע וכח הנפיחה הוא מחבר לשורש הנשמה בטה"ע עם מציאותה אפילו בגוף בעוה"ז. רק שבחטא אדה"ר בעה"ד נפלו הנשמות ונסתלק מהן כח הנפיחה וממילא אין מאיר בהם גם שורש דטה"ע. ואאע"ה זכה לאמונה הוא תיקון הנשמות שיאיר בהן שרשן, מטה"ע. והאמונה היא כח האלקות ממש מספירת המלכות שהיא גילוי ענין האלקות ממש כדוגמת ענין דמות מראה כבוד ה' שהמראה עצמה שממנה רואים את כבוד ה' היא מורגשת לנבראים רק שבה ועל ידה מגיעים עד ענין האלקו' ממש. כידוע דז"א ויחודו (ר"ל יחוד דזו"נ) במאציל. וזהו שאאע"ה הי' ראש למאמינים והכיר את בוראו אבל העולמות דבי"ע שהן נגבלים ונפרדים (מן יחוד הקו"ח) לעצמן הם מקבלים ענין האלקות רק בבחי' ממכ"ע שהוא רק לפ"ע מדרי' החב"ד שלהם. וגם זה לא שייך רק בבעלי דעה והשכל בעולמות דקדושה אבל בסט"א אף שרואים נסים ונפלאות ורואים גדולתו של הקב"ה אין להם שום התפעלות במהותם ועצמותם מראי' זו כמו שאין הבע"ח או הילד קטן ששומעים דברי חכמה נמצא בהם שייכות התפעלות מן השכל שישנו בדברים שהגיעו לשמע אזניהם ככה אפי' בעלי השכל דסט"א אין מרגישים רק הפלאת המעשה נסים שבעולם אבל אין להם שום הרגשה באלקות עושה נפלאות לבדו. רק בסט' דקדושה יש להם לפ"ע מדריגתם השגתם בחב"ד בכח בחי' ממכ"ע להתפעל בעצם מאלקות באוי"ר וכנ"ל וכש"כ בנשמה שיט לה גם בחי' הכרה שמגיע עד בחי' אלקו' במדרי' סכ"ע וכל מאמינים שהוא לבדו הוא ואלדח"מ. שיש להם התפעלות בכל הכחות דחב"ד חג"ת נהי"מ מאלקות ממש. אך כ"ז נקרא עדיין רק אהבה ויראה הכלולים בנר"נ כמו שבאו בבחי' בראתה יצרתה כנ"ל וכלומר שההתפעלות שלהם איננה התפעלות אלקית אלא התפעלות נברא או נוצר כנ"ל ולכן ההתפעלות שלהם מצומצמות לפ"ע מדרי' מציאותם דוקא. אבל ענין יראה הבאה מלמעלה היינו שכח אלקות הנבדל פועל בהם פעולת היראה ופחד ה' למעלה מהשגתם ודעתם ואין השגתם ודעתם מגעת להשיג ולהכיל בקרבם את מהו"ע כח אלקי הפועל בהם בחי' היראה או האהבה שבאה בקרבם מלמעלה ולכן אין הכחות דחב"ד חג"ת וכו' שלהם מתבטלים ממציאותם וק"ל ובזמן שהי' בהמ"ק קיים הי' ענין זה דאוי"ר הבאים מלמעלה מצוי בתמידות שכל הבא לבהמ"ק תפול עליו אימתה ופחד משכינתו ית' בהיכל ק"ק דבהמ"ק כדמיון אימה ופחד הטבעי לעומד לפני המלך עד שהירא מהמלך אין לו שום השגה למה הוא ירא וכמ"ש במדרש שיש מלאכים עליונים ששופכים אימה על מלכים ושרים שיראו ויפחדו מהם. ודרכו של איש לחזר אחר אשה יראת ה' כמש"ש בסידור נמצא להם גם התפעלות האהבה הבאה מלמעלה והוא ענין התפעלות אלקות הנזכר בכ"ד. וזהו שלימות בנין פ' רחל והיא פב"פ כידוע בסהק"ב היינו שמפעלת בבנ"י נשמות בגופים טבע כחות אלקיים להתפעל בכל הכחות דרצון ושכל ומדות ומחדו"מ גם שבערך הגופים בבחי' התפעלות באהוי"ר הבאה מלמעלה. וכן ביראת בושת כמש"ש בסידור. ואור וכח השכינה הזה הוא מאיר ובא בכל ישראל שבארץ ישראל. וירושלים עיר הקודש היתה מוקפת חומות היתה נקראת משוש לכל הארץ כי תוך החומות הי' נגלה בחי' עוז וחדוה במקומו שבהיכלות הקדושה העליונים וכן הי' גם למטה בירושלים כי השכינה שבבהמ"ק שמעצים ואבנים הוא גילוי ענין השכינה אלקות ממש בערך גופני דמורגשי עוה"ז וכמו שלמעלה היכלות דקדושה מוקפים חומה שלא יקבלו החיצוני' מאור העוז והחדוה (שעי"ז ח"ו יבלבלו השמחה שבהיכלות כידוע בסהק"ב) כן היה גם בירושלים למטה. ולכן שם ירושלים הוא ענין ירא שלם שלימות היראה הבאה מלמעלה שהיתה מצוי' שם תמיד לכל דורשיה בלי שום מונע. וכאשר בעו"ה הובקעה העיר ובטלו החומות ערבה כל שמחה מירושלים מחמת כניסת החיצונים (וכבודי לאחר לא אתן כתיב) והבהמ"ק עדיין הי' קיים ואז השיגוה רודפיה כדלעיל פ' מטות. וכשחרב בהמ"ק נסתלקו כחות השכינה שבבחי' יראה הבאה מלמעלה מערך מדרי' עוה"ז הגופני (ולכן אין דבר זה מצוי שתפול על האדם יראה מלמעלה כמש"ש בסידור הנ"ל) וישראל גלו בין האומות כלומר שטבע היהדות כפי הנז"ל פה"ק הוא תחת שעבוד כחות טבע האומות שבישראל בארץ מגוריהם שם. והשכינה שלא זזה מישראל גם מעין ענין מה שהי' בבהמ"ק כלומר ליתן גם בערך עוה"ז כח אלקי אך גם היא בגלות עמהם כביכ' תחת שעבוד כחות האומות כנ"ל. אמנם למעלה מערך מדרי' עוה"ז הגופני שם נאמר כי חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך ולכן מצד הנשמה יכול כל איש ישראל לבוא לכל מדרי' הנ"ל דאהוי"ר הבאים מלמעלה ובחי' התפעלות אלקי הנ"ל אך צריך לזה יגיעת נפש ויגיעת בשר להכניע כחות הגופניים שלא יעכבו את האדם מלעלות למעלת מדרי' הנ"ל:
והנה יש עוד מדרי' ובחי' אחרת בשבחי ירושלים עיר הקודש שיש בה מקום הר ציון וידוע בסהק"ב שנקודת ציון הוא בחי' יסוד דנוקבא שיש בו ה"ג כידוע. והענין הוא כמ"ש צמאה נפשי לאלקים וגו' שיש בטבע נר"נ דקדושת ישראל בחי' הצמאון ותשוקה בבחי' אליו ולא למדותיו שגם אחר שיזכה להתגלות בחי' אהוי"ר הכלולים בנר"נ כנ"ל ואפי' כשיזכה לבחי' אהוי"ר הבאים מלמעלה שנת"ל שהוא ענין אלקות ממש אין זה רק מן בחי' הכלים די"ס דאיהו וחיוהי חד אעפ"כ אין הגילוי דבחי' אלקות כ"א אחר הצמצום וגבול לבוש הכלים לכן יש עדיין מקום לבחי' צמאון הנ"ל אליו ולא למדותיו וכמו שיש צמאון זה בכחות הכלולים בנר"נ כן יש ענין זה דצמאון זה בבחי' כח אלקי ממש כענין התפעלות אלקי' הידוע והוא הנק' נקודת ציון יסוד הנוק' שמקבל שפע ממהו"ע ומוליד בדומה ובזה דוקא אתבסאת נוק' כידוע. וכשבהמ"ק הי' קיים אז כמו שענין יראה הבאה מלמעלה היתה מתפשטת תוך חומות ירושלים ובחי' משוש לכל הארץ כנ"ל כמו כן היתה נקודת ציון מאירה לכל יושביה בבחי' הצמאון האלקי שאינו מתרווה כ"א באור ושפע משלימותא דכולא (לטעום מעין העוה"ב או במציאות הלכה ברורה כדלקמן). אבל כשחרב בנין בהמ"ק וגלו ישראל והשכינה עמהם אז כתיב ציון מדבר היתה. ובמשמעות לשון מדבר יש ב' ענינים. א' שהמדבר לא ישב אדם שם ואין משתמשין בו. כן מפני עול השעבוד אין מקום לאדם להשתמש בצמאון הזה וכאלו איננו בקרבו כלל. ב' שהמדבר הוא הפקר לכל מי שירצה לבוא לתוכו אין מונע. וכן אף מי שירצה לעורר בקרבו בחי הצמאון אך כל איזה רצון וצורך קטן ממילי דעלמא מבטל העסק בצמאון והוא נכנס במקומו כבמקום מדבר והפקר. וכ"ז אינו בתקפו כ"א כאשר רודפיה השיגוה בין המצרים כו' אבל אחר החורבן ושפך חמתו על העצים והאבנים והשכינה עלתה למעלה בבחי' בנינה כדלעיל כי חזק בריחי שעריך למעלה שהוא בענין למעלה מעוה"ז שאין החיצונים מגיעין לשם כלל. והוא מה שאמר הכתוב הוי אנחם מצרי ואנקמה מאויבי שלא יוכלו יגעו באור השכינה כלל וכלל. וענין הנקמה הוא התקוממות כח הנשמה אלקי' ביניקתה מירושלים שלמעלה גם בכחות הגוף לפי שעה. ואצרוף כבור סיגיך כי שם בעלות הנשמה בבחי' ירושלים של מעלה כנ"ל אין שם סיגי' ותערובות ויקרא לך לבחי' ירושלים של מעלה עיר הצדק קרי' נאמנה פי' דבחי' זאת אינה מתחברת למטה כ"א בתוקף כח האמונה דוקא ולא כבשעת בנין בהמ"ק כמשנת"ל. וז"ש נאמנה שחיזוק שלה בבחי' אמונה ממטה למעלה מאו"כ דספי' המלכות כדלעיל. אבל בחי' השכינה שבערך עוה"ז הבאה מלמעלה כנ"ל אין זה כ"א בעת שבהמ"ק דעצים ואבנים קיים הכל כנ"ל אבל אח"כ היא כבי' בגלות עם ישראל. ולז"א אין הגליות מתכנסות כ"א בזכות המשניות שהן תורה שבע"פ ולא להלכה למעשה רק גילוי אור העצמות דתורה שבכתב שהוא נעלם באותיות ובבחי' סוכ"ע כידוע ובחי' המשנה מגלה שמה שבתושב"כ נעלם שייך הוא בעניני עוה"ז. והרי זה כדמיון מלך ומשנה למלך שהמלך עצמו הנה המדינה קנויה לו והרי היא כמו קניני האדם שיש להם אחיזה בו שכמו שמתפשט רצונו בגידי הרצון לכל גופו ואבריו נשמעים לרצונו כך יש להתקיים רצונו בכל קניניו ככה ראוי שיתקיים רצון המלך בכל מדינתו. אך בני המדינה אף שהוגד להם שרצון המלך כך וכך הנה מצד עצמם אינם מוכנים כ"כ להתפעל לעשות רצון המלך בפ"מ. והמשנה למלך הוא המנהיג ומשגיח על המדינה ומטיל עליהם עול המלכות עד שירגישו בעצמם חיוב עליהם לעשות רצון המלך. וכח הזה שמכניס המשנה בבני המדינה הוא דמות ודוגמא לגידי הרצון שמתפשטים בגוף ועי"ז בא קיום רצון המלך אל הפ"מ. מבואר שאין כח המשנה באופני ופרטי רצון של המלך איך ומה הם אלא שכחו יפה רק בזה שמה שהוא רצון המלך מחויב לבא אל הפ"מ במדריגתו. וזהו ענין בנין המלכות באברים וגידים דמיון כחות המתפשטים ומאירים בעולם קיום רצה"ע ב"ה וכעין ודוגמת יראה הבאה מלמעלה ועי"ז הגליות של ישראל מתכנסות להגאל משעבוד מלכיות ועול ד"א והי' ה' למלך על כל הארץ בבחי' בנין המל' באברי וגידי אדם שלם בבחי' תושבע"פ כאמור. ושלימות זה הבנין הוא לע"ל בגאולה אחרונה. דהנה בלשון גאולה ופדיון יש גאולה בלא פדיון ויש פדיון בלא גאולה. כי עיקר לשון פדיון הוא נופל על מה שהוא ברשות אחרים ולהוציאו מרשותם לרשות עצמותו הוא הנק' פדיון כפדיון שבוים או מי שנמכר לאחר צריך פדיון להוציא מרשותו ולא יהי' כבוש תחת ידו אבל עדיין הוא עומד במעמדו שקודם שנשבה או נמכר שאפשר לו להיות נשבה עוד הפעם. אבל ענין גאולה הוא התרוממות בערך עד שאינו בערך כלל שיהי' רשות אחרים עליו. אך יש גאולה בלא פדיון כדמיון מי שיש לו נושים ונעשה עבדו של מלך שיש לו תמיד עסקים רבים בשליחות של מלך שאין מקום לנושים להשיג דין ומשפט עליו והרי הוא נגאל משעבודם אבל עדיין חוב יש להם עליו (הדוגמא מזה הוא פרצוף דור המדבר שהי' דור דעה והמצות בפ"מ לא קיימו כלום והרי כחות הפ"מ דגופם לא קבלו אור התורה בקרבם בפ"מ כ"א בהעלם דתושב"כ אך מצד כח גודל מעלתם דדור דעה אין ענין חשכות גופם תופס מקום כלל והבן). ושלימות הבנין דמל' הוא והי' ה' למלך וגו' גאולה שלימה שלא יראה ולא ימצא אז שום מקום גלות כלל. אך עתה אף שתקרא קרי' נאמנה בבחי' ירושלים של מעלה לא יקרא לך רק עיר הצדק ולא צדקה כי נשבע הקב"ה שלא יכנס לירושלים של מעלה עד שיכנסו ישראל וכנ"ל (וכמשי"ת ענין צדקה) ולפי"ז אין כאן עדיין תקנה לבחי' ציון כלום כי בבחי' ירושלים של מעלה בדרך עלי' הרי בחי' עוז וחדוה במקומו ושם ג"כ הוא משוש לכל הארץ וכמ"ש במק"א שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה גם עכשיו וכנ"ל ואין מקום שישמש בו כח הצמאון ונקודת ציון ולמטה הרי ציון מדבר היתה שאין אדם דר שם לפי שהאדם משועבד בשעבוד מלכיות וכנ"ל:
ועז"א ציון במשפט תפדה. כלומר שהגם שלא תהי' עדיין גאולה שלימה. פדיון עכ"פ יש לה ע"י הלכה ברורה שהוא בחי' שפע הדכורא. כי ההלכה הברורה היא גילוי מהו"ע הרצה"ע שבתו"כ וההלכה הברורה היא המבררת את הנוק' וכל דינין מתעברין ממנה לפי שעה וה"ז ממש ענין פדיון. וענין הביסום הזה נהפוך הוא מביסום דאתבסמת נוק' בזמן שבהמ"ק קיים ובנין הנוק' הוא בשלימות למטה עד שיש בחי' יראה הבאה מלמעלה כנ"ל שזהו שהגאולה קודמת לפדיון אבל הביסום דאנן קיימי' בי' הוא קודם לגאולה כמשי"ת. כי ענין הצמאון דבחי' יסוד דנוק' כו' שהוא ענין אלקים אל דמי לך וכנ"ל הוא לפי שהנוק' היא בבחי' ממכ"ע והארץ נתן לבני אדם נמצא שגם שיש לה כח וגבורה להיות בבחי' יראה הבאה מלמעלה שהוא בחי' אלקות ממש כדלעיל אך מקום משכן כבוד ה' ואורה הוא במקום ישות העולמות (כמש"ל שלכן אין הנשמות בטילות במציאות) ואין היחוד דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד מתגלה בכלים שלה המלובשים בעולמות בבחי' ממכ"ע כנ"ל ולזאת אל דמי לך אף שהיא עצמה בבחי' גאולה שלימה והביסום שלה הוא כשהיא מעלה מ"נ דנשמות שמתפעלים בבחי' ואתם הדבקים בה' אלקיכם למעלה מהטעם ודעת כ"א בכח שרש הנשמה באלקות ממש אז אתבסמת נוק' והיינו דאגדת מיין לקבלי'. ועי' מזה במאמר השפלות והשמחה. ויש לה פדיון מלבושי הישות והפירוד דעולמות ומן המ"ד יולדת זכר חסדו שהוא קיום התומ"צ בפ"מ כל היום כולו ואין שטן ופגע רע כלל. אבל הביסום שקודם הגאולה אין בה כח להעלות המ"ן בשלימות כ"א בכח הדכורא דוקא ובבחי' עלי' מלמטה למעלה דהיינו יולדת נקבה כשהאיש מזריע תחלה והיינו שתוכל להפעיל בחי' הדביקות דואתם הדבקים בנשמות לפי שעה. אך עדיין מקשה לילד התומ"צ בפ"מ בכל היום כולו מפני הגלות שעדיין לא נגאלו ממנו וק"ל. אך אע"פ שאין כאן עדיין גאולה שלימה מ"מ מועיל הפדיון והביסום הזה עכ"פ גם לענין הב' הנזכר בפי' מדבר היתה שכל מי שרוצה נכנס לשם לכן רצון קטן במילי דעלמא מבטל כנ"ל. וזהו ושבי' בצדקה י"ל בזה ע"ד מ"ש בזה"ק בענין נער ונערה עד דלא קבילת עלה דכורא אתקריאת נער ומדקבילת דכורא אתקריאת נערה בה"א. כן י"ל בצדק וצדקה. דבחי' צדק דיקרא לך עיר הצדק הנ"ל אין הקב"ה נכנס בירושלים של מעלה ולכן נק' צדק בלא ה"א. אבל בחינת פדיון דציון האמור שהוא עכ"פ בבחי' הדכורא ונק' צדקה בה"א שלכן מגיע הפדיון גם לשבי' עכ"פ ענין זה שלא יבלבלו כ"כ הטרדות ממילין דעלמא מלעלות אל הר ציון הנ"ל והבן. שהגם שאין הקב"ה נכנס לירושלים של מעלה אעפ"כ יש מקום לעלות אל הר ציון בהכנה הראוי'. וכ"ז הוא בבחי' ההלכה ברורה וכמו שארז"ל בתוקף הגלות שלא תמצא הלכה ברורה וכמ"כ יובן שענין הפדיון הוא ע"י המציאת הלכה ברורה. וענין הביסום דלטעום מעין העוה"ב הוא ענין ארוך קצת ואין כאן מקומו ומקומו הוא בביאור המאמר שלא היה יו"ט לישראל כחמשה עשר באב וכיוהכ"פ:
ומעתה יש להבין גם ענין אלה הדברים אשר דבר משה וגו' שהיא ענין משנה תורה והוא ע"ד האמור בענין המשנה למלך שבתו"כ הוא ענין והודעתם את חוקי אלקים ואת תורותיו וכמו הודעת רצונו של מלך שודאי ראוי הוא להמצא במדינה ג"כ כנ"ל. אך צריך עוד לבחי' משנה למלך שהוא הבינה בנין המל' בעם ובמדינה וככה בבחי' משנה תורה הוא בנין הנוק' פ' דור שנכנסו לארץ שיהי' בבחי' גאולה שלימה גם לענין הפ"מ דקיום כל התו"כ ומצותיה שהוא בא"י דוקא. ואף שכבר היתה בחי' הגאולה גם בפ' דור המדבר עי"ל בהג"ה. אך עדיין צריך פדיון שלא יהיה מונע על הבנין בפ"מ מחמת החטאים שחטאו במדבר שהגם שלגבי ערך מדרי' דור המדבר העביר חטאתם והרבה לסלוח וזכו לשלימות פ' הארה דדור המדבר כידוע אעפ"כ ראה מרע"ה והוכיח אותם כדמתרגמין אוכח יתהון על דעבדו כו' ובזה עשה הפדיון בשלימות דכל דינין מתעברין מנהון ותהי' אז הגאולה דבנין פ' רחל דור שנכנסו לארץ בבחי' גאולה שלימה:

Chapter 2

אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל במדבר וגו'. בפרש"י ותרגום אוכח יתהון על דתאבו במדברא ועל ימא וכו'. י"ל מה זו התוכחה לדור שנכנסו לארץ ובאלה לא הי' איש מאותן שעשו המעשים שיש להוכיחן עליהן. אחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר וגו'. אין לזה הפסוק משמעות. ומה שפירשו בו הוא רק דרך דרש ורמז. וראוי למצוא גם פשט. גם ראוי להבין מה שנק' ספר דברים בשם משנה תורה. ובפי' ל' משנה מצינו במקרא ב' משמעות. א' כמ"ש וכסף משנה קחו בידכם. שיש במשמע הלשון הזה שמשנה כולל בעצמו העיקר הקודם לו וגם את הנוסף עליו בכפלו ולשון משנה למלך וכן מרכבת המשנה אינו כולל אלא הנוסף על העיקר הראשון לבד וגם הוא קרוב ללשון ושננתם לבניך שיהיו ד"ת מחודדין בפיך להשיב מיד כהוגן. וכן הוא ענין משנה למלך שממנו בא גילוי רצונו של מלך אל העם וכו' בפ' מסעי צו את בנ"י כי אתם באים אל הארץ כנען זאת הארץ אשר תפול לכם בנחלה א כנען לגבולותיה. וידוע דרז"ל בספרא אין צו אלא זירוז מיד ולדורות. ולד' ר"ש הוא זירוז במקום שיש בו חס"כ. מה שכ"ז אינו שייך כלל לכאורה בל' צו שבפ' זו. וגם כפשוטו אינו מובן כלל על מה בא להם בזה לשון צווי אין זה אלא לשון הודעה וא"ל שהצווי הוא כמ"ש בפהק"ו לזה ואם לא תורישו וגו' וע"ז נצטוו שיהי' כ"ז עד כל גבולות הארץ שא"כ איפכא מבע"ל בפהק"ו לומר לשון צווי וכאן דבר אל בני ישראל להודיעם שיעור וקצבת הצווי הקודם:
כתיב ובאו בה פריצים וחללוה. פי' כשבאים אוה"ע לכבוש את ירושלים תחת ידם וחללו את קדושתה דעשר קדושות הידועות במשנה א"י נתקדשה מכל הארצות וכו' עד לפנים מן החומה מקודש הימנה ובהמ"ק ולפנים מן הפרוכת וכו' וכאשר בעו"ה באו פריצים במקום הקדושה וחללו אותה פי' עשו המקום חלל חלול מן הקדושה כי נסתלקה למעלה ונשאר המקום למטה חול. וכמ"ש בספ' ע"פ והבית הזה יהי' עליון כל עובר עליו ישום (מלכים א'). שר"ל והבית וקדושתו יסתלק למעלה ויהי' עליון. ולמטה כל העובר ישום בראותו אותו שממה וכמ"ש בגמ' ביתא קליא קליית. אשר מכ"ז נראה שהקדושה ושכינה נסתלקה למעלה מבהמ"ק שלמטה והוא היפך מהידוע משרז"ל גלות השכינה עם ישראל בגלותם גלו לאדום שכינה עמהם גלו לבבל שכינה עמהם וכו' ובזוהר בכ"ד למפרק לשכינתא וישראל מגלותהון. כתיב מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך וגו'. ומלכותו ית' תקיפא ואימתא יתירא. א"א לרואה כבוד מלכותו ית' שלא יכנע ממנה. וסיבת הבחירה בטו"ר הוא מפני ריבוי הסתרות והעלמות זה אחר זה בשפל המדרי' שאין רואים ומשיגים כלל את כבוד מל' ית'. וגם נפש הטבעית ושכלי' דשכל אנושי אין בהם כח והכרה בענין אלקותו ומל' ית'. ואף המחקרים בשכל אנושי בענין האלקות אין רואים את כבודו כלל וכמ"ש רם על כל גוים ה'. רק הנשמה אלקית היא מכרת את בוראה להתפעל ממנו ית' בכל כחותי' דרצון ושכל ומדות ומחדו"מ. אך גם היא מלובשת ומוסתרת בתוך נפש הטבעי' החיוני' הבהמי' בגוף. וע"ז נא' שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה שבהתבוננות בבחי' ואתה מחי' את כולם דהיינו לראות ולהשיג את בחי' החיות שבתוך העולמות ממש שהוא בחי' אלקות שברא את הכל מאין ליש. ובכח האמונה והכרת הנשמה את זאת שהוא ית' עיקרא ושרשא דכ"ע. אזי מתפעלת גם נה"ט שבאדם שטבעה לחפוץ בדבר הטוב ולבחור בו שתחפוץ בקרבת אלקים וכן לירא ולהתבושש ממנו ית' כי גם זה הוא טבע האדם להתבושש ולירא מפני הגדולים. לכן יתגלה בנפש האדם הטבעיי' בחי' היראה ואה' שבכח הנשמה גם בנה"ט שטבעה ג"כ לבחור בטוב לה. וע"י ההתבוננות יושג לה שזה טוב לה לפי שזה הוא העיקר והכל טפל. ואף שבעצם הטוב דקרבת אלקי' אין להנה"ט השגה בו כלל כנ"ל הנה זה הוא כבוד מל' ית' מלכות כ"ע שיתבטלו בפניו הכחות הטבעיי' בבחי' ביטול היש. פי' שבישותו ואהבת עצמו לבחור בטוב לפניו שזה עצמו אינו אלא בדברי טוב עוה"ז ותענוגי' מתבטל הוא ונהפוך לאהוב את עיקרא ושרשא דכ"ע. וזהו ממש כח אהמ"ס דנפה"א המלובשת במדות הטבעיי' דנפה"ט. כאדם המביא את מלבושו למקום שהוא הולך ובא. והיינו מקום גילוי כבוד מל' ית' שממשלתו בכל היא. דוק היטב והבן את זאת כי הוא יסוד הענין שהכוונה לבארו בדרוש הזה, למעלה מזה הוא ההתבוננות דאהבת עולם, אהבתנו ה' אלקינו. והוא ענין ברוך ה' אלקי ישראל מן העולם ועד העולם, פי' שכאשר בחר בנו להיות נק' אלקי ישראל שהוא ית' בכבודו ובעצמו שהוא הבורא את הכל עד שכל החיות שבעולמות גם הוא כלא ממש קמי' ית'. וקרבתנו מלכנו לעבודתך ושמך הגדול עלינו קראת היינו בחי' המל' בבחי' היותו בורא את הכל (שזהו למעלה מעלה מבחי' המל' דואתה מחי' את כולם הנ"ל). הנה התעוררות האהוי"ר עי"ז הוא בבחי' כחות אלקיים דנפה"א עצמה נק' ביטול בעצם. שזה הוא עצם טבעה ומהותה להתפעל ומלכותו ית' בכל כחותי'. אבל הנשמה היא בחי' נברא כמ"ש אתה בראתה וכו' א"כ אפי' בחי' ביטול בעצם שלה הוא כח נברא. ולמעלה מזה הוא נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם ממצרים. וידוע בענין קול דודי הנה זה בא שהפי' קול דודי דמ"ת הנה זה בא כבר ביצ"מ. אלא שביצ"מ נגלה עליהם והם לא ראו. ובמ"ת פנים בפנים דבר ה' עמכם. והוא ענין כח המצות שניתן לישראל כמשנ"ת כ"פ שכשיעשו הם מצוה יהי' בה שם הוי' וזה הוא כח אלקי ממש ואברין דמל' עילאה שהוא הקב"ה קדוש ומובדל בעצמותו אפי' מלהיות בורא מאין ליש. כידוע דכח הבריאה הוא רק דבר ה' ורוח פיו שהיא רק הארה קטנה בעלמא ממהו"ע ית'. אבל המצות הן האברים דגופא דמלכא שבהן מהו"ע ית' נמצא גם בעולמות. אך נת' כ"פ שהמצות עצמן לא נתנו לישראל עדיין. כלומר שיהי' כח המצות שיש בהן כנ"ל מתפשט מעצמו ובא אל המעשה בפו"מ של המצוה אלא הוא תלוי ועומד בכח המ"ת. שהתו' נתנה ממש לישראל כמ"ש עם תורתי בלבם. ופי' הדבר הוא מה שאנ"ר אשר כל דברי התושב"כ ושבע"פ מתוקן ומקובל לכל ישראל ומשתמשים בהם בהשגה והבנה ככל דברים המושכלים בשכל אנושי אף שרוב הדברים לא יתקבלו כלל לחכמי הפיליסופיא שלא נתנה להם התו' ולכל החכמים דשכל אנושי. אלא שלישראל נתנה התו' במתנה ולכן יש בקרבם בהעלם עכ"פ איך שהיא התו' במקומה כמ"ש קצת מזה בפ' מטות וכמשי"ת עוד לפנינו בעז"ה. ומחמת מתן התו' הזה הוא יוקר וחביבות המצות על כל ישראל אפי' נשים וע"ה. וכן ארז"ל הלומד תורה לשמה. פי' לשמה היינו שלומד רק מחמת זה שהיא תורת אלקיו ולא מחמת שאין לו מה לעשות ואינו רוצה לילך בטל מכל עסק ומחמת זה הוא עוסק בתו' שאם הי' לפניו דבר וענין אחר במה להתעסק לא הי' עוסק בתו' אין זה לשמה (אבל מ"מ שכר מצות ת"ת יש לו). ואפילו מי שפרנסתו הוא עסק מלמדות יכול לעשות למודו לשמה. ע"י שישים אל לבו דעת ותבונה לעורר חשק וחפץ לבו ביותר בעסקו עם התלמידים מחמת זה שהעסק הוא בתורת ה' גם זה נק' תורה לשמה וע"ז ארז"ל ומכשרתו להיות צדיק וכו'. היינו שמחזקת כח המצות שנתנו לישראל כנ"ל לצאת אל הפו"מ. והנה כח המצות ואפי' כח התו' הנ"ל הוא בהעלם עכ"פ בישראל וכמדרי' סוכ"ע בעולמות. דגם שכמצביי' עביד בחיל שמיא וגו' העולמות אינם משיגים כלל מה שהוא ית' עושה בהם כמו שמושגת השגה והבנה בהתבוננות באלקו'. שמן ההשגה בא ההתפעלות לבוא אל הפ"מ זהו מבחי' ממכ"ע המאיר בעולמות דוקא. אבל כמצביי' עביד הוא בלתי מושג להם למה עושים כן אלא נעשה כמו טבע בהם והיינו לפי שהוא מבחי' סוכ"ע. וכן הוא כח התומ"צ בישראל הוא בבחי' סוכ"ע. ואחר מ"ת צוה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. היינו שכח התומ"צ שבהם יבא בהם דוגמת בחי' ממכ"ע והו"ע בחי' התפעלות אלקיים הנז' כ"פ דהיינו שההתפעלות עצמה הוא כח אלקיי ממש ולא כח הנשמה מעצמה. ונז"ל כ"פ שיש בזה ב' בחי' פרצו' דור המדבר שנק' פ' הארה ופרצוף העיקרי דדור שנכנסו לארץ. פ' הארה הוא דור דעה כלומר שרק בדעה בינה והשכל שוכן בהם כח אלקי הנ"ל דהתפעלות אלקות ולא הגיע כלל אל מקום ובחי' מדות הטבעיי' להתפעל מכח השכינה הנ"ל רק שבשעת מעשה דהשגה אז נגלתה עליהם בחי' מלכותו של מדרי' ובחי' הקב"ה הנ"ל. והרואה מדת מל' זאת א"א לו כלל להיות לו שום דבר תנועה מכח טבעי גופני דנוגה וישות דעוה"ד ע"ד האמור למעלה במלכותך מל' כ"ע. אבל כשנסתלקה הדעה והארה הנ"ל נתעורר טבע הגופני ונה"ט בכל תוקפם וכחם. והם מצ"ע א"א להם כלל להשיג בחי' אלקות להתפעל ממנו. אבל פ' העקרי הוא שהגיע כח בחי' השכינה הנ"ל עד מקום המדות הטבעיי' בישראל שיתפעלו בבחי' התפעלות אלקיי' ממש בכח המדות דנר"נ דקדושה והם גוברים ומכניעים את מדות דנה"ט והגוף להיות נשמעים לרצון הנר"נ. ועוד מעלה רבה ויתירה הוא בבחי' פ' העיקרי הנ"ל הוא שהוא השוכן בישראל בא"י דוקא שהיא קדושה מכל הארצות מצד עצמה. רק שכנעני וחתי וגו' כשהיו יושבים עליה היו מטמאין אותה מל' טמטום כידוע ונטמתם ונטמטם וכו'. כי לא מוכנים כלל לא מצד עצמו וכ"ש מצד נכרי' עבודתם לכו"מ. ולא היתה קדושתה נגלית כלל. אבל כשנכנסו ישראל לארץ נגלתה קדושת הארץ עליהם ומחמת כח קדושה זו השורה בכל הארץ ישראל עד שהרכבת ד"י שבגוף ונה"ט הי' באים מקדושת הארץ וממקום קדוש יהלכו גם כחות הטבעיי' (שא"א להשיג בחי' התפעלות אלקי עד עת קץ) להיות נמשכים בישרות לב אחר התפעלות הנר"נ מבחי' השכינה כנ"ל. וע"ד העבודה בנפה"א, הנה ארז"ל כל הדר בחו"ל דומה כמו שאין לו אלוה והדר בא"י דומה כמו שיש לו אלוה והדקדוק בזה ידוע דלשון דומה משמע שבאמת אינו כן. וא"כ נהפוך הוא שבא"י רק דומה וכו' והענין שאפי' בגלותינו אפשר לו לאדם להיות דר בדירה דא"י וכנ"ל דענין א"י הוא שיגיע בחי' התפעלות אלקית עד המדות הטבעיי'. וכשהן קדושים בקדושת א"י כנ"ל הרי נעשים המדות הטבעיי' משמשים להתפעלות אלקיי' דנר"נ והרי הוא חפץ גם במדותיו הטבעיי' שבגוף ונה"ט לעשות כל רצון קונו אף שהמדות הטבעיי' אין מרגישים ענין האלקות אעפי"כ אימת, המל' דאלקות המתגלה בנשמה מגעת להפעיל גם את המדות הטבעיי' בבחי' סובב עליהם כעין האמור במ"ש כמצביי' עביד בחיל שמיא. והיינו בסתם ב"א שמדותיו מושלות בו צריך הוא דוקא לקדושת אוירא דא"י וד"י שבה כנ"ל. אבל מי שאינו דר במדותיו כלל כענין הנז' בפ' מטות שאין הכעס מושל עליו בשום פעם אלא עפ"י הוראת השכל משתמש במדת הכעס הגופני למירמי אימתא אאינשי' ביתי' כאדם המשתמש בכלי וכן יובן בכל המדות. ה"ז האדם אינו דר כלל במקום המדות אלא במקום השכל שהוא משכן הנשמה וה"ז כענין פרצו' הארה הנ"ל שישנו אפי' בחו"ל שבכח בחי' המל' דבחי' השכינה יגיע הביטול גם בכחות הטבעיי' כנ"ל. אמנם גם מי שלא הגיע לידי מדה זו שלא יהיו מדותיו הטבעיי' שליטים בו. אעפ"כ יכול הוא לדור בדירת א"י לפרקים. והיינו ע"י הרהורי תשובה מעומקא דלבא ותוהא על הראשונות שהלך אחר שרירות לבו ומתחרט באמת לאמתו ולבו דוי עליו מאד על כל פשעיו עד שמואס בחייו ממש. אך ישוב ויתנחם שכ"ז הוא אני לבדו הוא הגוף ונה"ט וכמ"ש בתניא ענין זה באריכות. אבל הנשמה אלקי' טהורה היא ועל ידה יוכל לחיות בחיים טובים להשתמש בכחות של הנשמה. וזהו נכלל ג"כ בבחי' דר בא"י שעכ"פ ע"י הכנה זו הרי מבטל לפי שעה דירת חו"ל שלו ומכניעה ומשפילה עד עפר ואינו דר כ"א בבחי', כחות הנשמה וה"ז מעין א"י. אך היינו דוקא ע"י הכנה זו אבל בלא זה אף אם יתפעל מחמת ההתבוננות רחוק הוא שיתפעל בבחי' התפעלות אלקי' אלא רק התפעלות הנר"נ ואפי' אם יגיע להתפעלו' אלקית לא יהי' הסכם חפץ נה"ט באמת לאמתו כי עדיו לא תגיע כלל להתפעלות אלקי'. ובזה יובן כל הדר בחו"ל ובא לרבות בתיבת כל אפי' אם יגיע להתפעלות אלקות רק שהוא בלא הכנה הנ"ל וא"כ הרי דירתו בחו"ל כנ"ל ה"ז דומה ר"ל הדמיון שלו שמדמה בנפשו תשוקה וחפץ לה' ולתורתו ולמצותיו הוא כמי שאין לו אלוה. כי האלקו' אין מגיע להתגלות במקום מדותיו הטבעיי', אבל כל הדר בא"י ר"ל אפי' שאין דירתו בקביעות בא"י כנ"ל אלא ע"י הכנה הנ"ל אעפ"כ דומין המדות הטבעי' שלו כמי שיש לו אלוה כלומר וכאלו מתפעלים מאלקו' ממש בבחי' קירוב והכרה כמו הנר"נ עצמן (ויובן זה יותר עם משנת"ל בפ' בלק בענין כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה להפעיל בריחוק מקום ועיי"ש):
ועם כל הנ"ל יובן ענין צו את בנ"י וגו' הנ"ל. דהנה משונה ביאה זו דכתיב בה כי אתם באים אל הארץ ולא כי תבואו או בבואכם כו'. ולשון באים הוא לשון הוה דוקא כמו ורחל באה עם הצאן דקאי על שעת הביאה ממש. וידוע דלשון הוה בלה"ק הוא כולל בעצמו עבר ועתיד. ולכן יש לפרש כי אתם באים אל הארץ כאומר כל אימתי שתבואו ליכנס בא"י תהיו בטוחים שזאת הארץ אשר תפול לכם בנחלה לנחול אותה גם בכח הגוף ומדות הטבעיי'. וע"ז אמר לשון צו דוקא לשון זירוז גדול שע"י זירוז והכנה ראוי' דוקא תוכלו לבוא אל הארץ דהיינו ע"י שישליך מעליו דירת חו"ל כנ"ל. ועל אותו הפעם ממש צוה ה' למשה צו את בנ"י מל' צוותא שיתחבר אליהם בכח בחי' הדעת הכללי שבו לעשות להם הזירוז הזה שיהיו הם הבאים אל הארץ ולמאוס בדירת חו"ל ומ"ש לגבולותי' היינו כמ"ש כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה וכמשי"ת אי"ה לפנינו בענין הנסיונות שנסו אבותינו את הקב"ה במדבר. וממילא י"ל בזה כל מש"א חכמים בלשון צו שהוא מיד ולדורות וביותר צריך זירוז במקום שיש חס"כ. דהיינו חסרון הכלי לדירת א"י כמובן מהנ"ל. אעפ"כ יכולים אתם לבוא אל הארץ. וזאת הארץ אשר תפול לכם מלמעלה:
במשנה אבות פ"ה עשרה נסיונות נסו אבותינו את הקב"ה במדבר שנא' וינסו אותי זה עשר פעמים ולא שמעו בקולי (ובאדר"נ. עשרה נסיונות נסה הקב"ה את אבותינו במדבר). וי"ל בשלמא בתלונותם על המזון ועל המים שייך לומר לשון נסיון. וכמ"ש בתהלים הגם לחם יוכל תת אם יכין שאר לעמו, אבל בחטא העגל ומרגלים ועדת קרח ומעשה שטים וכדומה מה שייך בזה ל' נסיון והענין יובן ע"פ משנת"ל במ"ש נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה ביצ"מ ובמ"ת ראו פב"פ את בחי' העליונה שבה נק' הקב"ה. כי בב' בחי' הקודמות לה הנ"ל דהיינו בחי' מלכותו בביטול היש וביטול בעצם. היינו שראו את כבוד ה' בבחי' היות הנמצאים יש ודבר נפרד לעצמו אלא שראו גם כבוד מל' ביקר וגדולה שא"א לנמצאים היודעים את כבודו למרות בו ח"ו. הנה אף כשמסתלקים המוחין דידיעה והכרה זאת נשאר עכ"פ רשימו וזכרון שאף שהוא יש ודבר לעצמו אעפ"כ אין ראוי לו להרשות א"ע ללכת אחרי שרירות לבו ולעזוב את מצות המלך המרומם גדול ונורא. אבל כשהגיעו לראות בחי' ומדרי' הקב"ה שהוא ית' נבדל לגמרי מכל עצמו של ענין השתל' מדרי' עו"ע. ואפי' מבחי' בורא ונברא הוא מרומם לבדו ית'. וממקום רוממותו וקדושתו נא' כי ממך הכל. ובמדרי' וראי' כזאת אין כל דבר נפרד ממנו. ועכ"ז גבורתו ידברו אתה גבור לעולם אדני שעולם כמנהגו נוהג והכל צפוי והרשות נתונה. הנה בעת הארת המוחין דידיעה וראיה והכרה זו מאירה בהם רואים את כבודו והכל צפוי להם קדושתו לבדו ואפשריות נוהג שבעולם. אבל בהסתלקות המוחין הללו ונשארים על טבע נה"ט והגוף אף שנשאר רשימו וזכרון הנה מזה אדרבה מרשים א"ע ללכת אל אשר יהי' הרוח ללכת בשרירות לבם. ממ"נ אם כפי הרשימו וזכרון הרי הוא הכל. ואם כפי טבעם הרי אינם מרגישים שום חיוב לבטל רצונם ותאוותם כנ"ל שאין הטבע מרגיש את ענין האלקות כלל. ועפי"ז מבואר במק"א ע"פ כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה. פי' בכחך הו"ע התפעלות אלקות ובכח הזה יש לו לעשות כל אשר תשאלנו נפשו כי ה' אתו. אבל לא ירשה א"ע לצאת מתח"י ההתפעלו' ולעשות כל הבא בידו ולסמוך על כח ודביקות היחוד. כי אין מעשה וחכ' וגו' פי' שלשם אין נעתק ע"י ההתפעלות המעשה והחכ' וגו' מקדושה עליונה אלא ממקום תהו ובהו יבא שם המעשה ולכן הזהיר בכחך דוקא ואין לפרש בזה יותר והמ"י. וזהו שנק' נסיון ממש שמנסים אם כן הוא אם לא ח"ו. וז"ש וינסו אותי ולא שמעו בקולי. ידוע שקול הוא המשכה וגילוי המתפשט חוץ למקום מוצא הקול. וכלומר שכאשר נסתלקה מהם בחי' הראי' את כבוד המלך הקב"ה במקום מדרי' העליונה הי' ראוי להיות נשאר אצלם עכ"פ בחי' השמיעה בקולו שלא למרוד בכבוד מלכותו ית' ח"ו. אבל הם נסו אותי אם כן אם כו' ולא נמצא להם השמיעה בבחי' הקול שלי וסיבת זה הדבר הוא המדבר מקום נחש שרף ועקרב המפסיק בין יצ"מ ובין הכניסה לא"י והיינו שהי' ענין מניעה ועכוב לבנין הפ' העיקרי הנ"ל מחמת איזה מקום שהי'. כח לג"ק הטמאות לגמרי להתאחז בסבך בנשמות ישראל בהיותם מתלבשים בגוף ונה"ט כי הגם שעלו נש"י מנפילתם בחטא עה"ד ויצאו ממצרים ונדבקו בהקב"ה ושכינתי' ככל הנ"ל אך להיות דומה שיש לו אלוה במקום נה"ט בקדושת א"י כנ"ל עדיין לא הטהרו הנשמות להיות כאדה"ר קודם החטא שהי' לו בודאי כח זה בנשמתו (ועוד יתר ע"כ הרבה הי' לאדה"ר כי אד"ם ר"ת אדם דוד משיח כידוע במ"א), ולזה נא' וה' הולך לפניהם יומם וגו' לנחותם הדרך היינו לעזור להם שיוכלו ליכנס לארץ. ולכן הוליכם במדבר שהוא בבחי' המקום בעולם (ע"פ הידוע שיש עש"נ ומקום המדבר הוא מקום אחיזת החיצונים הנ"ל). וע"ז אמרו באדר"נ עשרה נסיונות נסה הקב"ה את אבותינו במדבר והיינו שהביאם אל המקומות הללו וענין הנסיון קמי קוב"ה היודע מה שעתיד להיות הוא כמ"ש למען ענתך לנסותך לדעת את אשר בלבבך. וידוע פי' אדמו"ר בזה לדעת כלומר שאתה תדע את אשר בלבבך. והוא ע"י הנסיון אם יעמוד בנסיון ידע שבר לבבו ואם לאו ידע שעודנו צריך תיקון בנפשו וכיון שישראל לא עמדו בנסיון בעשרה נסיונות הנ"ל. על זה בא מרע"ה לתקן אותם בתוכחתו במשנה תורה (וכל ענין דמשנה תורה הוא בחי' בנין הנוק' העיקרית אשר עשה משה דוקא ברוחני' ויהושע הכניסם לא"י גם בגשמי' כמ"ש במ"א). וענין התוכחה הוא בירור הדברים (מלשון מוכחא מלתא, ובל' המפרשים מוכח להדיא). והיינו לברר להחוטא שיבין גם הוא אשר לא טוב עשה וז"ש בגמ' (ערכין ט"ז ע"ב) אר"ט תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה, אומר לו טול קיסם מבין עיניך והוא אומר טול קורה וכו'. אראב"ע תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח. פי' דהתוכחה היא כמ"ש הוכח הוכיח את עמיתך ועמיתך היינו עם שאתך בתומ"צ בו דוקא הוא מצות התוכחה (וכמ"ש אל תוכח לץ דודאי אין הכוונה שלא יתרה בו שאסור לעשות כן ושלא לשבר מלתעות עול אם יש בכחו'. אלא ודאי פי' תוכחה הוא כמשי"ת). וסתם בנ"א כאלה אף שבא חטא לידם בודאי מתחרטים אח"כ ושבים למקומם כמו שהם בתומ"צ שלכן נק' עמיתך. והוא דוקא צריך ושייך בו תוכחה. דהנה עיקר התשובה באמת לאמתה הוא כמ"ש דהע"ה וחטאתי נגדי תמיד. פי' שלא ישכח על חטאיו ויאמר בלבו אחרי אשר אין לבבו פונה לחטוא מוטב לו לעסוק בתומ"צ ויסיח דעתו מן החטא. אך אם כה יאמר נקל יהי' בעיניו לשוב לחטוא עוד פעם אחר וכ"ש אם שנה בחטאו שנעשה לו כהיתר. וע"ז אמר דוד וחטאתי נגדי תמיד שהוא פוקד לעצמו על חטאו ומצטער עליו (אך רק נגדי דוקא שעומד לפניו מנגד הרחק ממנו ולא שתמיד הוא חושב בו דא"כ תורתו מתי נעשית וכו' כידוע). ופי' נגדי היינו שיודע ומרגיש היטיב אשר בשעה שגבר עליו היצה"ר והחטיאו עשה הוא שלא כהוגן מאוד במה שלא נתגבר עליו לדחותו מעליו וידע עם לבבו שגם עם תוקף התאוה והסתת היצה"ר לא הי' לו לעשות כמו שעשה. ואין די במה שעתה לבבו אינו פונה אל הרע והחטא. אך דהע"ה הוא שהי' יכול מעצמו לקיים כזאת. אבל סתם ב"א צריכים למוכיח דוקא כלומר שאחרים הגדולים ממנו הם יוכיחוהו ויבררו לו ויזכירוהו ויעוררוהו על מצבו בעת החטא ושבאותו המצב ומעמד כמה גדולה חטאתו ששמע ליצרו. וע"ז אר"ט תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה כי אין איש רואה החובה על עצמו ואם עכשיו אינו רוצה לחטוא הוא צדיק בעיניו וכאלו לא עשה כלום. ולכן כשאומר לו טול קיסם מבין עיניך ובעיניו הוא כנטול כבר מעקרו ואינו נותן לב לזכרו כלל. ואת רעת חבירו אפי' מה שעשה כבר יחשוב בלבו נצב ועומד לפניו ואומר לו טול קורה כו'. וע"ז אראב"ע תמה אני אם יש מי שיודע להוכיח. כי היודע להוכיח היינו מי שבעצמו יש לו כח אמיץ שגם אם יארע שיתגבר עליו יצרו ובמקום נסיון בדברים שנפשו של אדם מחמדתן ויצרו בוער כאש להבה קום ועשה כי אם לא עכשיו אימתי וכו'. הי' מתגבר על יצרו ועומד בנסיון שלא לחטוא. והוא בטוח בעצמו בזה בפשיטות. הנה אדם כזה דוקא הוא שיוכל להוכיח לעמיתו. והענין יובן למשכיל דמי שלא הגיע למדה זו רק שדעתו ושכלו משיגים היטיב באר שכן הוא ראוי לעשות. הנה בבואו להוכיח את חבירו לא יוכל להביא התוכחה רק אל מקום השכל וההשגה של חבירו. והנה גם הוא עתה בשכלו ודעתו עומד על זאת כמו המוכיח. ואל מה שטמון עדיין בקרב החוטא לשוב אח"כ אל קיאו מחמת שלא נעקר כח הטומאה ממקומו מה שהי' לו בעת החטא לא יבואו ולא יגיעו כלל דברי המוכיח מחמת שגם הוא אינו בטוח לעמוד במקום, תוקפו של היצה"ר במקום טומאה כזאת. וז"ש תמה אני אם יש מי שיודע להוכיח אבל אם הי' מי שיודע להוכיח יודע לסדר דברי תוכחתו לעקור כח הטומאה מחבירו ממילא הי' מגיע בדבריו עד מקום תוקף היצה"ר הטמון עדיין בלבו כנ"ל ולא הי' יכול להשיבו טול קורה וכו' מחמת שהיו דברי התוכחה נוגעים עד לבו ממש ולא הי' פונה לחשוב ברעת חבירו המוכיחו. ואחר כ"ז יובן ענין הנסיון שנסה הקב"ה את ישראל במדבר שהוא כדי שידעו הם את נגע לבבם שיש עדיין כח לג"ק הטמאות נחש שרף ועקרב שבמדבר לעכב על ידיהם שלא יתפעל כח הטבעי שלהם מהתפעלות אלקו' דנר"נ כנ"ל. וכשנודע להם שיש נגע ומחלה זו עדיין עליהם (שהרי לא עמדו בנסיון בכל המקומות הנ"ל וחטאו בהן). אף שבמצבם עכשיו מעבר לירדן ירחו בארץ מואב אינם מרגישים כלל ממחלה זו. הנה רב גוברי' דמרע"ה שיודע להוכיח ולברר גילוי אור התפעלות האלקו' גם במקום הנגע ומחלה דמקום הנסיון ולמחות זכרו מקרב ישראל, ואדרבא לבנות במקומו פ' העיקרי הנ"ל:
וזהו אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל במדבר בערבה וגו' כלומר בכל המקומות שיש בהם כח הגקה"ט כנ"ל. באותן המקומות ממש דבר משה דברי תוכחתו ובירור דברי אור השכינה להאיר להם גם במקום שתלוין בו מקומות הללו. והנה זהו בבחי' המקום. אך יש ג"כ בחי' זמן בכל אלה כידוע שהזמן הוא ממוצע בין נפש לעולם והוא בחי' הרו"ש שכפי ענין הרצוא כן ענין השוב וממקום הרע והטמא יעלה ריח רע וימנע בעד הטוב שלא יאיר מלמעלה כמ"ש במ"א באריכות וכאן אין להאריך בזה וכמו שהי' כח הטומאה בעשר מקומות הנסיון במקום ועולם דמדבר. ככה הי' בחי' אחד עשר יום דכחות הזמן דרוח הטומאה כידוע דבקליפה הוא בחי' י"א דוקא כי הכח אלקי המקיים כל דבר הוא נצב ונותן בהם כח וחיות מלמעלה על עשר בחי' שבכל דבר והוא ענין י"א ארורים וכידוע כ"ז בסה"ק. וזהו שאמר כאן שמרע"ה דבר דברי תוכחתו ובירור דבריו (דהיינו גילוי שכינה כנ"ל). במקום במדבר בערבה וזהו בבחי' עולם ואחד עשר יום מחורב (מקום מ"ת) דרך הר שעיר. שהזמן עולה משעיר וגקה"ט ומעכב על בחי' נפש דקדושה אלקי' כנ"ל. עד קדש ברנע. גם במקום ובזמן הזה דבר משה אל כל ישראל את כל דברי משנה התו'. וענין משנה תורה יובן ע"פ משנ"ת בפ' בראשית ע"פ ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פא"פ לכל האותות וגו' ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל עיי"ש דפא"פ היינו כמ"ש ותמונת ה' יביט שאותה התמונה שה' רואה בעולמות הי' גם הוא ע"ה זוכה להביט. וזהו פא"פ שאותן הפנים שהי"ת רואה את משה אותן הפנים ראה חמשה בעצמו א"ע וזאת הראי' להדי' היתה למשה למנה לכל האותו' וגו'. שבזה הכח הי' עושה האותות וגו' וכן לכל היד החזקה הוא כח התו' וכנ"ל ענין ומכשרתו להיות צדיק). הוא יחו"ע דקוב"ה במדרי' סוכ"ע. ולכל המורא הגדול כמ"ש ובמורא גדול זה גילוי שכינה היינו בנין הפרצופין דנוק' אשר עשה משה להראות לעיני כ"י הי' הכח מאשר ידעו ה' פא"פ. וכבר נת"ל דבחי' פ' הארה הוא לעיני כ"י. אבל פ' העיקרי הוא מגיע גם לכחות הטבעיי' והכל עשה משה בידיעה דפא"פ הנ"ל ובזה נטע בישראל הביאה לא"י להיות דומה שיש לו אלוה כנ"ל. ויש בזה ב' אופנים ע"ד מ"ש במ"א עמ"ש בזוהר לבד בך נזכיר שמך (בגלותא). ע"ד העבודה שאם חפץ ה' בידו יצלח אז מחמת בחי' התפעלות אלקית ילך בכחו זה לעסוק כל היום תמיד בתומ"צ בכח היד החזקה כנ"ל ובדרך זה נק' משנה תו' מל' כפל כמו כסף משנה כנ"ל והיינו היד החזקה והמורא הגדול ביחד אך בגלות לבד בך נזכיר שמך ואף אם יזכה להתפעלות אלקי' לא יעלה בידו עסק התומ"צ לעשות בכחו זה. אעפ"כ היא משנה אלוה אשר עשה משה פ' העקרי ודומה שיש לו אלוה כנ"ל והיינו בחי' מל' ית' דקמי' ממש (שגם ההתפעלות ממנה הוא כח אלקי ממש עיין לעיל היטיב בג' המדרי' זו למעלה מזו). וזהו אלה הדברים אשר דבר משה. ר"ל שמקדים להודיע מה הוא ענין המשנה תו'. ואומר שהן דברי התוכחה ובירור הדברים דכחו של משה לברר ולגלות אותם גם במקום במדבר בערבה וגו' שהן המקומות שלא עמדו ישראל בהם בנסיון מעצמם. והיינו שלא היו יכולים לקבל ולהשיג בחי' מלכותו ית' במקומות ההם אף שהי' להם בחי' השכינה שהיא כח ה' כנ"ל אבל בכח הטבעי שלהם לא הגיע הכח אלקי דשכינה מפני הנחש שרף ועקרב שבמדבר. במקום במדבר בערבה. ובזמן אחד עשר יום מחורב. ויפה כחו של משה אשר ידעו ה' פא"פ לעשות תוכחה ובירור דברים גם במקום וזמן הזה. ה"ז שהכניסם לא"י ברוחני'. והיינו שתיקן את בחי' מלכותו של הקב"ה בבחי' פ' העיקרי הנ"ל ועי"ז הגיע בחי' כח אלקי ממש בבחי' התפעלות המדות הטבעיי' (וכמש"ל כ"פ שזהו וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני החתי וגו' לתת לזרעו) אף שלא בבחי' השגה והכרה בחכ' ודעת כפ' הארה הנ"ל. (ועז"נ כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה. פי' בכחך היינו התפעלות בטבעי' מכח אלקי אף שאין בו החכ' ודעת בהתגלות במוחו ולבו. ולא ירשה א"ע לזוז מן הכח הזה ולחוץ בעוד שהכח הזה שרוי בקרבו. ובזה יתפרש ענין ארץ כנען לגבולותיה הנז"ל). ואחר שהודיע הכתוב מה שעשה משה בדברי תוכחתו התחיל לסדר סדר הבנין דפ' העיקרי. ואמר ויהי בארבעים שנה וגו' כלומר שנמשך הענין ע"י חטא המרגלים עד שבארבעים שנה אז דוקא דבר משה אל כל ישראל ככל אשר צוה ה' אותו אליהם. אותו דוקא ואליהם דוקא. אותו היינו כאשר ידעו ה' פא"פ. אליהם היינו שיגיע עד כחות הטבעיי' שלהן. והן הן כל הדברים דספר משנה תו'. וכמו שנתן תורה דד' ספרים הקודמים ע"י משה דוקא. כי הגם שבסיני ניתנה להם התו' הנה על כ"ד פר"נ והיינו שהי' להם עלי' למעלה ממדריגתם לקבל את התו'. וע"י וידבר ויאמר ה' אל משה לאמר וכה"ג נתנה להם במקומם ומדריגתם ממש ע"י מרע"ה שהוא הדעת הכללי דישראל. כמ"כ משנה התו' שהוא אשר צוה ה' אותו אליהם (אבל כל התו' כולה לא נק' אליהם רק שצוה ה' אותו והוא הדעת דכל ישראל ממילא בא כח התו' בכל ישראל ע"י כח הדעת דמשה. אבל במשנה תו' הוא אשר צוה ה' אותו אליהם דוקא) הוא ע"י משה שהוא שמשא דנהיר לסיהרא. ותיקן לשעה ותיקן לדורות. תיקון לשעה הוא לכל היד החזקה ולכל המורא הגדול שניהם ביחד דוקא. והיינו כשמספיקין בידו שע"י בחי' המורא הגדול דהתפעלות אלקות ילך בכחו זה דלא פסיק פומי' מגרסא. והוא כח היד החזקה עם המורא הגדול. והוא פי' הא' דמשנה תורה הנ"ל. ותיקון לדורות בגלות להיות יכולת ביד בנ"י לדור בדירת א"י איזה זמן. וכל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה ככל הנ"ל. ודי בזה:

Chapter 3

ה' אלקיכם הרבה אתכם וגו' ככוכבי השמים לרוב וגו' יוסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם. יל"ד מ"ש ככוכבי השמים שהרי ישראל אז הי' להם מספר ת"ר אלף וכו' ובכוכבים נא' לאברהם אם תוכל לספור אותם אלמא אין להם מספר. והגם שיש לומר שמ"ש אם תוכל לספור אותם הוא מחמת סבוב הגלגל כמ"ש בגמ'. מ"מ משמע בכ"ד שהכוכבים הם יותר מס"ר. וגם מ"ש ויברך אתכם כאשר דבר. אם נפרש שזהו ל' תפלה וברכה קשה אם דיבר מסתמא יקיים דברו הטוב ומה צריך לברכתו. ואם נפרש שהוא ל' הודעה מה שעתיד להיות. א"כ מהמשך הלשון משמע שהוא כנתינת טעם לאיכה אשא לבדי ואינו טעם כלל. כי הרבוי כאשר דיבר לא הי' בימי מרע"ה. וגם יש להבין מה ענין הספור הזה שאמר לבנ"י אין. בו לא תוכחה ולא דין מנוה. ומ"ש שמוע בין אחיכם מקומו הי' ראוי בפ' שופטים. הדקדוקים בענין נבונים לא אשכח יזכרו לפנינו במדרש שלשה נתנבאו בל' איכה משה וישעי' שאמר איכה היתה לזונה וגו' וירמי' שאמר איכה ישבה בדד. משל למטרונה א' ראה אותה בשלוותה. הב' ראה אותה בפחזותה, הג' ראה אותה בשפלותה, וי"ל מה ענין זה המשל למ"ש כולם לשון איכה דוקא ואין זה משל אלא לענין הנבואה עצמה. ידוע בע"ח ענין ג' עולמות עקודים נקודים וברודים. שהעקודים הן ע"ס בכלי א'. נקודים ב' כלים והי' ענין שבה"כ הידוע. וברודים הוא עולם התיקון. והנה עקודים נקודים הם למעלה מאצי' דעכשיו. וכש"כ שלא הי' בחי' הבי"ע מאין ליש ודבר וכמ"ש בע"ח שנפלו הכלים למקום שהי' עתיד להיות עולם הבריאה ולא הי' עדיין. ואעפ"כ נק' בשם עולם. ולמה מ"ש באד"ק צופה ומביט עסכ"ה בבחי' מעלה ומטה למה לא נק' הדורות ההם הצפוים לפניו בשם עולם כידוע. ומה שנמצא ג"כ עולם אד"ק היינו רק על בחי' הצמצום דאד"ק עצמו לעשות בחי' מעומ"ט יורד ומתעגל. אבל מה שצופה לא נק' בשם עולם עד עולם העקודים וכו', בתניא פי"ז מח' טובה הקב"ה מצרפה למעשה. פי' שם דע"י התפעלות הלב בדו"ר לה' הנה ליבא מלכא ופליג לשייפין ממשיך אור אלקי שבלבו (שמתפעל ממנו) בכח המחדו"מ במעשה המצות. אבל כשאין בלבו התפעלות רק במוחו בחכמתו ובינתו מבין בגדלות הבורא ב"ה ושע"כ יאתה לעשות רצונו ומצותיו בכל עוז ותעצומות לאלקים ועי"ז מקיים התומ"צ בפו"מ. הנה אין כח החו"ב מגיע אל המעשה. ע"ז ארז"ל שהקב"ה עושה זאת ומצרף הוא ית' את המח"ט של האדם אל המעשה שעושה בפו"מ להעלותה למיסק קדם ה' כמו ע"י דו"ר יעוי"ש. וי"ל למה אין הקב"ה עושה החסד הזה לכל עמו אף שאין להם גם מח"ט רק שהכל אומרים גלוי וידוע לפניך שרצוננו לעשות רצונך רק שאור שבעיסה מעכב. למה לא יעשה חסד לצרף הרצון הטוב למעשה. והענין הוא דרצוננו לעשות רצונך הוא מצד מהו"ע הנפה"א שיש לה שרש באלקים חיים. והרצון ידוע שהוא בחי' כתר שהוא התחברות מהו"ע הנפש להאיר בגוף ולהאציל מכחות שלה להיות מורכבים בגוף היינו שיהי' הכחות לפ"ע הגוף ראי' גשמי' והילוך גשמי וכו' וכן השכל לפ"ע שיהי' מורגש בגוף. וההרכבה בגוף זה נק' אור בכלי כלומר אור הנפש כשבא בכלי הגוף נעשה האור מאיר בערך גופני משא"כ הרצון אף שגם הוא נחשב אור בכלי אבל אינו מורכב בכלי רק בחי' הכלי שבו הוא ממוצע להביא כחות של מהו"ע להאיר בגוף (וידוע דהיינו דוקא הרצון שלמעלה מהשכל שהוא בחי' הכתר דנפש אבל רעוד"ל הוא מורכב בגוף). ועז"נ כי אבי ואמי עזבוני (חו"ב). וה' יאספני מצד בחי' הכתר. וזהו ענין שאעפ"י שחטא ישראל הוא. ואפי' מומר לעכו"ם חמצו אסור בפסח וקדושיו קדושין כידוע. אף שכופר בה' אלקי ישראל בשכלו ודעתו ולבו. איננו שליט על בחי' הכתר שא"א לו להעבירו ממנו לפי שאיננו מצ"ע בערך הגוף כלל (כנ"ל שאינו מורכב). ומזה יובן שלכן אין הקב"ה מצרפו למעשה הפו"מ דגוף אבל המח"ט שהיא עכ"פ מורגשת בגוף אף שאין הגוף מתעורר בחשק ורצון הלב מחמתה זהו בחי' הרכבה שלה בגוף רק שהוא כמו כלי אחד כלומר שגם שבמח"ט עצמה יש בה כל פרטים דאופני המעשה בפו"מ אך אין באים הפרטים בהרגש הגוף רק הרגשה כללית לעורר הגוף שיעשה בכח עצמו (שלא בבחי' התפעלות דו"ר כנ"ל) המעשה בפו"מ. וה"ז דומה לחלום שיש בו כמה ענינים פרטים ולכשיקוץ לא ידע משום פרט רק הרגשה נשארה בגוף ותפעם רוחו ואין שם רק הרגשה כללית מן כל הפרטים שבחלום. ומאחר שעכ"פ נתגלו הפרטים בגוף אף שלא הפרטים גרמו המעשה זה חסדו של הקב"ה שמצרף הפרטים למעשה. (ובמק"א מבואר זה הענין עד"ז שבחי' הכתר הוא שהנפש חי' בחיי הנפש כפי שהיתה בלא גוף אלא שעכשיו באה להתחבר בגוף. ובחי' המח"ט הוא שהנפש חי' בחיי הנפש כפי מה שהנפש הוא כבר בגוף והתפעלות הלב הוא שהגוף חי בחיי הנפש בגוף. ובזה יש ב' אופנים דתהו ותיקון שהן נקודים וברודים כמשו"ת אי"ה). אך אם הגיע אור האלקי שבמח"ט עד שהלב מתפעל מן האור וחיות הלב הנה הוא מתפשט בכל אבר ואבר בפרט. ודרך כללות החיות הפועל בגוף בדרך בחירת האדם הוא עשר בחי' הנפש (שהן לנגד י"ס). הרי הן בחי' עשרה כלים לאור שממנו הלב מתפעל. ויש בחי' הנק' מיעוט הכלי וריבוי האור וכלומר תוקף האור (ויש בחי' מיעוט האור כלומר חלישותו וריבוי הכלי כמשי"ת). הדוגמא בזה במילי דעלמא שאדם מתפעל מאיזה עמל וחמס שנעשה לו. שאור אהבת הנפש את עצמה בא בכלי הכעס מתוקף ההתפעלות (שמאה' הנפש א"ע) מתפשט הכעס בלא כונה לכעוס על כל הבא לפניו ולשבר כלים בחמתו אף שזהו נגד אה' הנפש א"ע שממנה בא כלי הכעס כנ"ל. וכמ"כ יובן בהתפעלות הלב בדו"ר לעבודת ה' שאם אור המח"ט בא בבחי' תוקף האור נתעוררה מדת האה' שהוא כלי החסד או כלי הגבורה שממנה בחי' שנאת ההיפך ויכול להיות שאח"כ יבוא ממדת האהבה לאהוב תאות עוה"ז ביתר מן המדה וכן מכלי הגבורה לבוא לכלל כעס במילי דעלמא ג"כ אך בחי' מיעוט האור וריבוי הכלי היינו במילי דעלמא שהאור דאהבת הנפש א"ע ממעט א"ע לירד בכל מקום שתוכל הכלי להתפשט שלא יתפשט אלא במקום שימצא שם טובת עצמו דוקא ומטעם זה יש בבחי' זו ענין אחליפו דוכתייהו הידוע בזוה"ק ואור הגבו' בא בכלי החסד. דהיינו אף שרע עליו המעשה שעשו לו. אם מבין שכאשר יכעוס על העושה לא יועיל כלום לטובת עצמו בהענין אזי אור הגבורה דהיינו הסילוד בדבר מעלימו ומלבישו בכלי החסד לדבר בנייח לא אחת ולא שתים בכמה אופנים בכדי שיוצא אל הפו"מ המכוון לטובת עצמו וכמ"כ בעבודת ה' יובן ג"כ דהיינו וכל מעשיך יהיו לש"ש שלא מחמת התפעלות עצמו באהבת מה שהוא טוב לפניו לבד יעשה כ"א שהאור דמח"ט שאליו ית' יאתה כל מיני עבודת עבד ואהבת הבן לאביו וכדומה יומשך בגילוי עד סוף הפ"מ וממילא לא יבא מזה שום דבר רע ח"ו אף בהסתלקות המוחין. וע"ד כ"ז יתבונן המשכיל למעלה דצפיית אד"ק עסכ"ה הוא בבחי' האדם (דאד"ק) לעצמו שהוא בבחי' אא"ס בעצם דוקא כידוע. ואף שאא"ס ב"ה הוא כל יכול לעשות מתהווים מחודשים אין בהם אלא כח הא"ס ב"ה. וזהו שבצפיית אד"ק אמרו שבחי' אבי"ע אף שיש בהם מעלה ומטה האד"ק צופה את כולם בהשוואה אחת דהיינו מה שהם כח הא"ס וכח א' לכל מיני מציאות שאפשר להמצא. והיינו שאין גלוי במציאותם כ"א הכח השוה שבכל פרטי הנמצאים. ואין מציאותם בצפייתו דאר"ק מעלים על כח השואה שבהם ולכן לא נק' בשם עולם כי אין כאן עדיין שום העלם על אמתת מציאותם. (אף שידוע שיש בחי' כלי דק במדרי' אד"ק היינו רק בחי' הצמצום להיות כל פרט מיוחד לעצמו אבל אין גלוי בכל פרט רק הכח השוה בכל וזהו תוקף גבורת האא"ס שבאד"ק כמ"ש במק"א באריכות). שאין שום מציאות אלא מציאות האא"ס ב"ה לבדו הכל יכול. אבל בחי' העקודים שיש עכ"פ בחי' כלי אחד שהוא כמשל הרגשת הכללי' שבגוף מן המח"ט בכל פרטי'. והיינו לפי שהמח"ט (אף שהוא בחי' חיי הנפש עצמה כנ"ל) מאיר אורה בערך עולם הגופני שיהי' מורגש בו בהרגשה כללית עכ"פ. כמ"כ יובן למשכיל שאורות דעקודים שהן אור וגילוי ממה שצפוי לאד"ק כנ"ל בא בכלי א' היינו שהגילוי דכל המציאות כבר הוא בערך עולם נפרד מקו"ח דאד"ק ונופל ע"ז שם עולם כי נתעלם מציאות האא"ס שלבדו הוא ובאו הפרטים להיות להם הרגש עצמם ולא כח ההשואה שבהם (כנ"ל באד"ק) אך עדיין אין שם אלא הרגש הכללי והפרטיי' אין ידועים כ"א בבחי' שהוא למעלה מהכלי שהוא המורגש הנ"ל. וקל להבין שזהו דוגמת המח"ט הנ"ל (ואף שבאמת המח"ט היא מעולם התיקון רק להבין בחי' העקודים טוב להבינו ע"י משל ודוגמא זו) שלולא חסד אל לא היתה קדושת המח"ט באה תוך הגוף ע"י ההרגשה כללית הנ"ל. וכמ"כ הוא בעולם העקודים שאין נק' שם עולם רק לגבי האורות (שהן הגילוי' מצפיי' דאד"ק בבחי' פרטים מחולקים לא בהשוואה) ולא לגבי הכלי עצמה אף שהפרטים הם מצד הכלי דוקא כי האורות עצמן אין נעלם מפרטותיהם אור ההשואה. וז"ש דאוחו"ג חד בהון רק מצד הכלי מתחדש גילוי חדש שאין אור ההשואה עצמו נגלה בו זהו ענין הכלים שמעלימים יחודם ויחוד האורות להיות גילוי דבר נפרד מקו"ח שבהן מצד הכלים כנ"ל. ועולם הנקודים הוא דוגמת התפעלות הלב הנ"ל שאור ההתפעלות מאיר בכל כחות המתפשטים מן הלב עד תנועה גופנית דמעשה המצות בפו"מ רק שכשהוא בבחי' ריבוי אור ותקפו כנ"ל אינו מביט אל ההתפשטות להיכן הכלי מתפשט כמשל הכעס הנ"ל ושכן הוא שמן התפעלות הלב לה' בדו"ר כשהוא בבחי' תוקף האור הנ"ל אינו מביט להיכן כלי החסד שהוא כח האה' וכלי הגבו' שמשם בא ומתפשט הכעס על כל מה שנגד חפצו מתפשטים ויכולים הכלים (אף שהתפשטותם כח האור הוא כנ"ל) להתפשט אל תאוות וכעס ממילי דעלמא ויונקים מן האור שבלב שממנו נתפעל בדו"ר לה'. וכמ"כ יובן בעולם הנקודים שהאורות שהן גילוי מהצפוי לאד"ק הנ"ל דרך הכלים המעלימים אור ההשואה עד שנמצא הגילוי דדבר נפרד מקו"ח כמו בעולם העקודים הנ"ל רק שכאן נגלו הפרטים גם בבחי' הכלים עצמן. ולא עוד אלא שהכלים מתפשטים גם למקום שהוא נגד תמצית המכוון של האור. וז"ש במדרש על עולמות הנקודים הנ"ל דין לא הניין לי. אמנם הברודים שהוא עולם התיקון הוא מיעוט האור כלומר שהאור ממעט א"ע להיות מהות האור וכחו בתמצית הכוונה שלו נמצא במקום שהכלים מתפשטי' (והוא הבירור שמתברר מכלים דנקודים ותהו להיות בבחי' אור התיקון המצמצם א"ע לבוא בתוכן) בבחי' נפילה ומיתה שהוא הסתלקות האור לגמרי כידוע שישובו לחיות ע"י מיעוט שמתמעט האור דתיקון להחיות הכלים שנפלו כנ"ל. וכמ"ש בכתבים בענין עשו בנה הגדול ויעקב בנה הקטן וע"י בחי' ההקטנה והמיעוט לבוא האור בכלי זה מתמעט האור עוד ע"י זה הכלי להחיות בהתפשטותם משם ולהלן עד מדרי' נמוכה יותר וכל שהאור יורד ומתמעט יותר מתרבה הבירור וחיות לכלים ממדריגות נמוכות יותר. ומעתה יובן למשכיל שבכל הנ"ל בג' מדרי' דעקודים נקודים וברודים שבא אור הצפיי' דאד"ק בגילוי בבחי' עולמות והעלם כמ"כ הן ג' מדרי' שהשכינה שהיא אלקות ממש דמל' דאצי' דאוחו"ג חד בהון בא גילוי אורה בעולמות ע"י בחי' כנס"י שדרך כלל הוא ענין ישראל אברין דשכינתא דוגמת ג' מדרי' העולמות הנ"ל. וזהו נק' שלותה" (בחי' עקודים כמשי"ת) פחזותה" (פשוט שהוא בעולם הנקודים שנק' נחלה מבוהלת בלק"א של הרב המגיד ז"ל מענין בהלה וחפזון) ושפלותה" היא בחי' מיעוט האור וריבוי הכלים הנ"ל וכפמשנ"ת פהק"ו שמענין השכינה בישראל באה בחי' התפעלות אלקית באדם והוא גילוי אור השכינה המאיר גם באדם נברא יובן בקל שבחי' הא' שהגילוי היא רק אחת ואין הפרטים נגלים בערך מציאות הכלי נמצא שפעולת הפרטים הוא רק במדרי' האור והכלי אינו פועל בפרטים. שכמ"כ הוא בחי' התפעלות אלקות בישראל למטה עד שבטלה בחירת עצמן לגמרי מחמת התפעלות האלקות אין לך שלוה גדולה מזו לשכינתו ית' בישראל נק' שלותה במדרש הנ"ל. והיינו בדור שנכנסו לארץ דכתי' בהו ואתם הדבקים בה' אלקיכם וגו'. וכפמשנ"ת פהק"ו שבחי' השכינה בישראל הוא אחר מתן התו' שהוא כח המצות מאברין דמלכא שנתן לישראל בבחי' ומדרי' סוכ"ע ומזה נמשך בבחי' ממכ"ע אור השכינה להתפעלות אלקות. והרי א"כ אור השכינה הוא מתרי"ג אברין דמל' שהן כחות פרטיים לתרי"ג מצות. ובבחי' כנס"י אברין דשכינתא הוא רק ענין ההתפעלות לבד בד"כ שלא הי' להן עדיין ענין קיום המצות בפו"מ. וה"ז ממש כלי כללית לאורות מחולקים כנ"ל בבחי' עקודים. וכשנכנסו לארץ אז האירה אור השכינה בהם אף בממשלה ושליטה על אוה"ע וגם כלים פרטיי' הי' להם בקיום המצות אך שהי' בבחי' תוקף האור בכלי ולפי שחומר גופם לא נזדכך עדיין (עד עת קץ) לכן בהתפשטות הכלים (ע"י תוקף האור כנ"ל בבחי' נקודי') אל מקום אוה"ע שלט בהם בגופם יצרא דע"ז וג"ע וש"ד עד שנסתלק האור מלהאיר בכלי (ולכן נהפוך הוא ששלטו האומות בהם אח"כ). וזה נק' פחזותה" כדוגמא לענין עולם הנקודים הנ"ל. וכידוע שבמיתת המלכים דנקודים האורות קיימים הם אלא שנסתלקו למעלה מן המציאות כמ"ש במק"א באריכות. וכמ"כ גם בעת פחזותה" של כנס"י השכינה קבועה בישראל אלא שאורה ותוקפה אינו מאיר בהכלים שיוכלו להתפשט כרצונם (וכמו גוף מת) ושלטו בהם שונאיהם בשעבוד מלכיות בגלות ועז"נ וזרעתי' לי בארץ כלום אדם זורע קב אלא כדי שיתוספו עליו כמה כורים והוא ענין הבירורים הידוע שבגלות נהנים על ידי השרים דאוה"ע ובארצם וישראל עוסקים שם בתו"ע עי"ז מתבררים הניצוצות הכבושים מאז מחטא עה"ד בכל אומה ואומה. ועכ"ז השכינה לא זזה מישראל והשכינה עמהם בגלות והיא הנותנת בהם הכח לברר הבירורים ולהעלותם וזהו מ"ש שהשכינה יורדת בגלות לברר ניצוצין:
מבואר מכל הנ"ל שמצד השכינה עצמה היא קשורה בישראל בכל הג' מדרי' דשלוותה ופחזותה ושפלותה (כנ"ל באור הצפי' דאד"ק שהוא נמצא ושוה בעולמות עקודים נקודים וברודים) וכל הג' נביאים משה וישעי' וירמי' התנבאו על כל הג' מדרי' ולכן כולם נתנבאו בלשון איכה". ופי' תיבת איכה הוא א"י כ"ה. כידוע דבחי' המל' ונוק' נק' בשם כ"ה שהוא דמות כמו הדכר כידוע בכ"ד. וענין הנבואה הזאת דאיכה הוא להרים ולהעלות אור השכינה שיורדת עם ישראל גם בפחזותם ושפלותם והם אמרו איכה א"י כ"ה כלומר היכן היא. כדמיון ומשל מאדם נכבד וגדול מאד במקומו ונתגלגל הדבר שבא למקום שאין מכירין אותו והרי הוא בשפלות ביניהם. וכשבא לשם מי שמכירו תוהא ואומר הלא אתה פלוני הגדול ונכבד מאוד מה לך פה. ובדבור זה מתרומם האיש הנכבד בעצמו כקדמותו עד שיוכל להתגבר להראות כבודו וגדלו גם במקום שגלה. וכמ"כ יובן שבדבור איכה עשו להעלות עילוי בחי' השכינה בישראל על מקום גדלה ותפארתה. ונתחיל לפרש ממטה למעלה ירמי' ראה בשפלותה אמר איכה פי' כנ"ל ישבה בדד העיר רבתי עם. פי' כנס"י שהיא עיר רבתי עם ישבה בדד שאין בה כח לקבל אור השכינה ולחזק גופם של ישראל בגלותם. אך היינו דוקא כנס"י היא בשפלות אבל השכינה שהיא בחי' כ"ה הנ"ל הלא מצדה היא רבתי בגוים (כמו שהיתה עת שלותה) שרתי במדינות (כמו שהיתה בעת פחזותה). היתה למס. פי' שגם בגלות השפע בא לישראל מהשכינה רק שהשר מקבל השפע ועל ידו מגיע לישראל למטה. וזהו כמו מס שנותנתן לשר שישראל כבושי' תחתנו בגולה וכלומר שגם בשפלותה של כנס"י השכינה עצמה קמה על מקומה להשפיע לישראל למטה. והשפלות של כנס"י גורם שהשפע תרד ע"י השר ונק' מס כנ"ל. וכן בישעי' שאמר איכה לומר שהגם שהוא עת פחזותה של כנס"י אבל בחי' כ"ה כבודו במקומו עומד וזהו איכה. וחוזר ומפרש היתה לזונה קרי' נאמנה היא כנס"י שנאמנה את אל רוחה. אבל היתה לזונה מצד הגוף שלא נזדכך כנ"ל. אך אעפ"כ כבוד ב"ה על מקומו והיא מלאתי משפט שמקבלת ממשפט שהוא בחי' דכורא כידוע והיא מלאה האור בפרטיות והיא בבחי' שלותה. צדק ילין בה אומר לשון להבא ולפי הפשט הוא פלאי. וע"פ הנ"ל יאמר שגם בפחזותה של כנס"י שמתפשטים הכחות עד הקליפות ועד בכלל כנ"ל. אך הוא כמו הניצוצות שנפלו בשבה"כ שסופן להתברר כמ"כ צדק ילין בה לבסוף וכמ"ש ישפוט תבל בצדק. ועתה כלומר עתה בעת שפלותה מרצחים את אורו של בחי' צדק ומקבלים השרים כנ"ל בפי' היתה למס אבל סוף כל סוף צדק ילין בה:
ועד"ז יתפרש איכה שאמר מרע"ה. רק שצריך להעיר תחלה במשרז"ל נבונים לא אשכח. ואמרו שזכותה של לאה גרם שיצאו ממנה בני יששכר יודעי בינה מה שבדורו של משה לא אשתכח. וזה פלא הלא גם בדורו של משה היו בני יששכר ולמה לא אשכח נבונים בזכות לאה. וכללות הענין נפלא איך אפשר שבדורו של משה שאין כמוהו ונק' דור דעה לא אשכח מה שנמצא אח"כ בדורות אחרונים. ועוד הלא כתי' אז תבין יראת ה' מבואר שהיראה באה ע"י הבינה ולגבי משה יראה מלתא זוטרתי היא כמ"ש בתניא פי' לגבי משה הוא דורו. ויש להקשות גם להפך במ"ש משה הבו לכם אנשים חכמים ונבונים (אלא דלא אשכח) והלא אמרו משה זכה לבינה וכמוהו לא קם בישראל. וגם י"ל מה ענין הסיפור הזה בכללו שאמר איכה אשא לבדי ואקח את ראשי שבטיכם וגו' אין בזה לכאורה לא מצוה ולא תוכחה. וגם במ"ש יוסף עליכם ככם אלף פעמים. דמשמע שמזה נמשך מ"ש איכה אשא לבדי. וברכת ההוספה לא היתה בימי משה רק לעתיד התנבא ובירך:
והענין יובן עם הידוע דבחי' ריבוי הכלים. שע"י הבירורי' עיקרו בבחי' הגבורות וכמ"ש להודיע לבנה"א גבורותיו וכבוד הדר מלכותו שע"י הגבורות הוא מלכותו של מלך הדר שהוא התחלת עולם התיקון דברודים. וכן ענין הבירורים ע"י בחי' שכינה שעי"ז מזדכך הגוף והעולם כנ"ל עיקרו בבחי' הגבורות הקדושות וכמ"ש בזוה"ק פ' שמות כמו השושן שכולו אדום אין מוצקין אותו לחזור לבן אלא באש וכידוע שהאש מהפך מה ששולט בו לאש. אבל בחי' החסדים אף שהן בבחי' גילוי אור אין בהם כח ההתהפכות להפך הדבר שמאיר בו אל ענין מדרי' האור. וז"ש מרע"ה ה' אלקיכם הרבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב. וידוע שהכוכבים הם בחי' ניצוצי החסדים המאירים לעולם. ככה בחי' התפעלות אלקי' דאותו הדור האיר בעולם רק בבחי' ניצוצי החסדים ואין פרטיות רבויים ניכר בפו"מ בעולם רק אור א' שוה לכולם ואף שידוע שכל כוכב פועל בצמחים ועשבים וגם בבע"ח הוא רק ברוחניות ובהעלם אבל במורגש גופני אין הבדל באורם. וה"ז דומה לעולם העקודים הנ"ל שגם שהוא עולם מלא ומתנהג במול"מ אין הכלי אלא א' וכן שלוותם של כנס"י הנ"ל לא באה אל הפו"מ במורגש אז עד שנכנסו ממש לארץ בקיום המצות. וע"ז אומר ה' אלקיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים. וידוע שהאלפים בכתר ששם פנימי' רצה"ע בתומ"צ ובקיומם יוסף עליהם אור האלף ויברך אתכם כאשר דבר לכם. היינו אם בחקתי תלכו ורדפו מכם אחשה מאה ואז יצמח מזה גם באי' הפחזות הנ"ל וכן השפלות שהוא גמר התיקון בעולם ואמנם בחי' שלותה הנ"ל היתה רק באתעדל"ע ע"י מרע"ה שהוא בחי' דעת עליון שממנו. קבלו דור דעה. ולזה אומר מאחר שסופכם להתברך כאשר דבר. א"כ איכה אשא לבדי "טרחכם הוא בחי' השלוה דמטרוניתא שטורחים לפניה והיא יושבת שלוה ושקיטה "ומשאכם הוא בחי' הפחזות שמתפשט עד הקליפות ונעשה למשא עם כבו כין ורובנם הוא הבירורי' שע"י בחי' השפלות שהן באין ע"י דוחק וצער ומריבה עד שפועל כחפצו. כ"ז א"א להיות ע"י אתעדל"ע לבד. ולכן הבו לכם לעתיד אנשים חכמים ונבור ה פי' נבון ידוע דהיינו שמבין דבר מתוך דבר והוא ענין בינה לבא. והענין דמה שקבל מרבו נק' חכ' כלומר שמקבל מרבו סברא חדשה מה שלא הי' אפשר למצוא אותה מעצמו אך אע"פ שקבל הסברא מ"מ מה שמשער בלבו הוא רק לפי מה שהוא אום לעצמו א שקבל מרבו שעיקרו של כל מצוי בעובי יא רק כח אלקי ודבר ה'. אעפ"כ הרגש ושיעורו את העולם ונמצאיו בלבו הוא בבחי, הישות ופירוד. אבל המבין דבר מקן דבר לבית פי' שבבינה לבא מבין הדבר שבעולם מתוך דברו של הרב שכן הוא באמת זהו הנק' נבון. וז"ש להם הבו לכם חכמים ונבונים. פי' שכל מה שיושג לכם בבחי' חכמה תראו להתאמץ לשער בלבכם כן בבחי' בינה לבא. אז דוקא יבוא התיקון השלם והגמור ותקבלו אורו של בחי' כ"ה הנ"ל (שע"ז אמר איכה) בכל המדרי' דטרחכם ומשאכם וריבכם כנ"ל. אך אין זה אפשר להם כ"א על בחי' חכמה שתהי' להם אחר סילוקו של מרע"ה. אבל לבחי' חכ' דמרע"ה א"א להם להיות נבונים בה כנ"ל. אלא דוקא משה עצמו זכה לבחי' בינה. והיינו כמ"ש במק"א פי' הכתוב ותמונת ה' יביט עיי"ש. ולכך אמר ואקח אנשים חכמים וידועים. ונבונים בערך החכ' שמקבלים ממנו ע"ה לא אשכח כלל. אבל אחרי כן שתהי' החכמה שלהם שלא במדרי' משה. ע"ז אומר הבו לכם אנשים חכמים ונבונים דוקא. ועי"ז תקבלו אור בחי' כה הנ"ל בשלימות בכל המדריגות:

Chapter 4

ה' אלקיכם הרבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב. והקשה רש"י ז"ל הלא אינם רק ששים רבוא. ה' אלקי אבותיכם (ובפסוק הקודם אמר אלקיכם) יוסף וגו' אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר. ופרש"י בשם הספרי אלף פעמים זה משלי וה' יברך אתכם כאשר דבר היינו מ"ש לא"א ע"ה אם יוכל איש למנות את עפר הארץ גם זרעך ימנה. ויש להבין מה ענין שני הברכות הלא בכלל מאתים מנה. בפ' ואתחנן לא מרובכם מכל העמים וכו' כי אתם המעט וקשה אם הם המעט איך הי' ס"ד לומר מרובכם. בגמ' אברהם תיקן תפלת שחרית יצחק תיקן תפלת מנחה יעקב תיקן תפ"ע. וי"ל הלא האבות קיימו כל התורה כולה ולמה לא תיקנו רק תפלה ולא כתקנת חז"ל בתורה. עוד י"ל במ"ש אברהם ה' אלקי השמים וכו' ופירש"י עד עכשיו הי' אלקי השמים לבד עד שבאתי והודעתי טבעו בארץ. הלא גם שם ועבר הודיעו טבעו בעולם (ודוחק לומר שזהו מחמת שהוא הי' מכריז והם היו רק דורשים בבית מדרשם):
ארז"ל כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה. י"ל שזה כמה וכמה מאות שנים שמתאבלים על ירושלים ועדיין לא זכו בשמחתה. וגם הלשון שאמר זוכה ורואה ולא אמר יזכה משמע שגם עכשיו יש מציאות זכי' זו. הנה כתי' כל אשר חפץ הוי' עשה. וכתיב יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו. י"ל הלא כל עיקר וחפץ ורצה"ע ב"ה היא שיתברך שם כבוד מל' לע"ו והי' ה' למלך וכו'. וזה עדיין לא נעשה. וגם במ"ש ישמח ה' דמשמע לעתיד בבחי' יהי' והלא שם הוי' ידוע שהוא הי' הוה ויהי' כאחד. הענין הוא דודאי קמי' ית' אלדח"מ וה'. אחד לעילא בשילוב אדני בהוי' וכענין המלך הגדול והקדוש בשו"א כמ"ש במק"א ושמו אחד לתתא שכמל"ו ומי בכל מעשה ידיך שיאמר לך מה תעשה כי מלכותו ית' בכל משלה. וכל פרטי מדריגות עליונות ותחתונות בריבוי רבבות מינים ממינים שונים אשר חפץ ה' להיות התפשטות בחי' מל' ית' עליהם כבר עשה. ובזה האופן הי' והוה ויהי' הכל עשוי לפניו ית' ועוז וחדוה במקומו גם עכשיו כי כלום חסר מבית המלך וכו'. והשמחה דלעתיד בבחי' יהי' גם עתה לפניו כן הוא. רק לגבי העולמות עצמן שנבראו מאין ליש וכענין מ"ש בס"י עשה את אינו ישנו וכמבואר ענין זה בכ"ד תלוי הדבר במעשיהם בתפלה ותומ"צ. ענין התפלה הוא כמ"ש בזוה"ק שמכריזין מאן בעי לאסתכלא ביקרא דמלכא שזהו ענין התפלה בדרך כלל ופרט להתבונן ולהכיר בגדולתו של ממה"מ הקב"ה ולהתפעל מקדושתו ית' כחו"ח לפושע"ד ולפ"ע מדריגתו ברוב רבבות מדרי' של כאו"א מישראל והאדם נק' מהלך שיכול לעלות מיום לזכות במדריגות עליונות יותר ויותר וכמארז"ל ת"ח אין להם מנוחה אך ידוע ענין אליו ולא למדותיו דהיינו שכל עניני עבודת ה' ית' הכל הוא אליו לבדו דוקא וכמ"ש במ"א באריכות. ואיך הנר"נ הנבראים יכולים להשיג ולהתפעל מהוא לבדו באחדותו הפשוטה הרי לית מחתב"כ וכ"ש בירידת הנר"נ בגוף שבזה הוא עיקר העבודה אלא רק מחמת שכל אשר חפץ ה' כל מיני מדריגות גילוי אחדותו ית' ע"י יחודו בע"ס בכמה מיני מדרי' דע"ס דרך כלל בע"ס דאבי"ע ודרך פרט בכל עולם ועולם בפרטי פרטיות מדרי' התגלות הספי' בכמה מיני מדרי' הפרצופי' והכל לפי מעשיו של אדם הוא זוכה לראות ולאסתכלא במדרי' הראוי' לו וכל המדרי' הן הן רק גילוי יחודו הפשוט לגבי התחתונים שעי"ז יהי' התפעלותם ועבודתם אליו לבדו ע"י הסתכלותם אליו לבדו ע"י מדותיו בכל פרטי המדרי' אשר כל אשר חפץ ה' עשה. וזאת היא עבודת התפלה. ותפלות אבות תקנום. אברהם תיקן תפלת שחרית. פי' תיקן היינו שקודם שבא אאע"ה הי' הקב"ה נק' רק אלקי השמים וגם שם ועבר שהיו יודעים ודורשים בגדולתו ית' ויחודו לא נגלה ענין היחוד רק במדרי' עליות הנר"נ לבדן ובגוף למטה לא הי' שום שייכות התפעלות כלל מזה. עד שבא אאע"ה ומסר נפשו וגופו ונעשה מדרי' מרכבה עליונה בגופו ממש זהו שהודיע טבעו ית' בארץ דוקא ותיקן תפלת שחרית היינו לומר שפעל בעבודתו שיהיו תרעין פתיחין שיוכלו נר"נ שבגוף להסתכל כחו"ח לפי מדריגתו בכל המדרי' כאשר חפץ ה' ועשה כו' להתפעל ממנו גם בהיות הנר"נ בגוף וגם הגוף עצמו ונפש השכלית החיונית שבו הכל אליו ולא למדותיו כנ"ל. ואין קורין אבות אלא לשלשה אי"ו. ושאר הנשמות שתקנו האבות שיעלו הנשמות מנפילתם שע"י חטא עה"ד נשרו מאדה"ר הם יונקים מהאבות שיאיר עליהם בשרשם בפנימי' הכלים דע"ס. ולכן ענין הנר"נ. דס"ר מישראל הוא רק בחי' הביטול לאלקות בכל הכחות דרצון ושו"מ ומחדו"מ. בין מצד יניקתם מהאבות הוא כברא כרעא דאבוה שהוא הביטול כרגל לגבי הראש. בין מצד שרשם בפנימי' הכלים דע"ס שהמשל מפנימי' הכלי הוא החלל שבה לקבל בתוכו המשקה שזהו ג"כ רק בבחי' הביטול כמו חלל הכלי שאין בו כלום ועי"כ יוכל להכיל המשקה וככה ע"י הביטול דנר"נ יאיר אור ה' מכל המדרי' דאשר חפץ ה' עשה הנ"ל אליהם שיתפעל גם הגוף בבחי' אליו ולא למדותיו הנ"ל בעבודת התפלה כנ"ל. וזהו שאברהם שמדתו מדת החסד תיקן תפלת שחרית שיהי' תרעין פתיחין לאסתכלא ביקרא דמלכא גם לכל הנשמות יוצאי, חלציו שיונקים ממנו כנ"ל. ואף שאאע"ה עצמו התפלל גם כל התפלות כמ"ש צלותא דאברהם (בתפלת המנחה) מכי משתרי כותלי. התקנה שתיקן לדורות היתה רק במדתו מדת החסד תפלת שחרית ושאר התפלות הי' אצלו ע"ה רק כמו שקיים כל הת"כ דהיינו שהשיג המדרי' דאשר חפץ ה' עשה הנ"ל ונתפעל מהם. וזהו וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורותי דוקא דהיינו שקיים אותם למעלה דוקא שע"י השגתו הי' התגלותם לבחי' מציאות נגלה בבחי' מדרי' עולמות דהיינו שנפרדו מקו"ח כידוע. וכן יצחק ויעקב תקנו לדורות כפי מדריגתם שיוכלו הנר"נ הבאים אחריהם להתפלל התפלות דהיינו ההתפעלות מאלקים חיים בבחי' א ולא למדותיו כנ"ל אבל הנר"נ דדורות אין בהם רק בחי' הביטול כנ"ל ולא בבחי' המשכה דקיום המצות לא למעלה כמו האבות כנ"ל ולא למטה כמו שנתחדש אחר מ"ת. ור"ל שאין בהם בחי' הישות בעבודת ה' רק בחי' הביטול שהוא ד"כ ענין מס"נ להכלל באחדותו ית'. ואף שבמס"נ הזה יש בו כח גדול, מה שאינו נמצא בכל העכו"מ לסבול יסורים קשים ומרים שלא ליפרד ח"ו מיחודו ית' ולכאורה הוא בחי' הישות ופעולה בכח. הנה סוף סוף אין זה אלא בחי' הביטול דוקא היפך ענין הישות ודבר לעצמו. וזהו לא מרובכם מכל העמים חשק ה' וגו' כלומר שהרצון בבריאת העולמות יש ודבר הוא להיות דוקא בחי' יש דוקא והוא יהי' בטל מחמת עומ"ש וע"ז אמר לא מרובכם פי' רובכם כמו רב וגדול שהוא בחי' גדלות הכח ולזאת מפרש שלא מחמת הכח הגדול שיש בכם בענין המס"נ כנ"ל חשק ה' בכם שזה בכח יותר כח גדול הרבה מכל העמים והוא חפץ ורצה לעשות דבר שיהי' יש גמור כי אתם המעט מכל העמים וכמארז"ל שממעטים עצמם לפני וכנ"ל דסוף סוף הכל הוא רק בחי' ביטול ולא ישות. וע"ז אמר רק מאהבת ה' אתכם שאוהב בחי' הביטול שלכם ולכן נתן לכם התומ"צ ושהוא ענין א' עם יצ"מ כידוע ומבואר בכ"ד באריכות) להיות העבודה שלכם בבחי' יש ודבר דוקא ולהמשיך אא"ס ב"ה למטה. (ובזה יובן גם מ"ש ומשמרו את השבועה וגו' דהיינו בחי' ההמשכה שיש בקיום מצותי חוקותי ותורותי דאבות כנ"ל). ועם האמור יובן מ"ש יהי כבוד ה' לעולם ישמח וכו' וכנ"ל הדקדוק דמ"ש יהי כבוד פי' שיהי' תיקון הכבוד ע"ד תיקון התפלה שתקנו האבות הנ"ל שהוא התיקון שיהי' המדרי' דכל אשר חפץ עשה מתגלים בעולמות אז ישמח ה' במעשיו. דודאי גם עתה שמחה לפניו ית' בכל אשר עשה שהרי כבר עשה אלא שבעולמות אין שום גילוי מזה (אלא ע"י בחי' התיקון, ולשון המקובלים הראשונים הוא תיקון הכבוד. והכוונה כאמור). אבל כשיהי' כבוד ה' לעולם אז השמחה שישנה בה' ית' לפניו עתה תהי' אז גם במעשיו בתכלית הגילוי:
ובזה מובן ג"כ כל המתאבל על ירושלים וכו' הנ"ל. דהנה ירושלים נק' ע"ש ירא שלם. פי' דסתם יראה הוא בחי' הביטול וההשתוממות לירא מלהרים ראש ויד ורגל מפני אימה הנורא מאד א"כ מקום גילוי היראה הוא למעלה ממקום הישות והתפשטות לעשות כרצון איש ואיש. אבל ירא שלם הנ"ל שגם במקום הישות הזה תהי' היראה בתקפה שגם במקום התפשטות הרצון ושכל ומדות המחדו"מ של כל אדם לעשות בעולם כל מה שצריך וישר בעיניו גם שם לא תפוג יראת ה' מעל פניו כלל. וזה בא ע"י בחי' תיקון הכבוד במדרי' זו. והוא ענין ובנין בהמ"ק שהיתה בו השראת השכינה שהוא באי' המל' דאצי' במל' דעשי' בבחי' הגילוי כעין פתיחת תרעין דלעילא לאסתכלא ביקרא דמלכא שממילא באה מזה ההתפעלות מה שאינו מצד כח הנשמה עצמה כנ"ל וכן כל הבא אל בהמ"ק הי' נופל עליו אימה ופחד שלא מצד כח נר"נ שלו עצמן אלא מצד גילוי ההשראה דבחי' השכינה האמור שגלוי במקום מדרי' הנר"נ בגוף דוקא למטה. (ולא בבחי' עלייתן למעלה ממקומן בבחי' ההתבוננות ובהסתכלות ע"ד מ"ש שאו מרום עיניכם שהוא ענין למעלה ממדרי' בגוף. אבל בבהמ"ק לא היו צריכים לשום הכנה ועלי' רק שבמקום ירידת הנשמה והתלבשותה בגוף שם הי' גילוי תיקון הכבוד). וזהו ג"כ ענין גילוי השמחה דישמח ה' בבחי' הרוחני' שבגשמי' (היינו ענין הנר"נ בגוף בלא בחי' עלי' כלל כו'). וקדושת בהמ"ק קדשה לשעתה וקדשה לע"ל דהיינו תיקון הכבוד במקום מדרי' הנ"ל דנר"נ בגוף נשאר שם במקום בהמ"ק. רק שבעונותינו חרב בהמ"ק ואין לבחי' התיקון הזה שישנו שם התפשטות להתגלות על עם בנ"י לעלות וליראות ולהשתחוות (ומ"ש לעלות אין זה כעלי' דשאו מרום עיניכם אלא העלי' היא עלי' גשמיות למקום הר הבית וההיכל ושם ממילא תפול אימתה ופחד על נר"נ בגוף). וזהו"ע גלות השכינה כמלך גדול שנתפס ויושב במבצר שגם שמה שצריך לעצמו איננו חסר לנפשו כלום אעפ"כ גלות גדול ועצום הוא שאין לכח עצום ורב דבחי' מלכותו שום התפשטות על עם. וע"ז ארז"ל שכל המתאבל על ירושלים וחורבן בהמ"ק כנ"ל הקב"ה מטעימו מטעם ועונג השמחה שקמי עצמות השכינה ב"ה. וזהו זוכה ורואה בשמחתה שישנה, גם עתה רק שחסר ההתפשטות וההתגלות על עם. והיא שכרו על שמתאבל על ירושלים. שהקב"ה מגלה לו מעין השמחה דשכינתו ית' בעצמו כאמור. וכ"ז הוא הכל בענין כח הנשמות עצמן שהן המעט מכל העמים בבחי' הביטול בב' הבחי' הנז"ל ביניקה מהאבות כברא כרעא דאבוה וביניקה עי"ז משרשם בפנימי' הכלים דע"ס. וע"ז נאמר בירידתן למצרים ובני פרו וישרצו וירבו וגו' שהם נתרבו מצד עצמן שעלו מנפילתן בנשירתן מאדה"ר כנ"ל והנה ידוע שנשמות שלימות הם רק ששים רבוא רק שכל נשמה יש בה חלקים ענפים וניצוצות כמ"ש בסה"ק. וכל זמן שלא האיר בנשמות רק בחי' הביטול אין לחשוב רק הנשמות השלימות עצמן שבהן הכח והיכולת לקבל מכל אשר חפץ עשה כו'. אבל הענפים והניצוצים א"א להם לקבל כזאת כ"א ע"י כח והארה מהנשמה עצמה. ויתכן לומר שלכן אמר וחמושים עלו בנ"י א' מחמשה כפירש"י ז"ל או מחמשים כפי' הזהר לפי שהענפים של הנשמות לא היו יכולים לקבל הגילוי שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם עי"ז הגילוי. אך ע"י יצי"מ ומ"ת בדבור אנכי הוי' אלקיך שנתן בנשמות הכח ועוז לעשות לתקן העולם ע"י תומ"צ בכל מדרי' העולם וזה א"א ע"י הנשמות עצמן כ"א ע"י ענפים ופרטים שלהם כידוע שהמברר צריך להיות בערך המתברר זהו שאמר ה' אלקיכם הרבה אתכם. פי' מלבד הריבוי שבנ"י פרו ורבו וכו' במצרים הנה עתה אחר מ"ת ה' הוא שהרבה אותם וזה הריבוי יתפרש בב' דרכים. הא' ע"ד לא מרובכם הנ"ל כי עתה הם בבחי' רב וגדול להמשיך גילוי אלקות בבחי' יש ודבר דוקא ע"י התומ"צ הדרך הב' הוא מלשון ריבוי ממש והיינו כנ"ל שעכשיו גם הענפים והניצוצין הכלולים בכל נשמה ונשמה יבואו לחשבון. ועם זה יתפרש גם מ"ש והנכם היום ככוכבי השמים לרוב אם כמ"ש רש"י ז"ל בשם הספרי מה היום לעולם קיים וכן הכוכבים וזהו ע"פ הדרך הא' הנ"ל ויהי' פי' הרוב מלשון רב וגדול וע"פ הדרך הב' הנ"ל יתפרש כפשוטו שהם רבים מאד כי גם הניצוצות נחשבים במנין. והנה זאת תורת האדם התפלה סמוכה למטתו שתחלה לכל הוא עליית הנר"נ לאסתכלא במדריגות כל אשר חפץ עשה ע"י שהאבות תקנו התפלות כאמור. ואח"כ ענין התומ"צ שה' אלקיכם הרבה אתכם וטהור ידים יוסיף אומץ בכל יום ויום כנ"ל שהאדם נק' מהלך. אך מצד הנשמות עצמן כל עלייתן הוא רק לבחי' הכלים די"ס ופרצופים כנ"ל ממדרי' למדרי' עליונה ממנה והכל בבחי' כל אשר חפץ עשה. אבל ע"י קיום התומ"צ הוא אנכי הוי' אלקיך שעי"ז מתייחדים גם בבחי' האורות ע"ד שארז"ל עתידי צדיקי דברו עלמא. והיינו כידוע שהבריאה מאין ליש הוא רק ע"י יחוד הקו"ח באו"כ. וזהו דעתידי צדיקים שיאיר בהם יחוד הקו"ח אא"ס ממש וזהו ה' אלקי אבותיכם דהיינו כח הנשמות עצמן שהם יונקים מהאבות דוקא כנ"ל (אבל ה' אלקיכם הרבה אתכם נתבאר שהוא מצד מ"ת) יוסף עליכם ככם אלף פעמים היינו שיזכו למדרי' הכתר די"ס שהוא בחי' האל"ף כידוע בענין יחידות במל' ועשירות בז"א ומאות באו"א ואלפים בכתר. וזו משלי היינו משל מרע"ה שהוא הדעת דישראל כידוע והדעת עולה עד הכתר. אבל ע"י התומ"צ דאנכי הוי' אלקיך כנ"ל יברך אתכם בבחי' היחוד דאא"ס ב"ה ממש בבחי' א"ס שזהו כאשר דיבר לכם דהיינו מ"ש לאאע"ה אשר אם יוכל איש למנות את עפר הארץ ועפר נק' רגבי אדמה שאין לה מנין כלל. כי אפשר לפרר תמיד לחלקים קטנים יותר ויותר והכוונה על בחי' היחוד באור א"ס ב"ה הנ"ל שאין סוף להתפשטותו כלל כידוע:

ואתחנן



Chapter 1

ואתחנן אל הוי' בעת ההיא לאמר י"ל על איזה עת הוא אומר דלפי הנראה על סיפור הקודם בפ' דברים אין להעת ההיא שייכות אל התחנה. אתה החלות. משמעות הדברים שבמדבר היתה ההתחלה להראות. ולכן מבקש אעברה נא שיהי' גם הסיום וסוף דבר וצ"ל מה הוא ההתחלה והסיום. ויאמר ה' אלי רב לך וגו', פי' בזהר דהווית שמשא וכען זימנא דסיהרא מטא (ומוכרח השמש להתכנס) לכן צו את יהושע שהוא פני לבנה כידוע יש להתבונן בדבר פלא שקודם גלות בבל היו בנ"י עובדי ע"ז כמה בתי דינין בזדון. ואיך כשגלו עמדו בנסיון דלהשמיד ולהרוג ולאבד את כל היהודים בימי המן. ואין ספק שאם היו רוצים להתערב ח"ו בין העמים שלא הי' מאבדם. גם יש להבין למה קודם שנכנסו ישראל לא"י היתה מלאה כל טוב זבת חלב ודבש בידי הכנענים וכו'. וגם בהיותם על אדמתם היתה ארץ טובה ורחבה ולמה אחר שגלו ישראל ונשארה הארץ בידי אוה"ע למה הוא חריבה מכל טוב. והכתוב אומר ולא תקיא הארץ אתכם כאשר קאה את הגוי משמע דחיית ישראל מא"י דומה לדחיית ז' עממין ממנה ולמה נשארה חריבה מכל טוב. וכתיב ותטמא הארץ ואפקוד עונה עליה ותקיא הארץ מה ענין עון של הארץ ואם היא חטאה למה קאה את הגוי החוטא. ומעין זה י"ל ג"כ לשון הפסוק כי תבאו אל ארץ כנען ושבתה הארץ שבת לה' משמע תיכף לכניסתם לארץ יהי' שבת לארץ. ואח"כ אומר שש שנים וגו':
ידוע עפ"י קבלת הבעש"ט ז"ל שבכל מין מציאות יש בו ג' בחי'. עולמות. נשמות. אלקות (ובל' כהאריז"ל כעין זה ממש וקורא' בשם אורות ניצוצין כלים). פי' כתיב כי ממך הכל שהשי"ת הוא יחיד ומיוחד לבדו והוא ברא את הכל מאין ממש א"ם באמת אין בעולמות אלא רק כחו ית' כבי' לבד. וכחו כבי' אין לו חלוקה והוא אור וכח א"ס לעשות כל אשר חפץ בכח א' ותנועה א' כבי' יכול לעשות רבוא רבבות עולמות עד אין קץ רק יש בחי' אותי' שהוציא בכחו ית' הן הן המעלימים ומצמצמים את כח האלקי שאין לו סוף וקץ כנ"ל שלא יהי' ממנו אלא אותו המציאות הפרטי הנברא. וזהו "עולמות שנעלם בהם כל ענין מציאותם האמיתי שהוא כח ואור א"ס ואין נמצא בהם רק הכח להתהוות שלהם כמו שהם ולא יש בהם יותר שום גילוי ממציאות בורא אותם אלא רק מציאות ישותו לבד (בכל עולם ועולם לפ"ע מדרי' ישותו עכ"פ אין נראה ונגלה בהם רק ישותם). ובחי' נשמות הוא שהנשמה מכרת את בוראה. כלומר שהנשמה עצמה היא נברא יש מוגבל אלא שיש בה כח להכיר את בוראה וממציאה מאין ליש ושע"כ רצון ושו"מ שלה נוטים אל הביטול לבוראם. ובחי' זו ישנה ג"כ בכל מין מציאות שיוכל לבוא ממנו בחי' כח הכרה וידיעה שיש בורא עולם. והן הן בירורי הניצוצי קדושה שיש בכל דבר שמתעלים ליכלל באור הוי' היינו להיות מכירים ויודעים שהוא עקרא ושרשא וכו' בחי' אלקות נק' במק"א בשם אותיות הבורא ב"ה וע"ז נאמר ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר כי פי הוי' דבר. פי' שיראו בכל מציאות ובכל דבר שהוא דבר ה' שהוא הגדול והקדוש בשו"א. והיינו שיהי' נגלה בהנמצא ענין האלקות ממש (אבל בחי' עולמות לא יש בהן רק גילוי מציאותן לבד ואף כשרות הטומאה יעביר וגו' לא יראה ולא ימצא מהן כח וגילוי לגלות ענין האלקות. וכן ק"ל בבחי' נשמות). וכמ"כ יש בספי' ומדת המל' ג"כ ג' בחי' הללו. פי' שהספי' עצמן הן אוא"ס ב"ה שאין בו שום שינוי אלא שמצמצם בעצמו כבי' להיות לו כמו רצון ושו"מ ומחדו"מ לאנהגא בהון עלמין. והן הן ע"ס בלי מה שאין בהם בחי' מהות לעצמן אלא האחדות הפשוטה שכחה הוא כח א"ס וכו'. מצמצם בכח התפשטות ההנהגה ממנו ית' בעולמות שתהי' נמצאת בסדר וצו"מ כפום עובדיהון אבל לאו דאית לי' צדק ידיעא כלומר איזה מהות ח"ו שיהי' ענינה צדק וכו'. אל רק שתהי' הפעולה והנהגה בעולם בחי' צדק ואוחו"ג חד. ובחי' המל' היא ההנהגה שמנהיג הוא ית' את עולמו במה שנראה ומורגש בעולמות. כמו מהעדא מלכין ומהקם מלכין גולל אור מפני חשך ומעביר יום וכו' מוציא חמה ממקומה וכו' שהגם שזה בא הכל מאתו ית' (וכמ"ש במק"א ה' בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה כמו שהכין כסאו בשמים ממעל עיי"ש) אך בעולמות אין שום גילוי רק בבחי' עולם לבד שרואים יום ולילה וכו' וכל מיני הנהגה ולא יבוא מזה הכרה והשגה בענין אלקות. ויש במלכותו ית' בעולמות בחי' נשמות היינו שמייחד מלכותו בכח הנהגה שתהי' בחי' מלכותו ופעולת ההנהגה דבר א' והיינו שיכירו וידעו שיד ה' עושה את כל אלה. ועי"ז מתעוררים הנשמות בכח רצון ושו"מ שלהם ביותר לעשות רצון קונם ובכח מלכותו ית' עליהם בבחי' זאת מתחזק כחם התגבר על הגוף ונפה"ט. ויש בחי' אלקות ממש במלכותו ית' בעולמות ונק' שכינה ששוכן בחי' אלקות ממש (דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד) בעולמות ובכח אלקי מפעיל אותם לעשות כרצונו ית' ולא בכח עצמן של נשמות ועולמות. ואף אם אין העולמות מרגישים רק הפעולה שפועל בהם הכח אלקי אעפ"כ יש בבחי' זו גילוי גדול ועצום מבחי' אלקות ממש בעולמות. ויש להבין ביאור זאת ממה שידוע שמועדי ה' שלש רגלים הם ע"ש הנסים שנעשו בהם. ושביעי ש"פ הוא ע"ש קי"ס כידוע בסה"ק. ובפ"ק דחולין דרפב"י אמר גינאי נהרא חלוק לי מימיך ואמרו שם דעדיף גברא כמשה ושתין רבבן ולמה לא בא מנס הזה שום בחי' יו"ט בעולם (ואף דהוי ניסא דיחיד הי"ל להיות לו ולזרעו ולא אשתמיט דלימרו הכי). והענין דנס דרפב"י וכמה נסים שנעשו לחכמי הש"ס היו רק ע"ד מי שאמר לשמן וידליק הוא יאמר לחומץ וידליק. פי' שעשו שינוי הצירופים בבחי' עולמות הנ"ל שע"י שינוי משתנה מכח זה אל כח אחר אבל הכל הוא במדרי' בחי' עולמות הנז'. אבל במדרי' בחי' אלקות לא הי' שום תוס' אור ודבר חדש כלל. אבל נסים שנעשו לאבותינו כקי"ס וכדומה שנא' בוקע ים לפני משה ועל ידו נעשה ולא קם עוד כמשה אשר ידעו ה' פא"פ כמש"ל פ' דברים באריכות שבו נא' ותמונת ה' יביט כמש"ש דהיינו התמונה שהוא ית' יודע ורואה בעולמות שבידיעת עצמו ית' יודע את כל הנמצאים אותה התמונה ראה מרע"ה ובבחי' זו דוקא הי' ענין קי"ס שהי' תוס' אור אלקי מן הקו"ח אא"ס ב"ה. והיתה קריעת הים סוף בכח של בחי' ומדרי' אלקות דוקא. אף שהים לאו בר הרגשה בענין אלקות. אעפ"כ מחמת שהיתה קריעתו ע"י בחי' הכח דמדרי' אלקות הנז' נתוסף גילוי אלקות בכל העולמות והן הן מועדי הוי' למעלה ומקראי קדש דקדושה אלקית לבוא למטה במועדים וברגלים כמו שהי' בזמן הנסים ע"י המ"ת והמצות כמשנ"ת כ"פ. ומזה יש להבין היטיב החילוק שבין מדרי' בחי' העולמות למדרי' בחי' אלקות אף ששניהם באים מכח אלקי:
ועפי"ז יובן ענין השכינה בישראל וענין ארץ ישראל. דא"י קדושה מכל הארצות ואוירא דא"י מחכים. והרכבת הד"י בא"י המה מוטבעים להיות נכספים לענינים אלקיים וקדושים עד שיש להם הנאה טבעיות מקיום התומ"צ. אך הכל הוא רק במדרי' בחי' עולמות היינו טבע גמור מבלי שום התפעלות אהבת ה' ויראתו או מהכרת כבודו וגדולתו ית' כמו שיש בנ"א רחמנים בטבעם ויש אכזרים ויש גומלי חסדים וכל מדות טובות אבל הכל בטבע גמור ונמצא אצל הפילוסופים הבלתי מאמינים ביראת ה וכו' שיש להם מדות טובות. וכך הוא ענין א"י מעת בריאתה. אך אחר חטא עה"ד שנתערב טו"ר בכל העוה"ז ממילא הי' בא"י ג"כ איזה תערובות מבחי' הרע וקודם שבאו ישראל לא הי' מי שראוי לקבל קדושת הארץ וישבו עלי' הכנעני החתי והאמורי וגו'. וז"ש ותטמא הארץ מלשון ונטמתם ונטמטם שנסתם ונטמטם כח קדושת הארץ בטבעיי' הטובים מלהתגלות. ואפקוד עונה עלי' פי' לשון ואפקוד כמו ויפקד המלך פקידים. שהעון שהוא בחי' הרע הנמצא בה מתערובות טו"ר הנז' יהי' הוא הפקיד ומושל עליה והיא תעבוד אותו לתת את כחה זבת חלב ודבש כי לא שלם עון האמורי הוא כמשל העלוקה המוצצת דמים הרעים מן הגוף ונשארו בו רק דמים זכים, וכאשר שלם עונו שגמר למצוץ את הרע אז ותקיא הארץ את יושביה כי אין להם אחיזה בה עוד כי כלה עון של הארץ עצמה היינו תערובות הרע שהי' בה. אבל ידוע שהחיצוני' יכולים לינק מקדושה ממש אם יש להם איזה קירוב ושייכות ולא הי' כח בארץ עצמה לדחות יניקת החיצונים מעליה אם לא בבחי' שכינה בישראל דוקא. וביאור ענין שכינה יובן ג"כ עפ"י הנ"ל ונת"ל בפהק"ו כ"פ שיש בה בחי' פרצוף דור המדבר ודור שנכנסו לארץ. וב' הבחי' הן בחי' מלכותו של הקב"ה בבחי' העליונה הנ"ל שהוא בחי' אלקות והוא כנ"ל שכח אלקי ממש הוא המניע את בחי' העולמות. ופ' דוהמ"ד הוא דור דעה לדעת את כבוד ה' שהוא אנכי הוי' אלקיך דמ"ת וכמ"ש בתניא שבמה שנתן לנו את תורתו נתן לנו א"ע. וזהו שרמ"ח פקודין הן רמ"ח איברין דמלכא ממש רק שהוא למעלה מן הדעת והשגה לנמצאים כי הוא בחי' סוכ"ע. והוא מתייחד ומתגלה בשכינתו בתחתוני' לדעת יחודו הנעלם בכח מלכותו ית' וממשלתו שא"א שלא להתפעל ממנה בהתגלותה כמשנ"ת בכ"ד. וה"ז שאנכי הוי' אלקיך שבמ"ת בא להיות ושכנתי בתוכם במשכן והוא יחוד קובה"ו בישראל. ופ' זה דדוהמ"ד הוא פ' הארה (ולמעלה מהחזה שעד שם הן איברי הנשימה כחות נפשיים שהן השכל וההבנה דחו"ב והדעת כלול מו"ק שהוא מפתחא דכליל שית שגילוי כחו מחזיק ומעורר וממשיך אחרי' גם כחות דמדות הטבעיי' שהן ו"ק שבלב בשעת מעשה שהוא עוסק בחב"ד) שמאיר מאור התו' ע"י מרע"ה שהוא הדעת הכללי דכל ישראל כנז"ל כ"פ. וכ"ז הוא בד' חומשי התורה שעד ס' דברים שנק' משנה תורה שבו נתקן פרצוף השכינה דדור שנכנסו לא"י והוא הנק' פ' העקרי ושכינה בבהמ"ק (שהוא פ' רחל למטה מהחזה ששם הן אברי המזון וכלומר כחות בלתי מרגישים אור וכח השכל ובינה רק כחות הפועלים קיום החיות בסדר טוב ונכון וקיים) והיינו שיהיו מקבלים מכח השכינה דמלכותו ית' בבחי' אלקות הנ"ל לקיים התומ"צ בפו"מ. והיינו שאנכי הוי' אלקיך דמ"ת הנ"ל יתגלה בקרבם לענין התפעלות כחות הטבעיי' להביא את כל התומ"צ אל הפו"מ. וזה שנק' משנה תורה. ע"ד משל ממשנה למלך שהמלך מגלה לו את כל אשר בדעתו ומחשבתו היינו מה שחפץ לעשות במדינה וגם הטעם ופנימי' המכוון שלו באותה מעשה. אבל המשנה למלך אינו מגלה לבני המדינה כ"א מה שהם מצווים לעשות בפו"מ. וכמ"כ יובן שספר דברים אלה הדברים אשר דבר משה אל כ"י הוא נק' משנה תורה והוא הוא בנין פ' העקרי הנ"ל שבדברים הללו שהן הן דברי תורה ממש ככל התו' ואוריי' וקוב"ה כ"ח אנכי הוי' אלקיך דמ"ת כנ"ל. הגילוי הבא מזה בבחי' שכינה דושכנתי בתוכם הוא בא רק לענין התפעלות כחות הטבעיי' (שנק' למטה מהחזה) לבוא אל הפו"מ. ועיקר בחי' שכינה זו מקומה בא"י דוקא וכמשנת"ל ששם הוא מקום כחות הטבעיי' הנוטים מעצמם בטבע גמור (בבחי' ומדרי' עולמות הנ"ל) אל כל מצות ה' שם תראה ותגלה בחי' גילוי שכינה (בבחי' אלקות הנ"ל) והוא עיקר ענין ובחי' מלכותו ית' שעלתה במח' וכונה פנימי' דבריאת העולמות כמ"ש בראשית בשביל התו' הנק' ראשית ובשביל ישראל שמקבלים מן התו' בחי' הגילוי שכינה דושכנתי בתוכם. אז הוא בעולמות מלכות שמים שלימה בבחי' ומדרי' "אלקות הנ"ל. וזהו אשר דבר משה את דברי משנה התו' לקבוע בהם כח בחי' השכינה להתפעל ממנה כל הכחות הטבעיי' (שלמטה מן החזה כמ"ש במק"א באריכות):
ובזה יובן כי תבואו אל הארץ ושבתה הארץ שבת לה' שע"י שיכנסו ישראל לתוכה ובקרבם משנה התורה הזה שהוא בנין בחי' פרצוף הנוק' בחי' רחל כנ"ל אז תהי' לארץ שביתה ומנוחה עולמית לה' לבדו ולא ישלטו בה זרים להוציא כחה וטובה לאויביה המשעבדים בה. ובחי' העולמות דמדריגתה יתעלה על ידי נש"י אל בחי' האלקות הנ"ל. ולכן משפט אלקי' בקרבה שש שנים וגו' ובשנה השביעית שבת וגו' ושביתה דכי תבואו הנ"ל הוא לא"י טהרה ומנוחה עולמית עד שגם לאחר שגלו ישראל ממנה איננה זבת חלבה ודבשה וטובה לעם היושב עליה. אך אע"פ שהארץ שבתה וממילא הי' לישראל היושבים כל כחות הטבעיי' מסט' דקדושה דא"י בבחי' עולמות הנ"ל. עכ"ז לא בטל מהן מישראל היצה"ר דלפתח חטאת רובץ ואליך תשוקתו והבחירה חפשית. וע"ז ארז"ל לא עבדו ישראל ע"ז אלא כדי להתיר להם עריות וכו'. פי' שהיצה"ר דעריות שנפשו של אדם מחמדתן לא הי' יכול להוציא כחו אל הפו"מ מחמת טבע הטוב דקדושת הארץ בבחי' מדרי' העולמות שלה שטבע זה הוא טבע קיים בישראל בהיותם על אדמתן וה"ז כמשל אדם שהוא בעל מדות טובות מאד בטבעו שא"א שיבוא ממנו שום פועל רע לבריות שבעולם אם לא כשיכנס בו רוח שטות ושגעון שאז אין סדר לפעולותיו ויוכל להיות שיעשה מעשים אשר לא יעשו. או אפי' כשמסיתים בו (באדם הטוב הזה) וניסת לעשות רע לפלוני וטבעו אינו מניחו בשום אופן אם לא כשישתכר עד שיצא מדעתו אז יוכל לעשות גם מה שאין בטבעו. כידוע ענין זה בחוש. וכמ"כ יובן שהיצה"ר של ישראל בא"י לא הי' יכול להוציא תאוותיו אל הפועל כ"א ע"י הרוח שטות דע"ז שהוא לנגד מלכות שמים בתכלית הניגוד בכל הג' מדרי' דמל' (עולמות נשמות אלקות) וכמ"ש והמסכה צרה וארז"ל שנעשה לו ח"ו מסכה צרה כבי' פי' שגם היא המסכה מושלת בישראל באותו מקום שמלכות שמים מושלת על ישראל. וחוץ לעת הרוח שטות הרי מלכות שמים שלימה נמצאת בישראל בכל הג' מדרי' הללו וכמ"ש אחאב לאליהו האתה זה עוכר ישראל דמשמע ודאי שחשיבותן של ישראל במקומה עומדת גם בעובדם ע"ז כאחאב. וזהו מטעם הנ"ל דבחי' עולמות של א"י נתעלקה ונתייחדה בבחי' נשמות ואלקות דישראל היושבים עליה כנ"ל ואף כשהרוח שטות דע"ז שולט בם עדיין הוא ישראל מצד כח הטבעי שאינו בערך השגה ודעת ויש לו דביקות בבחי' האלקות. וה"ז כמ"ש בתניא פי"ט שהרוח שטות מכסה עד בחי' החכ' לומר שעדיין הוא יהודי. רק שכתוב שם ולא עד בכלל שלגבי ענין אמונה אין הרוח שטות יכול לכסות היינו כשאין ישראל שרוין על אדמתן. אבל כשהן בא"י ויש בהמ"ק במקומו אף שהמסכה צרה להשכינה כבי' מ"מ לא נדחית השכינה ח"ו ממקומה. ועפ"ז יובן שכאשר גלו לבבל ונחרב הבהמ"ק שהוא בחי' הבנין דפ' השכינה בישראל. שאז בחי' הטבעית שבהם נפרד לגמרי בבחי' עולמות שבמקום ע' שרים. אין הרוח שטות יכול לכסות על בחי' נקודת האמונה הדבוקה בישראל תמיד. בבחי' ירושה מאבותינו ולכן היו מוסרים נפשם על קדושת השם:
וע"פ משנת"ל. שאלה הדברים אשר דבר משה במשנה תורה כל ספר דברים הן ק בנין הפרצוף בכל פרטי הכחות הטבעיי' במדרי' אלקות דשכינה (רק א הפו"מ בלא הפסק לא הי' רק כשנכנסו לארץ כמו שהפרצוף דור דעה, לא הי' מאיר בהם בתמידות כמש"ל כ"פ). לכן כאשר אמר להם עד אשר יניח ה' אלקיכם לאחיכם ככם וירשו גם הם וגו' שבזה נתן כח השכינה בנשמות ישראל שיהי' להם, מנוחה ממלחמת נפש הטבעיי' והגוף (כמ"ש בתניא ולאום מלאום יאמץ) בעת ההיא אמר מרע"ה ואתחנן אל ה' וגו' אעברה נא וגו'. וכידוע בס' אדמו"ר שכל עיקר ענין בקשת מרע"ה ליכנס לא"י הוא שרצה לקבוע בישראל בחי' אתעדל"ע אף שלא ע"י אתעדל"ת והוא ענין היד החזקה הנז"ל ס"פ דברים. והוא פי' משנה תורה מלשון וכסף משנה וכמש"ש באריכות. ולכן בעת ההיא שהי' דבר ה' ביד משה עד אשר יניח וגו' כנ"ל שהוא אתעדל"ע אחר האתעדל"ת דוירשו גם הם שענין הירושה הוא בכבוש הארץ וישיבה בה שזהו בחי' אתעדל"ת שעשו הס בפו"מ אז התחנן לאמר כלומר שיוכל להמשיך בישראל מעלה עליונה והוא מלשון את ה' האמרת וגו'. ואמר ה' אלקים אתה החילות להראות את עבדך להראות דוקא שהוא פ' הארה דדוהמ"ד שהוא בחי' התחלה מלמעלה מן החזה כנ"ל. שנעשה ע"י משה בבחי' אתעדל"ע כידוע שעד הכניסה לא"י הי' הכל באתעדל"ע, כאשר נשבע לאבותינו וע"ז מתחנן אעברה נא וגו' וכלומר שגם למטה מן החזה יהי' בבחי' אתעדל"ע לבד אף שלא יספיק האתעדל"ת. ויתעבר ה' בי למענכם פי' לטובתכם. והיינו דזימנא דסיהרא מטא. וכמ"ש במק"א שהשמש לממשלת היום שכל העולם מלא אורה והחשך נדחה לגמרי זהו כח השמש דוקא. אבל הירח מאירה במקום החשך דוקא. כי במקום שאין אור הירח מגיע החשך מצוי שם בלילה. וזוהי עבודת האדם בעוה"ז לאכפייא לסט"א ולהתגבר עליה בכח נשמתו דוקא. כידוע שלזאת יורדת הנשמה לעוה"ז בגוף שלא תאכל נהמא דכיסופא. וגם להרבות שכרה ולהעלותה ממדרי' נשמה שנתת בי טהורה היא בחי' "טהרה לבד אל בחי' קדושה דתומ"צ כמ"ש בכ"ד באריכות וזהו למענכם לטובתכם להרבות שכרכם ע"י העבודה דממשלת הלילה בחי' סיהרא. וז"ש וצו את יהושע וחזקהו וגו' שפני יהושע פני לבנה כנ"ל:

Chapter 2

ונשב בגיא מול בית פעור. ועתה ישראל שמע אל דחוקים וגו'. י"ל לשון ועתה דמשמע שנמשך מהקודם ונשב בגיא. במדרש מול בית פעור לעקור ולשרש עון ע"ז דפעור דמשמע שעקירת ע"ז דפעור נמשך מן ונשב בגיא. וי"ל את זאת. ידוע בספרים שהעבודה צורך גבוה הוא. וצריך להבין היטב ענין זה הלא אתה הוא עד שלא נברא העולם אתה הוא משנברא העולם שמציאות העולמות והעדרן שוה לפניו לפי שמציאותן הוא רק מבחי' אור וזיו מתפשט כידוע כמ"ש במ"א. הדמיון שאין אל השמש שינוי אם יהי' אורה בעולם או יכסהו עננים. א"כ איך אמרו צורך גבוה. ובפירוש אמרו רז"ל וכי לבריותיו הוא צריך בלשון תימא. עוד מצינו מדריג' למעלה מזו דצורך גבוה אלא כמה שאמר מעלה אני כאילו עשאוני. להבין את כל זאת. כתיב את ה' אלקיך תירא ואותו תעבוד. וידוע דהוי' אלקיך היינו זו"נ קוב"ה ושכינתי' דלגבי שני פרצופים הללו דוקא שהן הנק' קוב"ה ושכינתי' שייך ענין עבודה אבל לא להפרצופים שלמעלה מזה דהיינו עו"א או"א אין שייך לשום עבודה והבדל ענין הפרצופים אף שאל אחד הוא ואליו ולא למדותיו כידוע. יובן דהנה כללות ענין פרצוף הוא ענין די"ס כח"ב וכו' שענינן למטה באדם התחתון הוא רצון שכל ומדות וכח המחדו"מ כידוע. ופרצוף היינו שהי"ס יש להם תרי"ג כלים להנהיג בהן ולהתפשט על ידן הרצון ושכל ומדות וכמו גוף האדם למטה בעל תרי"ג אברים וגידין שעל ידם יוכל לבוא אל הפועל רצון ושכל וכו' שלו. ועד"מ מלך בו"ד או עשיר גדול שלא יחסר לו כלום ולפעמים יתקע א"ע וכל הרצון ושכל ומדות שלו טרודים להתענג בתענוגים שונים מעת לעת וכלום יחסר לו. ולפעמים הוא האדם עצמו לא יבחר בהמצאת תענוגים ויספיק לו שכל העולה ברצונו ימולא תומ"י ובזאת ישים טרדת רצון ושכל ומדות שלו שכל העולה ברצונו ימצא תומ"י. וזהו הדוגמא ומשל לפרצוף עו"א או"א. וכמו שאותה הנפש עצמה יש לה פר' עשר כחות דרצון ושכל וכו' לתענוגים. וכן יש לה פ' דרצון ושכל וכו' במדריגה אחרת. וכן אותה הנפש עצמה. יוכל להמצא לה רצון ושכל ומדות להתחכם בחכמות הנמצאים בעולם להשיגם ולהבינם לעצמו או יתחדש לו ג"כ רצון ושכל וכו' לדרוש חכמתו ברבים (דוגמא לפרצוף או"א). הנה לכל מיני רצון ושכל וכו' הנ"ל להביאם אל הפו"מ אין כאן אלא כח האדם עצמו. ואף שכמה וכמה דברים צריך לעשות ע"י עבדים ומשרתים אין זה נקרא שהם עוברים אותו כ"א בחי' עצמו של האדם בעל הקנין דעבדים וכו' הוא מושל ושליט עד שמוכרחים הם לעשות כל העולה ברצון ושכל וכו' שלו כמו אברי האדם שנשמעין לרצונו וכו' כמ"ש כ"ז במ"א. אכן אם יעלה להאדם הנ"ל רצון ושכל ומדות לתקן את אנשי העולם ולהעלותם אל מעלת השלימות בתיקון המדות טבעיים שלהם. בחור בטוב ומאוס ברע. הנה בכח מלכותו במדינתו שכח המלוכה הנמצא בבני המדינה הוא כח מיוחד בעל רצון ושכל ומדות מתפשט מאת המלך (ע"י כיבוש המדינה ומינוי השרים שופטים ושוטרים) שכל אשר יעלה ברצון המלך ושכל ומדות שלו שזהו ענין שלימות האדם דבני המדינה מכריחם לעשות ולקיים בל יפול דבר (וידוע בכ"ד שזהו ענין דו"נ הכח המתפשט בבני המדינה הלא הוא בחי' פ' נוק' בחי' מקבל לשפע רצון ושכל וכו' של הדכורא שהוא ענין השלימות המשוער בדעתו של המלך עצמו כשתוקע א"ע ברצון ושכל וכו' שהוא בחי' פ' מיוחד להשלמת בני המדינה). אך מובן בפשיטות שהפ' דרצון ושכל וכו' הזה אינו משתלם בשלימות בכח עצמו של בעל הפ' כי גם שבפ"מ יש בכחו להכריחם אל פעולות ומעשים טובים ככל שפע פ' הדכר שלו. אך עיקר הרצון וכו' הזה הוא לתקן את מהותם ועצמותם של בני המדינה שיעזבו את נטיית טבעם הגס ונמוך במדריגות הריקים ופוחזים דור סורר ומורה ויתהפך לבם בחור בטוב ומאוס באמת מצד עצמן את הרע. זה תלוי בבני המדינה דוקא בכח של עצמן דוקא שיבוא להם לעצמם ממהו"ע נפשם רצון ושכל ומדות וכו' להשתלם בשלימות ההנהגה שהמלך רוצה להנהיגם. ומזה יובן בנמשל דדוקא בפרצופים דזו"נ קובה"ו למעלה באצי' אורות וכלים די"ס דבהון איתכסיאת מב"נ עד שנמצאים יש ודבר נפרד לגמרי כגופי בני אדם שאין מרגישים ענין אלקות כלל וכלל (אף בשעה שהנשמה ונה"א עוסקים בהם כידוע) ובכח מדת מלכותו ית' ושכינתו בתחתונים יתהפך חשוכא (דפירוד) לנהורא דהשגת והכרת הנשמה. ע"ז אמרו עבודה צורך גבוה היא כלומר שרצון ושכל ומדות דפרצופין הללו דקובה"ו צריכין לעבודה דתחתונים שעי"ז דוקא משתלם הרצון ושכל כו' של הפ' שלהן בשלימות. והיינו העבודה דתחתונים בדעת ותבונה והסכם מהות ועצמות האדם שלהם לעבוד את הבורא ב"ה. דמה שעושים בטבע היהדות בלי ישוב הדעת מובן מהמשל הנ"ל שזהו רק שקובה"ו בכחם פועלים את כ"ז וממע"ט כאילו אין הפירוד דנפשו החיונית הבהמית זז ממקומו כלל אלא שהיצ"ט שופטן לפי שעה אין זה נק' עבודה שלצורך גבוה כי אין שייך לזה צורך שמאליו נעשה בכח המלך הקב"ה ומלכותו ושכינתו בתחתונים אבל באמת עיקר הרצון ושכל ומדות דפרצופים זו"נ הללו הוא שיתהפך כח הפירוד דתחתונים אל אור היחוד דקובה"ו במהו"ע כח התחתונים. וזהו נק' עבודה דוקא בשתי בחי' ומדריגות. עבודת התפלה היא בחי' עבודת השכינה ב"ה להעלותה למעלה מעלה מן העשי' עד האצי'. ותפלת העשי' היא תיקונא דשכינתא להתגלות אורה בבחי' עול מלכות שע"י תקיעת דעת האדם מעקרא ושרשא דכל עלמין יכריח את הגוף ונה"ב החיונית לקבל עליהם בפו"מ עול עבודת הבורא וזה דומה להקרבת הבהמה ע"ג המזבח ותפלת היצירה היא התגלות כח השכינה לפעול על ידי הנשמה ונפ"א להאיר בשכל אנושי שקרבת ה' הוא הטוב האמיתי ונצחי עד שהנפש הטבעית שטבעה לאהוב מה שהוא טוב התפעל לחפוץ בקרבת אלקים. וכן ביראה וכל בחי' המדות ותפלת הבריאה היא התגלות כח השכינה ג"כ להיות הגוף והנפש הטבעיות טרודים בשכל ודעת אלקים בטעם וחיוב התפעלות המדות לעבודת ה'. ותפלת האצי' היא תיקונא דשכינתא והתגלות כחה לפעול הרגשת הביטול כעומד לפני המלך יודע ומכיר שרק באור פני מלך חיים ולכן מבקש פרס מרבו כלומר דבר הפרוס שגם כל היום לא ישט לבו להפרידו ח"ו מקונו כידוע כ"ז בכ"ד. וה"ז ד' תיקונין דשכינתא כלומר התגלות אורה וכחה בתוספת מדריגו' ומדריגות וממילא כן הוא עליות העולמות דאבי"ע כידוע. והנה העליות הללו למעלה הם נעשים מאליהם וממילא בבחי' עבודת עלולים הרוחני' הנזכר בפע"ח. וגם התיקון שנעשה ע"י תפלת ישראל גם בטבע יהדותם לבד הנה באמת לא שייך בזה לומר צורך גבוה הוא אלא מעשה גבוה הוא וכמובן מהמשל הנ"ל ואך מה שהתחתונים עושים בתקיעת הדעת וההתבוננות כו' זהו הנקרא עבודה וצורך גבוה הוא (ואף שבודאי הוא א"ל לבריותיו דאתה הוא עשלנה"ע אתה הוא משנברא כו'. הנה זה יובן בביאור מ"ש במאמר פתח אליהו וכמה גופין תקינת להון דאיתקריאו גופין לגבי לבושין דמכסיין עליהון מבואר דגם בחי' הגופין דהיינו דרך כלל בחי' הכלים לאורות לא אתקריאו בשם גופין וכלים רק לגבי לבושין דמכסיין עליהון דהיינו בחי' בי"ע דרך כללות. מה שאין נראה כן בספרי הקבלה דבחי' הכלי וגופו גם בבחי' ומדריגות אצי' הן כלים גמורים ונחשב בהם כל בחי' המדריגות דעי"מ וגדלות במספר ימים ושנים גם קודם שנבה"ע. והמשכיל יבין עפ"י המשל הנ"ל עם הידוע בכ"ד ענין ויהי רעב בארץ וכו' שלשלימות מדת המלכות דכבוד מלכים חקור דבר גלוי לכל העמים העמומים וחשוכים כבודו וגדלו ורב כחו של מלך רב נאצלו י"ס דרצון ושכל ומדות דאנא אמלוך על נפרדים לגמרי (כענין אחד האמת ויש זולתו הידוע) ויקרא בשם הוי' ע"ש הי' והוה ויהי' דקמי' ית' מצוי עכשיו מה שעתיד להיות בסוף יומיא ביטול רוח הטומאה ואחע"ב לעיני כל בשר כי איהו וחיוהי וגרמוהי חד ממש והרי הכלים במדריגות עולם האצילות מצד עצמן חד בבחי' א"ס כמו דאיהו וחיוהי חד. וזה יובן מן המשל הנ"ל שהרצון ושכל כו' שנתחדשו למלך לתקן את בני המדינה היינו שמהו"ע נפשו האצילה מרב כחה בערך חיי הגוף והעולם הזה רצון ושכל לפעולת תיקון העולם. ועדיין אין זה אלא חיי הנפש בגוף ואל מהו"ע הנפש בודאי אין מעצור לכח כבוד מלכותו בערך ואופן מקום מציאותה בעצמותה. וכן הוא בחיים הנאצלים ממנה במדריגת הגוף והעולם. רק שבכלים שהן בחי' ישות מהות הרצון בערך הגוף והעולם. וכן מהות החכמה ומדות בערך העולם הזה שיהי' להם מציאות גלוי בכל העולם לזה צריך לעבודה כנ"ל וזהו רק באדם התחתון דוקא אבל למעלה כבר נאמר אתה הוא עד שלא נברא העולם וכו' ומציאת כל מהות העולמות וכח ופעולת המלוכה העליונה בהם אינו אלא הארת אור ממהו"ע הי"ס דרצון ושכל וכו' להתהוות מאין דביטול מציאת האור במקורו ליש ודבר בפ"ע ע"י שם אלקים המעלים וכו'. ובבחי' ההתכללות של האור הזה במקורו הרי מציאותו מצוי בערך מציאת המקור הכולל הכל בבחי' א"ס וא"ת. אם כן מציאת הכלי איננו מופרש ומובדל כלל וכלל מן האור העצמי והחיים כמשל חיי המלך במהו"ע הנ"ל עד שאינו עולה בשם גוף וכלי יותר ממה שהוא נתפס בהשגה בשם חיים עצמיים דמהו"ע הנפש דאיהו חד בבחי' חיוהי ובבחי' גרמוהי בהשוואה גמורה כי עדיין אין העולם הנפרד בבחי' יש זולתו ממש נפרד לעצמו. כי שם אין שם אלקים מעלים כלל רק שאתה הוא משנברא העולם ג"כ. וגם במקום ששם אלקים מסתתר לגמרי כחו וגבורתו ב"ה מלא העולם ג"כ. ומאחר שבא האור והכח בערך מציאת העולם הנברא ע"י שם אלקים א"א להיותו נגלה שם במדריגות האורות שהוא בחי' חיוהי הנ"ל. אלא כמו ההתהוות מאין ליש ע"ד האמור פה. כאן נמצא כאן הי' לבחי' הכלים מציאת מורגש להיות עולה בשם ויקרא מהות הרצון נתפס באותיות ומהות חכמה וחסד וכו' נתפס במציאת מורגש שופע ומתפשט בעולמות. וזהו דאתקריאו גופין לגבי לבושין דמכסיין עליהון וכשבא ונמצא בבחי' זו שלימות הגילוי דרצון וכנ"ל, זהו כשיש בחי' עבודת ה' למטה (משא"כ עד שלא בא לידי מדה זו דאתקריאו גופין לגבי לבושין אין נק' בשם עבודה של עבדים כי האור נכלל במאור כאמור). ובפעם הא' הי' בחסד חנם התחברות הנ"ל דאורות לבוא בבחי' דאתקריאו גופין ואח"כ הכל תלוי במעשה התחתונים כשיש בחי' עבודה הנ"ל למטה אז מתגלה בכלים דאתקריאו גופין הנ"ל כמו שהוא בבחי' האורות. והדמיון בזה באדם התחתון הוא הנק' בל"א (קאנטעט) או (ער קוועלט גאר עס איז אזו וויא ער האט גיוואלט) היינו חיבור ויחוד בחי' החיים האצולים ממהו"ע הנפש כנ"ל בכלים המתפשטים חוץ לגופו בעולם. והיינו שגופו ממש מתעדן ומתענג בנועם עונג מהו"ע חיי הנפש האצולים ברצון וכו' הזה. וכמ"כ יובן. למשכיל בנמשל שהעבודה גורמת חיבור האורות למעלה בבחי' דאתקריאי גופין כמו שעלה ברצונו בחסד חנם. וזהו צורך גבוה הוא דהגם שאין צריך לבריותיו וכל המציאות דכלים דאתקריאו גופין כלול ונכלל קמיה בבחי' אין דהתכללות האור במאור ואתה הוא עד שלא נברא העולם מכל מקום אתה הוא גם משנברא העולם. וע"י העבודה מתגלה אל בחי' הגופין ממש. וזהו צורך גבוה הוא כי גבוה מעל גבוה הוא לגבי דידן בחי' הגופין דאתקריאו לגבי לבושין. והמקום הגבוה הזה צריך לעבודה שבו יתגלה בחי' החיים והאורות (כמשל קאנטעט) הנ"ל ודי בזה והעבודה דתפלה נק' בשם תיקונין דשכינתא כאמור ועליית העולמות. וידוע במ"א ההפרש בין עליית העולמות ובין בחי' או"ח ע"ד עבודת האדם. שאיר חוזר הוא בבחי' צמאה נפשי וכו'. ובכל הבחי' עבודה הנ"ל כשאין מוצא רצון והסכם מנוחת הגוף אל ההתפעלות דכל מדריגות ובחי' הנ"ל אין זה לנפש האדם רק בחי' צמאון וחיות בבחי' גבורות והסתלקות מן בחי' חיי הגוף. וכמ"כ למעלה בשכינת עוזו ית' הוא ג"כ בבחי' הסתלקות והתרוממות אורה וכחה מלהיות בבחי' גילוי ממש בהעולמות. אבל כשהגוף ונה"ב מתפעלים בקבלת עומ"ש בעבודת העשי' והסכם והתפעלות המדות האוהבים טובתם ושונאים ההיפך לטעום סברת טוב ה' לכל הבא משפע נפש האלקית והשכינה ב"ה זהו בעבודתו היצירה. וכן קל להבין בבחי' בריאה ואצילות. מובן שמזה הוא למעלה בחי' גילוי אור השכינה ששוכן הקדוש ברוך הוא בתחתונים ונק' גם זה בשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתי'. כמ"ש בעבודת התפלה שהיא תיקונה דשכינתא ביחוד קוב"ה. כן יובן בעבודת התורה והמצות שיתכן לקרותה בשם עבודה של הקב"ה ויש בזה ג"כ ב' הבחי'. דטבע היהדות מקבלי התורה וקדשנו במצותיו בהעלם וסתימת דבחי' סובב כ"ע ואינו נגלה אפי' בבחי' המחשבה והכוונה והרי זה ג"כ כענין מעשה גבוה ולא צורך גבוה. ואם הוא בתקיעת המחשבה וכונה והרגשת הדעת באור התורה והמצוה כל חד וחד לפום שיעורא דיליה יתכן לקרותה בשם עבודה צורך גבוה הוא ויחוד קוב"ה ושכינתיה כמובן מהאמור ואין להאריך בזה. וביאור הענין כאילו עשאוני הוא. דהנה כל הנזכר היא ההתבוננות בבנ"י גם בשכל אנושי שלהם. אך יש למשכילים דרך התבוננות בכח הנשמה אלקית דוקא מה שאין לשכל אנושי מבוא בזה כלל. והוא בחי' השגת מציאות אוא"ס שאלדח"מ. ויש בזה ב' בחי' ומדריגות ונק' שמיעה וראי'. שמיעה היא מלשון הבנה בחי' בינה. וראי' בחי' החכמה כידוע. וידוע דשמיעה מרחוק שהענין המופלא הנשמע לפי שהוא יוצא מסדר וגדר מציאת הנהוג שבעולם לכן השומע טרוד בו מאד עד שכמעט שוכח על עצמו וכל כחותיו טרודים בהפלאת הענין הנפלא. והראי' היא כמו מקרוב. הדמיון מרואה פלאי (הקאמעדייעס) שאף שרואה בעין דבר שאינו משיג כלל איך אפשר להמציא כזאת אעפ"כ אין כאן טרדות לצאת לחוץ מעצמותו אלא רק התדבקות כל כחותיו להסתכל בדבר הפלאי הנראה לעין. ויובן שלכן השמיעה נקרא מרחוק לפי שהוא רק שממקומו הנמוך עולה למעלה לחשוב בדבר הנפלא ששומע והראי' כמו שהיא בעצמו נתעלה ממדריגתו והגיע עד מקום הפלאי (וידוע שהפלא במקומו אינו פלא כלל). ודעת לנבון נקל בכל זה בענין ההתבוננות בכח הנשמה דוקא וע"י עבודת התפלה (ומכאן נקל להבין גם כן בעבודת התורה ומצות) בדרך זה גורם למעלה בשרשיו בקובה"ו המשכת מוחין עליונים דאבא ואימא עילאין. והיינו כמו חידוש החיות באורות בכלים בענין פלאי עד שממילא עליית השכינה היא בבחי' יאר ה' פניו אליך שהוא הארת הפנים המאירים ומשפיעים לעולמות בבחי' פנימי' דאורות אבא ואימא עילאין שב' הבחי' דאבא ואימא הן כדמיון המבואר בבחי' דראי' ושמיעה כידוע. וע"ז נאמר כאילו עשאוני דגם שלגבי עצמות האורות והכלים הנ"ל (שלמעלה מבחי' אתקריאו גופין הנ"ל) הוא היחוד הגמור במהות ועצמות אור אין סוף ברוך הוא המייחד כל הפרצופים אך לפי שלגבי בחי' דאתקריאו גופין חידוש גמור הוא לזאת אומר כאילו עשאוני:
ועם האמור פה יובן מאמר רז"ל בשבת אמר רבי עקיבא לע"ל אומר הקב"ה לאברהם בניך חטאו אמר לו ימחו על קדושת שמך אמר לא בסבי טעמא. אמר לו ליעקב בניך חטאו אמר לו ג"כ ימחו וכו' אמר לא בדרדקי עצה. אמר לו ליצחק כו' פלגא עלי ופלגא עלך וכו' עד ומחוי להו יצחק קודשא בריך הוא בעיניהו. ויש להבין הלשון בניך חטאו הלא חטא הוא שוגג ולמה ימחו בעון השוגג. וכן יש להבין במ"ש חטא חטאה ירושלים ע"כ לנדה היתה. פי' כמו הנדה שמטמאה אחרים. למה תלה זה בשם חטא. והלא יותר לתלות ענין זה כמ"ש על רוב פשעיה שהן הזדונות והמרדים. אמנם עם האמור שפי' לשון חטא בכאן הוא לשון חסרון כלומר שלא די שלא עשו עבודה דצורך גבוה הוא אלא שפגמו וחסרו גם בבחי' מעשה גבוה הנ"ל. להיות יניקת החיצונים רבה מחמתן. וע"ז השיב אברהם ימחו על קדושת שמך פי' זהו כענין אם לא בחימה שפוכה אמלוך עליכם. והיינו שיתגברו בבחי' קדושתו ית' כמ"ש אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו. עד שממילא ידכאו ויתרוצצו ויהי' כאין ממש כל הכחות הממשיכים יניקה לחיצונים. והיינו ע"י יסורין שקשין מאד על האדם לסובלן בדרך הטבע עד שמתבלבל האדם ונעשה כאין ממש ואין לך רוח נשברה גדול מזה עדמ"ש בזוה"ק רוח נשברה היא כחות הטומאה המעוררים ומסייעים לחטוא וכשהן נשברים ממילא תטהר הנפש לקונה וזה שאמר אברהם ימחו על קדושת וכו' ע"י יסורים על קדושת שמך (כמו על ידי קדושת שמך וקל להבין) וכן אמר יעקב ג"כ. אמר הקב"ה לא בסבי טעמא כמ"ש במ"א על מ"ש בן מאה שנה כאילו מת ועבר ובטל מן העולם. כלומר שאינו מרגיש כלל טבע והרגשת העולם כמו שהוא נוהג בסדר עולם ואינו מביט רק חיוב השכל והאמת הצודק ולכן אין אברהם חש וחס על היסורים שירוצצו ח"ו את ישראל לפי שהוא ע"ה הי' גופו מרכבה שלא הי' בו שום כח מתנענע כ"א מהתפעלות נשמתו מאלקים חיים. ע"כ לא הביט כלל אל צער יסורי העוה"ז. וכן יעקב ידוע שהוא ענין יו"ד עקב דהיינו המשכת כח היו"ד דחכמה בבחי' עקביים הרחוקים מערך מדרגת החכ' עצמה וכן הוליד שבטי יה רחוקים ממדריגתן של יעקב ואעפ"כ אין בלבם אלא אחד. וזהו דרדקי כלומר שנמשך על קטנות להמשיך גם על הקטנות בחי' כח היו"ד דחכמה אלקית לכן גם הוא אינו משגיח על הטפל שהיא יסורי עוה"ז רק אל עיקר המכוון שלו להמשיך קדושת אלקות למטה וממילא ימחו ויהיו כאין ע"י התפשטות תגבורת קדושת שמך כאמור. ושניהם בענין אחד הם להמשיך מלמעלה למטה. זה בחי' זקנה שעבר ובטל אצלו הרגשת העולמות. וזה משפיע וממשיך בכח שפע המכוון שלו העיקרי' ואינו משגיח על הטפל. אך יצחק ע"ה מדה אחרת היתה בו בחי' מדות הגבורה שנמשלה לאש שנמשך למעלה למקורה יסוד האש הכללי שתחת גלגל הירח כך מדתו של יצחק היא העולה ופונה למעלה בגופו דעוה"ז בבחי' עלייה ודביקו' עצום בבחי' קו שמאל דהקב"ה בכבודו ובעצמו (עד שהוצרך לעקידה ע"ג מזבח הוא בחי' המל' ממכ"ע שיוכל להעלות התחתונים עם עלייתו והבן) וכל עניניו וכחו להעלות את בניו למעלה מעלה ולא לדכאם תחת רגלי היסורין ח"ו ולכן אמר יצחק פלגא עלי להעלותם לקדושה עליונה ופלגא עליך ואי לא הא קריבית עצמי הכל בדרך עלי' נאמר. ודקדוק התיבות קל להבין דמ"ש בני ולא בניך היינו שהקב"ה שאומר בניך חטאו הוא עדמ"ש הי' לך לעזרני. ותנו עוז לאלקים לתקן החטא המעכב ע"י הגילוי הצריך לע"ל. והם השיבו שבכחו וגבורתו יבטל כל החטא. אבל יצחק השיב בני ולא בניך גם עליך מוטל התיקון ע"ד צדיק ונושע מושיע את עצמו וכדמיון גופני כאדם שמתחזק א"ע והחלוש אומר גבור אני שגם אברים החלשים יקבלו כחות הגבורים וה"ז הוא מלמטה למעלה (ולא כהתגברות דאש לפניו תלך הנ"ל), ובזה יעלה גם הפלגא הב' שלא העלה יצחק. ואי לא הא קריבית כו' ויעלה גם הוא הכלי כנ"ל ואין להאריך. ואחרי נשיאת חטא וההעלאה אמר ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו היינו בחי' הראי' הנזכר שעולים בכללותן אל המקום המופלא כו' וק"ל:
ואחכ"ז יובן המדרש ירושלים חטאה בכפליים שנאמר חטא חטאה ירושלים וגו' ולקתה בכפליים שנאמר כי לקחה מיד ה' כפליים ומתנחמין בכפליים שנאמר נחמו נחמו עמי יאמר אלקיכם שפי' החטא בכפליים היינו בבחי' התפלה ובבחי' התורה ומצות וק"ל, ויתכן עוד לפי מ"ש דלשון כפליים משמע שני כופלים כי גם כופל אחד משמע שני דברים והיינו כנזכר לעיל בענין בניך חטאו שכולל מעשה גבוה בב' הבחי' דקודב"ה. ואומר חטא חטאה ע"ד משנ"ת במ"א ובדרוש דברים ע"פ השיגוה בין המצרים דהיינו לאחר י"ז בתמוז שהובקעה העיר ובטל החומות השומרים מן החיצונים. וקודם ט' באב שעדיין היה בהמ"ק קיים ושרתה בו שכינה בבחי' שרתי במדינות היתה למס ברוב שפעה ע"ד עבודה צורך גבוה הנ"ל והיתה יניקת החיצונים גדולה מאד. אבל לאחר ט' באב שחרב בהמ"ק ונתעלמה השכינה למעלה (וגלו לישראל למקום שגלו הוא רק דרך התלבשות לברר בירורים ולא להשפיע שפע רב כידוע) וכמ"ש עתה אקום יאמר ה' עתה אקום עתה ארומם עתה אנשא ושוב לא יוכלו הרודפים להשיגה ולקבל יניקה ממנה אלא אדרבה היא מבררת בירורים בירידתה שעפ"ז יובן דלשון חטא חטאה ירושלים קודם ט' באב שאז היא כענין העבודה צורך גבוה הנ"ל וזהו בכפליים שני כפלים וע"כ לנדה היתה שממשכת טומאה ר"ל ולקתה בכפליים כמ"ש כי לקחה מיד ה' כפליים. וי"ל במ"ש כי לקחה מיד ה' הלא מפי העליון לא תצא הרעות. ועם האמור יובן שזהו כענין ימחו על קדושת שמך על ידי קדושת שמך בהתגברות דאש לפניו תלך שזה הי' מקוב"ה ושכינתי' וגם בבחי' השני כפלים דמעשה גבוה ועבודה צורך גבוה כמו קודם ט' באב הנ"ל. וכמ"ש במדרש כל מכבדיה הזילוה כי ראו כו' היינו שראו הכרובים דבוקים זב"ז וק"ל ועי"ז שיהי' בחי' (המוחין) [המחי'] דימחו על קדושת שמך ביסורים מופלגים אומר שאחר שימחו החטאים ע"י היסורים אז מתנחמת בכפליים בב' הבחי' דעבודה מעשה גבוה וצורך גבוה ובמעלה עליונה כאלו עשאוני הנ"ל וזהו שאומר נחמו נחמו עמי דהיל"ל נחמו את עמי אלא שהכוונה שאומר לעמו שהם יעשו הנחמה והיינו בבחי' כאילו עשאוני הנ"ל. רק שלפי שהנחמה באה ע"י ימחו על קדושת שמך הקודם לא יוכלו לעשות הנחמה כענין ומחוי להו יצחק שהוא דרך עלי' דיצחק דוקא כנ"ל אבל כשהנחמה באה מבחי' ירידה משפלות היסורין הקודמים איננה מגעת כ"א לבחי' השמיעה מרחוק כמובן מביאור ענין הראי' ושמיעה הנ"ל. וזהו ונשב בגיא לעקור ולשרש עון דע"ז פעור דידוע בענין דע"ז דפטור שהוא להמשיך שפע פסולת וגם לפעור א"ע ולהראות לפני' כלי התולדה הממשיכים פנימי' ועצמיות להשתפך אל מקום הפסולת דפעור ר"ל וז"ש ונשב בגיא הוא בחי' עומק למטה למטה שהוא בחי' השפלות הגדולה כענין ימחו הנ"ל וכמשנת"ל עי"ז נעקר ענין המשכת הפסולת מכחות החטא. וטהרה הנפש לקונה כנ"ל ולכן אומר ועתה ישראל פי' ועתה ר"ל אחר הישיבה בשפלות הגדול וצער, היסורין שבטלו כחות הממשיכים יניקה ח"ו לחיצונים. וגם ר"ל ועתה שלא הגיע למעלות בחי' לע"ל ועלי' שע"י יצחק דמחוי להו וכו' כנ"ל. לכן אומר שמע אל החוקים וכו' בבחי' השמיעה לבדה כאילו עשאוני הנ"ל וז"ש אשר אנכי מלמד אתכם לעשות דוקא דהיינו כאילו עשאוני דוקא כנ"ל. אבל לע"ל יגיעו למעלה בבחי' ראי' וקירוב ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו כנ"ל וק"ל:

Chapter 3

ושמעת ישראל ושמרת לעשות אשר ייטב לך ואשר תרבון מאד כאשר דבר ה' אלקי אבותיך לך ארץ זבת חלב ודבש. שמע ישראל כו' ואהבת וכו' תיבות ארץ זבת חלב ודבש אין להם ענין לפי הפשט ולא מכוון ולא המשך. וגם הדקדוק שכל הפסוק נאמר לשון יחיד ואשר תרבון לשון רבים. במשנה ברכות למה קדמה פ' שמע לוהא"ש כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה ואח"כ יקבל עליו עומ"צ. משמע דבפ' שמע אין בה עומ"צ (דאל"כ הול"ל דבפ' שמע אית בה תרתי כדרך שאומר להלן בפ' ויאמר) והלא כל המצות שנזכרו בפ' והא"ש כולם נאמרו בפ' שמע. ועוד יפלא מה זו שאלה למה קדמה פ' שמע וכו' הלא קדמה בתו' שמע בפ' ואתחנן והא"ש בפ' עקב אח"כ בגמ' פ' כ"מ רחב"פ רמי כתיב ואספת דגנך וגו' וכתי' ועמדו זרים ורעו צאנכם. ומשני כאן בעושים רש"מ וכאן בשאין עושים רש"מ. והענין פלאי אחר מ"ש לעבדו בכל לבבכם ובכל נפשיכם יאמר ואספת דגנך לפי שאין עושין רש"מ וכן הקשו בתוס'. ואדמו"ר בשם הה"מ תירץ דפי' עושים רש"מ פירושו שמתקנים בחי' כתר מלכותו (שזהו לשון רש"מ כי רצו הוא כתר ותיקון בחי' כתר מל' רק ע"י פ' ראשונה שכתוב בה אה' בכל מאדך שהוא בלי גבול לגמרי. אבל פ' שני' שלא נאמר בה בכל מאדך אף שהיא עבודה תמה ושלימה אך אינה ענין עשיית כתר מל' (שאז הוא דוקא ועמדו זרים וכו' ולא הוא בעצמו) ולכן ואספת דגנך בעצמך וכדלקמן:
השמים שמים לה' והארץ נתן לבנ"א. י"ל הכפל לשון השמים שמים. בגמ' מנחות במלח תמלח יכול תבינהו ת"ל תמלח מ"מ. מאי תבינהו יכול שיתן המלח טעם בבשר (היינו כבשרא דבעי לאורחא) כבינה שנותנת טעם באדם ת"ל וכו'. הנה נתינת המלח טעם בבשר הוא דמלחא לא סרי' ונותן המלח כח זה בבשר שגם הוא לא יסריח. נמצאת למד דה"נ בינה שנותנת טעם באדם היינו נמי שנותנת באדם כח הבינה. והכונה כידוע דע"ס הן שלש אמות ושבע כפולות. וז' הכפולות הן ימי הבנין ונק' אדם והן כפולות בדבור ובתמורה (כמ"ש בס"י). והענין מנפש האדם למטה שיש בה ג"כ שלש אמות ושבע כפולות כמ"ש בתניא. והכפולות הן המדות דנפה"א כמו מדת אה' לה' לדבקה בו ובקיום מצותיו כי הוא אהוב וחביב ונחמד ונעים וכו' הנה אה' זו נק' מוסתרת שמכסה על גבה האה' זרה דתענוגי עוה"ז המפרידים את האדם מדביקותו בבורא ית'. וכן פשוט להבין בכל המדות לפי שהן טבעיי' ויש טבע הטוב ויש ג"כ באדם טבע (נאטור) מצד הרע העומד לנגד טבע הטוב. אבל השלש ראשונות אינן כפולות שאין דבר עומד לנגדן והן כתר חכ' ובינה ואף שלכאורה הרי יש חכ' ובינה דקליפה כענין הפיליסופיא המכחשת יסודי האמונה כידוע. י"ל שאין זה נגד הג"ר דקדושה. כי הנה ענין הכח"ב דקדושה דנשמה אלקית הוא שהכתר הוא שרש הנשמה ואחיזתה באלקים חיים ממש וכמ"ש ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם פי' לפי שאתם דבוקים באלקיכם שהוא אלקים חיים ממילא גם אתם חיים וגו'. ובחכ' בא האור שנמצא בכתר בבחי' הלבשה להיות מושג ומובן בבינה. וזה הוא בדרך אמונה דוקא ולא בדרך השגה וחקירה. אלא שאור אלקי שאינו בדרך השגה והבנה הנה ע"י הדביקות דכתר בא בגילוי בחו"ב. ומי שזכה לזה אין לו מקום כלל לחכמת הפיליסופיא. ומי שנטה אחר הפיליסופיא הנ"ל אין לו כלל בחי' המוחין דקדושה שהוא ענין הכח"ב הנ"ל. מבואר שאין זה לעומת ולנגד זה משא"כ במדות אף בשעה שמתגלה המדה (נאטור) דאה' לה' גם אז יש לו המדה (נאטור) דאה' זרה ועד"ז אומר דהבינה נותנת טעם באדם. ר"ל שיהי' כח הבינה שאין התמורה לנגדה ואעפ"כ תהי' נאטור ממש ותהי' ג"כ בבחי' כפולה בדבור ובתמורה אבל תהי' התמורה רק כדרך וכענין הנזכר בחכמת הפיליסופיא שנגד הכח"ב דקדושה וכמשי"ת. אך תחלה צריך להבין ענין ג' אמות וז' כפולות למעלה. דשבע כפולות הן ז' ימי הבנין שהן שרשי התהוות העולמות דיש ודבר בפ"ע. ויש בזה ב' בחי'. א' שיהיו העולמות בחי' יש גמור בלתי מרגיש כלל ענין המהווה ומחי' אותן. ומזאת הכונה יש שרש ומקור לחיצוני' ממש וכמ"ש כי הנה אויביך ה' וגו' בחי' ב' היא באה מבחי' פנימי' הכונה שכל ענין הבריאה לא תהו בראה אלא שימלא כבוד ה' את כל הארץ. ומזה נמצא ענין איזה כח הרגשה וביטול טבעי לאלקות בכל כח וכח באדם ובדצ"ח וה"ז נמצא בכל דבר כמו דוגמת הנאטור לטוב ולרע שהכל יכול לבוא לענין קדושה וכן להיפך. אבל הג"ר כח"ב נק' אמות שמהן נולדו המדות להיות שרש התהוות העולמות דיש ודבר בפ"ע. וכשהכח"ב מאירין במדות בבחי' הנק' מוחין עליונים נותנים בהם כח מדריגה שלא יהי' מהם שרש ליניקת החיצונים. והוא ע"ד האמור בדרוש ה' אלקיכם הרבה אתכם בענין כל אשר חפץ ה' עשה שכל מיני מדריגה כבר נמצאו וכבר היו קמי' ית'. והאדם התחתון בהכנתו א"ע לפי ערך כל מדרי' ומדרי' שמכין יאיר עליו ממדרי' דכל אשר חפץ עשה עיי"ש דרוש הנ"ל. והוא עיקר הכח ועוז לפעולות והתפעלות האדם למטה. וכשאדם מתעורר בבחי' בינה ליבא מעומק הלב בתקיעת המח' בחוזק לעמוד על הדבר בהתבוננות באלקות ולהבינו על בוריו ולהכיר אמתתו. עי"ז מתעורר למעלה להאיר שם ג"כ בענין ודרך זה ממש. דהיינו בינה הנותנת טעם באדם העליון כלומר שבבחי' ומדרי' זו דוקא הוא מאיר ובא בעולמות דהיינו שמאיר לעולמות אור יחוד אלקות שאין תמורה כנגדו ועי"ז נעשה גם באדם התחתון המעורר כנ"ל ג"כ בחי' ההתפעלות בהכרתו יחוד ה' ית' עד שכאשר תאיר בו באדם התחתון הארה זאת אין מקום כלל שיוכל להתאוות תאוה לדבר זולתו מתאוות עוה"ז. ואף שעדיין לא נהפך הרע שבאדם לגמרי ונעקר מלבו אלא ודאי יוכל להתעורר עוד ע"ד שארז"ל אין אדם עובר עבירה אא"כ נכנס בו רוח שטות והרוח שטות משכח ומסלק מן האדם הארת הכרה הנ"ל לגמרי ע"ד הנז' לעיל בשכל הפיליסופיא הדוחה ומסלק ומשכח חב"ד דנפה"א ששרשו מתוקף האמונה שיונק בחי' הכתר של הנר"נ משרשו באלקים חיים כנ"ל, אך הנה ידוע שהקב"ה בידיעת עצמו דוקא יודע את כל הנמצאים כולם וא"כ צריך להבין שלפי"ז אף שלמעלה באדם העליון מתעורר איזה מדריגה עליונה ובעניננו הוא בחי' בינה שנותנת טעם באדם הנה גילוי מדריגה זאת היא רק קמי' ית' ואף שמזה מתחדש תוס' אור בעולמות אך אין הגילוי רק בידיעת עצמו ית' ואיך ישיג ויתפעל האדם התחתון בדעת התחתון שלו שמרגיש ישות העולמות ליש ודבר נפרד בפ"ע שלא בידיעתו ית' שיבוא גם התפעלות והכרת אלקות מן המדרי' העליונות שנתגלה למעלה קמי' ית'. ואף שהנשמה מכרת את בוראה אעפ"כ היא בבחי' נברא ויש שאין ערוך לה כלל עם הבורא ית' בבחי' אצילות ואלקות ממש א"כ איך תתפעל אפי' הנשמה ממה שנעשה באלקות ממש. אמנם ידוע הענין שזהו כח בחי' מדת המל' שהוא ספי' עליונה ככל הספי' דכח"ב חג"ת נה"י רק שענינה להאיר בדעת התחתון דנבראים אור האלקי משרשם המהווה אותם. ונק' ארץ שממנה יצא הכל ליש ודבר והיינו שנק' מדה וספי' זו מקור כל המקבלים שע"י כח ספי' זו שהיא אלקות דא"ס ב"ה הכל יכול לעשות לגלות למקבלים מעין האור שלמעלה באלקות הבורא ית' ובזה יובן הפסוק הנ"ל השמים שמים לה' כי השמים הם המשפיעים דהיינו, כל המדריגות דכל אשר חפץ ה' עשה שבהם יש שרשי ומקורי ההשפעה למטה שהם שמים לה' דודאי עיקר ההשפעה היא ממהו"ע אא"ס ב"ה דוקא רק שנמשך ובא לעולמות ע"י הכלים דע"ס וזהו שמים בחי' כלי לה' והארץ היא בחי' ספי' לבנ"א למטה. וישראל אברין דשכינתא דהיינו לומר שע"י השכינה, שה המל' דאלקות השורה בישראל נגלה להם מכל מה שמעוררים למעלה באדם העליון עד שמתפעלים ופועלים למטה ככל מה שנעשה באדם העליון למעלה,. ובזה יובן פי' פ' ראשונה דק"ש שמע ישראל דישראל נק' הנשמה ואומר האדם לנשמתו שמע והתבונן היטיב בבחי' בינה ליבא הנ"ל דהיינו הלב שומע ההתבוננות שמתבונן במוחו ושכלו (בל"א די הארץ דער הערט די אמתקייט פון די התבוננות אז עס איז גיוויס אזו). ומה היא ההתבוננות ה' אלקינו ר"ל מה שהוא אלקינו המיוחד אלינו. ויובן עפ"י הידוע במה שאומרים בתפלה אלקי אברהם אלקי יצחק וכו' ולא אלקי השמים והארץ שבראם מאין ליש לפי שענין הבריאה היא רק הארה מצומצמת עד מאד בבחי' חיצוני' להתהוות העולמות ליש ודבר. אבל אלקי אברהם וכו' שנא' עליו הכיר את בוראו ובס"י אמר נגלה עליו אדון הכל היינו שנגלה במהו"ע ית' ולא הארה בלבד כמו להתהוות העולמות כנ"ל. ולזה אומר בק"ש שמע ישראל שה' אלקינו (שהוא אלקי אבותינו אברהם וכו') בחי' מהו"ע ית' הוא ה' אחד הוא מיוחד ממש בהתהוות העולמות ואין שום פירוד כלל בין הארה המצומצמת דהתהוות העולמות לאמיתת ה' אלקיכם אמת דה' אלקינו. ולא כמו שנדמה לנו שחיות העולמות הוא דבר לעצמו. אלא הוא אחד יחיד ומיוחד בעצמות אא"ס ב"ה. וזה מעורר למעלה באדה"ע בחי' בינה שנותנת טעם באדם הנ"ל (ודוקא בינה זו דה' אלקינו כנ"ל. ויש בחי' בינה שאינה רק בשרשי חיות העולמות והיא כדוגמת במלח תמלח מ"מ הנ"ל שהוא בינה סתם ואינה בינה הנותנת טעם באדם כנ"ל) ועי"ז נעשה גם למטה (ע"י בחי' והארץ נתן לבני אדם הנ"ל. וזהו ג"כ ענין בשכמל"ו שאמרו יעקב ולא אמרו משה. ואין כאן מקום הביאור לזה) באדם ואהבת בכל לבבך בשני יצריך כי ע"י תוקף האור הזה המאיר ע"י השמיעה הנזכרת נכלל לפי שעה גם בחי' מים הרעים דנוגה כמ"ש בתניא. ובכל נפשך פי' בכל פרטי כחות הנפש ובכל מאדך פי' בבחי' בלי גבול כנ"ל שאין שום תמורה לנגדה. כי גם למטה באדם מאיר בחי' זו דבינה נותנת טעם באדם בשמיעה ר"ל את כל תוקף אור הכתר דנשמה דואתם הדבקים באלקים חיים כנ"ל עד שאין מרגיש כלל עניני העוה"ז מחמת הדביקות באלקים חיים. וההארה זו הבאה באדם למטה כבר נת"ל שהוא ע"י בחי' מדת המל' דוקא ונק' כתר מל' כי ע"י בחי' כתר דספי' המל' מאיר בבחי' הכתר דנשמה בגוף למטה ובמדריגה זו אין נק' עול מצות כלל כי אין עשיית המצות נחשבים לעול כלל כ"א אדרבה באה' ותענוג ושמחה ש"מ בטוב לב מרוב כל. אך פ' שני' והא"ש הענין הוא דאמרה תורה הנהג מנהג דרך ארץ לברר בירורים בבחי' העוה"ז ממש וא"א לאדם להיות הכל בבחי' ומדרי' זו דפ' ראשונה הנ"ל (עד ימוהמ"ש שיבוא ב"ב ורוה"ט יעבור מן הארץ ולא יצטרך העולם לבירורים כאלה דמנהג ד"א ואז נאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם. וגם עכשיו כשהאדם עוסק תמיד בעשיית רש"מ דפ' ראשונה פורקים ממנו עול ד"א כמ"ש במשנה דאבות) וצריך להחיות א"ע ומצוה לזון בניו הקטנים וללמדם תורה ולהשיאם אשה וכו' ולקיים כל המצות בכדי לברר הטוב דנוגה שבעוה"ז ולהעלותו לקדושה ע"י קיום המצות ע"י יגיעתו במנהג ד"א. ולכן לא נא' בפ' שני' ובכל מאדך לפי שהוא אדרבה התלבשות הנשמה בגוף ונפש הבהמית בכדי לברר הבירורים כנ"ל. ולכן נאמרה בל' רבים כי מצד הגוף נק' בחי' רבים (משא"כ פ' ראשונה דשמע ישראל שהיא הנשמה עצמה נק' כל ישראל בל' יחיד) ובפ' שני' נאמר ג"כ השמרו לכם פן יפתה כי בהתלבשות הנשמה בגוף ונפה"ב יש מקום לתמורה ג"כ. וע"כ נא' אחר זה ושמתם את דברי שהוא שימה בכח היינו עול מצות (משא"כ בפ' ראשונה נאמר והיו הדברים וכו' לשון ממילא מחמת שהוא טוב ואהוב וחביב כנ"ל). וזהו שמקשה למה קדמה פ' שמע לוהא"ש. כלומר דהנה מדריגת פ' שמע הוא מדרי' עליונה הרבה יותר מפ' שני' כמשנ"ת היטיב והאדם נק' מהלך ממדרי' למדרי' ממטה למעלה א"כ למה קדמה כאן מדרי' עליונה למדרי' שלמטה הימנה. ולזה מתרץ כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה וכו' פי' שתחלה צריך לעשות הכתר מל' הנ"ל. דהנה ענין הכתר הוא עד"מ שמכתירין המלך למטה ולכאורה מה צריך לכתר אחרי שכבר נעשה הסכם שיהי' הוא למלך מה צורך לכתר. אך הענין הוא שיש צורך בזה בין מצד המלך בין מצד העם. דהנה שלימות המלך הוא שהוא מעצמו רם ונשא וגבוה מאד בשכלו ומדותיו עד שמצד עצמו לא הי' רוצה להתעסק בהשגחת הממלכה להנהיג את העם שבמדינה ולהישירם (כשאול שהי' נחבא אל הכלים) רק שעושים בני המדינה לו רצון שיתרצה למלוך עליהם ואף שכבר עשו לו רצון הנה ענין רצון שמשתנה תמיד אצל האדם מעת לעת אחרת. ויכול להיות שיחלש הרצון אצל המלך ולא ירצה להשפיל א"ע בהנהגת המלוכה כמו שהי' קודם שנתרצה למלוך עליהם. וכן בבני המדינה אף שנתרצו כולם וקבלו את המלך בכל תוקף ועוז כבוד מלכותו מחמת שאין זה אלא בכח הרצון שנתרצו כך והדבר התלוי ברצון אפשר שיחלש כחו כנ"ל ע"כ מלבישים העם שבמדינה את המלך בכתר מל' שזה לבוש שאין לובשו רק המלך לבדו וע"י מעשה זה שבפו"מ בהלבשת הכתר נעשה הדבר בהסכם חזק בל ימוט לעולם שאין שייך עוד מח' וישוב הדעת אם למלוך או לא אלא נעשה כן שזהו הדבר הטוב ויפה מאד בין אצל המלך שימלוך עליהם וינהיגם כרצונו הוא טוב מחד לפניו ואדרבה אם יש שום רמז ומח' שלא ימלוך הוא דבר שא"א לו לסבול כלל (וכמ"ש בגמ' בתחלה כל האומר לי עלה לה אני שופך עליו קומקום של חמים ולבסוף כל האומר רד ממנה אני כופתו ומניחו לפני ארי). וכן אצל העם שבמדינה נעשה הסכם חזק עד מאד שכן הוא טוב ויפה ושום מח' נגד זה הוא רק רעה גמורה וצריך לעקרה ולשרש אחריה (וכמ"ש מי האומר שאול ימלוך עלינו). ומזה מובן גם למעלה בענין כתר מל' (שהוא ענין הבאת הענין דבינה הנותנת טעם באדם למעלה גם באדה"ת וכמשנ"ת שזהו ע"י כתר מל' דוקא). שבין מצד בחי' המל' צריך לתקן הדבר שתהי' היא מאירה תמיד בכחה להמשיך ההארה מאדם העליון לאדה"ת (והיינו ע"י רוב יגיעת הנפש פעמים בענין השמע ישראל שהוא ההתעוררות למעלה). שאם לא יתקנו זאת במדרי' בחי' הכתר שמכתירין למלך כנ"ל במשל שיהי' זה חק ולא יעבור להמשיך הארת יחודו ית' מאדה"ע לאדה"ת יכול להיות שהגם שישוב להתבונן ביחודו ית' לא יתפעל מזה כלל מחמת פר"ע שקדמה לו שאז כבי' גם בחי' רצון כ בחי' המל' מסתלק ממנו. אך אם ברוב עבודה ויגיעת נפשו פעמים רבות ותכופות יש יכולת באדם לתקן לו בחי' כתר מל' למעלה. והיינו ע"י בחי' הב' שנז' במשל בתועלת הכתר מצד העם וככה הוא בנמשל שע"י השמיעה טובה דשמע ישראל פעמים רבות יהי' נעשה מוסכם חזק וקבלה שלימה שאמתית שם ה' אלקים הוא הוא האמת והעיקר שאין מקום לשום דבר בעולם שיהי' בו טובה אמיתית ותענוג נצחי כקבלת מלכותו ית' וליכלל ביחודו ולכן אף אם לפעמים ימשוך אחר תאוות נפשו ולבבו (בהסתלקות המוחין דשמיעה הנ"ל) לא יהי' זה ענין פר"ע ח"ו כי זה הוחלט אצלו שהוא דבר שא"א אלא שמתאווה וחומד למלאות תאות לבו ולכן גם למעלה לא יסתלק בחי' הכתר מל' גם מצד בחי' מדת המל' עצמה כנ"ל. ואחר שעשה האדם בחי' הכתר מל' כנ"ל אז דוקא יוכל לקבל עליו עומ"צ דבירורים ואספת דגנך וכו' משא"כ אם לא קבל עליו הכתר מל' יכול להיות שכאשר יבוא לנהוג המנהג ד"א יהי' כאחד הריקים שחומדים העוה"ז מצד הנאת העוה"ז החביבה עליהם ביותר. וע"ז נא' פן תשכח את ה' אלקיך ח"ו לגמרי. וז"ש במשנה הנ"ל כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה ואח"כ יקבל עליו עומ"צ כלומר שאז תהי' הנהגתו מנהג ד"א מחמת עומ"צ דוקא:
וזהו ושמעת ישראל ר"ל בחי' השמיעה הנ"ל לעשות למעלה באדה"ע בחי' בינה שנותנת טעם באדם ושמרת לעשות בחי' השמיעה היא בעשיית הכתר מל' שזה צריך שמירה גדולה כי והארץ נתן לבנ"א. וגלו לאדום שכינה עמהם שאף שהשכינה שרויה בישראל אעפ"כ הבחירה בידם ויכולין לבוא לידי פריקת עומ"ש ממש ח"ו וזהו נק' גלות השכינה כביכול כמלך גדול שסגרו בעדו שערי החצר שיושב ואינו יכול להתפשט בכח מלכותו (שישנה בקרבו בכל תוקף ועוז) על זולתו. ולכן צריך שמירה גדולה מפר"ע ח"ו שזה הוא מניעה ח"ו מעשיית הכתר כנ"ל וז"ש ושמרת לעשות. ואומר לעשות אשר ייטב לך וכי' דבפ' ראשונה שעושים רש"מ אין המצות בחי' עול כלל רק דבר טוב מאד. ואשר חרבון מאד, פי' שכשתשמור לעשות אז יבוא הדבר שתרבון מאד. והיינו כמשנ"ת בדרוש ה' אלקיכם שריבוי פרטי מדרי' דס"ר נשמות הוא בכדי לברר הבירורים בעולם וזהו שע"י השמירה והעשי' הנ"ל יוכלו אח"כ לברר בירורים וכמשנ"ז בענין ואח"כ יקבל עליו עומ"צ. ואומר כאשר דבר ה' אלקי אבותיך לך. פי' ע"פ האמור בדרוש הנ"ל שברכת משה הי' אלף פעמים שזהו רק במדריגת עליית הנשמ' עצמן במקום האלפים. וברכת ה' שאמר אם יוכל איש למנות את עפר הארץ הוא בחי' גילוי אוא"ס ב"ה ממש שיהי' נגלה למטה כמו למעלה. וזהו הכוונה גם בפסוק זה שע"י ושמרת לעשות יהי' אשר ייטב לך ואשר תרבון מאד אח"כ בקבלת עומ"צ במנהג ד"א יהי' הריבוי בבחי' הבירורים ויגיע למדריגה כאשר דבר ה' אלקיך דהיינו כעפר הארץ הנ"ל. ואח"כ מפרש מהו הענין שיעשה ע"י שמיעה ושמירה הנ"ל. וע"ז אומר ארץ זבת חלב ודבש. חלב ודבש הוא בחי' חו"ג. וארץ הוא והארץ נתן לבנ"א שיעלה אותה האדם שתהי' זבת החו"ג דהיינו עשיית בחי' הכתר מל' וכנ"ל במשל שעי"ז נעשה ב' דברים שהן ממש ענין חו"ג. שענין המלוכה הוא טוב מאד והיפך זה הוא רע מאד בין מצד המלך בין מצד העם. וככה בנמשל ע"י עשיית הכתר הנ"ל תהי' היא זבת כלומר משפעת בנש"י בחי' החו"ג דחלב ודבש דהיינו שיוקבע שיחוד אלקות הוא הטוב שאין כמוהו בהסכם חזק בל ימוט ושהיפך זה הוא רע מאד. וזהו ארץ זבת חלב ודבש. ואח"כ מפרש איך יעשה כ"ז. ואומר שמע ישראל שהוא הנשמה וכו' ככל הנ"ל עד ואהבת את ה' וכו' ובכל מאדך בבחי' בלי גבול וכנ"ל ואז והיו הדברים בבחי' שמחה ותענוג ולא בבחי' עול כלל בפ' זו וככל הנ"ל באריכות:
ומה שי"ל במ"ש השמים שמים לה' והארץ נתן לבנ"א. דמשמע שהארץ דוקא שהיא בחי' המל' תלוי תיקונה בידי אדם ולא השמים שהוא בחי' ז"א והלא ארז"ל במשנה אבות וכל מעשיך יהיו לש"ש דהיינו שגורם עילוי ותיקון גם בבחי' שמים וכמ"ש תנו עוז לאלקים. זה יובן ג"כ במשנ"ת בענין הכפל לשון השמים שמים כנ"ל שהכוונה שבחי' שמים שנק' משפיע הוא רק בחי' כלי להוי' שעיקר השפע ודאי שהוא מהוי' עצמו דוקא דהיינו בחי' העצמות דיחוד אא"ס ב"ה אלא שא"א להגיע למטה כ"א ע"י בחי' הכלי שנק' שמים וזהו שמים להוי'. ובבחי' הכלי הזאת יש בה כל המדריגות ולפי התעוררות האדה"ת כן יגרום אתעדל"ע בהתגלות לפ"ע אותה המדריגה בבחי' השמים הנ"ל. ואף אם יפנה לב האדם ויסור מההתעוררות מ"מ מה שכבר נעשה למעלה הוא קיים לעד ואף שלא יאיר על האדם אין זה לגבי האדם אלא בחי' הסתלקות. מאחר שזכה למדריגה העליונה אם אח"כ ישוב האדם בתשובה יזכה שתאיר עליו אותה המדרי' כפי שזכה בהתעוררות הקודם. וכ"ז הוא לפי שהשמים אינו אלא בחי' כלי ושמים לה' שהוא יחוד אא"ס ב"ה דכקכל"ח ואינו בא בקרב האדם ממש אלא שמתגלה לו ביחודו בארץ בחי' המל' כנ"ל אבל והארץ כמו שהיא או"כ ביחוד אוא"ס ב"ה ממש היא נתנה לבנ"א ושרוי' בקרבם וישראל אברין דשכינתא. וזהו ענין גלות השכינה כמלך גדול שיושב בחצר המלך וסגרו השער בעדו ואין יוצא ואין בא אליו. ממילא אין גדולתו וממשלתו מתפשטת כלל אף שהוא יושב שם בכל תוקף גבורת מלכותו. מבואר מזה שזהו והארץ נתן לבנ"א שדוקא כשאדם מקבל עליו מ"ש אז דוקא הארץ מאירה מכבודה ואם לאו אין הארץ עצמה אף שישנה למטה בקרב האדם איננה בבחי' מאירה (משא"כ בבחי' שמים אם אינו מאיר הנה הוא בבחי' הסתלקות לגמרי כנ"ל), ואף אם ישוב האדם אין בזה לומר שיחזור למדריגתו בבחי' גילוי שכינה אלא, הכל לפי מעשיו של אותה שעה כי עיקר ענין המדרי' דכל אשר חפץ ה' עשה הוא בז"א דוקא והוא שמים לה' אבל והארץ כמו שהיא נתן לבני אדם דוקא וכנ"ל:

עקב



Chapter 1

והי' עקב תשמעון אח המשפטים האלה. י"ל על מה קאי לשון האלה וגם כפל לשונות תשמעון. ושמרתם ועשיתם. ושמר הוי' אלקיך לך את הברית וגו'. בפסיקתא את הברית זה אברהם דכתי' ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית. ואת החסד זה חסדו של יעקב דכתי' קטנתי מכל החסדים. אשר נשבע זה יצחק דכתי' בי נשבעתי נאום ה'. י"ל דהשבועה הוא לאברהם ולא ליצחק. עוד שם ואהבך בזכות אברהם וברכך בזכות יצחק והרבך בזכות יעקב וברך פרי בטנך שלא תלד לבהלה תירושך ויצהרך אלו יסודי בית וכן בדוד הוא אומר וכו'. על האדמה מלמד שאין הברכה מצויה אלא בארץ ע"כ:
בירושלמי הביאו התוס' יבמות מה שעשתה חכמה עטרה לראשה דכתי' ראשית חכ' יראת ה'. עשתה ענוה עקב לסולייתה (הוא סנדל המסוליים שאין לו עקב. שם בגמ') דכתיב עקב ענוה יראת ה'. בפהק"ד וידעת כי הוי' אלקיך הוא האלקים האל הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו לא יאחר לשונאו אל פניו ישלם לו. ופירז"ל בזה דלשונאיו משלם שכר מצות בעוה"ז ועונש עבירה שמורה לו לע"ל. ולאוהביו נהפוך הוא שעונשו מקבל בעוה"ז ושכרו מזומן לו לעוה"ב. וראוי להבין בארחות ה' חסד ואמת. והנה יסורי גיהנם כ' הרמב"ן ז"ל ששבעים שנה יסורי איוב בעוה"ז נוחים מיסורי גיהנם שעה א' וכן לענין הטובה כל תענוגי עוה"ז הן כקיא צואה לנגד ענג ג"ע וכ"ש לגבי שכר עוה"ב. ואיך הוא משפט צדק ושכר ועונש הלא אינו תלוי אלא באה' ושנאה. שלשונא ותן חלק הטוב במה שאינו כלום והעונש במה שהוא קשה וגדול מנשוא. ולאוהב גם אם אף הוא חוטא עונשהו בדבר קטן ושכרו יגדל אין קץ. אמנם פי' מ"ש וידעת כי הוי' אלקיך הוא האלקים האל הנאמן. פי' לשון הנאמן ר"ל הקיים מלשון יתד במקום נאמן. ר"ל שהקב"ה הוא אלקי ישראל הוא קיים לבדו ונק' הקב"ה ע"ש המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. כלומר שאין שום שינוי ח"ו בקדושתו ית' גם במה שהוא מהוה שמים וארץ הגשמיי' הכל הוא בבחי' כבי' הקדוש ומובדל. ואין השינוי אלא לגבי הנמצאים שהעליונים מקבלים התהוותם בקירוב יותר אל שרשם ומקורם והתחתונים בריחוק מקום מהם. אבל קמי' ית' שהיא יחוד הקו"ח דאא"ס ב"ה כל היצור וכל המפעל לא נכחד מקדושתו ית' ממש. וענין מצות ולעבדו בכל לבבכם ועבדת את ה' וגו' כ"פ. י"ל וכי לעבודה הוא צריך והלא ארז"ל אומר אני ממקום קדושתי והכל נעשה (בענין מכת בכורות שאמר אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע בטומאת מצרים אלא אומר אני ממקום קדושתי). ועוד מארז"ל עבודה זו תפלה ח"י ברכות דשמו"ע. י"ל איך הבקשה שמבקש האדם טובת עצמו נק' עבודה אמנם הענין הוא כמו עבודת קרקע שדה וכרם שכאשר יעשה בהם העבודה הצריכה להם אז יתנו השדה וכרם את כחם ופרים בעליל לארץ. כמ"כ יובן שבהכנת האדם א"ע בתפלה כאלו עומד בגופו לפני המלך ומבקש שהמלך ינהיג ויכלכל ענינו בכל דרכיו הרי הוא מדבק א"ע בזה אל המלך בכבודו וקדושתו ית' עי"ז הקב"ה נמצא אליו להיות קדושתו ית' בוקעת את כל מסכי העולמות המעלימים בפני העולמות לעצמן כנ"ל ונמשכת למטה בעולמות ממש בין בתומ"צ בבחי' מתן בסתר המבואר בכ"ד בין בעבודת הבירורי' בכל עסקי האדם בעוה"ז. ושכר מצוה היא המצוה עצמה שיגלה אליו לע"ל אור ה' כי טוב שהמשיך בעבודתו. וכן בג"ע זיו תורתן ועבודתן וכידוע. וזהו וידעת כי ה' אלקיך האל הנאמן שהוא הקיים לעד ואפס זולתו. אלא שעכשיו אין זה גלוי לעולמות כ"א ע"י העבודה נמשך ענין גילוי הזה. ולכן הוא שומר את הברית והחסד לאוהביו פי' הברית והחסד הוא האור האלקי הנמשך ע"י תו"ע. לאוהביו שומר אותן לע"ל שזהו לאלף דור כידוע שהאלפים הן בכתר. אבל לשונאיו משלם אל פניו וגו'. וכ"ז הוא לפי שהוא האל הנאמן וקיים דוקא וכל המפעל הוא תלוי בו ית' ממילא מוכרח להיות שלאוהביו יהי' השכר שמור לעת שיתגלה כבוד ה' לעולם. ולשונאיו יהי' השכר עכשיו דוקא. דהנה פי' אוהביו ושונאיו יובן לענין זה דקאי על בחי' טוב שבנוגה. ורע שבנוגה והוא עד"מ שיש בעיר א' אדם גדול שלם בכל טוב המעלות ומדות ועשיר גדול עד שכמעט כל בני העיר מתפרנסים מתחת ידו ואין ספק שנשמעים לכל רצונו. והי' בעיר ההוא בעה"ב א' שהיתה לו פרנסה קבועה משלו והי' עוסק בה בתמידות ובתמימות ולא הי' לו שום ענין ועסק כלל עם האיש הגדול הנ"ל וקרה לאיש הזה מקרה רע ואבדה פרנסתו מכל וכל עד כי נשאר בערום ובחוסר כל. ויודע הדבר לאדם הגדול הנ"ל וירחם עליו ונתן לו מקום פרנסה בתוך עסקים שלו הגדולים והמוצלחים ותחי נפש האיש ההוא ונפשות ביתו. הנה האיש הזה הוא נעשה אוהב שלם ותמים לאדם הגדול וחפץ בהצלחתו וגדולתו בתום לבו באמת (ער איז אים אגוטער פריינד פאר גינט אים זייער זיין גדולה און ווינטשט אים גדולה און הצלחה). וכמו שהי' עוסק תחלה בעסקי עצמו בתמימות בלא שום עקיפין רק עוסק, בפרנסתו וצרכי חייו כן הוא עכשיו באותה התמימות עושה עסקי האדם הגדול בשלימות הראוי והצריך להן להצלחת האדם הגדול כי ממנו תוצאות חייו וחיי נפשות ביתו וכל צרכיהן. ואם לפעמים מחמת עצלות גופו או התגברות איזה תאוה מטבעיית גופו שמחמתו יחטא בעבודת האדם הגדול אין זה נוגע לאהבתו אותו כי גם בעסקיו של האיש לעצמו ג"כ לפעמים יקלקל בהם מחמת עצלותו או המשכו אחר תאות גופו. עוד: הי' באותו העיר איש א' עשיר שהי' תמיד חפץ להתדמות אל האדם הגדול להיות גם הוא עיקר וחשוב בעיר והכל יהיו נשמעים אליו רק שלא הי' יכול להיטיב. וכל מה שהי' יכול למצוא מי שיפרד מן האדם הגדול ועסקים שלו וימשך אחריו הי' עושה. וכ"ש שלא הי' הוא נכנע לאדה"ג וגם לא אבה להתראות עמו כלל. ויקר מקרהו ג"כ ונתדלדל מאד ונעשה מחוסר לחם לפי הטף ולא שום מלבוש נכבד ונקלה לו ולאנשי ביתו והאדה"ג בשמעו כזאת. ויאספו אליו אל משמעתו ונתן גם לו עסק שיתפרנס ממנו בעסקי האדה"ג. ומתוך ההכרח הגדול בעניו קבל האיש עליו להתעסק בעסקי האדה"ג. אף כי זאת קשה עליו ורע בעיניו יותר מכל צרה שלא די שאינו יכול להפריד אנשים מאה"ג ולקרבם אל עצמו. אף גם הוא עצמו יהי' לו עבד. אך חיי נפשו ונפשות ביתו מכריחים אותו לקבל העבודה. הנה זה האיש העבודה היא על אפו ועל חמתו. ואף שבע"כ מוכרח להיות נראה כאוהב לאדה"ג ועוסק בהצלחתו אך שנאתו כבושה בלבו (ער פאר גינט אים ניט די גרויסע הצלחה) ביותר ע"ז שגם הוא מוכרח להכנע אליו נמצא שבעבודתו לאדה"ג אין בה רק צורך עצמו של האיש והכרח חייו וחיי ביתו. ואם לפעמים ימצא מקום לקלקל העבודה ויהי' לו איזה התנצלות הנה הוא יעשה הקלקול בזדון להכעיס להאדה"ג והוא נק' שונא לאדה"ג אף כי עובד אותו ועושה רצונו כשאין לו מקום להתנצלות. ועפ"י המשל הזה יובן בנמשל. דטוב שבנוגה אף שמדרי' ק"נ אפי' הטוב שבה אינו מכיר כלל את הבורא וממציאו מאין ליש ומקיימו כל זמן קיומו. ואין לו שום כח והתעוררות רק לצרכי טבעו לעצמו. אך ע"י הנשמה המכרת את בוראה תבינהו לדעת כי עמך מקור חיים והוא ית' תכלית הטוב לטובים אז גם המדות דנוגה יקבלו ברצון לעבדו ולשמור כל חוקיו ומצותיו ית' כי הם חיינו וזה נק' לאוהביו (פי' גוטע פריינד כנ"ל) שהוא חפץ בגדולת ה' ושימלא כבודו את כל הארץ שזהו שלימות הטוב לטובים, ונמצא שיש בקיום המצות שהוא מקיים פנימי' רצה"ע דאתרעי בהו בישראל ונתן להם את תורתו ומצותיו ושכר מצוה מצוה. זהו מ"ש שומר את הברית ואת החסד לאוהביו לאלף דור שהוא מדרי' הכתר שהאלפים בכתר כידוע. כלומר שישמור לאוהב מתן השכר עד הגלות בחי' הכתר כי בבחי' זו דוקא יקבל שכרו הראוי. אבל עונש העונות אין מגיע למעלה רק למטה התגברות טבעו ואין כונתו כלל לעשות דבר נגד רצה"ע ח"ו רק שתאותו גברה עליו ולכן עונשו למטה בעוה"ז. אבל בחי' הרע דנוגה שרוצה בפירוד מאלקות דוקא ובחי' גסות הרוח דוקא בגאה וגאון לא יוכל לסבול בטבעו ביטול גסותו וישותו אף שמחמת הנשמה ויצ"ט מכריחו לעשות מצוה בפו"מ אין זה אלא כח ההכרח כנ"ל במשל. וכמ"כ הרצה"ע שנמשך במצות שעושה אין בו אלא בחי' האחורים הגמוריים שכבי' בע"כ נמשך אור המצות במקום הפירוד דשונאיו ולכן לא יאחר לשלם לו תיכף בעוה"ז שכרו ולהפרידו מהקדושה הנצחיית. אבל העונות שעושה הוא מחמת שבטבעו הוא שונא ואויב ה' ועונותיו מגיעים למעלה לעשות נגד ה' דוקא. שמורה עברתו ית' לשלם לו בעולם העליון. וכ"ז הוא לפי שהוא ית' הוא האל הנאמן וכנ"ל שהוא עיקרא דכל מציאות ממקום קדושתו ית'. וכל המפעל בעולמות נפעל רק כפי מה שמגיע אל קדושתו ית'. דלאוהביו מגיעין התומ"צ לפנימי' רצונו ית' גם שכרו באותה המדרי' יקבל וככל הנ"ל. וזאת היא מצות ידיעת הבורא כמ"ש וידעת לדעת את קונו שהוא עיקרא ושרשא דכל המציאות:
ואח"כ אומר ושמרת את המצוה (לשון יחיד) והחוקים והמשפטים אשר אנכי מצוה אתכם היום לעשותם. ובמק"א הוא אומר מצות ה' מצותי לשון רבים. וגם לבאר ענין הג' שמות מצות וחוקים ומשפטים. והוא דמצות לשין צוותא, וחיבור שהוא ענין שיש תשוקה אל החיבור מן המקבל אל המשפיע ומן המשפיע אל המקבל, מן המשפיע הוא כמשנ"ת כ"פ אברין דמלכא שנתנו לישראל להיות בהן כח המצות. וזה נק' מצותי מצות ה'. והוא בחי' מדת היסוד המשפיע דאיהו מבועא דבירא שממשיך כח כל האברין דמלכא להיות נמצאים בישראל עם קרובו וזה כולל כל התרי"ג מצות וכמ"כ יש בבחי' המקבל להיות במצותיו חפץ מאד וכולל ג"כ כל המצות וכמשי"ת, ויש מצות פרטיי' שיש בהן גילוי כח המשפיע שגם אם לא נצטוה המקבל עליהם הי' חפץ ומשתוקק לעשותם לפי שהן קרבת ה' כמו מצות תפילין וכל המצות שהן זכר לנסים ונפלאות שנעשו לישראל וזכר ליצ"מ ונק' מצות סתם כולל דכר ונוק' משפיע ומקבל ומשפטים הן הנק' בלשון החוקרים מצות השמעיות כמו לא תקום ולא תטור ואהבת לרעך וכדומה שגם הם עיקר המצוה הוא לעשותם מחמת שכן צוה ה' ולא מחמת חיוב השכל לבד וזהו כמשל שהמשפיע אומר להמקבל דברים המתקבלים על הלב לקיים מאמרו והן בחי' חג"ת דז"א שהן המדות הטובות שלו ית' והחוקים הן המצות שאין בהם טעם מתקבל על לב המקבל כמו שעטנז וכדומה רק כחו וגבורתו של המשפיע הוא שכשהוא אומר שכן צריך להיות דידי' נצח ואף שאין המקבל מבין מודה הוא לו וזו היא בחי' נצח והוד שנק' ערבי נחל שאין בהם טעם וכו'. ומצוה לשון יחיד נת"ל פ' ואתחנן דקאי על פ' העקרי דדור שנכנסו לארץ וכמשנ"ת שם ג' בחי' דמלכותו של הקב"ה בבחי' עולמות נשמות אלקות. ואלקות הוא בחי' השכינה. ויש בה ב' פ' דוהמ"ד שנק', לאה ודור שנכנסו לארץ נק' רחל והיא הנק' בשם מצוה לשון יחיד כמשנ"ת שם ובמק"א שהוא כח אלקי להתפעל לקיים המצות בבחי' התפעלות אלקית הידוע ולפי שמקומה סתם למטה מן החזה לכן היא מביאה לידי מעשה בפו"מ דקיום המצות. וז"ש וידעת כי הוי' אלקיך האל הנאמן וגו' הוא הקב"ה וככל משנ"ת באריכות. ואח"כ אומר ושמרת את המצוה היא קבלת פני שכינה דפ' רחל הנ"ל והחוקים והמשפטים היינו המדות דחג"ת נ"ה כאמור ומה שאדם עושה בשמירת המצות וחוקים ומשפטים (ובחי' היסוד שנכלל בשם מצות כנ"ל נזכר במ"ש שומר הברית שהוא בחי' יסוד. והחסד הוא בחי' ה"ח הידוע ומבואר במק"א) הכל הוא בהאל הנאמן וכמשנת"ל. אך היום לעשותם למצוה וחוקים ומשפטים (שנכלל בזה גם בחי' הברית כאמור) ולמחר לקבל שכרם שכר מצוה מצוה מהאל הנאמן כמובן מהנ"ל. אך עיקר מצות וידעת מגעת לבחי' פ' לאה הנ"ל שהוא פ' הארה והשגה וכמ"ש האנשים האלה הרואים את כבודי שהן דור המדבר:
ועם האמור יובן ענין מה שעשתה חכמה עטרה לראשה וכו' הנ"ל. דהנה ידוע בעבודת ה' ית' יש ב' מדרי' עובדי ה' בנשמתם שעסק ההתבוננות וההשגה הוא בענין יחודו של הקב"ה בעולם יחו"ע ויחו"ת וכל כיוצא בזה כידוע ליודעים. וזה נק' בחי' ענוה. כי אין בזה שום הרגשת הישות בעצמו מאחר שהוא טרוד ועסוק בהשגת יחודו ית' שאפס בלעדו וכו'. והוא בחי' פ' לאה הנ"ל ג"כ לאסתכלא ביקרא דמלכא עילאה וההסתכלות הוא בכח הנשמה המכרת את בוראה ביחודו ית' הנעלם מכל העולמות עצמן. ויש בחי' עובדי ה' בגופם הוא ענין הזריזות והותיקות להכניס כל כחותיו בעבודת ה' שזהו בבחי' ישות עצמו דוקא. ובבחי' זו יוכל להיות יניקת החיצונים ח"ו בישות וחשיבות לעצמו שהוא עובד ה'. ואפי' העסק בחכמת התורה בעיון ועמל נאמר ג"כ ראית איש חכם בעיניו תקוה לכסיל ממנו והחכ' היא מדרי' עליונה בכל כחות טרדת הנפש. וגם היא צריכה לעטרה המעטרת ומקפת אותה לבל יבוא יניקת החיצוני' ממנה ח"ו. והיא היראה הבאה לאדם ע"י ההתבוננות ברוממות אל (ולא בענין יחודו ית' דבענין זה אין שייכות גם לענין היראה כידוע ליודעים ונק' לפעמים בשם יראה דאור אבא כמ"ש במק"א). והיא השומרת אותו שלא יבוא להרגשת ישות עצמו. וכמשל העומד לפני המלך שאין לו הרגשת ישות עצמו והתפשטותו כחיוב ישותו. וזהו מה שעשתה חכ' עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסולייתה הוא סנדל שאין לו עקב. דהנה בחי' ענוה הנ"ל היא בכחה וגבורתה בעת ההתבוננות וההשגה ונק' בחי' מוחין דגדלות השכל וההשגה. וכשיפנה האדם לצרכיו ההכרחיים או אפי' לעסק התו' בנגלה מסתלק ממנו אור ההשגה (ואי' בכהאריז"ל שגם בלא טרדת עסק אחר א"א למוחין דגדלות להיות עליו כל היום בלי הפסק). רק שנשאר בחי' מוחין דקטנות והוא רושם ההשגה דבחי' הגדלות ולכן נק' בשם עקב שהוא סוף וסיום המוחין דגדלות שלא נשאר מהם רק רושם וזכר בעלמא. והנה גם הזכר הזה גם הוא מענין ענוה וביטול שאין בזה כח הזריזות והותיקות. ולזאת צריך לעורר בחי' יראת הרוממות שמחמת רוממות האל ב"ה המצוה על עבודתו תפול על האדם אימה ופחד המכריחו להכניס כל מיצוי הנפש וכחותי' בעבודתו ית'. וזהו עקב לסולייתה שהוא מלבוש הרגל וסיום הגוף לבוא בבחי' המוחין דקטנות בגוף ואין לו עקב המפסיק בינו ובין בחי' הענוה עצמה כי הכל יהי' ע"ד ענוה בלא שום גבורת הישות. ועשתה הענוה עקב מן היראה שהיא המביאה זריזות העבודה בבחי' ישות על האדם עם בחי' זכר המוחין דגדלות שהן עיקר התקשרותו לעבודת השי"ת ולקבל עליו יראתו ית' (ופי' עקב לסולייתה הוא תחתית המנעל הנק' פאדאשווע). והנה כתיב וענוים ירשו ארץ והתענגו על רוב שלום ולכאורה הוא סתירה למשנת"ל שבחי' הענוה הוא דוקא מדרי' דוהמ"ד ולא דור יורשי הארץ. אבל הענין הוא כמ"ש בכאריז"ל דעקבי לאה נכנסין תוך ראש רחל. והוא דשלימות העבודה הוא לעורר מתחלה בחי' לאה לאסתכלא ביקרא דמלכא. וכמארז"ל לעולם יסדר אדם שבחו ש"מ שהוא סידור יחוד ומצב הספי' עליונות ואח"כ יתפלל בחי' הדביקות להיות עבודה כנ"ל בעבודת שדה וכרם. ועקבי לאה היורדים למטה מן החזה בבחי' מוחין דקטנות יכנסו תוך ראש רחל שהוא כתר מל' בבחי' רחל והיא היראה העליונה שנעשית עטרה לחכ' אם גם בה יהי' רושם מעקבי לאה שהיא הענוה אז הוא בטוח מאוד שלא יביא לידי יניקת החיצונים ח"ו מעבודתו לפי שיש בעבודה שלו בחי' היראה וגם בחי' הענוה. וזהו שאמר הכתוב וענוים ירשו ארץ שאם בחי' הענוה תגיע עד בחי' ראש רחל שהיא ארץ ירושתינו אז והתענגו על רוב שלום מבלי שום פחד מחיצונים כלל:
ועד"ז יתפרש הפסוק והי' עקב תשמעון (לשון והי' הוא כאן צווי וסדר ההנהגה כמו והי' לכם לציצית). כלומר שתראו שיהי' לכם בחי' עקב ושמיעה במשפטים האלה הן חג"ת דז"א בבחי' האל הנאמן הנז"ל. וזהו עקבי לאה כשנשאר בבחי' שמיעה (שהוא מרחוק ולא כראי' שהוא מקרוב) במוחין דקטנות. ושמרתם הוא בחי' ראש רחל שהוא היראה עקב ענוה ראשית חכ' כנ"ל ועשיתם אותם מחכ' ולמטה. ושמר ה' אלקיך לך באתעדל"ע להתענג על רוב שלום. את הברית ואת החסד אשר נשבע וגו' ואהבך וגו' הן ע"ס דז"א האל הנאמן. ברית וחסד ושבועה הוא בחי' ענוה. וז"ש את הברית זה אברהם דכתי' כרת ה' את אברם ברית. נקט לשון הפסוק באברם דוקא דאברהם כבר יצא ממנו ישמעאל ואין זה בחי' ענוה אלא אברם דוקא שהוא בחי' רם ומתנשא בבחי' הביטול הגמור. ואת החסד זה חסדו של יעקב דכתי' בי' קטנתי מכל החסדים שזהו ג"כ לשון ענוה. אשר נשבע זה יצחק. פי' שבשבועה שנשבע ה' לאברהם בשעת העקדה נעקד בה יצחק ונמתקו בחי' הדינים שלו כמ"ש בסה"ק ונעשה גם הוא בבחי' ענוה. וזהו שורש האבות בבחי' חב"ד דז"א. ואומר ושמר ה' אלקיך הוא הבטחה על הדביקות בישראל בהאל הנאמן בבחי' השמיעה דעקב אף בבחי' המוחין דקטנות למטה מן החזה. ואהבך וגו' הן ז"ס תחתונות דז"א דחוקים ומשפטים ומצות ככל הנ"ל וק"ל:

Chapter 2

כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת אשר אנכי מצוה אתכם לעשותה לאה' את ה' אלקיכם וללכת בכל דרכיו ולדבקה בו והוריש ה' את הגוים האלה מלפניכם וירשתם גוים גדולים ועצומים מכם. הדקדוקים. כי אם משמע ודאי נתינת טעם על הקודם. יש להבין מהו ואיך הוא נתינת טעם על פ' והא"ש הקודמת (גם כפל לשון שמור תשמרון) כל המצוה אם אומר כל למה אומר מצוה לשון יחיד. ועל איזה מצוה אומר אשר אנכי מצוה אתכם. ואי קאי על מ"ש אח"כ לאה' וגו' למה אומר לשון יחיד הלא כתיב בכל דרכיו הם כמה וכמה פרטים דתרי"ג מצות. והוריש וכו' וירשתם וכו' הלשון משמע שהגוים האלה מוריש ה' והעצומים וכו' אחרים הם ואותם תרשו אתם. דאל"כ הל"ל והוריש הגוים האלה הגדולים והעצומים וירשתם אותם:
הנה פ' והא"ש אמרו במשנה שהיא עול מצות (ופ' ראשונה דק"ש היא עומ"ש) והיינו כנז' בדרוש הקודם שזהו מ"ש ושמתם וגו' (ובפ' ראשונה כתי' והיו הדברים וגו') שזהו אחר מ"ש ואבדתם מעל הארץ הטובה ואז הוא שימה דוקא בבחי' עול אך הנה מצות ק"ש ב' הפרשיות הוא גם כשישראל שרוים על אדמתן ואז הוא כמ"ש בתחלת הפרשה לאהבה את הוי' אלקיכם ולעבדו בכל לבבכם וגו' וא"כ י"ל כשקיום המצות הוא מאה' מלב ונפש למה נק' בשם עול (דעול הוא מה שנותנים עליו, על כרחו שלא בטובתו ורצונו). וכן י"ל גם פ' ראשונה שנק' עומ"ש כשהוא אומר ואהבת בכל לבבך וכו' ובכל מאדך למה נק' עול כתיב ורעה אמונה פי' שהאמונה שישנה בכל ישראל צריך לפרנס אותה דהנה ענין האמונה אינו אלא בדבר שא"א להשיג ולדעת אותו ע"י שכל ובינה והיינו במה שהקב"ה ברא את העולם ומחי' אותו ע"ז לא שייך אמונה כי זאת אפשר להשיג בשכל שאין הדבר עושה את עצמו. והפיליסופים השיגו ג"כ שיש לעולם בורא שבראו אחר שלא הי' (וזה נק' רק דעת הנ"ל שזאת עכ"פ צריך לדעת ולהרגיש תמיד ולא לשכוח ח"ו) וענין אמונה הוא בהקב"ה עצמו דוקא במהו"ע ית'. שענין בריאות העולמות הוא דבר קטן ובחי' חיצוניות אצלו ית' ביו"ד נברא העוה"ב בה"א נברא העוה"ז וכו'. וא"כ א"א להשיג ולהכיר את מהו"ע ית' מתוך העולמות הנגלים. ומה יפה ירושתינו שזכינו לאמונה זו שהוא ספי' המל' דהיינו כח אלקי ממש להמציא בתוך הנבראים עצמם בחי' גילוי מהו"ע ית' ממש שהוא עיקרא ושרשא דכולא והבריאה בכללה הוא כולא כלא קמי' ממש ומאמתת המצאו הבריאה מצויה ואין להבריאה מציאות מצד עצמה כלל גם אחר שנבראה. רק שיש בבחי' אמונה זו בחי' קטנות ובחי' גדלות. הקטנות הוא כמארז"ל גנבא אפום מחתרתא רחמנא קרי' שהרי האמונה מצויה בקרבו ומבקש שיעזור לו השי"ת וא"כ לכאורה הרי זה שנגלה לו ענין האלקות וא"כ איך הוא הולך לגנוב. אלא שזהו בחי' קטנות דאמונה שאין לה שום כח והתפשטות בטעם ודעת מה הוא מאמין ומה הוא ענין הבורא שמאמין בו ומבקש ממנו. וצריך לפרנס את האמונה הזאת להגדילה. ומרע"ה נק' רעיא מהימנא פי' שהוא הי' המפרנס את האמונה בקרב כל ישראל, והיינו שהוא הי' בחי' הדעת של כל ישראל והשפיע להם כח הדעת את ה' בטוב טעם והכרה נכונה ובזה הגדיל את האמונה. כי כאשר האדם יודע מה הוא מאמין אז ממילא יש לו איזה התפעלות בכח האמונה ויש בזה כמה וכמה מדרי' והכל בכח הדעת דמרע"ה והדעת עולה עד הכתר לכן יכול לפרנס את האמונה ולהעלותה עד בחי' הכתר שהוא ד"כ ענין הדביקות בו ית' שכל כחות האדם דבקים בו ית' וממילא לא יסור בשום אופן מארחות ה' חסד ואמת וענין ההגדלה הזאת נק' בנין פרצוף בחי' המל'. וכמ"ש בסה"ק שספי' המל' נאצלה מתחלת אצילותה רק בחי' הכתר שלה לבד וט"ס אחרונות נעשו לה בבחי' תוס'. וכן הוא הגם שהאבות הנק' אי"ו הנחילו לנו בחי' האמונה איננה רק בבחי' הכתר בלא בנין לכן אין ממנה שום התפשטות וכח לפעול בגוף נגד טבעו של הגוף. וצריך האדם לבנותה כנ"ל שמרע"ה נתן הכח הזה בס"ר נש"י בדורו ע"י עצמו ממש וגם הנחילנו בחי' הדעת שיש בכל נפש ונר"נ מישראל לבנות האמונה גם עכשיו ולהגדילה בקרבנו. והמשל לבנין הזה הוא ממלך בו"ד שגם אחרי שנתנו לו בני המדינה הכתר מל' והוחלט הענין שהוא המלך והם עמו ועבדיו מ"מ הוא סגור בהיכלו ומי יעלה אליו ויקום לפניו וכל בני המדינה נפוצים בכל המדינה לארכה ולרחבה ואין שום גילוי ממלכותו לעמו אם לא ע"י שימנה שרי מלוכה ויקים שופטים ושוטרים בכל המדינה אז תגלה מלכותו לקצות הארץ דמדינתו. וזהו הבנין של המלוכה לצורך המדינה עצמה. עוד יש בחי' בנין שיהי' להמלך אנשי חיל המיוחדים לו למלחמתו ושרים עליהם להנהיג אותם כרצון המלך וגם צריך ליתן להמלך מס שיהי' לו כסף וזהב הרבה בין לענין שיהי' ניכר גדולת מלכותו במדינתו. בין לענין להלחם עם שונאיו שצריך לזה בוודאי הרבה כסף וגם כמה פרטי ענינים כאלה. והכל נק' בנין המלכות. וככה יובן למעלה ג"כ שיש ב' בחי' בבנין המל' והן ב' המדרי' דדור המדבר ונק' פ' דור המדבר (ונק' פ' הארה ונק' ג"כ לאה) ומדרי' דדור שנכנסו לארץ ונק' ג"כ פרצוף (ונק' פרצוף העיקרי ונק' בשם רחל). וענין ב' הפרצופים הנ"ל הוא ג"כ ענין ב' הבחי' דעומ"ש ועומ"צ. כי דור המדבר לא קיימו מצות ונק' דור דעה כמ"ש אתה הראת לדעת. כי ראו את כבוד ה' פב"פ במ"ת. ובדור המדבר נא' ויענך וירעיבך ויאכילך את המן אשר לא ידעת שאכילת המן הוא ג"כ עינוי וכמ"ש המאכילך מן במדבר למען ענותך וגו' ואף שארז"ל שכל מיני מטעמים היו טועמים במן ולמה נק' עינוי. אמנם הוא לפי שהוא אשר לא ידעת וגו' וכלומר שלא הרגישו מאכילתו בגוף שום הרגש והטעם והחיות והכח הי' רק מן הנשמה וכן הוא הענין בעומ"ש בפ' ראשונה אף שנא' ואהבת וגו' באה' ותענוג ורצון אך הוא הכל מצד הנשמה כי השגה ההיא הנז' בדרוש הקודם היא רק מצד הנשמה עצמה וכמ"ש שמע ישראל ונת' שם דקאי על הנשמה שנק' ישראל אב הגוף אין לו ולנפשו החיונית הבהמית שום השגה ותפיסא בזה כלל וכלל ואעפ"כ האה' דואהבת הוא בכל לבבך בשני לבבות יצ"ט ויצה"ר שמצד הגוף ונפה"ב שמלאך רע דיצה"ר בע"כ עונה אמן לאהבה ותענוג דנפה"א מפני תוקף כחה ואורה ולכן נק' בשם עול מלכות שמים והיינו מצד הגוף ונפה"ט. ופרשה שני' הוא בחי' עול מצות וכמו שנאמר ושמתם וכנז' בדרוש הקודם הנ"ל ושם נאמר ונתפרש אחר בחי' ואבדתם מהרה וגו' בחוץ לארץ שאין האהבה דלאהבה את ה' אלקיכם ולעבדו וכו' גלוי' כל כך בקרב האדם ואף על פי כן ושמתם בבחי' עול מצות דוקא ועל זה מסיק בסוף למען ירבו ימיכם וגו' כימי השמים על הארץ כנז' בדרוש הנ"ל להיות כימי השמים על הארץ שהוא בחי' ביטול בעצם ובמדרי' עליונה דכאשר דבר ה' אלקיך לך והיינו שמן הגלות דוקא יבוא משיח בב"א. כי הנה כתי' וזרעתי' לי בארץ וארז"ל כלום אדם זורע קב אלא כדי שיתוספו עליו כמה כורין כן גלו ישראל שיתוספו עליהם גרים. ופי' גרים הוא הניצוצות קדושה שמתבררים ע"י קיום תומ"צ בגלות וע"י בירור הניצוצות ממקום האוה"ע דוקא עי"ז יזכו להיות כימי השמים על הארץ הנ"ל. ושלימות בירור הניצוצות הוא ע"י קיום תומ"צ בבחי' עומ"צ דוקא (וזהו אחר מ"ש ואבדתם מעל הארץ הטובה שנק' ארץ טובה ורחבה בבחי' התרחבות הלב בבחי' אה' ורצון בגוף ג"כ וכמ"ש בתחלת הפרשה לאה' וגו' ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם ונתתי מטר ארצכם וגו' דגנך ותירושך ויצהרך שהוא בחי' החב"ד המאיר גם בנשמה בגוף וגם הגוף נהנה מזה וכמ"ש במק"א ואין זה אלא קיום המצות ולא עול מצות ולא יבוא עי"ז ענין כימי השמים על הארץ הנ"ל. אלא דוקא כשואבדתם מעל הארץ הטובה ואז יהי' בבחי' עול דוקא ושמתם וכו' ויהי' שלימות הבירורים יבוא מזה ענין כימי השמים על הארץ). והנה לפ"ז יש להבין א"כ אם לא היו ישראל חוטאים והיו נשמרים ממש כמ"ש השמרו פן יפתה כו' איך היו מתבררים הניצוצות ואיך הי' בא משיח. וגם הלא במשנה אמרו למה קדמה פ' שמע לפ' והא"ש כדי שיקבל עליו עומ"ש ואח"כ יקבל עליו עומ"צ, וזהו ודאי גם בא"י משמע שגם בא"י נק' עומ"צ. אך באמת ענין פ' והא"ש היא מדברת בבחי' עומ"צ דוקא וגם בא"י שנק' ארץ טובה ורחבה כנ"ל בהגה"ה צריך לקבל עליו גם בחי' עומ"צ דוקא כמ"ש ושמתם את דברי וגו'. ועי"ז היו מתבררים כל הבירורים אפי' מן אוה"ע. רק הענין הוא עד"מ שהאיש המוצלח פרנסתו מזומנת לו בביתו ומקדמת לפתחו ושאינו מוצלח צריך להתייגע ולשוטט ולבקש ולחפש אחר פרנסתו להיות מהולכי מדברות ויורדי הים וכו'. וענין עומ"צ הוא בחי' ההגדלה דפרצוף דור שנכנסו לארץ הנ"ל (שנק' רחל כנ"ל) עד בחי' הכתר עליון (ולפי"ז מה שלא נאמר בפ' זו דוהא"ש בכל מאדך אינו מפני שהוא מדרי' נמוכה ממדרי' פ' ראשונה כמ"ש בדרוש הקודם שהרי נת' שגם כאן הוא בבחי' כתר מל' אלא כמשנ"ת שם דבכל מאדך הוא רק במקום שאין תמורה לנגדו ובחי' עומ"צ לברר בירורים הוא דוקא במקום התמורה וכו'. ומ"ש כאן ואספת דגנך וכו' ולהלן הוא אומר ועמדו זרים ורעו צאנכם ואמרו בגמ' כאן בעושים רש"מ כאן בשאין עושים וכו' היינו דעושין רש"מ שאמרו בגמ' הכוונה שעושין כתר מל' בבחי' שלמעלה מהירידה לברר בירורים ופסוק ועמדו זרים נא' לימוהמ"ש שאז את רוח הטומאה אעביר מן הארץ ולא יהי' בירורים מן האומות. וכן בפ' ראשונה דק"ש שנת' שנק' עושין רש"מ היינו ג"כ בבחי' שלמעלה מבירורים ולכן נק' עומ"ש דוקא כנ"ל לפי שהגוף אין לו שום תפיסא והשגה בזה כנ"ל וזהו ג"כ למעלה מבירורים שע"י עבודה בגוף דוקא ולפי"ז לא יהי' הפירוש במ"ש במשנה למה קדמה פ' שמע ע"ד האמור בדרוה"ק. שהרי אין להכריע ח"ו כלל איזה מהן גדול וכמשי"ת לפנינו אי"ה וית' ג"כ פי' למה קדמה בדרך אחר). וסדר ההגדלה דבחי' ורעה אמונה וכל הענין הנ"ל הוא מתחלה ע"י בחי' ההתבוננות בדעת דהיינו מה שנז"ל שנק' בשם דעת (ולא נק' אמונה) שיוכל להשיג גם בשכל אנושי. רק שבנ"י שיש להם אמונה בירושה כנ"ל מתפרנסת האמונה מזה הדעת ג"כ עד שממילא לא תהי' בבחי' הקטנות דגנבא אפום מחתרתא הנ"ל ותתגדל ותתקדש מעט מעט עד שתגיע לבחי' שמע ישראל הוי' אלקינו וגו' וכמ"ש בדרוה"ק שזהו העלי' דפרצוף המל' והגדלתה עד בחי' הכתר עליון כנ"ל (וזהו עושים רש"מ דוקא כנ"ל). וכן ההגדלה דפרצוף עומ"צ הנ"ל הוא ג"כ מתחלה ע"י חכ' וחשבון ודעת בשלימות וטוב האמת דעבודת הבורא ב"ה ולקנות בנפשו זהירות וזריזות וטהרת המח' והגוף המביאה לידי קדושה ותיקון המדות וכדומה עד שיעלה ויגיע למדרי' עומ"צ כנ"ל שהוא בחי' הכתר דפרצוף הנ"ל. ועיקר ההגדלה במדרי' הכתר בבחי' בנין הפרצוף (ר"ל לאפוקי בחי' הכתר דאמונה בבחי' הקטנות דגנבא אפום מחתרתא הנ"ל שזהו שלא בבחי' בנין כלל והוא תכלית קטנות האמונה אבל בבחי' בנין כשתעלה למדרי' הכתר הוא תכלית הגדלות) הוא ע"י הדעת דרע"מ דוקא שהוא שרש הדעת האלקי דנשמה המכרת את בוראה. ושני הכתרים היינו א' כתר דעומ"ש והב' כתר דעומ"צ באים ע"י ב' בחי' התבוננות שהן יחו"ע ויחו"ת כמ"ש בתניא ח"ב פ"ז שילוב אדני בהוי' ושילוב הוי' באדני. והענין בקצרה דהנה הקב"ה בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם. מפני שבאמת אין שום דבר אלא עצמו ית' כי הלא הבריאה הוא מאין ממש א"כ אין בבריאה אלא רק כחו ית' בלבד. ואף שאנו אומרים כי הוא צוה ונבראו מעצמן אין שם אלא צוויו ית' לבד. והוא ית' וכחו ואורו אחד אין בו שום התחלקות א"כ הכל הוא אחדותו. ואף זה שהבריאה מרגשת א"ע לדבר בפ"ע ולא שהיא רק כח הבורא ית'. גם הוא רק כחו וצוויו ית' שתהי' הבריאה כן. וא"כ הרגשת הבריאה א"ע ליש ודבר מבלעדי הבורא ית' אין זה אמת כלל רק מצד ההרגשה. והאמת הוא שאין דבר כלל בלעדי הבורא ית' לבדו. וזהו נק' יחו"ע שהיחוד האמיתי הוא למעלה בידיעתו ית' ולא למטה. ויחו"ת היינו מצד מדת מלכותו ית' שהרי מדת המל' מחייבת שיהי' נמצא מציאות יש ודבר בפ"ע וזהו ודאי שאין נמצא שום מציאות חוץ מכחו ואורו ית' המיוחד במהו"ע. א"כ היש ודבר בפ"ע גם בו נמצא יחוד אא"ס ב"ה ממש. והרי הוא ג"כ מציאות אמיתי מה שהבריאה מרגשת א"ע ליש ודבר. אלא שגם זה גופא אינו אלא כחו ואורו ית' ומיוחד בו מהו"ע ממש גם כמו שהוא למטה ולכן נק' יחו"ת. ולפ"ז מובן היטיב דכשפרנסת האמונה הוא מהתבוננות ודעת ביחו"ע שהוא ביטול הרגשת הבריאה את עצמה לגמרי מן המציאות. ע"כ האה' הוא בכל מאדך בלי שום גבול כלל וכלל. מאחר שהאמונה מרגשת האלקות בבחי' זו שאין הבריאה בהרגשתה לעצמה עולה בשם מציאות כלל א"כ אין לך דבר מונע ומעלים על יחוד אוא"ס ב"ה ואין הרגשת אלקות זו רק בערך האמונה ונפה"א אבל הגוף ונפה"ט וכו' שאין הם אלא מצד מציאת הרגשת הבריאה את עצמה אין יודעים ומרגישים כלל ענין היחוד הזה. ונת"ל שאף על פי כן האה' בכל לבבך בשני יצריך ומלאך רע עונה אמן בע"כ. לכן נק' עומ"ש דוקא בחי' עול מצד הגוף. וכאשר האמונה מתפרנסת בחכמה ודעת דיחודא תתאה הנ"ל אז בא לה הרגשת אלקות גם תוך הרגשת הבריאה ממש. ואין זה אלא בקיום המצות (כי מצד הבריאה עצמה היחוד הזה נעלם בה ולכן נק' עולם מלשון העלם ונק' היחוד רזא דאחד שהוא ברז וסוד ואינו בגילוי אלא במצות וכמשי"ת אי"ה), דהנה ענין תורה ומצות הוא ג"כ כענין ב' היחודים הנ"ל. התו' היא מורה לנו ענין המצות איך ומה הוא רצה"ע שמצוה אותנו לעשות בארץ. והנה לפי דעת הנבראים אין שום טעם כלל וכלל לפרטי אופנים עניני המצות שיהיו התפילין בד' בתים ובפרשיות ק דוקא ואם חסר אפי קוץ אחד פסול והוקשה. כל התורה לתפילין שאין שום טעם לפרט עניני המצוה כלל וכלל. אך כפי מה שהוא יודע את כל הנמצאים ויודע מהו"ע רצוה"ע הרי כל המצות משוערים בשיעור מוכרח ומוחלט שא"א באופן אחר כלל וכמ"ש במק"א שהתו' נק' חכ' הברורה וכלומר שא"א כלל בענין אחר. והיינו ודאי רק כפי ידיעתו ית' את העולם בידיעת עצמו דהיינו ענין יחו"ע הנ"ל. וכשנתן לנו את התורה הרי גילה לנו שנדע ונשיג רצונו ית' בעולם כפי מה שהוא בידיעת עצמו ית'. וזהו שמבקשים והאר עינינו בתורתך שיאיר אור התו' בנר"נ ע"י האמונה לדעת ולהשיג עמקי סודותי' ע"ד ההארה שמאיר בשמע ישראל להיות ואהבת בכל מאדך כנ"ל בלי גבול מהעולם. אבל מצד הבריאה בהרגשת עצמה אין אור התו' הזה נגלה בה כלל ומה שלומד בגוף ונפה"ט ומבין ומשיג אינו אלא בלבוש התו' (ומעלת נתינת התו' הוא שבלבוש הזה דאותי' התו' כפי מה שהם בהרגשת הבריאה א"ע גם בו נמצא אור היחו"ע דחכמתו ורצונו ממש בהעולם כפי מה שהוא בידיעת עצמו. נמצא עי"ז גילוי היחוד עליון קמי' ית' גם במקום הישות דבריאה משא"כ בהתבוננות דיחו"ע שאין לגוף ונפה"ט שום השגה ותפיסא בי' ואין הגילוי הזה רק למעלה ממקום הישות דבריאה רק שהנשמה יש לה כח להשיג ע"י האמונה גם מה שהוא למעלה מהבריאה כנ"ל) וע"י שעוסק בלבוש הזה מתייחד הנר"נ ע"י האמונה כנ"ל באור התו' עצמה דאוריי' וקוב"ה כולא חד דהיינו שהוא בידיעת עצמו ית' כנ"ל. אבל המצות עיקרם הוא הקיום והעשי' בפו"מ בהרגשת הישות דבריאה (וכמ"ש באגה"ק כדי שיהא המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים ע"י שיקיימו המצות שיצוה עליהם) וקיום ועשי' זו הוא רצה"ע ב"ה ממש ה"ז כענין יחו"ת הנ"ל שגם במקום הרגשת הבריאה א"ע נמצא יחודו ית' (ובהתבוננות דיחו"ת אין נגלה היחוד הזה רק לגבי הנר"נ ע"י האמונה כנ"ל ובקיום המצות נגלה יחוד זה גם במהו"ע העולם הנברא בישותו והרגשתו לעצמו כי המצות בפו"מ הן הן עצמן רצונו ית' נמצא שגלוי בעולם רצונו ית' ממש. אף שאין זה גלוי לא בחוש האדם בראי' ושמיעה ולא בהשגה ושכל אעפ"כ הוא גילוי ממש כי הדבר המושג ומובן גלוי הוא בהשגה והבנה אבל האלקות שהוא אינו בערך וגדר השגה והבנה הגילוי שלו הוא ג"כ שלא בדרך השגה והבנה (או הרגשה בחושים כראי' ושמיעה) ואעפ"כ גילוי ממש הוא שהרי המעשה שעושה בהרגשת ישות הבריאה הוא הוא רנון העליון ב"ה ממש שיהי' נעשה כן בישות הבריאה דוקא (וכנ"ל שיהא המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים) וה"ו ממש כענין יחו"ת הנ"ל שהרגשת הבריאה א"ע נמצא בה יחוד אוא"ס ב"ה ממש כנ"ל וז"ש בסה"ק שהתורה היא בז"א דהיינו יחו"ע והמצות הן בנוק' בחי' המל' דהיינו יחו"ת כנ"ל:
ומעתה י"ל ענין תושבע"פ שהיא תורה ממש דוקא ואעפ"כ אמר בת"ז פתח אליהו וכו' מל' פה תורה שבע"פ קרינן לה. מבואר שענין התורה הוא ג"כ במל' ולהבין את זאת. י"ל דהנה כתיב עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. פי' שעם בנ"י נבראו ונוצרו בשביל זה שיספרו ויגלו גילוי אלקות שגלוי להם. מצד נר"נ שלהם ומצד בחי' האמונה שלהם לעולמות דהיינו ע"י אותו ההשגה וההבנה ביחו"ע ויחו"ת ובקיום התומ"צ ובמשנה סוף קדושין אמרו אני לא נבראתי אלא לשמש את קוני ואמרו כעבדים המשמש את הרב. וענין שמוש הוא שנצבים ועומדים לפני הרב ועושים צרכיו שצריך לעצמו ולא שפונים ממנו לספר גדולתו לאחרים והענין הוא שגם במלאכים איתא בזוהר בכמה דוכתי הלשון משריין ורתיכין. משריין הם חיילות המשוטטים בעולם כתרגום ארחת ישמעאלים שיירת ערבאי ורתיכין הן לשון מרכבה בל' תרגום ויאסור יוסף מרכבתו וטקיס ית רתיכוהי. והן חיל המלך הנצבים עליו ועומדים לפניו תמיד על משמרתו ומשמרת היכלו וחצר הפנימי והחיצונה והן נקראים מרכבה. אף שענין המרכבה הוא שעל ידה נמצא במקום אחר חוץ למכון שבתו. הנה גם הנצבים עליו כנ"ל נק' מרכבה לפי שגם הם מעתיקים התגלות כבוד מלכותו העצמי לזולתו דהיינו בחי' התגלות חוץ לעצמותו של המלך שע"י עמידתם לפניו באימה וביראה ובביטול גדול דעומד לפני המלך הרי זה גופא הוא התגלות מכבוד מלכותו שבעצמותו. ועוד שהם משמשים את המלך עצמו ומתקנים תיקוני דמאריהון לכל מה שצריך בין מה שצריך לגופו או למלבושיו או לכלי תשמישו. וכדי להבין מזה בנמשל למעלה למשכיל ישכיל גם במשל שעיקר המלך השלם הבא שהוא מצד עצמו איש מרומם ונבדל מכל המון בני המדינה ואין ערך שכלו ומדותיו וכל כחותיו בערך כל אנשי המדינה ומצד רוממותו והתנשאותו מערכם גם למלוך עליהם ברוממות כבוד מלכותו הוא השפלה וירידה אצלו מערכו לעצמו. רק שנעשה לו רצון למלוך על בני המדינה בכתר מל' ע"ד הנ"ל. והנה גם אחר שנכתר המלך בכתר מל' אם אין איש אתו והוא לבדו בביתו הרי הוא שב לעצמותו וערכו הנבדל גם מהיות מלך על עם. רק שע"י העומדים לפניו יורד המלך מההנשאותו הנבדל להיות התפשטות כבוד מלכותו על המדינה דהיינו שנמשכת אימה רבה ויתירה מאת המלך עליהם ועי"ז באה גם תוך גופו עצמו של המלך כח מלכותו על המדינה. וזהו כמו שידוע שע"י קריאת שם בשבחי המלך כמו רחמן וחסדן מעוררים אצלו ממש מדה זו שקוראין אותו בה. ככה גם ע"י עמידתם באימה ויראה מעוררים בקרבו כח מלכותו ולכן נק' רתיכין מלשון וענין מרכבה כנ"ל וכשמעוררים מדת המלוכה בעצמו ממיל מתפשטת מלכותו על כל המדינה לעשות לתקן כל מה שהמדינה צריכה תיקון ונשלוח ספרים ביד הרצים אל כל מדינות המלך לעשות כרצונו וכחפצו של המלך. והשלוחים הללו נק' משריין. ויש הפרש והבדל גדול בענין הביטול בין משיריין לרתיכין. הגם שכולם עושים באימה וביראה גדולה רצון המלך. הנה המשריין הם עושים הכל בכח שכלם ומדותם לפי דעתם והשכלתם בכח ועוז ותוקף גדול למלאות רצון המלך. וזה נק' ביטול היש כלומר שהן בבחי' ישות גדול בדעתם וכחם ופעולתם רק שכל הישות הזה הוא בטל אל רצון המל למלאותו ולהביאו אל הפ"מ. אבל הרתיכין הנה ידוע שהעומד לפני המלך בטלים שכלו ומדותיו של עצמו לגמרי ואינו מרגיש אותם כלל כן הרתיכין עיניהם ולבם וכל כחותיהם המה רק אל אשר יאמר המלך או אשר יהי' מושג להם רצונו כאלו אין להם מצד עצמם שכל ומדות כלל. אף שכאו"א מהם מקבל לפי מהותו שמי שיש לו שכל יותר גדול מבין יותר רצון המלך וגם אימתו מקבל כ"א במדריגה מיוחדת לכאו"א. אך כללות ענין הביטול דרתיכין מובדל ומופרש מביטול דמשריין. והענין הוא שהעומדים לפני המלך נגלה להם קצת הביטול שלהם מכמו שהן בטלים בדעת המלך עצמו שאינם תופסים מקום אצלו כלל וכלל. וה"ז שדעת המלך עצמו עליהם ואודותם נגלה גם בהם. ולכן נק' הביטול שלהם בשם ביטול בעצם שהרי אצל המלך עצמו הוא ודאי ביטול בעצם. וביטול שלהם הוא בא מכח המלך וכן הוא בחי' ביטול בעצם. אף שגם הוא לפי ערך כח הישות של כאו"א לפי מדריגתו. והיינו שבחי' ביטול בעצם נגלה במקום היש. ודעת לנבון נקל כ"ז בנמשל למעלה שבחי' רתיכין הן המלאכים שהם כעין בחי' מרכבה העומדים לפניו תמיד וכמ"ש בין העומדים האלה. ועל ידיהם נמשך כח מלכותו ית' למדרי' מקום יש ודבר בפ"ע דהיינו הרגשת הבריאה את עצמה. שמצד עצם הספי' דאצילות הנה הוא המלך המרומם לבדו דוקא ומתנשא מימות עולם דיש ודבר, בפ"ע אלא דסליק ברעותא קמי' למיברי עלמא בבחי' יש ודבר בפ"ע מאין ליש. וקמי' ית' גלוי היותם אין רק שהוא עושה את אינו ישנו (כן הלשון בס' יצירה). והבריאה עצמה מרגשת א"ע כאשק נבראה ליש והוא ית' אין שום שינוי לפניו וגם עתה יודע את הבריאה כמו שהיא אין שנעשה יש לעצמה של הבריאה וע"י המלאכים הנק' משריין מתפשטת כבוד מלכותו ית' במקום היש ודבר להיות נעשה בהבריאה ודעתה לעצמה ככל רצונו ית' והיינו שהמלאכים הללו נק' משריין יש בהם קצת גילוי היות מציאותם מאין ליש (בכל עת ורגע כמ"ש במק"א וכמ"ש ברוך אומר ועושה תמיד) לכן אין יכולים להיות נפרדים לגמרי ואדרבה ע"י השגתם זאת שמציאותם מאין מתוסף בהם כח וגבורה לעשות רצון קונם וחפץ צורם באהבה וביראה ואימה וקדושה וכ"ז הוא מדרי' ביטול היש בישותו. אבל הרתיכין הם כלים להתגלות האין של הבריאה גם במקום ישותה ואין זאת אלא בכח כבוד מלכותו ית' כמו שהוא לעצמו במדרי' אצילות ממש כי הוא אדון עולם אשר מלך בטרם נבראה הבריאה ליש מאין אלא כמו שהיתה אין ממש וכח כבוד מלכותו ית' הזאת מתגלית ע"י הרתיכין הנ"ל דהיינו במקום הבריאה שכבר נבראה ליש ודבר ואעפ"כ המלאכים הללו שנק' רתיכין מתגלה בהם האין שלהם לפי שעומדים לפניו ית' ומלכותו העצמית מאירה בהם כמו במשל העומד לפני המלך למטה. וככל זה שנת' במלאכים שהם ממשיכים משרשי הבריאה במדרי' אין אל מדריגת הישות דבריאה. כמ"כ בישראל ע"י האמונה שלהם וכנז"ל שהאמונה מגעת עד מדרי' האלקות ממש שלמעלה מאין של הבריאה וגם הם ממשיכים מה שמשיגים ע"י האמונה אל מקום הבריאה דיש ודבר והיינו ע המלות שעושים בגופה של הבריאה דיש ודבר וכן בהתבוננות שלהם בחב"ד של הנר"נ ובתיקון המדות דנפש הטבעית שלהם ע"י המדות דנר"נ שכ"ז הוא ענין בנין האמונה להיות בקיום המצות בחי' ודבק לבנו במצותיך שהוא בחי' גילוי דדבר שא נו בערך השגה והבנה כנ"ל. וזהו עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו לאחרים דהיינו לישות הבריאה וזהו ממש מדרי' וענין בחי' ביטול היש כמלאכים הנק' משריין. אולם משארז"ל אני לא נבראתי אלא לשמש את קוני זהו כמו ענין המלאכים הנק' רתיכין וכמשנ"ת שזהו בחי' ביטול בעצם כי מתגלה בהם איך שהוא אצל המלך עצמו גם במקום ישותם. וזהו דוקא מדרי' תושבע"פ שהיא תורה ממש שהיא בחי' ומדרי' יחו"ע כנ"ל אלא שמשה קבלה מסיני בע"פ ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים עד התנאים ואמוראים שהם שרי התורה וכל אחד פוסק הלכה בכח התושבע"פ שקבל לפי ענין נשמתו באיזה מדרי' שהוא. כמו ב"ש מחמירין וב"ה מקילין לפי ששרש נשמות ב"ש ממדת השמאל וב"ה מבחי' הימין (ולפי שמדות עליונות כלולות ביחוד זו מזו ולכן נמצא ג"כ ב"ש לקולא וב"ה לחומרא וכו') הרי זה ממש ככל משנ"ת במלאכים הנק' רתיכין דהיינו שבחי' יחו"ע שהוא איך שהעולם קמי' ית' בידיעת עצמו הוא הנגלה ע"י התנאים ואמוראים שרי התורה בכח הנר"נ שלהם בגוף במקום ישות הבריאה. ולכן אומר התנא אני לא נבראתי אלא לשמש את קוני. וענין התושבע"פ הנ"ל הוא ענין בנין הכתר מל' דפרצוף המצות שהן דור שנכנסו לארץ וכמ"ש בכאריז"ל ע"פ לעולם ה' דברך נצב בשמים שכתר המל' דאצי' שנק' דברך הוא נצב ודבוק בשמים שהוא ז"א בחי' יחו"ע הנ"ל ואעפ"כ הוא כתר לבנין המל' דבחי' יחו"ת דמצות כי התושבע"פ הוא עיקר ענין המצות כי א"א לידע שום מצוה מן תושב"כ עצמה כידוע כ"ז. אבל כתר המל' דפרצוף דור המדבר הוא מתושב"כ עצמה שהוא בחי' יחו"ע למעלה קמי' ית' אלא שנר"נ דישראל ע"י האמונה יכולים לעלות עד יחוד הנ"ל במקומו בדרך הסתכלות וראי' וכמ"ש אתה הראת לדעת וכנ"ל. וזהו ענין פ' דור המדבר שנק' פ' הארה כמ"ש במק"א. והנה ס' דברים שהוא משנה תורה אשר דבר משה אל כל ישראל דור שנכנסו לארץ הוא ענין רע"מ ורעה אמונה כנ"ל לבנות הפרצוף הזה בכל מדריגותיו ובחינותיו. ולכן נמצאו כמה פעמים שכופל ענין אחד בתיבות שונות. ועבדתם. ושמרתם. כמה וכמה פעמים שנראה הכל ענין אחד כפול ומשולש. ועפ"י הנ"ל יובן שזהו ענין בנין הפרצוף שיש בו כמה וכמה בחי' ומדרי' שונות בכל פרט ופרט. ומ"ש לשון היום כמה פעמים במשנה תורה כידוע שיום נק' בחי' ומדה. וז"ש היום מדה זו דמל' בבחי' הפרצוף דדור שנכנסו לארץ שהוא הפרצוף דקיום המצות והוא פ' העיקרי שנק' רחל כנ"ל:
ובזה יובן מ"ש כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת אשר אנכי מצוה אתכם וגו'. דמ"ש כל המצוה הזאת היינו כללות ענין הפרצוף הנ"ל הנק' רחל בכל בחי' ומדריגותיו וז"ש לשון את כל המצוה הזאת וגם אמר המצוה לשון יחיד (ולא אמר כל המצות כמ"ש בפ' כמה פעמים) לפי שאין הכוונה על המצות ממש רק על קיום בנין הפרצוף בכל מדריגותיו. וז"ש אשר אנכי מצוה אתכם קרי על מרע"ה רע"מ כנ"ל שהוא מצוה מל' צוותא דהיינו התחברות שמתחבר הדעת עליון דמרע"ה לבנות הפרצוף ואומר אח"כ לאה' את ה' אלקיכם וללכת בכל דרכיו ולדבקה בו שזהו כענין פ' והא"ש לאה' ולקיים המצות שהן בבחי' ודבק לבנו במצותיך כנ"ל. וכשתשמרו הפרצוף הזה והוריש ה' וגו' וירשתם וגו'. כל זה הוא נתינת טעם לפ' והא"ש שמסיים בה למען ירבו ימיכם וגו' כימי השמים על הארץ וכמש"ל שהוא בחי' ביטול בעצם ממש במדריגה שלמעלה מבחי' כתר מלכות הנ"ל. כי כתר מל' הוא ברכת מרע"ה משלו יוסף עליכם ככם אלף פעמים שזהו מדרי' הכתר וכנ"ל בדרוש פ' דברים אבל כימי השמים על הארץ הוא ענין ברכת ה' אשר אם יוכל איש למנות את עפר הארץ וכו' שזהו ענין ויברך אתכם כאשר דבר לכם דפ' דברים וכן אשר דבר ה' אלקי אבותיך לך דפ' ואתחנן וכנ"ל בדרושים הנ"ל. שכל זה יזכו ע"י ושמתם את דברי אלה שהיא בחי' עומ"צ דוקא כנז"ל. וע"ז אומר הטעם כי אם שמור תשמרון כפל לשון קאי על בנין הפ' דמצות ועל בנין הכתר מל' דפרצוף הזה שהוא ענין תורה שבע"פ כנ"ל. וזהו כפל לשון השמירה כידוע דשמור לנוק' והוא דרך כלל בנין הפרצוף בחב"ד חג"ת נהי"מ בכל המדרי'. ועוד ארז"ל שמור זו משנה דהיינו בחי' בנין הכתר מל'. ובחי' הכתר מל' הוא עיקר ענין עול מצות וכנ"ל למעלה שנק' עול לפי שהוא דבר שאינו מושג כלל במקום הישות ואעפ"כ מתפעל ממנו (וכתר מל' דפרצוף דור המדבר הוא ע"י התבוננות דשמע ישראל דהיינו יחו"ע במקומו ממש כנ"ל וכ"ש ע"פ השמיעה דבינה שנותנת טעם באדם כנז' בדרוש הנ"ל). וע"י השמירה הכפולה הזאת יבוא מ"ש והוריש ה' את" הגוים האלה היינו הניצוצות קדושה שיש בז' מדות הרעות דז' עממין שכח העממין יבטל והניצוצות יעלו לקדושה (וזהו לשון והוריש שהוא לשון גרושין ולשון ירושה והיינו דתרווייהו איתנהו. הגרושין למדות הרעות דז' אומות והירושה לניצוצות הקדושה שנפלו בהם בשבה"כ הידוע בסה"ק). ואומר עוד וירשתם גוים גדולים ועצומים מכם. הכוונה על אורות דתהו כפי מה שעלו ונסתלקו למעלה גם להם יזכו להאיר בהם ע"י קיום בחי' עומ"צ בפו"מ מבחי' הכתר דתורה שבע"פ דמל' קרינן לה שהשכינה יורדת לברר ניצוצין כידוע. אבל בבחי' הכתר דעול מ"ש שהוא מבחי' תושב"כ שהוא יחו"ע דקוב"ה כתי' אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו. וזהו בכל מאדך שאין יורד במקום התמורה כנ"ל. וממילא ע"י ירושה זו יהי' בחי' כימי השמים על הארץ כנ"ל. ויובן הענין ע"י ביאור קצת ענין הניצוצין שנפלו בשבה"כ. והוא ע"פ הידוע שיש חכ' גלוי' וח"ס וחכ' נעלמה. חכ' הגלויה הוא כמו שהרב לומד עם התלמיד שהחכ' הגלוי' אל הרב שהיא למעלה במדרי' ממדרי' התלמיד מוריד הרב אותה ומשפיע אותה (כידוע ענין שפע שמשפע ויורד כמו ע"י הכלי שקורין לייקע שמשפע והולך) אל התלמיד במקום מדריגתו של התלמיד. וזהו השפעה מחכ' הגלוי' דרך ירידה. והנה יש בחי' תלמיד המחכים את רבו וזהו פלא איך התלמיד הנמוך במדרי' הוא מחכים את רבו שלמעלה ממנו והענין הוא שע"י שהתלמיד מתאמץ מאוד למיקם אדעתי' הבין היטיב מה שאמר לו רבו. ולפי שמדרי' התלמיד למטה ממדרי' רבו באו לו ספיקות וקושיות בדברי, רבו ומקשה לו מוכרח רבו להוריד לו גם מח"ס שלו לגלות ממנה אל התלמיד שבזה יתרץ לו הקושיות גם במקום מדרי' התלמיד. ודוקא מחכ' הסתומה אפשר להביא לידי גילוי לפי שהחכ' הסתומה היינו שאפשר לה לבוא לידי גילוי רק שיש דבר שסותם בפני'. וכשיסיר הסתימה אפשר להביאה לידי גילוי ממש משא"כ חכ' נעלמה א"א להביאה לידי גילוי כי היא נעלמה לגמרי במהו"ע מדרי' הרב עצמו דוקא ולכן, ע"י השפעה דרך ירידה הנ"ל א"א להביא את התלמיד אל מדרי' החכ' נעלמה הנ"ל. אבל יש השפעה דרך נפילה והיינו כשאין התלמיד יכול לישב אצל הרב להבין ללמוד ממנו אומר לו הרב איזה דברים דרך סגולה. כמו ד"מ ענין השמות והקמיעות שהם לפי חכמת הרב עצמו ואין להתלמיד מבוא להשיגם דרך למוד בהשגה והבנה. והדברים שאומר לו הרב אין בהם תבונה כלל להתלמיד. אבל כשהתלמיד יחזיק במעוזו בדברים הללו בכח אמונה פשוטה שבודאי מאותן הדברים יוכל להתחכם מאד שהרי הם דברי רבו החכם המופלא בהפלאה עצומה אפשר להתלמיד לינק מדברים הללו לבוא גם עד מדרי' חכ' נעלמה של רבו. ומכ"ז יובן בנמשל שבעולם התיקון כל ההשפעות הן השפעה דרך ירידה דהיינו שנגלה אור וכח ושפע ממדרי' למדרי' בדרך השתלשלות והתלבשות ועי"ז הענין באתעדל"ת אתעדל"ע שזהו כמשל תלמיד המחכים את רבו כנ"ל. והיינו ע"י לאה' את ה' אלקיכם וללכת בכל דרכיו ולדבקה ע"ד ודבק לבנו במצותיך כנ"ל. ועי"ז ואספת דגנך ותירושך ויצהרך שהוא תוס' אור הבחי' חב"ד דנר"נ ע"י בנין האמונה בשמירה הא'. אבל ע"י בחי' עומ"צ שתמצית ענין העול הוא ענין ביטול הבחירה לגמרי שאין תלוי כלל בבחירתו רק הוא מוכרח ע"ז (וכן יובן בבחי' עומ"ש שהוא ג"כ ענין ביטול הבחירה בחכ' ודעת). הנה עי"ז יוכל להמצא במקבל דבר מה שא"א לבוא לו בדרך השגה והבנה בחב"ד שלו רק בכח עליון הניתן עליו עול זה. וזהו אם שמור תשמרון ב' השמירות. א' בנין האמונה בחב"ד חג"ת וכו' שזהו לאה' וללכת בכל דרכיו ולדבקה בו עי"ז והוריש ה' מלפניכם את הגוים האלה שזהו לאהפכא חשוכא דמדות הרעות דז' עממין לנהורא דנר"נ דקדושה. וע"י השמירה הב' דעומ"צ הנ"ל אומר וירשתם גוים גדולים ועצומים היינו האורות העליונים דתהו שנסתלקו למעלה בבחי' מדרי' יש האמיתי דמהו"ע אוא"ס ב"ה והיינו כימי השמים על הארץ דוקא. ולפי כל הנ"ל יתפרש לשון המשנה דלמה קדמה פ' שמע וכו' בדרך אחר ממשנ"ת בדרוה"ק לפי שע"פ הנ"ל א"א לנו ח"ו לומר איזה מדרי' גדולה (כמ"ש בזה"ק דחטא המקושש עצים הי' דהוי דייק על אילין אילנין איזו מנהון רב וכו') רק השאלה הוא כך מאחר שכל עיקר ירידת הנשמה לעולם הוא ענין פרצוף העיקרי, דקיום המצות א"כ למה צריכין כלל לפ' ראשונה והלא די בפ' והא"ש לבדה. ודאי אם צריך לומר פ' שמע פשיטא שצריך להקדימה שהרי קדמה בתורה אבל השאלה הוא למה קדמה כלומר למה צריכין להקדים לומר כלל פ' שמע מאחר שפרצוף העיקרי הוא פ' והא"ש וע"ז אומר כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים ע"י בחי' יחו"ע עצמו ממש כנ"ל. ואז שוב אח"כ א נקל לו לקבל עול מצות שהוא בחי' הכתר מל' דפרצוף המצות ויבוא עי"ז ענין כימי השמים על הארץ כנ"ל:

ראה



Chapter 1

ראה אנכי נותן לפניכם. מתחיל בלשון יחיד. ואסיים בלשון רבים. גם ל' אנכי הלא הם דברי מרע"ה כל ס' משנה תורה. הול"ל ה' נותן לפניכם. את הברכה אשר תשמעו הול"ל אם תשמעו כמ"ש והקללה אם לא תשמעו. במשנה אריב"ק למה קדמה פ' שמע לוהא"ש כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה ואח"כ יקבל עליו עומ"צ. ויש הבין מהו אומר למה קדמה וכו'. הלא גם בתורה קדמה פ' שמע. וגם מ"ש דפ' והא"ש דוקא היא עול מצות ולא פ' שמע והנה כל המצות שנז' בפ' והא"ש כולם נאמרו גם בפ' שמע:
בכ"ה באלול נברא העולם. הנה לשון המספר בימי החודש ועדיין לא נברא העולם. פשוט וידוע שהכונה שכפי המצב דעולם והגלגלים בכ"ה באלול כשנברא העולם באותו הענין המעמד והמצב הי' בעת הבריאה. אבל עדיין י"ל למה לא נברא בתחלת סדר העולם שהוא מניסן או מתשרי והלא בתחלת הבריאה נתחדש כל עיקר ענין הזמן ולמה לא נמצא בהתחלת סדר הזמן כמו בזמן דסדר השבוע שהותחלה הבריאה ויהי ערב ויהי בקר יום אחד ואח"כ יום שני וכו'. וכן הוא הסדר כל ימי עולם ולמה בימי החדש והשנים לא הותחל מראשיתו. ובענין הזמן עצמו יש להבין דודאי הזמן הוא מחודש ונברא בעת בריאת העולם. ואלקות הבורא ב"ה הוא ודאי למעלה מהזמן. א"כ מהו שכ' בע"ח ובסה"ק שמתחלה נאצל כן ושוב אח"כ כן ובפרט בענין השבירה והתיקון שזה נראה ענין זמן ממש. אמנם ענין זמן הוא שיש חילוק בין הוה לעבר ועתיד שההוה מורגש בהרגשה גדולה יותר מן העבר ועתיד. וכן יש חילוק בין הרגשת עבר לעתיד. ובחי' שלמעלה מהזמן הו"ע הנצחיית שהכל הרגשה א' לעבר הוה ועתיד. ובמח"ק דאד"ק צופה ומביט עד סוף כל הדורות הכל בצפי' והבטה שוה. כי זה הוא ענין אור אין סוף. שאין לו קץ וסוף כלל לומר שזה נמצא וזה לא נמצא כי אין לך דבר שאין נמצא בו. אלא שהמח"ק דאד"ק מגבלת ומצמצמת את האא"ס בבחי' הקו"ח שלא יבא אל המציאות ממנו אלא מה שעתיד להיות ולא יותר. והרי יש במח"ק זאת ענין השבירה שהוא סילוק האורות מכלים וגם התיקון שהוא חבור אורות בכלים בבחי' שם מ"ה החדש דעולם התיקון כמ"ש במ"א. ובמח"ק דאד"ק הוא צופה הכל ביחד. וכשנאצל עולם התהו נאצל בבחי' אלקות ונצחיית דהיינו שהוא הי' הוה ויהי' בלא הרגשות מחולקות בין הוה לעבר ועתיד. ואף שכתוב וימלוך וימת הנה גם שניהם המלוכה והמיתה הן בבחי' זו דהי' הוה ויהי' ברגע א'. ואין חידוש האצילות אלא לגבי הנאצלים עצמן שנאצלו בבחי' מצומצמת ומיוחדת. אבל לגבי המאציל ב"ה אין שום שינוי בין קודם שנאצלו לאח"כ. כי הכל הי' צפוי לפניו בצפי' א'. וגם הנאצלים עצמן שנאצלו בבחי' או"כ הן בבחי' הנצחיי' דהי' הוה ויהי' כי הם מיוחדים בקו"ח אא"ס ב"ה כח האחדות הפשוט שכל יכול ואין שום מעצור לפניו. רק שהוגבלו באו"כ שלא יבוא מהן חידוש מציאות הבריאה כ"א מוגבל ופרטי דוקא. והאורות הן אור נאצל מע"ס הגנוזות במאצילן שרק לגבי מאצילן הם נחשבים לע"ס. אבל מה שיכול להיות נאצל מהן ספירות פרטיות אין סוף וקץ וגבול להם כלל שיכול להיות מציאות נאצלים פרטיים מי יודע כמה וכמה. רק שהרצון הי' להמציא גם בבחי' האצילות רק עשר ספירות לבד כלומר כחות מצומצמים לגבי חידוש הבריאה מאין ליש שימצא מהן. אבל הן עצמן ר"ל האורות דע"ס הנאצלים הן הן גילוי אור ע"ס הגנוזות הנ"ל. והכלים הן מגבילים עוד יותר ר"ל שנתצמצמו הכלים שלא יבוא מהן חידוש הבריאה כ"א מחסד מציאות חסד ומגבו' מציאות גבורה וכו'. אבל מן האורות עצמן יכול להיות אור החסד בכלי הגבורה ויפעול בנבראים (או גם בחי' נאצל נפרד מקו"ח כידוע) בחי' גבורה. כי מה שהוא אור החסד הוא בבחי' החסד דע"ס הגנוזות וכאמור
**הג"ה
ואף שגם לגני אי"כ. דאצי' נא' על הנבראים כלבוש תחליפם ויחלופו שיכול לבוא כמה אופנים בבריאה מאו"כ א' דאצילות היינו, רק לענין תמונת הבריאה. אבל מאור וכלי דחסד דאצי' לא יבוא בבריאה, כ"א ענין חסד אלא שיכול לבוא בכמה וכמה אופנים עיני תמונות בבריאה כמ"ש בע"א באריכות:**
והנה גם אורות וכלים הנאצלים דאחו"ג חד אין בהם שינוי מקודם שנאצל לאחר שנאצלו כי הכל הי' מצוי במח"ק כנ"ל. וגם אחר שנאצלו הם מיוחדים באותו היחוד ממש. רק אצילותן באו"כ גורמת גבול ופרטיות בנברא מהן. וידוע שכל עיקר עליית הרצון דבריאת העולמות הוא מח' דאנא אמלוך כלומר בחי' מלך ומלכותו וכמ"ש בתפלת ר"ה ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה. ומשכיל על דבר יבין שמצד האו"כ דספי' עצמן (ר"ל שלא בערך מציאות חידוש הבריאה מהן) בחי' המלך ובחי' המלכות הן בתכלית היחוד הגמור. רק כשבא להיות מהן התחדשות הבריאה מאין ליש אז בחי' המלך בכבודו הוא בבחי' סוכ"ע ובחי' המל' היא ממכ"ע כידוע. וביאור הדבר יובן ממלכותא דארעא. יש לך מלך שיש לו נפש שפילה ואיננו חסר לנפשו כלום דכלום חסר מבית המלך וכל רצון ושכל ומדות שלו הוא רק לשלימות השלמים. וכן מדת מלכות שלו שמנהיג בה מדינתו נטה קו רק להקים עולה של תורה ומצות כחזקי' מלך יהודה (ולא כחזקי' מלך יהודה שהוא הנהיג מלכותו גם בכל פרטי עניני המדינה) ואפילו שיהי' ששה מתכסים בטלית א' ויעסקו בתו' לא איכפת לי' כלום. וכן בכל פרטי עניני המדינה מאפס ותהו נחשבו לו וכל תוקף מדת מלכותו הוא להשלים בני המדינה בשלימות אמיתי כמו שחפץ לנפשו ולעצמו. ויש מלך שיש לו נפש רחבה ודעתו זחה וגם הנפש לא תמלא מיקר וכבוד ועושר וגדולה ורוצה בכפלים. וגם מדת מלכותו בהנהגת המדינה אינו דורש שלום המלוכה כלל וטובת המדינה רק להגדיל ולהרבות כבוד התנשאותו עליהם ולהכביד עולו עליהם וכל צרכי בני המדינה תם כאין נגדו. אך אם מחתה תקרב אליו ותקע נפשו ממנו בחלי לאין מרפא באופן שגלוי בעליל שהוא לו עונש מן השמים על מדותיו הרעות בנפשו הרחבה ודוחק המדינה שהגדיל לעשות. אז כי יקום מלך חדש תחתיו היודע כ"ז או כי ישוב הוא עצמו אל ה' וירפאהו ויחלימהו ושב למלכותו ברוח נמוכה לעצמו שלא לתור אחרי המותרות ולהשגיח בעין של חמלה בכל עניני המדינה לכאו"א כפי ערכו ומדריגתו לעזור לו ולסייעו שיוכל להגיע אל שלימותו לגבוהים ובינונים ונמוכים ואל עני ונכה רוח יביט לתת לו תקומה במזון וכסות ודירה לפי ערכו הנמוך מאד ושוב יסייע לכאו"א לעלות למעלה מעלה ממדריגתו באופן שנשתווה עם המלך הנז' ראשון במשלינו. ועוד עודף עליו שהוא מרבה להיטיב גם בכל פרטי עניני המדינה. ועפ"י המשל הזה יש להתבונן בנמשל כידוע בענין המלכים דתהו שהן בחי' ריבוי האור ומיעוט הכלי. וגם לא נזכר בהן ושם אשתו עד המלך הח' שהוא עוהת"ק הוא כמשל נפש רחבה הנ"ל שאינו מביט אל תיקון עניני המלוכה שהכל כאין רק לקיים רצון המאציל ב"ה שיהי' בחי' מלך ועם, ולכן כתיב וימת דלא אתקיימו וכו' כמ"ש במק"א. ונאצלו הספירות דעולם התיקון, ע"י בחי' מ"ה החדש לתקן את כל עניני המלוכה על צד השלימות הגמור בדרך התלבשות מ"ה וב"ן עד סוף כל המדרי' דעולמות בי"ע. שמה שלא הי' יכול להתברר באצי' נתברר בבריאה ומה שלא הי' יכול להתברר בבריאה נתברר ביצי' וכו'. ואח"כ עליות העולמות ממדרי' למדרי' עשי' ליצי' וכו' ואצי' הע"ס דז"א ונוק' בעולם התיקון כולל כל התיקונים העתידים להיות בעולמות בי"ע. וע"ז אמרו במדרש מלמד שהי' סדר זמנים קודם לכן ר"ל קודם שהיתה הבריאת עולמות בפו"מ הי' הסדר וההכנה לכל פרטי עניני הבירורים והעליות. רק שהי' הכל במדרי' אצי' שהי' אלקות ונצחיות למעלה מהזמן כנ"ל. וה"ז כמשל המלך הא' הנ"ל שהוא ומלכותו במדרי' אחת וענין אחד. והוא ענין חודש אלול שהוא קודם הבריאה. דהיינו קודם שבאו הכלים דזו"נ להיות מוגבלים ומצומצמים להתהוות מהן מוגבלים דעולמות בי"ע. אלא רק כפי מה שהן הכלים דאצי' אוחו"ג חד מצד עצמן. וזהו ר"ת אני לדודי ודודי לי אלול וכמשל המלך הא' הנ"ל. ולא נברא העולם בפו"מ רק בכ"ה באלול ר"ל שהוכר ונגמר ענין הכלים דזו"נ עד שהמל' נוק' דז"א שייך לומר בה לשון כ"ה כמו כל הנביאים נתנבאו בכה שהיא עכ"פ רק דומה לאו"כ דז"א. ולא הן עצמן לגמרי כמו שהוא בבחי' אני לדודי ודודי לי. ואז הוחל להיות כמלך האחרון במשל הנ"ל דבחי' המל' ונוק' ממלא כל עלמין כאו"א לפי ערכו ומדריגתו עד שואתה מחי' את כולם בבחי' הישות והפירוד גם בעוה"ז הגשמי ומלכותו בכל משלה אפי' בקליפות ונק' המל' בשם אל מסתתר ולא כמו בחי' ז"א שהוא המלך הגדול והקדוש בשמים והארץ כמשנ"ת בפ' עקב. ואז הוא שלימות ענין עבודת המלך הקדוש ב"ה כעבודת המלאכים שמשמיעים בקול דברי אלקים חיים כלומר שמגלים בעולמות את אלקותו ית' יותר על מה שגלוי לעולמות מצד עצם בריאתן. וזהו ומקבלין דין מן דין מדרי' התחתונה מקבלת משלמעלה ממנה. וזו הי' עבודת המדרי' העליונה להשפיע בתחתון הימנה. אמנם עיקר ושלימות העבודה לייחד קוב"ה ושכינתא פב"פ כמו בחי' אלול הנ"ל נתן לישראל דוקא במתן התורה שניתן להם כח המצות שהן אברין דמלכא כמשנ"ת בפה"ק. וגם ושכנתי בתוכם במשכן ובית עולמים שהן ב' הפרצופי' דוהמ"ד ודור שנכנסו לארץ כנ"ל כ"פ שכח המצות הוא בחי' המלך עצמו כמ"ש בתניא ונתן לנו את תורתו היינו שנתן לנו את עצמו כבי' שהן אברין דמל' הנ"ל והוא גם באדם בבחי' סוכ"ע שאין הענין האלקי מורגש. כי א"א שיהי' מורגש לנברא שלכן נק' סוכ"ע: אף שהוא עיקר מציאותן רק שאינו מושג בפנימיותן. ובחי' ושכנתי הנ"ל הוא בחי' מלכותו של המלך הקב"ה שהוא כח אלקי להרגיש ענין המצות והאלקות בבחי' עולמות נשמות אלקות כמשנת"ל בפ' עקב. ושכינה הוא בב' בחי'. למעלה מהחזה הוא בבחי' הארה והשגה בבחי' מוחין דגדלות. שבשעת הארת המוחין דגדלות ממילא הוא מקיים תומ"צ כל מה שאפשר לו לקיים ואח"כ נשאר עכ"פ בחי' מוחין דקטנות לקיים תומ"צ כל היום. ולמטה מהחזה הוא הבא בבחי' המדות הטבעיי' באדם לשכון בתוכם כח אלקי דשכינה בחי' מלכותו ית' במדרי' אלקות לקיום התומ"צ. ועקבי לאה נכנסים בתוך ראש רחל כמשנ"ת בפ' עקב והו"ע השמיעה כמ"ש עקב תשמעון. וידוע שיש הבדל בין שמיעה לראי' השמיעה היא בחי' מקבל והראי' אף שע"י הראי' הרואה מקבל את הענין שרואה אותו יש בראי' בחי' משפיע דוקא. כי ענין השמיעה כמו שהרב אומר ומגיד לתלמידו דבר חכ' והרי בדברי הרב החכ' מזומנת בהם כידוע במק"א. ואם התלמיד יש לו לב לשמוע או מקבל הוא ומבין חכמת הרב שבדבריו וכמ"ש בזוהר זכאה מאן דמליל על אודנין דשמעין. מובן שהשמיעה היא רק כח הקבלה מה שכבר יש בשפע המשפיע. אבל הראי' כמו הרואה מה שכתוב בספר שהספר אין בו רוח חיים ולא שפע רוחניות החכ'. ומי שאינו יודע לקרות בספר אין רואה בו כלום רק ציורי כתיבה לבד והיודע לצרף אותי' ימצא בהספר תיבות שיהי' לו הבנה בהם. והמשכיל ימצא בתיבות הכתובות בספר רוחני' החכ'. וא"כ מובן שהוא מביא באותיות שבספר את רוחניות החכ' שמבין הוא בהם. וזהו כמו בחי' משפיע. וזה ההבדל הוא ג"כ בין מה שעקבי לאה נכנסין תוך ראש רחל שהיא שמיעה לבד בתוך הרושם דמוחין דקטנות למטה מהחזה. ובין בחי' פב"פ דרחל עצמה שהוא ענין בחי' אלול הנ"ל שהוא בחי' ראי' כי ע"י בחי' התפעלות אלקות שבעשיית המצות הרי הוא רואה את גוף המצוה ומשיג בה את בחי' אלקות דמצוה והיינו שרואה את כח הנעלם דמצות שנתן לישראל במ"ת כנ"ל. ובפ' ואתחנן אמר משה לישראל שמע ישראל בל' יחיד שמדבר עם בחי' הנשמה שנק' ישראל ואומר שתשמע ותשיג בחי' היחוד דה' אלקינו ה' אחד. ועי"ז ואהבת וגו' ויומשך מזה והיו הדברים האלה ושננתם וכתבתם כי הנשמה מכרת את בוראה והיחוד ובעת שמתבוננת בידיעה והכרה זו נעשה ההחלט הגמור לקיים את כל מצותיו וכמו שאי אפשר כלל להיות באופן אחר. וזה נק' עומ"ש, מלכות שמים הוא ההשגה דה' אחד ובתפלת ר"ה בעשרה מלכיות נחשב פסוק זה למלכיות והעול הוא נמשך מזה בבחי' עקבי לאה הבאים למטה מן החזה במקום המוחין דקטנות להיות החלט קבוע לא יסור מקיום המצות. מבואר א"כ שעיקר בחי' השמיעה הוא בבחי' פ' לאה ודוהמ"ד אלא שממנו ימשך גם למטה מהחזה בראש רחל. ואח"כ אמר וידעת כי ה' האלהים האל הנאמן וכמשנ"ת בפ' עקב היינו שתהי' ענין השמיעה דשמע ישראל בבחי' פב"פ דקוב"ה ועז"א והי' עקב תשמעון את המשפטים דוקא וכמש"ש. ושמר ה' אלקיך לך וגו' רומז לכל הע"ס כמש"ש שזהו שלימות בנין הפ' למטה מן החזה. ולכן בפ' עקב אומר פ' והי' אם שמוע תשמעו לשון רבים שמדבר עם הגופים שגם הם בטבעיי' שלהם תשמעו ושמתם את דברי אלה וגו'. וזאת הפ' נק' עומ"צ. כי קיום המצות המבואר בפ' זו הוא מכח אלקי הבא בטבעיית גופות בנ"י בבחי' הפ' דרחל הנ"ל. ולא מן ההשגה וההתבוננות ביחוד ומלכות שמים:
ועתה יובן אמר ריב"ק למה קדמה כלל פ' שמע לוהא"ש ולמה אנו צריכין לקרותה עכשיו ולא די לנו בפ' והא"ש לבד. ואף שאמרה משה היינו רק כשבא לבנות הפ' דדור שנכנסו לארץ לשלימות הבנין הי' צריך לבחי' עקבי לאה כנ"ל. אבל אחר שנכנסו לארץ נתבטל לגמרי בחי' הפרצוף דדוהמ"ד כידוע בע"ח ובסה"ק. כמ"כ יש לנו להסתפק בפ' העיקרי דקיום המצות לבד. ולמה קבעו לקרות גם פ' השמיעה. ואם בכדי לקיום מצות היחוד דשמע (דלענין השגה והתבוננות יש כמה מקראות וידעת היום והשבות אל לבבך וגו' וידעת כי ה' אלקיך הוא האל הנאמן וכדומה) אך קשה למה קדמה ונסמכה לפ' והא"ש דמשמע ששניהם ענין אחד ושייכים זה לגבי זה. וזה אינו דפ' דשמע הוא החיוב מצד התבוננות והשגה. ופ' והא"ש החיוב מצד הטבע אלקי' השוכן בישראל כנ"ל (והוא כעין הקושי' שבתניא למה הוצרכו דור שנכנסו לארץ לקרוא פ' שמע שיש בה מצות מס"נ וכו' וכמשנת"ל). ועז"א כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה ואח"כ יקבל עליו עומ"צ. פי' עומ"ש ועומ"צ הוא בחי' מלך ומלכותו הנז"ל וכמשנת"ל שהמצות הן אברין דמלכא. וענין העול הוא כמו עול השור שמחמת העול לא יכול לנטות חוץ לשיטת המסודר מן קונהו וזהו עומ"ש שהוא כעומד לפני המלך ורואה כבוד גדלו ותפארתו והדר כבוד מלכותו בהוד מלכות עד שאין שום סברא תוכל לעלות על הדעת שלא לקיים כל אשר יצוה. ולשון יקבל עליו עומ"ש הוא ההסכם וההחלט מחמת הוד מלכות הנ"ל שההסכם הוא כמו העול ששומר שלא יסור מלמלאות ולקיים רצון המלך במלכותו. וקבלת עומ"צ הוא במ"ש בפ' והא"ש ונתתי מטר ארצכם וגו' השמרו לכם פן וגו' ועצר את השמים וגו' וכו' שזהו בחי' חו"ג. אם שמוע תשמעו הרי חסד ונתתי מטר ארצכם וגו'. ופן יפתה לבבכם הרי גבורות קשות ודין וחרה וגו' ולפי פשוטו זאת הידיעה הוא כמו עול לשמור דרך קיום המצות ולא יסור מהן. וע"פ האמור לעיל כאן יובן שעול מצות ר"ל עול המלך חוזק הדביקות והתקשרות במלך עצמו שהוא סוכ"ע ואינו מושג כלל לנבראים. ומה שמשיגים ויודעים הוא רק מבחי' ממכ"ע כידוע וזהו עול מלכותו עומ"ש. אבל ההתקשרות במלך עצמו הוא שלא בדרך השנה (ואף שהנשמה מכרת את בוראה למעלה מהשגה והבנה. כי בנים אתם וכמ"ש בכ"ד. הנה מזה לא יומשך עול על הגוף לקיום המצות כי אין הנשמה לבדה מושלת בגוף) רק הוא ענין כח החו"ג דמלך עצמו ב"ה וכמו שמאברין דמלכא נמשך כח המצות בישראל כך מה"ח וה"ג הידועים הנמשכים במדות דז"א וכידוע בענין המוחין ותפילין שהדעת כולל חו"ג ושרש החו"ג הוא מעתיק יומין כידוע בסה"ק וכמ"ש בתניא ח"ב, וענין החו"ג מבואר במק"א באריכות שבחי' החסדים הוא אשר ימלאנו לבו לעשות כן בפו"מ בלי מעצור אף שיש איזה טעם וסברא שלא לעשות. זהו כח החסדים כמו תוקף האה' והתאוה שממלא לבו לעשות בפו"מ תומ"צ. וכח הגבורות הוא לעמוד נגד כל מונע מלעשות כל תאות לבו מחמת החסדים הנ"ל והוא ג"כ ה"ג כמו ה"ח. וישראל מקבלים מן המלך הקדוש ב"ה בחי' החו"ג ג"כ אל קיום המצות. וזה הטעם מספיק למה שצריך להקדים דוקא פ' שמע לוהא"ש. כידוע מ"ש זה השער לה' ובזאת יבא אהרן שכל ההתחלה לעלות למעלה ולידבק הוא ע"י מדת המל' דוקא שהוא הפתח והשער ודרכו של איש לחזור אחר אשה. ולכן כשמקבל עליו תחלה עול מלכותו שהוא מל' שמים אז יוכל לבוא אל המלך עצמו הקב"ה ושקולים הם ויבואו שניהם על ענין א' שא"א לעשות באופן אחר מכפי מה שהוא רצון ומצות המלך בין מצד כח טבעו בהתפעלות מורגשת בין מצד כח הנעלם דבחי' החו"ג הנ"ל עי"ז הוא בחי' יחוד קובה"ו פב"פ. ובתחתונים ר"ל בישראל ע"י תומ"צ וכבחי' אלול הנ"ל ויותר ע"כ עוד כמלך האחרון הנ"ל במשל ועד"ז יובן ג"כ ענין הפרשיות. דבפ' ואתחנן אמר להם פ' שמע ישראל להיות בחי' עקבי לאה נכנסין לתקן בנין הפ' דרחל. והזכיר עוד וידעת וגו' האל הנאמן. ועי"ז הוא עקב תשמעון, מלמטה ושמר מלמעלה ויהי' היחוד במדרי' השמיעה לבד. ובפ' עקב אמר עוד פ' והא"ש שהוא עול המלך ב"ה כנ"ל. וע"ז חוזר ומפרש כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת. וכבר נת' כ"פ ששם מצוה ר"ל פ' רחל הנ"ל. וז"ש אשר אנכי מצוה אתכם לעשותה. ואומר אח"כ ראה לשון יחיד ג"כ וכמ"ש בזוהר דמרע"ה בעלה דמטרוניתא והוא אומר אל בחי' הפרצוף (שמצוה לבנ"י לעשות אותו) ראה' ר"ל בחי' הסתכלות פב"פ ובחי' ראי' שלמעלה מבחי' שמיעה. והיינו לומר שעד פ' זו לא דיבר רק מבחי' השמיעה. ואחר פ' והא"ש בא לתקן בחי' הראי' ולעשות בחי' פב"פ מלך ומלכותו ית' למעלה ולמטה בתחתונים. ומפרש עוד איך יוכל להיות בחי' הפב"פ בתחתונים. וע"ז אמר אנכי ר"ל בחי' מרע"ה שהוא הדעת הכללי והפנימי לכל ישראל והדעת ממשיך בחי' החו"ג דמוחין בכל המדות והגוף. וזהו אנכי דוקא נותן לפניכם ר"ל לבחי' הפנימיות שלכם. ברכה וקללה הוא חסדים וגבורות הנ"ל. וזהו את הברכה אשר תשמעו פי' שהברכה שהן החסדים הן סיבה וכח שתוכלו לשמוע ולקיים המצות. והקללה בחי' הגבורות אשר תייסרך רעתך אם לא תשמע עד אשר תשוב ושמעת וכו' וכנ"ל. וזהו ענין ומדרי' ראי' דוקא שהוא כמו בחי' משפיע. כי ע"י בחי' החו"ג נעשה היחוד גם בתחתונים. וזהו דבס"פ עקב כתי' והוריש ה' מלפניכם גוים גדולים ועצומים דר"ל שיבטל מעליהם כח הקלי' עד כי תהי' טבעיית שלהם בבחי' התפעלות מאלקות דוקא וזהו בחי' שמיעה בבחי' מקבל. אבל ע"י בחי' היחוד פב"פ דראי' הנ"ל אומר אח"כ אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים. וכל א"י תתגדל ותתקדש בקדושת היחוד דקובה"ו פב"פ גם בתחתונים:

Chapter 2

ולא ידבק בידך מאומה מן החרם למען ישוב ה' מחרון אפו ונתן לך רחמים ורחמך והרבך כאשר נשבע לאבותיך כי תשמע בקול ה' אלקיך לשמור את כל מצותיו אשר אנכי מצוה אתכם היום לעשות הישר בעיני ה' אלקיך. וארז"ל כל המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים שנא' ונתן לך רחמים ורחמך. וי"ל דא"כ גם הרחמנות על הבריות נותנים לו מן השמים א"כ הרי הכל הוא מן השמים. וגם י"ל במ"ש כי תשמע וגו' דמשמע דקאי על מצות עיר הנדחת ומהו שאומר לשמור את "כל מצותיו וגו'. וגם במ"ש לעשות הישר וגו'. הלא שמירת כל מצותיו הרי הוא הישר ודאי:
בזהר ונפש כי תחטא תווהא הוא. ושמעה קול אלה ששמעה השבועה שמשביעין תהי צדיק ואל תהי רשע. וי"ל בשבועה זו הכפל דתהי צדיק ואל תהי רשע. ועוד י"ל שהרי אמר בראת צדיקים. וגם יש בינונים מסתמא ג"כ נבראו בינונים. וא"כ למה צריכין לשבועה זו. והם ז"ל אמרו סתם משביעין משמע לכל הנה במע"ב וביום ברוא אלקים אדם כתי' ויבדל אלקים בין האור ובין החשך שהיתה הבדלה בין עולמות דקדושה לעולם דקליפות שאת זלעו"ז עשה. אך ע"י חטא אדה"ר בעה"ד ארז"ל שנתערב טו"ר באופן שכל עניני עוה"ז יש בהם תערובות מטוב ומרע גמור דקליפות. וכאשר הנפה"א באה להחיות הגוף שהוא ממעשה עוה"ז שיש בו טוב ורע משביעין איתו תהי צדיק פי' שיתן הויה וכח לבחי' הקדושה ואל תהי רשע כלומר שלא יתן הויה וכח לבחי' הרע שישנו בודאי כנ"ל. והנה הרע הזה המעורב בטוב ישנו אף לצדיקי'. רק שיש צלם אלקים שמאיר בבחי' מקיף על האדם והוא השומר את האדם מישראל קודם י"ג שנה שנעשה בן מצות שלא יצא הרע לפעלו ח"ו. ואח"כ נכנס המקיף דצלם להיות פנימה. וכשאין נכנס בו רק הצ' דצלם הוא בינוני. וכשנכנס גם הלמ"ד דצלם הוא בחי' נדיק ורע לו כמ"ש בתניא. וכשנכנס גם המ"ם דצלם אז הוא צדיק וטוב לו. ולכן בכל איש ישראל אין היצה"ר שלו יכול לפתותו לרע גמור מחמת השמירה הנ"ל דצלם. ואין היצה"ר אלא בבחי' ק"נ לענין תאות היתר. כי זה הוא ענין ק"נ שאינה מרגשת ענין האלקות כלל וכלל ולכן נמשך אחר הטבע בכל דבר. אך לא לתאוות איסור שלא יתאווה להן כלל כי תאוות איסור איננה רק מג"ק הטמאות שעליהם נא' כי הנה אויביך ה' שהם לנגד דוקא. והוא בחי' הרע שנתערב כנ"ל אלא שהוא אינו יכול לצאת לפעולתו ח"ו כנ"ל. וע"ז נא' יצאו אנשים בני בליעל פי' בליעל הם כחות הרע גמור שאין לגקה"ט עלי' לעולם כמ"ש בתניא. ואתה תשמע שהם יצאו וידיחו את כל יושבי עירם היינו עיר קטנה שהוא הגוף בפר"ע מ"ש לגמרי להיות נגד ה' ממש ח"ו שזהו מגקה"ט כנ"ל. ודרשת וחקרת והנה אמת נעשתה התועבה הזאת כלומר התועבה דרע גמור יצתה למעשה בפו"מ בבחי' הפר"ע דוקא (משא"כ אם עבר עבירה לתיאבון שלא מחמת פר"ע אין זה נק' יצאו בני בליעל רק שהק"נ נתפתה מן הרע לפי שעה ולא כמ"ש וידיחו וגו'). ע"ז נא' התיקון לזה הכה תכה את כל יושבי העיר לפי חרב דוקא. וענין החרב הוא דהנה הנשמה היא במוח ומדות הטבעיי' הם בלב וע"י הקנה וושט וורידין נמשך חיות דקדושה אל הגוף. ובכל מיני מיתות כמו ע"י החנק מתמעט החיות מעט מעט עד שכלה לגמרי בין במוח בין בלב ביחד וכל זמן שלא נסתלק החיות לגמרי עדיין נמשך ממוח ללב וכן בסקילה ובשריפה וכדומה אבל במיתת החרב נפסק החיות דנשמה שבראש מן הגוף אף שעדיין מפרפר הגוף בפ"ע והראש בפ"ע ואין להם חיבור. וכמ"כ יובן בענין החרב שלמעלה שנק' חרב לה' מלאה דם. וכן חרב נוקמת נקם ברית הוא ענין סילוק המוח מן המדות הטבעיי' שבגוף לגמרי (ומי שחוטא בעבירה שחייב עלי' מיתת סייף מסתלק ממנו חיות המוח דקדושה עד שיעשה תשובה) וזהו ענין התיקון ליציאת בני בליעל הנ"ל שיקבל עליו עומ"ש ועומ"צ בכח המוח שבראש שלא ישגיח כלל על מדות הטבע שלו אפי' בהיתר כ"א הכל יהי' ע"פ המוח שבראש דוקא וכן ענין חרב נוקמת נקה ברית הנ"ל שאף שחטא בפגם הברית שלא ע"י יציאה הנ"ל אך מאחר שהוא נמשך מן המוח ופגם במוח. שלימות התיקון ע"י חרב הנ"ל שהוא בדרך נקמה. שעל מה שהמשיך א הקדושה לחוץ למקום גקה"ט החרב נוקמת להגביר כח הנשמה שבמוח שלא יתחבר כלל עם הטבע שבגוף אלא והי' המוח שליט בכל תוקפו. אך אחר שקבל כנ"ל. אומר הכתוב ונתן לך רחמים פי' שיתן לו ה' רחמים לרחם על הבריות הן עניני עוה"ז שגם בהם ניצוצי קדושה וצריך האדם להעלותם ועי"כ יוכל להתנהג גם בעניני עוה"ז כסדרן. רק שיהי' בכח הרחמים שנמשכים מן המוח שבראש דוקא שהוא ענין עומ"ש ועומ"צ כנ"ל: ועי"ז דוקא ורחמך שירחמו עליו מן השמים שהוא ענין חזרת פב"פ וכמשי"ת אי"ה. שזהו דוקא כשיהי' לו רחמים להעלות ניצוצי הקדושה שבעוה"ז. משא"כ כשהוא עודנו בבחי' הכה. תכה הנ"ל אין זה עדיין ענין פב"פ. וז"ש כל המרחם על הבריות דוקא מרחמין עליו מן השמים:
ולהבין את כל הענין. יש להקדים לבאר בעניני המצות שידוע בסה"ק שהתורה היא בז"א וי"ו של שם הוי' והמצות הם בנוק' ה' אחרונה של שם הוי'. וי"ל הלא ידוע בזה"ק דרמ"ח פקודין אינון רמ"ח אברין דמלכא שהוא ז"א וא"ו דשם הוי'. כתי' והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה הוי' אחד ושמו אחד. וקאי לימוהמ"ש שאת רוח הטומאה אעביר מן הארץ כתיב. ואז והי' ה' למלך על כל הארץ. ואז נא' ג"כ ביום ההוא הוא בחי' כתר יהי'. כמ"ש בזוה"ק יחוד דיהי' ב"פ י"ה. דעכשיו הוי"ו דשם הוי' הוא המשכה מלמעלה למטה מחו"ב למדות ומל' שהוא ה"א תתאה הכולל מחדו"מ דבי"ע. אבל כשיהי' ה' למלך על כל הארץ וכתר עליון איהו כתר מל' לכן יתגלה ביום ההוא ועי"ז יתגלה ג"כ מדרי' י"ה גם במקום ו"ה. וזהו ב"פ י"ה נעשה יהי'. ולא עוד אלא שגם יהי' ה' אחד לעילא באצי' ושמו אחד לתתא בבי"ע הכל בגילוי אחד דביום ההוא שוה בהשואה אחת למעלה ולמטה. להבין את זאת הוא ביאור קצת בענין יחו"ע ויחו"ת. דהנה ידוע שהבריאה היא מאין ליש וששת ימים עשה ה' את השמים וכו' הוא ו' דשם הוי' עשה מאין ליש וכמ"ש בס"י עשה את אינו ישנו. וכן בדבר ה' שמים נעשו הכל הוא מאין. וידוע ג"כ די"ה דשם הוי' ברוך הוא שהן חכמה ובינה אבא ואימא החכ' נק' אין והבינה יש וזווגייהו תדיר מאין ליש א"כ מאין ליש נעשה בחו"ב י"ה ולא בו"ה. ובתניא אחד האמת ואין זולתו זו היא מדרי' החכ' מבואר שממדרי' החכ' לא יבוא התהוות יש ודבר בפ"ע. וכ"ז יובן ע"פ מ"ש בתניא ח"ב במשל דזיו ואור הנר שבבית או זיו השמש. שבמקורו בטל הוא במציאות ואין מאיר שם אלא גוף השמש או גוף אור הנר. ובמקום שאין מצוי שם גוף השמש או גוף הנר ואש הדולק שם יש מציאות לזיו להיות יש בפ"ע ממש. והנה ידוע דיסוד האש שתחת גלגל הירח הוא אויר חשוך ואינו בבחי' הארה כלל. רק כשמאחיזין אותו בכלי דהיינו פתילה או עץ הנדלק אז נעשה האש עצמו דבר מאיר. וזהו משל למ"ש החכ' מאין תמצא. דכתר עצמו הוא המתנשא מימו"ע לגמרי ואינו בערך הארה כמשל אויר החשוך דיסוד האש. והחכ' הוא אור בכלי מאין תמצא כלומר מחשך דכתר שנא' בו ישת חשך סתרו וכו' שענין הארה ואור וגילוי בערך עולמות הוא שם באפס ואין לגמרי. נמצא באו"כ דחכ' האין הוא בגילוי ועודנו רק בחי' אין וכלומר שאינו נפרד כלל מהיותו בחי' יסוד האש לא דבר אחר כלל רק שבא במקום גילוי באו"כ. והאין הזה בא ליש בבינה שהוא כמו הזיו שמתפשט מן השמש או אור הנר להאיר בבית שבודאי ישנו יותר במציאות במקום אור הנר עצמו אלא שבטל שם לגבי אור הנר עצמו שגם הוא אינו אלא אור הנר עצמו שהוא אש היסודי כנ"ל. אך אחר שנמצא הזיו הזה אף שעודנו בטל במציאות באור הנר יתכן לקרותו עכ"פ בשם יש לפי שכבר נמצא מציאות הזיו שכאשר יהי' מקום פנוי מגוף אור הנר שם יהי' הזיו ליש ממש ומזה יובן בנמשל דבבינה כבר יש שרש מציאות היש ודבר בפ"ע רק מפני יחודה בחכ' (שהוא כמשל גילוי אש היסודי החשוך כנ"ל) אין מקום להתהוות הזיו בבחי' יש ודבר. אלא הוי"ו דשם הוי' שהוא מדותיו של הקב"ה ו"ק שהוא מקומו של עולם היינו דאו"כ דמדות (דז"א ו' דשם הוי') עושים בחי' מקום להיות נמשך שם הזיו ואור דבינה להיות בבחי' יש ממש. והיינו ענין הוי"ו שהוא המשכה ממקום עליון למקום שיוכל, להיות שם בבחי' יש ובבחי' זו יש חילוק והפרש גדול בין מציאות היש היש בבחי' עולם האצי' בין מציאותו בעולמות דבי"ע. והנה הקב"ה (וא"ו דשם הוי' ב"ה) בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כמו שהוא עושה את האינו ישנו א"כ גם בבחי' ישותו אין בו רק האין אלא שהוא ית' בכחו וגבורתו עושה אותו ליש בפני ידיעת עצמו של הנברא אבל באמת אין בו רק מה שהוא אין. וזהו יחו"ע דהיינו ההתבוננות שכפי האמת גם אחר שנברא העולם אינו אלא בחי' אין לבד כמו שהוא בידיעתו של הקב"ה. אמנם מצד מדת מלכותו ית' שהיא ג"כ ספירה עליונה דיחוד אור א"ס ב"ה אוחו"ג חד ואין מלך בלא עם יש ודבר בפ"ע. ובכח וגבורת אא"ס ב"ה הכל יכול במדה זו נותן מציאות אמת גם להבחי' יש ודבר בפ"ע שגם בידיעת הנברא ליש ודבר בפ"ע גם בו נמצא גילוי דאא"ס ב"ה אלא שהוא בענין ואופן זה שהיש ירגיש א"ע ליש ודבר בפ"ע וזהו יחו"ת. והיינו שבהתבוננות דיחו"ע הכל הוא בחי' אין ובו מיוחד אא"ס ב"ה. ובהתבוננות דיחו"ת גם בהיש הוא יחוד אא"ס ב"ה. אמנם כ"ז הוא רק במדרי' אין ויש שהוא שרש חיות והתהות עולמות אבל לגבי מהו"ע אא"ס ב"ה בבחי' המתנשא מימו"ע לגמרי אין האין והיש גם שניהם עולים בשם אלא כולא קמי' כל"ח. אך בראשית בשביל ישראל שנק' ראשית ובשביל התו' שנק' ראשית ברא אלקים את הכל. שע"י האמונה דמה יפה ירושתינו מאאע"ה ראש למאמינים שנגלה עליו אדון הכל היינו בבחי' מהו"ע ית' שלמעלה ממדרי' אין ויש דעולמות נגלה לאאע"ה גם בהיותו בנשמה בגוף נברא. ולהיות שנגלה עליו בבחי' שלמעלה מהתחלקות המדרי' דאין ויש דעולמות לכן נעשה בחי' מרכבה גם בגופו שלא הי' שום כח תנועה ורפרוף עין ונדנוד שערה מבלעדי הרגשת האלקות. וזהו שקיים את כהת"כ כמ"ש וישמור משמרתי מצות חקותי ותורותי דהיינו שקיים התו' למעלה פי' שזהו בשביל התו' שנק' ראשית שתתגלה במקום מדרי' השתל' דאין ויש דעולמות. התו' שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה דהיינו אא"ס שבכתר המתנשא מימו"ע כנ"ל. שבודאי יש התגלות מזה למעלה בע"ס. כלומר שגם במקום שהוא מקומו של עולם דהתחלקות מדרי' דאין ויש והשתל' נגלה שם מפנימי' הרצה"ע דהיינו מלמעלה. והן המצות שהקב"ה עושה בעצמו כמ"ש אשר קדשנו במצותיו כביכול שהוא עושה בעצמו והעשי' שלו כביכול היינו הגילוי דמהו"ע שלמעלה מהשתל' וזהו נק' אברין דמלכא שהן רמ"ח פקודין רמ"ח גילוים פרטיי'. ויתבונן המשכיל להבין את זאת ממה שידוע שרמ"ח אברי הנשמה אלקית גם הם מכוונים נגד רמ"ח מ"ע וגילוי אברים של הנשמה הוא בהרגשת עונג והתעוררות מיוחד פרטי לכל מצוה ומצוה בענין ואופן אחר ממצוה אחרת. ומזה יתבונן המשכיל למעלה שגילוים פרטיי' דמ"ע מפנימי' רצה"ע המתנשא מימו"ע דהשתל' ברמ"ח מ"ע נק' אברים דמלכא. והנה הגם שלמעלה בבוא אור המצוה באו"כ די"ס דהשתל' אין ספק שבא עי"ז תוס' שפע בעולמות. מ"מ כשאין קיום המצות למעלה באין להאיר למקבל ממש דעולמות. הנה או"כ די"ס אפי' דמדרי' השתל' אוחו"ג חד בהון אין תוס' האור דמצות ניכר כ"כ עד שבא אאע"ה וע"י האמונה השיג מדרי' יחו"ע הנז"ל ולכן הי' גופו ג"כ מרכבה ממש בביטול דאין ובמה שהי' מקבל משם אור המצות דבחי' אברין דמלכא הנ"ל הי' מקיים אותם במעלה רבה ויתירה על מה שהי' ענינם בלי מקבל כנ"ל וגם יכול להיות שהוא בעבודה התמימה הי' מעורר ענין המצות הנ"ל למעלה. אבל למטה במקום הרגשת הישות דבריאה לא נתנו לו המצות לפי שגם התו' (שנת' פי' ענין התושב"כ בדרוה"ק פ' עקב שהוא בחי' יחו"ע ועיי"ש גם ענין התושבע"פ כו') לא נתנה לו למטה אלא שהוא השיג אותה למעלה כאמור. ובמ"ת זכו ישראל למצות ג"כ דהיינו שיבוא אור פנימי' הרצה"ע גם במקום הרגשת היש. ויש בזה ג' מדרי' בענין המצות הא' ע"י לאה' בכל לבבכם ובכל נפשכם שהוא ענין בנין פרצוף מחב"ד וחג"ת כו' הנז' בדרוש הנ"ל. הב' בבחי' עומ"צ שהוא בנין גם בבחי' הכתר מל' שיהי' עי"ז שלימות הבירורי' כנז' שם. עכ"ז לא יעלה ויגיע למדרי' עליונה דאברין דמל' הנ"ל בחו"ל. אע"פ שכתר מל' הוא כתר עליון והי' ראוי להיות ענין דביום ההוא יהי' וכו' כנז' וה' אחד ושמו אחד דהיינו שיאיר בחי' הכ"ע בהשוואה למעלה ולמטה וממילא יהי' הגילוי דאברין דמל' בבחי' האמונה במקומה במקום הרגשת ישות הבריאה בחי' יחו"ת הנ"ל, והטעם הוא מחמת שא' הכ' וכבודי לאחר לא אתן. דהיינו שכל זמן שבחי' אחר דהיינו הקליפות בעולם לא אתן ואגלה שלימות הכבוד דספי' המל' בבנינה. אין גילוי מיחו"ע ליחו"ת להדיא. ולכן הכל בבחי' מדרי' מחולקות מסדרי ההשתל'. אף שאור המצות הוא מפנימיות רצה"ע שהוא אא"ס שבכתר שלמעלה מהשחל'. ההפרש הוא במקום התחלתו לבוא אל הגילוי בג' המדרי' הנ"ל. שעל ידי לאה' וכו' בבחי' חכמה בינה דעת וכו' כנ"ל התחלת הגילוי הוא במקום החכמה בינה דעת דנשמות ישראל שהוא מחב"ד דבנין המל'. ועל ידי בחי' עול מצות מתחיל הגילוי ממקום בחי' הכתר מל' שהוא ענין תורה שבע"פ שבדרוה"ק ומשם מאיר ובא למטה במעשה אבל אינו נגלה למטה כי כבודי לאחר לא אתן כנ"ל. וכשהוא מתחיל באברין דמלכא דהיינו לקדושי עליון שיעלו ויגיעו לבחי' יחו"ע כאמור מ"מ אין הגילוי בא למטה להדיא עד שיעביר את רוח הטומאה מן הארץ (אבל למעלה הוא יחוד השלם בבחי' פב"פ וכמשי"ת אי"ה). וז"ש והי' הוי' למלך על כל הארץ דהיינו כשיעביר את רוח הטומאה אז יהי' שבחי' ביום ההוא הוא פנימי' רצה"ע דאור הכתר עליון יהי' באו"א וזו"נ י"ה ושם ו"ה דשם הוי' והיו שניהם בבחי' י"ה כלומר בגילוי אחד ולא בבחי' המשכה ממקום למקום ד"ו כנ"ל וגם יהי' הוי' אחד לעילא ביחו"ע ושמו א' ביחו"ת הכל בגילוי אחד. וזה נק' שלימות עליון הפנים בפנים וכידוע שלימוה"מ יהי' שלימות מעשה המצוה דהיינו יחוד המצות שקיימו האבות ע"ה ביחו"ע עם המצות בגילוי גמור פב"פ ומעין זה היחוד הי' בזמן שבהמ"ק הי' קיים וישראל שרויים על אדמתן שבהיכל ק"ק הי' גילוי שכינה ממש (מעין מה שיהי' לע"ל והי' הוי' למלך הנ"ל) והי' היחוד פב"פ גם במקום היש דבריאה בבחי' יחו"ת (והוא מחמת שהחומות דירושלים והר הבית והחיל והסורג והעזרות היו בחי' שמירה שלא יהי' לאחר יניקה מן היחוד דפב"פ הנ"ל) והי' ג"כ בחי' שלימות מעשה המצות מעין לע"ל הנ"ל אלא לע"ל יהי' הגילוי דפב"פ לכל ישראל במושבותם ובשעה שבהמ"ק הי' קיים לא הי' יחוד זה אלא לפני ה' היינו בהיכל ק"ק שה' אלקי ישראל בא בו ופני לא יראו וכו'. ועם זה יובן הפסוק במלכים שאם שוב תשובון מאחרי ועבדתם אלקים אחרים וכו' אמר והבית הזה יהי' עליון כל עובר בו ישום וישרוק. שלשון יהי' עליון אינו מובן כלל ועם האמור יובן שהכוונה שכשבהמ"ק קיים היחוד דפב"פ הי' למטה בבהמ"ק דלמטה. ומשם אורה יצאה לכל ישראל שכולם היו גורמים היחוד דפב"פ לפני ה' כנ"ל. אבל כשיחטאו ח"ו אז לא יוכל להיות היחוד למטה במקום הישות דבריאה ויחרב ח"ו בהמ"ק דלמטה בעו"ה. ואעפ"כ לא ימנע היחוד ח"ו לגמרי אלא שלא יהי' נגלה למטה במקום הישות אבל הי' יהי' למעלה במקום הפשטת היש דמדרי' גדולי ישראל במדרי' יחו"ע דבחי' האין כנ"ל, וזהו והבית הזה יהי' עליון במקום יחו"ע. ולמטה כל עובר בו ישום וישרוק. וכמש"ש בפירוש שלגדולי ישראל גם עתה יש בנין בהמ"ק במדרי' האין והפשטת היש ובחי' יחוד דפב"פ ממש וכמ"ש בפע"ח בענין התפלה ומעתה נבוא לפירוש הפסוק שלנו. שאחר שאמר הכה תכה לפי חרב דהיינו שיעשה ההיפך מיציאת הבני בליעל דהיינו יצאו וידיחו להיות הטבע דמדות דנוגה נמשך אחר הרע הגמור דאויבי ה' ממש כנ"ל. והתיקון לזה שלא יתור אחרי הטבע דמדות כלל ומוחין שבראש משכן הנשמה הם לבדם יהיו שופטים בגוף ולזה אומר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, חרם היינו שממה שאין לו מציאות כלל והוא ענין הרע גמור דפר"ע כנ"ל שזה הוא חרם ושממה כי אין לו מליאות אמיתי ואין לו תיקון אלא ביעור לגמרי ולמען ישוב ה' מחרון אפו פי' שיוכל להיות היחוד דפב"פ וחרון אף ה' הוא המונע מלהיות פב"פ כידוע דבחוטמא אשתמודע פרצופא (וכמ"ש במשנה אין מעידין אלא על פרצוף פני' עם החוטם) היינו בחי' גילוי דיחו"ע ביחו"ת ומחמת הפגם בכתר מל' שמים ע"י עבודת אלקים אחרים ובכל הנ"ל יחרה אף ה' ח"ו כבי' כמ"ש ובתוכו נחר היצלח למלאכה ולא אשתמודע פרצופא ח"ו. לכן מזהיר ולא ידבק בידך מאומה. ואז ישוב ה' ונתן לך רחמים פי' מאחר שאמר הכה תכה כנ"ל ולא ימשך כלל אחרי מדת הטבעיי' א"כ איך יתקיים העולם. ע"ז אומר ונתן ה' לך רחמים לרחם על הבריות דעולם כמנהגו נוהג אבל גם ממנו יבוא קילוסו ית' בבחי' הבירורים ועי"ז יהי' מתנהג בכל הנהגות הצריכות לעולם הזה. ואז דוקא ורחמך שיבואו גם מלמעלה בחי' הרחמים דהיינו בחי' היחוד דפב"פ (כי הנה יש חסד דין רחמים. חסד הוא טבע להיטיב בהשפעה רב שפע ואינו משגיח כלל מה שיצא ויבוא מן ההשפעה כי זה עצמו החפץ ותענוג שלו להשפיע ודין הוא ההשגחה החזקה על ההשפעה שישפיע שתהי' בדקדוק ככל חפצו ורצונו דוקא ונק' גבורה שהוא ענין תגבורת לדקדק בכל הפרטים ומזה הטעם נק' גבורות גשמים שאין שני טפין יונקים מגומא אחת מפני הדקדוק בכל הפרטים. וכ"ז הוא ענין המשפיע לעצמו שהוא חפץ בכך או בכך. אבל מדת הרחמים הוא שמרחם על המקבל ומחמת הרחמנות הוא משפיע אליו למלאות חפצו וזהו ענין פב"פ). והיינו דוקא כשהאדם מרחם על הבריות אז מעורר למעלה ג"כ הרחמים על המקבל להיות פב"פ. וזהו רבותא שאמרו כל המרחם על הבריות דוקא בבחי' יחו"ת דעולם כמנהגו נוהג אז דוקא מרחמים עליו מלמעלה בבחי' היחוד דפב"פ כשבהמ"ק קיים כנ"ל אבל כשאינו מרחם על הבריות אז אין היחוד פב"פ אלא למעלה וכמ"ש והבית הזה יהי' עליון כנ"ל, ואומר עוד והרבך היינו בחי' הריבוי דמדת הגבורה דוקא להיות מדקדק הרבה בכל הפרטים דדקדוקי מצות שהוא בחי' הריבוי דכחות הנר"נ לברר הבירורי' בפרטי פרטיות וע"ז אומר שזהו כאשר נשבע לאבותיך ידוע ענין השבועה שהוא ענין המשכת המוחין בשבעה ימי הבנין והיינו שנשבע לאבותיך להיות להם לאלקים והיו בחי' מרכבה ממש בביטול כל הכחות בפרטיות וכמשל שאפי' רפרוף עין וכו' וע"י היחוד דפב"פ יהי' והרבך בבחי' הפרטיות הנ"ל כעין מה שנשבע לאבותיך בבחי' הביטול לאין בחי' מרכבה הנ"ל ככה גם שלא בבחי' מרכבה יהי' הדקדוק בבחי' ריבוי בכל הפרטים ומפרש אח"כ ענין זה שהכוונה בענין היחוד דפב"פ דוקא וז"ש כי תשמע בקול ה' אלקיך היינו בחי' אברין דמלכא הנ"ל לשמור את כל מצותיו היינו בחי' שלימות הפרצוף דעומ"צ דשמע לנוק' וזהו אשר אנכי מצוה אתכם הוא מרע"ה רע"מ המפרנס האמונה כמ"ש בדרוה"ק לעשות לתקן הישר בעיני ה' אלקיך. הישר הוא כענין ביום ההוא יהי' שהוא בהשוואה א' למעלה ומטה רק שאז הוא אחר מ"ש והי' ה' למלך על כל הארץ שהוא בהעברת רוחי הטומאה אז יהי' ההמשכה ביושר ובהשוואה בגילוי לעיני כל בשר כמ"ש וראו כל בשר יחדיו. משא"כ קודם לכן, רק בזמן בהמ"ק הוא הישר בעיני ה' אלקיך, דוקא דהיינו לפני ה' אלקיך כנ"ל ואעפ"כ הוא יחוד דפב"פ ממש דוקא:

שופטים



Chapter 1

שופטים ושוטרים וגו'. ברע"מ בפיקודא דא מני שופטים ושוטרים ועוד כי אלקים שופט וכו' ע"כ. לפי סדר הרע"מ בכ"מ היל"ל פקודא למנאה שופטים וגם מאי ועוד. ושפטו את העם משפט צדק לשון רבים והל"ל לא תטו משפטו ולא לא תטה וגו' הכל חזר לומר בלשון יחיד. צדק צדק תרדוף למען תחי' וירשת את הארץ. קשה הלא מינוי שופטים הוא אחר ירושה וחלוקה. בברכות ק"ש של ערבית אחר הוי' אלקיכם אומרים ואמונה כל זאת ל' נקבה ואח"כ וקים עלינו לשון זכר. מצינו בקיום תו"מ שלשה אופנים. האבות קיימו כהת"כ עד שלא נתנה. וידוע שהקיום תומ"צ שלהן הי' רק ברוחניות. ב' דור המדבר קבלו מתן התורה. ונקרא דור דעה. ובמעשה לא קיימו כולם רק עשיית המשכן וכדומה. ג' דור שנכנסו לארץ ושם הוא שלימות קיום כל המצות. והענין ע"פ מה שנתבאר בזוה"ק שה' אלקי ישראל מלך ומלכותו הוא קוב"ה ושכינתי' סוכ"ע וממכ"ע. מלך הוא המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. פי' דמסטרא דקב"ה כפי מה שהוא מהווה את הכל מאין ליש הכל בא מקדושתו ית' בהשוואה מדריגה תחתונה דעשי' עם מדריגה העליונה דבריאה. וע"ז נאמר את השמים ואת הארץ אני מלא. ואני הוי' לא שניתי שאין בו שינוי ח"ו. א"כ ודאי הוא מלא בהשוואה. והיינו בחי' סוכ"ע דלית מח"ת בי' כלל וכמשנ"ת בפ' הקודמות. ומלכותו הוא בחי' ממכ"ע לכל עולם ועולם ולכל מדריגה ומדריג' נותן לו חיות מורגש לו לפי ערכו. ולפי שהכח הזה הוא ממדת מלכותו ית' לכן מלכותך מלכות כ"ע ובכל משלה מהעדא מלכין ומהקים מלכין ומושל בכל כפי הענין העולמות עצמן הן מונהגים בכח מדת המל'. עד שיש ארץ מגדלת חכמים וארץ מגדלת טפשים וכן כל יבול האדמה במדינה זו יש הללו ובמדינה אחרת אחרים הכל גזירת מלכותו ית' הוא בבחי' ממכ"ע בכל עולם ועולם. ונת"ל שיש בכ"ד בחי' עולמות נשמות אלקות וכן הוא בבחי' דמל'. דמלכותו ית' בבחי' העולמות הוא האמור דמהעדא מלכין וגו'. ובבחי' נשמות הוא שמייחד מלכותו על ישראל בני אי"ו שיש להם נשמה המכרת את בוראה שהוא המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ והכרה זו דנשמה שהוא בחי' נברא הוא ענין האמונה שהאמונה עצמה היא מדת מלכותו ית' וזהו כח מלכותך שמייחדה על עמו ישראל הוא כח האמונה שבנשמה להכיר את מי שאמר והי' העולם. והיינו בחי' המל' בבחי' הנשמות. והמלכות בבחי' אלקות הוא ענין כח אלקי להכיר את המלך ב"ה בהכרה אלקיית. וזהו שאאע"ה הי' ראש למאמינים שזכה לבחי' האמונה עצמה (מלבד כח האמונה המאיר בנשמות כנ"ל) להכיר את המלך הקב"ה בהכרה האלקית. ובחי' עולמות ונשמות שלו ע"ה עלו ונתכללו בבחי' אלקות והיינו שנעשה מרכבה גם בגופו. וכלומר שבחי' ומדריגות המל' במדריגות אלקות הי' עיקר הפועל בקרבו ובחי' העולמות ונשמות שלו היו בטלים לגמרי כסוס לרוכבו לגבי בחי' אלקות. והכרת המלך הקב"ה ע"י המל' בבחי' אלקות הוא ענין המצות שהן אברין דמלכא ב"ה עצמו דלית מח' דנבראים תפיסא בי' כלל אם לא ע"י בחי' כח אלקי ממש שהוא האמונה עצמה. ויש כמה בחי' ואופנים בהכרה כמו שנראה בבחי' ומדריגת הנשמות והעולמות שיש התבוננות והשגה שמתפעלים ממנה בבחי' יראה ופחד והוא נקרא ספירות הפחד למעלה מדת הגבו' ויש התבוננות שמתפעלים ממנה בבחי' האהבה ונק' ספירת החסד למעלה. רק שהתפעלות אהוי"ר וכדומה הן שפע הבא מכלים דספי' ולחוץ. אבל בבחי' המל' דמדריגת אלקות (שזה הוא הנק' שכינה דוקא כמשנת"ל) מגיע עד הכלים עצמן שהן מתייחדים באמונה עצמה. וזהו קיום המצות למעלה. כלומר בביטול בחי' עולמות ונשמות שלו לגבי אלקות ממש. שמקבל שם בחי' אברים וכלים דמלכא קדישא ב"ה עצמן ורק למעלה הי' משיג בחי' האברין דמלכא שכל בחי' אבר הוא מדריגה ובחי' אחרת בהכרה שע"י האמונה כמובן ממשל האוי"ר הנ"ל. ומתן התורה במדבר הוא וירד ה' עה"ס ופנים בפנים דבר ה' עמכם. והיינו שבחי' האלקות נגלה במדריג' בחי' המלכות דמדריגת נשמות ולכן על כל דבור פרחה נשמתן דהיינו שנפרך מהגוף. שהגוף שלהם לא הי' יכול לקבל בחי' המל' דמדריג' אלקות. והנשמה שקבלה מדריגה זו נפרדה מהגוף עד שהחזירה הקב"ה לגוף שהנשמה תעלה את הגוף למדריגתה דהיינו בחי' התפעלות אלקיי שבנשמות. וזהו שנק' דור דעה שבחי' אברים דמלכא קדישא באו להם בבחי' הדעת והכרה דנשמות שלהם שינתן להם כח אלקי דאמונה עצמה בקרבם ממש וזהו ענין הכח לעשות המצות בעוה"ז כמשנז"ל כ"פ. אבל עיקר כח קבלתם אברין דמלכא ע"י בחי' השכינה כנ"ל הי' בבחי' הנשמות והכרה ודעת אלקי שהוא המלך הגדול והקדוש יחיד ומיוחד ב"ה ועי"ז דוקא הי' מתפעל הגוף ליבטל לבחי' הנשמה ולכן נקרא פ' הארה דוקא ובהסתלקות מעליהם אור הזה לא הי' בגופם התפעלות אלקי כלל כמ"ש כמה פעמים ודור שנכנסו לארץ הוא בחי' פ' העקרי שע"י בחי' המרכבה דאבות העולם שנכלל בחי' הנשמות ועולמות בבחי' אלקות כנ"ל כתי' וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וגו' היינו שבחי' האלקות יאיר למטה בנשמות ועולמות עד שיהי' בחי' התפעלות אלקיי גם בטבעית כח הגוף. וסדר בנין הפ' הזה נאמר והי' עקב תשמעון וגו' כמשנת"ל שהוא עקבי לאה (פ' דוהמ"ד) שנכנסים בראש רחל (פ' העקרי). והדוגמא מזה למטה הוא רשימו דמוחין דגדלות שבתפלה וק"ש שנשאר לכל היום כולו בבחי' מוחין דקטנות ופי' מוחין דקטנות הוא ההסכם שנשאר בלב שהוא המקום המדות טבעיים להיות נמשך אל קרבת אלקים בסו"מ וע"ט גם בעת טרדתו בעסקי עוה"ז וצרכי פרנסתו. וידוע בתניא רח"ב שבבינונים שזה וזה שופטן צריך דוקא לעשותה לאהבת ה' ע"י ההתבוננות והשגה אבל לצדיקים גמורים שנכנע ובטל היצה"ר מהם ויצ"ט לבדו שופטן האהבה מתלהבת ומתלהטות מאלי' וא"צ לטרדת ההתבוננות. ומזה יובן למעלה ששלימות פ' העיקרי הנ"ל הוא בבחי' פב"פ. וע"ז אמר ראה כמשנ"ת לעיל שאין צריך לעקבי לאה. וכידוע בע"ח שפ' הארה הנ"ל נתבטל בכניסתן לארץ והיינו שנתייחד בחי' המלכות דמדריגת אלקות בבחי' הנשמות והעולמות עד שבכח עצמן של בחי' הנשמות ועולמות הי' בהן בחי' התפעלות אלקי דשכינתי' ית': וזהו ה' אלקיכם אמת ואמונה כל זאת וקיים עלינו. דר"ל אמת ואמונה הוא קוב"ה ושכינתי' פב"פ שהאמונה הוא בחי' היחוד ודביקה באמת בבחי' ראי' (בלא טרדת השגה והתבוננות הנק' שמיעה) ועי"ז וקיים עלינו בבחי' דכר ומשפיע דהיינו שמתייחד בבחי' הנשמות להיות הם עצמם פועלים בעולמות בבחי' התפעלות אלקיי המיוחד בהם (וזהו כמו ענין לידה הבא מן הזווג דפב"פ) כאדם העושה בשלו מדעת עצמו. וזהו שפ' המועדים דסדר ויקרא נאמר בהם מועדי ה' אשר תקראו אותם. (ר"ל בחי' נשמות מבחי' אלקות) בבחי' מקבל. ובפ' ראה נאמר ועשית פסח ועשית חג שבועות חג הסוכות תעשה לך הכל כעין דכר ומשפיע עושה מדעתו:
והנה ידוע שבימי התנאים ואמוראים לא היו רשאים לדון ולהורות בלתי רשות וסמיכה מזקנים הסמוכים ונשיא וכו' וענין הסמיכה הזאת דלכאורה מה צורך בסמיכה אם הוא יודע בטוב ויכול להורות כהלכה למה לא יורה. ואם אינו בטוח בעצמו שיודע היטב ענין ההוראה אטו בשופטני עסקינן שימלאנו לבו לדון אם אינו בקי אמנם ידוע דאלו ואלו דא"ח כמ"ש במ"א דלפי ענין שורש הנשמה ממשיך כאו"א כח התושבע"פ לפי מקומו ומדריגתו ב"ש מצד הגבורות להחמיר וב"ה להקל משרשם בחסד וכן לכל נשמה ונשמה לפ"ע שרשה ומדריגותה כן הוא השגתה בתושבע"פ. ומ"מ הלכה למעשה זכו ב"ה להיות הלכה כמותן וכן עמדו למנין, הלכה כדברי מי. כי אף שתורת כאו"א בידו תורת אמת הוא לענין גוף העולמות בהנהגה בפ"מ אין כל אדם ראוי לכך. והמסמיך הוא הנותן לו כח להשים ההנהגה בעולמות עפ"י תורת אלקיו שבלבו. וככה ממש יובן לפרש בדבר הרע"מ הנ"ל בפקודא דא מני שופטים שהוא מפרש מ"ש תתן לך לשון נקבה נסתרת שאחר פ' ראה וכמשנת"ל שהוא בחי' הגדלת הפ' העיקרי בבחי' פב"פ שבחי' אלקות מתייחד במדריג' נשמות ועולמות דבנ"י (דהיינו בבחי' טבעיית שלהם כנ"ל) תתן הפ' הזה שהוא בחי' אמונה כל זאת הנ"ל את בחי' וקיים עלינו בישראל שיהי' בבחי' דכר ומשפיע בעולמות. ושפטו את העם משפט צדק כמו המוסמך הנ"ל שהלכה כמותו בהוראותיו. ועוד כי אלקים שופט. פי' מלבד טעם הנ"ל בפי' מלת תתן לפי שהוא הממנה דיינים כאמור. עוד יותר יש לומר שלכן אומר תתן ל' נקבה לפי שאלקים נצב בעדת אל והוא השופט ע"י השופטים והשוטרים. ומ"ש בארצך אשר ה' נותן לך לשבטיך פי' דקאי אבכל שעריך שאתה משער בלבך בכח מדריגת הנשמות שהוא כח השבטים העולים מגופא דאילנא שעי"ז יונקים כאו"א לפי ערכו ומדריגתו תורת אלקיו לשער בלבו ועז"א שבשערי הארץ הזאת תתן השכינה מדריגה האלקות הנ"ל מינוי וסמיכות שופטים ושוטרים להביא בעם משפט צדק מלכותא קדישא [וכן הוא הענין ע"ד העבודה שענין ההתפעלות הנשמה והגוף מאלקות וכן אפילו התפעלות אלקות ממש שהוא מדריגת אלקות הנ"ל הוא ע"ד מ"ש בזוה"ק ע"פ נודע בשערים בעלה קוב"ה אתיידע ואתדבק לכל חד לפום מה דמשער בלבי' וזהו בכל שעריך אשר ה' אלהיך נותן לך לשבטיך ויש מתפעל ויש מתפעל וכו' כידוע ולא כל העתים שוות ובנ"א אין דעותיהם שוות דבר זה מסור ללב כאו"א ככל אשר ידבנו וימלאנו לבו. אבל לענין מעשה בתרי"ג מצות דאורייתא ומצות דרבנן שהוא משפט העם מלשון עוממות. והיינו הפ"מ. ע"ז אמר שופטום ושוטרים תתן לך שופטים הוא בחי' מוחין ו"ק דאבא כמ"ש במקום אחר בענין שתיק רב. וכמ"כ הוא מה שקבל מרבו דוקא נקרא חכמה ולא מה שאדם מבין מדעתו ועל זה רומז לשון שופטים ולשון שוטרים שהן המקיימים בפועל את המשפט הוא רומז לבחי' הבן בחכמה וז"ש שופטים ושוטרים תתן לך (ולפי"ז יש לפרש לשון תתן על האדם עצמו) בכל שעריך וגו' כנ"ל. ושפטו את העם בפו"מ דתרי"ג מצות כנ"ל]. ולפי שאומר שע"י בחי' יחוד דמדריגת האלקות במדריגת הנשמות ועולמות דישראל יש בהם כח לעשות משפט בהנהגת העולמות סד"א שהרשות נתונה להנהיג לפעמים ברצון לבד ובחפץ הלב (וכדוגמא דלעילא שנאמר ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם כי אהבך וגו'. וכמ"ש במ"א שלא אבה לשמוע כלל הטענות שהי' לו לבלעם לטעון. שאין זה שורש הדין רק כי אהבך ה' אלקיך). ע"ז אמר לא תטה משפט (וקל להבין ע"פ הנ"ל מ"ש לשון יחיד דקאי על האדם) מצד הרצון ולא תכיר פנים מצד חכמה אנושית. ולא תקח שוחד וארז"ל אחד שוחד ממון ואחד שוחד דברים ונק' שוחד שהוא חד היינו קירוב ממהו"ע הנפש הבא מחמת עצמו או מחמת ממון וכהאי גוונא. וארז"ל שלא יקח שוחד אפילו לשפוט אמת פי' שיעלה לו ממהו"ע הנפש ההתעוררות אל אחד מבעלי הדינין לדון לו תכלית האמת כי אם יקח ממון שאין מגיע לו באמת אין זו טובה אלא רעה לנפשו של הבע"ד וגם עז"א לא תקח שוחד לאחד מהן כי השוחד יעור עינו חכמים מלראות החוב בטענותיו של הנותן שוחד ויסלף דברי הצדיקים של הבע"ד הב'. והנה עד כה דבר בענין הפ' העיקרי עד שאינו צריך לבחי' השמיעה דעקב תשמעון כנ"ל. עתה אמר הכתוב אע"פ שכבר מספיק בחי' הפב"פ דאמת ואמונה הנ"ל אפילו להנהגה בבחי' עולמות בפ"מ. עכ"ז צדק צדק תרדוף. ואיתא בכתבי תלמידי האריז"ל דצדק צדק הנ"ל הוא עקבי לאה בראש רחל ורוצה לומר שאע"פ שיש כבר לאדם גם בחי' הטבעיי' מאלקות בשלימות וכנ"ל דיצ"ט שופטן. ואעפ"כ ראוי לרדוף אחרי לאסתכלא ביקרא דמלכא כל מה שיוכל להשיג. והטעם למען תחי' בבחי' ומדריגות חי' דנרנח"י. וירשת את הארץ והוא ע"ד משארז"ל ולמכור בנכסי אביו עד שיהי' בן עשרים דוקא שאז נכנסים באדם בחי' מוחין דאבא אביו שלו המורישו ונעשה הוא כמו אביו שזכה בכחו לנכסים הללו אבל קודם לכן אף דברא כרעא דאבוהי ויורש נכסי אביו הנה כח אחיזתו בנכסים הוא למעלה ממנו ואינו בא בקרבו ובתוכו ולכן אין שולט בה לגמרי כאדם בשלו. וכן הוא אומר כאן דהגם שהוא אחר ירושה וישיבה וזכה להיות יצ"ט שופטן כנ"ל אין זה אלא מירושת ארץ כאשר נשבע לאבותינו וכרות עמו הברית וגו' כנ"ל אבל אין האדם עצמו הזוכה בכל זאת משא"כ אם צדק צדק כנ"ל ירדוף להכיר את מי שאמר והי' העולם בבחי' מוחין דאבא שהוא בחי' חי' הנ"ל דנשמה מבינה וחיה מחכמה וידוע ענין ה' בחכמה שאא"ס ב"ה מתייחד בבחי' החכמה וזהו למען תחי' אתה דוקא ואז וירשת אתה בעצמך דוקא את הארץ. וכבן עשרים שבכח עצמו הוא שליט נכסי אביו כנ"ל:

Chapter 2

למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל הנה ארז"ל ג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות עליהם מלך וכו' וכלשון הפסוק שום תשים עליך מלך. וכבר תמהו כל המפרשים מה חרי אף הגדול הזה שאמר ה' לשמואל הנביא כשבקשו ישראל תנה לנו מלך. ואמר לא אותך מאסו כ"א אותי וגו':
כתיב (בשה"ש) אני לדודי ודודי לי הרועה בשושנים (וכן קודם לכן אמר דודי לי ואני לו הרועה בשושנים) ובסדור שער האלול פי' דר"ת אני לדודי ודודי לי הוא אלול ובחודש הזה הקב"ה רועה בשושנים ומשא"כ בשאר ימות השנה רועה בעשב עיי"ש) ואו הוא אני לדודי ודודי לי. לבאר זאת בקצרה. בגמ' פלוגתא בש"א שמים נבראו תחלה ובה"א ארץ נבראת תחלה וחכ"א שניהם כא' נבראו. ובמ"א איתא לשכלול שמים קדמו ובמח' ארץ קדמה. הנה שרש הדברים הללו הוא למעלה. שמים הוא בחי' המדות דע"ס דאצי' וארץ הוא בחי' המל'. נמנו וגמרו כל המקובלים בקבלה תמימה ששרש בריאת העולם הוא לפי שעלה במח' לפניו ית' מדת המלוכה. שבוודאי ישנה לפניו ית'. ושלימות המלוכה הוא דוקא במציאות עולמות וכתיב עולם חסד יבנה משמע שבנין העולם הוא ממדת החסד דוקא. ולכאורה אין זה ממדת המלוכה. וגם איתא בספרים שברא את העולם כי חפץ חסד הוא וענין חפץ חסד ידוע שהוא בי"ג תיקונין דא"א שלמעל' מבחי' מדות דאצי'. ואי' ג"כ ישראל עלו במח' ומחשבתן של ישראל קדמה לכל. הנה ידוע שמדת המלוכה אין ענינה כענין כל שאר המדות שענין כל המדות הן פועלין בראוין לערכן. כמו יהב חכמתא לחכימין. וחסד למקבל הצריך לחסד. וגבורה למי שראוי לגעור בו וכדומה. משא"כ מדת המל' ענינה דוקא בהתנשאות וריחוק הערך ואין מלך בלא עם המוניי חסרי השלימות. והמלך בכח ועוז מלכותו ומוראו עליהם ידריכם וינהלם לפעול גם בהם עניני שלימותו אף שהן בעצמם רחוקים מאד מזה. אמנם מי שאינו רחוק מהשלימות אף שיש בו חסרון שלימות אפשר עכ"פ להשלימו במדות. כמו תחת גערה במבין במדת הגבורה וכן אוהב את הבריות ומקרבן לתורה באה' זו במדת החסד וכדומה. אבל מי שהוא רחוק מאד לא ישמע לקול גערה וגם א"א להמשיכו, בעבותות אהבה וכה"ג בכל המדות. לזה צריך דוקא מדת המלוכה שפעולתה בהתנשאות הערך דוקא. ולכן גם מי שהוא רחוק מאד מלהתפעל מכל שאר המדות לבוא אל השלימות על ידם. זה יתרון תוקף הדרת מלך להביא גם אותם אל השלימות. וזה פשוט ומושכל לכל שאפי' ע"י כח המלוכה יש מי שצריך להשלימו ע"י מדת החסד ויש ע"י הגבורה או ע"י אחד משאר כחות ומדות (ומ"ש מל' עיקר בנינה מהגבורות היינו בנינה דוקא ואין להאריך כאן) וכל מה שאפשר לתקן בקירוב הערך ע"י פרטי הכחות ומדות עצמן אם הוא בריחוק הערך צריך שיביאו אותן הכחות ומדות עצמן ע"י מדת המלוכה שתשתמש בהן לענינה שהוא התנשאות הערך. ובזה יובן דבמח' שעלה ברצונו ית' לברוא עולמות יש ודבר בפ"ע שהוא תכלית חסרון השלימות עד שאינו מכיר כלל האחדות הפשוטה המצויה בכל מקום ולאפ"מ ואפס בלעדה. הנה במח' זו ארץ קדמה שהוא מדת המל' כנ"ל שמחמת שעלה במחשבה להיות מדת המל' עלה במח' להיות מציאת היש ודבר נפרד. ובשכלול שמים קדמו היינו עפ"י האמור שהשלימות הנפעל ע"י המל' הוא ע"י הכחות הפרטיי' דוקא שכל פרט ופרט שיחסר לאיש איש מהעם שלא יוכל לתקנו ע"י קירוב הערך דכחות ומדות של הפרטים החסרים בעם תשלימנו מדת המלוכה. א"כ כשבא להמציא ולשכלל ענין עולם שצריך להשתלם ע"כ שימציא החסרון במציאות מדה וכח חסר השלימות. וזהו שמים שהן המדות קדמו בשכלול שמהן נשתלשל כל פרטי הנמצאים ומחלקותיהן דיש ודבר נפרד שהוא החסרון שלימות כנ"ל. ואחר שקדם השמים להמציא המציאות החסר הזה אז נשתכללה הארץ שהוא מדת המל' מדת ההתנשאות לעשות את היש ודבר בפ"ע בבחי' ריחוק הערך. כמ"ש המשל ע"ז בכתבים מענין החול שסביב לימים ונהרות שהמים שואבים מן עפר הארץ שסביב להם את הלחלוחית המדבק אותן להיות רגבי אדמה וכשנשאב מהם הלחלוחית נשארו בפירוד כאו"א והוא החול. ככה בחי' ההתנשאות דמדת המל' שואב מן העולם את בחי' קירוב הערך הנמצא בו בבחי' כח הפועל בנפעל. וע"י ריחוק הערך הזה תפול עליהם אימתה של מדת המל' להשלימם מחסרון שלימותם. והנה בהשלמה זו להשלים החסרון של היש ודבר יש שני אופנים ימין ושמאל. בחי' השמאל הוא לדחות את רוע החסרון ולמחות את זכרונו בכח ועוז מלך. בחי' הימין הוא לתקן את בעל החסרון שיהי' כל כחותיו וכל מדותיו לרצון המלך. וכשיהי' כל הכחות מיוחדים רק לרצון המלוכה לא זולת זה כלל אין לך שלימות גדולה מזו. וזהו מ"ש בזוה"ק ישראל לימינא והם אשר עלו במח' דמלוכה שתהי' המלוכה עליהם דוקא שהוא בבחי' הימינא. וז"ש עולם חסד יבנה שהשכלול הוא דוקא לבחי' הימינא. אף שמצד ענין המכוון דמלוכה על עם אין נ"מ כלל בין שתהי' בבחי' הימינא בין שתהי' בבחי' השמאלא אך אעפ"כ נבנה העולם בחסד כי חפץ חסד הוא בעצמות הרצון עליון ב"ה ע"כ בחר להיות המלוכה בבחי' הימינא. ולכן עולם חסד יבנה שגם בשכלול שהשמים קדמו והוא הבנין נבנה בבחי' החסד מעקרו ושרשו. וזהו ענין אסתכל באורי' וברא עלמא דהיינו שברא העולם ע"י הסתכלות שתתקומם בו התורה וידוע שהתו' נמשלה למים כמ"ש הוי כל צמא לכו למים שיורדים ממקום גבוה למקום נמוך וכמו שהוא במקום המח' הקדומה כן הוא בסוף מעשה. וגם ע"ז אמרו ישראל עלו במח' דהיינו בחי' הימינא כנ"ל ומחשבתן של ישראל קדמה לכל פי' להמח' עצמה שבה ארץ קדמה כנ"ל וגם לשכלול שבו שמים קדמו אבל מחשבתן של ישראל היא פנימי' ומכוון של המח' וזה נמשך מחפץ חסד שבעצמיות דוקא שהוא ע"ד מ"ש בדרוש ולא ידבק בידך ענין מ"ש ביום ההוא יהי' ה' אחד ושמו אחד דהיינו שתהי' ההתגלות למטה כמו למעלה והיינו שיהי' אור הלבנה כאור החמה והשמים והארץ במדרי' אחת. וזהו קורא אני עליהם יעמדו יחדיו שמצד שקורא אני היינו חפץ חסד הנ"ל שהוא מחשבתן של ישראל ע"י קיום התו' יעמדו יחדיו והוא הדעה דשמים וארץ כא' נבראו. וזהו ג"כ ענין אני לדודי ודודי לי הרועה בשושנים כמ"ש בסדור דבחודש אלול הוא רועה בשושנים דוקא וא"ת שושנים אלא ששונים והוא התו' (ולא כמו בכל השנה שרועה עשב כמש"ש בסידור) וחודש אלול הוא קודם לחידוש העולם ביום ברוא ה' אלקים שהוא ע"י שמים וארץ שזה קדמה במח' וזה במעשה אבל בחודש אלול הוא מבחי' חפץ חסד ורועה בשושנים ע"י התו' לכן אני לדודי ודודי לו בהשואה אחת כנ"ל ששמים וארץ כא' נבראו:
ועם האמור שלענין התפשטות אור וכח הא"ס ב"ה לחדש מציאות היש ודבר נפרד ארץ קדמה. ולענין התיקון את היש הזה שיהי' יש ובטל לגבי אא"ס ב"ה שמים קדמו. יובן ענין מ"ש במ"א הקושי למה בכל מצות חמורות שבתו' אין העובר עליהן חייב אא"כ עשה בעדים והתראה. ובמלך המורד, במלכות בין בדבר גדול בין בדבר קטן ובלא שום עדות והתראה אם לפי דעת המלך יתברר לו שפלוני עשה נגד רצונו מותר לו להרגו כמו שמצינו בשאול ושלמה, וגם הקושיא דלעיל במ"ש לא אותך מאסו וגו' כי הנה ענין המלך במדינה הוא שעל ידו נמשך השפע אשר חלק ה' לשר של אותה המדינה והשר הוא כללות החיות של כל הדצח"מ של מדינתו. ונמשך מרוחניות השר לגשמיות הדצח"מ ע"י המלך. והחילוק שבין כשיש במדינה מלך מושל ובין כשאין שם מלך וכל איש הישר בעיניו יעשה הוא כמו הפרש וחילוק בין קטנות וגדלות באדם פרטי כידוע שגם הקטן יש לו שו"מ רק שאין השכל מושל על המדות שאין השכל אלא כמו עין הרואה ולב חומד וכו' וכמ"ש בכ"ד באריכות. אבל שכל שבבחי' הגדלות (שהוא בא מאו"א שלמעלה מבחי' ז"א בעל ט"ס אפי' בבחי' הקטנית כידוע בע"ח) השכל מושל על המדות יהמוח שליט על הלב להטותו כרצונו ולכן הקטן אינו בר עונשין כי אין לו כח הבחירה על טבע מדותיו וכו' כמ"ש בכ"ד. וככה הוא שכשאין מלך במדינה הרי כל בני המדינה מקבלים שפעם מהשר בשוה גדוליהם וקטניהם מפרצוף השר עצמו שיש בו בחי' ראש ורגל וכו'. וא"כ אין מקבלים רק בבחי' הקטנות. ואין בה רק בחי' שפע מהשר ולא הארה עצמיית ממש. כי גם השר הוא בבחי' קטנות וקטן אינו מוליד ואין המוח שליט כנ"ל. אבל ע"י המלך נמשך מן בחי' כח עצמי שבשר לדצח"מ דמדינתו. והוא בחי' קירוב גדול מעצמות השר בתוך שפעו לדצח"מ. ומזה יובן גם במלכי ישראל שהם מרכבה לבחי' מל' דאלקות שכשיש מלך בישראל יש קירוב גדול ביותר גם לבחי' שכינה שרויה בישראל וכמשי"ת. אמנם בישראל נא' וה' אלקיכם מלכיכם. שהקב"ה מניח העליונים ומייחד מלכותו על עמו ישראל ע"י הנשמה המכרת את בוראה שבקרבם (מחמת הכריתות ברית עם האבות להיות להם לאלקים ולזרעם אחריהם ועל דברי הברית שבמ"ת) והם מקבלים עליהם מ"ש בעול תורה ועבודה וקיום המצות וע"י קיום התומ"צ נעשה יחוד קובהו"ש למעלה וכאו"א מקבל מאור היחוד הזה לפושע"ד לפי כח הנשמה בכונה לש"ש וכשמקבל עליו עומ"ש בגילוי במוחו ולבו ובהתפעלות לדבקה בו ית' ע"י קיום התומ"צ זהו נק' שמחזירים פב"פ למעלה ואח"כ ע"י קיום התומ"צ בפו"מ נעשה היחוד למעלה פב"פ ומקבלים ישראל למטה אור היחוד דפב"פ ע"י נשמתם כנ"ל. ולכן אין ישראל צריכים כ"כ למנות עליהם מלך כי יכולים לקבל בחי' העצמות דמלכות שמים ע"י היחוד דפב"פ כאמור אך מצות ה' עליהם שאם יאמרו אשימה עלי מלך ככל הגוים אשר סביבותי. פי' שירצו לקבל להדיא בגופם אור פני המל' (ככל הגוים שמקבלים פנימי' ועצמיות של השר שלהם בקירוב כנ"ל) ולא ע"י הנשמה לבדה. אמר הכתוב שום תשים עליך מלך וע"י יקבלו אור הפב"פ שלמעלה ביחוד קובהו"ש. ואף שהמלך אינו אלא מרכבה לבחי' מדת המל' שנק' שכינה אעפ"כ ע"י שמקבלים אור פני המלך בגילוי בגופם והוא מרכבה לבחי' שכינה היינו שמקבלים אור קוב"ה עצמו המתייחד בשכינתו. כמו שידוע בענין קידוש הלבנה שארז"ל תדבר"י אלמלי לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים דיים ואמר אביי הלכך נמרינהו מעומד. וידוע מ"ש בזוהר מילין דנוק' מיושב מילין דדכורא מעומד א"כ הרי קורא ראיית אור הלבנה שהיא ודאי בחי' נוק' בשם הקבלת פני אביהם שבשמים בחי' דכורא. אלא שבראיית אור השכינה (בחי' נוק') בזה הדבר הם מקבלים פני קוב"ה (בחי' דכורא) (והמבין יבין דהיינו מחמת יחוד הספירות במהו"ע אא"ס המאציל ב"ה דלאו מאמא"כ וכל עיקר ענין הספי' באו"כ רק להמציא גילוי אא"ס ב"ה במקום היש ונפרד מקו"ח כנ"ל ובכ"ד א"כ בחי' מדת המל' היא כח הקבלה לגילוי אא"ס הבא ע"י הספי' ומדות דדכורא). וכן הוא בראיית פני מלך ישראל שהוא מרכבה לבחי' מדת המל' דאלקות (שזהו ממש כדמיון הלבנה הנראית בגשמי' שהוא מהשתל' מדת וספי' המל' למעלה) מקבלים פני אבשב"ש פב"פ להדיא בגופם ע"י קיום התומ"צ כמו שמקבלים בנשמתם ע"י הכונה כנ"ל ולכן צריך המלך להיות כמ"ש שום תשים שתהי' אימתו עליך ולא ימרה את פיו בדבר גדול וקטן. וכן צריך לתת לו מס כמ"ש בשמואל א' וזה משפט המלך וכו' בכדי שיהי' המלך שפוי בדעתו ולבו בהרחבה וכלום חסר מבית המלך שאז הוא מוכן לקבל אור פני מדת המל' דאלקות כמארז"ל אין השכינה שורה מתוך עצבות וכו' אלא מתוך שמחה וכו'. ועוד אמרו כשאדם מצטער שכינה מה לשון אומרת קלני וכו'. ולכן נא' מלך ביפיו תחזינה עיניך דוקא שלא יחסר כל לו שאז תשרה בו או"פ מדת המל' דאלקות כאמור (וכן הוא במלכי השרים שצ"ל דוקא כלום חסר מבית המלך ואיש לא ישנה אחרי דברו כלל. והוא ישים גם חוקים ומשפטים בכל הנהגת המדינה כפי רצונו וחכמתו כמו בחי' מוחין דגדלות שמנהיגין את כל עניני האדם כנ"ל. משא"כ בישראל יש משפטי התו' דוקא בכל דבר וכדלקמן) עד שיוכלו עמו בנ"י לקבל ע"י הקבלת פני אבשב"ש ע"י תומ"צ. ולכן אין המלך צריך לעדות והתראה כמש"ל במח' ארץ קדמה שאלמלא בחי' המל' לא הי' עולה במח' להיות התפשטות וירידת אא"ס ב"ה למטה לחדש מציאת יש ודבר נפרד רק מחמת שעלה ברצונו אנא אמלוך כידוע וכן הוא במלך ישראל שע"י דוקא ימצא הכח להקבלת פני אבשב"ש בגופם להדיא. לכן צריך לדחות מפניו כל דבר המחליש דעתו ומונע מלשרות עליו או"פ מ"ש. וכבר אמרנו שבזה ארץ קדמה והיא עיקר הכל ולולא שקדמה הארץ במח' לא היו נמצאים השמים בפ"ע בשכלול. וככה אם לא יתוקן אור פני המלך ביפיו בלי שום מונע ומחשיך אורו כנ"ל לא יכון הקבלת פני אבשב"ש ע"י התומ"צ כנ"ל והיינו דוקא מה שנוגע למלך בענין מלכותו. אבל בדברים שבעם בין אדם לחבירו ובינו לבין קונו הוא כענין לשכלול שמים קדמו. שהעיקר הוא חוקים ומשפטים דתומ"צ שהן ארחות הוי' ואברין דמל'. וע"י כחו של המלך כנ"ל יקבלו אור הזה בבחי' הקבלת פני אבשב"ש. ובזה יובן מ"ש לא אותך מאסו כי אותי וגו' כי הם אמרו תנה לנו מלך לשפטינו דוקא שהחוקים ומשפטים להנהגת כל הדברים אפי' שאינם נוגעים לבחי' מדת המלוכה דמלך ישראל. ולכן הוא אומר לא אותך מאסו לקבל על ידך אור כח ועוז גילוי שכינה. אלא אותי מאסו שאינם חפצים כלל בהקבלת פני אבשב"ש עפ"י משפטי התו' ומצותי' כ"א לשפטינו ככל הגוים כנ"ל ובהג"ה. וזה לא יתכן דלשכלול שמים קדמו כאמור. והנה ידוע בענין יחוד קובהו"ש פב"פ הוא שיש בחי' פנים ואחוריי' ופניה למעלה וע"י הפנים שלה למעלה הוא היחוד השלם דפב"פ ואין כאן מקום ביאור דברים הללו ומבואר במק"א. ודרך כלל ענין הפנים ואחוריי' הוא השמות דמ"ה וב"ן. ב"ן הוא בנין עולמות שזהו בחי' אחוריי' דספי' עליונות ומ"ה הוא ד"כ בחי' פנים שהוא בחי' גילוי הביטול לאא"ס ב"ה יחיד ומיוחד ב"ה (אף שבאמת גם בב"ן יש פנים וגם במ"ה יש בחי' אחוריי' ומבו' הכל במ"א) אולם בבחי' הנז"ל בענין אור הלבנה כאור החמה ויהי' התגלות יחודו ית' למטה כמו למעלה ממש שזהו ביום ההוא דוקא כנ"ל דהיינו בחי' עתיקא שכולו פנים וזהו"ע שמים וארץ כא' נבראו כי חפץ חסד הוא בעצמותו וע"י התורה וישראל כנ"ל. וזהו מ"ש וכתב לו את משנה התו' וקרא בו כל ימי חייו למען יאריך ימים על ממלכתו כלומר שע"י ימשיך גם ענין הנ"ל דשמים וארץ כא' נבראו שהוא ע"י כי חפץ חסד הוא בעצמותו שבמדות דא"א שיאיר להדיא במלכותו. וזהו יאריך ימים ממדות דא"א על ממלכתו ויהי' הוא ובניו אמר הוא היינו בחי' הפנים דמ"ה ובניו היינו בחי' האחוריי' דב"ן כנ"ל שיאירו שניהם להדיא בקרב ישראל:

כי תצא



Chapter 1

כי תצא וגו' אשת יפת תואר הל"ל אשה יפ"ת. אשת משמע האשה של יפ"ת בפהק"ו ואתה תבער דם הנקי מקרבך כי תעשה הישר וגו' מהו לשון ואתה וגם לשון כי מעשה הישר מה ענינו אל ואתה תבער. גם י"ל דם נקי וכי דם שאינו נקי הוא טוב בגמ' העוסקים במקרא מדה ואינו מדה. במשנה מדה ונוטלין עליה שכר. בגמרא אין לך מדה טובה הימנה ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן גמרא. י"ל לשון מדה ואינה מדה מהו מדה ומהו, אינו מדה. גם מ"ש מדה ונוטלין עלי' שכר. וכי על המקרא לא יש שכר ח"ו. גם אם אין לך מדה טובה מהגמ' למה אמר הוי רץ למשנה יותר וכו' וגם לשון לעולם מהו:
כתיב אשר עשה אלקים את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים דהנה בכמה מקומות נז' ענין בריאת העולם בלשון נברא כמ"ש כי הוא צוה ונבראו וכן אתה הוא עד שלא נברא העולם אתה הוא משנברא. ולא נמצא לשון בראת העולם. לפי שבדבר ה' הכל נעשה דבר מלך שלטון צוה ונבראו. וכמשל המלך שצוה לעבדו לעשות איזה דבר שהדבר נעשה בכח העבדים ולא בכח המלך עצמו כ"א בגזירתו. כך אין לומר בראת העולם כי העולם מוגבל בכל פרטיו וכח הבורא ב"ה עצמו ית' הוא בלי גבול ותכלית א"ס לכחו וגבורתו ית'. לכן נאמר בכל מקום לשון נברא העולם בגזירתו יתברך. ויאמר יהי אור ויהי וגו' וכן כולם. אך אעפ"כ כתיב ג"כ בראשית ברא אלקים את השמים וגו'. ודרשו רז"ל את השמים לרבות תולדותיהן וכו' ועל הכל נאמר ברא אלקים דמשמע כח אלקים ממש בנפעלים דעולם והיינו כמו משל כח המלך עצמו. והענין דשניהם אמת כמו שאנו אומרים המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. פי' שגם בשמים ובארץ הנראים לנו הוא ב"ה גדול וקדוש כי הכל נברא מאין ממש. ואין בעולמות כי אם כחו יתברך. שבכחו שאין לו סוף ותכלית כל יכול לעשות. והרי אם כן כח זה שבעולמות הוא כח דא"ס וא"ת שמחמת הפלאת הכח הזה הוא שהמציא מציאות עולמות דיש ודבר ועל דרך זה הנה קדושתו ית' נמצאת בכחו וגבורתו בכל בריאה ובריאה קטנה ומוגבלת ומוגשמת. אך היינו קמי' יתברך שהקב"ה מרגיש מציאות העולמות שנבראו בכחו ממש שאין לו קץ וסוף ותכלית וכל יכול לעשות. וכמו שהי' הוא ית' לבדו קודם שנברא העולם כן הוא משנברא העולם. ואף על פי כן העולם הוא יש ודבר לעצמו. כי מה שהוא יש ודבר לעצמו הוא גם כן רק כחו יתברך המרומם לבדו. וכמו הגדול והקדוש בשמים ובארץ. ועד"ז נאמר ברא אלקים שהבריאה היא כח אלקים ממש א"ס ואין תכלית. אבל העולמות עצמן א"א להם להרגיש את זאת כלל וכלל. וכן לשון עולם הוא לשון העלם. שמחמת ההעלם מהם אחדותו הפשוטה שאין לה שום שינוי ח"ו מקודם שנבה"ע ולאחר שנבה"ע לפי שהכל הוא רק כח אחדותו הפשוטה אפס זולתו כנ"ל לכן יכולים להיות בחי' יש ודבר לעצמו עד ששייך לומר עליהם ענין מלכותו ית' עליהם דאין מלך בלא עם. אבל אם לא הי' נעלם מהם דבר זה הרי אף היש ודבר הוא אחדות הפשוטה ואין שם שום עולם נמצא שתחול עליו ענין מלוכה וע"ז נאמר כי הוא צוה ונבראו. וזהו ענין עשר ספירות אורות וכלים. שהאורות נק' הוי' ב"ה והכלים נק' בשם אלקים כמ"ש בתניא ח"ב. ובהון אתכסיאת מבני נשא כמה שכתוב במאמר פתח אליהו. וע"י הצמצום והכסוי דאורות וכלים שהן עצמן באמת הן אלקות ממש ומיוחדים באחדות הפשוטה רק לגבי העולמות נמצא מהן עכ"פ כח וחיות ע"י הכסוי דכלים דבהון אתכסיאת להיות העולמות חיים וקיימים לעצמם והחיות הזה נמשך להם בדרך גזירה ממדותיו ית' שהן הספירות. ויש בזה בחי' סוכ"ע וממכ"ע. בחי' סוכ"ע הוא שמרגישים חיות והתפעלות כן ושכל ומדות ואין יודעים מאין בא זה הכח להם ובחי' ממכ"ע היינו שממלא את כל נברא ונברא לפי ערכו ומדריגתו מידיעת הבורא שיודעים מציאות האלקות הבורא ב"ה. וזה נק' בחי' מלך ומלכותו על כל העולמות. ובחיי המל' הזאת נק' אל מסתתר מדריגה אחר מדרי' כידוע דשרפים בבריאה וכו' עד בחי' הנוגה ועוה"ז התחתון. והוא כמשל מדינות המלך שכח מלכותו נמצא על כולם. ואעפ"כ כאו"א עוסק בעניני עצמו. רק אם מייחד המלך איזה צווי על איזה אנשים בזה ניכר כח מלכותו שמוכרחים לעשות ואם אין צווי מיוחד אין ניכר כח המלוכה במדינה. ואעפ"כ מלכות המלך נמצאת במדינה תמיד. כמ"כ מלכותו ית' ממכ"ע ואשר יש להם כחי להרגיש ולהתפעל מתפעלים כל או"א לפי ערכו כמו שרפים בבריאה וכו'. ומי שאין בו כח להרגיש אינו מרגיש עד שיערה רוח ממרום והי' ה' למלך. וכמו אדם שממשיך ע"י התבוננות התפעלות אוי"ר מאלקות. וכ"ז הוא ענין העולמות. אבל בחי' אלקות ממש בחי' המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ הנ"ל מבואר שא"א לעולמות להשיג ממנו כלום וע"ז אמר נעשה אדם בצלמנו וגו' ויברא אלקים את האדם בצלמו. פי' בצלמו כמו שהספירות עליונות הם יחוד הא"ס ב"ה בתכלית היחוד. ואעפ"כ ע"י הכלים נמצא מהם מציאות העולמות ובחי' סובב וממלא וכנ"ל, וכדוגמא זו הוא האדם דכתיב וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים דויפח היינו רוח אלקים ממש נפח בתוך הגוף דעפר מן האדמה. ונשמת חיים זו שהיא רוח פיו ית' היא נשמה אלקית שמכרת את בוראה גם מה שהוא המלך הגדול והקדוש ב"ה כנ"ל. והוא הקב"ה וגם שכינתי' כמ"ש ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו שהוא עיקר תכלית הבריאה דכל העולמות שתהי' בחי' מלכותו זאת מולכת בעולמות. ולכן כשנברא אדה"ר אמר ה' מלך גאות לבש. וע"ז אמר ומלאו את הארץ וכבשוה כי ע"י הנשמה שהיא חלק אלוה כנ"ל מאירה דרך הגוף גם בכל העולמות מאור הקב"ה ושכינתי' הנ"ל וכמ"ש אדה"ר היי ראשו בבריאה כו' שבכל המדריגות דעולמות הי' נגלה ע"י אדה"ר אור המלך הגדול והקדוש ב"ה ושכינתי'. וכמ"ש בזוהר ובתיקונים שגם בעוה"ז הי' אדה"ר אומר לבהמות וחיות באו נשתחוה ונכרעה וכו' כלומר שהיו מתפעלים בביטול לאלקות ע"י נשמת האדם המלובשת בגופו. וע"י הגוף הי' מגיע האור גם לבהמות וחיות להתפעל כמו בבהמ"ק ששרתה בו השכינה הי' כל הבא מתפעל ביראה ופחד וכו' כידוע. והנה כשנבראו העולמות את זה לעומת זה עשה האלקים. והיו עולמות דקדושה נבדלים לגמרי מעולמות דס"א והאדם הי' ממלא את העולמות דקדושה מזיוא דקודב"ה ושכינתי' כאמור. וזהו ומלאו את הארץ שימלאו את כבוד ה' בבחי' קובה"ו בארץ הכוללת כל העולמות הנבראים דבי"ע (וכמשל מדינות המלך הנ"ל). וכבשוה יובן עד"מ מלך הכובש מדינה חדשה שגוזר עליהם גזירות ונימוסים כפי רצונו את זאת יעשו ואת זאת לא יעשו וככה יתנהגו בכמה ענינים כמצות המלך וכשנעשה הסדר הזה במדינה ה"ז כבוש מלא שכבר כבשה להיות מדינתו ממש ונמוסיו מתקיימים בה. ועוד כולל ענין וכבשוה שתכלית מכוון של המלך בכל נמוסיו הוא לתקן את בני המדינה במדותיהם ובשכלם ולזכך נפשם במדות טובות. וזהו אשר עשה אלקים את האדם ישר. היינו קודם שחטא בעה"ד לא היו כחותיו מתפשטין כלל אל הרע דס"א כי לא ידע ולא הרגיש ענין רע כלל. וממילא כל מה שהי' עושה וכל מקום שהי' מהלך הי' ממשיך גילוי אלקותו ית' בעולם שהי' מתהלך בו. ועי"ז הי' כובש את העולם תחת מלכותו של הקב"ה. אך כשאכל מעה"ד טו"ר הרי הרגשתו מתפשטת גם אל הרע כמו אל הטוב והקדושה בעולמות. והאדם הרי יש לו שליטה וממשלה בעולם לכן בדעת טו"ר שלו עשה תערובות טוב ורע בעולמות וגם נתמעטה קומתו מעולמות העליונים ונטרד גם מגן עדן וגם למטה אינו יכול להמשיך גילוי אלקות בעולם כי אם בהכנה וכוונה ומעשים טובים ולזאת נתן לנו תורה ומצות לברר על ידיהם טוב מרע שבעולם ולהעלותו לקדושה. וזהו אשר עשה אלקים את האדם ישר קודם חטא עה"ד. והמה אדם וחוה כשאכלו מעה"ד בקשו חשבונות רבים את זאת תעשה ואת זאת תשמור ממנו כמה וכמה ככל המצוה דאורייתא ודרבנן. אך ע"י המע"ט ות"ת ממשיכים גם עכשיו מלכותו של הקב"ה בעולם. רק שיש חשבונות רבים טמא וטהור כשר ופסול זכאי וחייב אסור ומותר וזה נקרא בזוה"ק אילנא דטו"ר. וע"ז אמרו בזוהר ברע"מ דלע"ל. אילנא דטו"ר יתעבר מעלמא ולא יהיו צריכין לעסוק כלל באו"ה וטו"ט וכו' כי מאליו וממילא לא יתפשט האדם אלא כפי דרך התורה כענין שהי' קודם חטא עה"ד כנ"ל:
וזהו העוסקים במקרא מדה ואינו מדה. פי' מדה הוא כענין ומלאו את הארץ הנ"ל שגם קודם חטא עה"ד הי' ממשיך במדה דוקא לכל עולם ועולם לפי ערכו מראשו בבריאה וכו' וכש"כ שיש חשבונות רבים שצריך להמשיך במדה דוקא. ותורה שבכתב אין בה שום השגה והבנה לעולמות כ"א מצות הכתיבה כדינה והקריאה בטנת"א, אבל התורה כולה שמותיו של הקב"ה שנמצא בעולם על ידי הקריאה וה"ז ממש כענין ומלאו את הארץ. אבל מבחי' וכבשוה אין כאן עדיין כלום רק שתורה מגינא ומצלא ואש לפניו תלך ותלהט סביב צריו וכדומה, וז"ש מדה שממשיך בעולם ואינו מדה שאין העולם מתפעל מזה כענין וכבשוה הנ"ל. והא ודאי דיש לו שכר מצוה מצוה כמשי"ת וגם פירות בעוה"ז דמגינא ומצלא. אבל העוסקים במשנה מדה ונוטלים עליה שכר. כי בלימוד המשנה דאסור ומותר כשר ופסול הנה מתניתא מלכתא גוזר ואומר לקרב בכשר ומותר וטהור וזכאי ולרחק בפסול ואסור וטמא וחייב. ומעלה מעוה"ז ניצוצות דטהור וכשר וכו' שמברר אותם בלימוד המשנה שיוכלו לעלות והפסול והטמא דוחה לחוץ לבל יתערב בקדושה. וה"ז כענין וכבשוה הנ"ל שהמלך עושה סדר במדינה. ומ"ש ונוטלין עליה שכר פי' על המדה גופא שמודד ומסדר בעולם נוטלין עליה שכר פעולה דשכר מצוה הוא המצוה עצמה כמ"ש באור פני מלך חיים ורצונו כעב מלקוש דכשזוכה להשיג ולהרגיש אור פני הרצון דפני מלך חיים העליונים מאד הוא לסתם ב"א ענג נפלא וכן הוא בכל מה שעושה האדם רצון העליון ב"ה אפי' אם אינו מתקן בעולם כלום רק שהמשיך את אור הרצון זהו שכר מצוה מצוה שלע"ל יתגלה לו אור הרצון הזה והיינו במקרא שממשיך שמותיו של הקב"ה אף שבעולמות אין מזה בחי' וכבשוה כלל כנ"ל אעפי"כ שכר מצוה ודאי דאית לי' אבל במשנה אמר שהוא מדה ממש כבוש גמור כנ"ל ונוטלין שכר על תיקון העולם מלבד אור הרצון העליון שבמצוה דת"ת ואח"כ אמר גמרא פי' דהמשנה הוא רק כמו חוקי המלך בהנהגת המדינה שאין בני המדינה מבינים כוונתו של מלך בפרטי ההנהגה. והגמרא הוא להבין טעמי המשניות והיינו להבין בחכמה אנושיית וחכמה עילאה דתורה שזהו ענין עליית ותיקון מהות וגוף העולמות בחי' הב' הנ"ל בפירוש וכבשוה וע"ז אמר דאין לך מדה טובה הימנה אך אעפי"כ הוי רץ למשנה יותר וכו' דבמשנה הוא עושה הסדר בעולם לדחות ולהשפיל את הרע ולהרים ולהעלות את הטוב שלא יזיד הרע לגשת אל הקודש והטוב לא יבוא במקום שאינו טוב כי יפסל או יטמא וכו' זהו עיקר תיקון העולם. והעלאה דמדת הקודש והטוב שע"י הגמרא זה יבוא ממילא אח"כ כו' וז"ש שם בגמ' חזו דשבקי כולי עלמא למתניתין ואזלו בתר גמרא שהיו עוסקים בהעלאות ולא בבירור והבדלת הטוב מן הרע אן נשנית משנה זו דהוי רץ למשנה דוקא כאמור שהוא העיקר בעבודה:

Chapter 2

מוצא שפתך תשמור וגו' הדקדוקים נראים לעין. וגם בגמ' אמרו אם נדר למה נדבה וכו' הנה יש ג' בחי' בענין הדבור בדברים שבקדושה א' בתפלת שמו"ע אומרים אד' שפתי תפתח הרי הפתיחת פה היא מה'. ופי יגיד תהלתך היינו שהדבור הוא דבור פה האדם עצמו דוקא. ב' כתי' הרחב פיך ואמלאהו ואמרו בגמ' בד"ת הוא דכתיב. הרי פתיחת הפה הוא מן האדם עצמו. והמילוי הוא הדבור הוא דבר ה' זו הלכה. ובגמ' כל השונה הלכות בכ"י מובטח לו וכו' אל תקרי הליכות אלא הלכות. הלכות הן דבר ה' כנ"ל (ג) והליכות עולם הוא ענין עליות העולמות. והוא בסדר התפלה מן התחלה עד שמו"ע כמ"ש בסדור האריז"ל תפלת העשי' תפלת היצי' תפלת הבריאה ונק' צלותא דמיושב הוא עלי' ממדרי' למדרי' בנפש ובעולמות עד שמגיע לתפלת שמו"ע שאז הוא באצילות נק' צלותא דמעומד לפי שבאצילות הוא כעומד לפני המלך כמ"ש בגמ'. והוא רק ברוך אתה ברוך אתה כ"פ והיינו המשכה מלמעלה למטה וכמ"ש בסדור שער התפלה שהיא המשכה בנפש ובעולם כמש"ש וכמשי"ת אי"ה, ואי' בזוה"ק מלין דנוק' מיושב מלין דדכורא מעומד:
ביאור הענין. הנה כתי' בנים אתם לה' אלקיכם פי' ישראל נק' בנים לשני השמות הוי' ואלקי', וכל נר"נ ונר"נ מישראל כלול ויונק מב' הבחי' הללו. וענין ב' השמות הוא ענין קובה"ו. קוב"ה נק' בשם הוי' ושכינה בשם אלקי'. ונק' ג"כ דכר ונוק' והם אב ואם לנש"י. והמשל דדו"נ הוא ענין משפיע ומקבל. ויובן עד"מ מחכם גדול שמבין מעצמו כל החכמות שבעולם כמו חכמת התכונה שהיא החכ' שישנה כבר בעולם בסדר מצב ומהלך הגלגלים והכוכבים ואין יודע אותה רק החכם וכן חכמת הטבע וכה"ג שהחכ' ישנה בעולם אבל נעלמה מעין כל. והחכם הגדול מבין אותה מעצמו. אין זה נק' גילוי כלל מהחכ' אף שלהחכם היא גלוי' מ"מ לגבי העולם שוה מציאותה בעולם למציאותה בדעת החכם הכל נעלם מעין כל מי שאינו חכם כמוהו וה"ז שהחכ' לא באה כלל לגילוי. אלא החכם הגדול מכיר אותה בהעלמה. ואם החכם מגיד את הדברי חכ' לתלמידים אז נק' שמגלה את החכ'. אף שהתלמידים אין מבינים היטיב מ"מ נגלה להם ענין החכ' מה שלא היו יודעים כלום מקודם. ואם החכם יש לו כח הדבור וכח ההסבר היטב אז יוכל ללמדה לתלמידים שיבינו גם המה הבנה טובה בכל ענין החכ'. הנה החכם נק' בחי' דכר ומשפיע שפע גילוי החכ' לתלמידים המקבלים. והתלמידים היכולים לקבל או מקצת הגילוי באופן הא' הנ"ל או גילוי גדול באופן הב'. כשיש לו כח הדבור וכו'. מה שאין זולתם יכול לקבל כלום רק התלמידים שיש גם בהם כח מיוחד דהיינו כח לקבל ולהבין מה שמגידים להם אז הגדת החכם נק' בשם גילוי. אבל אם אין נמצאים אפי' תלמידים שיכולים להבין עכ"פ אז אף שהחכם אומר ומגיד הד"ח אין זה נק' עדיין גילוי כלל (אף שאצל החכם נק' זה גילוי ממש). וככה יובן דהנה ידוע שבמח' א' נבראו כל העולמות ומ"ש נבראו אין זה בריאה ממש שהרי אמרו בעשרה מאמרות דוקא נברא העולם. אלא המח' הא' היא המח' הקדומה שעלה במח' לפניו לברוא עולמות ועדיין לא הי' מקום לעמידת העולמות כמ"ש בע"ח. וכדי להיות בריאות עולמות יש ודבר ממש נתייחד אוא"ס ב"ה בבחי' או"כ די"ס דאצי' והוא הנק' קוב"ה (ובחי' דכר). וה"ז כדמיון החכם המכיר החכ' בהעלמה ומגיד אותה. ככה בחי' הכלים דאצי' מצמצמין ומלבישין את האורות עד שיהי' מקום למציאות העולמות בבחי' יש ודבר ממש שזהו בחי' הדבור של החכם. מובן שיש בהכלים הללו כל פרטיות ופרטי פרטיות הבחי' הנמצאים בעולמות מקטן ועד גדול איש לא נעדר. וידוע שהעולם בכללות הוא כמו ענין ציור אדם מראש ורגל וכל האברים פנימי' וחיצוני' ולכן נק' הכלים דאצי' בשם אדם היושב על הכסא לפי שיש בו כל פרטי הבחי' כנ"ל. ויש למ"ד כלים נגד ג' עולמות בי"ט הפנימי' מאירים בבריאה גילוי כל הפרטים שבעולם. ואמצעיי' ביצי' וכו'. וכ"ז הוא אדם בבחי' דכר דוקא שגם שלפניו נק' גילוי עדיין אין זה גילוי כלל בערך העולמות עצמן (כמו הגדת החכם כשאין תלמידים המבינים). ויש עוד בחי' י"ס דנוק' הנק' שכינה והיינו כח המקבלים לקבל הגילוי הנגלה מבחי' דכר הנ"ל ונק' ג"כ בציור אדם בל' כלים בכל המדריגות בפרטי פרטיות בפנימי' וחיצוני' וערכי המדרי' דעולמות בי"ע כנ"ל בבחי' דכר כן הוא ממש בבחי' נוק' וע"ז אומר הכתוב בנים אתם. ויש בהם מב' הבחי' הנ"ל. בחי' דכר הוא הנק' עצם היהדות שבלא שום טעם מושג ומובן. והוא כח המס"נ שיש לכאו"א מישראל שלא ליפרד כמ"ש ברא כרעא דאבוה וכשם שא"א להרגל שיפרד הוא בעצמו מהראש כן א"א לעצם היהדות ליפרד מיחודו ית'. רק שיש בזה כמה וכמה מדרי' יש מי שאין המס"נ שלו מגיע רק שלא לכפור בה' לגמרי ולא יותר. ויש מי שיגיע לו כח המס"נ למנעו מביטול המצות בסו"מ וע"ט. וידוע שיש בקיום המצות כמה וכמה מדרי'. וכן בענין ההתקשרות ודביקות בהכרת אלקות מטבעיות נר"נ האלקי' מבלי שום דעת והשגה גלוי' בחב"ד ומדות. וע"ז נא' זכור לדכורא שבחי' זו באה מבחי' דכר הנ"ל וצריך לזכור עלי' תמיד כי מעצמה היא בהעלם בגופו ונפשו החיונית הטבעיות בעיות ואפי' בנפש השכליות הטבעיות היא בהעלם לגמרי. ויש ג"כ בנר"נ דישראל מבחי' הנוק' הנ"ל דהיינו להיות ענין האלקות בגילוי בחב"ד ומדות שלו וכמ"ש וידעת היום וכנ"ל וכן ואהבת את ה' וגו' את ה' אלקיך תירא וכנ"ל שהן מצות שאין להם זמן מיוחד. וע"ז נא' שמור לנוק' שכאשר יחפש האדם מצות הללו ימצא אותם בגילוי בנפשו כענין הכתוב אם תחפשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה אז תבין יראת ה' ודעת אלקים תמצא. רק שצריך לשמור גילוי הזה בקרבו שלא יסור ממנה. ובעבודה זו דבחי' הנוק' הוא ענין עשיית העולמות (דצלותא דמיושב כנ"ל). וע"ז נא' ויקחו לי תרומה כמ"ש בזוה"ק שהוא ענין עליית הנוק' בנפש ובכללות העולמות. ואמר הכתוב מאת כל, איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי. ופי' בזוה"ק כל איש הוא בחי' יסוד דדכורא אשר ידבנו לבו לב הוא בחי' המל' נוק' ותדיר ידבנו לבו הזה וישתוקק אל בהי' כל איש הנ"ל למעלה ומיני' תקחו אתם למטה את תרומתי וביאור הדברים ע"פ מ"ש בהקדמה בפע"ח עבודת העלולים הרוחני' למעלה קבוע ועומד לא יחסר ולא יעדיף ועי"ז מתחדש בכל יום תמיד גילוי אא"ס בעולמות אך עבודת בנ"י למטה היא גורמת גילוי אא"ס ב"ה למעלה ולמטה בתוס' מרובה עד אין קץ ושיעור יותר ממה שפועלת עבודת העלולים הרוחני' יעו"ש. והיינו עבודת בחי' הדכר למעלה הוא כנ"ל שע"י בחי' האו"כ נמשך בחי' אא"ס בנפש ובעולם בבחי' ההעלם וכמ"ש בכתבים עמ"ש בגמ' חייב אדם לברך בכ"י מאה ברכות דקאי על אדם העליון בבחי' דכורא הנ"ל (ולכן גם האדם התחתון חייב בזה וענין ההמשכה בנפש הוא לתקן ענין עצם היהדות כנ"ל. וההמשכה בעולם הוא כידוע שלפעמים עניני עסקי העולם מראים בחוש על ההשגחה הפרטיות וכי טוב ה' לקוו וגו' ולפעמים העולם חשך בעד כל זה ודרך רשעים צלחה וכו' כידוע וזו היא ברכת האדם העליון אף שהוא למעלה מעלה וכמשי"ת אעפ"כ כשמתוסף אור למעלה בשרשי העולמות גורם תוס' ברכה גם בעסקי העוה"ז למטה ועבודת בחי' הנוק' למעלה הוא להוסיף תת כחה ואורה בעולמות דהיינו בחי' המשכת אלקות בגילוי בעולמות עד שעי"ז יתעלו העולמות למקורם ושרשם והיא היא עליית הנוק' עצמה מהעלמה בעולמות כמ"ש אכן אתה (אתה נק' בחי' המל' כמ"ש בזוה"ק ובספרים) אל מסתתר בעולמות וצריך לחפש אחריו כנ"ל זו היא עבודתה להמשיך הגילוי ולדחות ההסתרה. וזו היא עלייתה ממש לידבק בבחי' כל איש הנ"ל וזהו אשר ידבנו לבו תדיר כי המל' משתוקקת תמיד לזאת כמ"ש אלקים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט אל וכמ"ש בכתבים. אך לפי שהדו"נ הנ"ל הם בחי' אלקות ממש, והתהוות העולמות מהן הוא בבחי' מאין ליש שהוא הפלגת הבדלת הערך ע"כ גם הבא בעולמות תוס' אור וכח מחמת עבודתם במדריגתם שהוא אלקות ממש הוא ע"ד הפלגת הבדלה הנ"ל. וגם אין משתלמת בזה שלימות הכוונה עליונה בעיקר מציאות עולמות שהוא להיות בחי' מלוכה שלימה דמל' המאציל ב"ה על כל הנפרדים דוקא. אך ע"י מעשה התחתונים בעבודתם יגיע למעלה מעלה לפנימיות רצה"ע וכוונה עליונה בחידוש מציאות העולמות וגם ממשכת הגילוי אא"ס ב"ה למטה בעולמות יותר ויותר כי הנר"נ עצמן הן נבראים במדרי' עולמות וגם מלובשים בגוף ונפש הטבעית וכו'. וז"ש ויקחו לי תרומה שבנ"י הם יקחו את התרומה להרים העולמות שהרמה זו היא עליית המל' כנ"ל. ומפרש הכתוב איך יוכלו התחתונים לפעול זאת שהרי הנר"נ מלובשים ומוסתרים בגוף ונפה"ב והטבעי' וכו' עד שמחמת זה יכול להיות ג"כ ח"ו נפש כי תחטא דהיינו שתמשך ח"ו אחר רצון נפש הטבעית הבהמית. אומר מאת כל איש והוא ע"י בחי' בינה שנותנת טעם באדם העליון למעלה ובאדם התחתון למטה שכאשר יתבונן האדם בגדולת ה' שלגדולתו אין חקר ואיהו ממכ"ע וסוכ"ע וכולא קמי' כל"ח כל חד וחד לפום מה דמשער בלבי' שזה נק' בחי' מוחין בעצם היהדות למטה ובזה מעורר בחי' מוחין גם למעלה. וענין המוחין יובן ע"פ מ"ש בגמ'. נדרים הן כנודר בחיי המלך. שבועה כנשבע במלך עצמו. וביאור הדבר הוא דשבועה הוא דקאסר נפשי' אחפצא והיינו שמשנה טבעיית נפשו שלא יהי' לה שייכות וקירוב אל החפץ. וזהו כענין הצדיקים גמורים שמהפכים חשוכא דנה"ט לנהורא דנפה"א עד שבטלו מהם תאוות עוה"ז לגמרי. והיינו כנשבע במלך עצמו. פי' מלך עצמו הוא בחי' הדכורא שבנפה"א עצם המדות דקדושת הנר"נ עצם היהדות הנ"ל. והנשבע בהם ממש היינו כשפועל ע"י הז' מדות דקדושה לאהפכ' הז' מדות הרעות דנפה"ב וכנ"ל וזוהי מדת הצדיקים כנ"ל, והנשבע לבטא בשפתים לאסור נפשו אחפצא ה"ז דומה כדמיון הנשבע במלך עצמו וכנ"ל ואין להאריך כאן יותר. והנודר הוא בחיי המלך ואסר חפצא אנפשי' והיינו שאינו נוגע במהות טבע נפשו כלום עד שמצד טבעו הי' לו קירוב וחיבור עם החפץ רק שע"י איזה טעם ודעת אוסר את החפץ לבל קרוב אליו. והיינו שבחי' המוחין מחזקים את טבע עצם היהדות באור השכל עד שממילא לפי שעה יתפרדו כל פועלי און דתאוות נפה"ב ממנו (וע' דרוש ולא ידבק ענין המוחין דצ' ול' ומ"ם דצלם ויובן ענין הדמיון דבנודר בחיי המלך ע"ד הנז' בשבועה). והנה ענין החיזוק דעצם היהדות הוא ודאי בחי' תוס' יניקה מאדם העליון דבחי' דכר למעלה והוא כל איש הנ"ל. וזהו ע"י שבעבודתו להמשיך המוחין במדות למטה מעורר כן למעלה באדה"ע לבוא ממנו תוס' שפע בנר"נ למטה. ועי"ז גם בחי' יניקת הנר"נ מבחי' הנוק' שלמעלה מתעוררת אצלם בחי' החפיצה וחשיקה ונפש שוקקה לידבק בגדולת אא"ס ב"ה בטעם ודעת גלוי ומיושב לנר"נ אף כמו שהן בגוף עד שנעשה רצון וחשק וחפץ גמור שאם יוכל לא יפרד מזה לעולם וסיבת זה הוא בא ג"כ מבחי' הנוק' העליונה דתדיר ידבנו לבו כנ"ל, וזהו שאומר מאת כל איש שהוא היניקה מבחי' דכר ע"י ההתבוננות כנ"ל ושם למעלה הוא אשר ידבנו לבו תדיר כנ"ל ממנו תקחו גם אתם למטה את תרומתי בבחי' הנוק' שבנר"נ כנ"ל ועי"ז בא למעלה ולמטה תוס' מרובה וכו' כנ"ל בשם הפע"ח:
וכ"ז הוא ענין הצלותא דמיושב שאינו כעומד לפני המלך ממש אלא מתבונן ומתפעל בכח עצמו בנר"נ שלו שזהו מדרי' עולמות ממש כנ"ל וגורם עליית הנוק' והעולמות וגם התיבות והדבורים דצלותא מסוגלים לזה היינו לגרום בחי' עלי' הנ"ל. נמצא שהדבור הפנימי שהוא הכוונה והתפעלות ופתיחת הפה בדבור תיבות התפלה הם שניהם ממקום אחד שהוא נדבת הלב (דידבנו לבו הנ"ל) למעלה ולמטה. אבל צלותא דמעומד הוא כעומד לפני המלך דוקא בביטול דעתו ורצון ומחשבת עצמו לגמרי בפני המלך ועי"ז ממשיך ההמשכה למעלה מבחי' דכורא לבחי' הנוק' וגם למטה שזהו ענין ברוך אתה ופי' בסדור בשער התפלה שהיא המשכה בנפש ובעולם כנ"ל. וכנ"ל הפי' ע"ז ג"כ, וידוע הכלל דכל המשכה ליקרי מלמעלה צריך העלאה תחלה למטה. ולכן אומרים תחלה צלותא דמיושב שהוא בחי' עלי' כנ"ל באריכות וכשמתפעל בתשוקה נפלאה כנ"ל אז התשוקה וחפץ הזה מעורר ההמשכה דברוך אתה שיתוסף בנפש ובעולם. וע"ז אמר בזוה"ק מלין קל י ושב מלין דדכורא מעומד. פי' עניני בחי' הנוק' שהוא בחי' עלי' כנ"ל הוא אומר מיושב אבל מלין דדכורא שהוא ההמשכה בנפש ובעולם שכח וענין המשכה זו אינה גלוי' ומושגת כלל הוא מלין דדכורא דוקא. רק שע"י ברוך שהוא לשון המשכה (מדכורא) אל אתה (בחי' נוק' כנ"ל) בא ממילא גילוי ענין אלקות בנפש ובעולמות. ולכן נק' התפלה בגמ' בשם דברים העומדים ברומו של עולם דהיינו ההמשכה דברוך אל אתה למעלה כנ"ל. והנה ע"י המשכה זו בנפש בא ענין תוס' מדרי' בבחי' הדכר שבנפש (כנ"ל שבעצם היהדות יש ג"כ מדרי') שזהו דבר שאינו מושג ומובן. ובזה יובן שבתפלה דשמו"ע מעומד הוא אדני שפתי תפתח שפתיחת הפה לדבר הוא מבחי' אדני בבחי' נוק' שהוא ענין ההתפעלות בגילוי כנ"ל ופי יגיד ר"ל פה האדם התחתון שע"י נמשכים המלין דדכורא דברוך אתה למעלה וזהו יגיד שכתוב בזוה"ק דיגיד הוא ענין רזא דחכמתא דוקא מבחי' הסוד וההעלם והיינו שימשיך (מלשון נגיד ונפיק מן קדמוהי) תהלתך הוא מלשון בהלו נרו. שהוא לשון הארה עליונה דמברוך לאתה וזהו תהלתך דאדני בחי' נוק' ברומו של עולם כנ"ל והוא האומר למעלה דבתפלת שמו"ע הפתיחת פה בא מאלקות הגורמת התפעלות התשוקה הנ"ל ועיקר ההמשכה הוא בדבור והגדת האדם שהוא כעומד לפני המלך בעמידה דוקא ונק' תפלת האצי' ושם הוא הדבור לפני המלך העליון מבחי' דכר לנוק' ברומו של עולם כנ"ל אבל בד"ת הנה דבר ה' זו הלכה. ואמרו אל תיקרי הליכות שהליכות הוא עליות העולמות אלא הלכות. פי' לשון הלכה הוא בלשון אשכנז אגיינג כמו מי שמתקן ביער ומפנהו לעשות דרך שיהי' אפשר ל בה אף אם לא יש מי שילך בה אעפ"כ נק' זה שעשה דרך בל"א אגיינג והיינו ג"כ לשון הלכה כמו הלכות דתושבע"פ אף בדבר שלא הי' ולא יהי' בעולם אעפ"כ הוא דבר ה' שאם יזדמן כן ההלכה הוא כן. והנה התורה ומשפטיה הן מדרי' אלקות דדכורא לגמרי כי אין מושג ומובן כלל טעמי ומשפטי התורה. רק לע"ל כתיב ישקני מנשיקות פיהו כפי' רש"י ז"ל שיגלה טעמי תורה שזהו דוקא כשיתקיים ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר כו' אז יתגלו גם טעמי התורה דודאי כמו שהקב"ה בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם יש טעם נכון ומספיק לכל פרטי הלכות שבתו' שזהו ענין פנימי' תושבע"פ לחכמי ישראל כמ"ש במ"א. ולכן כשיגלה כבוד ה' יגלה טעם ההלכות ג"כ. אך זהו עדיין רק גילוי לבד. אבל לעוה"ב אז ילכו כל שוני הלכה בהליכה זו שזהו מדרי' עליונה יותר וכמ"ש במק"א באריכות והוא בעוה"ב דוקא. וז"ש כל השונה הלכות בכל יום והרי הוא עושה דרך להלוך מובטח לו שהוא בן עוה"ב היינו שיזכה להלך באותה ההלכה ודרך והנה ענין עסק התו' וההלכות הוא בא לאדם מכח הנר"נ שלו בבחי' בנים אתם ולכן אמרו שבד"ת הוא הרחב פיך בבחירת האדם דוקא ואמלאהו שהדבור הוא דבר ה' דוקא זו הלכה כי אין מזה גילוי כלל בעולם עכשיו שגם טעמי מצות לא נתגלו ואין זה כברוך אתה דתפלה שהוא ג"כ מלין מדכורא אך הוא מלין שבאים לידי גילוי בנפש ובעולם כנ"ל באריכות אבל טעמי תורה אין מתגלים עכשיו כלל לכן נק' הדבור דהלכה רק דבר ה' שבבחי' ומדרי' אלקות ממש הוא גילוי ולא בעולמות דבעולמות הוא בבחי' מתן בסתר כמ"ש במק"א. וזהו הנז"ל דבד"ת הפתיחת פה והרצון המעורר לדבר הוא מהאדם א הנר"ן והדבור עצמו הוא רק דבר ה' אך הנה גם מילין דצלותא שבא מהן בחי' הגילוי בעולמות ובנפש הוא רק בבחי' הדכורא דנפש. וע"ז יתפרש הפסוק שאומר לקו מוצא שפתיך פי' היוצא משפתיך דהיינו ענין ופי יגיד הנ"ל שהוא מבחי' דכורא לא יהי' נשאר אצלך בבחי' זו אלא תשמור בחי' שמור לנוק' ר"ל שיביאנו לידי גילוי במוח ולב. ואומר עוד שלא די שיהי' נשמר מלהשתכח אלא מצוה מן המובחר לקיים ועשית פי' שתתקן שיהי' כאשר נדרת לה' אלקיך בחי' חיי המלך שע"י ההתבוננות למטה עשה אתעדל"ע בבחי' כל איש הנ"ל ועי"ז היא נדבה (דבחי' ומדרי' ידבנו לבו למעלה ולמטה כנ"ל) אשר דברת בפיך נדבה היא הכוונה וההתעוררות והדבור הוא תיבות התפלה שהוא ענין העלי' הנ"ל ולקיחת התרומה שהיא מאת כל איש דוקא בבחי' חיי המלך והיינו כאשר נדרת וגם נדבה אשר דברת בפיך שבזה הדבור עם פתיחת הפה הוא ממקום אחד כמובן מכל הנ"ל:

כי תבוא



Chapter 1

ויקרא משה אל כל ישראל וגו' ער למען תדעון כי אני ה' אלקיכם. הדקדוקים אתם ראיתם ואח"כ אמר ולא נתן וכו' ועינים לראות. אחר שהזכיר עד היום הזה חזר למה שהי' מקודם לא בלו שלמותיכם וגו'. גם הכל לשון רבים ונעלך לשון יחיד. וגם מה כל ענין הקריאה להודיע להם מה שהכל יודעים כמאמרו אתם ראיתם וגו'. ואם להודיע שעתה יש להם לב ועינים וכו' הי' לו לומר רק זה לבד. וגם למה הי' קריאה מיוחדת מה שלא הי' בכל משנה תורה. ארז"ל אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם. זכרונות שיעלה זכרוניכם לטובה ובמה בשופר. וי"ל ענין שתמליכוני עליכם מה צריך להמליכו הלא מלך כל הארץ אני וכו'. וגם אם הכונה הי' בזכרונות שיהי' הזכרון לטובה ולא לרעה ח"ו היל"ל אמרו לפני זכרונות לטובה. אלא ודאי משמע שהאמירה תגרום ענין הזכרון עצמו וכשהם הגורמים מסתמא יהי' לטובתם כפי כונתם. אך לזה קשה הא אין שכחה לפני כסא כבודך. גם י"ל מ"ש ובמה הלא אמר שע"י אמרו יהי' הדבר נעשה:
כתים כל אשר חפץ ה' עשה וכתיב ביום ברוא ה' אלקים ארץ ושמים. מבואר בכ"ד שמ"ש כל אשר חפץ עשה הוא ענין מארז"ל במח' א' נבראו כל העולמות והיינו מח' הראשונה כמ"ש בע"ח כשעלה ברצונו לברוא העולמות לא הי' מקום לעמידתן לפי שהי' אא"ס ממלא את כל החלל. פי' כי ענין העולמות הוא להיות מציאות יש ודבר והיינו לשון עולם שיתעלם מהם האחה"פ דאפס זולתו. רק היפלא ממנו כל דבר וכל יכול לעשות מציאות יש והוא מלך עליהם כמ"ש אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא דהיינו קודם שהי' מקום לעמידת העולמות רק בעצמו כבי' שיער כל מה שעתיד להיות וכמ"ש בזוהר גליף גליפו בטה"ע שלפניו ית' כל אשר חפץ עשה והי' הכל. רק שלהיות העולמות מרגישים א"ע למציאות יש ודבר ע"ז אמר בע"ח לא הי' מקום כי אא"ס מתפשט ומאיר שכל מה שפעל ועשה הכל הוא רק כחו וגבורתו דמהו"ע אא"ס ע"כ א"א לעולם להיות מרגיש א"ע להיות יש ודבר לעצמו ולכן אמר בע"ח שצמצם א"ע צמ"פ וכל מדרי' ההשתל' עד שנעשה בחי' או"כ דזו"נ שנק' ה' אלקים וזהו ביום ברוא ה' אלקים וכו' שדוקא בשני שמות אלו נעשה ענין הבריאה דשם הוי' היינו שמהוה את העולמות ע"י צמצום הכלים להעלים עצמות האור שהוא אא"ס דלאפ"מ ואפס זולתו וע"י זה הצמצום נעשה מקום לעמידת העולם שעלו במח' דכל אשר חפץ, ה' וצריך להבין דמאחר שכבר נמצאו העולמות ע"י מדה זו ושם זה דהוי' באו"כ שלו מהו עוד ענין דמדת המל' שנק' אלקים. וזה יובן ממה שהי' בישראל אחר כניסתן לארץ מתחלה שופטים ואח"כ בימי שמואל ושאול הותחלו מלכים. וההפרש בין שופטים למלכים הוא ההפרש שבין חכם למלך. שבפני החכם יש ביטול ושומעים לקולו ובפני המלך בודאי שומעים ג"כ לקולו יותר ויותר בביטול גדול. והוא דבפני החכם הנה כל מי שמשיג ומבין ענין החכ' ויוקר ערכה ומעלתה הוא בטל יותר ויותר בפני החכם ומי שאינו מבין כ"כ הביטול שלו בפני החכם קטן הרבה מאד עד שלפ"ע מדרי' הכרת החכ' פן הוא מדרי' הביטול ומי שאינו חכם כלל אין לו ביטול כלל. אבל המלך עיקר המלוכה הוא על עם דוקא היינו הרחוקים מאד ממעלת המלך ואין מכירים כלל חין ערכה מצד עצמם רק שזהו תוקף כח ועוז מלך שמפני האימה הנמשכת מאת המלך עליהם בטלים הם לרצון המלך לעשות רק מה שהוא רצונו והנה ארז"ל מאן מלכי רבנן הרי גם החכמים נק' מלכי. וגם השופטים שהיו בישראל היו שופטים את כל עם הארץ והיו שומעים לקולם. ענין זה דמלכי רבנן והשופטים שהיו בימים ההם הוא שהחכם או השופט אין מתפשט ממנו שום אימה על העם (רק שסדר הבריאה הוא בכח עליון של הבורא ית"ש שמדרי' נמוכה יש לה ביטול בפני מדרי' עליונה שלמעלה הימנה וע"כ יש ביטול טבעי קצת גם בפני החכם שלא מצד ההכרה במעלת החכ' הנ"ל. אבל זה אין בא כ"כ לפעולה כ"א כמשי"ת אי"ה פה) כי אין ענין ורצון החכם שיראו ממנו רק שישמעו ויבינו את חכמתו שמגלה להם ומלמד אותם. אך החכם שמגלה ומלמד לעם משפטי התו' ממילא הכל ששומעים להם לא ימרו את דבריו ח"ו כל איש ישראל כי כולם שומרים את משפט התורה. ולכן כל מה שיגיד החכם כח דבורו ככח דבר מלך שלטון וזהו ענין שנק' רבנן בשם מלכי. וכן ענין השופטים כמו עתניאל בן קנז שהוא מהשתל' הקבלה דמשה קבל ומסרה ליהושע וכו'. נמצא שהחכם מצד עצמו אינו אלא מגלה החכ' הנעלמת מזולתו. אלא שממילא נמשך הממשלה בהנהגת העם מצד ההכרח דקבלת התו' שזהו מצד עצמם של העם דוקא. אבל המלך עיקר כונתו להיות אימתו מתפשטת על העם שלא יסורו מכל מצות אשר יצוה וממילא תהי' הנהגתם בשלימות הראוי. ומן המשל הזה יובן למעלה ג"כ. דשם הוי' המהווה הכל היינו שמגלה מה שעלה במח' דכל אשר חפץ ה' להיות בחי' עמידה לעולמות וכמ"ש במק"א דזהו מ"ש הוא מקומו של עולם דהיינו מקום העמידה דעולם. רק שממילא כשנעשה העולם יש בזה ג"כ דבר מלך שלטון כי כן הוא כבר במח' בכל אשר חפץ עשה כנ"ל. רק שכמו שבחכם כל הקרוב קרוב אליו במדרי' הכרת החכ' הוא בטל בטבעו יותר כן הוא הענין שבבריאה שרפים וביצי' חיות ובעשי' אופנים כידוע בירידת המדרי', אבל בחי' המלוכה הוא ענין הנסירה שלא להיות בחי' המלוכה בבחי' טפל כנ"ל ובמשל של החכם והשופט. אלא שתהי' המלוכה פרצוף וענין בפ"ע שאין המכוון אלא להתפשט ממנה אימה על העם הרחוקים דוקא שע"י האימה יומשך בהם הכרת אור א"ס ב"ה בכח ועוז המלוכה שלא ע"י רצון העם כ"א ע"י ביטול רצונם בפני אימת המלך המתפשטות עליהם והגם שבענין הכרת האלקות נמשך לפי סדר המדרי' דוקא כנ"ל בבריאה יותר מביצי' וכו' אך עיקר המכוון של המלוכה הוא בסיף מעשה דוקא והיינו ענין עומ"צ דוקא כנז' בדרושים הקודמים והיינו הפרצוף דדור שנכנסו לארץ כנז' שם. אבל פ' דוהמ"ד שנק' פ' הארה כנז' שם הוא כענין הקבלה מהחכם הנ"ל שהוא כענין המלוכה שתלוי בכח העם מעצמם דוקא כנ"ל. וז"ש אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם היינו לעשות אותו בחי' מלך דוקא מלבד בחי' החכם כנ"ל. והיינו ענין הנז' בכאריז"ל שבר"ה נעשה הנסירה להיות בחי' המל' פרצוף בפ"ע לפי שבכל ר"ה חוזר לכמו שהי' בתחלת הבריאה כי כל שנה הוא חידוש מציאות שלם כמו שאנו רואים שבכל שנה ושנה צומחין מן הארץ והאילנות פירות ונובלים בסוף השנה וחוזרים וצומחים בשנה האחרת והיינו שחוזר לבחי' תחלת הענין ביום ברוא ה' אלקים וגו' שתחלה הוא רק בחי' שם הוי' באו"כ עד יום הששי שנברא אדה"ר ואמר שיר של יום הששי שהוא ה' מלך לעורר בחי' המלוכה דמלך דוקא. וכמ"כ עתה אמר הקב"ה אמרו דוקא מלכיות ר"ל הפסוקים עשרה כנגד ע"ס דבחי' המל' דוקא שיש בה מעלה רבה ויתירה על מעלת החכם שיהי' נמשך הגילוי מצד עצמותו ית' ולא מצד המקבלים לבד הנז' במעלת החכם. אלא ע"י אימת המל' יבוא ההתגלות מלמעלה דוקא וכמ"ש בסידור בענין תיקון חצות שהיראה והאה' הבאים מלמעלה גדלה מעלתם לאין קץ על מעלת יראה הכלולה בנפש בתחלת הוייתה ע"י שם הוי' כנ"ל. וזהו ג"כ בפסוקי הפרשה אתם ראיתם בכח שלכם וכו' והוא פרצוף הארה דדור המדבר. ולא נתן ה' לכם עינים לראות דהיינו בחי' הבא מלמעלה עד היום הזה וכנז' בדרושים הקודמים דיום הזה הכוונה על פרצוף דור שנכנסו לארץ:
ומ"ש אמרו לפני זכרונות יש להקדים ביאור מ"ש במדרש ע"פ וידום אהרן דכשאמר לו משה הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש כיון ששמע אהרן שבניו ידועי המקום הן שתק. וצריך להבין פי' ידועי המקום הלא אין כל דבר נעלם והנסתרות והנגלות הוא יודע. אך ידוע דבידיעת עצמו ית' יודע את כל הנמצאים כולם פי' דאפי' הנמצאים כמו שהם לעצמם בבחי' יש ודבר נפרד לעצמו יודע אותם הוא ית' בידיעת עצמו כי באמת אין בהם שום ענין מציאות זולתי כחו ית' שמהווה מאין ליש והוא ית' וכחו אחדות גמור לכן בידיעת עצמו יודע גם את כל הנמצאים מובן שידיעתו ית' את הנמצאים הוא בענין אחר ממה שהם יודעים א"ע וכמ"ש אאע"ה אתמול אמר כי ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו אומר העלהו לעולה קוב"ה ידע בגוונא אחרא. גם את מציאות כל הנמצאים לעצמם יודע הוא ית' בגוונא אחרא לגמרי דהיינו בידיעת עצמו דלית מאן דידע לי' בר איהו וכמ"ש ופני לא יראו ולא יראני האדם. אך אעפ"י שאין האדם יכול לראות ולדעת אותו. אך ע"י עבודת הצדיקים הגדולים במס"נ ובהשג' ועבוד' מגיעים למעלה זו שקמי הקב"ה גליא שגם בהיותם אדם נברא (וגם הנשמה בחי' נברא הוא ולא יראני וכו') ידיעתם שלהם את עצמם מתאחדת לגמרי עם ידיעת הקב"ה אותם ולא בגוונא אחרא. וזהו ידועי המקום הם ר"ל כמו שהם בעצמם יודעים א"ע הם ידועים למקום ג"כ בענין אחד דוקא. והסבר הענין יובן למשכיל שהנפש המחי' את הגוף בכל פרטי כחותי' בכל עת ורגע ומרגשת אותו בודאי וזהו חיותו ואף כשהוא טרוד במחשבת ענינים עמוקים לא תסור הרגשת הנפש את גופו כי הוא חיותו כאמור אך אינה מרגשת אותו בגשמיות כלל אם לא כשכואב לו איזה אבר שאז לא תשכח הנפש על תמונת גשמיותו וכן הדמיון באבר היקר בהפלאה מופלגת לא תשכח הנפש לשמור גשמיותו וכו'. ועד"ז יובן גם בענין הזכרון דנח ואשר אתו בתיבה דכתי' ויזכור אלקי' וכו' ויעבר אלקים רוח על הארץ וישוכו המים. והוא פלאי מה שייך זכירה הלא אין שכחה לפני כסא כבודך. אך הענין הוא דאין שכחה הוא כענין ידיעת עצמו דוקא שהוא בגוונא אחרא. ולכן אף שנח מצא חן בעיני ה' ורצה לחדש העולם ממנו וע"י אך הוא בגוונא אחרא כנ"ל ביצחק דגם שיעלהו לעולה יתקיים המאמר כי ביצחק יקרא לך זרע. אך ויזכור אלקים את נח הוא באותו הגוון של נח שלמטה. והיינו כענין הנ"ל בידועי המקום שידיעת עצמם וידיעת המקום מתאחדת רק שענין ידיעה הוא ממטה למעלה שע"י עבודתם הנפלאה הגיעו למעלה זו דהשתוות ליחוד ידיעתם עם ידיעתו ית' אותם למעלה. והזכירה היא בהיפך שלמעלה נמשך ידיעתו ית' להתאחד למטה עם ידיעת הנזכר ממנו את עצמו וזהו לשון זכירה. דהנה הגם שנת' שידיעתו ית' נבדלת מידיעת הנמצאים א"ע היינו אחר שנבראו אבל בעת הבריאה ממש נתפשטה ידיעתו ית' ונתאחדה עם ידיעת הנמצאים במציאותם לעצמם ממש שמזה נתחדש מציאותם אך אח"כ נסתלק בהבדלת הידיעה בידיעת עצמו. (ויש להבין קצת הסבר לענין זה ממי שרואה דבר נפלא כמו מטה אהרן כשצץ ופרח ויגמול שקדים שהיתה הרגשתם את הנס העצום יותר מגוף הרגשת השקדים ופרחים עצמם ואח"כ ישוב להרגיש את השקדים ופרחים כמו שהן רק שיוכל לזכור על היותם נמצאים בנס נפלא) ולכן כשחוזר להמשיך ידיעתו ית' להתייחד עם ידיעת הנמצאים א"ע למטה נק' בשם זכירה שזוכר על מה שהי' בפעם הראשון וזהו מרו לפני זכרונות הוא ענין שלמעלה מבחי' מלכיות שנק' בחי' נוק' וזכרונות בזכר שנק' דכורא. וע"י פסוקי הזכרונות שאומרים מעוררים הם את בחי' הדכורא למעלה ומאחר שהם המעוררים אף שאין מגיעים למעלת ידועי המקום הנ"ל מ"מ מתעלים ומתדבקים הם במדרי' בחי' הדכורא למעלה וממילא הוא לטובה כי טוב ה' לקוו. וה"ז כמו ענין הזכירה דנח רק ששם הי' האתערותא מלמעלה וכאן אתעדל"ת. ולכן אומר שיעלה זכרוניכם לטובה הגם שנת"ל שהזכירה רה היא מלמעלה למטה אך הזכירה שע"י אתעדל"ת היא העולה למעלה לעורר הזכרון ממעלה למטה. ומ"ש ובמה בשופר. פי' ובמה יש לכם הכח שע"י הדבורים תוכלו להפליא לעשות בעצם האלקות די"ס בחי' הנסירה הנ"ל וגם המשכות בחי' הזכרונות שהוא מדרי' עליונה יותר כנ"ל דבחי' דכורא ושם הוי' ב"ה (הרמוז בפ' ביום ברוא ה' וגו' הנז"ל) בשלמא אדה"ר קודם החטא עה"ד הי' דברו עולה עד המח"ק ממש וכמ"ש אשר עשה אלקים את האדם ישר וממילא נמשך משם גם בע"ס כנ"ל אבל עכשיו הנה כל עליותינו ותיקון מעשינו הוא רק ע"י זו"נ דאצי' ובמה יש היכולת לפעול בזו"נ עצמם ובפרט קודם סליחות העוונות שביוהכ"פ. ע"ז אומר ובמה בשופר. ענין השופר הוא קול פשוט שאינו מתחלק לאותיות הדבור ושרשו בבחי' בינה אימא עילאה שלמעלה מזו"נ והוא שרש ענין תשובה עילאה מנקודת פנימי' הלב שהוא כענין צעקה פתאומיות מהתעוררות נר"נ בבחי' שלמעלה מהתלבשותם בנפש הטבעיות. וע"י התעוררות זו דשופר מעוררים למעלה בבחי' אימא עילאה לתיקון זו"נ בכל הנ"ל:
ומזה יובן גם בפסוקי הפרשה שאחר שאמר עד היום הזה כנ"ל שהוא פרצוף דעול מצות מבחי' המל'. אומר עוד ואולך אתכם וכו' למען תדעו כי אני הוי' אלקיכם פי' ענין היחוד בשם הוי' ב"ה כענין הזכרונות הנ"ל שהוא למעלה מבחי' המל'. ואומר שזה הי' במדבר ארבעים שנה ולא סר גם עתה. ואומר להראות להם ראי' ע"ז לא בלו שלמותיכם מעליכם שלמות הן בחי' המקיפים לא סרו מעליהם גם בעתים שהיו חוטאים במדבר. שאם לא הי' רק מבחי' הנוק' הנה כתי' והארץ נתן לבנ"א שהשינוי במעשיהם פועל השינוי בכבוד השכינה ג"כ כידוע וא"כ איך נתקיימו המקיפים גם בשעת החטא (אלא ודאי שמיוחדים בדכורא ג"כ ונא' אני הוי' לא שניתי וכו'). וגם נעלך לשון יחיד ר"ל נעל דשכינה המגין שלא ינקו החיצונים ר"ל כלל (מעקביים המתפשטים למטה מטה) אפי' בשעת החטא לא בלתה מעל רגליך והי' מגין תמיד וכ"ז היינו מכח המקיים דדכורא. וכ"ז הוא בבחי' הלבושים ומקיפים. ואומר עוד לחם לא אכלתם ויין ושכך לא שתיתם שהוא בחי' הפנימי' ג"כ לא הי' כדרך עולם במנהגו נוהג ע"י מדת המל' אלא הי' לחם מן השמים דוקא. וכ"ז הוא למען תדעו כי אני הוי' (כענין יחוד הזכרונות) אלקיכם. וזהו שחידש להם משה עתה שהודיע להם אתם ראיתם וכו' לעורר בהם ענין בחי' פרצוף ההארה שהי' במדבר. כי גם בהיות בהם בחי' פרצוף עול מצות היו צריכים לענין ההתבוננות קצת להתעלות ממדות ומחדו"מ דנפש החיונית הטבעיות ומשם דוקא יעלו לבחי' עול מצות וכמ"ש במק"א בענין למה קדמה פ' שמע וכו' וחידש להם והודיעם שהיום הזה ה' נותן לכם לב לדעת ועינים לראות במדרי' החכ' שנק' ראי' ואזנים לשמוע במדרי' הבינה שנק' שמיעה והן חב"ד ומוחין אשר נתן ה' דוקא ע"י פרצוף עול מצות בבחי' אימת האל' כנ"ל שהוא למעלה מעלה מחב"ד הכלול בנר"נ כנ"ל שזהו כמו ענין המלכיות. ואח"כ חידש להם הידיעה ע"ד ענין בחי' הזכרונות הנ"ל ועכ"ז סיים בסוף הפרשה למען תשכילו את כל אשר תעשון כי חכמת ובינת ודעת ה' בקרבם בב' הבחי'. וגם ע"ז אמר ויקרא משה ענין הקריאה על ענין התעוררות ממקום ומדרי' הקורא ולא שיתעורר מעצמו והוא ע"ד הנז"ל ובמה בשופר. ואמנם היתה הקריאה הנ"ל גם לענין ההגדה דאתם ראיתם בבחי' פ' הארה הנ"ל ושע"י כח הקריאה נעשה הבנה טובה לפעול אח"כ בהן למען תשכילו וגו' בבחי' המלכיות ובבחי' הזכרונות. וזהו ג"כ ענין חודש אלול וימי הסליחות שתוקעין גם בהם. אך בר"ה מצות ה' היא לתקוע ובחודש אלול מנהג ישראל תורה שזהו כמו הקריאה דמשה שהוא הדעת של כל ישראל לעשות שלימות ההתעוררות בהתבוננות הכלולה בנר"נ ולעורר תשובה מעומקא דליבא בכדי שתביא אח"כ ענין תיקון בחי' המלכיות והזכרונות בתכלית השלימות ע"י השופר כנ"ל:

נצבים



Chapter 1

אתם נצבים היום כולכם ראשיכם וגו' טפכם וגו' לעברך בברית ה' אלקיך וגו' ובסוף פהקו"ד ויקרא משה וגו'. אתם ראיתם וגו'. ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות וגו'. ותבואו אל המקום הזה ויצא סיחון וגו' ולכם וגו' ושמרתם וגו' למען תשכילו את כל אשר תעשון. צ"ל מהו אתם ראיתם ולא נתן ה' לכם עינים לראות. ובדרוש אדמו"ר ז"ל יליף היום היום מויהי היום שארז"ל דקאי על ר"ה ה"נ אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם הוא בר"ה. בגמ' שלשה ספרים נפתחים בר"ה של צדיקים גמורים ושל רשעים גמורים ושל בינונים. צ"ג נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים. רשעים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה. בינונים תלוים ועומדים זכו וכו'. צ"ל מהו ענין נפתחים דמשמע שכבר נכתבו ואח"כ אומר נכתבין משמע שכותבין בהם. וגם למה צריך לשלשה ספרים בספר א' אפשר לזה כך ולזה כך. עוד בגמ' אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה ובמה בשופר. וצ"ל מה היא השאלה במה הא כבר אמר שע"י קריאת מלכיות תמליכוני וכן בפסוקי זכרונות יעלה זכרונם. וגם למה אומרים פסוקי שופרות:
ידוע דז"א דאצי' הוא האדה"ע ונק' בשם הוי' כי הוא מהוה הכל מאין ליש גמור כי כלים דז"א הן דבהון אתכסיאת מב"נ ע"כ יכול להיות המתהוה בכח הכל יכול יש גמור נפרד לעצמו לגמרי. משא"כ בפרצופים הקודמים (וכ"ש בפ' אד"ק וק"ו לגליפו דטה"ע) שאין המתהווה יכול להיות נפרד לגמרי. כי אין הכלים מעלימים כ"כ את אור הא"ס שאין סוף להתפשטותו ומגלה יחודו ואחדותו בכ"מ. אבל הכלים דז"א מעלימים לגמרי בפני המתהוה מאין ליש עד שאין המתהוה מרגיש רק את הכח הנותן בו כמו רצון ושו"מ שלו משתמש בהן במחדו"מ כרצונו ואין מרגיש המהוה אותו כלל ולכן נק' ז"א בשם סוכ"ע לפי שאין הכח שמהוה בו העולמות אותו הכח גופא אין העולמות מרגישים אותו אע"פ שהוא עיקרא ושרשא דלהון. ואדם הוא דכר ונוק'. ונוק' דז"א נק' בשם ממכ"ע כי היא מגלה בעולמות לכחו"ח לפי ערך מדריגתו לידע מציאות הבורא ומהוה אותם והוא שליט בעולמות שברא ונק' בחי' זו בשם נוק' דז"א כמו ויקח את הצלע וגו' לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת רק שהוא במקום העולם שחוץ לגופו של אדם. וככה בחי' המל' היא מדתו של הקב"ה מתכלית היחוד בכל המדות חג"ת נה"י רק שכחה וממשלתה היא בבחי' חוץ לכלים דז"א המעלימים כנ"ל. משא"כ כלים דז"א עצמן הן בכל מקום כמ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא רק שהוא בבחי' סוכ"ע כנ"ל והנמצאים הן לעצמן כמו חוץ לגופא דז"א כבי'. שאחר שאין מורגש בהם רק מה שנעשה הארה והתפשטות ע"י כח ההעלם שבכלים וכידוע בתניא ענין יחוד הוי' ואלקים או"כ. אבל מדת המל' היא כמשל ממשלת מלכותא דארעא שמתפשטת בכל המדינה חוץ לגופו של המלך עצמו כמ"כ בחי' הנוק' כחה מתגלה בעולמות כפי ההעלם שבמציאותן לעצמן ממש שהוא כבי' חוץ לכלים דז"א שהן הגורמים שימצא מציאת ההרגשה לעצמן ממש. והנה האדם הוא הגוף ודרועין וירכין הן הן הפועלים כל פועל אבל הראש באדם אינו פועל כלום אלא שהוא מנהיג את כל הגוף. וכמ"כ למעלה ששת ימים עליונים עשה השמים והארץ וכל אשר בם ובדבר ה' וכו' והן הן בחי' סוכ"ע וממכ"ע הנ"ל. והראש למעלה הוא בחי' המוחין דז"א שהן משקיו דאילנא שהוא כמשל ההתחברות דמהו"ע הנפש להשתמש בכלים שלה בגוף שאינן מערכה אלא שאעפ"כ היא מתחברת ומחזקת כח הכלים שלה והגוף כמ"ש במ"א באריכות. וגופא דזו"נ הן ג"כ בחי' צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ כמ"ש דאפיקת עשר תקונין לאנהגא בהון עלמין. ועיקר ההנהגה באה מן הגוף. וג"ר שהן הראש הן המוחין משקיו דאילנא אל הנהגת העולמות, ומבואר לעיל בפהק"ו פ' ואתחנן שיש בכח מדת המל' בעולמות בחי' עולמות נשמות אלקות. ושכמ"כ הוא באדם מישראל התפעלות הגוף (מאלקות) והתפעלות הנשמה והתפעלות אלקיית. וענין ההתפעלות הוא המביא קיום התומ"צ בעולם שכח המצות נתנו לישראל במ"ת כמ"ש כ"ז הכל באריכות בפהק"ו. ובקיום התומ"צ בבחי' התפעלות הנ"ל נעשה בחי' יחוד קובה"ו ממש למטה דהיינו כח המצות שיש בישראל ע"י מ"ת הן אברין דמלכא. וכח בחי' התפעלות אלקי הוא ע"י המשכן ובית הבחירה ושכנתי בתוכם. וכמ"ש ועשו לי מקדש ועי"ז ושכנתי בתוכם של ישראל דוקא והיינו כח אלקי ששוכן בישראל שהוא בית קבול לאור וכח רמ"ח אברין דמלכא שבמצות כנ"ל ובפה"ק באריכות רק שבחי' שכינה זו מתלבשת בעולמות. במדרי' התפעלות הנשמה הוא בבחי' מט"ט דבריאה והתפעלות הגוף הוא בבחי' מט"ט דיצי'. אבל עיקר ההתפעלות של ישראל אפי' בחי' התפעלות הגוף הוא מבחי' ושכנתי בתוכם. ולכן כל התפעלות מגיע לאלקות ממש. ובכל קיום מצוה בהתפעלות הוא יחוד קובה"ו רק שבהתפעלות הגוף היחוד הוא ע"י מט"ט דיצי' וע"י הנשמה היחוד הוא בבחי' מט"ט דבריאה (התפעלות הגוף הוא בחי' ביטול היש. והתפעלות הנשמה המכרת את בוראה הוא בבחי' ביטול בעצם כמש"ל. ובכונה דלצאת י"ח יצא י"ח הוא בבחי' עשי' סנד"ל שעכ"פ יש שם בחי' הארת השכינה ויש בחי' עלי' לגוף של מעשה המצוה משא"כ בלא אפי' כונה זו אין שם שום עלי' ולא יצא י"ח אף שעשה מצוה כי בן ברית הוא וקבל התו' כמ"ש במק"א) אבל בבחי' התפעלות אלקיית ממש הרי הוא יחוד קובהו"ש ממש. (ומי שאין יכול להתפעל הוא לפי שהשכינה דושכנתי בתוכם המתלבשת בבריאה ויצירה שלו שהן התפעלות הנשמה והתפעלות הגוף הוא בגלות אצל הגוף ומי שיש לו התפעלות בעת ההסתכלות ביקרא דמלכא והתבוננות ואח"כ מסתלק הכל והי' כלא הי' ולא נשאר אפי' רשימו היינו שבחי' פ רחל אין מתוקן אצלו וצריך תקון בתשובה כדלקמן). וכן יובן למעלה התלבשות השכינה מל' דאצי' באצי' בבחי' המל' דבריאה ויצי' וכן בעשי' ע"ד הנ"ל שנק' סנד"ל דשכינה לבוש הרגל והוא של עור המעלים ומגין שלא יתלכלך בטיט חוצות שמתהלכת השכינה בבחי' המל' דעשי' ובנוגה דעשי' ששם השרים. וכמו שבאדם כתיב וסביביו נשערה מאד שכל שהאדם במדריגה העליונה הדקדוק עליו ביותר ודבר מועט נחשב אצלו פגם וחסרון תיקון מכון לשכינתו ית'. כמ"כ יובן למעלה בעולמות שיש סדר וגבול לבחי' שכינה דמל' דאצי' בבי"ע (שהוא כח אלקי במל' כ"ע) על חילי שמיא וממונין דלהון בכל מדרי' ומדרי' הכל בסדר קבוע חק נתן ולא יעבור. וידוע דאתה הוא (ז"א) עד שלא נברא העולם ואתה הוא משנברא. ועז"נ ברוך ה' אלקי ישראל עושה נפלאות לבדו שהיא ההנהגה דקוב"ה שהיא כמו קודם שנבה"ע שהי' ג"כ אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא ולעת נעשה כל אזי מלך שמו (בחי' נוק') נקרא וכמש"ל קצת ובמק"א באריכות שעיקר בריאת העולם הוא בשביל הנוק'. אבל בבחי' הדכורא הי' בחי' ההנהגה גם עד שלא נבה"ע. והוא כמו דוגמת ענין דשעשוע המלך בעצמותו המבואר בכ"ד. וגם אחר שנבה"ע לא מסתלקת ההנהגה ההיא. ועושה נפלאות לבדו היינו בבחי' סוכ"ע שלמעלה מהרגשת העולמות לעצמן בפני עצמן. אלא שנא' וברוך שם כבודו לעולם מתחדשים נפלאות גם בעולמות שלא כפי הסדר הקבוע והוא ההנהגה הבלתי מוגבלת בסדר וחק הניתן לבחי' המל' דאצי' בבי"ע. וקצת דוגמא באדם הוא מענין המצות שנתנו לנו בסיני שאעפ"י שחטא ישראל הוא וחמצו של מומר אסור כשל ישראל גמור לפי שבבחי' הדכורא אין הפגם נוגע. ולכן בתחלת בה"ע ושכן הוא מתחדש בכל ר"ה שהוא יום שנברא אדה"ר ואמר ה' מלך וגו' שהוא המשכת המל' בבי"ע גם במדרי' אצילות כדרך הנ"ל וכמו ושכנתי בתוכם הנ"ל שהוא בסדר וחק קבוע דוקא ואם אין מחניך קדוש ושב מאחריך ונסתלקה ממנו בחי' ההתפעלות כנ"ל. וזהו כי המשפט לאלקים הוא היינו לבחי' האלקות ממש דבחי' הנוק' במדרי' האלקות (שלמעלה ממדרי' עולמות ונשמות כנ"ל) וזכר כל המעשים לפניו בא לפניו ממש בבחי' ומדרי' אלקות בדרך עלי' ממטה למעלה והם נדונים אם ראוים הם שתתלבש הנוק' בבחי' מדרי' האלקות הנ"ל במלכיות דעולמות עליהם (שזהו כמו באדם שיש לו התפעלות) וזה תלוי עכשיו העיקר בקיום התומ"צ של ישראל ובאיזה אופן ומדרי' מג' מדרי' הנ"ל קיימו המצות ומחשבות אדם ותחבולותיו שבשביל התו' וישראל שנק' ראשית נברא העולם למשכן כבודו בנפש (איש ישראל) ובעולם והוא בנין הנוק' שנבנית בפ' שלם דעשרה מדרי' שכללותם הוא ענין ע"ס (ולמטה בישראל הוא ראשיכם שבטיכם עד שואב מימיך יו"ד בחי' כידוע) והוא כמשל שהמלך בכבודו ובעצמו מכניס א"ע להסתכל בשכלו ודעתו ממש את כל המפעל בכל המדינה שחוץ לגופו שאין זה הענין אלא לפרקים רחוקים דוקא לזמן קבוע. ובכל עידן ועידן הנהגת המדינה הוא ע"י שרי המלוכה והממונים זה תחת זה ובחוק נתן להם ולא יעבור. ועל כולם הוא הנהגת המלך עפ"י חכמתו של עצמו הנבדלת מערך השכלת בני המדינה ובערך חכמתו אין גבול הסדר וחק הנמסר לממונים תופס מקום כלל. ונצייר שאם המלך חוזה כוכבים וע"י המחזה תחייב אצלו איזה הנהגה במדינה לא יביט כלל אל חוקים הנתונים בשערי המדינות (וזה משל לבחי' עושה נפלאות לבדו הנ"ל) אך לפרקים רחוקים מסלק המלך מעליו העסק בחכמתו הנבדלת הנ"ל ומסתכל במדינה לפי ערכה ותיקון המדינה בקיומה לעצמה ואז יש לו נח"ר מהמלוכה על המדינה. ומזה יובן למעלה מ"ש בפע"ח בחי' דורמיטא דז"א שמסתלקין המוחין ממנו וניתנין לנוק' דהיינו שבחי' המוחין דעושה נפלאות לבדו שאין העולמות כפי שהן לעצמן תופסים מקום כלל מסתלקין (כי אם היו מאירים לא הי' מקום לדקדק על מעשה התחתונים בערכם התחתון לעצמם. רק כמה דקוב"ה ידע בגוונא אחרא כידוע בכ"ד ואין זה אלא בחי' הדכורא וסוכ"ע ולא בחי' הנוק' ככל הנ"ל) ויורדין המוחין משקיו דאילנא הנ"ל לבחי' הנוק' דוקא. ואז נק' המלך הקדוש שהוא קדוש ונבדל מהתלבשות בבי"ע הנ"ל. להפקד כל רוח ונפש אם ראוים הם שתתלבש בחי' המלך הקדוש בהם (וכמו האדם אם ראוי שתאיר בו התפעלות כנ"ל) או לא ח"ו. וז"ש בזוהר דעשו אמר לצוד ציד בשליחותו של יצחק מדה"ד שלמעלה היינו לחפש על עונות של ישראל שכל עיקר כוונתו למנוע ח"ו בנין המל' דבחי' נוק' הנ"ל רק שתהי' ההנהגה מסורה לסדר הכוכבים במשמרותיהם וכל צבא מעלה כפי יצירתם שזהו כמו באדם בשרירות לבי אלך בלי הנהגת הראש לגמרי. ולתקן את זאת אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות בר"ה כדי שתמליכוני עליכם זכרונו ת וכו' ובמה בשופר יתעשת המשכיל להבין את זאת דקריאת פסוקי המלכיות שהן זכרו שם מלכות בתו' העשרה פסוקים הן בחי' בנין הנוק' במדרי' אלקות כנ"ל בעשרה מדרי' די"ס. אך איך אפשר להם לפעול בקריאתן אם ח"ו יש עליהם קטרוגי עשו ההולך לצוד ציד כנ"ל. וגם כי מלכותו לעד קיימת לא תהי' ח"ו בבחי' הכח אלקי ממש בעולמות שהוא הבית קיבול לתומ"צ כנ"ל. ואין זה אלא ע"י חזרת המוחין לז"א כמו שהמשכן לא ניתן לישראל כ"א אחר מתן התו'. וז"ש ובמה בשופר פי' כי הקב"ה מעלה הוא שומע קול שופר דבינה והוא ענין החזרת המוחין לז"א וקדשנו במלותיו וצוה גם אותנו לשמוע קול שופר ועי"ז זוכים אנו שיאיר עלינו מאור המוחין של הקב"ה והארה זו היא ע"י בית קיבול שהוא השכינה כנ"ל, והיינו תמליכוני עליכם שהמלך המולך במלכותו יהי' אני בכבודי ובעצמי סוכ"ע והוא יבוא ויתקבל למטה בבחי' אלקות דנוק' כענין קובהו"ש בתחתונים כמו שהן לעצמו כנ"ל. משא"כ בלא השופר לא הי' נמשך ע"י פסוקי המלכיות רק בחי' המלוכה דממכ"ע שהוא בחי' עולמות לבד. ולפי שבנין ותיקון הנוק' להאיר בתחתונים בבחי' אלקות לא נעשה עדיין עד תקיעת השופר כאמור. א"כ אין כאן עדיין כלי להביא אור המוחין דשופר העליון שיאיר בשופר התחתון. לכן צ"ל פסוקי השופרות שיהיו בחי' כלי להיות נמשך על ידיהן בחי' השופר העליון וכן הזכרונות שעולין בר"ה כי זכר כל המעשים לפניו בא והי' אפשר שיעלה הזכרון ע"י מדרי' העולמות שיש בערכן קטרוגים וכמו עשו הצד ציד ומחמת כן לא היתה עולה ח"ו הכתיבה והחתימה לטובה דהיינו בחי' השפעת החסדים מקוב"ה לשכינתי' לקיום העולמות אלא הי' נמשך לפי הקטרוגי'. לזאת אמר אמרו אתם לפני פסוקי זכרונות וע"י הפסוקים יעלה זכרוניכם לפני ואז יהי' לטובה מאחר שכלי ההעלאה יבאו מכם דוקא וגם ע"ז אמרו במה בשופר שלולא השופר לא הי' הכח לישראל לפעול ע"י הפסוקים דזכרונות העלאת הזכרון לפניו ממש בבחי' מדרי' אלקות (כמובן מכל הנ"ל שכדי שיעלה ויבוא מבחי' מהו"ע של הקב"ה בבחי' סוכ"ע א"א כ"א במדרי' אלקות) אלא בבחי' העולמות ולא היו נמלטים מקטרוגים ח"ו. אבל ע"י השופר אתם הדבקים בבחי' ההעלאה עד ה' ממש כבי' ויהי' הזכרון לטובה דוקא שהוא בחי' השפע מסוכ"ע לממכ"ע שהוא ג"כ תלוי במעשה התחתונים דוקא. אם יש להקב"ה נח"ר ממלכותו בעולמות לעצמן הנ"ל אז הברכה שורה וכתיבה וחתימה לטובה וא"ל ח"ו הוא להיפך והעוונות מבדילים בין וי"ו לה' ואין יחוד השפע בא למל' ונוק' אבל על ידי אמרו אתם פסוקי הזכרונות וקול שופר תשמעו אז יעלה זכרוניכם לפני ממש ממילא יהי' לטובה כי לפני הוא בחי' פנים ורצון טוב דסובב כל עלמין שמעשה התחתוני' לעצמן אין תופסים מקום לפניו ממש כמו שהוא עושה נפלאות גדולות לבדו אך אעפ"י שאין תופסים מקום קמי' אף על פי כן יש בחי' ספר והוא בבחי' מדת היסוד שהוא חבור המשפיע אל המקבל ועז"א וכל מעשיך בספר נכתבים שהמעשים הטובים עושין ספר ורושם לחבור המשפיע למקבל כענין נח"ר במלכותו והמעשים הרעים נרשמים להיות עוונות מבדילים ח"ו. ואף שכאשר המוחין הם בז"א בשלימות אין נעשה פתגם הרעה מחמת הספר כי ההנהגה דקוב"ה בבחי' המוחין הוא בבחי' עושה נפלאות לבדו. פי' שהוא עושה ההנהגה נפלאה מן העולמות לפי שהוא ית' רואה גם בעולמות כמו שהי' עד שלא נבה"ע ובאופן ענין ההוא מנהיג בעצמו וע"כ הוא נפלא לגבי העולמות ואעפ"כ נמצא הנהגת הפלא גם בעולמות לעצמן והוא ע"י וברוך שם כבודו לעולם והן דברים היוצאין מן הסדר הקבוע בעולמות ע"י שרים וממונים. אך עכ"פ רושם נמצא ממעשה התחתונים בבחי' מדת היסוד כנ"ל דוכל מעשיך בספר נכתבים ובזה יובן מ"ש ג' ספרים נפתחים בר"ה והוא שכאשר המוחין מסתלקין מז"א וניתנים לנוק' כנ"ל להשגיח על מעשה איש ופקודתו והמשפט לאלקים הוא דהיינו על בחי' המל' בעולמות במדרי' האלקות. וזה הוא עיקר ענין בנין הנוק' בפרצוף שלם שיוכל לבוא בעולמות לעצמן כח המל' במדרי' אלקות (שלמעלה ממדרי' עולמות ונשמות כנ"ל) וע"ז הענין הוא עיקר המשפט. ועשו הולך לצוד ציד למנוע ח"ו זה הבנין. אז ממילא נפתחים הספרים שהן בחי' הרשימות ממעשה התחתונים שמתגלה ענינם לגבי מדת המל' והנוק'. והצדיקים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים שהוא יחוד קובהו"ש כמשנ"ת שהמעש"ט גורמים החבור והיחוד. ורשעים גמורים נכתבים ונחתמים למיתה שימחו מן הארץ העליונה. והבינונים ידוע ענין הבינונים בתניא שזה וזה שופטן שבעת התפלה וההתבוננות יוכל להיות לו גם התפעלות ואפי' בחי' התפעלות אלקות. אך אח"כ בא השופט השני ויכול למשול בגופו להיות בתכלית הפירוד עד שיבטל בחי' הרשימו שראוי להיות נשאר מן ההתפעלות בתפלה על כל היום. או יש מי שגם ההתפעלות אינו יכול למצוא כלל. אף שמבין במוחו ומשיג ומסכים לעשות איזה מעש"ט בפו"מ מחמת השופט השני בפרוד וגסות (וזהו מונע תקון הנוק' בכלל וסילוק הרשימו הנ"ל הוא מהעדר תקון בחי' רחל) וכ"ז עושה רושם בספר למעלה כי הטוב עושה רושם טוב. אך אעפ"כ יש עלי' כיסוי והעלם המונע מלהיות נפתח הספר ובא אל תיקון הנוק'. ולכן הם תלוים ועומדים עד ובעשי"ת ראוי לב"א להכניע א"ע לאכפיי' לסט"א. וזהו "זכו ר"ל נצחו להיצה"ר בבחי' לאכפיי' עכ"פ נכתבין לחיים וכו' וכמבואר דחיים הוא שבא רושם המעש"ט לתיקון הנוק':
ומעתה י"ל ענין הפ' עפמשנ"ת בפהקו"ד שדוהמ"ד הי' בחי' לאה פ' הארה וכשנסתלקה ההארה נשארו בבחי' הפירוד. ובמשנה תורה בא מרע"ה לבנות בחי' פ' העיקרי רחל כמש"ל הכל באריכות. וז"ש אתם ראיתם ע"י בחי' פ' הארה וניתן לכם כח אלקי שבו הייתם יכולים לראות ממש ההנהגה דעושה נפלאות לבדו ע"י המשכן ומשה ואהרן כמשנ"ת בפהק"ו שעל ידיהם הי' אור הפ' ההוא מאיר להם. וזהו אתם ראיתם וגו' ע"י בחי' הפ'. ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות. המשל לזה כמו הרואה ע"י בתי עינים שבלעדם לא הי' יכול לראות. וה"ז שהוא רואה ואין בו בעצמו כח לראות. וכן יובן מ"ש לא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות לכם דוקא בטבעיות שלכם לא הי' כח לראות וכו'. עד היום הזה שעשה תיקון הפ' העיקרי שהוא לתת להם את ארץ הכנעני וגו' שמדות הטבעיי' יהי' בהם כח אלקי (וירשתם אותה וישבתם בה) והוא כעין מדת הצדיקים גמורים הנ"ל וכנ"ל פהק"ו. ואז אתם בכחות הטבעי' שלכם יש לכם כח לראות ולשמוע ולדעת בבחי' כח אלקי שלמעלה מעולמות ונשמות. אך גם שמרע"ה עשה תקון הפ' הזה במשנה תורה כנ"ל לא עשה אלא הכנה למעלה ועיקר התיקון הוא בכניסתם לארץ דוקא. וזהו ותבואו עד המקום הזה ויצא סיחון וגו' וכמשנת"ל שענין סיחון ועוג שנא' בהם אשר יושב בחשבון אשר יושב באדרעי. וידוע ג"כ שארץ סיחון אינה כמו א"י שמעבר לירדן. ונת"ל שזהו בחי' אכפיי' לסט"א כמדת הבינונים הנ"ל. זהו התחלה והכנה שיוכלו לזכות שיבוא הכח האלקי דפ' הזה בקרבם ממש שיהי' להם בחי' התפעלות אלקות בטבע אנושיותם. ומפרש כיצד יבוא זה בתוכם ממש. אומר אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם. כי בעמדם לפני מרע"ה והוא אומר להם ס' משנה תורה הי' להם עלי' אל פ' הזה למעלה וה"ז ממש כמו בר"ה ועשי"ת שאומרים המלך הקדוש שבנין הנוק' נעשה בעשי"ת למעלה באלקות דוקא ואחר יוהכ"פ יורד הכל לעולמות. ולכן הזכיר כאן עשרה יוחסין ומדרי' דישראל ראשיכם שופטיכם וגו' טפכם נשיכם וגו' כמו עשי"ת שהן י' ימים ככל דבר שבקדושה שאינו פחות מי'. וכ"ז הוא כדי שיבוא התכלית והוא לעברך בברית ה' אלקיך ובאלתו. ידוע ענין הכריתות ברית שהוא קשר האחדות והדביקות זה בזה עד שגם כי יתרחקו ויהי' ביניהם דברים מפרידי' ע"פ סדר סתם בנ"א שלא כרתו ברית זע"ז. אעפ"כ יועיל הברית שתהי' האחדות של כורתי הברית קיימא לעד. וזהו ענין התוכחה שבפ' הקודמת שנק' דברי הברית שלא יטוש ה' עמו שגם אם יפנו אחרי אלקים אחרים לעבדם ובאו עליהם כל האלות האלה ושבת עד ה' אלקיך אל הדביקות והאחדות בה' אלקי ישראל. וזהו דברי הברית של התוכחה שהבטיח הקב"ה שלא יניח את ישראל להיות נפרדים ממנו ח"ו אלא בעל כרחם ע"י התוכחה ושבת עד ה' ושמעת בקולו. וזה הוא הדביקות דמדרי' עושה נפלאות לבדו בישראל ובחי' זו נח' שהוא רק כמו שבידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים (אלא שבא בבחי' העולמות לעצמן ע"י וברוך שם כבודו לעולם כנ"ל). כמ"כ הוא ענין האלה שיבוא הכח המכריח את בנ"י לשוב אליו בבחי' כח העולמות ממש ככל הקללה הכתובה וזה נק' אלה שהוא התגלות הברית בעולמות והיינו קובה"ו. וע"י הברית והאלה סופן של ישראל שישובו אל ה' והוא יהי' להם לאלקים ויהי' יחוד קובהו"ש בתחתונים שהוא כנ"ל ענין התפעלות אלקית מורגשת עם קיום התומ"צ כנ"ל וזה הוא בא"י דוקא ששם מקום השכינה וקיום כל המצות. וכ"ז הוא אחר התקון שעשה מרע"ה לתקן פ' העיקרי למעלה שיוכל לבוא למטה כנ"ל. וז"ש אתם נצבים היום כולכם כנ"ל בכדי לעברך בברית ובאלה שעי"ז יהי' יחוד קובהו"ש בתחתונים בבואם לא"י. וכפי הדרש הנ"ל אימר אתם נצבים היום כולכם בר"ה שזכר כל המעשים לפניו בא ונק' המלך הקדוש כנ"ל. אבל ישראל אמר להם הקב"ה אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם וכו' ככל הנז"ל. עי"ז אתם ביחוד ובפרט נצבים לפני ה' אלקיכם בשביל לעברך בברית ה' אלקיך וגו' שהוא הזווג בשמ"ע. כי אחר יוהכ"פ פוסקים מלומר המלך הקדוש לפי שבחי' הנוק' כפי מה שנבנית בעשי"ת יורדת לעולמות דוקא ונמשכים לה החסדים והשפע בבחי' ומדרי' עולמות ומקריבים בסוכות ע' פרים להביא השפע במדרי' עולמות גם בחיצוניות העולמות דע' שרים ובממע"צ פר א' לעמא יחידאה שהוא יחוד קובהו"ש שאינו אלא בישראל דוקא וזהו לעברך בברית ובאלה וכמשנת"ל היינו חדוש הכח בישראל לקיים תומ"צ בבחי' התפעלות אלקות דוקא והוא יחוד קוב"ה ושכינתי' בתחתונים:

האזינו



Chapter 1

זכור ימות עולם וגו' אפשר לרמז בזה הפסוק ענין עשרה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ. וידוקדק מה שכל הכתוב נאמר בלשון יחיד רק בינו שנות דור ודור נא' בלשון רבים. וגם השינוי בין שנות דור ודור לימות עולם. וגם מ"ש שאל אביך ויגדך ולא אמר ויגד לך כמו שאמר זקינך ויאמרו לך הנה בר"ה אומרים עד אחר יוהכ"פ המלך הקדוש מלשון קדוש ומובדל מערך עולמות וכן אנו אומרים ובו תנשא מלכותיך. ולכאורה הלא אדרבה בר"ה זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כולם וכל באי עולם עוברים לפניך כבני מרון שזה לכאורה מורה שאדרבה הוא' מתחבר לעולמות. ועוד איך תיכף אחר יוהכ"פ שבשעת נעילה אי' בכאריז"ל שהמל' עולה לעתיקא שהיא עלי' יותר עליונה מכל עשי"ת תומ"י פוסקים מלומר המלך הקדוש. בגמ' פ"ק דר"ה אר"י גדולה תשובה שמקרעת גז"ד של אדם שנא' השמן לב העם וכו' פן יראה בעיניו וכו' ולבבו יבין ושב ורפא לו ואיזהו דבר שצריך רפואה היינו גז"ד וכתי' ושב ורפא וי"ל למה אמר השמן וכו' פן וכו'. הלא כתי' החפץ אחפוץ במות רשע הלא בשובו מדרכיו וחי' עוד שם בגמ' מיתיבי שב בנתיים מוחלין לו לא שב בנתיים אפי' הביא כל אילי נביות אין מוחלין לו ומשני כאן ליחיד כאן לצבור כתיב שובו אלי ואשובה אליכם וי"ל בשלמא שובו אלי אף דלאפ"מ אך האדם אם הולך חשכים ח"ו הרי הוא פונה עורף כמ"ש כי פנו אלי עורף אבל לגבי הקב"ה איך שייך לומר ואשובה. הנה ידוע בסה"ק שבעשי"ת נעשה ענין נסירה ובנין הנוק' להיות פרצוף בפ"ע וכמ"ש בגמ' ויבן את הצלע חד אמר פרצוף וח"א זנב. וה' אלקים בנה אותו לפרצוף בפ"ע. וז"ש אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם ובמה בשופר. שמ"ש שתמליכוני עליכם היינו בנין הנוק' פרצוף בפ"ע. ולהבין כ"ז. כתי' כי ששת ימים עשה ה' את השמים וכו' ופי' בזוה"ק שבחי' ששת ימים (ו"ק דז"א) עשה את וכו' וכתוב א' אומר בדבר ה' (בחי' נוק' דז"א) שמים נעשו. וידוע שזהו ענין סוכ"ע וממכ"ע. וביאור ענין סובב וממלא הוא. דששת ימים עשה וברא את הכל מאין ליש. וידוע הקושיא למה אומרים מאין ליש הלא כתיב כי ממך הכל יש האמיתי. אמנם יובן עד"מ מכח הצומח שבארץ (שהוא ממאמר תדשא שנצב לעולם בארץ כמ"ש לעולם דברך נצב בשמים). שזורעין בארץ גרעין והוא נרקב ושב לאין ונכלל בתוך כח הצומח שבארץ ואז אותו האין חוזר וצומח ונעשה פרי דודאי האין הוא שנעשה פרי שהרי מה שזורעין הוא שצומח ולא דבר אחר כמו שאם לא היו זורעין אותו הגרעין. רק שהאין דגרעין אינו נעשה יש ופרי אלא מחמת כח הצומח שבארץ. שאם הי' נרקב שלא בתוך האדמה לא הי' נעשה ממנו פרי. והנה כ"ז שהוא צומח נאחז הוא בכח הצומח עד שאין להפרי שום תנועה בפ"ע אפי' סגולת הגלגול לדבר עגול אין בו כל זמן שהוא דבוק לעשב ואילן. וכן הוא בבע"ח כ"ז שהן הולכין וגדלין בבטן אמם או האפרוח שבביצה דעד דלא מסרח וחוזר לאין לא גביל ואח"כ גביל ונעשה אפרוח ע"י כח האם הרובצת על הביצים. אין להבע"ח שום תנועה לעצמם רק הם כלולים בכח האם דוקא כמ"ש באריכות במק"א (עי"מ) רק רק שכשנולד נמצא לו תנועת עצמו. והנמשל יובן. דהנה כל מציאות ישות העולמות הוא בא משרשו ע"ס דעולם הנקודים דכתיב בהו וימלוך וימת ומבואר במ"א באריכות ענין המיתה דמלכים הללו הוא שהאורות נסתלקו למעלה מן המציאות והכלים נפלו למטה מן המציאות וכמ"ש בזוה"ק וזיוניהון לא אשתכחו. ובעולם התיקון איתא דבחכ' אתברירו פי' שנתבררו הכלים שנפלו מה שאפשר לבנות מהן עולמות ומה שלא הי' יכול להתברר באצילות נתברר בבריאה ומה שלא הי' יכול להתברר בבריאה נתברר ביצירה וכן בעשי' וכן בעשי' הגשמיות וכו' וכמשי"ת לפנינו אי"ה ענין זה הבירור וידוע דמדרי' החכ' הוא אחד האמת ואין זולתו כמ"ש בתניא. וז"ש בחכ' אתברירו היינו שבאו הכלים הנפולים לבחי' אין דחכ' ומאין דחכ' באו לבחי' יש דבינה כידוע דחו"ב הוא מאין ליש. אך ידוע ג"כ דאו"א כחדא וא"כ מדרי' אחד האמת ואין זולתו דחכ' כן הוא גם בבינה אף שנק' יש הוא כמשל מי שממציא סברא חדשה ומבין אותה עד שכבר אפשר לגלותה לזולתו אך כ"ז שלא באתה למדרי' קול ודבור אין עדיין שום גילוי לזולתו וע"ו אה"כ ששת ימים עשה ה' את וכו' שבחי' המדות דז"א נק' הוי' שמהווה ליש ממש (ע' עמ"ו ענין זה דאחד האמת ואין זולתו ואחד האמת ויש זולתו). וה"ז כמשל כח הצומח הנ"ל שמהווה את האין דגרעין ליש (וענין מאין ליש דחו"ב במשל הוא ענין צמיחה רוחני' שקודמת לצמיחה גשמיות). אך זה נק' עדיין סובב כ"ע פי' שכח האו"כ דז"א דוקא הן הן המהווים את האין ליש ודבר ממש והאו"כ הללו הן אוחזין את היש ודבר עד שאין לו שום כח ותנועה לעצמו כנ"ל בפירות הנאחזים בכח הצומח ובע"ח בכח האם. וע"ז אומר הכתוב האחר בדבר ה' שמים נעשו פי' שהם נעשו ליש ודבר בהרגשת עצמם דוקא. וה"ז כמשל שהחכם מדבר הסברא חדשה שהמציא שהשומעים יכולים ג"כ להבין כחו"ח לפושע"ד. וידוע שיש בזה שני מדריגות חלוקות. הא' כשהחכם לומד לעצמו ואינו מכוון כלל ללמד לתלמידים וכן בחכ' שהמציא סברא חדשה ידוע שיכול שמתוך טרדתו לעצמו בטוב טעם של הסברא יבא לדבר אותה בפיו ובשפתיו שלא בכונה לזולתו כלל. (זהו. ההסבר לפ"ד המ"ד זנב כי גם לפניו אין גלוי שום דבר שכל בדבורים שמדבר כי הוא אינו מרגיש אם מדבר או לא). או אפילו שהחכם לומד עם תלמידים רק כשאין להחכם כח ההסבר אז אין מוסיף בכח למודו עם התלמידים רק שהם מבינים כ"א לפי שכ כאלו היו רואים הדבר חכ' כתוב באותיות הכתב. והנה ארז"ל לא קאים אינש אדעתי' דרבי' עד מ' שנין ואחר מ' שנין קאים אדעתי' והיינו על כרחך שבתוך הדבורים דלשון רבו (כמ"ש חייב אדם לומר בל' רבו) גנוז בהם דעתא דרבו ממש ולכן יוכל התלמיד למיקם עלי' אחר מ' שנין עכ"פ. והיינו דוקא בתלמיד עם רבו שהתלמיד שפתותיו נוטפות מור ובטל לרבו וחפץ ומשתוקק לתלמודו של רבו. ומבקש אותו שילמוד עמו שאז הרב שיש לו כח ההסבר פונה א"ע אליו ללמדו. אז נמצא בדבוריו של הרב גם דעתו דרבי'. אבל בל"ז אף שיוכלו השומעים דברי החכ' מהחכם להבין איזה השכלה מדבריו אין בזה דעתו דרבי' כלל ואפי' לאחר מ' שנין לא יוכל למיקם עלה אלא כאו"א מבין מעצמו לפי ערכו ומדריגתו. והנמשל מזה יובן בדבר ה' שממנו שמים וכל צבאם וכו' נעשו ליש ודבר לעצמם כמו הולד הנולד או הפרי שנפרד מכח הצומח ונתלש ממקום גדולו שיש להם איזה כח ותנועה לעצמם כן הוא בדבר ה' אף שששת ימים הן לעולם בבחי' סובב את כל הנמצאים והוא עיקר התהוותם גם עתה אך כח מדת המל' (שהוא מדת ההתנשאות וכמ"ש במק"א המשל מחול שסביב לימים ונהרות) שענין מדה זו ידוע דאין מלך בלא עם שיש להם כח עצמם לעשות דבר לדעתם וצביונם דוקא הוא מצמצם מאד את כח המהווה אותם (שאותו הכח א"א להם כלל להשיגו ולהרגישו שאם היו מרגישים אותו היו חוזרים לאין ואפס ממש כמו קודם שנתהוו שהרי לגבי הקב"ה אין שינוי כלל בין קודם שנבה"ע לאחר שנבה"ע) עד בכדי שיוכלו המתהוים להרגיש מציאות עצמם כל או"א לפי ערכו ומדריגתו בין בדצח"מ וכוכבים ומזלות והיכלות וכן חילופי המדריגות בין עולם העשי' הגשמי' לרוחני' ועולמות יצירה ובריאה וכו'. שכל מדרי' עליונה אין בה עוביות וחומריות ויש שבמדרי' התחתונה ממנה. וה"ז כמשל הנ"ל שהתלמידים השומעים מהחכם שלומד לעצמו או שאין לו כח ההסבר מבינים כ"א לפי שכלו לבד. ומדעתי' דרבי' אין להם כלום. והרב שלומד לעצמו (או אפי' עם התלמיד בלא כח ההסבר הנ"ל) באותה מדרי' שעוסק בלמוד לפניו גלוי הכל גם בדבוריו. (וזהו כמו מ"ד פרצוף רק שדבוק עמו ואינו דבר בפ"ע שיוכל גם מי שא"י אותו לדעת את הפרצוף). אך השומעים אין מבינים בלל וכלל מה שגלוי לפני הרב גם בתוך הדיבורים. (ולענין ב' המדרי' דזנב ופרצוף יובן ממ"ש במק"א המשל ממי שמתפלל בכונה כדעת הרמב"ם או בכונה כדעת הטוא"ח שלענין התפעלות השומעים התפלה יש חילוק גדול ועי' מ' השו"ש) ומזה יובן גם למעלה בנמשל שקודם בנין בחי' המל' שהוא דבר ה' הנ"ל (כמשל כח ההסבר) בחכ' שבדבור ובינה שבדבור וכל המדות אין גלוי בעולמות כלל ענין האלקות ממש אף שמדרי' העולמות הוא זה למעלה מזה בזכות ודקות. (רק שיוכלו לידע שיש מהווה אותם כמו ידיעת הפיליסופים שאינה מגעת אפי' עד ענין השגת מציאותו כמ"ש במק"א) אבל אין בזה שום גילוי, משם הוי' ב"ה עד שנברא אדה"ר ואמר שיר ה' מלך נגלה עליו גם בהשגת גופו ענין האלקות (שכל ענין גילוי כבר נת' שאינו אלא מבחי' המל' כי הוי' דז"א הוא סוכ"ע ופני לא יראו). והיינו שנעשה המל' פרצוף בפ"ע שגם מי שא"י לראות הפרצוף דרכורא ז"א מקבל אעפ"כ הגילוי דמדת המל' ונתחדש בזה שמדת המל' מגלה בעולמות גם מבחי' הוי' דז"א סוכ"ע ובדרך הסבר היינו לפי שנבנית המל' מעשר מלכיות דז"א לכן כח הגילוי דמל' מגלה גם בחי' ז"א שבה. ובמשל היינו כדעתי' דרבי' שבתוך הדיבורים:
והנה ידוע דבכל ר"ה זכרון ליום ראשון דבע"ה וצ"ל ג"כ ענין דויבן את הצלע ומבואר בפע"ח דמחמת חטא אדה"ר צריך שהות זמן עשרת ימי תשובה וכו' עד שמ"ע. וזהו ענין הנסירה להיות המל' (נוק' דז"א) בחי' פרצוף בפ"ע כנ"ל הענין וזהו אמרו לפני מלכיות מפסוקים שבתו' כדי שתמליכוני ר"ל להקב"ה מדות דז"א תעשר אותו למלך. כלומר לבנות בנין המל' ממלכיות די"ס דז"א כנ"ל. ובמה בשופר. ידוע שהשופר הוא בבינה שהוא בחי' התגלות עתיק. כי שרש ענין בנין הזה דנוק' הוא מחסד דעתיק כמ"ש בזוהר אתי חסד ופריש לון להיות בשני פרצופי' דוקא ששרש זה הענין הוא מחפץ חסד הוא דעצמות אא"ס ב"ה. כי ענין אנא אמלוך עלה במח' דטה"ע שהוא עצמות אא"ס ב"ה קודם הצמ"פ. וחפץ חסד הוא שם שיהי' התגלות אא"ס ע"י בחי' המלוכה על עם הרחוקים מאד ממדרי' אור א"ס אלא בעלי גבול ומדה ויש ודבר בפ"ע. ולפי שחפץ חסד הוא מחמת זה נבנה ענין פרצוף המל' מהמדות דז"א דוקא. והיינו שיהי' איזה התגלות ממהו"ע המהוה ב"ה גם במתהוה שהן העולמות וזה נעשה ע"י הפועל ממש דתקיעת שופר וענין קול פשוט וצעקה פתאומיות ופנימי' נקודת הלב בתשובה מעומקא דליבא וזהו ממעמקים קראתיך הוי' ב"ה שיהי' נמשך לבחי' המל' לבנותה בפרצוף גמור. מובן מכל הנ"ל שבנין הנוק' הנ"ל הוא כמות ואיכות התגלות אא"ס דבחי' שם הוי' המהווה הכל (בחי' ששת ימים עשה ה') בעולמות. וע"ז אמר הכתוב כי המשפט לאלקים הוא כלומר שכל הדין ומשפט דר"ה ועשי"ת הוא לענין אלקות ב"ה איך וכמה יתגלה בכל השנה. ובזה תלוי כל פרטי הנהגה דעולמות מי יחי' וכו' ועל המדינות בו יאמר וכן הוא הדין בעולמות עליונים ומלאכים יחפזון וכו'. וזה יובן ע"ד מ"ש במק"א בענין משה קבל תורה שבע"פ מה שתלמיד וחיק עתיד לחדש. וקשה שאם משה כבר קבל ומסר וכו' איך התלמיד ותיק מחדש הלא כבר נאמר ונמסר. אך הנה ידוע דמתניתא מלכתא לגזור ולומר שזה כשר וזה פסול זה זכאי וכו' וחכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר והוא אור וכח התו' שהיתה אצלו שעשועים קודם ולמעלה מענין עולמות ואח"כ ושעשועי את בנ"א ע"י משה שקבלה מסיני ללמדה את בנ"י חוקים ומשפטים שלה ואור החכ' שבה אור החיים כענין להבו פניו מלמוד תוספתא. ודרך כלל הוא ענין חב"ד ומדות דתושבע"פ שקבל מרע"ה ומסרה בדרך השתל' הקבלה עד שהמקבלים יכולים למשול בכחה לגזור זה כשר וזכאי וכו' ובכח זה התלמיד ותיק יכול לחדש הלכה שלא נאמרה בפירוש אבל מ"מ כלולה היא בודאי באור החב"ד ומדות דתושבע"פ דאל"כ מאין הי' להתלמיד הכח למשול ולגזור דבר חק ומשפט (ע"מ השו"ש סי"ג). מבואר שמשה קבל מסיני אור השעשועים העליונים בבחי' פרצוף דחב"ד ומדות ומסרה למקבלים ובקבלה ומסירה זו נמצא כל מה שעתיד להיות ולהתחדש בה דברים פרטים איש לא נעדר מלהיות כלול בקבלה הזאת ופירוש ענין הקבלה הוא החבור דאור השעשועים דתורה שקדמה לעולם להיות מאיר ובא במדרי' עולמות וע"ש. וככל הדברים ממש יובן בענין בנין המל' בכח החסד דחפץ חסד שמתעורר ע"י השופר לבא להאיר אור הסוכ"ע שלמעלה מעלה מהשגות העולמות וכענין ופני לא יראו הנ"ל ע"י בחי' המל' בבנינה (שזהו כמו הקבלה דמשה הנ"ל). דהיינו ענין הכמות ואיכות הגילוי אלקות דסוכ"ע שיגיע לעולמות ובזה כלול כל פרטי ההנהגה ע"פ דבר מלך הנ"ל שהוא שליט בעולמו (כמו שבקבלה למשה כלול כל מה שעתיד לחדש). ואף שזהו עדיין במדרי' רוממות דאלקות דופני לא יראו שהוא סוכ"ע ונבדל מערכם ברוב רבי רבבות הפלגת הערך. אך זהו ענין הבנין שמרוממותת הזאת יצא כל דבר חק ומשפט בהנהגות העולמות והכל תלוי בתשובה דעשי"ת דוקא: שהבנין נבנה לפי ערך תשובת התחתונים בעת הזאת. שאז הוא מעומקא ופנימיות הלב כנ"ל ממעמקים קראתיך וכל שאינו בוכה בעשי"ת אין נשמתו שלימה כי אז מגיע ההתעוררות דנר"נ עד בחי' השלימות שהוא בחי' יחידה שבהן דכל נר"נ כלול מנרנח"י. וע"י תשובה הזאת מתחדש משלימותא דכולא אור החפץ חסד באיכות בנין המל'. וז"ש כאן ליחיד. פי' בעשי"ת התשובה הוא מבחי' יחידה שבנפש וידוע שלכן נקראת יחידה שמקבלת מיחיד והתשובה מועלת בעיקר הבנין דמל' למעלה דוקא. אבל לאחר עשי"ת ה נביות שבעולם לקרבן מעולה ביותר אין מוחלין לו מה שמצד מעשי מנע ירידת האור בבנין המל' בעשי"ת. והיינו דוקא לעיקר הבנין אינו יכול לתקן אחר עשי"ת. אבל הנה ארז"ל דאדם נידון בכ"י ובפסח על התבואה וכו' וגם הלא ארז"ל נפל למטה כמו שהעלהו לגרדום לידון אם יש לו פרקליטין גדולים נצול. וכן יום המיתה הוא יומא דדינא רבא ודנין אותו אם למות אם לחיים. וכן מבואר מכמה ענינים בגמ' ובספרים ובפרט מ"ש, בגמ' מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים וכו'. שלכאורה הכל לפלא גדול והלא בראש השנה יכתבון וביום הכפורים יחתמון מי יחיה וכו':
וכ"ז יובן ע"ד מ"ש במק"א ע"פ ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה ואם לא אדעה. שצ"ל מהו ענין הירידה למאן דלאפ"מ ומה היא הראי' דשם והלא עיני ה' משוטטות תמיד בכל הארץ וכו'. וגם להבין הלשון הכצעקתה עשו כלה דמשמע שכלה מאצי' והול"ל יכלו או אכלם. וגם ביאור מ"ש ואם לא אדעה. והענין ע"ד ענין הידוע בסה"ק שמה שלא הי' יכול להתברר באצי' נתברר בבריאה ומה שלא הי' יכול להתברר בעולם הבריאה נתברר בעולם היצי' וכן בעשי' וכו' וביאור הענין עד"מ כשחכם רוצה להחזיר בתשובה את בני האדם ע"י שידבר אליהם דברי תוכחה ומוסר שאנשים הראוים לקבל הכרת האלקות ולהתפעל מזה בתשובה שלימה למען כבוד השם הנכבד והנורא וענין גלות השכינה לא ידבר עמם רק בדרך זה דוקא והס מלהזכיר פניית עצמו של האדם אשר בודאי כל גמולו אליו ישוב באחריתו אם לא ישוב. ומי מאנשים שלא יוכלו להשיג הכרה כזאת להתפעל ממנה ולהתמרמר על חלול כבוד בוראו ח"ו. אעפ"כ לא יתייאש החכם מלהוכיחם על מה שעשו לנפשם שנפרדו ממקור החיים העליונים וכדומה ואם יתפעלו מזה מוטב. אך אנשים שגם השגה כזאת שגבה מהם יוכיחם ביראת העונש בעוה"ב ובעוה"ז וכו' עד שישובו בתשובה שלימה ויכופר עונם. ואעפ"כ לא יזכה כ"א כי אם לפי מדריגתו. אך אחרי שובו בתשובה במדרי' התחתונה שוב יוכל להגיע להשגת מדרי' עליונה ואז ישוב בבחי' המדרי' העליונה ממנה וכן עד למעלה מעלה. ועפ"ז מובן ענין מה שלא הי' יכול להתברר מכלים דתהו להיות בחי' כלי לאור א"ס המאיר באצילות. עוד יש תקוה שיתברר באא"ס המאיר בעולם הבריאה ולשם יתאספו כלים הנפולים דתהו שנבטלו מן המציאות להיות להם מציאות במדרי' עולם הבריאה ע"י בחי' אא"ס המאיר שם. אך מה שגם ממדרי' האא"ס שמאיר בעולם הבריאה ג"כ לא יוכלו לקבל. וא"א להם לקבל רק אור המאיר ביצירה ועשי' לא יתבררו כ"א שם. אך אחר שיתבררו במדרי' הנמוכות שוב אפשר להם לעלות ולהתכלל לאחר הזמן מעשי' ליצי' ומיצי' לבריאה וכו':
ובזה יובן ארדה נא פי' מה שעיני ה' צופות ומשוטטות בכל הארץ מבואר באריכות במק"א ותמצית הענין שע"י המלאכים שנק' עיני ה' יודע הקב"ה מעשה התחתונים לדעתם וצביונם בידיעת עצמו ית' ולכן אפשר להיות שכשמגיע מעשה התחתונים אל ידיעת עצמו ית' אין להם מקום מציאות כלל כי הם נגד ה', ממש ויאבדו רשעים מפני אלקים. ולזאת אמר ארדה נא לידיעה שלמטה במדרי' כי אף שבמדרי' ידיעת עצמו אין להם אלא הכליון אך במדרי' אלו אפשר למצוא להם תקנה ע"ד הבירור שלא יכול להתברר באצי' אעפ"כ בבריאה יוכל להתברר. וזהו הכצעקתה וכו' עשו למטה ג"כ הרי כלה כלומר כבר בידיעת עצמו ית' משפטם בכליון כמ"ש וחטאתם כי כבדה מאד פי' מנשוא אותם אל קיום המציאות. ואם לא אלא יוכלו להתתקן בבחי' המדרי' התחתונות אז אף שכבר, בידיעת עצמו ית' משפטם חרוץ כלה כאמור. אעפ"כ יש להם תקוה ע"י בחי' אדעה והוא ענין המשכת בחי' המוחין דגדלות במדות עליונות דאצי' כמ"ש בכתבים ע"פ וידע אלקים. שע"י המוחין דגדלות בנקל לעשות אותות ומופתים כענין מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק דהיינו רק שינוי הצירופים כמ"ש במק"א באריכות שהוא ע"ד מ"ש בגמ' מתחלה ונינוה נהפכת אמר לי'. אם לא היו עושים תשובה היו נהפכים כמהפכת סדום וכו' וע"י התשובה נשתנה הכונה שנהפכו למוטב והיינו נמי ונינוה נהפכת. ועד"ז מבואר בכ"ד ענין שינוי הצירופים עי"ז משתנה הגזירה שנגזרה בידיעת עצמו ית' להיות מתגלה למטה בשינוי ע"י צירופים. ולכן ארז"ל ילך אצל חכם שיש לו מוחין דגדלות שיוכל לעורר למעלה ג"כ בחי' מוחין דגדלות במדות עליונות שהן צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ בשינוי הצירופים שאף שלמעלה נגזר עליו מות ישונה הצירוף למטה להיות לו תיקון למטה שיחי' [כי ענין המות שנגזר למעלה אינו נק' מות כ"א בערך ענין בנין המל' כנ"ל (שהוא כענין ידיעתו הנ"ל בענין ארדה נא) שהרי אמרו צדיקים נכתבים לאלתר לחיים ורשעים נכתבים לאלתר למיתה. והרי הצדיק שהגיע זמנו ליפטר מן העולם ולעלות לישיבה של מעלה זה נקרא ג"כ שנכתב לחיים. ורשעים גמורים אף שיחיו בעוה"ז בהצלחה וטובה כענין ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו זה נק' שנכתב למיתה כלומר שנדחה ממקור החיים אבל הצדיקים נכתבים לאלתר לחיים פי' למעלה זכו לאור פני מלך חיים עפ"י בנין המל']. וז"ש בגמ' כאן לצבור דהיינו שהתשובה מגעת לבחי' המדות כענין תשוב ה' עילאה לגבי וא"ו (והמדות נק' צבור ורבים כי רבים שלשה היינו ג' קוין דמדות) והיינו ענין בחי' המוחין דגדלות לשנות הצירופי' כנ"ל, ובזה"ל שמענו בלאדי כאן ליחיד הוא בחי' תשובה דיחידה ליחידו ש"ע. כאן לצבור לבחי' הג' קוין דמדות. וביאור הענין כאמור וגם יובן עפ"י פירוש הפשוט דבעשי"ת שהתשובה היא בבחי' יחידה אפי' יחיד יכול לגרום תוס' ברכה בבנין המל' בערך בחינתו וממילא יכול לגרום מזה על כל העולם אבל התשובה דאח"כ היא מגעת רק למדות העליונות שהן הצדק ומשפט לאנהגא עלמין והעולם נידון אחר רובו דוקא אין תשובת היחיד מועלת על הכלל וז"ש בגמ' לפי פי' הפשוט כאן לצבור מועלת התשובה. לתקן במדות עליונות הנהגה חדשה אבל היחיד א"י לתקן הנהגה חדשה אף שיוכל להועיל לעצמו ע"ד שינוי הצירופים הנ"ל. ועפי"ז יובן גם ענין הפסוק השמן לב העם וכו' והקושי' הנז"ל. דהנה ארז"ל כשיש דין למטה אין דין למעלה. ולכן לפי הפגם הגדול שפגמו אז למעלה הי' רצה"ע ב"ה שירד הדין למטה דוקא כפי שיתוקן הדין מהפגם שעשו למעלה. וע"כ אמר השמן פן וכו' ושב ורפא לו כי רבים הם ויכולים לשנות ההנהגה לטוב להם למטה לגמרי ולא יתבטל הדין ח"ו למעלה לכן השמן וכו' ויעשה בהם הדין למטה ויתבטלו הדינין למעלה:
ואחר כ"ז יש לבוא אל ענין הפסוק זכור ימות עולם בינו וכו' דלשון יחיד ולשון רבים היינו כאן ליחיד כאן לצבור. הנה ידוע בסה"ק וזהר שביוהכ"פ אימא עילאה גליאת אנפהא ועי"ז הוא ענין סליחת העונות ומל' מקבלת ממנה ה' עינוים ובעי"כ מצוה לאכול כי אז המל' מקבלת מבינה בחי' האכילה לחזק הכלים שלה. קצת ביאור לדברים הללו. עד"מ המלך שצוה לבנו על איש אחד שלא יתקרב עמו כלל וכלל. ועל התקרבות בדבור בעלמא יענש כך. ועל שארי מיני התקרבות יהי' העונש כך וכך. ונתן בפלילים לדין את בנו על כל הדברים האלה ומה שיתחייב הבן הן לענוש נכסין ולאסורין יהי' הכל ע"י האיש ההוא שנצטווה הבן על הריחוק ממנו. ועל כל קירוב וקירוב עמו שנים ישלם לו אם הקירוב גדול התשלומין גדולים ואם בדבר חיצוני'. התשלומין בחיצוני' ואם באיזה פנימי' ישולם ג"כ מערך ההוא. ולעת משפט בא האיש ההוא למקום המשפט לתבוע מבן המלך כנגד כל הקירובים שעשה לו. והמלך המשפט אשר הקים מדת המשפט בבית דינו צוה עליהם לדון דין אמת וצדק. ואחר אשר הפסק דין קרוב לגמרי בא המלך גם הוא בעצמו לראות פסה"ד והנה כל מצות המלך על הבן והעונשים על הקירוב הכל הוא רק מחמת שהאיש ההוא אין המלך רוצה לסבלו כלל כי תועבה הוא לפניו וע"כ גם את בנו מזהיר שלא יתקרב אליו כדי שלא יתרחק מאת פני המלך. ולכן כאשר המלך בעצמו בא אל מקום הפס"ד הנה האיש ההוא יודע את שנאת המלך אותו ואשר המלך טהור עינים מראות כלל ברוע האיש ההוא וע"כ מפניו ברוח יברח אל מדבר שמם עם כל מה שקבל כבר מאת בן המלך ע"י הקירובים עצמם ונפרד ממקום המשפט וממקום התביעה בדין ומשפט. והנמשל יובן דאימא עילאה בינה התגלות עתיק פנימי' רצה"ע ב"ה אקב"ו להתרחק מסט"א והקים דבר משפט בצדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ ועפ"י המדות דצדק ומשפט ידינו את כל באי עולם כנ"ל דהיינו שמבחי' המדות דז"א בא בהנהגת המלוכה שהוא מדת המל' כפי שורת הדין במשקל אל דעות שזהו ענין בנין הנוק' מעשרה מלכיות דדכורא. וכ"ז נעשה ע"פ החסד דחפץ חסד דפריש לון כנ"ל ע"י השופר ותשובה ממעמקים ואמרו לפני מלכיות. וזהו זכור ימות עולם ימות עולם הן מדות דנוק' מצד עצמן הדבוקים אב"א בפ' דדכורא וע"י הנסירה כנ"ל נעשה ממלכיות דדכורא בנין אברין דנוק' וזהו זכור ר"ל המשך מבחי' דכורא עצמו לימות עולם להיות בנינה ממלכיות שלו דוקא. ועל המשכה זאת נא' כאן ליחיד שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה דמל' דאד"ק נעשה עתיק באצילות ושם הוא עיקר הענין דחפץ חסד הוא להיות זכור ימות עולם. ולכן נא' בלשון יחיד במקרא. ועי"ז נעשה הבנין לאנהגא עלמין במדת המל' מעשר תיקונין דבחי' דכורא. ובסוף עשי"ת בא המלך היחיד אל מקום המשפט. ואימא עילאה גליאת אנפאה מבחי' פנימי' בינה שער העליון דנוק' שערי בינה דבי' עייל אבא לאימא כידוע ופנימי' אבא פנימי' עתיק. וע"י גילוי אנפין דבינה הללו ונשא השעיר עליו את כל עונותם אשר כבר קבל עונות בנ"י אל ארץ גזירה ונתרחק מאוד מבחי' הקדושה. וזהו וכפר על הקודש מטומאת בנ"י. וזהו ג"כ ענין המתקת הדינין בשרשן כי שרש כל הדינין הנמצאים בקודש מטומאות בנ"י הוא מה שהסט"א הוא נגד פנימיות רצה"ע ב"ה ועי"ז ברוח יברח השעיר עם כל עונות בנ"י אל ארץ גזירה מקום ההעדר ונתפרש מהקדושה, כי אין לסט"א מקום שרש יניקה אלא מחיצוני' הששת ימים אשר עשה היש הנברא לדבר נפרד בפ"ע אבל כשיתגלה פנימי' רצה"ע ב"ה דבחי' יחיד מל' דאד"ק שנעשה עתיק באצילות שהוא המתנשא לגמרי מימות עולם דואתה מחי' אח כולם בבחי' היש הנפרד אין מקום כלל וכלל ליניקה לסט"א ע"כ ינוס ויברח אל ארץ גזירה. וזהו שאל אביך ויגדך. פי' ענין השאלה מבואר במק"א שהוא ענין העלאה הגורמת המשכה ולכן כי שאל נא לימים ראשונים מקצה השמים וכו' שהוא בחי' המדות עליונות דאתעדל"ע תליא באתעדל"ת ולכן קיימין לשאלא ולאתבא אבל בחי' אימא עילאה שלמעלה ממדות עליונות נק' עתיקא דקיימא לשאלה ולא לאתבא בזוהר בראשית וכמ"ש במק"א באריכות וכאשר אימא עילאה גליאת אנפהא ביוהכ"פ אז הוא הענין שאל אביך דהיינו פנימי' בינה דבי' עייל אבא כנ"ל. ומ"ש ויגדך. או מלשון נגיד ונפיק שהוא לשון המשכה וזהו ויגדך שימשיך את בנ"י המושרשים בקדושה עליונה למעלה מעלה דבחי' פנימי' בינה הנ"ל, או יתפרש עפמ"ש בזוה"ק דלשון הגדה הוא המשכת רזא דחכמתא וזהו שע"י שאל אביך דבחי' גליאת אנפהא הנ"ל נמשך הפנימי' במל' נוק' דז"א למעלה ובישראל עמו. וזהו ענין שהמל' מקבלת ה' עינוים ר"ל העלי' וההסתלקות וההפשטה ממדרי' חיות העולמות דיש ודבר בפ"ע כי חיות העולמות שרשו הוא בחי' הבירורים ופנימי' בינה דגליאת אנפהא ביוהכ"פ הוא למעלה מעלה מבחי' הבירורי' ולכן הם ה' עינויים דהנאת העולם באו"ש וסיכה וכו' וכן נעילת הסנדל הוא כשצריך לירד ולברר דוקא וכו' כידוע אבל בבחי' יוכ"פ שלמעלה מהבירורי' כנ"ל רק עליות למעלה מעלה כפי' הראשון דויגדך (וכן הוא הענין גם לפי פי' הב' שמתגלה בהם בחי' העליונה שלמעלה מהבירורים) אז הם הה' עינוים. אך לפי שכל ענין הנהגת העולמות הוא לברר הבירורים דוקא. ולכן כדי שלא תהי' בחי' הסתלקות בחי' המל' לגמרי מבחי' הבירורים ע"י הה' עינויים דיוהכ"פ. לזאת מקבלת המל' מעיוהכ"פ בחי' האו"ש שהוא כדי לחזק כליה כמ"ש בסה"ק. והיינו שע"י או"ש מתחברת הנפש להחיות הגוף. ולכן המצוה לאכול דוקא שהוא בחי' חבור וחזוק בחי' המל' בכלים שלה לאחוז בבחי' הבירורים ושלא יסתלקו ע"י הה' עינויים. וזהו בינו שנות דור ודור. בינו לשון רבים דכאן לציבור שעל פיהם הוא ענין הבירורים דמל'. דאיש דוקא דרכו לכבוש כידוע. ואמר שנות דור וכו' ולמעלה אמר ימות עולם. דשם קאי במדת המל' עצמה דפרצוף שלה (בבחי' אב"א כנ"ל) נק' ימים ואמר ימות בלשון נקבה דאני הוי' לא שניתי גם במדות דמל'. אבל כאן דמיירי בבחי' הבירורי' נק' בשם שנות דאשתניאת מגוונא לגוונא לפי ענין הבירורים. וגם אמר כאן שנות דור ודור דוקא כידוע שבמספר הדורות לפניו הוא הקץ התלוי בבירורי' דוקא כידוע ולכן נק' שנות דור ודור והיינו בחי' ההמשכה וחיצוני' בינה לחזק כלי המל' לצורך הבירורים. ואז אח"כ ביוהכ"פ הוא ענין שאל אביך וכו'. כאמור והנה מלבד מה דאי' עילאה גליאת אנפהא ביוהכ"פ עוד יש בחי' עלי' למל' נוק' דז"א בתפלת נעילה לעתיקא עצמו דוקא. וזה יובן עפ"י משל ממלך שמביאים לפניו פס"ד שיחתום עליו. הנה מה שאינו הגון בעיניו להיות הפסק כן יחליפנו וימיר אותו כרצונו. וגם מה שאין להמלך שום טענה על הפסק כי נכון הוא אעפ"כ יכול להיות שיתעכב הפס"ד בחדר המלך איזה זמן עד שיעלה לרצון לפניו לחתום את הפס"ד. וטעמו של דבר לפי שהמלך עיקרו הוא בחי' הכתר מלכות שהוא ע"ג הראש ומוחין. והיינו בחי' הרצון שלמעלה מטו"ד. ולכן אעפ"י שלפי הטו"ד נכון הדבר כמה שנפסק בבית דינו אעפ"כ אין זה ענין המלוכה לקיים כל דבר מחמת הטעם וחכ' לבד וצריך שהות עד שיוכשר הדבר אצלו למעלה מבחי' הטו"ד והיינו בבחי' הרצה"ע מכל מדרי'. וכן יובן בנמשל שאחר שנבנה בנין המל' בכל השלימות וכפר על הקודש וכו' עדיין אין כאן שלימות הבנין גם כי נעשה ביחיד (מל' דאד"ק שנעשה עתיק כנ"ל) אך הוא כנ"ל שהמלך מתגלה ובא במקום הב"ד והיינו שבא במקום הטו"ד לכן צריך עוד אל בחי' עצמותו ממש שלמעלה לגמרי מטו"ד. והוא תמצית ענין המלוכה על עם נברא דקמי' הוא כמו עד שלא נברא. ואין שום טעם וחכ' מספיק למה הוא חפץ בזה רק כי כן עלה ברצונו הפשוט דלית מחתב"כ. ולכן שלימות הבנין הוא דוקא כשעולה עתיק למעלה למעלה לגמרי מבחי' הטעם וחכמה בי"ד. אז הוא החותם לקיים בנין המל' למלוך על עם דוקא למטה. וזהו זקניך ויאמרו לך דע"י בחי' עתיקא דוקא הוא ויאמרו (פי' ימשיכו את בחי' בנין המל' דימות עולם ושנות דור ודור) לך למטה דוקא. והיינו כמ"ש שובו אלי. אלי ממש. ואשובה אליכם למטה ממש. ולכן אחר נעילה פוסקים מלומר המלך הקדוש. כי כבר נמשך כבוד מלכותו לע"ו בקול בג' עולמות בי"ע כמו שכן אומרים אחר נעילה ג"פ בקול רם בשכמל"ו:

וזאת הברכה



Chapter 1

ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. אשר ידעו ה' פא"פ. לכל האותות וגו'. אשר שלחו ה' לעשות באמ"צ. ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל. בראשית ברא אלקים. לשון לכל ולכל אינו מדוקדק לכאורה דהול"ל בכל. ועוד יל"ד דלגבי ארץ מצרים אומר אשר שלחו ה' ולכל היד החזקה וכו' משמע אשר עשה משה מעצמו. וגם צ"ל ענין אשר ידעו ה' ומהו פא"פ. ויתפרש שהידיעה אשר ידעו ה' את משה נפלאת היא שהיתה בבחי' פא"פ (כמשי"ת) היתה סיבה לכל האותות אשר שלחו ה' לעשות שהי' הענין מופלא שלא הי' לכל נביא. וכן היתה הידיעה דפא"פ לסיבה לכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לא קם נביא עוד לעשות כן) שיהי' לעיני כל ישראל. בראשית ברא אלקים. כלומר שכל ישראל יהיו יכולים לראות שעם התו' שנק' ראשית בה דוקא ברא אלקים וגו'. והיא היא עיקר חיי העולמים. ולולא היד החזקה והמורא הגדול אשר עשה משה א"א כלל לראות כ"א דבראשית בחוכמתא חכ' דמע"ב אבל לא בהתורה. וכן רז"ל דרשו בשביל התו' שנק' ראשית ברא בחוכ' דמע"ב וכו'. כלומר שתנתן אח"כ התו' בעולם שברא בחכ' דמע"ב. וכמארז"ל אם מקבלים ישראל את התו' מוטב וכו'. וזהו כחו וגבורתו של מרע"ה שעשה את היד החזקה ואת המורא הגדול שיוכלו לראות שבראשית שהיא התו' בה ממש ברא את וכו' והכח הזה למרע"ה הוא מן הידיעה אשר ידעו ה' פא"פ וכמשי"ת אי"ה:
בזוה"ק ת"ח אורייתא חדותא דכל חדותא דקוב"ה ואטיילותא דילי'. ובמ"א אמרו אסתכל באוריי' וברא עלמא. ובמ"א אמרו אוריי' וקוב"ה כ"ח. וא"כ מה שייכות אטיילותא ואסתכלא. הנה ענין שרש בריאות עולמות הוא מח' דאנא אמלוך דאחדה"פ לא אשתני וכו' ואלדח"מ ושמו וכחו כבי' אין לו קץ וסוף כלל. עד שבכל מקום שנתפשט שם הוא בבחינתו בחי' אא"ס אחר ריבוי הצמצומים להתפשטותו הנמצא במדה וגבול ותמונה. הנה בחי' האין סוף שבהאור וכח אינו מסתיים ח"ו והרי הוא בעצמותו עצמות האא"ס אלא שכל עיקר עצמותו ומהותו וכל כחו כבי' נעלם מהנמצא והיינו בריאת היש שלא ע"י עו"ע. פי' שנמצא בהנברא בחי' ישות שלא בא לו מן העילה שלו שהן האו"כ די"ס דאצי' שנק' הוי' ב"ה ע"ש שמהוה הכל רק שמה שהוא מהוה הוא רק בבחי' סוכ"ע וד"ע ב"ה שבידיעת עצמותו יחודו ית' יודע את כל הנמצאים גם הנפרדים מקו"ח אא"ס. וכלומר שאינו נגלה בהם אלא בהעלם. אך הוא צוה ונבראו לדעתן וצביונן בהתפשטות לישות תמונה שבחרו בכל הכחות דרצון ושו"מ שלהם בערך מדרי' אותו עולם שנמצאים בו. מבואר שמציאותם בידיעה שהוא ית' יודע אותם נבדלת מאד מפרטי תמונת מציאותם בהבראם לדעתן (הנק' אצלינו בשם ד"ת) שהרי החפץ אשר חפץ ה' ועשה בידיעת עצמו ית'. אין שום נ"מ מן הפרטים החלוקים דישות מציאותן לעצמן בד"ת שלהן וכ"ז נת' בכ"ד. והוא כללות ענין כלבוש תחליפם ויחלופו, ומי שאמר לשמן וידליק וכו' ועז"נ כי רוב מעשיהם תהו שהוא קז ירוק כשנ"ת במ"א כלומר התפשטות ריחוק מן השרש בתכלית הריחוק. ולכן אומר יעלו בתהו ויאבדו שכשעולה לשרשם נאבד מציאותם לגמרי עד שאין לו שום מציאות. ועליות הרצון לחדש היש הזה הוא הרצון למדת המלוכה שעיקרה על עם עמום וחשוך אין לו שום ידיעה והרגשה בהמציאות האמיתי שהוא אחדות הבורא ב"ה ד"ע הנ"ל. והמלך בכח מלכותו ימלוך עליהם ויעשה להם סדר נכון והגון להרגילם ולהביאם אל מציאות האמיתי וכמ"כ מובן ומושכל שבכח חכמת אדם חכם מופלא ונבדל בערך יוכל לפעול בכח חכמתו לבונן את עם עמומים וחשוכים כנ"ל ולהביא בהם סדר נכון וקירוב אל המציאות האמיתי. וההבדל שבין כח המלוכה וכח החכמה הוא שכח המלוכה הוא בהתנשאות באימה עליהם והפלגת רוממות המלך עליהם ביותר. יותר יפעול בהם העלי' מן החשכות והעמומות שלהם. ובנמשל יובן שהוא ג"כ בחי' עלי' להם כעין עלי' בתהו הנ"ל אלא כשבא עלי' זו מן כח מדות המלוכה היא אינה לאבדון ח"ו אלא בחי' ביטול הישות הנפרד שבהם לקבל איזה הארה מאור פני מלך ע"י ביטול הישות שלהם מחמת רוממות המלך ולבוש הוא הי ין זה כי אדרבא גאות דה' מלך גאות לבש. אבל כח החכ' הוא היפך ממש מענין זה כי הקל ממציא בכח חכמתו מציאות חדשה שגם לב אבן ישכיל מה שהוא רוצה לבוננו. אף בעודנו בעוביו וגסותו. וגם אם עי"ז יתעלו הבורים וחסרי מדע למעלת אנשים בעלי דעה אין זה כענין עלי' לתהו הנ"ל ולא כעלי' במדת המלוכה. שבמשל הוא שעולה להיות כאין לגבי רוממות המלך. וע"י החכ' עלייתו אדרבה להיות מתחשב ביותר, וכמ"כ יובן בנמשל שבחי' החכ' שהיא התו' היא יורדת ונמצאת למטה בעוה"ז ע"י מ"ת וכמשי"ת. ואף שעי"ז יש גם עלי' גדולה למקבלי התו' וההוגים בה. אין זה כלל כהעלי' לשרשם שהם תהו לגבי'. אלא הם עולים לעלי' שאינה מערך שרשם והיינו שעולים לד"ע ממש הבא ומתלבש בד"ת להעלותו ולהקימו עד שבסוף יומיא יוכל להתייחד ממש עם ד"ע. משא"כ ע"י מדת המלוכה אין העלי' רק במדרי' הד"ת עצמו אלא שעולה בתהו להתבטל מישותו ויתקיים (ולא יאבד) במעלת ביטול היש לגמרי מדרי' למעלה ממדרי' בעולמות דעשי' ויצי' ובריאה עד אצילות. ובזוהר אמרו אורייתא מחכ' נפקת משמע שהתו' עצמה איננה ערך מציאות חכ' ושכל ואפי' עליון נורא
**הג"ה
ואף שנז' בסה"ק ובכתנים שהתו' היא בחי' חכמת המאציל ב"ה או חכ' דא"ס. הנה הוא לאו מכל אלין מדות דנאצלים ובי"ע כלל. ואפי' במ"ס דא"א מבואר בכתבים שאיננה כלל מערך חו"ב דעה והשכל אלא כח להמציא חכ' הגלוי' באצי'. ובמק"א איתא בכתבים שמשם מקום ענין רמאות דלבן וכו':**
אלא דמחכ' הגלויה נפקת ופועלת פעולת מהות החכ' הנז' שאיננה כדרך כח המלוכה כנ"ל. וכשנתבונן עד"ז במח' הראשונה דאנא אמלוך שהן הדיו דסקרסין וכמ"ש בכ"ד. שהוא שימצא. שלימות המלך בכבודו לעצמו גם בעם מדינות המלך (כי אין מלך בלא עם ושלימות האחרון לעם הלא הוא שיזכו לשלימות מעלת המלך בכבודו והוא ענין הידוע בעליית הנו"ן אלפים יובלות והתהפכם אל מה שהי' וכמ"ש בע"ח בהקדמה. ובמש"ה מבואר שגם אחר ההתהפכות יהי' זכרון מציאות העולמות. וכמו ששמענו בפי' המשל ביין שהי' בכלי אדום וירוק ולבן כשמריקים הכל לכלי א' בלא שום גוון ומתאחדים בתכלית הזוכר יזכור ויבחין שזה היין הי' בכלי אדום וזה בכלי לבן וכו') והמח' שבה חושב המלך שלימות הזה דאנא אמלוך מובן בקל למשכיל שאינה חכ' וסברא והמצאת אופנים שכליי'. אלא רק כח היכולת דאחה"פ שהוא א"ס למעלה ואין קץ ותכלית למטה מטה והרגשת הכח הזה לפרט הזה דרצון למלוכה היא היא המח' החושבת אנא אמלוך דיו דסקרסין. וה"ז כדוגמא כעין מה שאו"א מולידים זו"נ, וע"ד האמור פה הוא היכולת להביא כל ענין הד"ע בד"ת ג"כ. והיכולת והכח הזה הוא התו'. וביאור זאת כידוע ונת' בכ"ד שכל עיקר ענין מתן התו' לישראל הן הן העשה"ד שכל עיקרן הוא אנכי הוי' אלקיך (רק שדבר שבקדושה כלול מי' לכן בא בעשרה דברות) והוא ההתייחדות וההתדבקות דאלקות ממש דאנכי הוא אלקיך. כענין אלקי בקרבי וכמ"ש כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו (ומה שאמר כאלו היינו כלפי מעיו דגוף ונפש הטבעית שאין להם כלל זה הענין. רק ע"י הנשמה ונפה"א המלובשת בהם). והוא הכח לעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך כידוע בענין משבאת לידי מדה זו וכו'. וכן בקדושת סת"מ אם כותבן מקבלי התו' דוקא יש בהן הקדושה האמורה בהן. וא"ל אין בהם קדושת הסת"מ. אף אם כתבן כתמונתן. וכן קדושי אשה עפ"י התו' אין רק למקבלי התו'. והנה עשיית וקיום כל המצות בפו"מ הוא הוא תיקון העולם להתגלות בו יחודו ית' כמ"ש ביום ההוא יהי' וגו'. והמצוה היא היא שם הוי' בחילוף מ"צ בא"ת ב"ש. מבואר שענין התו' שישנה בישראל היא היא הכח לגלות ענין האלקות ביחודו האמת גם בעולם ועד"ז נתבונן גם למעלה כמשנת"ל שהתו' למעלה היא וממנה בא הכח לעליית העולמות כל מיני העליות כנ"ל הכל הוא בכח התו'. והנה מציאות חידוש העולמות בפו"מ הוא משם הוי' ב"ה שמהווה הכל היינו או"כ דספי' דאצי' דבהון אתכסיאת מב"נ. ור"ל העלם היחוד המצוי לבדו הנ"ל והרי האו"כ הן הן הממציאים ההעלם הגדול שבעולמות הן הן עצמן הי"ס הם או"כ לגלות ענין האלקות דוקא על ידן. ואפי' אורות דאו"א ועו"א המאירין לעולמות הכל הארתן מתקבלת ומורגשת בעולמות רק ע"י זו"נ דוקא שמהן יוכל הדעת התחתון ג"כ לקבל יחודו, ית' שבד"ע דידיעת עצמו ית' וקמי' עצמותו ית' גם עתה עוז וחדוה במקומו וזהו חדותא דכל חדותא דקוב"ה וכו' הנ"ל כמשי"ת) וגלי' קמי' העלי' העתידה בעולמות ע"י התו' כנ"ל וז"ש בשם הוי' ב"ה הפי' הי' הוה ויהי' הכל ביחד מצוי לפניו ית' וכן למטה בישראל ע"י אנכי הוי' אלקיך כנ"ל שהוא בא בתוכם וקרבם ע"י זו"נ דוקא (כדאמרן שלעולמות א"א להתקבל שום שפע כ"א ע"י זו"נ) היא נתינת התו' להיות מצוי בהם אך בנתינת התו' לישראל נז' לעיל שמצד הגוף ונפה"ט החיונית וגם השכליות אין בהם שום התפעלות והרגשה מאור התו'. אבל באדם העליון ב"ה אף שהכלים בהון אתכסיאת כנ"ל אין זה אלא כלפי השפע וכח התהוות העולמות. אבל הכלים עצמן הרי או"ח חד בהון. וזהו אוריי' וקוב"ה מצד עצמו כ"ח. אף שבאור ושפע שבא בעולמות מן האו"כ אין אור התו' בא למטה כלל עד נתינת התו' לישראל הענין הוא כך. דידוע בע"ח שהכלים דב"ן דז"א דתיקון נתבררו מן הכלים דמלכין קדמאין מן המדרי' העליונות שבהן. וכמ"ש בכתבים שנק' אצי' ע"ש ומאצילי' קראתיך. והם עלו בתכלית העלי' ביחוד דאיהו וחיוהי. ועלי' כזו מובן מן המבואר. שהוא ענין התו' דוקא לעשות מן התהו שירד בריחוק מקום וערך משרשו יחוד גמור במהו"ע אא"ס והיינו קוב"ה לבדו במהו"ע כבי'. ואורו ושפטו מעלה מן התהו מדרי' אצי' נפרדים מקו"ח. רק שנמצאי העולם דאצי' הנפרדים מקו"ח אינן כלל יש ודבר נפרד לעצמו. וזהו ג"כ עליית הניצוצות דאו"כ דתהו שבטל מהן בחי' הפירוד הגמור דתהו כמשנ"ת ענין התהו כאן לעיל. ומה שלא הי' יכול להתברר באצי' נתברר במדרי' הבריאה להיות יש גמור לעצמו רק שהוא עכ"פ בטל לאלקות ומדריגות הביטול הן הן מדרי' בי"ע שנמצאו במדריגתן ע"י ביטול הפירוד דתהו מהן. וכן בבריאת עוה"ז אמרו על פ' ויכולו שכשבטל תהו ובהו מן העולם נגלו הדסקרסין. ועז"א כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות. פי' שמלאכת שו"א וכל צבאם בששת ימי המעשה הוא דחיית התהו המלבש את או"כ דקדושה אלקי' המתעלמת בתכלית בפירוד התהו ע"י וימלוך וימת כידוע ונק' בירור ניצוצי קדושה שמתבררים ובאים אל המציאות (ממה שנפלו למטה מן המציאות) וזהו אשר ברא אלקים (בוימ"ה הראשונים דבה"ע) לעשות על ידיהן לתקן כל הניצוצות המתבררים בכיו"י תמיד חדשים לבקרים וכל היום כולו בסיבוב הגלגלים ותנועות שינויי העתים בתבונה ית"ש וכו' וכו' ואחר בירור הנעשה בוימ"ה אז באתה מנוחת השבת שהוא גילוי הדסקרסין פי' כח המח' הראשונה דאנא אמלוך וזכר יום שכולו שבת כידוע בכ"ד מעליית האל' איהי שבת וכו' ושבת עילאה דיומא כידוע וכן הוא בכל שבוע ושבוע דוימ"ה שלנו ויום השבת קודש מובן שהשבת בו הוא גילוי ענין החו' האמור. משא"כ בוימ"ה הוא בבחי' ירידה והתלבשות דכלים די"ס דאצי' לברר בירורים, מבי"ע והמברר מתלבש בלבושים וכו' כידוע אמנם ארז"ל דקוב"ה אסתכל באוריי' וברא עלמא כלומר שגם בבחי' הירידה דבירורי' הנ"ל לעשות לתקן עולם כמנהגו נוהג שהוא רק ביטול הפירוד הגדול דתהו. גם באותו מקום ובאותה מעשה אסתכל הוא כבי' לעצמו באוריי' היינו שיהיו הבירורים מכוונים אל מ"ש בתו' כידוע במארז"ל מה כתיב בה וכו'. והסתכלות זאת היא הסיבה הגורמת הכנה בעולמות. שיוכלו בסוף יומיא לעלות לשלימות העליון (דתו' הנ"ל) אף שאין הארת הסתכלות זאת מתגלה בעולמות כלל וכלל לא אעפ"כ בא מזה התועלת שכאשר יעבודו בנה"א עבודת התומ"צ יעלו העולמות בעא"ע הנ"ל ויש להתבונן בזה דרך דמיון מכוונת המצות שמכוונים. עובדי ה' בנשמתם ר"ל איך שהם באמת עצמו כי כלולים במהו"ע כבי' בבחי' אין כזיו במאור ולא דבר אחר זולתו אך הנמצאים עצמן הנה בכח צמצום האו"כ דאצי' נעלם מהנמצאים לגמרי מה שכל מציאותן הוא רק זיו ואור הי"ס כאמור ואין להם אלא הרגשת עצמן בכח בחי' ממכ"ע (והמבין ישכיל ויבין שזהו האו"כ דתהו ונפלו משרשם באלקות שמשם באו בבחי' וימלוך דתהו עתה ע"י י"ס או"כ דתקון מתגלה להם ענין אלקי בבחי' זיו מגיע גם לערכם שיקבל ממנו חיות בהעלם הגדול והעצום איך שהוא ענין אור אלקי אלא הם חיים חיות נפרד לגמרי. אך מאחר שעכ"פ עלו להיות מקבל עכ"פ אור נעלם וכח חיות והרגשה יוכלו לעלות בעילוי לעילוי להתקרב אל הרגשת ענין אלקות ממש ממדרי' למדרי' בכמה מינים פרטים ידועים ומבוארים במק"א). והדמיון ומפליא לעשות שקושר גשמי דטיפה גופני' ברוחני' דנשמה אלקי' דוקא. (שהרי ארז"ל ע"פ זרע יעבדנו וכמ"ש במ"א בענין זכר בא לעולם שלום בא לעולם) ועי"ז ההתקשרות נאצלים כחות הנשמה גם עד ערך זה שיוכל הגוף דטיפה לקבל הרגשת חיות בעלמא לא מיני' ולא מדוגמא דערך מדרי' קדושת הנשמה. ואעפ"כ ממנה דוקא הוא חי ע"י שאותו החיות המתצמצם מהנשמה מתלבש עוד בלבושים דנפש השכליי' והטבעיות והחיונית כידוע ונמצא שמצד הגוף הוא חיות ערומה מערך ענין קדושת הנשמה לגמרי. אבל החיות עצמה שנאצל מהנשמה שיהי' הגוף חי ממנה הוא הוא כח הנשמה לא זולת זה כלל. רק שקודם שנאצל להחיות הגוף הי' אור וכח זה כלול באור הנשמה עצמה ולא הי' מקום שיקבל הגוף ממנה. וע"י מפליא לעשות נאצל הכח הזה להיות מצוי גם להרגשת הגוף וחיות ממנו. ועד"ז יתבונן המשכיל שידיעת עצמו של הקב"ה שיודע בה את כל הנמצאים כהרגשת הנשמה עצמה את הכח שהגוף חי ממנה. והנמצאים עצמן אין מרגישים זאת כלל וכלל ואף שכל חיותו הוא רק מזה. אך הוא בא מעוטף ומלובש בריבוי מדרי' ע"ד האמור באור הנשמה שמתלבש במושכל מורגש מוטבע. לכן אמר אאע"ה קוב"ה ידע בגוונא אחרא כידוע בזוה"ק פי' היש ודבר שאנ"ר ויודעים אותו בעולם קוב"ה יודע אותו לא כמו שהוא נעלם אצל הנברא אלא כמו שהוא קמי' ית'. דהיינו שהוא יש ודבר נפרד מן העצמות. אלא שנכלל כזיו במאור ובידיעתו זאת הוא מתייחד עמו. כמו האילן הגשמי הנראה לעינינו יש גמור ונפרד לעצמו. בידיעתו של הקב"ה אין מציאותו תמונתו הגשמיות הנראית לנו. אלא הוא כבי' יודע אותו מציאות צומח הכלול באלקות שישנו שם גם הוא מציאות צומח פרטי גם קמי' בהתכללות הנ"ל. וכן בדח"מ כל פרט ופרט שבהם המצוי' בידיעתינו הכל הוא מצוי בידיעתו ית' בפרט ג"כ. אך בערך אחר ותמונה נבדלת בבחי' אין והנה גדר חי מתנענע הרי תנועתו הטבעי' הגופני' אין לה מציאות של כלום בידיעתו ית'. כי הוא כבי' יודע החי בעל תנועה נבדלת הכלול באורו ית' שאין שום נ"מ כלל בין שמתנענע למזרח או למערב או לכל צד כלפי ידיעתו ית' וכמארז"ל מאי איכפת לי' להקב"ה בין שוחט מן העורף לשוחט מן הצואר וכו' ובאמת לבני נח אין שום חילוק משוחט מן העורף לשוחט מן הצואר אבל למקבלי התו' באו לידי מדה זו שהד"ע דידיעתו ית' בא להם גם בד"ת המורגש בגופני' וגשמי' ולכן מה שע"פ ד"ע אומר בתורה וזבחת ענין הזביחה כשנגלית לנו בדע"ת גילוי' הוא שתהי' דוקא מן הצואר בכל הפרטים. וכן כל משפטי התו' הן ע"פ מציאות כל הנמצאים בד"ע. אלא שלמקבלי התו' נמצא בד"ת שלהם. והיינו ודאי דוקא במה שיש לו מציאות בד"ע. אבל מה שבד"ע אין לו מציאות כלל כמו גדר חי מתנענע הנ"ל לא נמצא בו כלל משפט התו'. (והעורף והצואר יש להם מציאות גם בד"ע לפרטים מחולקים, אלא שהן בערך נבדל מד"ת וידוע בגוונא אחרא ולכן לא איכפת לי' כ"א במקבלי התו' גם בד"ת). ובזה יובן התמי' דגמ' וכי פריצותא אסר רחמנא שפריצות דתנועות מיעוך הדדים ונגיעה בערוה בשאר אברים אין לו מקום כלל בידיעת הד"ע ית' שזהו גדר חי מתנענע מכח התאוה המצוי בישותו. אף שכח התאוה עצמו יש לו מקום גם בד"ע. אבל התנועות לאיזה צד אין לו מציאות כלום בד"ע כמשנת"ל. אבל הכנסת האבר תשמיש במקום תשמיש שבד"ת יש לו מציאות גמור בד"ע ולמקבלי התו' בא גם בד"ת. עד שהמעשה הזה הגופני פועל בד"ע לטוב ולמוטב לעשות מצוה ממש. ויחוד הד"ת בד"ע. או עבירה לפגום אור ד"ע הבא בד"ת ע"ד מ"ש בזוה"ק שחת לו לא בניו מומם כמשנ"ת במק"א (ואפי' לב"נ הוא מהז' מצות דחקות שו"א לכן גם להם פוגם בד"ע וק"ל (ואי"ה ית' בפ' שלפנינו בע"ה). וזהו התמי' הקיימת וכי פריצותא אסר רחמנא דודאי א"א כלל לומר כן אף גם אחר מתן התו'. וכן כל מיני ידיעות והרגשות בד"ת הן מצד עצמן אין ואפס לגבי הד"ע דידע בגוונא אחרא דוקא (וכמשנ"ת במק"א שלכן אף אחר שאמר הקב"ה למשה לך רד כי שחת עמך אעפ"כ הוליך את הלוחות בידו עד שבא אל הד"ת וירא אח העגל ומחולות וגו'). אבל בני אהרן מרוב התקשרותם ודביקות בגוף ונפש בכל לב ונפש מאד באלקות בקדושת התו' והכהונה גם כל תנועות גופם הגשמיי' ידוע הוא עצמו בידיעת הד"ע כמו מעשה התוהמ"צ ע"י מתן התו':
ובזה מובן שכשאמר לו משה לאהרן הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש. ידע שבניו גם בד"ת שלהן ידועי המקום הן ולכן וידום אהרן. אך אעפ"י שידועי המקום הן אעפ"כ אומר בקרובי אקדש. שגם מהם הוא ית' קדוש ומובדל לגמרי ומציאותן כאין נגדו ית'. וכמ"ש תשמישי מצוה אף שנעשית בהם המצוה שהוא הוי' ממש בחילוף א"ת ב"ש דמ"צ אעפ"כ נזרקין (אבל תשמישי קדושה ממש אינן נזרקין וק"ל). וכן הוא בכל הנביאים אף שמתבטלים הרגשתם הגופני' ורואים את כבוד ה' ויחודו ית' אמר הכתוב אם יהי' נביאכם במראה (אספקלריא שאינה מאירה) אליו אתודע בחלום (ביטול ההרגשה גופני') אדבר בו. אין זה אלא כעין תשמישי מצוה הנ"ל. לא כן עבדי משה פא"פ אדבר בו ומראה ולא בחדות גם עם כל הרגשותיו הגופנים ה"ז כעין תשמישי קדושה שנגנזין ולא נמצא מהם שום מציאות מבלעדי הקדושה ולחוץ. וכמ"כ מרע"ה ולא ידע איש את קבורתו וד"ל. ויש להתבונן שזה הוא שנעשה כולו פנים ולא נשאר בו דבר שיהי' אחור וחיצוני' ולכן הוא ע"ה הוא ידוע המקום בבחי' פא"פ (משא"כ בני אהרן שגם שידועי המקום הן גם בד"ת שלהן. אך הן יש להן בחי' אחוריי' וחיצוני' נבדל מערך הד"ע לגמרי שלכן אמר בקרובי אקדש שאש ה' תאכל אותם שהן כאין נגדו ית' כמשנ"ת). וזה שאמר אשר ידעו ה' פא"פ ולא קם נביא עוד בישראל כמוהו. לכל האותות והמופתים אשר שלחו ה' לעשות באמ"צ. כלומר שהגם שע"י כל הנביאים נעשו אותות ומופתים. הנה מחמת שלהנביאים עצמן נשאר בחי' אחוריי' וחיצוני' לא יצאו על ידם בחי' האותות והמופתים כ"א בבחי' חיצוני' העולמות. אבל מרע"ה אשר ידעו פא"פ היו כל האותות והמופתים שלו גם באמ"צ בחי' בנין הקדושה עליונות בתכלית הפנימי' והוציא את עמו ישראל לחירות עולם. ויצ"מ נעשה חג לה' עד עולם וכן קי"ס וכו' והנה מרע"ה נק' עבד ה' כ"פ בלשון יחוס ומעלה על כללות עבדי ה' הנז' כ"פ הללו עבדי ה'. ועפ"י האמור מובן שלו ע"ה יתכן שם זה בתכלית השלימות שהוא עבד ממש לדיו דסקרסין דו"נ שנגלו באצי' בבחי' אנא אמלוך. וכפמשנ"ת הכוונה שבבחי' המלוכה על עם והי' גילוי בחי' העצמות דאנא אמלוך וזוהי מדרי' מרע"ה הנ"ל. משא"כ שארי עבדי ה' הן עבדי מלכותו ית' המיוחדת עמו. וההפרש ידוע בכ"ד שע"י כח המלוכה הוא ענין ביטול היש. ועבד ה' דמרע"ה הנ"ל הוא בבחי' ביטול בעצם (ובמ"א מבואר ההפרש שבין האבות שהן היו מרכבה לחג"ת דאצי' ועל מרע"ה לא נז' ענין בחי' מרכבה) וביטול בעצם מגיע בחי' הגילוי אנא שבאמלוך כמ"ש ונחנו מ"ה מ"ה בעצם. ע"כ ע"י דוקא נתנה התו' לישראל כמשנ"ת שהתו' היא כח ועוז וכשהוא ע"ה בגופו הגיע לגילוי דאנא אמלוך כנ"ל להיות נק' עבד ה' ירד הכח ועוז למקום נשמות בגופים להיות לכ"י בגופים הכח ועוז דעצמות א שהן יחוד דו"נ בבחי' מתן בסתר הידוע (וה"ז כענין הידוע שבתחלה ממשיכין להיות בבחי' גדלות הגמור דז"א ובאין בו מוחין דאו"א ממש ואז נגלה יחוד קוב"ה קק"ל ועל ידם מתגלה בתכלית הפנימי' דאו"א ועו"א כידוע בענין מוחין דגדלות משא"כ קודם הגדלות מתעלמים אור מוחין דאו"א בזו"נ ואין יחוד וזווג דקובהו"ש. דאף לפמשנ"ת דאוריי' וקוב"ה כ"ח. אך לעולמות אינו נגלה ושם אלקים דכלים מעלים שלא יאיר אור מהו"ע לעולמות. ואף שבלא"ה קוב"ה הוא בחי' סוכ"ע ואין אורו גלוי בעולמות אך ע"י בחי' השכינה שהוא המל' ממכ"ע נגלה אור היחוד וזווג גם בעלמין. כי המל' ממלא את העלמין מאור היחוד והיינו דוקא ע"י מוחין דגדלות אבל כשאין מוחין דגדלות אין המל' ממלא את העלמין כ"א בחיות שלהם בבחי' החיצוניות):
ועד"ז יתפרש בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ. פי' בראשית שהוא התו' דמחכ' נפקת בה ברא הקב"ה ע"י שם אלקים את השמים לרבות תולדותיהן ואת הארץ לרבות תולדותי'. דהיינו בחי' דו"נ דעולם העשי' (וכן בעולם הברי' והיצי') או זו"נ דבמל' דמל' דעשי' כלפי עוה"ז החומרי דנוגה שהן בחי' סובב וממלא דכעו"ע. והארץ היתה תהו וגו'. פי' שהארץ הכוללת תולדותי' שהוא ישות הנמצאים דעוה"ז (וכן בבי"ע כנ"ל) היתה עדיין תהו שהוא הפלגת ריחוק הערך ממש ממציאות הישות ממש כנ"ל בענין תהו. וה"ז כענין מלכין קדמאין שקודם שבא אור החדש דתיקון אף שנאצלו המלכין כמ"ש וימלוך וכו' אך הי' תהו וימת וכו'. כידוע שהאור ניסתלק למעלה מן המציאות (ע' מה"ש סט"ז מבואר הענין וחשך ע"פ תהום יתפרש התהום על כח, האר עצמה להמציא הישות שהחשך דתהו ובהו מכסה אותו. ורוח אלקים אשר ברא, את השמים ואת הארץ מרחפת. נוגע ואינו נוגע כמארז"ל, ע"פ המים הוא השפע הבא מן השמים אל הארץ אינו נוגע ממש בהם כ"א בבחי' מקיף ולכן לא נתפשט שום ישות מן הארץ הכוללת תולדותי'. ויאמר אלקים יהי אור כלומר להאיר את החשך ימצא מאין ליש בריאת אור שלא יכסה החשך על התהום לגמרי ויבוא מזה מציאות החפשטות יש מן התהום. וכל הנבראים לדעתם נבראו וכו' פי' בבחי' ד"ת הידוע השייך אל מהות העלם העולמות. שנעלם מהן לגמרי דעת עליון ב"ה שיודע כל הנמצאים בידיעת עצמו ב"ה קודם שנברא בפועל כמו לאחר שנבראו כמש"ל ובכ"ד. לז"א וירא אלקים את האור כי טוב כלומר שנתפשט לדעתן וצביונן שהוא טוב להאיר את מציאות כל ישות העולם. ויבדל בין האור ובין החשך שלא יבטלו זא"ז ולמציאות שניהם יש צורך לעולם כעין ענין יוצר אור ובורא חשך עושה שלום ביניהם ועי"ז בורא את הכל כמ"ש במק"א ועי"ז נבראו אח"כ כל הנבראים בפרטן ע"י המאמרות. אך הנה מארז"ל שהכל הי' עומד על פתח הקרקע עד שבא אדם. כמ"ש ואדם אין. ולכן טרם הי' וטרם יצמח. כי עיקר כל מציאות הבריאה הוא האדם ועל ידו דוקא בא ישות המורגש בנמצאים כי אחור וקדם צרתני עפר מן האדמה ונשמת רוח חיים מאלקות ממש וחבור הנשמת רוח, חיים עם העפר הוא הממשיך לכל תולדות הארץ מציאותם ליש ודבר מורגש גופני מן הארץ והתהום הנ"ל ועם זה יתיישב מ"ש ויעש אלקים את הרקיע אחר שכבר אמר יהי רקיע וכן ויעש אלקים את חית הארץ וגו'. אחר שכבר אמר תוצא הארץ וגו'. לומר שכל עשב השדה וכל עץ בא אל מציאות ע"י האדם דוקא כאמור. אבל באלו אומר שהאלקי' עושה את הפו"מ לא על ידי האדם. ולשון נעשה אדם ע', מש"ה ח"ג פ"ב שייך לדברים הללו. והוא ליתן באדם כח הבראשית (שהוא החו') ברא שנת' כאן. ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה במצות התו' למעשה האדם בעולם שעי"כ יהי' בעולם גילוי ד"ע בד"ת. ע"ד משנת"ל מענין דעת דמרע"ה. וממילא יבוא אור התו' בעולם כנ"ל שע"י מרע"ה נתנה התו' והי' הכל בגילוי ממש. ע"ד מ"ש בזוהר ובתיקונים שהי' אדה"ר אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה וגו' שהי' מאיר אור נשמת רוח חיים שלו דרך גופו ממש שהי' גם עקבו מכהה גלגל חמה. וכאמור שכל עיקרו של מציאות העולם הכל תלוי באדם. אך אחר חטא עה"ד נפלו הנשמות כמ' בכ"ד. וכל יצר לב האדם רק רע כלומר פרוד ד"ת מן הד"ע. עד שע"י נח שבא ויעל עולות במזבח וירח ה' את ריח הניחוח ויאמר לא אוסיף לקלל את האדמה בעבור האדם כלומר שלא יהי' תלוי ענין קיום מציאת העולם וסדרו עוד כל ימי הארץ וגו' באדם לבדו כ"א ימצא אות הברית בינו ובין כל נפש חי' ולא באדם עצמו דוקא וכמשי"ת אם יגזור ויגמור ה' בעדינו במקומו. והוא ענין סדרי השתל' בירידת המדרי' להיות נמצא יש ודבר בד"ת לבדו בלא שום גילוי מהד"ע ואור הד"ע דידיעתו של הקב"ה גלוי' רק קמי' ית' למעלה כידוע. ואח"כ נא' וירד הוי' על ה"ס היינו שאור דאוריי' וקוב"ה כ"ח ירד למטה (רק שלא ירד במקום הד"ת אלא שהי' נגלה אור ד"ע במקומו והאיר גם לחיצוני' העולמות להדיא עד שהנשמות זכו לכח ועוז דתו' אף בהיותם בגופים) וקיום המצות בבחי' מתן בסתר אמנם ד"ע של מרע"ה עצמו הגיע אף בגופו להיות ידעו ה' פא"פ כמשנ"ת עד שהי' בכחו ע"ה לעשות יד חזקה ומורא גדול. יד חזקה ידוע ומבואר בסה"ק שהוא ענין הגבורה עליונה והיינו כמארז"ל אנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענו. ומבואר בכתבים ובכ"ד שהפי' הוא שהוא כח וגבורה נפלאה להיות בחי' אחדותו ית' הגמור דאנכי מצוי וגלוי גם במקום לא יהי' לך וכו'. והיינו חידוש מגילוי ית' ד"ע במקום הד"ת. וכענין אברין דמלכא שהן המצות בבחי' מתן בסתר הנ"ל. ומורא גדול מבואר בהגדה שהוא גילוי שכינה ע"ד האנשים הרואים את כבודי וכנאמר בדורו של משה וכו':

Chapter 2

ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל. בראשית ברא אלקים כו', נעוץ סופן בתחלתן ותחלתן בסופן. שהתו' נק' דרך הוי' שע"י התו' נתגלה גילוי אלקות בעולמות. ולכן נצרך לקרותה מדי שנה בשנה מתחלתה עד סופה. שע"י קריאתה בטנת"א מתגלה אלקות בעולמות. וזה נעשה ע"י עיני כ"י דשנה שעבר כי הכל תלוי במעשה התחתונים כמ"ש כי המשפט לאלקים הוא. שהדין ומשפט בר"ה ויוכ"פ הוא על בחי' אלקות כמה יתגלה בעולמות ע"פ מע"ת משנה שעבר ככה גם כאן בראשית ברא אלקים וכו' תלוי ע"פ עיני כ"י דשנה שעבר וזהו נעוץ סוב"ת. ומאין יכול להיות היד החזקה והמורא הגדול לעיני כ"י זה דוקא ע"י בראשית כו' שע"י התו' נתהוה השני בחי' הללו וזהו נעוץ תחב"ס וכמשי"ת אי"ה:
כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו כו' ושמרו דרך הוי' וגו'. דקדוק הלשון דלמען לפי סדר הלשון היל"ל בעבור. גם להבין פי' דידעתיו. יחוס הידיעה לאברהם מה טיבה. היתכן לומר ח"ו שיש שאינו ידוע לו ית'. וכמ"כ צ"ל הנא' במשה. ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פא"פ. ידיעה הלזו אינו מובן כלל. אם לומר שבא הכתוב להודיע שהידיעה למטה הוא פא"פ. היינו שמשה ידע אלקות כמו שקוב"ה יודע אותו. הלא כתיב ופני לא יראו. כי לא יראני אדם וכו'. (הגם שיש ידיעה באלקות. היינו רק השגה באלקות ולא ראי'). וא"כ צ"ל הלשון דלכל האותות כו' לכל היד כו' ולכל כו'. גם לפי פשט הכתוב הפסוקים הללו אין להם המשך כלל:
בכדי להבין את כל זאת נקדים לבאר פי' דרך הוי' הנא' באברהם. הנה הוי' נק' ע"ש שמהוה עולמות וידוע עפ"י קבלה שהוי' הוא ע"ס דז"א דאצי'. וא"כ צ"ל איך נק' הוי' ע"ש שמהוה עולמות הלא העולמות כבר נבראו במח' וכמ"ש במח' אחת נבראו כל העולמות ובזהר איתא הל' גליף גליפו בטה"ע שבטה"ע כבר התהוו העולמות ובכדי שיוכל להיות ז"א דאצילות מוכרח הי' להיות תחלה צמ"פ וטה"ת ועקודים נקודים וברודים. עו"א או"א ואח"כ זו"נ ע"ס דאצי' ומאחר שנת' שבטה"ע כבר היו העולמות איך שייך ומר שהוא יהי' נק' ע"ש התהוות העולמות. אך אין הפי' דהוי' שמהוה עולמות להיות מציאות העולמות. כי זה כבר הי' במח' וטה"ע כנ"ל. כי לא כמחשבות ב"ו שאינו נתהוה שום מציאות ממחשבתו. אבל כשעלה במחשבתו ית' להיות עולמות כבר נמצאו ונבראו העולמות. רק הפי' דהוי' ר"ל הוא שיהיו העולמות מרגישים מציאותם לעצמן. וזה נעשה ע"י או"כ דאצי' דוקא. אבל במח' הגם שאם שם היו כל העולמות אבל הכל הי' בחי' א"ס. כי א"ס פי' א"ס להתפשטותו ולזאת יכול להיות גם בא"ס עולמות. הגם שעולמות הם בע"כ. אבל העולמות הם רק קמי'. ולא מציאות לעצמן כדוגמת שמחשב ב"ו במוחו בנין עם עצים ואבנים וברזל וכל הדברים אינם חלוקים מהותם כ"א הכל מהות א' במח' עצמה. ככה ג"כ ענין ההתהוות עולמות דבמח' הגם שנתהוה המציאות לא כמחשבת ב"ו וכנ"ל עכ"ז אינם מרגישים מציאותן לעצמן. וכמ"ש אדון עולה אשר מלך בטרם כל יצור נברא. ולכאורה יקשה מאחר שלא הי' עדיין שום נברא על מי מלך. אך הענין הוא כנ"ל שבמחשבתו ית' כבר נתהוו נמצאים ונבראים. ויתכן לומר שפיר בחי' מלוכה קמי' רק שלא היו עדיין מורגשין לעצמן. אבל ע"י הוי' או"כ דאצי' הכלים מעלימים על האור שלא יתגלה למטה בחי' אא"ס כ"א שיהיו העולמות בחי' יש ודבר לעצמן. ומצד זה יכול להיות האדם בעל בחירה לעצמו. וגם מלאכים אף שהמה תמיד בביטול עכ"ז הם מציאות לעצמן. רק מחמת השגתם תמיד המהוה הם בטלים אבל לא כמו שהי' במח'. ולכן נק' הוי' ע"ש התהוות פעולות היינו שיהי' מציאות ודבר לעצמן. משא"כ בלתי האו"כ וכנ"ל:
אך להבין לפמשנ"ת שגם מלאכים הם מציאות לעצמן חי ומדבר וכו' ובאמת אין שום דבר זולתו ית'. נמצא שהעולמות הם מילין דהדיוטא. ולא אורחא דמלכא לאשתעי במילין דהדיוטא. אך ע"ז נא' לא תהו בראה לשבת יצרה פי' לשבת הוא להכניס בהעולמות דרך הוי' היינו שבהעולמות אף שהם יש ודבר יתגלה זאת גופא. שאין זה המורגש עתה אמתת המציאות שלהם כלל. כ"א כמו שהוא ית' יודע את העולמות שאינם מציאות כזה המורגש להם עתה כלל (וכמו דאיתא בזהר ע"פ והעלהו שם לעולה אתמול א"ל כי ביצחק כו') אין העולמות מציאות כלל כמציאות המורגש לנו. וע"י ההתגלות דרך הוי' הנ"ל בעולמות יתבררו בירורי הניצוצות שנפלו בשבה"כ. וההתגלות דרך הוי' בעולמות הוא רק ע"י נש"י מצד שהנשמה היא חלק אלוה ממעל כמ"ש ויפח באפיו נשמת חיים כו' היינו שהנשמה יש בה כח להכיר את בוראה משא"כ בלא הנשמה א"א להיות כלל הכרה בהבורא. ואף מלאכים אין להם רק השגה באלקות, ולכן הי' ביכולת אדה"ר לומר לבהמות וחיות באו נשתחוה ונכרעה כו'. כי הגוף דאדה"ר הי' חומר יש ודבר כמ"ש וייצר ה' אלקים עפר מן האדמה. והנשמה שהיא חלק אלוה ממעל כנ"ל נתלבשה בגוף החומרי מצד זה הי' יכול להביא גילוי אלקות אף בבהמות וחיות דוגמא כמו שהי' בבהמ"ק שכל מי שבא לבהמ"ק הי' משיג ביטול שזה הי' מחמת שהשראת השכינה היתה על העצים ואבנים גשמיים לכן הי' הגילוי אלקות על כל הגופים הגשמיים הבאים שמה אף שהמה היו יש ודבר לעצמן. כמ"כ ע"י נשמה שנתלבשה בגוף יכול להיות גילוי אלקות אף בבהמות וחיות גופניים. אך ע"י החטא דאדה"ר נתקלקל הבחי' אדם הנ"ל והאבות התחילו לתקן זאת כמ"ש אברהם הכיר את בוראו שמאברהם הותחל להיות הכרה בהבורא. וההכרה גדלה אצלו כ"כ עד שהי' בחי' מרכבה בכל הרצון ושכל ומדות שלו אליו ית' ולא הי' מרגיש א"ע כלל ליש ודבר בפ"ע. וזכו להוריש לבניהם אחריהם אף שאינם בחי' מרכבה. שיוכלו להשיג גדולת הבורא ולהתפעל מאלקות מצד הנשמה שיש בכאו"א מישראל. וע"ז כתי' כי ידעתיו (מל' והאדם ידע כו') שהי' שוה בו ידיעת הבורא אותו לידיעת עצמו של אאע"ה. רק שאברהם בידיעת עצמו הי' חלוק מכל הנמצאים כולם. שמרגישים מציאותם ליש ודבר בפ"ע ולכן קוב"ה יודע מציאותם בגוונא אחרא כאשר נת"ל. אבל אברהם נתאחד עם הקב"ה שלא הי' מרגיש מציאותו כלל וכלל נתאחד עם ידיעת הבורא ב"ה ממש למען פי' כדי שיצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך הוי' שיהי' כח בבני איו"י אף שאינם בחי' מרכבה להשיג דרך הוי'. וזהו מצד ידעתיו. פי' מלשון התחברות מלשון והאדם ידע. שהיו בחי' מרכבה בכל הרשו"מ שלהם זכו שיהי' גם לבניהם אחריהם השגה בדרך הוי' היינו כפי שהוא ית' יודע העולמות. אך כ"ז הוא רק השגה איך שהוא ית' יודע העולמות. אבל בהעולמות לא נתגלה עדיין גילוי אלקות. ותכלית שלימות המכוון מבה"ע הוא דוקא שיהי' נגלה למטה בעולמות גילוי אלקות ושיבררו גם למטה ניצוצות קדושות שנפלו בשבה"כ. ממילא לא יהי' עוד קיום. כלל לקליפות. כי כ"ז שלא יתברר למטה. אף שבעולמות עליונים כבר נתברר. אין הבירור רק שיהי' קדושה בפ"ע ורע בפ"ע. שלא יהי' תערובות טו"ר. אבל קיום להרע יש עדיין גם בעולמות עליונים. והסיבה הוא מחמת שבעולם עשי' הלזו עדיין יש תערובות טו"ר לכן יונקים עדיין הקליפות מקדושה ויש להם קיום גם בעולמות שנתבררו. ושיתבררו העולמות דלמטה זה נעשה דוקא ע"י התורה. כי אורייתא וקוב"ה כלא חד. וכמו שהיא למעלה כמ"כ נתלבשה למטה בדברים גשמיים ממש. והתורה נק' מוחין לז"א היינו לפמשנ"ת שענין או"כ דאצי' הוא שהכלים מעלימים על האור א"ס שלא יתגלה למטה כ"א שיהי' העולמות יש ודבר לעצמו אבל ע"י התורה נזדכך הכלים שיהי' נגלה ע"י הכלים גם למטה בעולמות יש ודבר ענין אלקות. אך עתה הוא עדיין מתן בסתר. ולעתיד אחר שלימות כל הבירורים. כאשר את רוח הטומאה אעביר מן הארץ. אז יגלה כבוד ה' וראו כל בשר יחדו כו'. וזה נעשה ע"י התורה שניתנה ע"י משה דוקא. אבל האבות אף שגם הם קימו כהתו"כ עד שלא נתנה. אין זה רק השגתם שהשיגו התורה למע' קיימו ג"כ התורה למע'. אבל לא שיהי' מזה שום גילוי למטה. ולכן כתי' וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני החתי כו' לתת לזרעו דוקא ולא לאברהם. כי הכנעני והחתי כו' הוא מקור דכל הקליפות. כי ז' כלול מעשר הם ע' נגד ע' אוה"ע. וזה אין ביכולת אברהם להכניע הקליפות למטה. מטעם האמור שענין דאברהם הי' רק השגה והכרה באלקות איך שהיא ית' יודע כל הנמצאים כולם. אבל לא שום גילוי למטה. רק כרת עמו הברית שזרעו יכניעו הקליפות ע"י מתן התורה שנתנה ע"י משה דוקא. כי הידיעה דמשה באלקות הי' חלוק גם מידיעת אברהם. כמ"ש ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פא"פ. שהידיעה הי' פא"פ כמו שקוב"ה יודע את משה. כן ידע משה א"ע. הגם שהרגיש מציאותם (לא כאברהם שהי' בטל בתכלית הביטול ולא הי' מרגיש מציאותו כלל אבל משה הי' מרגיש מציאותו) אך לא הרגיש מציאותו לעצמו ח"ו. כ"א כמו שהקב"ה יודע אותו שאין שום דבר זולתו ית' ולכן כתי' במשה ויקבור אותו כו' ולא ידע איש את קבורתו כו'. מאחר שמציאותו הוא כידיעת הקב"ה. ממילא נתעלה בגופו למע' וכמו שלא יודעים את ה'. כן לא ידע איש את מקום קבורת משה. ולא כעליית חנוך ואליהו שאצלם הי' רק עלי' ממדריג' למדריגה שהחיצוני' נתעלה לפנימי' ופנימי' למדות שלמעלה. ואליהו יען שהשליך אדרתו מעליו נכלל לגמרי בידיעת הקב"ה את כל הנמצאים שהוא בידיעת עצמותו. אך אימת זכה משה שיהי' אצלו הידיעה דפא"פ בתמידיות כאשר הי' בן מאה, ועשרים שנה סוף ימיו. אבל קודם לכן לא היתה אצלו הידיעה דפא"פ הנ"ל גם לכל היד החזקה ולכל המורא הגדול כו' היד החזקה מקו הכח שיהי' כ"א מישראל חזק לידבק באלקות. אף שעשה עונות אל יאמר אשלמה רע ק כי לא יטוש ה' עמו כו'. ונש"י הם חלק אלוה ממעל ואעפ"י שחטא ישראל הוא ק המורא הגדול ובמורא גדול זה גילוי שכינה כי הענין דלכל היד החזקה כו' הוא הדביקות בקוב"ה בחי' סוכ"ע שקמי' כחשיכה כאורה. ולכן אף אם עשה עונות אל יאמר נואש לנפשו. כ"א ישליך מעליו כל חטאיו. אך הכח שימשיך ע"ע בחי' ביטול וישים ע כמי שאינו זהו דוקא ע"י ובמורא גדול גילוי שכינה בחי' מלכות. כי ענין המלוכה למטה היא. אף שלב מלכים אין חקר. ורחוק הוא מאד מעם הפשוט. עכ"ז מפני אימת המלכות המתפשטת עליהם נעשה ונשלם הרצון של המלכות על ידיהם. כמ"כ בעבודת אלקות ע"י גילוי שכינה יכול להמשיך ע"ע אף שהוא בתחתית המדרי' בחי' ביטול. ויעשה א"ע כמי שאינו. אשר עשה משה לעיני כ"י שמשה עשה זאת שיהי' היד החזקה והמורא הגדול בחי' ראי' ע"י התורה כמשי"ת אי"ה אבל לא כמו בחי' ראי' ומשה עשה זאת שיהי' כבחי' ראי'. וגם בעת עשייתו זאת הי' ידיעתו פא"פ. כמ"כ ע"י בחי' משה (בחי' דעת) שיש בכאו"א מישראל בחי' משה וגם אתפשטותא דמשה בכל דרא ודרא. כמ"ש משה שפיר קאמרת והיינו בראשי ב"י יכול כל אדם לעשות בנפשו ע"י את השני בחי' יד החזקה והמורא הגדול שיהי' בבחי' ראי'. כלומר שירגיש איש הישראל את בחי' יד החזקה ומורא הגדול שיש בקרבו בודאי ולהיות מזה פעולה מורגשת בגופו ונפשו:
ועתה נבוא לבאר ענין דנעוץ סופן בתחלתן ותחלתן בסופן. כי ע"י לעיני כ"י דשנה שעבר. נתהוה בראשית כו' את השמים ואת הארץ. הענין הוא. כי הנה ענין דעולם שנה נפש הוא. עולם נק' חומר מכל דבר ודבר. ונפש נק' הכח אלקי שמחי' אותו הדבר. כי בכל דבר יש חיות אלקי המחי' אותו כמ"ש בתניא שבכל דבר השם שקורין אותו מחיה הדבר. אך מה הוא המחבר הבחי' נפש בהעולם חומר הגשמי הוא השנה. שנה נק' זמן. והוא הוא המחבר הנפש בהחומר. כמ"ש והחיות רצוא ושוב ולכאו' יפלא היפך הי' להיות תחלה השוב מלמעלה למטה. ואח"כ הרצוא ממטה למעלה אך הנביא שאמר זאת ראה העולם דלא כמו שאנו רואים גם עולם הלזו שהיא מקליפת נוגה למציאות. אבל הנביא ראה שאין בזה שום מציאות כלל מצד שאין בזה בחי' רצוא כלל בחי' ביטול לאלקות (כמו לעתיד שלא יהיה כלל העולם מק"נ) ואיזה עולמות יש בהם חיות (היינו התחברות הנפש בהעולם כנ"ל) שיש בהם רו"ש דוקא. הרצוא ליבטל לאלקות ואח"כ השוב. ולכן נק' שנה ג"כ החיבור דנפש בהעולם. כי זמן הוא ג"כ רו"ש. עבר הוה עתיד. מה שעבר אין וגם מה שיהי' עדיין אין. אף שאיתא בתניא שבחי' זמן לא שייך כ"א דוקא בבחי' מל' מלך מלך וימלוך. ולא בהוי'. היינו בהוי' גופי'. אבל בדרך הוי' שייך שפיר בחי' זמן. וראשית נק' ג"כ זמן רו"ש. כי ראשון הוא תחלת המנין. וראשית הוא תחלת הזמן רו"ש. וזהו הפירוש דנעוץ סופן בתחלתן כי ע"י לעיני כ"י נתהוה בראשית (רו"ש) לבריאת את השמים ואת הארץ. את לרבות תולדותיו ונעוץ תח' בסופן כי השני בחי' יד החזקה והמורא הגדול נעשים ע"י בראשית ברא אלקים כו'. כי הנה סיפורי מעשיות דתורה הם ג"כ ל תורה, ולכן כחי' ויהי בהיותם בשדה ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו. ומה שהיה ביני לביני לא כת בתור'. מצד שכל מה שיוכל לבא למטה בהאותיות שהם למעלה הוא תורה. זהו נכתב בהתורה. וכל מה שלא יכול לבא בו למטה אותיות דלמע' אינו תורה ולא נכתב בהתורה נמצא שהסיפורי מעשיות שבתו' הם תורה וע"י התורה נתהוה היד החזקה והמורא הגדול הנ"ל. אך להבין איך אנו אומרים שע"י התורה נתהוה השני בחי' הנ"ל וכן באמת איתא אלפים שנה קדמה תורה לעולם. שתורה היא למע' מבחי' עולמות. ובמ"א מצינו להיפך אור שנברא ביום הראשון היו צופים בו מסה"ע וע"ס ראה שאין העולם כדאי להשתמש בו גנזו והיכן גנזו בתורה. נמצא שהתורה היא לבוש לאור דברה"ט. א הפי' הוא שע"י התו' יוכל לבא למטה הגילוי אור דברה"ע. כי הנה להבין הל' מסוף העולם ועד סופו. ולא מתח' העולם ועד סופו. ידוע שיש חילוק בין אור ושפע בשפע שייך תח' כמשל הרב שמשפיע לתלמיד יש תח' וסוף. אבל באור הנר אין שייך ל' תח' כי מיד שמביא האור נעשה האור בכל מקום בפעם אחת ולכן: (ע"כ נמצא)

Chapter 3

<b>דרוש הנ"ל בסגנון אחר:</b>
לעיני כל ישראל בראשית ברא אלקים. נעוץ סופן בתחלתן ותחב"ס שלפי ענין ומצב עיני כל ישראל כן הוא ענין בראשית ברא אלקים שבתו'. וכן מבראשית ברא דתו' נמשך ענין לכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כ"י. כי התו' היא דרך הוי' כמ"ש באאע"ה כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך הוי' שארז"ל במשנה קיים אברהם אבינו ע"ה כל התו"כ. ופי' דרך הוי' היינו שהוא ית' בכבודו ובעצמו מתהלך בעולמו. כמשל מלך בו"ד שיוצא מהיכלו ונוסע במדינה שהגם שכונתו נעלמה מבני המדינה אבל יודעים שבודאי תיקון המדינה הוא. ככה ע"י בחי' דרך הוי' נמשך גילוי אלקותו ית' בעולמות מבחי' מהו"ע ית' (שזהו נעלם מן העולמות לגמרי כידוע בענין ביו"ד נברא העוה"ב ובה"א נברא העוה"ז) לתקון ובירור ממלכין קדמאין בענין ואופן שלמעלה מהשגת הנבראים אך אעפ"כ תקון העולמות עצמן הוא וכמשי"ת אי"ה לפנינו. ונתן לנו את תורתו דרך הוי' הנ"ל שגם אנחנו הנבראים נלכה באורחותיו בדרך הזה בכדי להביא התקון שהוא ית' עושה בעולמו אל בחי' הגילוי בעולמות ממש. וזהו שאנו משלימין התו' בכל שנה ושנה. כי בר"ה מתחדש חיות העולמות ובבחי' החיות שמתחדש בכל שנה ושנה צריך לקרות כל התו"כ להביא בחיי העולמים אור התו' וחיי העולמים תלוי בעיני כ"י. כמ"ש כי המשפט (דר"ה) לאלקים הוא. כידוע שעיקר הדין והמשפט הוא כמה ואיך ומה יהי' ענין גילוי אלקות בעולמות (וזהו בנין הנוק' הנז' בסה"ק כמ"ש במ"א) ומזה נמשך שעל המדינות בו יאמר וכל באי עולם עוברים כבני מרון. ועיקר גילוי אלקותו ית' הוא ע"י ישראל עם קרובו ולכן אחר גמר החתימה בהו"ר יגמר הזווג דשמ"ע שנתקוממו במצב קיים עיני כ"י לראות היד החזקה והמורא הגדול אשר עשה משה (כמשי"ת) אז הוא מתקומם ג"כ עפי"ז. וכפי אופן וענין הזה הבריאה דבראשית ברא שזהו סיפור מה שהי' ענין בריאת העולם וע"י הקריאה בס"ת כמצותה ממשיכים דרך ה' שעושה בכבודו ובעצמו כנ"ל גם תוך העולמות. וזהו נעוץ סוב"ת שהסוף הוא סיבת וגדרי אופני התחלה והנה על ידי המשכת דרך ה' בעולמות בקריאת התורה מתגדל ומתקדש ק משה אשר ידעו ה' פא"פ) היד החזקה והמורא הגדול לעיני כ"י בתוס' מרובה על מה שנעשה במשפט לאלקים וכו' ככל הנ"ל זהו נעוץ בתחלתן להיות סיבה להיות היד החזקה והמורא הגדול לעיני כ"י בתוס' עילוי:
ולבאר הדברים יש להעיר במ"ש ולא קם עוד נביא כמשה אשר ידעו ה' פא"פ דלכאורה מ"ש אשר ידעו ה' אין כאן עדיין שום שבח למשה. כי את הכל יודע הוא ית' וענין כונת הכתוב במה שסיים שהידיעה של משה היתה פא"פ שלפי הנראה לכאורה משמעות הכתוב הוא שכמו שידע הקב"ה למשה כן ידע משה להקב"ה. אבל זה אינו שהרי כבר נא' ופני לא יראו. וא"כ צ"ל מהו זה שאומר פא"פ. וגם מ"ש אח"כ לכל האותות והמופתים וגו' אין מובן הל' לכל. ולכאורה הי' ראוי לומר (לסיפור שבחו של משה שלא קם עוד נביא כמוהו) וכל האותות וגו' וכן וכל היד החזקה וגו' ולא לכל אך באמת גם מ"ש אשר ידעו ה' בלא מ"ש אח"כ פא"פ הוא ג"כ שבח למשה. כמ"ש של אאע"ה כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וגו' דודאי מ"ש ידעתיו הוא סיפור שבחו של אאע"ה וצריך להבין הלשון למען אשר יצוה וגו' שלפי הענין הול"ל בעבור אשר יצוה וגו' ואין נופל כאן ל' למען. הנה שם הוי' ב"ה ידוע שהוא בחי' ע"ס או"כ דז"א א שנק' הוי' ומבואר בספרים ובתניא שנק' שם הוי' ע"ש שמהוה עולמות מאין ליש וי"ל דהלא ידוע דבמח', א' נבראו כל העולמות כמ"ש במדרש וכן הוא בזוה"ק בריש הורמנות' דמלכא גליף גליפו בטה"ע. וכמה וכמה צמצומי' היו עד שנמצאו או"כ דאצילות. ואיך אומרים ששם הוי' דאו"כ דז"א הוא דוקא מהוה עולמות שלכן נק' בשם זה. והענין הוא דודאי כשעלה ברצונו לברוא העולמות מיד נבראו כי מי מעכב ע"י. אך מה שעלה רצונו במח' הוא מ"ש שיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל וכמ"ש אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא ועל מי מלך אלא שבמה ששיער בכח בעליית הרצון זהו מ"ש במח' א' נבראו ממש כל העולמות. כי המח' והרצון הוא כח ואור א"ס שאין מונע להתפשטותו עד סוף כל מה שעתיד להיות. אך אע"פ שנמצא הכל שם במח' ועליהם מלך אין נק' עדיין הוי' לעולמות לומר עליהם שנתהוו. כמשל אדם שחושב ומצייר במחשבתו בנין שלם מאבנים ועצים וברזל וכו' אף שהוא מצייר ומרגיש אותם כעצים ואבנים וכו' ממש אעפ"כ אין האבנים והעצים והברזל הווים ממש כי אינם אבנים וכו' אלא הכל הוא מהות א' שהוא מהות מח' וציור. ככה יובן שהגם דגליף גליפו בטה"ע ונבראו כל העולמות במח' דא"ס ב"ה אין הויה לעולמות אלא הכל הוא רק אור א"ס ב"ה. ואף שמח' זו הוא עצם עיקר כל העולמות שממנה נמצאים במציאותם שלפנינו (שלא כמדת בו"ד שאין נעשה ממחשבתו כלום) אך בעודם במח' זו דטה"ע אין שם אלא אור הא"ס שהוא לבדו כל יכול. וז"ש בע"ח שהי' אא"ס מתפשט ולא הי' מקום לעמידת העולמות. והיינו הווייתם לומר שהן הווים שאין הוה אלא אור הא"ס ב"ה לבדו כנ"ל. ולכן נעשה הצמ"פ וצמצום דאד"ק וכל הצמצומים עד שנאצלו או"כ דזו"נ שהכלים מעלימים את אור הא"ס ועי"ז נעשה בחי' הוי' לעולמות עצמן וכמ"ש במאמר פתח אליהו ובהון אתכסיאת מב"נ שנכסה אור הא"ס והוא נק' שם הוי' ב"ה שמהוה הכל עי"ז גופא דבהון אתכסיאת ונעשו הנמצאים דבריאה יש ודבר לעצמן. ואפי' מלאכים ונשמות שיש להם ביטול לאלקות היינו מצד השגתם שהוא מהווה אותם. אבל אין זה כלל לא מיני' ולא מערך כלל ממה שהי' במח' כי הם בחי' יש ובטל ואין זה אלא ביטול הישות ולא ביטול ההויה. אך לפ"ז שאין מציאות הנבראים הוה למציאות רק מחמת שנעלם מהם האמת דאא"ס ב"ה שלבדו הוא א"כ מציאות בריאותם הוא מלין דהדיוטא לגבי הקב"ה ולאו אורחא דמלכא לאשתעי במילין דהדיוטא. אמנם ע"ז נאמר לא תהו בראה לשבת יצרה פי' להיות לו ית' ישיבה בעולמות יש ודבר ע"י מה שיתהלך בכבודו ובעצמו בדרך הוי' בעולמות. אך הגילוי הזה בעולמות הוא רק כפי מה שהוא ית' יודע העולמות שהוא בגוונא אחרא מידיעת העולמות א"ע. כמ"ש באברהם אתמול אמר כי ביצחק יקרא לך זרע והיום אומר והעלהו שם לעולה אלא הקב"ה ידע בגוונא אחרא כי בידיעת עצמו ית' יודע את כל הנמצאים ולכן עדיין אין כאן גילוי לעולמות כפי מה שהה יודעים א"ע. וע"ז אמר נעשה אדם שיהי' כלול מכל הכחות שבעולמות ויפח באפיו נ"ק שהנשמה מכרת את בוראה כפי מה שהוא נבדל לגמרי מערך החיות שבעולמות [ובמ"א מבואר משל הנשמה כמו שעושה נקב וחלון במקום מחיצות המאפילים את אור שמשא דאכולא עלמא נייחא. שע"י הנקב בא אור השמש גם תוך המחיצות. וכן הנשמה בהכרתה את בוראה (שפרגודות ומחיצות ופרסות מבדילים בינו ית' לעולמות שברא) מביא את אור ה' גם במקום העולמות] ועל ידה בא ומאיר בעולמות ממש מדרך ה' שהוא בכבודו ובעצמו מתהלך בעולמות הנ"ל. ע"י שהנשמה באה בגוף גשמי. לכן אי' בזוהר ובתיקונים שאדה"ר הי' אומר לבהמות וחיות באו נשתחוה ונכרעה לפני ה' עושנו. שזהו כמו שבבהמ"ק הבנוי מעצים ואבנים ששרתה בו השכינה היו הגופים הבאים שמה מתפעלים באימה ופחד ה' לפי שבא שם בחי' גילוי שכינה בהשראה תוך גשמיות כן הוא ע"י הנשמה בגוף גשמי של אדה"ר קודם החטא. וגם אחר חטא אדה"ר ובא אאע"ה נגלה עליו אדון הכל וראה והשיג את דרך הוי' בעולמות הנ"ל וגם הוא נעשה מרכבה ממש לאלקות גם בגופו. שכמו שהמרכבה מתנהגת רק ברצון ושו"מ של הרוכב עליו ככה הי' אאע"ה בבחי' ביטול גמור הרצון ושו"מ שלו שלא להשתמש בהם מבלעדי שפע אלקי הבא עליו מהכרתו את בוראו בבחי' שנגלה עליו כנ"ל דהיינו שנגלה לו דרך הוי' שהוא כמו שהוא ית' יודע את העולמות בגוונא אחרא כנ"ל. ומחמת שהוא הי' בטל לגמרי בבחי' מרכבה לגילוי הזה קיים את כהת"כ עד שלא ניתנה. וזהו כי ידעתיו. פי' שידעתי אותו כמו שהוא יודע א"ע כי ידיעת אאע"ה א"ע היתה רק ביטול מהותו בבחי' מרכבה לידיעת ה' את כל הנמצאים בידיעת עצמו ית' כנ"ל וכן הי' גם הקב"ה יודע אותו. שהוא בגוונא אחרא מידיעת העולמות א"ע. אבל אאע"ה אין שייך לומר עליו שהוא הי' יודע א"ע כמו שהקב"ה יודע אותו כי הוא הי' בבחי' מרכבה וביטול לגמרי מלהרגיש א"ע. וכ"ז בא לו ע"י שנגלה עליו אדון הכל. וז"ש כי ידעתיו פי' שזכיתי אותו שיהי' בבחי' מרכבה ביטול כמו שאני יודע את העולמות בגוונא אחרא. למען אשר יצוה וגו' פי' בכדי שיהי' לו לאאע"ה כח לצוות את בניו וכו' ושמרו דרך הוי' ע"י ההשגה וההכרה שילמדם לדעת את דרך הוי'. ולכן קיום האבות את כהת"כ הי' רק למעלה ששמרו את דרך הוי' בכבודו ובעצמו הנ"ל להיות משומר ובא הארתו בעולם בבחי' העליונה של מדרי' העולמות דהיינו במקום ההשגה וההבנה בהכרה הנ"ל רק וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וכו' לתת לזרעו ולא לו כי הוא הי' בבחי' מרכבה. ולכן לא האיר אורו רק למעלה לשמור דרך הוי' אך לא במקום ישות העולמות ובמקום שיש שם גם קליפות דכנעני וחתי וכו' רק שכרת עמו לתת מתן התו' לזרעו שאינם בבחי' מרכבה אלא שכמו שהם בישות העולם נתן להם כח התו'. כענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת. אבל משבאת לידי מדה זו (דקבלת התו') מזיק החלב והחילול שבת לרוח החיים שבא בקרבם ע"י קבלת התו'. וזהו ממש נתינת וקבלת התו' כמ"ש במ"א. ומתן התו' הי' ע"י מרע"ה דוקא שהוא לא הי' בבחי' מרכבה וביטול מהרגשת עצמו (כמ"ש במ"א במשארז"ל והאיש משה עניו מאוד יכול אף מן הראשונים ת"ל מכל האדם אשר על פני האדמה ולא מן הראשונים שהם היו מרכבה כנ"ל) רק שידיעתו והרגשתו א"ע היתה ידיעה זכה וברה שלא הי' כמוהו בעולם. וז"ש ולא קם. עוד נביא כמשה אשר ידעו ה' פא"פ. פי' ידעו ה' הוא כנ"ל שהקב"ה בידיעת עצמו ית' שהוא בגוונא אחרא בה ידע את משה כמו שהוא בעולם אך לא כמ"ש באברהם שהוא לא הי' יודע א"ע כלל רק בחי' מרכבה אבל מרע"ה ידע ממש א"ע בידיעה זכה כמו שהקב"ה יודע אותו. וזהו פא"פ שכמו שהוא פני משה בידיעתו ית' כן הי' גם בידיעת מרע"ה א"ע. נמצא שהפנים דידיעת מרע"ה א"ע הוא דומה ממש אל הפנים שהקב"ה יודע אותו: ולכן נאמר בו ויקבור (הקב"ה בידיעת עצמו ודרך הוי') אותו בגיא ולא ידע איש את קבורתו בכל גופו שהוא מצוי בעולם כמו שהי' בחייו אלא שמן בני העולם נעלם שלא יוכלו לראותו כלל (ואין זה כענין חנוך ואליהו שבהם נתכללו היסודות התחתונים בעליונים עד המדרי' שנשארו בה למעלה. רק שאליהו נפלה אדרתו מעליו לכן יכול לירד ולהתלבש מדרי' אחר מדרי' עד למטה וכן לחזור ולעלות כמ"ש בסה"ק. אבל במרע"ה נשארו התפשטות המדרי' עד למטה ובכולם ידעו ה' פא"פ עד שויקבור אותו שנתעלם מעיני כל ע"ד מ"ש שדרך הוי' נעלמה מן העולמות). וזה הי' לו בסוף ימי חייו. אבל קודם לכן לא בכל עת הי' בבחי' זו דידעו ה' פא"פ רק לכל האותות והמופתים אשר שלחו ה' וגו' פי' מה שידעו ה' פא"פ הי' לצורך האותות והמופתים וכו'. וכן לצורך היד החזקה והמורא הגדול אשר עשה משה לעיני כ"י. פי' היד החזקה הוא כענין מ"ש ויתחזק דוד בהוי' אלקיו והוא התוקף והחוזק שיש בישראל שלא יתייאש מן התשובה וכמ"ש אל תאמר אשלמה רע. כי לא יטוש ה' את עמו ושערי תשובה לא ננעלו. וכמ"ש בספרי מוסר כשבא לעשות תשובה ישליך מעליו כל חטאיו. והיינו ע"י שהוא ישראל בני בריתו של הקב"ה ואע"פ שחטא ישראל הוא וחטאים ופשעים הם דבר שחוץ ממנו רק שהשתרגו ועלו על צואריו ע"י שנמשך אחריהם וטמאוהו גם מבפנים אך הוא עצמו בעצם הוא ענין נבדל לגמרי מערך ענין החטאים והעונות. וכשבא לעשות תשובה חוזר אל עצמותו ומתחזק בה' אלקיו וישליך כל חטאיו שהם אינם מגדרו וערכו כלל. ועל עצמו ביהדותו ע"ז נאמר ואתם הדבקים בה' וכו'. ועי"ז מצפצף ועולה בכל הכחות שנשתקעו בעוונותיו להשיבם אל ה'. ושרש הענין הוא כי עצם היהדות במקומו עומד ואעפ"י שחטא ישראל הוא וכמש"כ הרמב"ם ז"ל שאפי' העע"ז ועוברים על כל התו"כ יענשו בעוה"ב על חלול שבת וטלטול מוקצה וכדומה כו' שכשבא לידי מדה זו דקבלת התורה רוח אלקי שורה בו ומחמת זה מצותיו הם מצות ועונותיו הם עונות. וזה בא לכל ישראל בשעת מתן תורה כמ"ש את אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה לכולם נתנה התורה שהיא הכח אלקי הזה. וכמ"ש במ"א באריכות שכל ענין המ"ת הוא אנכי ה' אלקיך פי' כח אלקי שלך ממש. וכמו שלמעלה רמ"ח פקודין רמ"ח אברין דמלכא כן למטה אברים של כח אלקי שבא בהם ע"י הדבור אנכי ה' אלקיך הם מצות והגידין הן הל"ת וזה הוא תכלית ענין החיזוק שיוכל כל איש ישראל בה' אלקיו כמ"ש אנכי ה' אלקיך וכח הזה לא סר ולא יסור מכל ישראל לעולם. ומרע"ה הוא שרש הדעת דכל ישראל שתהי' היד החזקה הזאת לעיני כ"י שיראו אותה וע"י הראי' שרואין אותה ממילא מתחזקים וכן הוא גם ראשי ב"י שבדורם הם אתפשטותא דמשה דבכל דרא ובכחם לחזק לב ב"י לאביהם שבשמים וכן אפי' בכל יחיד מישראל כח הדעת שלו יש לו יניקה מדעת דמרע"ה כמ"ש במ"א שהוא משבעה רועים המפרנסים לישראל אברהם באהבה ויצחק בפחד וכו' ומשה בדעת. וע"י הדעת בא היד החזקה בגילוי לעיניו וכשבא בגילוי ממילא הוא מתחזק. וזה ר"ל ענין היד החזקה הוא בחי' דכורא דלעילא ואנכי הוי' אלקיך. ולכל המורא הגדול הוא כמ"ש בהגדה ובמורא גדול זו גילוי שכינה שהוא ענין הביטול לשום א"ע כמי שאינו וכמ"ש כי אתם המעט שממעטים א"ע לפניו כידוע שהוא כמו היפך ענין החוזק דיד החזקה. אך שניהם כאחד טובים זה בחי' דכר וזה בחי' נוק'. ושניהם עשה משה בבחי' הדעת לעיני כ"י שיהיו רואים אותם שכבר ישנם בקרבם מכח המ"ת דאנכי ה' אלקיך כידוע דה' אלקיך הוא בכ"מ בחי' קובהו"ש רק ע"י הדעת יתפעלו מהם במורגש ולעיני כל ישראל הללו הוא בראשית ברא אלקים. ויש לבאר לשון בראשית דהל"ל בראשונה כמו שדקדק רש"י ז"ל. והענין דכשם שלשון ראשון הוא התחלת המספר ומנין כן לשון ראשית הוא התחלת הזמן כמו בראשית ממלכת יהויקים שהפי' הוא התחלת הזמן של מלכותו וצריך לבאר ענין הזמן מהו דהנה ידוע שיש עולם שנה נפש עולם הוא חומר וצורה המורגש בעולם. נפש הוא החיות של העולם כמ"ש בתניא דשמות של כל הנמצאים לפרטיהם הן הן אותיות שבהם מתצמצם החיות אלקי המהוה את כל הפרטים למיניהם. וזמן הוא המחבר את הנפש לעולם. וז"ש והחיות רצוא ושוב פי' החיות של העולמות הוא רו"ש (ואף שנא' על בחי' החיות דמרכבה הכל דבר א' הוא ואין כאן מקום הביאור לזאת) ולכאורה הי' ראוי לומר בהיפך שביאת החיות לעולם הוא קודם לחזרתו. אך זהו מאמר הנביא שרואה בעינא פקיחא. והוא שהחיות דבחי' נפש הנ"ל שממנו מתהוה העולם בחומרו וישותו אין זה נק' באמת חיותו של העולם כי כמו שהוא חומר מורגש אינו מציאות אמת כידוע וכמ"ש בתניא שאין העולם מורגש אלא מחמת שהחיות נעלם ואילו ניתן רשות לעין לראות את החיות לא הי' החומר מורגש כלל. רק שעלה ברצונו ית' שיהי' בחי' יש ובטל דוקא. וכשהחיות בא לעולם וחוזר ליכלל במקורו שזהו בחי' ביטול העולם למקורו אז מציאות העולם נק' בשם מציאות אמת כרצונו ית' ולכן אומר שהחיות להיות העולם נק' חי ומציאות אמת הנ"ל הוא הרצוא תחלה ואח"כ בהכרח להיות שוב תומ"י שלא יתבטל העולם לגמרי בהסתלק החיות ממנו לגמרי ח"ו. וזהו ענין הזמן שהעבר אינו עתה במציאות והעתיד לא בא עדיין למציאות והמציאות הוא ההוה ואין ההוה נמצא אלא רגע כמימרא ותיכף חוזר למקורו ונעשה עבר. ומה שהי' עתיד נעשה הוה בבחי' השוב. וזהו שהזמן מחבר הנפש לעולם להיות גם חי ומציאות אמת כנ"ל. ובזה יתפרש לשון בראשית כלומר בהתחלה של הזמן שהוא בחי' הרצוא עי"ז דוקא הוא ששייך לומר ברא אלקים שבלא הרצוא אינו עולה בשם בריאה ומציאות אמת כלל כנ"ל. וענין ואופן ערך הראשית הזה הוא תלוי ממש בענין ואופן דעיני כל ישראל ביד החזקה ובמורא הגדול שאם עיניהם של ישראל רואים בראי' גדולה ומעולה גם הרו"ש דעולם הוא בערך אותה המעלה ומדריגה וכן בכל בחי' ומדריגה דמעמד ומצב עיני כ"י ביד החזקה ובמורא הגדול כן הוא ערך מצב החיות דעולם להקרא בשם בריאה כנ"ל. אך זהו עדיין רק סיפור ענין בריאת העולם. אבל מה שזה כתוב בתורה הוא ענין דרך הוי' בעולמות הנ"ל שע"י הקריאה בתורה כמצותה ממשיכים בחי' הדרך הוי' בעולמות כמו שנתבאר לעיל:
וביאור הדבר דהנה כתי' ה' קנני ראשית דרכו (ואף שכתוב בתניא שבחי' הזמן אינו שייך אלא במדת המל' מלך מלך ימלוך. אבל בחי' הוי' הוא הי' הוה ויהי' כאחד למעלה מבחי' הזמן. היינו הוי' ב"ה עצמו. אבל דרך הוי' שהולך בה בעולמות אף שהוא בידיעת עצמו כנ"ל אעפ"כ ההליכה היא בצדק ובמשפט כפום עובדיהון דב"נ והוא תלוי בזמן. לכן בדרך הוי' אמר לשון ראשית שהוא התחלת הזמן) כי אנו רואים שבסיפור המעשיות שבתורה אין כל אותו הענין נכתב בתורה כמו ויהי בהיותם בשדה ויקם קין וגו' שכמה דברים עברו ביניהם בעת היותם בשדה עד שויקם קין וגו' והיינו שלא בא שום סיפור בתורה רק מה שהוא דוגמא לדרך הוי' בכבודו ובעצמו כנז"ל. אך הנה אין ערוך לך ה' אלקינו בעוה"ז ואין שייך לומר בזה שהוא דוגמא ושמתלבש באותו הסיפור הבא בתורה ענין הדרך הוי' עד שע"י הקריאה ממשיכים בעולם בחי' גילוי ממש מדרך הוי' כמו שנת' לעיל אמנם זהו כח וחכמת התורה דוקא שקדמה לעולם אלפים שנה. וכלומר שקדמה לבחי' י"ס דז"א שהוא הקב"ה שנקרא עולם כמארז"ל והתורה היא בחי' מוחין דז"א. וע"י בחי' המוחין דוקא הוא בחי' דרך הוי' שבידיעת עצמו ית' בא בעולמות. דבלא בחי' המוחין אין בא בעולם אלא מה שצריך לחיות העולמות במדריג' עצמן של העולמות. ואף הצדק ומשפט שכפום עובדיהון דב"נ גם הוא אינו בא אלא בערך המדריג' השייך לחיות העולמות. אבל על ידי בחי' המוחין דתורה אז בא דרך הוי' בכבודו ובעצמו בעולמות. וזהו ה' קנני להיות ראשית הזמן להתחברות כבודו ועצמו בדרך הוי' בעולמות (כמו שהזמן מתבר הנפש לעולם) לכן בכת הפודה לחבר ולקשר בחי' הדרך הוי' בסיפורי מעשיות שבעולם ג"כ שהוא (ר"ל הסיפור ההוא) במהות העולמות עצמן כפי מה שהעולמות יודעין את עצמן שיהי' מכון לשבתו ית' כענין לשבת יצרה. והנה מ"ש בראשית ברא אלקים שע"י ראשית שהוא התחלת הזמן דרו"ש הוא עיקר הבריאה בכללה שהוא את השמים לרבות תולדותיהן ואת הארץ לרבות תולדותיה ועדיין הוא חיות העולמות כנ"ל. וע"י התורה שנתלבשה בסיפור הזה נעשה גוף הסיפור בבחי' דרך הוי' כמו שהוא בידיעת עצמו ית' עד שהי' ראוי להיות כל העולם כולו כעין בחי' ידעתיו דאאעה"ש. אלא שכבודי לאחר לא אתן כתיב ועד שלא העביר את רוח הטומאה מן הארץ אין ענון התומ"צ אלא בבחי' מתן בסתר כידוע. אבל בבחי' מתן בסתר נעשה בחי' חיבור ממש לידיעתו ית' בעולמות ע"י התורה שהיא ראשית דרכו כנ"ל. ותיכף ומיד שנעשה מעשה בעולם. שעפ"י חכמת התורה הוא מקבל לדרך הוי'. מתחבר דבר זה וענין זה בדרך הוי' ממש קמי' ית'. וכשבא אאע"ה ונגלה עליו אדון הכל וזכה לבחי' כי ידעתיו שמר דרך הוי' פי' שמר מל' ואביו שמר את הדבר פי' שלא הסיח דעתו ממנו. וזהו שקיים את כהתו"כ ע"י שלא הסיח דעתו מן מה שנגלה עליו אדון הכל והכירו ממש כנ"ל עי"ז קיים במחשבותיו והשגתו שהי' בבחי' מרכבה שבבחי' מחשבה שלו בגופו הי' דבוק אור הדרך הוי' ב"ה דידיעת עצמו ית' וזכה בזה וזיכה את בניו ואת ביתו לשמור דרך הוי' כפי מה שלימד אותם. גם וכרות עמו הברית לתת גם במקום הכנעני וכו' מתן התורה ושיהי' התחברות דרך הוי' בעולם ע"י בנ"י אף שלא יהי' בבחי' מרכבה. וזהו שע"י בראשית ברא דתורה שנעשה חיבור לעולם שברא עם ידיעת עצמו ית' בדרך הוי' וקמי' יתברך ממילא ע"י האדם שיש לו נשמה אלקית ומכיר את בוראו מתגלה זה החיבור גם לעיני כל ישראל אפי' שאינם בבחי' מרכבה. רק בכח היד החזקה והמורא הגדול שזכו במתן תורה כנ"ל. וע"י משה רבינו ע"ה נעשה זאת לעינים הרואות דכל ישראל. והכל בא מן התורה דבראשית ברא אלקים שנתלבשה בגוף הבריאה דסיפור ענין זה ע"י כח התורה שהוא ראשית דרכו ית' ככל הנ"ל וזהו נעוץ תחלתו בסופן:

שאלה ותשובה

לאה' ידידי ה"ה הרבני המופ' ומופלג חו"נ וכו' כ"ש מו"ה יקותיאל זוסמאן נ"י ההמ"ץ דק' לאחוויץ.
אמש קבלתי מכתבו עפ"י פאצט לבעליצא. ועתה באתי להשיבו כהוגן על כל דברי האגרת שלו בעז"ה:
נידון העגונה בקשתי לזרז את המ"ץ דפרילוק שישיב כלום בל יאחר ואותו שהלך למרחוק אין אנו אחראין לידע ממנו שום ענין:
על אודות הגרושה לאה רחל מסביבת הארדניע כתב מעל' שבתשו' טור אבן מתיר בכתב דמתקרי. הנה ס' הנ"ל אין עמדי וגם בכל קהלתנו לא נמצא. רק נהירנא בעוד, שהיו יהודים בכפרים בסביבתנו ראיתי בדרך במלון ס' הנ"ל וראיתי תשובה זו בענין דמתקרי. וכמדומה לי שנידון שלו הי' קל קצת מנדון דשו"ת אדמו"ר נב"מ. אף שסברותיו היו נוטות לסברת בעל ס' פרח שושן שהובא **זה כ' שנת תקפ"ט שנה א' לרבנות רבינו וגם אז כ' ומי כמוהו מורה. ופי' בשו"ת ממנו שבחלק המאמרות שהי' אח"כ במשך שנים רבות שאז הכיר את רבינו לאדמו"ר יעו"ש:** ודחהו בשתי ידים וגם סברות והוכחות התשו' לא נתחוורו אז בעיני לסמוך עליהם ודקדוקיו בדבור תוס' כמדומה במ' ב"ב לא הוטב אז כלל בעיני. אך פרטי דבריו איני יודע ואיני זוכר כלום לחוות דעתי עתה להלכה למעשה. אבל ברור ענין השאלה מסביבות הארדני הנ"ל כמדומה לי שאינה ממש כשאלה דתשו' אדמו"ר הנ"ל. ומחמת שהייתי אז בעת כותבי בטרדת הדרך. נשכח ברור המעשה איך היתה. ממני. ואראה בע"ה לחקור אח"ז וגם להשיג ס' הנ"ל ולהשיבו כאשר יתן ה' דעת ותבונה. והנה אקוה שיהי' אי"ה א) הרב הגדול מו"ה מנחם מענדל נ"י מליבאוויטש בגאדיץ בודאי יהי' מעל' אצלו וראוי להגיש דברי השאלה הזאת אליו ומי כמוהו מורה:
בדבר השאלה קולית שנשברה סמוך לגוף ונקשרה שבר על שבר ולא נבדקה כלל שהתיר מעלתו הכלים אחר מעל"ע ואמר שגם הבשר הי' מתיר ואיננו כי כבר אכלוהו ושיש מאן דהו מערער עליו לומר שזהו נגד הפוסקים ומעל' האריך לברר טעמו ונימוקו כיד ה' הטובה עליו. וכללות דבריו הוא ענין הס"ס שמא לא נפסק ושמא לא נתעכלו הניבין:
אעתיק לו לשון המנ"י ספ"ו סקי"ד שלפי הנראה ממכתבו לא ראה בפנים וז"ל שם. וז"ל או"ה כלל נ"ג ד"ג ואין אנו בקיאין להבחין אי גם איעכול ניבי' או אם איפסק לבדו ונהגו להטריף עכ"ל. משמע מדבריו דעכ"פ בעינן שנפסק אבל היכא דלא איפסיק ניבי' לא חיישינן לאיעכול ניבי'. וכ"כ מהרש"ל בפא"ט ובאו"ש וכן משמע בחה"ר ובתה"א בית שני שער ג' דמ"א דאיעכול ניבי' אינו נטרף אלא דבעינן שנפסק מחמת העיכול וכן מבואר בב"י סנ"ה לגרסת הרא"ש והרשב"א ע"ש אכן הב"ח החמיר אף דלא איפסיק ניבי' מ"מ שמא נתעכלו לבדו וטריפה וכן נראה משמעות הרב בש"ע סנ"ה דפסק בסתם לאסור כל שמוטת ירך. ועיין בש"ך סנ"ה סק"ג עכ"ל המנ"י הנה נראה לעין דהמנ"י ס"ל דאפשר להיות עיכול בלא נפסק ומ"ש א וחיישינן לאעיכול ניבי' ר"ל דלא חיישינן לאסור אפי' חזינן דאיעכול ניבי' דבאיפסק ליכא משום חסרון בקיאות וכיון דחזינן דלא א פסק אע"ג דחזינן נמי דאיעכל כשרה דתרווייהו דוקא בעינן. והכי מפרש הוא דברי מהרש"ל ביש"ש פא"ט ובאו"ש. והמעיין שם יראה דיש מקום לפרש כן. ומ"ש בשם חה"ר היינו ודאי רק דבעינן תרתי ובחדא לא מטריף מדינא דגמ'. וכן יש לדקדק מלשון התה"א שם לדקדק איזה מהן קודם לא מוכח מידי לא בחה"ר ולא בתה"א רק מדקדוק לשונו ז"ל פעמים מקדים איעכול לאיפסק ופעמים מהפך לפי הענין. נראה דנפסק קודם. ולשון זה דנפסק מחמת העיכול הוא ל' המנ"י עצמו ולא נז' ברשב"א אבל בב"י סנ"ה מבואר דעיכול קודם עיי"ש. והנה לפ"ז א"צ למ"ש רומע"ל לענין הס"ס דא"צ להתהפך ע"פ דברי הש"ך סק"ג דודאי לדברי המנ"י מתהפך הוא שפיר. כיון דתרווייהו בעינן וגם צריך להתהפך. שהרי אפשר להיות זה בלא זה דלא כש"ך. ומה שראה בבינת אדם שדוחק א"ע לומר שמא אין כאן ריעותא כלל בניבין ואפי' נפסק ושמא לא איעכל וכו'. אין זה רק מחמת חולשת הס"ס הנ"ל רצה לעשות מזה ספק א' מתיר יותר דהיינו לפי סברתו בכללי ס"ס עיי"ש דפי' ספק א' קרוב להיתר יותר והיינו שאין ריעותא כלל ומ"מ נראה יותר שגם הוא טעה בפי' דברי המנ"י כדעת מעל' וראי' לזה שאל"כ אין השגתו על רמ"א כלום מלשון או"ה. וק"ל למעיין בל' או"ה ומ"מ אין דעתי נוחה בס"ס זה לא מבעיא לגרסת הרי"ף והגאונים ז"ל (עבב"י) לא נז' כלל בגמ' נפסק. אלא אפי' לגרסת הרשב"א והרא"ש שהיא העיקר. מ"מ הא איפסקא הלכתא בגמ' אפי' איפסק נמי כשרה עד דאתעכל אתעכולי. תו אין להכניס סברת רבה בס"ס וכיון דהא בהא שייכא ותליא ר"ל שהעיכול בא מחמת נפסק או שהנפסק, בא מחמת עיכול. אין זה רק גמר הריעותא. וכ"ש מה שהזכיר עוד בב"א הנ"ל שמא לא נפסקו רובן. דכל כה"ג אינו בגדר ס"ס לפענ"ד אלא אם הי' התחלת הריעותא מנפסק או נעכל לחוד. דאז שפיר י"ל שמא אין כאן ריעותא כלל ואפי' יש קצת ריעותא שמא לא נגמרה. דומיא דספק על ושמא לא דרס דסנ"ז. אבל כאן עיקר הריעותא הוא בוקא דאטמא דשף מדוכתי' (וכן הוא בחה"ר ובתה"א דמש"ה קאמר בשב טריפתא דר"פ א"ט הא דרב מתנא ולא דר"י ע"ש וכ"ש דאפי' ר"י נמי לא אמר אלא שמוטת ירך טריפה וע"ש) א"כ אין זה אלא ספק א' שמא לא נגמרה הריעותא. ובכה"ג נלע"ד שאין להתיר מכח ס"ס דאלת"ה מחט בחלל הגוף נמי נימא שמא לא נתחב כלל בא' מאברים הפנימים ואפי' נתחב שמא לא ניקב לחלל האבר. וכן בכוליא שנאבדה ולא בדקו אם הגיע לחריץ שהביא בבה"ט סמ"ד בשם כמה שו"ת לאסור מספק. ולפי מה דקיי"ל דעד החריץ ועד בכלל י"ל ג"כ ספק לא יצא מבשר הכוליא דאז ודאי לא הגיע לחריץ ואפי' יצא שמא לא תפס מקום החריץ ומשמע שם דגם אחר יציאת חוץ מהבשר ג"כ לא בדקו. ועוד דאל"ה לא הו"ל לסתום אלא לפרש אלא דבנד"ד הי' מקום לצרף לזה ספק דשבור אינו כשמוט. אך כ"ז היינו אם בדקו בעו"ב והיו שלמים לגמרי דאל"כ יש מקום להחמיר מצד ס"ס לאיסורא דהיינו שמא נעכל ושמא יצא לחוץ ומכ"ש לפי מסקנת המנ"י שכתב אכן הב"ח וכו' דפשיטא דאין כאן ס"ס כלל וכלל שהרי אפשר להיות עיכול לבד ובהא לחודי מטרפא. ואפי' בהפ"מ דמקילינן אף לדעת הרב הנה לפי סברא זו דמנ"י דיכול להיות עיכול קודם וטריפה בהכי אין להקל רק לסמוך על בקיאותינו דלת איעכל אבל בנאבד מאין לנו להקל לפי סברא זו וק"ל. ולדעת הש"ך נמי באין הפ"מ דנראה ודאי שחושש לדעת הרב והב"ח (שלא כדעת מעל' וכדלקמן) הוי ספק חסרון חכמה שנאבד דטריפה לדעת הפמ"ג סנ"ג ולב"ש בהקדמה ודבריהם נכונים למעיין. וכן בשו"ת נוב"י אחר כל האריכות לא הסכים להתיר אף בשבירה כקולמס דהוי שא"ש יחדיו ידובקו רק אותן חתיכות שנמלחו עמה ולא. השבורה עצמה ואפי' בהפ"מ דלדעת הש"ך הנ"ל הי' מקום לומר הך ס"ס דב"א שרוצה מעל' לסמוך עליו. אך כבר נתבאר בדעת המנ"י עצמו חולשת הס"ס הנ"ל כדלעיל. ע"כ לענין הלכה למעשה אפי' בהפ"מ מאד מאן ספון להתיר נגד המפורש בדברי הלב"ש לאסור. וכ"ז היינו בשבור דוקא וכ"ש בנשמט ממש וק"ל:
ועתה אבא למלאות בקשתו להשיבו על דברי אגרתו. הנה בס' בינת אדם עצמו לא סמך על הס"ס הנ"ל וכתב ואולי י"ל דשכיח וסוף דבר מסכים להלכה לאיסור וידוע מ"ש ז"ל דאין למדין הלכה מפי תלמוד ולכן משו"ט של ב"א הנ"ל אין להחליט דחשיב לי' הך ס"ס וכמשנת"ל באריכות. ועל מ"ש דשכיח משיג מעל' דא"כ איך מוכיחים הפוסקים שהביא הש"ך בס' נ"ג לאסור ס' השקול דלמא שאני הכי דשכיח ע"כ ואין זו השגה דהתם לא מיירי בנאבד רק בלא ידע וכמ"ש הפוסקים שמזה נתפשט המנהג לאסור מחמת חסרון בקיאות וי"ל דזה לא הוי שכיח שמה שנראה שאינו נעכל יהי' אעפ"כ באמת נעכל וק"ל. גם לא ידעתי מי הגיד למעל' שהפוסקים מוכיחי' כן מדברי בה"ג אפי' ממה שהובא בש"ך אין שום משמעות הוכחה. והמעיין בספריהם בסמ"ג וסמ"ק והתרומה ותשו' מהר"מ וכה"ג יראה להדיא דלא הביאו דברי בה"ג רק לענין פסק הלכה ושוב מפרשי' דלא תקשי נימא נשחטה הותרה וכו'. ולפ"ז פשיטא די"ל דבאיעכול ניבי' הומ"ל דשכיח אלא דעדיפא קאמרי וקושטא קא אמרי דלא אמרינן נשחטה אלא כשיש לתלות וכו'. וגם מה שהחליט הש"ך בדעת הפוסקים שהזכירו חסרון חכמה דס"ל להקל בספק השקול צע"ג למעיין היטב בלשון הפוסקים. ואין כאן מקום הענין. וכ"ש שאין מקום לדברי מעל' שכ' אח"כ וכן כל אלו הפוסקים וכו' דמשום דהוה חסרון חכמה א"כ מבואר דל"ש וכו' ע"כ במכתבו. למעיין בספרים הנ"ל וסגנון לשונם ז"ל דכללא קא אמרי ומלתא חדתא קמ"ל ואין מקום למעל' להתלות בו להחליט סתירת חשש איסור של הב"א דאפשר דל"ש. עוד כ' מע"ל. כי בסנ"ה פסק הש"ך וכו'. נפלאתי הלא כל עצמו של מעל' לא בא להתיר זה אלא מס' בינת אדם הנ"ל אלא דרצה לדחות חשש איסור שלו על נקלה. עכ"פ אמאי שבקי' לס"ס של הבינת אדם. שבכלל דבריו דברי מעל' ועדיפי טובא שהב"א דקדק לומר שמא לא הוי ריעותא כלל בניבין. וזו מדרכי הס"ס היא בודאי לומר כן כמ"ש למעלה אם לא כמ"ש לעיל דעיקר הריעותא היא ההשמטה דשף מדוכתי' כנ"ל. אבל לשון רומע"ל אין מספיק כהערתו בעצמו דשם אחד הוא. ומ"ש דס' א' מתיר יותר דאם לא נפסק ליכא מ"ד דטריפה משא"כ נפסק דאיכא מ"ד. לא ידענא מאי קאמר. אי מ"ד בפוסקי' פשיטא דאיכא ואיכא. ואי מ"ד בגמרא קאמר אע"ג דלאחר פסק הלכה דאיפסקא בגמ' בלשון והלכתא לא שייך להכניס בס"ס דעות החולקים תחלה בגמרא. אך גם זאת תימא רבתי דבהדיא בגמרא היינו דרב מתנא דשף מדוכתי' לחודי' טריפה. ואף דבפ"ח נזכר ס"ס זה. עיי"ש דהיינו ברואה ואינו בקי אם הוא נפסק או לא וגם מסופק אם זהו עיכול או לא. ובכה"ג הוי שפיר ב' שמות כילדה זכר ונקבה דתה"ד והובא בכללי ס"ס סי' הנ"ל שמא מה שנראה נפסק אינו נפסק באמת וא"כ ודאי אין כאן עיכול ואפילו אם הוא נפסק שמא אעפ"כ אין כאן עיכול וע"כ לולא דהוי סח"ח ודאי דהוה חשיב ס"ס מ"ב משא"כ בנאבד אין כאן אלא מקום וצד אחד להסתפק בו שמא נעכל ושמא לא נעכל וד"ל. והב"א נשמר מזה וכ' שמא אין ריעותא כלל בניבין עי"ש וגם בהא שדינא נרגא לעיל. עוד כ' מעל' ומדי דברי וכו' וכו' כי הש"ך כתב לחלק וכו' וא"כ בנשמט ליכא ס"ס דהוי סח"ח אף בה"מ. אבל בנשבר וכו' וכו' וא"כ אם לא נבדק כלל יש להכשיר מטעם ס"ס ע"פ, אין לשונו מדוקדק כלל דמה ח"ח יש בלא נבדק כלל אם יהי' בזה דין ס"ס יהי' גם בנשמט. ומאי אולמא דנשבר רק ששם סומכין על בקיאותינו ואיזה בקיאות יש בנאבד. ואם כונתו דבנשמט הוי סח"ח שנאבד וכמ"ש הפמ"ג סנ"ג והלב"ש כנז"ל. ובנשמט הוי נאבד גרידא כך הי' לו למעל' לכתוב. ולא לינקוט ליכא ס"ס דהוי סח"ח אף בה"מ אל דברים אין להם שחר, ובשגיאה זו שנה מעל' בדבריו עוד לקמן שכתב ואם לא ק שנפסק אפשר שיש להתיר וכו' משמע דבנאבד קאי וא"כ מה זה שכתב קודם לזה אם לא ראינו שנפסק לא הוי ס"ס משום ח"ח. ואי בנאבד מה חסרון חכמה ש בו אם לא כנ"ל דר"ל סח"ח שנאבד וכאמור. ומה שצידד לקיים דעת נו"ב בפי' ולאינו בקי בנתעכלו שבש"ך סק"ו. יפה כיון דודאי לא טעה הגאון בזה כמו שחשב עליו בעל לבו"ש ופשט לשון הש"ך והפר"ח מורה ודאי דאינו בקי ממש קאמרי. אך מה שרוצה מעל' לומר דהש"ך ס"ל כרש"ל בסק"ג. זה אינו בודאי. חדא דהא הש"ך עלי' דהרב קאי למ"ל להפסיק בדברי מהרש"ל ולחזור לד' הב"ח והרב והו"ל לכתוב וכן דעת הב"ח אבל מהרש"ל וכו' כדרך שמביאין המחברים סברא החולקת. והוא עשה להיפך בזה. ומה שהביא אח"כ מה דמשמע מדברי מהרש"ל דנעכל ודאי נפסק כו' לא הביא בדרך מחלוקת כלל. ולכן כתב ומשמע ולא כתב אבל מדברי מהרש"ל משמע וכו' שכן הי' ראוי לומר אם בא לחלוק. ובכונתו במ"ש ומשמע מדברי מהרש"ל וכו' עיין פ"מ. ועוד י"ל באופן אחר וק"ל. וזה ברור ופשוט ואין ספק בזה. וכן מוכח נמי מסק"ו ואם רואה שנפסקו וכו'. דמלשון זה משמע בפשיטות דשלא במקום הפ"מ מודה להרב ממש וק"ל:
עוד שגה מעל' מאד במ"ש לפרש לשון הש"ך סק"ו וז"ל מעל' וא"כ לפי דעתו (ר"ל של הש"ך בס"נ) אף אם רואה שנפסקו ואינו בקי בנתעכלו הי' ראוי להתיר מטעם ספק השקול לכך כתב הש"ך וכו' לאסור אף בהפ"מ מחמת צירוף דעת הי"א דאין אנו בקיאין ע"כ, והלא דברי מעל' הם לדעת הנו"ב דאינו בקי בנתעכלו היינו שהוא אינו בקי וא"כ איך אפשר להתיר מטעם ספק השקול מבלא דעת הי"א דאין לך ח"ח יותר מזה שהוא בעצמו אינו בקי ופשיטא דבכה"ג דלית מאן דפליג דהוי ח"ח. וגם בנשבר איך סמך להתיר דסוף סוף הרי הוא סח"ח. אמנם באמת גם לע"ד נראה כדעת הנו"ב. ובהעיר עוד דאל"כ למה לו להזכיר כלל הבקיאות בנתעכלו והיל"ל בקיצור ואם נפסקו אסור אף בהפ"מ. וע"כ הנראה דכונת הש"ך דודאי אם ברור להמורה שיוכל להעמיד על דעתו שלא נתעכלו אף שנפסקו יוכל להקל בהפ"מ ודייק לי' ז"ל הכי ממ"ש רמ"א על דעה זו בכללה וטוב להחמיר במקום שאין ה"מ מכלל דבה"מ הכל שרי. אך כשרואה שנפסקו שזהו דבר הנראה לעין ואינו בקי בנתעכלו ר"ל אינו בקי כ"כ להעמיד על דעתו שלא נתעכלו אף שנראה לו לאומדן דעתו שלא נתעכלו. וסד"א דאפי' בכה"ג לא חיישינן להך וי"א דאנן לא בקיאינן ואין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות ושרי אהא קאמר דכולי האי אין להקל נגד הבה"ג והפוסקי' דאין אנו בקיאין אף במקום הפ"מ. משא"כ בנפסק אין שייך בקיאות כלל במקום הפ"מ ואם רואה שלא נפסק פשיטא דיש לסמוך על ראייתו אבל בנשבר דעתו ז"ל להקל אם נראה למורה שלא נתעכלו אף שאין בקי כ"כ דבהא י"ל בהפ"מ על הפוסקים דשמוט אינו כשבור ולא מטעם ס"ס דהא קודם זה בס"ק פקפק הוא ז"ל בס"ס מחמת ת"ח אלא דכאן י"ל כדאי הם כל הפוסקים הראשונים ז"ל שלא הזכירו נשבר כלל לסמוך עליהם הם כשנראה למורה שלא נתעכלו אף שאין יכול לעמוד על בקיאותו וק"ל ומה שחקר רומע"ל למצוא חזקה טובה בתרנגולת זו. יפה כוון לענ"ד דודאי מסתברא דנולדה שבורה סמוך לגוף אין לאסור בזה. ובל"ז בנידון השאלה שנקשר שע"ש עדות ברורה היא זו שלא בתולדה נעשה השבר ונראה לעין הוא אך איני יודע מה יועילנו זה כי פשוט הדבר שאין לנו לסמוך בכה"ג על היתר הספיקות בשם ספק השקול בשגם מ"ש מעל' בשם הת"ש לא ידעתי מקומו ובסי' כ"ט סק"א ובפרט בסופו כתב להדיא איפכא וז"ל כ"ז לשיטת התוס' אבל לשיטת ר"י לעולם בדאיכא ריעותא אסורה ולא מועיל שום חזקה אפי' חזקה ברורה כשהספק שקול וכו' וכו' ולכן אין לשום מורה להקל בשום ספק בעולם כ"א המפורש בפוסקי' דאי' שוקל לשקול במאזני צדק אם הספיקות שקולים וכו' ובקל יכול לטעות בזה ואין להורות בזה כ"א לצורך גדול ובעיון היטב עם חברים מקשיבים ועפ"י שיטת המחמירים דדאורייתא הוא עכ"ל ססק"א. והארכתי בהעתקת כל לשונו ועצה טובה **חסר כחצי שורה מגכי"ק** באתרא שאינן בני תורה אין למהר לסמוך להיתר על סברות כאלו אם לא בדבוק חברים **חסר כחצי שורה מגכי"ק** כראוי בסברא ישרה וברורה ובכה"ג אם היו מקילים בנשבר שאין לאיסורו עיקר ויסוד גדול בפוסקי' כשהעו"ב שלם בלא ריעותא כו' לא היו מזחיחין אותם והכל לש"ש אך לא להיות דן יחידי בזו ובכיוצא בזו. ובפרט בסביבותיהם האגרת הלזה לא נגמר ביום כתיבתו ובתוך כך נזדמנה לפני נסיעה ונתעכבתי קרוב לשני שבועות וקודם ש"ק העבר באתי לביתי. ובהיותי בדרך עמדתי קצת על בירור ענין השאלה בגט דהארדני שלא זו בלבד שהכניס דמתקרי בין שני השמות מעריסה ושנקראת בהם בפי כל אף גם שהשם הקבוע ורובא כמעט כולם קרו לה נתהפך בכתיבת הגט לכתוב השני ראשונה ועל הראשון כתבו דמתקרי. גם ראיתי דברי תשובות טור האבן. וכל עיקר בנינו בראיותיו מדברי הראשונים ז"ל וידוע דבזמן הראשונים ז"ל לא היו רגילים כלל בשני שמות מעריסה. ובפירוש דברי הרמ"א וד"מ להשוותו עם מ"ש בסדר גיטין שלנו יעויין בתשו' אדמו"ר נב"מ ומסיק בפשיטות לפסול הגט דשרה לאה. אבל באמת בשאלה שבתשו' טור האבן הוא ביצחק צבי ונק' בפ"כ יצחק הירש. וזה הענין קרוב הוא לספיקו של הב"ש עיין תשו' אדמו"ר הנ"ל בסופה. משא"כ בנידון השאלה דהארדני ובפרט שגם נעשה ההפך וכו' כנ"ל ע"כ אין בנו כח להכשיר הגט הזה. והראוי לכל אשר לאל ידו ונגע יראת אלקי' בלבו להשתדל גט אחר ממנו:
ושלום מעלתו יגדל בנפשו ונפש דוש"ו וכו'
יצחק אייזיק בלאאמ"ו מוהרר"מ הלוי עפשטיין יום כ' י"ט תמוז תקפ"ט האמי'.

הוספה לספר דברים

נצבים



Chapter 1

<b>לפרשה נצבים</b>
שוש אשיש בהוי' תגל נפשי באלקי כי הלבישני בגדי ישע מעיל צדקה יעטני. הנה הבין זה הפסוק צריך להקדים להבין מה שמצינו בהאריז"ל שנ' בו שזכה לרוה"ק מצד שמחה. מחמת שמחה ושפלות גדולה שהי' בו כו'. דהנה לכאורה הן ב' הפכים ממש שהרי השפלות הי' מצד כלל ישראל שהמה בשפלות בגלות כו' וגם השכינה כבי' בגלות כו' כמ"ש אלקים אל דמי לך כו' כי הנה אויבך יהמיון ומשנאיך נשאו כו' על עמך יערימו סוד יתיצבו כו' דקאי על השכינה כבי' א"כ איך יכול להיות בחי' שמחה כו'. והנה להבין כ"ז צ"ל מה שאמרו המקובלים שיש ג' בחי' בהתהוות העולמות כו' היינו בחי' השתלשלות. ובחי' התלבשות. ובחי' השראה. הנה בחי' השתלשלות נק' בחי' תהו. כי הנה בחי' זו היא זו למטה מזו מיותר גבוה ליותר נמוך. וגם א"א לבחי' השני' להתגלות א"ל בהסתלקות הראשונה דלכך נקרא השתלשלות כמשל שלשלת היורד מגבוה לנמוך כו' וגם בבחי' טבעות עגולות שמציאות השני בסיום הא' והסתלקותה להמשיך למטה כו' וכמשל העיגול שהוא מוסגר כו' והיינו כדי שלא יגיע העילה להעלול כדי שלא יתבטל העלול כו' וגם העלול מוסגר למעלה לגבי העילה מטעם הנ"ל וכמ"כ מעילה לעילה כו' וד"ל. והוא בחי' התהו כו' שלא הי' באפשרי שיאיר בחי' מדה ב' עד שיסתלק לגמרי מדה הא' כמ"ש וימלוך וימת כו'. אך כי הנה מאחר שנק' בחינת השתלשלות כמשל השלשלת כנ"ל מוכרח לומר כמו שבשלשלת הגם שהם טבעות עגולות על כ"ז כ"א קשור עם חבירו מגבוה לנמוך כו'. הנה כמ"כ בבחי' השתלשלות כ"א קשור עכ"פ בבחי' ההעלם עם חבירו ע"י בחינת האמצעי המחברם כו'. והנה אנו רואים שהוא כן. דהנה בד' מדריגות דצח"מ יש בחינת אמצעי בין כ"א. היינו בין בחי' מדבר לחי הקוף הוא אמצעי. בין חי לצומח אבני השדה הוא אמצעי, כידוע שהוא צומח מן הארץ כו' ובין צומח ודומם הנה אילן האלמוגים הוא אמצעי שהוא בחי' דומם וגדל כאילן כו' והנה לפי זה הוא תמוה מאין ימצא בהם בחי' האמצעי המחברם מאחר שאין מציאות השני יוכל להמצא אלא בהסתלקות הראשון כנ"ל במשל כו' וכמ"ש וימת וימלוך כו' א"כ איך יהי' בחי' מחבר כו'. אמנם הנה אנו רואים בבחינת השתלשלות שקודם מציאת העלול בדבר ויש בפ"ע כנ"ל הי' כלול בבחינת העילה שלו עד שלא נודע כלל כו' כעובר בבטן אמו דהנה רואים בד' מדריגות דצח"ם דבבחי' מדבר כלולים בחי' דצ"ח ובבחי' חי יש בו בבחי' התכללות ד"צ ובצומח יש בו בחי' דומם כו' והרי אנו רואים שכל הגבוה מחבירו כלול בו חבירו בבחינת התכללות כו' וכל העילה היותר גבוה כלולה מכולם שתחתי' וכמ"ש רגלי החיות כנגד כולם שוקי החיות כנגד כולם ראשי החיות כנגד כולם עד שהעילה הראשונה כוללת בתוכה כל ההשתלשלות מרכ"ד עד סוף כ"ד כו' ואפ"ה א"א להמציא העילה שתחתיה א"ל בהסתלקות הראשונה לגמרי כנ"ל במשל השלשלת וכמו שאנו רואים שא"א להמצא בחי' חי אלא בהםתלקות בחי' מדבר כו' והתגלות בחי' צומח א"ל בהסתלקות בחי' חי ובהסתלקות בחי' צומח נגלה בחי' דומם כו' וא"כ עדיין הקושיא, במקומה עומדת הגם שהי' כלולה קודם לכן בהעילה שלה כו' מ"מ מאחר שצריכה העילה להסתלק מציאותה א"כ מאין להם בחי' אמצעי לחברם אח"כ כנ"ל ע"כ מוכרחים אנו לומר שבבחי' האורות יש בחי' תיקון אדם שהוא בחי' התכללות א' עם זולתו כו' ע"כ גם בבחי' הכלים דתהו ג"כ כל א' אחוז וקשור עם חברחה ע"י בחי' אמצעי כנ"ל עד רום המעלות כו' וד"ל. וגם מה שאנו אומרים שכוללת בהעלם כל מה שתחתיה עד העילה הראשונה כנ"ל הוא ג"כ רק מצד בחי' האורות שהוא תיקונים דאדם כו' כמו שיתבאר אבל מצד בחינת הכלים עצמן שהן מבחי' תהו הרי הם מפורדים זה מזה בתכלית הפירוד כמ"ש בזמ"ל קדמאין וימת וימלוך כו' ונק' בחינת נקוד' כו' כמשל נקודה שאינה שייכה לזולתה כלל כו' כמשל הטבעת של השלשלת שאמרנו לעיל היינו ג"כ אחר שנכנסו בתוכם האורות וכמשי"ת נתחברו עכ"פ זה לזה ע"י בחינת האור וכמו שאנו רואים בשלשלת שהתחברותן ע"י האויר שבאמצע הטבעות כו' וד"ל:
והנה להבין כ"ז בתוספת ביאור הנה אמור בזוהר באד"ר בזה"ל כל רישא דעמא דלא אתתקן כו' עמא לא אתתקן כו' ולשון הזוהר בתחלה עתיקא דעתיקין עד לא זמין תיקונוי באני עלמין כנס עלמין ומשער מלכין. ולא הוו מתקיימי עד דאנח לון לבתר זמנא וכו' עד דרישא חוורא כו' אתתקין כד אתתקן תקין כל תקונין דלתתא כו' מכאן אוליפנא כל רישא דעמא כו' יעו"ש וכיון דאתתקן אדם אתקרון בשמהן אחרנין ואתבסמו כו' יעו"ש. והנה להבין מ"ש כל רישא דעמא דלא אתתקן עמא לא אתתקן. דהנה יש ב' בחינת רצון היינו יש בחינת הרצון הפשוט כמ"ש כשעלה ברצונו הפשוט כו' ויש בחינת רצון המורכב כו'. והנה להבין החילוק בין ב' רצונות הנ"ל יובן עד"מ כמ"ש מבשרי אחזה כו'. והנה אנו רואים עדמ"ש מי שעולה ברצונו בראותו בנין מפואר עם כל תענוגי בני אדם כו' ואומר מה והי' אם הי' אצלי בנין מפואר כזה (בל"א ווינצענעש) הנה נתמלא תענוג תיכף ומיד כמו שהוא שלו כנראה בחוש כו'. והטעם מאחר שלא אמר אם יהי' אלא אם הי' אצלי כו' דבשלמא אם הי' אומר אם יהי' א"כ צריך ליתן עצה איך לעשות שימלא כל רצונו להתענג אבל מאחר שאמר אם הי' א"כ אינו רצונו שיושלם בפועל אלא מדמה בנפשו כמו שהוא שלו ממש א"כ אין מחסור כו'. כמ"כ יובן עד"מ ודרך דוגמא דדוגמא למעלה כו'. והנה צריך לבאר בהמשל להבין היטיב הטעם מפני מה מתענג מאחר שמ"מ אינו שלו כלל כו'. אך הענין הוא שמוכרח לומר שבהרצון והמחשבה שלו הוא מבונה הבנין אצלו ברוחניות בכל פרטיו כו' וכאלו הוא יושב בתוכו ומשתורר בו כרצונו ע"כ אי מחסור שיעכב התענוג מלבוא כו' וד"ל הגם שבאמת הוא דמיון כו' כנ"ל מאחר שהו חומר גשמי כו' בודאי אינו יכול לקבל תענוג אמיתי אלא אם יבוא לידי פעולה ועשי' גשמיות דוקא ויכול לחסות בצל הבנין כולו כמו שאינו יכול מי שהוא רעב לשבוע א"ע בראותו מאכל כו'. והגם שמצינו שיתפעל אדם בתענוג משכל חדש שהמציא הגם שהוא דבר רוחני כו' הנה באמת אין זה שכל רוחני אלא לגבי שכלו הקטן. אבל לגבי שכל הגדול הוא דבר גשם כו'. אך מ"מ הגם שהוא דמיון שוא אבל מ"מ מאחר שהדבר יכול להתפעל ע"י אדם גשמי כי נעשה ע"י אדם כו' ע"כ יכול להתפעל ברצון הפשוט בדמיון שהוא שלו להתענג בו אפילו בדרך דמיון מאחר שזה אינו מערכו כלל. והנה למעלה הוא בהיפך אם בדיבורו נתהווה כל העולמות עליונים ותחתונים כמ"ש בדבר ה' כו' כי הוא צוה ונבראו מאין ליש כו' וגם מהווה אותם בכל רגע כו' כמ"ש ודבריו חיים וקיימים כו' א"כ מכש"כ שתומ"י שעלה ברצונו הפשוט נבראו בודאי כה"ע ביותר נצחיות כו' וא"כ בודאי תומ"י נשלם התענוג ונק' שלימותא דכולא כו' הגם שעומדים בבחי' אין ואפס כו' וד"ל וא"כ מובן מכ"ז שעל הרצה"פ לא שייך לומר רישא דעמא לא אתתקן כו' ואפילו עמא לא אתתקן מאחר שהוא ושמו חד כמ"ש המלך המרומם לבדו כו' וד"ל. וגם הלשון וכד אנת תסתלק כו' מאחר שמיוחדין בתכלית הפשיטות כו' וגם א"א לומר עדיין חל ומק"פ כו' היינו שיצמצם א"ע כבי' להיות בבחי' הסתר כו' כדי שיוכלו העולמות לעמוד כו' מאחר שהעולמות ג"כ עדיין בבחינת א"ס ואח"פ כו' וד"ל. וגם שבאמת הרצה"פ בבחינת צמצום מח' אחת כו' עכ"ז עכ"פ אין שייך למקבלים כלל כו' וד"ל. והנה על בחינת רצון המורכב שייך לומר כד רישא דעמא כו' דהנה בחינת המורכב היינו שדבר אחר הוא בבחינת מרכב אל הרצון רק כביטול המרכב לגבי הרוכב כו' והנה באמת אין המשל דומה לנמשל כי במשל הרי המרכב הוא באמת ד"א רק שבטל אל הרוכב כו' בל כאן הרי המרכב נלקח מהרוכב עצמו וכל התהוותו ממנו כו' ובשעה שהוא עומד בתוכו הרי הוא בביטול גמור בבחי' אין שאינו במציאות כלל ואינו נק' רצון המורכב רק מחמת שאנו רואים שאח"כ יוצא ממנו המורכב כו' והר"ז כמו זיו השמש כשהוא בשמש עצמו ה"ה עומד בביטול שאינו במציאות כלל כו' רק אחר הסתרת השמש במגן ונרתק כו' נראה הזיו בחי' יש ודבר כו' ומוכרח לומר שאף קודם לכן בודאי הי' הזיו כלול בתוך השמש והי' עומד שם עכ"פ בבחינת אין ונמצא השמש הי' מורכב מהזיו כו' וד"ל. והנה כמ"כ בחי' רצהמ"ו ה"ה נקרא עכ"פ בבחינת סוכ"ע כמ"ש המתנשא מימו"ע היינו באם שיסתלק הרצהמ"ו ישארו עכ"פ העולמות בבחינת רשימו או נקודה כו' ושייך ג"כ לומר כד אנת תסתלק מנייהו כו' היינו באם שיסתלק הרצהמ"ו ישארו עכ"פ העולמות בבחי' רשימו או נקודה כו' ושייך לומר ג"כ כד אנת תסתלק מנייהו אשתארו כגופין כו' א"כ מובן מכ"ז שהרצהמ"ו עצמו כשהוא עדיין בעצמותו ממש נחלק לב' חצאין חצי העליון היינו הרצון עצמו כו' וחצי התחתון היינו הד"א המורכב כו'. והנה הוא מובן ג"כ עד"מ מי שעולה ברצונו באמת לבנות לו בית היינו שיבוא לידי פעולה ממש כו' היינו שאומר בזה"ל אם יהי' או מתי יהי' הבית כו' והנה זהו דבר באם שאיש הישראלי קונה איזה חפץ או לבוש כו' או בונה בית בודאי הניצוצות שבאותו החפץ שייך לשורש נשמתו כמבואר במ"א ולכן אם קידש בו אשה מקודשת כו' אבל לא בגזל כו' א"כ בודאי כשעולה כרצונו לבנות הבית בודאי אם צריכה הדבר לבוא לידי פעולה כו' הנה תומ"י מתעוררים הניצוצות שלו בכ"מ שהם כו' הגם שהעצים עדיין ביער וצומחים והאבנים בהר כו' כי אפשר שלא יבואו לידי פעולה אלא לעת זקנותו של אותו האיש וכו' ולע"ע הלא ילד הוא בשנים כו'. א"כ הניצוצות הנ"ל השייכים לשורש נשמתו עדיין הם כלולים בכח הצומח שבארץ כו' עכ"ז הם מתעוררים תומ"י כשעלה ברצונו של זה האיש כו' היינו שנקראו עכ"פ בבחי' אין שאינו במציאות עדיין כו' כי קודם שעלה כו' הי' בבחי' אפס ממש כו' והנה הטעם של התעוררות של הניצוצות הנ"ל מוכרח לומר שמיד שעלה ברצונו כו' נשתלחו אורות מנפשו אל המקומות אשר שם הניצוצות כו' ע"כ נתעוררו כו' וד"ל. אמנם אם הדבר קרוב לידי פעולה אזי העצים הנ"ל השייכים אצלו ה"ה ישנם בעולם אזי נקרא בחינת אין שאינו מושג כו' כי הם מוכנים אלא שהוא עדיין אינו יודע אותם כו' ואיך יבוא אצלו כו'. והנה אם אח"כ יסתלק מחמת איזה מניעה שאינו יכול לגמור רצונו כו' הרי הניצוצות שנתעוררו נשארו כגופא כו' כי יצא משם האורות של נפשו כו' אבל לא שנתבטלו לגמרי כו' מאחר שנעשו עכ"פ בבחינת ניצוץ ונק' בבחי' נקודה כו' כמשי"ת. והנה עכ"פ בשעת התעוררותם הי' להם בחינת העלי' ואח"כ נפלו כו' וד"ל. והנה בחינת רצון זה נק' חצי רצון העליון כו' כי רצון זה נקרא ג"כ עדיין בחינת רצה"פ מאחר שהוא עדיין בלתי התחלקות כלל כו' וד"ל וכמבואר במ"א והנה אח"כ כשנתעורר הרצון לבוא לידי פעולה ממש היינו בחינת רצון להביא בחי' רצון הקדום לידי פעולה אזי נמשך אורות הנפש ומאירים להנקודות הנ"ל כו' וד"ל שיתקבצו לשרשם כו' וד"ל, והנה כמ"כ יובן ע"ד דוגמא למעלה כו' בבחי' רצהמ"ו הנ"ל (הגם שבודאי אין לדמות הבורא לנברא כו' אבל הרי כתי' מבשרי אחזה כו' וכידוע בדברי רז"ל לשבר את האוזן א"כ מותר להמשיל במשל זר כו' אבל המשל אינו כלל באמת כמשי"ת) אבל באמת אין המשל דומה לנמשל כי בהמשל הרי הניצוצות הן ד"א ממש שמבחי' התהו כו' ונפש האדם הוא מבחינת התיקון כו' והניצוצות כבר ישנם בעולם התהו עכ"פ כו' וד"ל. אבל למעלה הרי ממנו נמצאו כל המציאות ואין עוד בלעדו כו' כמ"ש כי אין בלתך כו' כי ממך הכל כמ"ש הרמב"ם מאמיתת המצאו נמצאו כל הנמצאים כו' הרי מהרצון עצמו נתהוו ג"כ הניצוצות וכמשי"ת בעז"ה כו' וד"ל, והנה באמת אין המשל דומה לנמשל בג' מדריג' כמו שית'. הא' שאנו רואים באדם הנ"ל הרוצה לבנות כו' הרי אין צריך כלל: שיהי' לו קודם רצה"פ (הנק' ווינצינעס) שאפשר שלא הי' בו בחי' זו הנ"ל ואפילו הכי ימלא רצונו המורכב לבוא לידי עשי' כנ"ל וגם אם יהי' לו בחינת הרצה"פ הנ"ל ומצד התעוררות זו יתעסק בבנין. אבל עפ"י רוב לא ישיג בשום אופן שיעשה כמוהו ממש. והנה למעלה בהבורא מוכרח הי' כבי' להיות קודם בחינת רצה"פ הנ"ל כי בעת התעוררות זו לא הי' בחינת עולמות כלל כי מאחר שהוא לבדו כו' ובאמת קודם שנברא כמו אחר הבריאה וזה הי' מצד חפץ חסד כו' וד"ל אבל בהמשל הרי כבר היו הניצוצות בעולם כו' ובהכרח יבואו לידי גילוי כו' וד"ל. וגם יתבאר בעה"ש שבלתי הרצה"פ למעלה לא היו באים העולמות לידי גילוי כלל כו' כמשי"ת. הב' מה שאמרנו בהמשל הא' המעורר את הניצוצות להיות בבחי' אין כנ"ל עד שנעשו בבחינת נקודות כו' ואח"כ בהסתלקות הרצון נפלו הניצוצות כנ"ל הרי אינו מן ההכרח שיהי' כך שאפשר שבהתעוררות הרצון בפעם אחד יבואו לידי פעולה גמורה בלתי הפסקה באמצע כו'. והיינו ג"כ מצד שהם מוכרחים לבוא כו' מצד הבריאה שהן שייכים דוקא לנשמתו וישנם כבר בעולם כו' ואין זה דבר חדש כו' והם דבר אחר לגמרי רק שצריכין לעלות לשרשן וכו' משא"כ למעלה כבי' מוכרח הי' שיסתלק הרצון בבחי' חלל ומק"פ בכדי שיהי' באפשרי להגלות הניצוצות כו' שבלתי הסתלקות הרצון היו עומדים בביטולם כמשי"ת. הג' הנה בהמשל הנ"ל כשנסתלק הרצון הא' הרי נסתלק באמת כמו שלא הי' בעולם אצלו רצון כזה כו' ואפילו הכי הניצוצות עומדים מוכנים כנ"ל והוא מצד שהן באמת ד"א לגמרי כו' משא"כ למעלה באם שיסתלק הרצון באמת הרי ג"כ הניצוצות יתבטלו לגמרי. אבל מה שאנו קורין למעלה בחי' הסתלקות היינו שנתעלם בהסתר והעלם כו' אבל באמת ישנו כמו קודם רק שבלתי התעלמותם לא היו ניכרות הניצוצות כמשי"ת בעזה"ש. ועוד שצריך בו ג' בחי' התעלמות כמשית"ל:
ועתה יתבאר כל הנ"ל בתוספת ביאור. דהנה על הרצון המורכב עצמו שייך לומר עכ"פ שצריך להיות חלל ומק"פ היינו שמצמצם א"ע נגד המקבלים כו' וד"ל הגם שבאמת לאפ"מ כו' וגם על הרצהמו"ר אמר שהי' אוא"ס ממלא כל החלל ולא הי' מקום כו' היינו שלא היו העולמות יכולים להתגלות אפילו בבחינת נקודה כו' ומה שכתוב בזהר דהוי באני עלמין וכנס עלמין ולא הוו מתקיימין כו' היינו מצד ביטולם במציאות כו' וד"ל עד דאנח לון לבתר זימנא כו' היינו שהי' הסתלקות הרצון להיות בבחי' הסתר והעלם. אבל אינו בבחי' הסתלקות לגמרי מטעם הנ"ל. והנה בבחינת הסתלקות הרצון נשאר רק בחי' רשימו בלבד כו'. אמנם מצד שבאמת האור בתקפו כמקודם ע"כ נעשה מבחינת הרשימו הנ"ל בחי' נקודה עכ"פ כו'. וזהו מה שמבואר במקום אחר תוקף האור ומיעוט הכלים כו' וד"ל. והנה ע"ז אמר בזוהר הקדוש כל רישא דעמא דלא אתתקן היינו הרצהמ"ו שאינו מאיר בתיקון זה בבחי' או"פ כו'. וזהו לא אתתקן שאין זה תכלית המכוון אלא שיהי' לו דירה בתחתונים כו' וד"ל וממילא עמא גם כן שהיא הנקודה לא אתתקן כו' וד"ל. ואח"כ קאמר כיון דסליק לאתיישבא לא הוה יכיל למיקם משום דתיקונוי דאדם לא אתתקן כו' אתבטלו ס"ד אלא אסתלקו וכו' ולהבין זה. הנה יש ג' מדרגות ונקרא נקודה ספי' ופרצוף כו' ובחינת פרצוף נקרא תיקוני' דאדם שיש בו בחינת התכללות כו'. והנה מבואר למעלה כל רישא דעמא שהוא רצהמ"ו הנ"ל דלא אתתקן היינו שאינו שולח אורות בבחינת או"פ להנקודה כו' ממילא עמא שהיא בחינת הנקודה לא אתתקן, היינו הגם שבו עומדים כל העולמות בכלל ופרט עד מל' דמל' דעשי' כו' אבל אתחריבו מאחר שכולם כלולים בהנקודה בלבד ואינם יכולים להתפשט כו' הנה אחר כך כשהאיר בתיקון זה בבחינת או"פ נקרא הנקודה בחינת ספירה שהוא לשון ספירא אבן ספיר שהוא מבהיק אזי נמשך מהנקודה בחי' קוין מין ושמאל כו' אבל בחינת קוין הללו לא אתיישבו כו'. והנה להבין בתוספת ביאור דהנה בחינת הרצון הפשוט שאמרנו הגם שהוא עצם פשוט כמו שמבואר למעלה מ"מ מאחר שעולה ברצון הפשוט שיקרא בשם מלך כו' הגם שהיא מרומם לבדו מ"מ הרי הוא עיקר ומקור למקור להתהוות כל העולמות עד סוף העשי' הגם שנקרא שלימותא דכולא כנ"ל שתומ"י נשלם התענוג כמבואר לעיל כו'. עיקר הכונה הי' להיות לו דירה בתחתונים כי אין שייך לשון מלך אלא על עם נפרד דייקא כמ"ש שום תשים עליך מלך כו' דוקא בבחי' עול כמ"ש ויקבלו כולם את עול מלכותך כו'. אך לפ"ז קשה א"כ מפני מה נקרא שלימותא דכולא מלך שהשלום שלו כו' מאחר שרצונו הי' שיהיו נפרדים ובטלים אצלו יתב' הרי אנו רואים שיש מורדים נגדו. כמ"ש פרעה מי הוי' אשר אשמע בקולו כו' וכיוצא בו. אמנם באמת גבי' ית' הוא שלימותא בתכלית השלימות כמו שהיו המורדים בביטול גמור בבחינת אין ואפס ממש כמו כן עכשיו ממש. מחמת שבאמת לאפ"מ וכו' שאפילו רוח סערה עושה דברו כו' היינו שאפילו הקליפות הם עושים רצונו ואינם נקראים מורדים אלא לגבי גילוי אלקות שבתוך העולמות כו' שהוא כדי שיהיו נש"י שהם בבחינת התיקון כו' כידוע צריכין לברר אותם כו' ויתוסף כבי' תענוג בעצמותו ית' כמבואר במ"א. אבל התענוג שהי' אצלו כבי' כשעלה המח' מהעולמות שיתהוו תומ"י כו' אותו התענוג ממש היא עכשיו ג"כ אלא גבי המקבלים הוא נפ"מ גדול כו' וד"ל. וא"כ לפ"ז מובן ג"כ מה שלא הי' צריך להיות חלל ומק"פ ברצון הפשוט כנ"ל כי קמי' הם העולמות עומדים ג"כ באותו הביטול עצמו כמקודם כו' וד"ל. והנה לפי כל הנ"ל שרצה הקב"ה להיות לו דירה" דוקא כו' הרי הוא הרצון הפשוט הנ"ל מכריח את הרצון המורכב לבוא לידי בחינת הרכבה כו' ולהיות בו בחי' צמצום והתפשטות באופנים שונים. כדי שיתהווה בחינת יש כו'. והנה אחרי הסתלקית הרצהמ"ו הנ"ל נתהווה בחינת הנקודה הנ"ל כי בלא"ה לא הי' באפשרי להתהוות בחינת הנקודה הנ"ל מצד ביטולה בעצם כו'. והנה אח"כ הכריח בחי' הרצון הפשוט הנ"ל את בחי' הרצה"מ הנ"ל שיאיר בהנקודה בבחי' או"פ להיות כ"ע הנקודה בבחי' ספי' עכ"פ כו' היינו שלא יאיר בעצמות מהותו רק בבחי' אור וזיו לבד כדי שלא יתבטל כו'. והנה כשהאיר בבחי' או"פ אזי נמשך מהנקודה בחי' קוין היינו בחי' קו הימין הנק' בחי' חח"ן כו' וקו השמאל הנקרא בג"ה כו' אבל לא נתיישבו כו' דהנה בחינת קוין הנ"ל אינן בבחינת קוין משוכין כמשל קו הנמשך מלמעלה למטה בלי הפסק באמצע כלל כו' אלא בבחינת נקודות היינו ג' נקודות מצד ימין דרך משל וג' נקודות מצד שמאל וכמבואר הטעם:
והנה להבין הטעם שלא נתיישבו אלא חזרו תומ"י אל מקורם ושרשם. שהוא הנקודה מובן עפ"י משל כמו עד"מ שאמרו רז"ל קטן אין לו יד. דהנה אנו רואים כשהקטן רואה דבר אחד ורוצה אותה הנה הוא בוכה שיתנו לו ולא ישלח ידו ליקח בעצמו כו' והנה כשמתגבר הרצון יחטפנה בידו בתשוקה נפלאה, ובחיבה יתירה עד שכדומה לו שלא יתן אותה לשום אדם בשום אופן בעולם כו'. והנה אנו רואים שתומ"י יתן אותה לאחר כו'. והנה הטעם לזה משום שבחינת הרצון שעל נפשו לא נתמזג עדיין עם גופו להאיר במזג השוה כו' ע"כ אינו מאיר רק או בתוקף גדול או אינו מאיר כל עיקר כו' והנה מתחלה האירה בתוקף גדול ולא הי' יכולה להתלבש ביד ואחר שנתלבשה כ'נידון בתוקף גדול עד שחטף בהחפץ ותומ"י חזר הרצון למקומו משא"כ בגדול כמשי"ת. וכמ"כ יובן הנמשל למעלה בהיות כשמאיר אור הרצון בהנקודה מאירה בבחינת אור וזיו העצמי עכ"פ ולא בהארה חיצוני' כמשי"ת הגם שאינו מאיר כמו קודם הצמצום והסתלקות הנ"ל שא"כ הי' בטלה כמבואר לעיל אלא רק בהארה בעלמא בבחינת זיו כו' מ"מ הרי בחינת הזיו הוא בחינה האחרונה של הרצון עצמו והוא עילה ועלול שבחינה אחרונה של העילה מאיר בעלול וכו' ע"כ אין כח בהנקודה לקבל כו'. והוא מצד מיעוט הכלי וד"ל על כן תיכף ומיד בהאיר אור הרצון בה נמשכו ממנו בחינת הקוין כיד של התינוק הנזכר לעיל ותיכף ומיד עולה אור הרצון אל מקורו כו' כי אינו יכול להתמזג עם הנקודה כנזכר לעיל (כמשל התינוק שאין יכולת אור הרצון שלו להתמזג עם גשמיות תנועת היד שלו שהיא גשמיית וע"כ אמרו שהקטן אין לו יד) ע"כ ממילא חוזרין הקוין כו' ע"כ א' אתבטלו כו' אתבטלו סלקא דעתך אלא אסתלקו ונשארו בבחי' הנקודה לבד כו' הגם שבהאיר אור הרצון נק' בחינת ספי' כו' עכ"ז בהסתלקות אור הרצון כו'. והנה אנו רואים בהגדול שיש לו יד היינו מצד שאינו מאיר הרצון רק בהארה דהארה חיצוני' בלבד ע"כ הוא תמיד ממוזג עם תנועת היד כו'. וכמ"כ יובן כבי' שהוצטרך להיות הארה מן הרצון המור' הנ"ל לשיאיר רק בהארה דהארה חיצוניות כו' בהנקודה הנ"ל אז יכול הקוין להתמשך ממנו בתמידות כו'. והנה בחינת הקוין שנמשכים מן הנקודה הוא ג"כ רק בחינת הארה דהארה מן הנקודה כו' וכמ"כ הקוין עצמן שהקו הימין שהוא בחינת חח"ן הן ג' נקודות נפרדים שמקבלים זמ"ז כמ"כ בבחינת הארה חיצוניות מנקודה לנקודה כו' ולא בבחינת עו"ע כו' וע"כ נקרא השתלשלות כמשל שלשלת זלמ"ז כמבואר לעיל שהם בבחינת פירוד כמו שאין להם שייכות להעילה שלו מפני שאינו מאיר בו אלא אחר כל העלמה והסתרה כו' כמשל הטבעת של השלשלת כו' ומה שכינו המקובלים בחינת השתלשלות כמשל שלשלת שמחוברין זע"ז היינו מצד הארת תקון אדם כמו שית' (וזהו שמבואר בסידור שהשתלשלות אינו אלא שם המושאל כו' וד"ל) ולכן נקרא רק בחינת נקודות כמ"ש הרי בתר כו' (עד שהעלול יכול למרוד בעילתו מאחר שאינו מרגיש כלל שחיותו ממנו כו' וד"ל). והנה ג' צמצומים הנ"ל ברצהמו"ר הנ"ל הי' כבי' בהכרחי כו' (והיא כמו שמבואר במ"א בג"פ קדוש עד שנקרא הוי' צבאות כו' בחינת רצהמו"ר הנ"ל בחינת קדוש בלא וי"ו כו' כנ"ל) שהרצה"פ מכריחו שיבוא לידי צמצום והתפשטות כו' וד"ל אבל על בחינת רצה"פ לא שייך לומר בחינת קדוש כלל כמו שית' שעיקר התכללות הוא ע"י שמאיר רצה"פ כו' וד"ל וכמבואר לעיל:
ועתה יתבאר בחינת תקוני' דאדם כו' דהנה איתא בזוהר כיון דסליק ואתישבא לא קאים ולא יכיל למיקם משום דאדם לא אתתקן. מ"ט דתקוני' בדיוקנא כליל כולא יכול כולא לאתישבא. והנה להבין זאת דהנה מבואר לעיל הגם שנתהוו ונבראו כל העולמות כו' אבל הי' בבחינת פירוד גמור מאחר שלא נתהוו בדרך עו"ע כו' אלא בבחינת ריחוק מקום כו' כנ"ל. וא"כ אינם משיגים שהם זלמ"ז. ואין לאחד קדימה על חבירו וכל אחד אמר אנא אמלוך כו' עד שנפל ונשבר כמ"ש וימלוך וימת כו' והאור נסתלק למעלה עד שנתהוו בחינת עולמות תחתונים שנק' עלמא דפרודא ענפין מתפרדין כו' בחינת נוגה וקליפות המסתירים על האור אלקי עד שאומר לי יאורי ואני עשיתני כו' עד שנגלה בחינת רצה"פ הנ"ל שבו ג"כ נתהוו העולמות בכלל ובפרט כמבואר לעיל ויותר נצחיים כו' אלא שעומדים בבחינת ביטול והתכללות כמ"ש לעיל ונקר' בכלל עשר ספי' בלי מה בלי מהות כנ"ל וכל אחד נכלל בזולתו עד שלא נודע ראש וסוף כלל כו' ונק' בחינת אדם כו' פי' אדמה לעליון היינו כמו שהיו גנוזות במאציל כו' וד"ל ע"כ בהאיר רצה"פ הנ"ל ברצהמור"כ הנ"ל היינו בבחינת האורות דתהו כו' ע"כ הגם שבו הם מרוחקים זמ"ז בבחינת ב' הפכים איר החסד בפ"ע כו' עכ"ז מחמת האר הרצה"פ נתכללו כמשל שני [שרי[. המלך כמ"ש עושה שלום כמו שארז"ל כשבא אגוסטוס המלך עומד וד"ל וזהו תקוני' דאדם דכליל כל דייקנין ויכיל כולא לאתישבא כו' היינו בבחינת עו"ע עכ"פ כו' כמשל שלשלת כו' וכיון דאתתקן תקוני' דאדם באורות דתהו ע"י בחינת אדם הנ"ל אתקרן בשמהן אחרנין. היינו מאחר שנכללו אורות דתהו כנ"ל ע"כ גם כן בחינת כלים דתהו הגם שנפלו בבחינת שבירה ופירוד גמור יש בהם בחינת התכללות בהעלם עכ"פ ומתחברת בדרך עילה ועלול וזלמ"ז כו' נקרא השתלשלות כמשל שלשלת כו' וד"ל, וזהו עקודים נקודים וברודים כו'. עקודים היינו כשהוא בבחינת נקודה אחת כנ"ל. ומ"מ הי' בבחי' פירוד בעצם כמבואר לעיל כו' רק שהי' עקודים בכלי אחד כו' וזהו לשון עקוד שמשמע שמעכבים אותו מלהפרד כו' וד"ל וז"ש שבחי' עקודים הוא שורש דתהו כו' וד"ל. והנה בחי' נקודים היינו המבואר לעיל שמהנקודה נמשך ב' קווין ימין ושמאל כו' והקו אינו בהמשכה אחד כמשל הקו הנמשך מלמעלה למטה כו' אלא כמשל הנקודות שעומדים במשך זלמ"ז היינו חח"ן מימין ובג"ה מהשמאל כו' והנקודה עצמה כו' והן בחינת ז"מ קדמאין כו' וכמבואר לעיל כו' וד"ל. ובחינת ברודים היינו כשהאיר בחינת אדם דתיקון כו' ונעשה בחינת התכללות כנ"ל וד"ל. והנה כל זה נקרא בחי' השתלשלות כנ"ל. ועתה יתבאר בחינת התלבשות דהנה אמר בזוהר כד סליק ברעותא דרישא חיוורתא למעבד יקר ליקר וכו' ונתלבש במצחא כו' ואפיק חד גולגלתא כו'. והנה בתחלה צריך להקדים להבין מהו בחינת התלבשות כו' דאין הפי' התלבשות היינו בבחינת העלם אחר העלם בהעלם והסתר כו' כדי שלא ישיגו באמיתות עצמותו כו' כמובן לכאורה כו' זה בודאי אינו כי מי ישיג בחינת עצמותו ית' הלא לא ישיגנו שום מלאך ולא שרף כו' וכמ"ש אפילו אור צח אור מצוחצח אוכם איהו כו' היינו שאין בעצמות א"ס ב"ה שום השגה כלל ואדרבא מי שהוא יותר גדול הוא בטל יותר עד שנעשה בחינת אין ואפס ממש כו' וד"ל. וא"כ מה צריך בחינת התלבשות לזה דבשלמא לבחינת התהוות העולמות כנ"ל הי' צריך בחינת התלבשות בהעלם אחר העלם והסתר כדי שיוכל להיות בחינת יש נפרד כנ"ל וד"ל. אבל שלא יכירוהו וישיגוהו הנבראים והנאצלים מה צריך לבחינת התלבשות. וכמ"ש ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר כו' וד"ל אלא מוכרח לומר שבחינת התלבשות זו הוא אדרבא שנתלבש כבי' כדי שישיגוהו הנאצלים והנבראים כו' ועכ"ז לפי"ז מה שנתלבש יותר כו' יותר יוכל בנקל להשיג כו' וד"ל. וכמשי"ת בע"ה:
והנה להבין בחינת התלבשות זו הנה הוא עד"מ בחי' התלבשות הנפש בגוף,. הנה ידוע שהנפש הוא בחינת פרצוף אדם. ולא נודע מציאותה אלא בהתלבשותה בגוף דוקא כידוע דהגוף נקרא בשר אדם כו' כמ"ש על בשר אדם כו' והתהוות של הגוף שהוא ג"כ מהנפש כו' כידוע שכשהעובר בבטן אמו הרי הנפש מגדלת הגוף. כמשל האומן הנופח בכלי זכוכית כו'. והנה אז אין הנפש מתלבשת בתוכו אלא שמאירה עליו מלמעלה והיא מחמת תוקף האור שיש בה אזי ממילא מתפשט האור שלה על הטיפה ומגדלת אותה כל צרכה. הגם שבאמת הרי הנפש נשתלחה מלמעלה כמ"ש תלת שותפין באדם אבא ואימא והקב"ה שולח, הנפש בה וכו' עכ"ז התהוות הגוף אינו מצד התלבשות הנפש בה כידוע כו' אלא אדרבא דאינה שורה עליו רק מלמעלה וממילא מצד עוצם האור שיש בה בעצם הרי האור מתפשט ומגדל כו', והנה בחי' זו נקרא בחינת רואה של הנפש כו' כי אור הרואה של העין הרי ממילא רואה את הדבר העומד נגדו מצד טבע של בהירת העין כו' כמ"ש שני דברים אינו ברשותו של אדם עינים ואזנים כו' כי הם מאירים כו' כמ"כ בהנפש בחינת האור שבה נקרא בחינת עין בחינת רואה ממילא ומזה נתהווה כל אברי הגוף כו' אבל לא נודע עדיין בחי' מציאת הנפש בגוף כנ"ל והרי הוא בדבר הזולת שאין שייך לגופו כלל כו' והיינו משום שאין הנפש עצמה מתלבשת בגוף כנ"ל. אבל כשהנפש מתלבשת בגוף כשנולד אזי נודע מציאותו של הנפש בגוף כו'. והנה בחינת התלבשות זו אינה נקרא בחינת העלם של הנפש אלא אדרבא בחינת גילוי של הנפש. והגם שלא נודע מהותה לעיני בשר גשמי אבל נודע עכ"פ מציאותה כו'. והנה בחינת התלבשות זו של הנפש אינו אלא דוקא באדם באברים החיצונים כמשי"ת. דהנה בעין של הגוף אינו שייך בחינת התלבשות אלא רק כמשל השמש שמאירה בחלון שאין השמש מתלבש בזכוכית כו'. כמו כן באוזן גם כן אין שייך ליקרא בחינת התלבשות אלא מצד ששם יש נקב ואין מסתיר. אזי ממילא הנפש שומעת אפילו מה שאין רצונה לשמוע כנ"ל או לראות כו'. וא"כ לפי"ז אין נקרא בחינת התלבשות של הנפש אלא דוקא באברים הגשמיים דוקא וכל הגשמיים יותר בו נודע יותר בחינת מציאות של הנפש כמו שאנו רואים שבאברים הפנימים אפשר עדיין לומר שבהם אינו מתלבשת הנפש הגם שבודאי מתלבשת דא"כ מנין בהם כח להשכיל כל השכלות או בחינת הזן והמעכל והדוחה כו' אבל מאחר שאנו רואים שאפשר להם לעשות היפך הרצון של הנפש כו' בחי' המחשבה משוטטת במוח בדברים שאינו רוצה כנ"ל כו' וכדומה כו' וכמו"כ כח הזן והעיכול מבואר במקום אחר כו' א"כ עדיין אילו ניכר בהם בחינת התלבשות של הנפש כו'. אמנם באברים החיצונים כמו הידים והרגלים הנה בהם ניכר דוקא בחינת התלבשות של הנפש כי לא יעשו תנועה אחד בלי רצון של הנפש כידוע והנה כמו כן יובן בנמשל. דהנה מבואר שכל התהוות והשתלשלות אינה אלא מבחינת האורות המאירות ממילא ומאליו כו' ואפילו הרצון הפשוט הנ"ל אינו אלא מחשבה כו' וכמשל התהוות הגוף מהארת הנפש כמ"ש מה הקב"ה ממלא כו' כך הנשמה כו'. הגם שבאמת שכך עלה ברצונו מצד חפץ חסד כו' עכ"ז נקרא בחינת התהוות ממילא כמ"ש כי הוא אמר ויהי ממילא. כי הוא צוה ונבראו כו' לשון ממילא כו' וד"ל אבל בחינת התלבשות היינו שעצמות אור א"ס מתלבש בתוך כל עלמין בכל חד לפום שעורי' דילי' כמשל התלבשות עצם הנפש בגוף (ע"כ נמצא)

Chapter 2

שוש אשיש בד' תגל נפשי באלקי כי הלבישני בגדי ישע מעיל צדקה יעטני ביאור הכתוב ע"פ פשוט. ענין משוש הוא עונג העצמי' שלמעלה מבוא בהתפשטות הגילוי כמ"ש משוש חתן על כלה שמשמעו שבעצם הוא מנושא בתענוג עצמי ואיננו מתפשט עדיין בגילוי והראי' שמצוה לשמחו היינו שיבא אור תענוגו העצמי בהתפשטות גילוי נצרך לזולתו לשמחו. וענין הגילה הוא אור התענוג כשהוא בהתפשטו' כמו שהוא בעצמותו באין מונע לה מחמת רבוי ותוקף אור התענוג שמתרבה בעצמותו עד שבוקע לחוץ ואינו מרגיש כלל המונעים אף שישנם משא"כ השמחה היא שיבא התענוג בהתפשטות בערך והדרגה לפ"ע הכלים שבהתפשטות ובא ומתלבש בו אור התענוג וכמו במה שמצוה שמחת חתן וכלה הוא בשתי' וריקודין ומחולות וכדומה. ולזה אמר כאשר אשיש בעצם עם שם הוי' (שמדריגתו בחי' התפשטות בבחי' פרצוף וכמשי"ת) אז תגל נפשי באלקו' ג"כ דהיינו שיאיר אור התענוג בהתפשטות ג"כ אף למטה באין מונע מהסתרת שם אלקי' (רק שיהי' בבחי' נפשי האלקי') ובמה יהיה זה במה שהלבישני בגדי ישע וכו'. ולבאר הדברים י"ל מ"ש תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה וזהו נצחי אף בגלות וכמו שמצינו שזכה האר"י ז"ל לגילוי נסתרו' מצד שמחתו ש"מ ואיך יהי' השמחה בשלימות בזמן הגלות הן מבית. רצוני כללות כי שחה לעפר נפשנו פי' מלכות שמים ומשנאיך נשאו ראש כידוע. ויובן כ"ז בהקדים מה דאיתא בזוהר ע"פ משל ענין ותיקו דלא אתתקן עמא לא אתתקן וכד רישא דעמא אתתקן עמא אתתקן שביאור זה עפ"י הקבלה רישא דעמא נק' אריך כי הוי' דאריך בחכ' וחכ' ראשית השתלשלות הספירות הנק' עמא וכד אריך אינה בבחי' התיקון כל הספי' הנמשכות ממנה אינם בבחי' תיקון ונסתעף מזה שבה"כ וסילוק האורות וכד אריך בבחי' התיקון ימצא מזה בחי' התיקון בכל או"כ. וענין תיקון יתפרש כפשוטו מל' מתוקן שיהי' קיום נצחי ואינו נצרך לתקנו וגם מלשון הלבשה כידוע דעשרה לבושין נק' תיקונין. ועתה ית' ע"פ האמור למעלה (בבטחו) בביאור ההפרש שבין רצה"פ לא יתכן לקראו אף בשם סוכ"ע מאחר שהוא פשוט מני' ובי' ולא שייך לו' וכד אנת אסתלק כו' אשתארו כולהו כגופא כו' רק הוא למציאת הארתו מנפשו ומתענג בו אבל רצון המורכב הוא אשר יקיף הארת נפשו ויגיע להנקודות ע"כ יתכן לקראו בשם סוכ"ע (ומה שמוזכר לפעמי' בסה"ק שם סוכ"ע על בחי' מל' דא"ס ובחי' ממלא להארת הקו"ח היינו בבחי' מציאת נבדל במציאת עצמותו שא"ס למציאותו עד שנק' אד"ק בשם אדם דברי' וע"ז יתכן לקרוא אור הקו בשם ממלא. וסובב לבחי' מל' דא"ס). והנה ב' הרצונות דהיינו הפשוט והמורכב נק' בשם מתוקנים. רצה"פ הלא הוא הארת נפשו המושלמת בבחי' רצון ומתענג בו ואינו נצרך לשום דבר. ואף רצון המורכב עם שזהו מגיע שיושלם בפועל עי"ז חו"ב וזו"נ וכמ"ש מאריך אפי' וגבי דילי' עכ"ז בעוד שהם עדיין במציאות הרצון משתלמת במה שהם נמצאות בבחי' רצון עכ"פ ומה שיצטרך להביאם בחו"ב ישתלמו אז בבחי' החו"ב עד שיבאו בפו"מ ישתלמו בהויתם ממש. אבל נמצא עוד בחי' רצון והוא כמו ממוצע בין הפשוט והמורכב והיינו שמחשב ברצונו בנין זה בכונה שכאשר יתרצה לבנות בנין אם יוטב בעיניו לבנות כפי הבנין אשר מחשב עתה או ישנהו ועתה אין עדיין ברצונו לבנות כלל שרצו כזה הוא כעין ממוצע בין הפשוט למורכב כי מציאת אורו ג"כ איננו מורכב מהעצים והאבנים אשר ישנם בפועל [ואין] משנים אור הרצון מהארת נפשו ולא שייך לומר עליו ג"כ כד אסתלק אשתארו. ובין המורכב כי איננו פשוט בפשיטות הנפש כי העצים והאבנים אשר ישנם בפועל משנים את אור הרצון הזה להאיר באופן אחר מהנפש כמו כאשר אין בזכותו להשיג בנין כזה אז ממשיך בנפשו את רצונו בקטנות אף כי באמת עתה בשעת מעשה אינו מתואר ברצונו כ"א העצים והאבנים אשר ימשיך מנפשו מ"מ פועלי' שינוי עכ"פ שימצא רצון זה, אינו מתוקן פי' שיהי' שלם בשלימות כי אין מי שישלימנו לא שלימות נפשו בהארתה ולא העצים והאבנים שישנם בפועל המתואר ברצונו. וגם פי' האחר בענין אתתקן דהיינו בחי' הלבשה שייך ברצון כזה כי הנה נבחין שיש ג' ענינים ע"פ הקבלה השתלשלות התלבשות השראה. וענינם ע"פ קבלה השתלשלות מה דמל' דעליון נעשה עתיק לתחתון, התלבשות בדרך האמור או"א מלבישין לזרועות דא"א וכמ"כ זו"נ מלבישי' לנה"י דאו"א השראה כמו פנימי' אבא פנימי' ע"י האמור בסה"ק וביאור ענינם הנה ענין השתלשלות יובן ע"ד דצח"מ שיש ממוצע בין דומם לצומח עצי אלמוגים שהם צומחים ומהותם דומם וכן צומח וחי יש אבני השדה שהן ג"כ צומחים ומהותם חי וכן בין חי ומדבר הוא הקוף נמצא שירידת החיות והשתלשלות ממדבר לחי הוא ע"י ערך חיות הקוף שערך חיותה הוא מדבר ועכ"ז שייך הוא לבחי' חי וכן ג"כ ירידתה מחי לצומח ע"י ערך מדריגת חיות אבני השדה וכמ"כ מצומח לדומם ע"י מדריגות חיות וצמיחת עצי אלמוגים שנמצא מגיע אור חיותם שלמעלה בבחי' מדבר ע"י ירידת המדריגות והשתלשלותן ממדריגה למדריגה עד שיוכל להחיות בבחי' דומם. וככה יובן למעלה מעלה בעולמות עליונים שיורד אש החיות האלקי ממדריגה למדריגה עד שתהי' עוה"ז הגשמי בבחי' דצח"מ הגשמי רק שבחי' הממוצע בין עולם לעולם שנבדל בערך עולם שלמעלה משלמטה הוא רק בחי' האדם שלזה נקרא אדם אדמה לעליון ממש דהיינו כמו שעצמות אא"ס נשגב לבדו ולא שייך שימצא מאורו בריבוי השתלשלות אף מדרי' האצי' כי קמי' אצי' ועשי' שוין מ"מ מצד כח יכולתו הכל להסתיר אורו שימצא הארה נבדלת בבחי' מאין ליש מציאת האצי' ככה יש בכל עולם ועולם בחי' אדם אדמה כו' בחי' מקור ושרש מכחו הא"ס לשימצא מעולם העליון עולם שלמטה כי באמת הוא הבורא הוא היוצר מצד דקמי' הכל שוין בריאה ויצי' (וית' ענין האדם בסמוך):. (ע"כ נמצא)

כי תבוא

<b>לפרשה תבא</b>
והי' כי תבא אל הארץ אשר ה' אלקיך נותן לך וירשתה וישבת בה. ולקחת מראשית וגו' אשר תביא מארצך אשר ה' אלקיך וגו', י"ל כפלו לומר אשר ה' אלקיך. הגדת היום וגו' וענית ואמרת ארמי אובד אבי וירד מצרימה. משמעות הלשון שארמי וכו' הוא הגורם הירידה למצרים וזה פלא. ועתה הנה הבאתי וגו' ושמחת בכל הטוב וגו'. משמע שושמחת בכל הטוב הוא נמשך מהקודם ואין מובן במה:
בפ' זכור הקודמת ג"כ משמעות הל' דוהי' בהניח ה' אלקיך לך וגו' הוא שנמשך מהקודם. ובגמ' שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות עליהם מלך ולמחות זרעו של עמלק ולבנות בהב"ח. מנו מצות מלך קודם למחיית עמלק. וכן מצינו שאחרי שמלך שאול אז אמר שמואל פקדתי את אשר עשה עמלק ונצטוה שאול למחותו. וי"ל א"כ למה אמר שמואל כי רעתכם רבה אשר עשיתם לשאול לכם מלך:
ארז"ל באאע"ה שקודם שמל נק' אברם אב לארם ואחר שמל נק' אברהם אב לכל העולם כולו. וצ"ל מהו ענין אב לארם ולמה אחר שמל נק' אב לכה"ע כו' ידוע שהכתר אינו נמנה בע"ס והוא ממוצע בין המאציל לנאצלים ואיהו שקיו דאילנא וכו' (ולפעמים הוא נמנה ג"כ בע"ס ויובן קצת ממה שית'). פי' די"ס הן מקור וסדר השתלשלות העולמות ובחי' הכתר נק' למעלה מהשתלשלות המדרי' בסדר זאח"ז דוקא. אלא הוא בחי' התחתונה שבמאציל דאבי"ע קמי' בהשואה אחת. והוא בחי' פנימי' רצה"ע לבריאת העולמות כלומר פנימי' ועיקר התכלית המכוון בבה"ע והן הן התומ"צ שהן פנימי' רצה"ע ב"ה שעל ידם דוקא המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים כמ"ש באגה"ק ד"ה איהו וחיוהי ע"ש. וזהו שקיו דאילנא שהן הי"ס בחי' אלקות דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד סוכ"ע וממכ"ע בבחי' וסדר השתלשלות. ופנימיות המכוון שלו ית' במציאות השתלשלות העולמו' הוא התגלות יחוד אלקותו גם במקום השתלשלות העולמות וזהו מל' המאציל ב"ה שנק' המלך המרומם לבדו ומתנשא מימו"ע. פי' מקור סדר השתלשלו' העולמות נק' ימות עולם (מדות דנוק' כמ"ש בסהק"ב) והוא בחי' הכתר ונק' א' רם אלף אלופו ש"ע והוא רם ומתנשא ממדרי' השתלשלו' העולמות. ובגמ' עד שבא אאע"ה לא הי' אדם שקראו להקב"ה אדון. והלא כמה צדיקים גדולים היו חנוך ומשותלח ונח ושם ועבר וכו' וכו'. אלא פי' אדון הוא מל' המאציל ב"ה הנ"ל שזה לא נגלה עד אאע"ה דעלי' אתמר בס"י נגלה עליו אדה"כ וכמ"ש בכ"ד. ובמשנה שקיים אאע"ה את כל התו"כ וידוע דהיינו שקיים רק ברוחניות למעלה והיינו שהמשיך בחי' שקיו דאילנא בגופא דאילנא למעלה באלקות די"ס. וזהו שנק' אב לארם פי' אב הוא מקור המוליד וממשיך מציאות והתהוות הי' אאע"ה "אב שהמשיך בעולמו' את בחי' א' "רם דכתר הנ"ל בבחי' רוממותו דוקא והיינו מה שהוא שקיו דאילנא והוא ע"ה המשיך שקיו זה יותר על כל מי שקדמו בעולם. אבל לעוה"ז הנברא מאין ליש לא הגיע כחו של אאע"ה להמשיך פנימי' רצה"ע ב"ה עד שקיים מצות מילה שהיא מצוה ראשונה שנעשי' בגוף בבחי' עוה"ז נעשה אב בעבודתו לכל העולם כולו. פי' להמשיך פנימי' רצה"ע גם למטה, והשתלשלות העולמות התחלתו מבחי' ספי' החכמה כידוע חב"ד חג"ת נהי"מ מקור ההשתלשלות וידוע בסה"ק ובזה"ק דאבא פי' בחי' המל' שנק' ברתא. שהיא בחי' ממכ"ע דוקא שרשה מאבא שהוא בחי' החכ' ראשית המקור למדרי' ההשתלשלות. ויסוד עולה עד הכתר שלמעלה מהשתלשלו' ונק' מבועא דבירא שנובע משקיו דאילנא (כמו כח התולדה באדם שמושך מעצמות הנפש המתקשרת בגוף שהתקשרות זאת היא ממוצע בין מהו"ע הנפש ובין כחותי' הנאצלים בגוף כידוע במק"א באריכות בירור ענין זה) וזה הוא ענין מצות המילה שהוא ביסוד המביא את בחי' שקיו דאילנא להתגלות בבחי' המל' דמלכותך מכ"ע. אבל עדיין כל המצות לא נתקיימו בעוה"ז רק למעלה כי האבות היו מרכבה היינו שכחות הטבעיים היו בטלים לגמרי אל השגתם באלקות והיו רק למעלה ולא היו למטה כלל. והטעימן הקב"ה בחיי גופם מעין עוה"ב שלמעלה מעוה"ז. וכן השבטים היו בחי' מרכבה ג"כ (מרכבה תתאה וכו' כידוע בכ"ד). וכתיב וירד יהודה מאת אחיו וגו' ואח"כ כתיב ויוסף הורד מצרימה. והענין דיהוד' הוא בחי' המל' כידוע וכאשר ירד יהוד' ויט עד איש עדולמי ונפרד מבחי' היסוד המשפיע מגופא דאילנא במל'. אז נאמר ויוסף: (ע"כ נמצא)

השמטה מספר במדבר

<b>לפרשה חקת</b>
וממדבר מתנה וממתנה נחליאל. ומנחליאל במות. ומבמות הגיא. ופירשו רז"ל אם אדם משים עצמו כמדבר שהכל דשין בו. תורה נתנה לו במתנה וכיון שנתנה לו במתנה נחלו אל שנא' וממתנה נחליאל. וכוון שנחלו אל עולה לגדולה שנא' ומנחליאל במות. ואם מגיס לבו הקב"ה משפילו שנא' ומבמות הגיא. ואם חוזר בו הקב"ה מגביהו שנא' כל גיא ינשא. ע"כ. וי"ל הלא כל ישראל מברכים אשר נתן לנו את תורתו. נותן התו'. גם מה שאמרו הקב"ה מגביהו שנא' כל גיא ינשא. א"כ גם בלא"ה כל גיא ינשא. ומה זו ראי' שאם חוזר בו דוקא הקב"ה מגביהו גם מה שהזכירו כאן אם אדם' משים וכו' דצ"ל אדם דוקא וכשהוא אדם ישים עצמו כמדבר. כתיב זאת תורת האדם. וזאת התורה אדם ור"ל שע"י התורה דוקא נק' ב"י בשם אדם כמ"ש רז"ל אדם אתם אתם קרוין אדם ואין אוה"ע קרוים אדם. והיינו אף שבאדה"ר כתיב ויקרא שמם אדם רק כיון שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא ע"כ נעקר מצאצאיהם שם אדם. אך ישראל שעמדו על ה"ס פסקה זוהמתן ונקראו בשם אדם. אבל אוה"ע לא עמדו על ה"ס ולא פסקה זוהמתן. לא נקראו בשם אדם. וענין הזוהמא הוא החטא שאכלו מעה"ד טו"ר. ולהבין כ"ז הנה ארז"ל בל' המשנה אני לא נבראתי אלא לשמש את קוני ולכאורה יפלא וכי לבריותיו הוא צריך שישמשנו אמנם הנה כתי' אשר ברא אלקי' לעשות וארז"ל לעשות לתקן. וביאור זה דידוע בסהק"ב שכל עיקר ענין הרצון לבריאת עולמות הוא הרצון דמלוכה. שענין המלוכה הוא שיהי' יש ודבר בפ"ע דוקא רק שאימת המלוכה יפעול בו שיתהפך ממהות למהות. ועד"מ מלך שכובש אומה הנק' ברברי' שהם עכירי הדעת וכבהמות נדמו. ופועל בהם ע"י כח המלוכה שיהיו לאישים מתנהגים ביושר וזכי לב ומוח (הנק' איידיל) וגם יש מהם חכמים ג"כ שכ"ז נעשה בהם מכח אימת המלוכה המתפשטת עליהם שענינה, תקון והשלמת הזולת דוקא וכמ"כ יובן למעלה ששלימות ענין בחי' המלוכה הוא, תקון הזולת עד שיתקבל עליהם ובתוכם מלכותו העצמיי' שזהו ענין שלימות היותר נפלא ותענוג גדול לפניו ומצד זה גופא נמצא מציאות היש ודבר שיהי' בתכלית הישות והפירוד בפ"ע דוקא ורק כח מלכותו ירוממהו ומאחר שמל' ית' הוא בבחי' א"ס, א"כ ירידת היש הנמצא בסיבת כח מלכותו הוא ג"כ באין תכלית למטה. וע"כ הי' צ"ל קו המדה שיאמר לעולמו די. וגם רוממות ועליית העם שיתקבל בהם בחי' מלכותו הוא באין קץ למעלה בעילוי א"ע וד"ל. ובמי נמלך שיהי' גמר שלימות המלוכה הוא ע"י האדם. כי וייצר ה' אלקי' את האדם עפר מן האדמה שהוא בחי' היותר אחרון בבריאה. אך הוא כלול באמת מכל המדריגות וכמ"ש נעשה אדם ופי' בזוה"ק שאמר לכל מדרי' דנבראים ונוצרי' ונעשים שיתנו כ"א חלק מכחם בו ויהי' הוא כלול מכולם. ויפח באפיו נ"ח ומאן דנפח מתוכי' נפח ור"ל שהוא המשכה שלא בדרך הפסק רק כמו שקצה א' הוא במשפיע המנפח וקצה השני במקבל שהנפיחה נכנסת בו שהנ"ח שבא בתוך האדם הוא גילוי מלכותו העצמיית הבא שלא בדרך הפסקה (והיינו למטה שלא בדרך הפסק פרסא ולמעלה שלא בדרך צמצום מק"פ. רק שבא בתוך המק"פ ומבואר במק"א וד"ל) ומצד זה יבא ע"י האדם גילוי מלכותו העצמיי' ליש ודבר היותר אחרון במדרי' וכמ"ש בזה"ק ובמדרש שכשנברא האדם אמר שיר ה' מלך גאות לבש והמשיך אור המל' בנבראים במה שאמר להם באו נשתחוה וכו' וזהו נק' שימוש את קונו שמה שנבראו העולמו' ליש הכונה הוא לתקן שיומשך בהם בחי' מלכותו והאדם הוא המשמש ומביא אור המלוכה בפועל:, (ע"כ נמצא)