Annotations of Minchat Chinukh on Mishneh Torah, Fringes
חידושים ומקורים מבעל מנחת חינוך על משנה תורה, הלכות ציצית
merged
https://www.sefaria.org/Annotations_of_Minchat_Chinukh_on_Mishneh_Torah,_Fringes
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

חידושים ומקורים מבעל מנחת חינוך על משנה תורה, הלכות ציצית



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3

<b>בכ"מ </b> שם כבר כתב הרא"ש. נ"ב ת"ל על ארבע כנפות יצאו בעלי שש ובעלי שבע מן המשמע. שם בא"ד אף הטיל בעלת ד'. נ"ב ד' ציצית: