Tevat Gome
תיבת גמא
merged
https://www.sefaria.org/Tevat_Gome
This file contains merged sections from the following text versions:
-Tevat Gome, Frankfurt an der Oder, 1782
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002090747

תיבת גמא

הקדמת המחבר

<b>הקדמת המחבר נר"ו</b>
אמר המחבר כתיב (משלי ט"ו כ"ג) שמחה לאיש במענה פיו ודבר בעתו מה טוב פירשו ז"ל כי האיש החשוב המחדש חידושין דאורייתא נהנה בהם אפילו אומר אותם שלא בזמנם הנאה ושמחה לו אבל השומעים אם אומר שלא בזמנם הדמיון יאמר הלכות סוכה בפורים ופסח או עי"כ מענין פסח וסוכת ושמחת בית השואבה וכדומה לזה אין טעם ויקוצו בו השומעים. נמצא נהפך השמחה לתוגה ח"ו ודבר בעתו מ"ה אפילו דבר קטן טוב ומקובל באזני השומעים ופירשתיו בס' המגיד שי ע"ד הרמ"ז כשאדם שב בתשובה מיראה בפיו מתודה לא מקירות לבו ומאהבה אז נוהם מקירות לבו ועבד אל אדוניו כששב מיראה והאדון חכם ומבין קצת אז אין מוחל לו ומכה אותו משא"כ בן לאב אעפ"י שמבין האב כי הבן לפנים שב לא מקירות לבו מוחל לו כי כרחם כו' ואין ברירה ואמנם כששב ממקירות לבו אז נותן לו מתנות על הכאות שעשה לו וז"ש ב"כ וה' ראה בצרותינו ושמע קול תפלתינו כי אתה שומע תפלת כל פה ע"ד מ"ש רמ"א ז"ל כי תבואו מלחמה על הצר כו' העיקר ללצעוק אל ה' על עונת המסבבים הצרה ר"ל לא לצעוק על הצרה עצמה והנה רובא דעלמא אין עושין כן ואעפ"י כן בקשתינו ראה ה' בצרותינו ושמע קול תפלתינו אע"פ שאין מקירות לבינו זולתו קול ושוברו עשו כי היצה"ר יושב במפתחי הלבבות אע"פ כן רחם עלינו וטעם שאנו אומרים בפירוש כן כי לב"ו שאין מבין כ"כ היינו אומרים שאנו מתחננים אליו במקירות לבי משא"כ אתה ה' שומע ומבין תפלת כל פה רק בשפתיים לכך אנו אומרים כן בפירוש. וז"ש כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם כו' כלומר כשאנו מתודים בפה אע"פ שאין מקירות לבינו מכפר ושבים מקרי אמנם מכל חטאתיכ"ם שלא נשאר שוגג אפילו אז לפני ה' מקירות לבו שא"י רק לה' לבדו תטהרו מכל חטאתיכם וז"ש שמחה לאיש בקמץ הלמ"ד כמו להאיש אין איש אלא הקב"ה ה' איש מלחמה כשאנו נכנעין במענ"ה פינו לפניו יתברך אע"פ דאין מקירות לבו כאב את בן ירצה ודבר בעתו ביוה"כ ועשי"ת מה אפילו מיעוט מיראה טוב אם לא עכשיו אימתי.
והנה דרכתי בעקבות א"א הרב ז"ל וחברתי ספר זה על פרשיות התורה תיב"ת גמ"א מלה שיש בה גמרא מדרש אגדה ובו ימצאהו המעיינים תועלת גדול בעזה"י בהקדמות יקרות וסברות בהירות מאירות ומצהירות כצוהר התיבה ולפעמים איזה דין מחודש ע"פ דרך שו"ת לא לקבוע הלכה ח"ו כ"א לעורר לב המעיין ומוסר בכל פרשה דרך רמ"זד לעורר לב המעיין בכל יום ויום לשוב אל ה' מעונות ופשעים כי פושע לפעמים יקרא שוגג קרוב למזיד נקרא פושע עט"ז א"ח רל"ה ד' וחה"ר ברכות ט' ב' יע"ש ה' ימול לבבינו ונשובו אל ה' ויגאלנו גאולת עולם וגם תתיבת גומא עץ קל לשוט ע"פ המים כן חברתי ספר זה דברים חדים וקלים לשוט ע"פ המים של תורה לחדד התלמידים ועץ עושה פרי מהם יוכל המעיין ללקוט שושנים ולהכין אמרי בינה וילמד מהם למקום אחר הכל בפלפול סברא וישרה כאשר יחזו כל מעיינים בה לשם שמים אמן.
ואלה הספרים אשר ת"י כתובים ס' פרי מגדים על א"ח מרישא ועד גמירא ה' יזכהו להוציא לאור במהרה אמן. וס' ראש יוסף על שבעה מסכתות ברכות שבת פסחים ביצה מגילה קדושין חולין המכונים בשס שבע שיטות בפלפול וסברא בחריפות ובקיאות בגפ"ה ופוסקים. וס' חלוקא דרבנן על כמה וכמה הו"ת. וס' זמנים חדושים ודרושים על זמני הרגל פסח שבועות סוכת וש"ע ור"ה ויוה"כ. וס' המגיד על מוסר ואגדה ושאר ספרי קודש. וספר שושנת העמקים אשר אי"ה יבואר בשער הבא בפ"ע תועלת שלו הכי נכבד הוא וגדול הוא ללומדים לשמה הוסד על שרשי ים התלמוד כל הוגה בו יטעם טעם כעיקר לאורייתא בעזרת הש"י.
כ"ד נאום הצעיר יוסף באמ"ו הרב המאה"ג מוהר"ר מאיר ז"ל תואמים אשר היה מגיד מישרים בק"ק לבוב ממלא מקום אביו לערך שבע שנים ועתה אב"ד ור"מ בק"ק פ"פ דאדר.

בראשית

בפסוק אכל תאכל ולא אמ"ה. נסתפקתי אמ"ה מבן פקועה אי שרי לבן נח דרהיט ואזיל ושה מעליא הוא כמ"ש מהו לפדות בבן פקועה. ול"ד למפרכסת חולין ל"ג א' התם י"ל הואיל ושחיטה מהני למהוי כמתה לישראל ה"ה לכ"נ משא"כ בן פקועה עיין תוס' שם ד"ה אחד בטעם תשוב כזה י"ל דל"ש מי איכא מידי. וכ"ש בהפריס דכל דרבנן ד"ת מלא תסור והכי אתני דלא לילקי עליה מ"מ לא שייך מי איכא מידי. ואסור להושיט לב"נ ומפסחים כ"ב ב' והרי אבר מ"ה כדמות ראיה וי"ל מדאמר מניין משמע רק מלפני עור. ואי"ה פ' עקב יבוא' עוד. עוד נסתפקתי חלב מטריפה אי שרי לב"נ דלא שייך מי איכא מידי לדאסור משום טריפ' וי"ל דזה איסור אחר הוא ואמ"ה בחלב הותר. ל"ד לפסול בשחיטה דאסור למכור בני מעיים לב"נ כמ"ש בפריי לי"ד כ"ז התם לא מהני השחיטה מידי. ול"ד למפרכסת קודם שתצא נפשה דאסור לב"נ התם לתא דאמ"ה לא תאכלו על הדם. ולריש לקיש דלית ליה לכאורה האי כללא מי איכא מידי עיין תוס' חולין שם קשה לא לשתמיט בכל הש"ס לומר לדידיה חלב מטריפה אסור לב"נ ונהי כשירה י"ל ויקח חמאה וחלב ש"מ לכאורה כש"כ י"ד פ"א אות י"ב דמימי חלב שריא וגלי קרא דחלב לאו בכלל אמ"ה ויש לדחות ועיין בכורת וי"ו ב' חלב חידוש קשה להש"ך שם מאי חידושיה עיין מ"ש בפריי שם ואי"ה פ' עקב יבואר עוד. וגם פ' נח יע"ש ועיין פ' כי תצא.
בפסוק והנחש היה ערום כו' לא תאכלו מעץ הגן כו' מפר"י עץ הגן כו' ומפר"י כו' פ"ן תמותון. הנחש הוכיח שציווי היה מכל פרי עץ הגן לא תאכל והותר רק מעץ עצמו ומעץ הדעת עצמו אסור כי אתרוג היה עצו ופריו שוה ראוי לאכילה ושאר אילנות העץ אין ראוי כ"א ע"י הדחק הותר ומש"ה נאמר אכל תאכל ולא אמ"ה מאי שיימטיה דאמ"ה לכאן אלא ה"פ עץ הגן הותר לכם שאין אכילה חשובה ע"י הדחק ועץ הדעת דראוי לאכילה אסור לכם ולא תימא אמ"ה דבעינן כזית ומצטרף גיד ועצם ג"כ אין ראוי לאכילה אפ"ה אסור לכם אמ"ה כה"ג ועין תוס' חולין ל"ג א' ד"ה אחד דלב"נ בעינן נמי כזית ובר"מ ז"ל בפ"ט מה' מלכים דלב"נ כל שהוא אסור וכתבנו במקום אחר דתליא בפלוגתא אי אכילה כל שהוא והלכתא להקל דכזית לוקה אז אכילה כזית והלמ"מ לחומרא עמ"ל פ"א מחו"מ ה"ז ד"ה וראיתי וכדמו' ראיה חולין חותך כזי"ת בשר משמע דהתם אכילה כזית דכותי לית ליה הלמ"מ וי"ל. ומש"ה אמר השם יתברך לא תאכל ממנ"ו אף מעצו וחוה השיבה טעות הוא מפר"י עץ הגן נמי שרי וממילא האיסור רק מפרי עץ הדעת ומלת ממנו כמ"ש רמ"א ז"ל ממנו תאכל וממנו המיתה החטא מחיה שנברא משחית ולפ"ז מסופקת המיתה באם יש זכות תולה משא"כ אם מהשם יתברך העונש א"א להנצל וז"ש פ"ן תמותון והבן זה.
עיין עטרת זקנים א"ח קס"ז ס"ב אות ד' המוציא לחם מן האר"ץ בורא פרי האדמה יע"ש והעולה מדבריו ארץ הוא ארץ ישראל חשובה ואדמה הוא עב ומגושם וכה"א עד לא עשה אר"ץ וחוצות. ואמרו עידה א"י תוציא גלוסקאות פירש רמ"א ז"ל כמו קודם החטא היה דגן ראוי לאכול כך והיינו גלוסקאות כמו פרי ולאחר החטא נתגשם. ואמרו עץ עושה פרי שינתה היינו לאחר החטא נתגשמה ופה"א כולל גם העץ עיין ברכות. והיינו קודם החטא נקראת ארץ נתאוה הקב"ה דירה בתחתונים ומהם יושפע למעלה ולאחר החטא אדמה בה"א הנקיבה כי לית לה מגרמא כלום רק מה שמקבלת מלמעלה ואם ששניהם בלשון נקיבה עיין במ"נ שורש אדם. וז"ש בנוסח הברכה המוציא לחם גלוסקאות היה ראוי לאכול כך כשהיתה במעלה אר"ץ ובורא פר"י כשהיא במעלת האדמה וז"ש ארורה האדמ"ה בעבורך. וז"ש אי לך אר"ץ שמלכך נער אדם הראשון מלך על הארץ עיין רמ"א שם וגרם ארץ רוחני אדמה מגושם אשריך ארץ שמלכך בן חורין משיח צדקינו אז בלע המות לנצח חירות ממות שיתוקן ויחזור לארץ כשהיה.

נח

בפסוק אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו. נסתפקתי אבר מן החי שנתבטל חד בתרי אי שרי להושיט לב"נ לישראל בא בקבלה ומאחרי רבים להטות דבטל ברוב ולב"נ לא וליכא מידי דלישראל שרי לא נאמר אלא בגו הדבר להדיא הא ע"י ביטול איכא או דלמא ליכא מידי כלל ואמ"ה בריה מדרבנן ולב"נ ל"ש זה או בשר מהחי להר"ס ז"ל פ"ט מהלכות מלכים דאסור לב"נ יצויר בפשיטות גם לידיה סברא דלב"נ אסור ולישראל שרי דפוסק שם מפרכס' לישראל שרי ולב"נ אסור יע"ש. ופשיטנא לכאורה מהדא דבכורות וי"ו ב' חלב טהורה שריא לישראל וכתב הש"ך ז"ל בי"ד פ"א אות י"ב דגלי קרא דאמ"ה דווקא אבר או בשר לא מיץ החלב יע"ש ולרחב"ג סנהדרין נ"ט א' ב"נ מצווה על דם מהחי ולא ישראל (יע"ש יש גירסאות) קשה לא לישתמיט בחד דוכתא בש"ס לומר לרחב"ג חלב טהורה אסור לב"נ משום דם מהחי דם נעכר ונעשה חלב ובתר השתא לא אזלינן כמבואר שם בבכורת לכאורה וכמ"ש המ"א א"ח רי"ז במוס"ק יע"ש וכ"ת רחב"ג סובר איבריה מתפרקין כו' אכתי קשה מיץ החלב מכל האיברי"ם בא גם מדם וכמ"ש הגאון ז"ל בספר כרתי ופלתי ובשלמא לישראל בטל ברוב משא"כ לב"נ ש"מ דלב"נ נמי שייך ביטול ברוב. ועיי' מ"ל פ"א מהלכות משכב ומושב הי"ד ומרדכי סוף חולין בשם רבינו משולם דבר הב"א לעולם ע"י תערובת אי שייך ביטול ופריי לי"ד מזה. וי"ל דאדרבה רחב"ג סובר דם נעכר וליכא מידי. או דמקרא מפורש ויקח חמאה וחלב באברהם והא דלא מייתי בבכורות ההוא קרא לרבי יוחנן בפרק גיד הנשה דבשר מהחי מבשדה טריפה נפקא וב"נ שריא כקושית הכ"מ פ"ט מהלכות מלכים משא"כ לרחב"ג דם מהחי אסור נפיק היתר חלב מקרא דאברהם כדאמרן.
נסתפקתי ספק אבר מן החי אי שרי להושיט לב"נ לכאורה תליא בפלוגתא להר"ם ז"ל פ"ט מה' טומאת מת כל ספק מן התורה שריא ומדרבנן אסור שרי להושיט ולהרשב"א בתורת הבית ארוך ספק מ"ה אסור להושיט ואחר העיון נהפך הוא. כי שניהם ממקרא א' למדו הר"מ ז"ל סובר סברא חיצונה ספק מ"ה לחומרא וגלי בממזר דספק מותר יליף מיני' בכ"מ והרשב"א סובר סברא חיצונה ספק מ"ה שריא וגלי כממזר לומר הא בעללמא אסור א"כ להרשב"א בב"נ נשאר סברא חיצונ' לקולא ולהר"ם ז"ל לחומרא וכ"ת ליכא מידי למאן קיימינן להר"ם ז"ל ואיהו פסק מפרכסת אסור לב"נ בפ"ט מהלכות מלכים ויש כדמות ראיה דלב"נ ספק מ"ה אסור דישראל אין נהרג על עוברין וב"נ נהרג דרוב יולדת וולד קיימא הא במעי אמו ספק ומוזהר על הספק כוודאי וז"א עיין יבמות קי"ט א' גם י"ל מפרכסת יש טעם כקושית התו' חולין ל"ג א' יע"ש עיין פ' לך לך.
אי שרי להושיט לב"נ חולה מסוכן אבר מ"ה להחיותו וחי בהם דווקא בישראל יבואר אי"ה בפרשת שמות ותקח צפורה צור בעכו"ם עובד כוכבים אי שייך וחי בהם וכאן אין להאריך.
אגדה נח איש צדיק תמים בדורותיו את ה' התהלך נח. כי לא הוכיח בני דורו ולא ראה כלל במעשיהם לא התערב עמהם וכל הילוכו היה בהתבודדת עם ה' עיין יד יוסף והמוכיח וודאי יש לו עבירות כי אומרים לו טול קורה משא"כ אם אין מוכיח הכל מסכימין שהוא צדיק ז"ש צדיק תמים בדורותיו כי בדורו של משה ושמואל היו מחזר בעיירות ומוכיחים היו מחפשים להם עונת. גם אם ידע ולא הוכיחם מטילין עליו עונת אחרים מי שיש בידו למחות כמו ביהושע כה"ג משא"כ נח לא ראה ולא ידע הנסתרות לה'.
אגדה עיין ר"מ ז"ל פ"ט מהלכות מלכים ב"נ שוגג שדימה זה אין אמ"ה פטור ידע וסבור שמותך שנרג. וישראל טעה בדין פטור יע"ש ובזה י"ל הפסוק פ' שלח בע"ז ונסלח לכל עדת בני ישרא"ל ולג"ר כי לכל העם בשגגה. ירצה בע"ז החמור וב"נ נהרג עליו לא מבעיא לעם הם עמי הארץ פשיטא שנסלח כי שוגגים הם ולא למדו אפילו בני ישראל ת"ח היו להם ללמוד וגר בעודו עכו"ם היה חייב כה"ג כשנתגייר פטור כדאמרן.
אגדה. שופך דם האד"ם באדם דמו ישפך. שרצו בארץ ורבו בה. כי נרגן מפריד אלף פירשו המפרשים אדם נשאר דם אמת נשאר מת. ואיש נשאר יש כי הצדיק אדון הנפש על הגוף ואוסף לעצמו משא"כ רשע משרת לאחרים כמ"ש מונבז המלך וצדיק הגוף שפל בעיניו כלא הי' ורשע הגוף יש ואדון על הנפש ח"ו עיין בקונקרדנסיוס בשרש איש וחוקת והיית לאיש. וחכמה המסכ"ן בעל אוצרת עיין שמאיר נתיב בשורש סכן בזויה שיבזה הגוף ושפל. נמצא ד' תחבושת להנצל מיצר הרע עם הגוף א' בדד שלא להתחבר עם בני אדם ב' תפלה בכוונה לבעי רחמי ג' לזלזל את עצמו ולהרחיק מגאוה ד' תורה תבלין ז"ש ה"ר קשה יצר הרע לצדיק כהר ברז"ל מחתכו נוטריקון ב"דד ר"ה תפלה ז"לזול ושפלות ל"ימוד התורה א"כ נרגן מפריד אלף נשאר יש משא"כ צדיק כאלו אינו בארץ. סבאך מהול במים מפרשים מלה הפוכה סאב טומאה מהול מעורב במים של תורה כי בעו"ה לומד ומתפלל הכל לגוף ח"ו ליוהרא וז"ש שופך דם האדם דם הוא החיות האדם הגוף בה"א יתירה עוה"ז נברא בה"א עיין תוס' יבמות אתם קרוים אדם ועכו"ם כו' באדם מתלבש הגוף בחיות של הנפש כי הוא באמת עיקר אדם נעשה אדם דמו ישפך משא"כ הלומד תורה לשמה ועיקרו לתת חיות לנפש ואגב זוכה הגוף אז טוב לו. עיין פ' וישב לאור יקום רוצח יע"ש.

לך לך

בפסוק ואתה בריתי תשמו' וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלת"ו ונכרתה כו'. בפ' תזריע ערלתו לא ספק לדחות שבת משא"כ בב"נ למה כתיב ערלתו לכאורה לומר ספק א"צ לימול וגלי קרא בב"נ ספיקו לקולא מ"ה אף למ"ד ספק מ"ה אסור לישראל ועיין פ' נח אי ספק אמ"ה מותר להושיט לב"נ ועיין בראב"ע ורמב"ן ערלתו מוכרת יע"ש. וי"ל למעט מכרת בספק הא חייב למול א"ע ודוחק. וב"נ זיי"ן מצות נהרג אף מילה ודינין בכלל אף דשוא"ת הוא עיין ר"מ ה' מלכים פ"ט ב"ק אין נהרגין ושכם נתחייבו שלא דנו יע"ש מ"מ בלא עד כרת ומיעטה קרא בספק דאין חייב כרת.
שאלה מצות עשה דדחי לל"ת אם ספק מ"ע דוחה לל"ת וודאית ואת"ל דלא דחי מהו שידמה ספק מ"ע לספק ל"ת. והנה למ"ד ספק מ"ה אסור במניעה וה"ה בציווי מ"ה חייב בה אכתי יש מחלוקת אי לחומרא לבד ומת"הא משמע דספק כוודאי רק שאין לוקה בספק א"כ לכאורה לפ"ז ספק מ"ע בוודאי ודוחה ל"ת וודאית ומהא דשבת קל"ה א' ערלתו וודאי ולא ספק הקשו בתוס' באמת מה"ת דדחי ספק שוא"ת עדיף יע"ש ומכלאים בציצית התם וודאי הא ספק אין דוחה ומלקא עליה אם עבר על ל"ת ונ"מ לפסולי עדות בח"מ ל"ד.<br>וערלתו ודאי ולא ספק צריך לחייב סקילה במזיד דגזירת הכתוב הוא משא"כ אי לאו קרא מספק אין חייב סקילה דלמא בר מילה הוא ודחי לה. ומהא דא"ח בספק אם בידך בהמ"ז מברך אף למ"ד בסימן רט"ו שם במ"א אות וי"ו דלא תשא ד"ת איך מברך לחומרא מה חזית אלמא ספק בוודאי י"ל להר"מ ז"ל כל ספק דרבנן לחוחמרא הם אמרו דחוזר ומברך ולתוס' הא ס"ל דלא תשא דרבנן יע"ש. והנה אם נאמר ערלתו וודאי ולא ספק לנולד ביה"ש הנה אם נולד ביה"ש ע"ש לשלא ימול ביה"ש ע"ש בח' ונאמר יה"ש מ"ה לית ביה כ"א שה דתוס' שבת וה"א עשה ספק דמילה בזמנה דחי לעש' דחו"ש ז"א ועוד דס"ס הזה לחומרא שמא ביה"ש אחד יום והב' לילה ושמע שניהם לילה. ואם כי א"א לצמצם והא' מוקדם והב' מאוחר ואי לנולד ביה"ש ע"ש שלא ימול ביום שבת גופא פשיטא דאסור למ"ד ספק מ"ה לקולא א"כ לית עשה דמילה כלל האידנא ביום שבת ומחלל וודאי שבת ולנולד ביה"ש ע"ש שלא ימול ביה"ש מ"ש דילכא כ"א חד ספק לחומרא שמא מ"ש יום ושל ע"ש יום גם בזה יש לעיין ועמ"א א"ח שמ"ב אי במ"ש איקבע איסורא ואין להאריך.
אגדה. עיין בעוללת אפרים מאמר שפ"ח ט' צ' יפה. ומאמר קצ"ג בראשי"ת אש ברית בשביל התורה הנקראת אש כה דברי כאש וברית מילה נבראו שמים וארץ כמד"א אם לא בריתי יומם ולילה חקת שמים וארץ לא שמתי בריתי היינו תורה ומילה דאי תורה לחוד הא אמרינן ובתורתו יהגה יומם ולילה כל ההוגה בתורה תמיד תורה דיליה הוא ברית הי"לל ואי אמילה אין אלא ביום וע"כ אתרווייהו קאי. ומילה שלא בזמנה ביום ובלילה י"ל רמז בע"ת ששב שלא בזמנו בזקנותו ומל ערלת לבבו ויתוקן כל הד' ערלות פה ואוזן ולב וה"פ אם לא היה בעולם לקבל בע"ת כ"א בבחרותו בעודו בכח לא היו מתקיימים שמים וארץ ע"ד רם ומתנשא שוכן שחקים תולה ארץ על בלימה בפיוט דרך רמז כשאין ב"א עוסקים בתורה ומצות הקב"ה מסלק שכינתו למרום ואז עמודי שמים ירופפו על שלשה דברים העולם עומד אז תולה ארץ על בלימה בלא עמודים כ"א בשביל בהמה ושלא להחריב עולמו וז"ש חוקת שמים וארץ לא היו מתקיימים רק ה' ארך אפים ומקבל אף לעת זקנותו בע"ת כמילה שלא בזמנה ביום ובלילה העם הולכים בחושך. וז"ש וכן שמונת ימים ימול כו' יליד בית ומקנת כסף מכל בן נכר אשר לא מזרעך הוא. המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך. בן שמנת ימים רמז לפ' שנים אפ"ה יש פנאי לעשות תשובה אפי' הוליד כל ימיו קניני הזמן בנה בתים ואסף כסף כי חשב עצמו ליליד בית לא כגר בארץ כאשר מורה מצות סוכה וז"ש אותם הילדים לא מזרעך רק עשיו לקח עוה"ז אבל ישראל עיקר תולדותיהן מעשים טובים כמ"ש בנח. ואצ"ל בית וכסף שמניח לאחרים חילם פשיטא דשטות הוא פילו ילוד ביתך וכספך כמונבז המלך גנזתו לעצמי בנה בית המדרש כספו לת"ח אפ"ה ימול החיצוניות פניות שיש בהם אין צדיק אשר יעשה טוב ולא יחטא בטוב ההוא. ונמלתם א"ת ערלת בשרכם ע"י המילה נמול ממילא הג' ערלות:
אגדה. בפסוק ויהלל"ו אותה אל פרעה ראויה למלך ובהפטורה למה תאמר יעקב ותדבר ישראל כו' בורא קצ"ות ארץ. יראה ע"פ מ"ש בחן טוב אשה יראת ה' היא תתהל"ל הפרש בין מאושר היינו עשיר בן עשיר ירש ממון רב אין חידוש אבל בן עני ובחכמתו אסף הון מהולל נקרא שמהללים אותו והנה צדיק ירא ה' יש לו תורה המנצח יצה"ר וצדקה מנצח יצה"ר מאושר נקרא משא"כ אשה אינה בעלת תורה ורשות בעלה אין נותנת צדקה ואפ"ה יראת ה' הי"א תתהלל חידוש ע"פ בחירתה בלי סיוע יע"ש. ויראה לי עפ"ז קמו בניה ויאשרוה שמצאו אמם עשירה אבל בעלה ידע שעני היה והיא אספה בחכמתה ויהללו"ה. ושרה אמנו בת כ' כבת זיי"ן ליופי לאו יופי הגוף כי הבל היופי רק יופי מעשיה בת כ' לא חטאה כלל כבת זיי"ן. ויהללו אותה לא על יופי הגוף אין להלל כי מה' רק יופי מעשיה בבחירתה ראויה היא למלך שמעשיה נאים. וממילא נשמע מי שנפשו אין כ"כ זכה ואביו ואמו ג"כ ונולד מגושם ובמזל רע ובחירתו הפך כל אלה מהולל מאוד יקרא וז"ש הבא לטהר בלא יו"ד ליטהר רק לטהר אחרים הנפש ע"י מעשה הגוף ואחרים מסייעין אותו כי זכות הרבים כו' וז"ש למה תאמר יעקב המגושם נסתרה אין יודע איך לנצח יצה"ר וזה אמירה רכה אבל ישראל מדבר קשה אומר מאלהי משפטי יעבור לפי שנולד במזל רע ואין בעל בחירה זה דיבור רע כי פלוגתא אם אמצעו נברא ארץ ושדי שאמר לעולמו די או מקצות נברא ושדי משדד הטבע וש"ש בורא קצות ארץ ומשדד הטבע ואתה בעל הבחירה ומסייעין לך והבן.

וירא

בפסוק ויקח חמאה וחלב עמ"ש בפרשיות הקודמת ובכורת וי"ו ב' חלב טהורה חידוש אמ"ה והתירה התורה זבת חלב ודבש ולכאורה קודם מ"ת היה חלב אסור לב"נ אמ"ה אף חלב במשמע ואיך האכיל אברהם להם וכ"ת הם רצו בכך ולפני עור ל"ש היכא דלדודיה שרי ואברהם דין ישראל חדא דל"ע שייך אף היכא דלדידיה שרי עיין פ"ק בבא מציעא כהן דאמר לישראל קדש לי גרושה ובתוס' שם ובל"אה לא א"ש וי"ל דאדרבה לב"נ בשר מהחי לרבי יוחנן שרי וה"ה חלב ולריש לקיש קשה עיין פ"ט מה' מלכים בכ"מ ולח"מ ולמ"ש הש"ך בי"ד פ"א אות י"ב יע"ש א"ש עמ"ש לעי"ל מזה.
עיין בספרי פורת יוסף בפתיחה אמ"ה נשנית ולא למלתייהו לומר דאין נוהג בטמאים דאי לא נשכית אין איסור חע"א דלא הוה מוסיף יע"ש וקשה זה לר' יוחנן דחצי שיעור מ"ה אסור אבל לריש לקיש דח"ש מדרבנן א"כ ה"א דאמ"ה נוהג בטמאים וחל על ח"ש בשר וגם לר"י למ"ד איסור חל על ח"ש עי"ד קל"ט ועיין חולין ק"ג א' תוס' ד"ה מר סבר לר"ל אין אמ"ה חייל על טריפה א"כ ה"ה דאין חייל טמאה וא"צ נשנית קשה דלמא התם אמ"ה טחול ולשון אבל אמ"ה עם גיד ועצם י"ל דמודה ר"ל דחייל על טריפה ה"ה טמאה וי"ל דלר"ל בשר מהחי נשנית דנפיק מחד קרא עם אמ"ה ה"ה אמ"ה דין א' עם בשמ"ה ולר"י קשה דבשמ"ה בפיק מבשר בשדה טריפה ונשנית למלתיה דאכל אמ"ה ובשר מהחי חייב שתיים ולמ"ד איסור חל על ח"ש לר"י א"כ בשמ"ה ואמ"ה תרווייהו לא נשנית לר' יוחנן גם לר' מאיר דסובר חולין דאין נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד קשה מנלן אמ"ה נשנית הא צריך למילתיה. ועיין מסכת ע"ז כ"ז אי לרבי יוחנן המול ימול למעט עכו"ם ואשה כשירה ואפשר הפר ברית נמי כשר וא"כ בלא"ה לדידיה מילה לא נשנית דאל"כ מה ממעט וא"צ לומר לדידיה למלתייהו נשנית ועי"ד רס"ד. וי"ל אנדריגנוס ספק ונאמר כל ספק מ"ה שריא וא"צ למול עצמו מ"ה ולפ"ז אין לו למול אחרים דשמא זכר הוא ואיתתא שאני כמאן דמהילי דמיא וממעט התורה המול ימול כה"ג ועיין שבת קל"ה א' ר"י ות"ק משמע ר"מ הוא ואפשר ערלתו וודאי ולא ספק ממעט מילת אנדרוגנוס אין דוחה שבת וגלי קרא דחייב למול עצמו ונשתנה משאר ספק והבן זה.
השמש יצא כו' ולוט בא צוערה עיין פני יהושע סוף מסכת כתובת אעשה מענשין בעידן ריתחא ולוט עבר מ"ע הוכיח תוכיח וכשהשמש יוצאת ומלאכי מזרח ומערב משתחוים הקב"ה כועס לכך היה צריך לילך משם. ושמעתי מקשים בשם הגאון מוהר"ר יהונתן ז"ל על זה. ועיין בתוספת מנחות מ"א א' ענישתו בעשה גמור מכין כו' יע"ש וי"ל זה בסוכה וכדומה. ובמקום אחר כתבנו אף למ"ד ספק מ"ה אסור היינו ל"ת דחמירי כמ"ש ריש יבמות ויליף מן ממזר הא מ"ע י"ל ספק דיליה מדרבנן ובא"ח הל' ציצית בגד ספק חייב בציצית היינו. מדרבנן אפ"ה לוט עבר אמ"ע אף דשמא לא יקבלו מ"ע זו נתקנה על הספק.
וישכם אברהם בבוקר ריש פסחים יליף זריזות במילה כו' קשה למה אנו מתפללים תחלה ואח"כ מלין למ"ד תפלה דרבנן א"ח ק"ו והיו לפניו ב' מצות ד"ת קודם לדרבנן וי"ל כל דרבנן ד"ת הוה מלא תסור ולהקל בספיקן ולא ללקות הכי אתני עיין בשורש א' במגילת אסתר ובתפלה אדרבה הכי אתני דתפלה קודם דרחמי נינהו ועי"ד הלכות מילה.
אגדה. ואחשוך גם אנכי מחטו לי'. בחירה קשה לבטל הכל ב"ש כו' אמנם שוגג לא בחירה מקרי ויכול ה' למנוע וז"ש השתא בהמת"ן של צדיקים כו' כ"ש צדיק עצמו רמז בהמיות הגוף טועה דימה שזה שומן אין הקב"ה מניח לו לאכול כ"ש כשנפש טועה כמו ב"ש וב"ה מחולקים אלו ואלו כו' והלכה כב"ה לא עשו ב"ש כדבריהם רגלי חסידיו ישמור צרור קטן שאדם דש ברגליו שוגג עון עקבי יסובני ז"ש בשביל שאתה שוגג לא בחיריי לכן אחשוך ומיהו אם היה מזיד היה צריך זכות גדול וזכות אברהם ושרה דיו אבל עתה א"צ כ"כ והבן.
כי עתה ידעתי כי ירא ה' אתה בזוהר ג' מיני יראה יראת עונה ויראת התרוממת. ונחלק להרבה יש יראה שנלקה כבר זה גרוע מאוד יראת הארץ שינתה בימי בראשית ולקתה קוץ דקדק אח"כ ארץ יראה ושקטה. ים ירא שלא ילקה האותי לא תיראו אשר גבול שמתי לים אבל שמים לא שינו ויראת התרוממת מכירין רבונם קצת. וז"ש רז"ל ירא שמים האזינו שמים שלא שינו מדתם אבל ארץ שינתה עיין פירש"י ז"ל שם. ויש יראת האהבה כאברהם ירא שלא לטעון כלל אתמול אמרת כו' שמא מתוך כך נתקלקל האהבה ולא יהיה דבוק כ"כ והבן זה. ועיין עוללת אפרים.
בן שמנת ימים יראה לי כ"מ שכתוב שלשת שבעת שמנת וכדומה היינו כאלו בבת אחת הוא שלוש שביעיות כו' כאשר צוה ה' מצווה ועושה גדול ממי שאין מצווה כי שכר מצוה מצוה משא"כ אין מצווה אין מזדמן לו עוד מצוה גם ל"ש ועטרותיהם בראשיהם לא קנה עטרה לגוף ונפש כ"א שכר חיצוניי וז"ש שמנת ימים עכשיו קנה כל הח' ימים ושמחתם לפני ה' שבעת ימים מחמת רוב החבה כאלו יום א' באהבה כו' ובמ"א הארכתי.
כי שמע ה' באשר הוא שם. עיין כלי יקר משל אם א' דר בעיר שיש בו שר שנא אותו ורוצה לשלוח כתב למלך להתחנן עליו א"א כי הכתב יובל ע"י השר ושונא לו משא"כ אם דר בעיר שמלך בתוכה יבוא לפניו ומסתמא מלך רחמן יותר מכל השרים התפלה נשמעת ע"י מלאכים והם שונאים את ישמעאל אבל הקב"ה סמך וקרוב לכל קוראיו וקבל בעצמו תפלתו. בישעיה סימן מ"ג אנכי מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור משל אב עשה מלבוש חשוב לבן וספיריי. וישב הבן במקום שאין נקי כ"כ עושה רושם ויש לו התנצלות שגרמת זה שעשית לי בגד כ"כ חשוב מי יוכל להזהר משא"כ אם ישב בטיט ורפש שזה אפי' בבגד עב מלכלך כן ישראל בנו יחידו יתברך ונפש יקרה שוגג עושה רושם יש התנצלות משא"כ עבירות חמורות ע"ד שכתב רמ"א ז"ל כי כל התועבות האל עשו אנשי ארץ ותקיא כו' לומר אפילו בעכו"ם עשו רושם. ומדרך האב שמכבס לכלוך בגד בנו בהכרח כי צער הבן צער האב ומ"מ לטהר לגמרי א"א נשאר רושם וכל פעם האב מזכירו ראה הרושם שנשאר כן אמר קוב"ה מוחה פשעיך הגסים למעני בכל צורתם לו צר כביכול וחטאתיך הרושם שנשאר לא אזכור שלא לצערך כלל ולע"ל יוטהר לגמרי ולא נשאר שום רושם והבן זה.
שייך לי"ד. יראה לי אבר מן החי שנפל להיתר עצמות שבו מצטרפין להיתר עיין י"ד צ"ט אע"ג שי"ל יש לחלוחית בעצם ובאמ"ה מצטרף עצם לכזית אלמא חשוב הוא באמ"ה חידוש הוא ודווקא בעינא לא פליטתו ועיין חולין ג"ה חלקו בחוץ. וגיד אי מצטרף להיתר גם אי אכל אמ"ה שלכ"א אי לוקה עיין מ"ש בפריי לי"ד.

חיי שרה

ויהיו חיי שרה כו' ואקברה כו' קבורת מתים מ"ע ובספרי שושנת העמקים כלל כבוד הבריות כתבנו מזה. ואמרם גדול כבוד הבריות אפשר דבעלמא עשה דחי ל"ת דרבנן בעינן בעידנא וכ"ה לא בעינן בעידנא גם ב"ה דוחה עשה ול"ת דבריהם ומנא אמינא לה מהקומץ ל"ז ב' כרמלית א"צ לפשוט באפסיק ציצית ושבת עשה ול"ת בדבריהם כמו מן התור' עיין ר"ה גבי שופר ובמ"א א"ח תמ"ו אות ב' יע"ש ועיין סי' י"ג במ"א ח' כ"ה דוחה ד"ת בשב ואל תעשה ועיין רש"י ברכות ך' א' משמע דרבנן יש להם כח ולאחותו הוה אסמכתא ובש"ה אי"ה יבואר. עיין בטא"ח הלכות שבת י"א שלא לצאת האידנא בשבת בציצית כי אין לנו תכלת בחול י"ל אין עובר דאי אפשר ולא אמרה הורה שלא ללבוש ד' כנפות כי אם לעשות ציצית כבסי' י"ג משא"כ בשבת הוה משאוי. והא דמנחות רמי ציצית לנשים אכתי שבת מ"ע שהז"ג דבשבת יכול לילך בלא ציצית י"ל שבת הוא דרביע עלה דומה למ"ש התוס' קידושין כ"ט א' ויבמות ע"ב ועכו"ם כ"ז אותו ולא אותה דמשמיני ואילך לאו זמן גרמא אכתי שבת לא אלא כו' עיין י"ד סימן רס"ב דשלא בזמנה ביום וברס"ד דאשה כשירה ולכאורה זיכה שטרא לבי תרי דאותו ולא אותה למה לי וע"כ לפסול אשה ורבי יוחנן בעכו"ם כ"ז סובר שלא בזמנה בלילה נמי עיין יבמות ע"ב ב'. בפריי לא"ח כתבנו לבוש כלאים בציצית בחול י"ל ספק אי לוקה האידנא משא"כ בשבת וודאי לקי ומפסל לעדות עיין ח"מ ל"ד יע"ש. גם יושב בי"ט בבית הכנסת בלא טלית למ"ד י"ט עשה ול"ת רשאי ולמ"ד י"ט ל"ת לחוד א"כ אסר עיין שבת בהא דמילה שלא בזמנה.
עיין רא"ם ז"ל בת ך' אין בת עונשין אין חייב כרת ומ"ש תר"מ ז"ל פ"א מה' א"ב הי"ג תי' למלקות וקצת דוחק יע"ש גם במילה עיין כ"מ פ"א מהלכות מילה ה"ב לראב"ד משיגדיל באיסור כרת ושם אין מלקות. וחטאת מביא אף פחות מעשרים דבר שזדונו כרת היינו לבר עשרים אבל אשם תלוי אני מסופק למ"ש הר"מ ז"ל בה' שגגות ופ"ט מה' טומאת מת כל ספק מן התורה שריא ואשם תלוי ספק כרת מ"ה אסור אפשר בפחות מבן עשרים שאין מענשין אותו לדידיה הותר ספק ונ"מ האידנא פחות מבן ך' אין אומר יהי רצון אחר אשם תלוי עיין א"ח סימן א' וי"ל כיון דבן ך' אחמור בספק אף לפחות מבן ך'. ועיין פ"ו מ"ד דטהרות מחלוקת רבי אליעזר וחכמים בס"ס בטומאה ברה"י פירשתי (בספר גינת וורדים כלל ח') יפה ואמנם לגירסא כרת ספק מ"ה אסור אין ראיה מחלב כו'. ובדרך פלפול י"ל עיין חולין י"ב א' פסח וקדשים ובתוס' שם י"ל בשר תאוה יותר משנה יש חזקה משא"כ פסח ובכור ומעשר כו'. והנה כפי הנראה יש לכאורה פירכא להני לימודים שמביא התם עיין תוס' שם מכה העמד האם כו' וחכמי' ילפי דאזלינן בתר רובא מהלמ"מ יע"ש ברש"י פסח וקדשים ולפ"ז ס"ס דאזלינן לקולא בכל האיסורין ליכא למימר דעדיף מרוב כמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה ת"א אכתי אין דנין ק"ו מהלכה וע"כ הטעם דספק א' מדרבנן וב' ספק דרבנן לקולא משא"כ בטומאה כמ"ש בספר גנת וורדים שם משא"כ ר"א בשבת קל"ה סובר מכשירי מילה דוחה שבת וקשה דלמא נפל וליכא ממ"נ כמ"ש בשו"ת עה"ג סימן צדיק וע"כ דאזלינן בתר רובא וידעינן מקרא דאזלינן בתר רובא יליף שפיא ק"ו דס"ס מהני דהוה כמו רוב ואפשר עדיף מרוב ומהני שטומאה נמי וכ"ז לגירסא רבי אליעזר ביוד יע"ש.
ויקח אשה ושמה קטורה עיין ר"מ הל' מלכים פרק יו"ד ה"ח ב"ק אין נהרגין ובכ"מ שם משמע דמספק נמי היה ראוי להיות נהרגין וכמ"ל שם וכה"ז דאין הורגין מספק אף בהמה בפ"ט הלכה וי"ו ושם סיים הר"מ ז"ל שאין הורגין אלא בישראל ובכ"מ שם בעיא דלא טפשטא וי"ל ספק מ"ה לקולא וכ"ש מ"ע להרוג הבהמה משא"כ ב"נ ספיקו מ"ה אסור והיה נהרג כיון דמוזהר אי לאו דאז' נהרגין יע"ש והשתא ספק אבר מן החי שנסתפקנו לעיל אי מותר להושיט לב"נ הוא במחלוקת להכ"מ וודאי אסור ואף להמ"ל י"ל דמ"מ מוזהר אלא שאין נהרג מספק.
אגדה. בהפטרה והמלך דוד כו' בבגדי"ם ולא יחם לו. וכי לא היה למלך כרים וכסתות. ורמז ע"ד תהלים כ"ה חטאת נעורי ופשעי אל תזכור כחסדך זכר לי אתה למען טובך עיין רמ"א. ונ"ל תשובה מאהבה נעשה מעבירה זכות י"ל הטעם קיים מ"ע תשובה עיין רמ"א ותינח עשה עבירה י"ג שנים שאז מחויב מ"ע תשובה משא"כ בקטנות אין מחויב מ"ע תשובה ולמה יעשה מעבירה בקטנות זכות וי"ל תשובה עיקר דאגה והכנעה ומאהבה דואג ובוכה יותר ע"כ אבינו אב הרחמן מרחם עלינו ומעבירה זכות כאב שנותן אח"כ מתנה לבנו בשביל החרטה. וז"ש חטאת נעורי כו' יודע אני שאל תזכור כי אין בר עונשין ובקשתי כחסדך זכר לי ע"י תשובה לזכות למען טובך כאב על בן מרחם ונותן לו מתנות מתנות על מה שדואג שחטא לאביו. וז"ש כי עוני אגיד בפה ואדאג מעונש ויודע אני שתכפר אך אדאג מחטאתי מעבירה מזיד שוגג תשובה מיראה והיה מחזיק עצמו שאין עושה תשובה מאהבה ומלת אדאג משרת לשתים. וז"ש והמלך דוד זק"ן קנה קניני עוה"ב בא בימים עם כל הימים איש לא נעדר שתיקן הכל והמקטרג רצה לכסות בבגדי"ם כינוי לעבירו' כמ"ש המפרשי' ז"ל וכמ"ש אדוני אבי הרב ז"ל ובג"ד ללבו"ש מחטא זכות ולא יחם לו בחימום עבירות באש גיהנם כי תיקן הכל מאהבה ואדרבה מחבירה זכות עיין בפ' תולדת שא נא כליך.

תולדות

בפסוק שא כליך וקשתך כו' ודברי רבקה הביאה לי ציד כו' לאשר אנ"י מצוה כו' עיין י"ד סימן ב' להר"מ ז"ל מומר לד"א צריך לבדוק לו סכין יצחק לא חשד אותו בגזל כ"א לזרוזי נפשיה גם י"ל להר"מ ז"ל מומר הרבה פעמים מצריך לבדוק סכין מדרבנן. ורבקה ידעה שעשו חשוד על הגזל כמ"ש לצוד ציד להביא כפירש"י ז"ל גם חשוד על עכו"ם מומר לעכו"ם לכל התורה אין לו נאמנות על השחיטה גם להכעיס לא היה בכלל וזבחת מי שמאמין בזביחה א"כ יאכיל אביך נבילות ע"כ שמע לאשר אנ"י מצוה אותך דטעמא מאי כבוד אב קודם לכבוד אם שהיא מחויבת בכבודו אבל כולנו בכבוד המקום חייבין אני ה' עיין י"ד סימן ר"מ כאמור.
והא דשא קשתך היינו גיריה דילה חץ לאשוט עופא בהדי דפרח עיין רא"ם ז"ל. והנה בחולין י"א יליף בתר רובא משחיטה ועיין בחה"ר דלמא קרע העור למ"ד יש בדיקה לוושט מבחוץ לנקב וקדשים נמי בשעה שחתך העור משא"כ עופא בהדי דפרח א"א לבדוק ומנא ידע שציפור זה חי יב"ח ע"כ מוכח וודאי דאזלינן בתר רובא וי"ל דרש הוא זה ולא מפורש ועיין מ"ש בפ' חיי שרה במשנה דטהרות פ"ו מ"ד יע"ש.
ואת עורת גדיי העזים עיין חולין קי"ב ב'. והנה חצי זית חלב וחצי זית חלב אמאי אין לוקה דקיי"ל איסור חע"א בחצי שיעור בי"ד רל"ח ובב"ח מצטרף לשיעור שלם ולכאורה נבילות וטריפות איסור חייל על ח"ש דלא כתיב בהו רבויא כ"א דיליף מה מצינו מחלב דכתיב כל ואין למידין ממה מצינו וק"ו אפילו איסור עשה כמ"ש המ"מ פ"ך מה"ש הוה איסורא בעלמא וחייל משא"כ מלב כל רבויא יש בו לאו אלא דאין לוקין עליו דאכילה כתיב ביה כמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה סימן תל"ט משא"כ להר"מ ז"ל כל דאתי מריבוין דינו כמ"ש אף חלב עמ"מ פ"ג מה' מ"א ובה' שגגות פי"ג ה"ה במ"ל ומ"ש המגיה שם ומיהו חלב ודם נמי כתוב בהו כל פ' ויקרא ומרבי ח"ש עיין תשובת הרשב"א ז"ל תל"ט ושם כל אתא לחוטין וקרומת ג"כ. והוי יודע הנשבע על ח"ש מבב"ח אין שבועה חלה עליה דבב"ח לא תבשל כתתיב א' לאיסור אכילה וכ"ש נמי יש לאו אלא דהלמ"מ דאין לוקין פחות מכזית ואין שבועה חלה על לאו ועשה. ותדע למ"ש מהרלנ"ח בתשובה הביאו המ"ל פ"א מחו"מ ה"ז דח"ש בע"פ עד הלילה מותר מ"ה דמחלב ליכא למילף שכן לא היה ש"ה בב"ב היה ש"ה עיין חולין קי"ו א' ש"מ כדאמרן. ודע עוד נשבע על ח"ש מדם ואף על רביעית לוקה דאם חייל שבועה בכולל מחמת מיגו כ"ש דם דמיגו דחייל שבועה אי מבשלו ליה חייל נמי כך. ומיהו לכאורה הא בורכא דאי מבשל ליה והוה דרבנן פשיטא דאין שבועה חייל על דרבנן אלא תסור עש"ך י"ד רל"ט כ' ורל"ח וי"ו ודדוקא שלא להדליק נ"ח שוא"ת ולפ"ז ח"ש מדם אם נשבע שלא יאכל חי שבועה חלה ואם נשבע שלא יאכל לאחר בישול אין שבועה חלה ובסתמא חלה. וכן יהיה בב"ח נשבע על מ"ש בשר בהמה עם חלב חייל ובשר עוף מ"ש עם חלב לא חייל אף שלכאורה הפך השכל ומיהו כתבנו בב"ח אין חייל.
עיין בכורות וי"ו ב' דלמא בב"ח אסור בהנאה כתבנו בס' ג"ו דקשיא ליה דלעבור בב' לאוין אין איסור חע"א אמר דאסור בהנאה הוה מוסיף להר"מ ז"ל בכריתות יש אוכל כו' ומיהו להר"מ ז"ל טכ"ע דרבנן ובב"ח ד"ת צריך קרא לבשר הנבלע מחלב וי"ל דטעם דלא יליף מבב"ח דחידוש הוא וכפירש"י ז"ל חולין ק"ו א' דהאי לחודיה שרי משא"כ אי חלב לחודיה אסור לא הוה חידוש ויליף לכ"ה ואיך יחול איסור בב"ח על טעם חלב הנבלע בו וי"ל דאיסור חל על ח"ש להר"מ ז"ל. מ"ש רש"י בחולין האי לחודיה ולא דאי תרי כו' עיין פסחים י"ל דסובר כבוש דווקא בחומץ כו' ומדאפקיה לאכילה בלשון בישול לומר חלב בחלב כיון דאאכילה כו' או להיפוך אבל למ"ד מר אמר חד אול"פ עיין חולין קי"ד א' ע"כ דאפקיה אכילה בלשון בישול דאי תרי שרי וכבוש בהכרח בשאר איסורין ד"ת עי"ד ק"ה ופר"ח ופריי שם וי"ל בשר עם חלב ודברים חריפים שפיר בולע וכבוש במים וכדומה לא.
אגדה. כי צייד בפיו איך מעשרין מלח ותבן עיין עוללת אפרים מאמר שצ"ט יפה. מיחה במילה שמעשר הוא ערש"י קהלת מעשרה שליטים אשר בעיר ובית עשיו לקש ואין מכניסו לקיום פטור ממעשר הולך למות משא"כ יעקב במיתה אסיפה לה' בעק"ב עשיו מה שבעשיו סופו מיתה אז ידו ורשותו וכוחו ביעקב אל מקומו שואף זורח הוא שם ויעקב איש תם נולד מהול יושב אוהלים ב' תורה ועבודה וגם ג"ח ניחום אבילים נזיד הרי ג' עמודים. מלח עשיו ארץ מליחה אין בו זריעה קדושה משא"כ יעקב יש לו אחיזה בארץ העליונה עמ"ש בפריי לא"ח שי"ן אם אין ג"ק היינו שעושין ממים ואין בו טחינה בשבת ואין בו עימור משא"כ מלח שחופרין מארץ ג"ק הוה ועיין עירובין חוץ ממים ומלח ועיין הל' פסח ואי"ה יבואר.
בהפטורה כי ממזרח שמש כו' בקהלת המשיל התורה לשמש ובכלי יקר פ' בראשית שמש סובבת ג' רוחת לבד צפון שם הזהב ומי שמזוקע בחמדת הארץ לא יכיר גדולה ה' אך אם עיניו לשמים כי אראה שמיך כו'. עם האר"ץ עיניו למטה ירא שמי"ם עיניו למעלה ז"ש אפילו עכו"ם הרואה בזריחת השמש וצבא השמים יכיר שיש מנהיג ומשגיח. אמרו ז"ל אסור להנות מעוה"ז בלא ברכה שלישה ולא כל הנהנה צריך לברך עד"מ מלך ב"ו אין מניח במדינה איש שלא יהא לו ריוח ממנו כי מפסיד המדינה אוכל ואין עושה הקב"ה ברא העולם ורשע א' אוכל נגד מאה איש מכלה העולם אך צדיק מוריד שפע ואוכל מעט לשובע נפשו. ויראה לפרש דור הולך ודור בא כו' יגיעים כי לפנים ירדו נפשות טהורת וחדשות היה מתרבה השפע בעולם וזרח השמש ובא השמש עד שלא שקעה כו' משא"כ עתה גלגולים דור הולך קודם ואח"כ בא אותו הדור בגלגול אח"כ ע"ד ואת בני בניכם אריב היינו אתכם עם בני בניכם וחד יצוייר בגלגול לא הבנים. וז"ש יגיעים אין ברכה ושפע כ"א תשות כח ורק אין נראה לעיין והבן.

ויצא

בפסוק ותרא רחל כו' אשר מנע ממך פרי בטן עיין במפרשים כי תפלת צדיקים מהפכין מדין לרחמים ויעת"ר יצחק כעתר זה כו' שם היו שניהם עקורים שמע ה' משא"כ לי יש בנים ולית כאן כ"א תפלתך טובים השנים מאחד. אמרתי לפרש פסוק דבש וחלב תחת לשונך וריח שלמותיך כריח לבנון. עיין שו"ת הרשב"א ז"ל סי' פ' חידוש טבע הדבש שמהפכין מה שנפל לתוכו דבש דווקא דברים נחתכי' לא דברי' שלימים אדרבה מחזיקין אותם כהוא דב"ב טמנה שבע שנים בדבש עי"ד סימן פ"ד נמלים לדבש צ"ע יע"ש. ולפ"ז חטים חתוכים בדבש נהפכים לדבש משא"כ שלימים י"ל הדבש מחזיקו דמ"ש נמלים שלימים אי חטה כברייתה ויש נ"מ לדינא באם נתנו חטים שלימים חמוצים זמן רב קודם פסח בדבש תוך הפסח כבוש נותנים טעם בדבש ואסור משא"כ חטים חתוכים זמן רב קודם פסח נהפך לדבש ואין אוסר בפסח עיין א"ח סימן תס"ז בט"ז אות וי"ו דוודאי צריך זמן לזה שנתהפך לדבש והבן ורמז הדורש ברבים מוסר ומהפך רשעים לצדיקים ע"י הרהור תשובה כטבע הדבש שמהפך נבילה לדבש ובלבד נחתכים לב נשבר לא שלימים שומע ובריא אולם. וריח שלמותיך לבוש מהמצוה מזכה רבים כריח לבנון קרבן תמיד של ציבור שמקרבן לאבינו שבשמים.
בפרשת דרכים אם יצאו מכלל ב"נ לאחר שכרת ה' ברית עם אברהם קידושי רחל כד"ת בעבודת הצאן קידושי כסף ולאה לא ואם לא יצאו קידושי לאה בהיתר בעולת בעל יש להם. ובאמת ע"פ הדיבור נשא יעקב ב' אחיות. והנה בכולן לא נאמר אשת יעקב כ"א ברחל שהיא היתה אשה ע"י קידושין כד"ת. ובהושע י"ב ויעבוד ישראל באשה הכעיס אפרים כו' וחרפתו כו' כי יאמר אפרים מבני רחל שנשואי ח"ו באיסור וע"כ יצא בנים כאלו ח"ו שהרי עיקר האשה היא רחל. עיין ע"א מאמר שפ"ב.
אגדה. ויצא יעקב כו' כמ"ש הספרי מוסר הנפש יוצאה מקום גבוה ושם משביעין אותה ע"ד ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וילך בעוה"ז חרנה אע"פ שיש לו חרון אף וצער אע"פ הולך הוא ומתגבר בתורה כי הצדיק נקרא הולך משא"כ רשע יורד לגיהנם והטיל ה"א בסופה צדיקים תחלתן יסורים וסופן בעוה"ב הנברא בה"א שלוה ויפגע במקום תפלת שחרית מנחה מעריב נגד ג' זמנים ימי עליה בכוחו אין מתפל בכוונה גדולה מנחה בתפלת מנחה ערבית לעת צאת הנפש מאחר שתיקן בחייו הכל אין צריך כ"א נטילת רשות ממלך מלכי המלכים הקב"ה אבל אי כבר התפלל פ"א ערבית שהיא חובה היינו ע"ד שפירש א"א הרב ז"ל איזהו שוטה הלן לינה אחת בביה"ק ומיד נתגלגל א"כ אף בערבית צריך תיקון גדול. לתקן מה שחטא פ"א כי קשה לתקן. וג"פ כתיב במקום אכן יש ה' במקום זה אין זה כ"א בית ה' בית אל ואולם לוז שם העיר לראשונה עיין כלי יקר רמז למקדש א' היה שם השראת שכינה ב' חסר ה' דברים רק בית ה' שלישי יהיה נצחיי בית אל כח ובזקף לא יסרב ובמדרש ש"ה למה נמשלו ישראל לאגוז מה אגוז אם שורשו מכוסה נרקב ומגולה מתקיים כך ישראל אם שורשם מגולה מצליחים ומורה ועוזב ירוחם גם אם שורשו שבא מעפר ולעפר ישוב אין חוטא ע"ד דע מאין באת הנפש ממקום גבוה והגוף מעפר ומש"ה חלקן בתרתי. ולוז ב' פירושים במאיר נתיב א' שם אילן אגוז ב' נטיה אל יליזו מעיניך ומש"ה נקרא ירושלים עה"ק לוז כי שלום העיר תלוי בנטייתינו אם לטוב מתקיימת ואם לאו נחרבת ובית השלישי נצחיי ע"י מעשינו הטובים עיין פ' וישלח.

וישלח

פסחים ב"ב והרי ג"ה כו' כשהותרה נבילה חלבה וגידה הותרה כו' חלב למה מזכיר דמקרא מפורש יעשה למלאכה וי"ל לר"ע לקמן כ"ג ב' לכל לטהרה לקודש דלהיתר ל"צ דכשהותרה מ"ש דמזכיר חלב אבל רש"י ז"ל פירש לפיכך שרי בהנאה משמע דאל"ה היה חלב אסור בהנאה וי"ל דה"א יעשה למלאכה לצורך גבוה שיהא מותר בהנאה למכור לצורך גבוה ולכל שאין מטמא. ורבי יוסי הגלילי לקמן סובר כשהורה נבילה חלבה לא הותרה לשיטתיה בחולין ק"א דקל על חמור לא חייל בכולל עיין תוס' יבמות ל"ג ב' ד"ה אמר ר"י וא"כ אין חלב בכלל לא תאכלו נבילה ולא בכלל היתר וקשה דחלב כרת כו' ה"ה נבילה על ג"ה סובר ר"י הגלילי שם דלא חל דג"כ קל על חמור והיינו ג"ה חייב בכל שהו בריה ונבילה בעינן כזית וי"ל אה"נ מסיק לקמן ק"ו מחלב. אבל לדידן חייל קל על חמור ממש דאל"כ אימא ג"ה אסור בהנאה ונבילה לא חייל עליה ולא בכלל היתר אלא כדאמרן ורבי יוסי הגלילי הוא דסובר קל על חמור אין חל בכולל.
הא דקיי"ל ג"ה שרי בהנאה אף דקיי"ל אין בג"ה בנ"ט וכבר הוקשה להם ז"ל זה. והנה הר"מ ז"ל פסק ג"ה נבילה חייב שתים דאחשביה רחמנא לאכילת ג"ה ומנלן זה וי"ל דחכמים סברי בחולין ק' בסיני אמר ונכתב במקומו לידע מאיזה טעם נאסר מה נ"מ אי ידעינן זה וי"ל כמ"ש התוס' חולין צ"א ד"ה קדשים ול"ת דאין ג"ה חל מחיים על בשר מהחי משעת יצירה וג"ה אח"כ קמ"ל דחייל וגזירת הכתוב הוא ואי ג"ה אסור בהנאה הוה מוסיף כפרש"י חולין ק"א ור"מ ז"ל בכריתות אקדשיה כו' א"צ קרא משא"כ ר"ש לית ליה מוסיף שפיר צריך קרא כדאמרן ומש"ה סובר ג"ה אסור בהנאה ור"ש נמי סובר בסיני נאמר בחולין ק"ב דדריש מי שגידו אסור ובשרו מותר.
עם לבן גרת"י ותרי"ג שמרתי וב' אחיות גיירם כקטן שנולד. ובישראל מטעם ערבות וכאיש אחד חבירים שייך שכ"א מקיים תרי"ג מצות כמ"ש המפרשים ז"ל משא"כ יעקב לבדו איך קיים ולמד תורה כאלו קיימם הקול יעקב אין ידי עשיו כו' וזה רמז לו שאין מתירא ממנו עיין בצידה לדרך. בענין ערבות כתבנו דיש להסתפק אי נשים בכלל הערבות נ"מ בקידוש היום אי כבר יצאה אין מוציא אנשים דל"ש ערבות גבה ואע"פ שיצא מוציא מטעם ערבות הוא. ובהא דברכות ב' נשים בבהמ"ז ד"ת למאי נ"מ להוציא אחרים היינו אי אין מחוייבות ל"ש ערבות גבה ואין מוכח משם ועיין ברא"ש בקדושין ובפריי בא"ח. הא דאמר שם נ"מ להוציא ולא ספק אם בירכה כמ"ש א"א הרב ז"ל י"ל דאמר נ"מ לדינא דמספק אין מוציאה לאנשים משא"כ ספק אם בירכה ואין מברכת דהוה ספק ספיקא שמא בירכה ושמא דרבנן וכו' שספק א' מדרבנן די כבסי' ק"י בי"ד יע"ש.
אגדה. וישלח יעקב מלאכים כו' התרעמו עליו שיכניע עצמו לעשיו וכבר נתברך יעקב מיצחק בהסכמת ה' אמר תירץ לפני"ו עשיו ראוי לגדולה מטעם אחיו הוא וראוי לירושה ונטל עוה"ז לסוף ירש יעקב ידו אוחזת בעקב עשיו ארצה בה"א בסופה בעוה"ב ירש יעקב הכל אימתי שדה אדם עתה ציון שדה תחרש בהפוך הוא אז יהיה הכל ליעקב שור וחמור שור יוסף וחמור יששכר קטרוגו של עשיו יש לי רב עיין רמ"א יפה ויעקב השיב יש לי כ"ל כי עשיו אמר די לי ברוב לא הכל ויעקב אמר אני מסתפק במיעוט והרוב כל אצלי והמתנה שאני נותן לך אין חסרון לי כמ"ש בפ"ד עזים מאתים כו' להחזיר לו הפירי פירות וכמ"ש בס' שבט מישראל תהלים ומשנאינו שסו למו יפה יע"ש. ולע"ל חנני אלהים מדה"ד ויהיה לי כל עוה"ז ועוה"ב כי עתה אם צדיק רוצה לישב בשלוה מדה"ד מקטרג לא דיין כו' כמ"ש פ' וישב משא"כ לע"ל ע"ד שכתב רמ"א תהלים ס"ז אלהים יחננו אז יאר סלה שאין קטרוג.
הא דאין רכ"ג נכנס ביוה"כ לפנים בזהב אין קטיגור ה"ה עתה ביוה"כ ולוי אע"פ שאין לו חלק בעגל מ"מ ערב בעד ישראל ונשים אע"פ שאין רצו ליתן לעגל גם עזרה מיוחד ול"ש ליותי לאנצוי אפ"ה ראוי שלא להזכיר עון זה ביוה"כ עיין שו"ת שביעקב ח"א י"ד סימן ס"ד שלא לפתוח הקבר באשה שנקברה עם נזמי זהב לנשים ל"ש אין קטיגורי ע"ש.
בפסוק אל תראי כי גם זה ל"ך בן מה מהני לה והיא מתה אלא יראה שמא בן דלא מעלי הוא מחר שנתקשה בלידה ויש תבלין לזה מ"ש בסוף תולדת אם יעקב ועשיו רש"י ורמ"א שם הלך אחר אחי האם יצא עשיו מש"כ לכן לא היה לו בנים יע"ש והנה כשהלך יעקב מלבן נתברך בבנים ואפשר הריון רחל אח"כ היה נתירא השיבו גם ז"ה ל"ך מתיחס ע"ד אשר ילדה ל"ו שרה יצחק.
בהפטרה מחמס אחיך יעקב לכאורה ששלח אליפז אחריו ונטל ממנו ממונו ושלוחו כמותו אף דאין שליח לדבר עבירה זה בישראל הא בעכו"ם יש ועוד דקודם מתן תורה ממ"נ אי לא יצאו מכלל ב"נ אין עשה כיבוד למ"ד מז' מצות הוא דוחה לל"ת גזל ואי יצאו כתיב אני ה' כולכם כו' וערש"י ריש יבמות ל"ת חמור מלקות וי"ל קום ועשה ופריי א"ח ישראל ומר דל"ש דברי מי שומעין יש שלד"ע ומיהו בעכו"ם אין שליחות כלל. ועתו' ספ"ק דקדושין מכאן יליף דמחשבה רעה מצטרף למעשה בעכו"ם יע"ש.

וישב

בפסוק ויבא יוסף דבתם רעה חשודים אמ"ה גזל ועריות ערא"ם ופרשת דרכים שם משמע בן פקועה מותר לב"נ ובמקום אחר נסתפקנו בו. ומפרכסת לב"נ למ"ד לא תאכלו על הדם ד"ת אסור לב"נ בעודה מפרכסת ול"ד לחלב טריפה דשם חלב הותר ולמ"ד דרבנן אף דלא תסור מ"ה מ"מ כבר הותר לב"נ ועיין פריי י"ד כ"ז וריב"ש. ומ"ש בפ"ד שעוברין לא תאלו על הדם יש לומר דהמתינו עד שמתה ואמ"ה יש בו. עריות י"ל או דב"נ בא על ערוה וכיון לקנותה אינהו סברי דלא קנה ומותרת להם ואיהו סבר דקנה עכו"ם עמ"ל בפ"ד דרך האתרים יע"ש. וב"נ שבא שלא כדרכה קשה מי איכא מידי וכ"ת לישראל אסור משום השחתת זרע למ"ד כן מ"מ בלא הוצאת זרע קשה והעראה אי קנה בב"נ עיין בירושלמי מזה וגזל קשה וכ"ת פחות מש"פ האמ"מ אסור לגזול כ"ש ד"ת ער"מ מזה ועיין סנהדרין נ"ט והרי גזל.
קשה איך הלך יוסף וידע ששונאים אותו וסכנת נפשות ועבר על מ"ע ול"ת כמ"ש הר"מ ז"ל בהל' רוצח ושמירת נפש פי"א יעקב לא ידע ומ"ע דכיבוד לא דחי אף לדרבנן כבסי' ר"מ בי"ד. ועסי' קנ"ז שם בשאר מצות אי אדם גדול הוא וכ"ש כשבא קידוש השם על ידו רשאי למסור עצמו ובדורו היו מזלזל מן קצתם בכיבוד אב מסר נפשו ומש"ה יוסף שטנו של עשיו כי כוחו במצות כיבוד יוסף מסר עצמו בס"נ במצות כיבוד. במ"א אחר כתבנו ספק א"א יהרוג וא"י ואי ספק פ"נ לקול כה"ג לא אמרינן עש"ך שם אות א' ועוד דספק אסור עכ"פ וצ"ע.
בהא דהשמר לך ושמור נפשך היינו אם שמירת הגוף הוא שהנפש ג"כ משומר טוב הא לא"ה כשיש חילול השם באדם גדול כבסי' קנ"ז כמ"ש באות ב' א"צ לשמור הגוף כיוצא בו וקראת לשבת ענג בתנאי לקדוש ה' מכובד ומה"ט מי שאין לו לאכול כלום בשבת ויש לו סוס להשכיר בתוספת שבת דהוה רק עשה לא אמרינן אתי עשה דקום ועשה ענג שבת ד"ת כמ"ש בצ"צ ודחי לעשה דשוא"ת שאין זה ענג כה"ג דומה לדרבנן שאין דוחה כיבוד שאין זה כבודו.
אגדה. בק"ש יעקב כו' עיין רמ"א הצדיק צריך שידע הטוב והרע מאת ה' לא כוחו ועצם ידיו כמ"ש איוב ג"ס הטוב נקבל ואת הרע כו' ה' נתן וה' לקח כי היא סברה הטוב ע"י פעולותיו וחריצותו וז"א. ובקהלת א' י"ח יוסף דעת יוסיף מכאוב יעקב ועשיו חלקו לפ"ז מי שיש לו קצת עוה"ב יש לו קצת עוה"ז מי שיש לו הכל שם אין לו כאן כלום ע"ד לא די להם מה שמתוקן כו' ועיין רמ"א שם יפה כי יש מצות עצמיות ויש מצות גדריים נשים כסף סוסים ושלמה התנצל סברתי מצות אלו רוב חכמתי א"כ סייג אדרבה רוב חכמתי רעיון רוח שבירת הנפש כמו ידעוך קדקוד וסביביו נשערה מאוד. דאל"כ בטלת שכר ועונש במצות לחכם ומש"ה כל הגדול יצרו גדול יותר חכם שיוכל לפתותו והבן.
בהפטורה ואיש ואביו ילכו אל הנערה ואנכי השמדתי האמורי כו' הוכיחם בעריות שא"ה היו גדורים אבימלך ופרעה ושכם נתחייבו הריגה על שפרץ גדר עולם ועל חטא כזה ראוי לאדם להתחרט מאיליו וא"צ נביא ואתם בשלוח נביא אליכם צויתם לא תנבאו. וערש"י פ' וישלח וכן לא יעשה במקומינו א"ה גדולרים מעריות קשה פנויה היתה וברא"ם ז"ל שם גזל כמ"ש הר"מ ז"ל פ"ט הי"ד מה' מלכים מ"מ שם ערוה קה. וי"ל ויענה שלא כדרכה ב"נ חייב מיתה ל"ד באשתו וצ"ע. ועכ"מ שם ה"ט דגונב נפ"ש ל"ד דיפ"ה גזל הוא קשה פשיטא דהכין הוא שהרי שכם לא גנבה כ"א גזלה ונתחייב הריגה. ואגב אבאר תהלים "א למנצח מזמו"ר כו' בבוא אליו נתן הנביא כאשר באו על בת ששבע על חטא אחר א"צ הודעה כי בוודאי מעצמו יתחרט משא"כ בת שבע ראויה אליו מששת ימי בראשית וגט כריתת לכך זימר במקום קינה שה' הודיע לו שחטא מחמת שהוא דוד. ואגב אפרש לך לבדך חטאתי בכתובת ט' פריך מפני מה לא אסרוה אונס הוה א"נ גט כריתות ולתי' ב' נאמר דלא הוה אונס ועמ"ל ה' סוטה אי הבועל ברצון י"ל ליתסר להבועל. ובמהרי"ן שרש קכ"ט כתב עבירות שבין אדם לחבירו אם אנס פנויה (ואצ"ל א"א) וברצון הוה בין אדם למקום הביאו א"ר ופר"ח א"ח תר"ו וז"ש ל"ך לבדך חטאתי ולא בין אדם לחבירו כי לא אונס הוה ומפני מה לא אסרוה הטעם כי גט גמור הוה ואין זה חטא רק לפי חשיבותי ולמען תצדק שלא יאמרו עבדא דנצח למריה ע"כ מחול לי.

מקץ

בפסוק פן יקראנו אסון מיתת ב"ד אף שוגגין פטור ממון בפדיי א"ח סימן רע"ט נסתפקנו עבר עבירה ביה"ש שבת או דבר הלמד מק"ו מיתה וממון כהדיה אי משלם דשמא חייב מיתה הוא ביה"ש ספק לילה ושמא אין פירכא על הק"ו וחייב מיתה וכל שיש ספק אין חייב ממון דומה למיתה שוגג גזירת הכתוב הוא והמע"ה יע"ש. ועיין פ"ד דרך דוד ב"נ עונשין מ"ה זה לטעם בישראל דלא תהוי ליה כפרה בב"נ ל"ש זה משא"כ לטעם קרבן אהרן שמא יש איזה פירכא ה"ה ב"נ אין עונשין מספק עמ"ל פ"ט ויו"ד מהל' מלכים דאף ב"נ אין עונשין מספק ב"ק אין נהרגין על המילה יע"ש וק"ו ומה מואבים י"ל הוא בכלל מאתים מנה משא"כ ק"ו הבנוי מתכונת קולא וחומרא גם בב"נ אין עונשין.
הבוקר אור כו' ריש פסחים אור יממא. לאור יקום רוצה אי מספקא לך כו' קשה בפסוק באיוב שם מדבר באנשי דור המבול שמתו בטוב ואיהו היה ליה יסורין ומאי שייאטיה דדין זה אי מספקא לך כו' וי"ל ע"פ מה שכתב מהרש"ל פסחים ע"ז חידוש עמ"ש זק"ן זה כו' אשת זנונים הוא כי זקן הוא אין מרבה בתשמיש ל"ש רוב בעילות אחר הבעל. דור המבול היה פרוצים בעריות ל"ש רשוב לא מרוב בחזקת כשרות ולא רוב בעילות עיין באה"ע פרוצה ביותר י"א חוששין וא"כ במחתרת אב על הבן ספק הוא שמא אין בנו ואפ"ה מספק מרחם עליו ועיין תוס' שם וא"ש לרש"י וז"ש איוב על כל רשעתם אפ"ה מתו בטוב.
חנוכה עיין שו"ת חכם צבי ז"ל סימן פ"ז מכניס טמא שרץ למקדש עיין ר"מ הלכות ביאת מקדש פסק שם בנר דחייב וצ"ע. עיין שבת כ"א ב' ברש"י ד"ה בחותמו בהצנ"ע וחתום בטבעתו והכיר שלא נגעו וביש ספרים בחתמו בהצנעו. לכאורה מתרץ קושית התוספת ד"ה שהיה אי גזרו על עכו"ם כזבים כו' בהצנע מסתמא לא ראו דאי ראו היה פותחין שמא יש בו מרגליות מאחר שחתום ומלת בחותמו של כה"ג היה ראוי לומר בחותם של כה"ג ומפרש בחותמו בהצנעו ודוחק. וי"ל מאחר דמ"ע מ"ה להדליק בכל לילה ולא היה כי אם ללילה אחת מסתמא משהו יותר דאי אפשר לצמצם אמאי לא עירבו שמן טמא פחות פחות מרביעית ולבטל ברוב משהו יותר ויהיה לב' לילות עכ"פ כמו ברזל טמא עם טהור בטל ברוב ופחות מרביעית אין מטמא אחרים וכ"ת אין מבטלין איסור לכתחילה למ"ד אין מבטלין דרבנן ובמצוה שרי לבטל לכתחל' כבסי' תרכ"ו בא"ח בט"ז אות ב' דלא יעשה המצוה בעבירה או דמצות לאו להנות נתנו קשה. ובמקום אחר נסתפקנו אתרוג ערלה ויש לו ב' כשירים אי שרי לבטל לכתחלה להיות לשלשה בני אדם למצוה ושמא דווקא סכך הא מידי דראוי לאכילה אח"כ גזור. ועיין מ"ל פ"א מהלכות מטמאי משכב ומושב ובכורת כ"ג א' טומאת משא לית ליה ביטול אי מ"ה או מדרבנן ול"ש ביטול דמ"מ מכניס הכל בבית המקדש כאחד משא"כ בבית הבליעה כל משהו אמרינן היתרא הוא א"ש ובמ"א נסתפקנו בב"ח שנתבטל יבש חד בתרי או לח כה"ג אי שרי למכור הכל והנאה יהיה יותר חמור מאכילה עמ"ש בפריי לי"ד. ולמה שכתב הח"צ ז"ל באמת דומה טומאה רק הש"י הראה להם חיבתו א"ש דאין צורך לבטל ונעשה נס בליל א'. הנס להראות שאין תחת המזל רק בהשגחה שלא בטבע רבים ביד מעטים ובשמן הרמז לת"ת שעולה נגד כולם כשמן על כל המשקים בזמן שקול יעקב אין ידי עשיו.
אגדה. ופרעה חולם כו' בלעדי כו' ירא פרעה מי שם ליועץ עיין רמ"א ועיין מבקש ה' הפרש בין חלום עכו"ם לחלום ישראל כי לעכו"ם אין מראין כי אם הנוגע לו ולקרוביו ומה שיארע לזמן קרוב וא"א לבטל משא"כ לישראל והטעם כי לעכו"ם בא החלום ע"י שר שלו אין מראין לו כ"א מה שנוגע אליו להשפיעו וזמן קרוב וא"א לבטל אחר שכבר יצא הפסק אל השר משא"כ לישראל החלום מאתו יתברך מי שראוי לכך מראין לו נביאות לכל העולם ולזמן רחוק ואפשר לבטל ובזה פירשתי ההוא מאן דחזי חלמא ליקום קמיה כהנא אני שלך וחלומתי שלך בין שחלמו על אחרים דווקא קמיה כהני כי הכהן מתברך מה' ומורדי לבו נתבאר שאין אנו תחת השר ומזל. יעקב חבל נחלתו אני וחלומתי ממך לא ע"י שר א"כ יש תקנה כל זמן שלא יצא המשפט לשרים ותדע בין שחלמתי על אחרים כו' וז"ש יוסף ירא פרעה דאל"כ למה הראו למרחוק שני רעב ש"מ דרצון ה' שתעשה פעולה ויקבוץ עתה.

ויגש

בפסוק ולקחתם גם את זה וקרהו אסון עיין פרשת מקץ מיתה פוטר מתשלומין ומלקות בהתרו פוטר. נסתפקתי בשורף שטרותיו של חבירו בי"ט שני אי חייב לשלם או לאו. מכות מרדות אין פוטר מתשלומין דהא באלו נערות בלא התרו משלם אע"פ שלוקה מכת מרדות דא"צ התראה ש"מ. ואמנם זה בממון שחייב מ"ה לא אתי מ"מ דרבנן ופוטר ממון תורה משא"כ גרמי' י"א דרבנן עיין ח"מ שפ"ה בש"ך אתי מלקות דרבנן ופוטר ממון דרבנן כעין של תורה ועיין א"ח תצ"ו ופר"ח שם. ובי"ט א' בהתרו תליא בפלוגתא אי הבערה שלא לצורך כלל הותר מ"ה בי"ט אי לאו ביצה י"ב א' וא"ח תקי"ח במ"א ג' וצ"ע.
שאלה הבא על הממזרת בזנות והתרו ביה אי מפסל לעדות מן התורה. עוד שאלה מלך שקידש חייבי לאווין אי קדושין תופסין בה. עוד שאלה אי כהן גדול מותר בפלגש. תשובה. הבא על חייבי לאווין בזנות מחלוקת הר"מ והר"א ז"ל בפרק ט"ו מהא"ב הא"ב להר"מ ז"ל בזנות לית מלקות בחייבי לאווין ושגג בלאו דקדשה כשר מ"ה ואי הזיד והתרו משום קדשה ג"כ י"ל ממ"נ פסול כאמור ובתוספות קדושין נ"א הקשו חייבי לאווין אמאי קדושין תופסין הוה שאין מסורין לביאה וי"ל דאין קדושין מגרעין דבלא"ה אסור ולהר"מ ז"ל בזכות אסור משום קדשה ופלגש להדיוט אסור ולמלך אה"נ דח"ל אין קידושין תופסין בה ומיהו רבא לשיטתיה בקדושין ע"ט עכ"מ פט"ו מהא"ב ולאביי קידושין שאין מסורין לביאה הוה קידושין ומש"ה הלכה כאביי דלא לשתמיט בשום מקום להשמיענו חידוש זה דמלך אין קדושין תופסין בחייבי לאווין וכהן גדול באלמנה חולצת דמ"ה הא יבום תליא בתפיסת קידושין ש"מ דכה"ג אסור בפלגש אף ביאה ראשונה דשניה בעילת עצמו. וח"ל בגיורת י"ל לא שייך קדשה כמ"ש המ"מ פ"א מה"א ובה' נערה ובתולה היתה מחיבי לאוין א"כ לרבא אין קדושין תופסין דאין מסורין לביאה וי"ל מ"מ איכא עשה ודבק וי"ל ת"ל בזנות איכא איסור תורה עכ"פ.
אגדה. בני רחל אשת יעקב עפ"י התורה קידושי לאה לא חלין כי קידש רחל בעבודה ושמירת הצאן בקידושו כסף עיין פ"ד. ויאמר יעקב אל יוסף ראה פניך לא פללתי והנה הראה אותי אלקים גם זרעך כתבו ז"ל כי סימן לעבירה הדרוקן ותקנתי' כוס של עיקרין משא"כ שהראה ה' גם זרעך ע"כ צדיק אתה כמעיקרא ולא חטאת באשת פוטיפר.

ויחי

בפסוק ויאמר יוסף בני אשר נתן לי ה' בזה הראה שטר אירוסין ושטר כתובה ע"כ גיירה דב"נ בעולת בעל לא כסף ושטר וגרים היו מצוין לעדות מימי אברהם ויצחק. ועי"ל בצ"ל. והנה מי שיש לו בן מפלגש ובנים מאשה ע"י קידושין יש לעיין דאפשר מדחי ליה מירושה דפלגש לית חזקת צדקת באמו אם נאמר פילגש אסורה להדיוט כ"א למלך רק רוב בעילות אחר הבעל משא"כ בנים מאשה ע"י קידושין יש רוב וחזקה דאמם בחזקת צדקת עיין חולין י"א י"ב בתוספות מזה וכן לראב"ד ז"ל איסור זנות בפנויה למ"ד מותר מ"ה לית חזקת כשרות ובממון אין הולכין אחר הרוב היכא דיש חזקה נגדה כמ"ש התוספת ר"פ המניח ה"ה כאן ועיין באה"ע סימן ד' בח"מ וב"ש אות כ"ו ומ"ס ומ"ב וקנ"ו ושו"ת הרשב"א ז"ל סימן תר"י. וקרא דכי תצא כי תהיין לאיש שתי נשים כו' לא יוכל לבכר בחייבי לאוין מיירי דלית חזקת כשרות מה לי לאו או כרת וחנק ואפ"ה לא יוכל לבכר דלמא לאו אביו הוא ופשוט יש לו חזקת אמו כשרות עם רוב עדיף מרובא לחוד אפשר אף מ"ה וסמוך מיעוטא לחזקה וה"ל פלגא מדרבנן לדידן ולר' מאיר מ"ה. וי"ל מיד כשנולד הבכור לשנואה נכסים בחזקתו אם ימות האב עיין יבמות וכולן שהיו גירושין מספק ובי"ד סימן נו"ן. ובזה י"ל כי יעקב נתן חלק בכורה לבני יוסף וכפירש הרמב"ן משמע ב' חלקים ממש ממון יע"ש והנה אם לא גיירה לית בה חזקת צדקת כ"א בתר רובא ולשאר בני יעקב רובא וחזקה וא"י מוחזקת היא להם לכך הראה שטר אירוסין וגיירה וקידשה כד"ת ויש לה חזקת כשרות ושטר כתובה ג"כ כל הפוחת כו' וז"ש יעקב בבואי מפדן מתה על"י רחל בשבילי שאיחר נדרו לא מטעם שנשואיה באיסור דיצאו מכלל ב"נ וקידושי רחל בכסף הוה קידושין עיין פרשת דרכים ואסנת גיורת גמורה היתה וכשראה שנסתלקה שכינה אמר מי אלה שמא פרעה נתן לך אשה בלי קידושין כלל הראה לו שטר אירוסין וכתובה כאמור.
ונתתיך לקהל עמים שבט אחד מיקרי קהל עיין הוריות. מי אלה ראה שיצא ירבעם עיין פ"ד דרך הקדש ח"י ע"כ בשם מהר"ר יחיאל באסאן ז"ל זרע מומר לאו בכלל זרע כזרע ממזר ממזר וראיה ממ"ש הר"מ ז"ל פ"א מיבום ממזר או עובד עכו"ם כו' וישראל ששב אח"כ כאלו לא חטא יע"ש תוספת יבמות כ"ב ב' ד"ה בן דכ"מ שנאמר זרע כשר ולא פסול אבל בן הבן במשמע ומשמע עד עולם. ובן אף פסול במשמע ולא בן הבן. והנה מ"ש הר"מ ז"ל פ"א מיבום אח עובד עכו"ם לאפוקי מתשובת הגאונים שם סימן כ"ח ועמ"ל ברא"ש וריב"ש. ואפשר דל"ת כעכו"ם חשיב לא דלא להוי בכלל זרע. ונ"מ מי שאמר הריני נותן מתנה לזרעי והיה לו בנים כשירים ובן מומר ובן ממזר דממזר לא זכה ומומר בספק ונכדיו י"ל הואיל ומומר לאו זרעו נכדיו נמי לאו זרעו כמ"ש הפ"ד שם י"ח דעשיו לאו זרע דאברהם הן.
שמעון ולוי אחים בשכם ויוסף עיין ר"מ ז"ל פ"ט מהלכת מלכים נתחייבו בעלי שכם הריגה שלא דנו יע"ש. ופרק ששי שם בל תשחית במ"ל במגיה דשאר דברים חוץ אילן ב"ת דרבנן והוא חידוש בעיני וי"ל מ"ה ויליף במה מצינו ומש"ה אין לוקין עליו אבל מכות מרדות לוקה ומוכח דבר הנלמד בק"ו ומה מצינו לוקה מ"מ ולא אמרינן שמא יש פירכא וא"א לענוש מספק עב"י בי"ד רצ"ו ספק בעיא אין לוקה מ"מ ובשונת העמקים ביארתיו ולמ"ד ב"נ עונשין מ"ה ע"כ מדה מסורה וי"ל בכלל מאתים מנה עיין מ"ש במ"א. ואי"ה יבואר עוד.
אגדה. פן ישטמנו והשיב ישיב לנו רעה במדרש זה עשיו עיין פ"ד דף ע"ז בזה וי"ל ישטמנו ויתחיל השיעבוד מיד כי מפני כבודו של יוסף לא התחיל השיעבוד כל זמן שא' משבטים קיים משא"כ אם יוסף ישטמנו ויתחיל השיעבוד מיד וביותר ינקום משמעון ולוי ויהיו הם בשיעבוד יותר מכל השבטים א"כ השב ישיב לנו עשיו לע"ל בחלוקת הארץ רעה ויטעון שיקח נחלה בא"י ואי משום דירושה תליא בשיעבוד לוי תוכיח שלא ינחל בארץ כ"א מח' עיר והיה בשיעבוד אלמא לאו הא בהא תליא משא"כ עתה התחיל השיעבוד אח"כ ולוי היה פנוי משיעבוד ומש"ה לא לקח חלק בארץ ישראל מסלקין אותנו עשיו מא"י ועושין יוכיח מלוי.
<b>סליק ספק בראשית בעזה"י.</b>

שמות

עיין נדרים ל"ב א' ברש"י והתינוק בן שמונת ימים היה לכאורה בשעה שיצא דאי עברו ח' ימים וחולה ונתרפא עבר כל רגע בעשה וחי בהם בישראל כתיב א"כ אין צריך לומר מלון קרוב למצרים ואי בשעה שיצא א"כ בהכרח ממדין למצרי' מהלך יום אחד ילך מיד וימול במדין למ"ד אין סכנה כ"א ביום השלישי דווקא עיין פ' וארא ג' למילתו היה וברא"ם ז"ל שם. ועיין ר"ן נדרים כל ג' ימים סכנה.
בני בכורי ישראל אין הקב"ה משרה שכינתו כי אם על המיוחסים הפלאי לומר שלא שלטו מצרים בנשיהם קשה א"נ שלטו אכתי רוב בעילות אחר הבעל ומאי ראי' כו'. הא דבכור נוטל פי שנים דלמא לאו אביו ה"ה פשוטים כן ומאן לירות ודלמא זינה אביו עם פנויה ויש לו בן וזה לאו בכור וש"מ איסור פנויה עכ"פ מן התורה אסור וי"ל מספק נמי יורש ומכה יליף איך הורגין מספק והא דשור שהרג אדם נסקל ובעלים משלמין כופר דלמא השור או הבעלים טריפה ואין נסקל ואין משלם כופר עיין ר"מ ז"ל פרק עשירי מהל' נזקי ממון ה"ז בשלמא לרבנן אזלינן בתר רובא וממון דאין הולכין בתר רובא מדרבנן דסמוך מיעוטא לחזקה עיין תוספת ריש פרק המניח וכאן לא רצו חכמים לעקור דבר מן התורה משא"כ לר' מאיר דמן התורה סמוך מיעוטא לחזקה אפילו לקולא אף היכא דלא אפשר כתינוק בצד העיסה אמאי משלם כופר ודוחק לומר חזקה שלא נתבררה עם רובא עדיף מחזקה לחוד ואפשר כופרא כפרה ומספק צריך כפרה ומכה איך הורגין מספק.
אגדה. דבר בעתו מה טוב אני ה' בעתה אחישנה. הכל יפה בעתו במצרים ג"כ היה בעתה קושי ששיעבוד השלים ועיין פרשת דרכים הקטן לאלף והצעיר לגוי עצום יע"ש.
וגם דלה דלה לנו בספר אבק סופרים בשם מדרש מלמד שגיירן. כי בראב"ע ישראל הם תחת מזל דלי כמו שדלי פעם ריקן ופעם מלא כך ישראל היינו כמו דלי ריקן משפילו לבאר למלאות וכשהוא מלא עולה למעלה ומריקו ואמנם כשיזל מים מדליו לומד תורה ברבים ריקון זה במלואו הוא עומד וז"ש גיירן והכניסן תחת מזל דלי וע"ש.

וארא

בפסוק והדגה אשר ביאור מתה עיין נדרים הולכין אחר לשון בני אדם עמ"ל פ"ד דשבועות ופ"א מחמץ ומצה ה"ז מחלוקת הר"ן ורא"ם ז"ל אי סתם אכילה בכזית והלכתא לחומרא ח"ש איסור תורה או סתם אכילה בכזית והלכתא לחומרא ח"ש איסור תורה או סתם אכילה כל שהוא והלכתא לקולא דין חייב עונש מלקות כ"א בכזית והנשבע שלא יאכל אין לוקה בח"ש י"ל הולכין אחר לשון בני אדם וכפי הנראה מחלוקת הר"מ ז"ל פ"ט מה' מלכים שכתב יראה לי כל השיעורים לישראל וב"נ בכ"ש חייב סובר סתם אכילה כ"ש אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו ובישראל הלכתא לקולא והתוס' חולין ל"ג א' ד"ה אחד דב"נ בעינן כזית יע"ש היטב סוברים דסתם אכילה בכזית. ובחולין חותך כזי"ת בשר ונותן לכאורה כמ"ד סתם אכילה בכזית דאל"כ כל שהוא סגי וממ"נ כותיים עכ"פ אסור להו בכ"ש וי"ל דלמא סברי כר"ל וסתם אכילה כזית אבל לר"י י"ל סתם אכילה כ"ש וח"ש דחייל עליה שבועה כבסי' רל"ח בי"ד מבואר דסתם אכילה כזית וכ"ש לית לאו כ"א איסור תורה ועשו"ת הרשב"א ז"ל תרי"ו יע"ש ולמ"ש מהריב"ל בתשובה הביאו במ"ל פ"א מחו"מ דח"ש חמץ בע"פ משבע עד הלילה מדרבנן אף לרבי יוחנן דלא יליף מחלב שהיה לו ש"ה ה"ה נשבע דח"ש דיליה מדרבנן וה"ה בב"ח ח"ש שהיה לו ש"ה עיי חולין קט"ו ח"ש לסברתו מדרבנן ונ"מ בנתערב יבש ביבש ח"ש וספק אי זה הוא. אבל נפל לאינו מינו ח"ש וא"י אם יש ס' א"א ספק לקולא דנהפך כולו לאיסור עי"ד צ"ח וא"ח תמ"ב ובנשבע א"א ספק דרבנן לקולא בדשיל"מ. עמ"ש אי"ה באות ב' בזה.
הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ערא"ם ז"ל זה אחד מעשרה ק"ו שבתורה ופריכא הוא כמ"ש ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומשה לא ידע זה. שאלה הנשבע שלא יהנה מחמץ בפסח ועבר ונהנה אי לוקה וה"ה בב"ח כה"ג והנה חמץ ובב"ח יש ק"ו מערלה חולין קט"ו באיסי בן יהודא דחמן ג"כ נעבדה עבירה ב"י ואין לוקין מק"ו ואי הטעם דשמא יש איזה פירכא כמ"ש הקרבן אהרן ובס' ג"ו כתבנו מזה א"כ לוקה ממ"נ אי יש פירכא לוקה מחמת שבועה ואי לא יש פירכא ואין איסור חע"א לוקה מכח ק"ו בהתרו על שתיהן ולמ"ש המ"מ פ"ך מהל' שבת משמע דבר הלמד בק"ו כדין חצי שיעור ואפילו עשה אין בו נמי שבועה חלה עליו כבסי' רל"ח בי"ד ואמנם אם הטעם היא הנותנת דלא תהוי ליה כפרה י"ל דיש בו לאו ולא מתכפר במלקות ואין איסור חע"א ואמנם ז"א דעל אכילה מתכפר במלקות כ"ש הנאה וה"ה בב"ח כה"ג והבן זה. ולמ"ד ב"נ עונשין מ"ה או בממון עונשין ע"כ אין הטעם דשמא יש פירכא פירשתיו במ"א. ובקדושין בורת שמוציאה כו' אלמא אף מתכונת קולא וחומרא יליף ק"ו להוציא ממון מיד המוחזק וכן פריך למה לי קרא ק"ו אף לקולא דלמא יש פירכא ואיך יליף לקולא בשלמא לחומרא מחמירין מספק ומהא דחולין קט"ו ח"ה אכילה במי לייתי בק"ו דלמא יש פירכא דא"כ תהא מותר בהנאה.<br>גם חשוד על ח"ש נבילה ונשבע שביפה שחט י"ל דמהימן דאין מושבע על ח"ש ומיהו נבילה יש עשה דשאין זבוח ועתוס' שבועת כ"ב ואי מחזיקין מאיסור לאיסור לא והדברים ארוכים אין עת האסף פה.
אגדה. בזרוע נטויה וידעתם כי אני ה' אלהיכם מלך שיש לו בן יחיד לא מבעיא כשרוצה להטיב לו מטיב ע"י עצמו לא ע"י שליח אפילו כשמוסר אותו לשר להרע לו כי אין יכול לראות בעונשו אפ"ה לא מסיר השגחתו רגע א' אין מזל לישר אוז"ש אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך ממצרים בעצמו לא ע"י שליח אין לך להתפלל כ"א לה' לבדו לא ע"י ממוצע כטעות דור אנוש ולא מבעיא להטיב לך אפילו לא יהיה אלהים אחרים מלאך מוצע כשה' בכעס על פני יאפ"ה מ"ע לזעוק לה' לבדו בעת צרה והוא מושיע לנו בעצמו לא ע"י שליח עיין ר"מ ז"ל הלכות תענית עמ"ש פ' בא אי"ה.

בא

הר"מ ז"ל פסק דחמץ אסור בהנאה ואין לוקין עליו וקשה הא יש ק"ו דאיסי ב"י לחמב"פ כמו לבב"ח חולין קט"ו דג"כ נעבדה עבירה ואם איסור מפורש אותו ולא שאר איסורין תו מלקי לקי כמ"ש המ"מ פ"ב מהמ"א בהמה טמאה בעשה ומק"ו לוקה הואיל ונאסר בביאור כמ"ש בשרש השני יע"ש. וי"ל התם בהמה טמאה הק"ו בכלל מאתים מנה וליכא פירכא מש"ה לוקה דק"ו אין פועל ב' מדריגות ומדה מסורה מסיני כך ומש"ה ממון עונשין דפועל רק מדריגה אחת והיינו היכא דק"ו בכלל מאתים מנה כההיא דריש ב"ק בתו' התם אם על הפתיחה חייב להביא כו' יע"ש משא"כ ק"ו הבנוי מתבונת קולא וחומרא אף נאסר בביאור אין לוקין שמא יש פירכא ומש"ה אין לוקה אהנאת חמ"פ ואי למה לי קרא לחמ"פ וזה בכלל אמרם ז"ל טרח וכתב לה קרא. וההוא ק"ו דר"ט ורבנן בשן ורגל ברה"נ דלר"ט קרן ברה"ר נ"ש הא ק"ו מתכונת קולא וחומרא סובר אפ"ה עונשין ורבנן אפשר לדברי ר"ט השיבו די ולידיהו בלא"ה אין עונשין כה"ג ועם זה יש לספק חופה בלא כסף אי קונה כרב הונא בקדושין אע"ג זה לר"ט דלית ליה דיו יע"ש בתוספת ואנן פסקינן כרבנן בקרן ברה"נ י"ל מטעם אין עונשין ומיהו ממפץ ושאר דוכתי מבואר דלדידן לא אמרינן דיו אע"ג דמופרך ועיין רא"ש קידושין ואה"ע ואי"ה יבואר במ"א.
ושחטו כל קהל עדת ישראל עיין קידושין שליחות מכלן בפריי לא"ח סימן ד"ש כתבנו דמומר לעכו"ם אם אומר לו להדליק נר בשבת יש שלד"ע וחייב המשלח עח"מ סימן שפ"ח ברמ"א ובש"ך אות ס"ה לטעם דברי הרב ודברי תלמוד למי שומעין ומאחר דמומר הוא וודאי יעשה וחייב שולחו ומומר יש שליח עיין אה"ע ה' גיטין מגרש ע"י שליח הולכה אע"ג בעכו"ם אין שליחות הא ישראל מעליא הוא ונ"מ שפסול לעדות המשלחו דלפני עור לא פסול מ"ה דאין בו מלקות גם אי נתאכסן בבית מומר ורוצה המומר להדליק נר לעצמו בלילה וישראל אומר לו להדליק בשבילו לחולה שאין סכנה אסור דחייב המשלחו להר"ב שם בהג"ה. ואין לורמ דס"ס שמא הל כבש"ך שם ושמא מומר לעכו"ם אין נעשה שליח כעכו"ם ממש כי יש מחלוקת בזה דקיי"ל באה"ע בגט מומר דעושה שליח ה"ה דנעשה. ומיהו הא ליכא למימר בספק כרת לא מהני ס"ס לטעם הר"מ ז"ל פ"ט מטומאת מת דספק מ"ה לקולא וס"ס הוה ספק דרבנן לקולא ובכרת לחד גירסא שם ספיקו לחומרא ז"א דאף בכרת ס"ס לקולא כדברירנא בפריי לי"ד ק"י.
בפסוק שבעת ימים שאר לא ימצא כי כל אוכל מחמצת ונכרתה להרשב"ץ בספר יבין שמועה במאמר חמץ בל יראה סייג עשתה תורה דלמא יבוא לאכול ויהיה כי כל כו' טעם ול"ד כרת ה"ה ע"פ עד הלילה עשה תשביתו ג"כ סייג הוא דלמא אתי למיכל ורק לאו ופירש"י ר"פ אלו עוברין נוקשה ותערובת ב"י י"ל זול בתר טעמא יע"ש וי"ל. כתבנו פ' וארא מענין חמ"פ בק"ו. והנה האוכל דבר נלמד בק"ו אם לוקה מכות מרדות תלוי בב' הטעמים אי אין עונשין שמא יש פירכא אין לוקה מ"מ עב"י י"ד רצ"ז ספק בעיא אין לוקה מ"מ לטעם מדה מסורה לוקה מכות מרדות ועמ"ש בס' ש"ה כלל ארוך בזה.
נסתפקתי גיורת שהיה לה חמץ ע"פ בשבע ומתה והפקר הוא לאחר הפסח אי שרי לישראל לזכות בו. דקנסא קניס ועבר בל יראה לאו דווקא כמ"ש אי"ה בפריי לא"ח ה"פ ונשים אי מחויבת במ"ע זו דלאו ליכא עד הלילה. וכ"ת אי ליתא בנשים אמאי ב"י ניתק לעשה כמ"ש התוס' פסחים כ"ט ב' ופסחים צ"ו א' הא לאו שאין ניתק למקצתו לא ניתק לכולו כמ"ש הר"מ ז"ל פ"א מהל' תמורה בממיר י"ל התם ציבור ושותפין אין עשה כלל דאין עושין תמור משא"כ עשה תשביתו בנשים ג"כ אי רוצה משבית החמץ ועתוס' קידושין ל"ב י"ט עשה ול"ת ונשים שרק ל"ת לחודיה ומ"ע דנותר בשריפה למ"ד שלא בזמנו ג"כ ביום אין נוהג בנשים אפ"ה הזה ניתוק כאמור וער"מ פרק עשירי מה' ק"פ הי"א קמ"ל הא ועמ"ל פח"י מהל' פסולי המוקדשין ולא הבינותי שם בה"ט באימרין איזה ניתוק יש יע"ש והנה במחלוקת שנויה לטעם הרשב"ץ דב"י מטעם דלמא אתי למיכל ה"ה אשה ולמ"ד גזירת הכתוב הוא י"ל אשה פטורה ממ"ע זו. וגם למ"ד עד הלילה בלאו נמי אסור לאחר הפסח והשתא למ"ד ס"ס בדרבנן לחומרא יש כאן ס"ס לאיסורא שמא כרשב"ץ ושמא עד הלילה עובר בלאו ועמ"ש בפריי לי"ד ק"י.
אגדה. למען שתי בקרבו כו' התעללתי שחקתי כי בן יחיד די שמכניע עצמו אף שאין מקירות לבו משא"כ עבד צריך מקירות לבו ע"ד שמחה לאיש הקב"ה במענה פיו כשישראל מתודים אע"פ שבלבם כו' התעללתי שחקתי כמ"ש רמ"א ז"ל שלח העז מקנך כדי שירדוף אח"כ ויטבע בים יע"ש.
בהפטורה מדוע נסחף אביריך בילקוט שר שלהן בצרעת כתבו ז"ל הוא המרגל בנו ולוקה בצרעת זאת תורת המצורע כו' עיין בס' א"א הרב ז"ל. משלי י"ז י"ד פוטר מים ראשית מדון. ושם ט"ו ד' מרפא לשון עץ חיים וסלף בה שבר ברוח פירשתיו בס' המגיד כי כתבו ז"ל לבוש לנפש ממחשבת טהורת של מצות ולבוש לרוח מלימוד התורה ובעו"ה עפ"י הרוב אין נזהרין מלה"ר נמצא אין לנו שכר התורה כי יצא שכרו בהפסדו מי שאכל מאכל רע מפזר ממון הרבה לרפואת דברים המרים טוב היה לו שלא יאכל וז"ש תחלת דינו של אדם על ד"ת נשאת ונתת באמונ"ה התורה היא אמונתינו עסקת בתורה אפשר שילמוד בעיון ופלפול ליוהרא כו' וז"ש אם מרפא לשון שדיבר לה"ר הוא בתורה עץ חיים נמצא אין לו כלום באוצר כי צריך לרפואה ויצא שכרו בהפסדו אז ושבר ברו"ח אין מרגיש כ"א הרוח וז"ש פוט"ר מים מאוצר ואזיל לאיבוד זה הראשית מדון תחלת דינו של אדם והבן זה.

בשלח

בפסוק שבו איש תחתיו אל יצא איש ממקומו תחומין דרבנן ואסמכוה אקרא. ופריי לא"ח בפתיחה כוללת חקרנו כל מידי דאסמכוה אקרא י"ל דין תורה יש להם וספיקו אסור דבדרבנן הכי אתני כמ"ש במגילות אסתר בשרש ראשון דלא תסור ד"ת והכי אתני להקל בספיקן משא"כ היכא דאסמכוה אקרא דעתם דלהוי דין תורה ממש ואחמרו בספיקן ועיין טהרות פ"ד מ"ז ותי"ט שם וידים פ"ב מ"ד ספק ידים טהרו חכמים הא כל ספק דרבנן לקולא וי"ל דכאן טהרו אף דאם מכוה אקרא. ומיהו תחומין למעלה מעשרה וספק עירוב כשר אף דאסמכוה אקרא. ולמ"ד ספק מ"ה לקולא ומדרבנן אסרו א"כ כדרבנן בלא הכי אתני אין כח ביד חז"ל לאסור דבר ולגזור אף בספיקן דהוה כעין גזירה לגזירה ושמרתם את משמרתי לא הורשו יותר משמרת למשמרת ולמ"ד ספק מ"ה אסור לפעמים יש כח לאסור ספיקן ומיהו כתבנו במקום אחר דאף למ"ד ספק מ"ה אסור היינו בלאוין שלוקין עליהם דיליף מדאיצטריך קרא להתיר ספק ממזר כו' הא עשה דקיל מל"ת כמ"ש ריש יבמות דאין למידין מזה ונשאר סברא חיצונה דספק מדרבנן וה"ה לאוין שאין לוקין עליהם ה"ה זה והבן.
יש להסתפק אי אשה מצווה על שביתת בהמתה דמ"ע שהז"ג שהזמן גרמא הוה ופריי לא"ח רמ"ה כתבנו מזה גם נסתפקתי מ"ע שהז"ג נשים פטורת היינו שוא"ת שלא להניח תפילין ושופר וכדומה וציצית שוא"ת מיקרי עיין יבמות צ' ב' תוס' שם וא"ח הל' ציצית סימן י"ג במ"א אבל לעבור בקום ועשה בעשה שהז"ג אין למילף מתפילין ומצווה. ונ"מ בגיורת שמתה ע"פ אחר חצות וקנתה חמץ בידים דמוזהרת על עשה זו עמ"ש פ' בא.
אגדה. איש לאשר באהלו תקחו לא הכל לגוף כ"א מזון הנפש איש הוא הנפש ע"ד בשר איש אהל הוא הגוף. וע"ד ויקראו בי"ת ישראל שמו מן ערמ"א הגרועים והיינו כשחוטא פורחת הנשמה ממנו ונשאר רק בית ישראל ועכו"ם דר בתוכו. והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו רמז לאחר שש עשיריות יתקן עבירות את אשר יביאו לעוה"ב שלא יבוא בבגדים צואים והיה משנה כו' כי גדול בע"ת מצדיק זה יש לו רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת אין שכרו כ"כ כבע"ת מאהבה מל"ת מצוה וגם מ"ע תשובה משנה. חכם לב. יק"ח מצות זה משה שהניח ביזת מצרים ונתעסק במצוה עפ"ד דרך מצרים ודף י"ז ע"כ. לוי לא היה ליטול בביזת מצרים כי ישראל נטילו חלף עבודתם ויראה פרעה בייש למשה ויגרש מאת פני פרעה וודאי יש לו שכר הרבה המבייש ת"ח כמשה רבינו ע"ה ולא נטל ונתעסק במצוה יק"ח בכסף וז"ש משה רבינו לבני קרח רב לכם בני לוי הרבה גדולה יותר מדאי כי לא היו בשיעבוד ע"ד קהלת זיי"ן זיי"ן כי העושק יהולל חכם קרח חכם גדול היה רק רוב עשרו הטעתו וערבב דעתו רק ממון הבא לאדם ע"י יגיעה רבה אין מבלבל אותו כ"כ רק זה בעושק וגזל כי לא היה בשיעבוד. ירחיק האדם מרוב עשירות דינרין בעוללת אפרים די נור אש טוב לחמם בסמוך לו לא לתחוב ידו לאש ויקרב ביותר כי נכוה ה"ה עשירות.

יתרו

זכור את יום השבת לקדשו נשים חייבות בק"ה ד"ת ואי יצאה אם מוציאה אנשים ספק דכל המצות אם יצא מוציא מטעם ערבות ונשים ספק אי שייך בהו ערבות ופריי לא"ח ה"ש כתבנו מזה. ותוספת שבת ד"ת לדידן ונשים אי מצוות על תו"ש מ"ה משמע ביוה"כ נמי מצוות על תוספת יוה"כ מהא דביצה כפי דאכלן ושתיין עד סמוך לחשיכה כו' כ"ש תו"ש דהוה ד"ת לנשים והטעם דמשים סייג שלא יגע בקודש גופא הוסיפה מחול על הקודש אין חילוק אף נשים חייבות. ועיין פ' בא לעבור אעשה בידים י"ל מ"ע שהז"ג כמי חייבות ובתוס' קידושין ל"ג משמע דנשים אין מצוות אעשה די"ט אף דהוה לעבור בקום ועשה. ובריש יבמות שחוט לי בשל לי הקשו התוס' דהוקשה כבודם ומה"ט בבא מציעא ה"א אף עשה ול"ת ובהא דשבת גופא י"ל באומר לבתו כן דלית עשה גבה ומיהו מהא דנשים פטורת מסוכה י"ל הוה שוא"ת דאכילה חוץ לסוכה אין איסור כ"א שמבטל מ"ע דסוכה דומיא דציצית דלא אסרה תורה לילך בלא ציצית בבגד ד' כנפות כ"א שצריך לעשות ציצית עא"ח י"ג ומה"ט קטן מותר להאכיל חוץ לסוכה אע"ח שמ"ג. ועא"ח תר"ח וביצה ל"ט נשים מצווין על תוספת יוה"כ מנלן ואם נאמר דלעבור בקום ועשה חייבות דליכא למילף מתפילין הוה א"ש וכבר כתבנו די"ל זיל בתר טעמא תוספת סייג הוא וה"ה לנשים. והנה חצי שיעור יליף מכל חלב אז הלמ"מ ובחמץ בפסח או ביוה"כ מנלן דנשים מוזהרים על ח"ש דל"ת שהז"ג נפקא מדר"י אמר רב בקדושין וישמות פ"ד עונשין הא ח"ש דהוה רק איסור תורה מנלן אבל זיל בתר טעמא דחזי לאיצטרופי ה"ה נשים. ולפ"ז אין הפרש בין זכר לנקיבה ואם נתערב ויש ספק חצי זית חמץ אי מצה אף לנשים אסור והחשוד לאכל ח"ש ביוה"כ אין חילוק בין זכר לנקיבה וחשודים לקל ממנו עי"ד קי"ט. ול"ת שלא הז"ג אף דאין לוקין עליה נשים מצוות בלא דר"י אמר רב מדמ"ע שלא הז"ג נמי נשי מצוות ועיין פני יהושע קידושין.
יצויר המחלל שבת יהיה ספק אי כשר לעדות מ"ה או פסל והמחלל י"ט וודאי פסול לעדות כי בשבת יש מלאכות שמסופקין אם חייב עליהן מיתה ב"ד אע"פ שכרת חייב בכולן כמ"ש התוס' פ"ק דשבת במגילת סתרים איסי בן יהודא כרת לא מפסל מ"ה כ"א במלקות עח"מ ל"ד ובסמ"ע ושבת אין בו מלקות לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין ובי"ט תפסל בכל הל"ט מלאכות דמלקות יש כהן כל שהזיד בלאו אפילו לא התרו פסול מ"ה. ובהוצאה נהפוך הוא בשבת תפסל מ"ה דמהנך דלא מספקן הוא ובי"ט מחלוקת רש"י ותוס' בהוצאת אבנים אי מ"ה לוקה אי לאו ועמ"א תקי"ח. ובהבערה בנר של אבטלה נמי יש מחלוקת אפשר בשבת נמי ובין י"ט ושבת ספק הוא ולא תבערו לחלק חטאת כרת הא מיתת ב"ד אפשר מהנך דמספקן הוא.
אגדה. בישעיה סימן נ"ו שומר שבת מחללו ושומר ידו מעשות כל רע עא"ח סי' רצ"ב בט"ז ב' בתוספת כתובת בתורה שבת נקיבה וכאן זכר מחללו ובס' המגיד כתבנו דשבת גופא לשון נקיבה ותוספת שבת בלשון זכר ופ' בהר שבת שבתון יהיה לארץ שבת שבתון יהיה לארץ והיתה שבת הארץ הרי שבתן הוא על תוספת שביעית כתיב זכר ושבת גופא נקיבה. והנה יש הבדל בין דבר לדבר בלי ממוצע כעין פ' בראשית ויהי מבדיל בין מים למים ובאור נאמר ויבדל ה' בין האור ובין החשך ב"פ והבדילה לכם הפרכת בין קודש ובין קודש הקדשים הוא שיש ממוצע בין האור וחשך ביה"ש אמה טרקסין בין מים למים לא יש רק א"ת הרקיע כתיב בין בין ב"פ הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה ב"פ בין ובין יש ממוצע לילה מעשה הרשעים בחושך יתהלכו יום מעשה צדיקים כול ולעוה"ב ויש עוסק בתורה שלא לשמה אוכל כולו בעוה"ז גם רוח ממוצע בין נפש לנשמה. ובספר חמדת הימים בשבת מביא בשם הזהר נוגה הוא תיקלא כף מאזנים חציה בקדושה כו' אם אנו מוסיפין מחול על הקודש ומקדשין עצמינו במותר לנו מוסיפין מחול על הקודש בנוגה ונתוספו גרים ח"ו להיפך נתוספו כו' וז"ש שומר שבת מחללו זכר קאי אשבתון תוספת שבת והאמנתי"ו על שבת קטן עיין בצהר התיבה אז וודאי מוסיפין למעלה ועכ"פ ישמור יד"ו לאחוז בכף המאזנים שלא לעשות ח"ו כ"ל רע להפך מקדושה ועכ"פ יהיה ממוצע.

משפטים

בפסוק מכה איש ומת מות יומת ערש"י דאי מאיש כי יכה ה"א הכאה בלא מיתה קשה למאן קאמר לה לרבנן דחנק קיל מכולן א"כ יהיה מכה אביו ואמו קיל משאר ב"א בסייף ומכה א"ו בחנק ולר"ש דחנק חמור מהרג קשה למה מכה א"ו חנק דלמא לאו אביו הוא ורק סייף והתוס' כתבו בסנהדרין הנסקלין בנשרפין דלא אזלינן בתר רובא ממיתה קלה קלה לחמורה ועיין זבחים פרק התערובת וערא"ם למ"ש הכאה בלא מיתה ומ"מ יש בה כדי להמית ניחא. והנה בסנהדרין פ"ד ב' ואימא עד דקטן הניחא כו' קשה אמאי חנק מקלה לחמורה לא אזלינן. ומהא ונקה המכה דחובשין אותו שהקשה הרא"ם ז"ל י"ל דמיירי כשוגג וחובשין אותו גלות ואי אמאי ישלם הא חייבי מיתות שוגגין פטורים מתשלומין יבואר לקמן אי"ה. והא דכהן גדל באלמנה בזנות בהתרו ביה לוקה שתיים אחת משום קדשה ואחת משום לא יחלל דלמא לאו כהן הוא וחדא ללקו י"ל דל"ד מקלה לחמורה להכא דתרי לאוי מיוחדים הם זולאו כמלקות אריכתא דמי ובהכרח אזלינן בתר רובא. וקושית הגאון מהר"צ מהלברשטאט בת כהן אמאי בשריפה דלמא לאו אביה ומקלה לחמורה לא אזלינן בתר רובא וחנק כו' י"ל דאי לאו בתר רובא דלמא בעלה אחיה הוא מאב ובהכרח בתר רובא דאל"כ פטורה מכל דאין קידושין ופנויה היא. ופ' אמור מכה בהמה ישלמנה היקשא זה באמת אבל בה"א הייתי אומר דשוגג חייב תשלומין ואי"ה פרשת אמור יבואר עוד.
ברש"י והמית איש כו' לרבות נגיפה כו' ורש"י כי יגוף ערא"ם ז"ל ובהו"ת ב"ק ב' א' פירשתיו דוודאי ממון עונשין מהדין כמ"ש התוס' הן מק"ו או מה מצינו אם דומה בכל צד וליכא שום פירכא כמו בכלל מאתים מנה ולמ"ד אין עונשין דב' מדריגות אין עושה ק"ו אף בק"ו הבנוי מתכונת קולא וחומרא עונשין ממון דליכא כ"א מדריגה א' ומש"ה תולדת של כל הארבעה אבות יליף במה מצינו שדומין להם או במה הצד ועונשין אבל כפר תחת מיתה הוא דבעלים חייבין מיתה ב"ש וכפר תחת מיתה ומיתה ב"ש וכרת ג"כ אין עונשין מהדין וממילא צריך רבויא לרבות דאל"ה אם אין מיתה אין כפר והבן זה. ופירשתי מ"ש רש"י במשנה אבות להנך דכתיבי בקרא בהדי"א ובגמרא בגרייתא כתב להנך דכתיבי בקרא לא מלה בהדיא דקשיא ליה נגיפה כו' מריבייא דוהמית לכך פי' בהדיא ומריבויא תולדה. ואבות מלאכות שבת תולדותיהן לאו משום דדומה לאב יליף במ"מ דא"א להעניש במה מצינו אלא כולן הלמ"מ הם.
ברש"י למען ינוח תן לו נייח למ"ע שביתת בהמה אתא וזה בכלל ופריי לא"ח כתבנו מזה ועיין ר"מ ז"ל פ"ך מה"ש הפסוק בקרא צ"ע יע"ש.
עיין בספרי ג"ו בפתיחה ג"פ לא תבשל תירץ על קושית הגאון מהרא"ב ז"ל ולהר"מ ז"ל דפסק בפ"ח מהמ"א דאם אינו ענין דאין לוקה עליה ומש"ה הוצרך לק"ו דבראשית רבה כמ"ש הלח"מ שם קשה דלמא דאי תרי אסור ב"ח כשאר איסורין ולא מצי למכתב לא יאכל דהוה לקי דאי תרי ולכך כתיב לא תבשל באא"ע וק"ו דב"ר ליתיה באי תרי. ואי מק"ו דאיסי בן יהודא והא דלא לקי על הנאה נאמר תירוצים אחרים עמ"ל פ"ה מיסודי התורה והא דנקיט הר"מ ז"ל ק"ו דבראשית רבה שהוא יותר פשוט אכתי קשה אם נאמר ק"ו ולאו באם אינו ענין דלקי משום דלמה לי קרא הא מק"ו נפקא ונאמר מק"ו יליף איסור לאו עמ"מ פ"ך מהלכות שבת א"כ איתרי אי לא כתיב לא תבשל לאכילה רק מק"ו דאיסי והיינו דק"ו אף באי תרי איתיה דנהי דלא נעבדה עבירה באי תרי מ"מ ומה ערלה שלא נאסר הבישול כ"ש בב"ח דאף בבישול נאסר כו' הא מק"ו לחוד מאכילה איכא למימר חורש בש"ו יוכיח וע"כ להיפוך דלאו באא"ע לאיסורא וק"ו עושה פעולה למלקות והשתא ליכא יוכיח ממחש"ו דמותר לגמרי וא"כ מוכח שפיר שיטתו בשרש הב' ופ"ב מהל' מ"א דבר הנאסר בביאור וק"ו לקי שפיר והבן זה דרך פלפול.
אגדה. כי ימכור איש בתו לאמה לא תצא כצאת עבדים כו' בנים או בנות כו' עיין רמ"א ז"ל.<br>והנה נפש רוח נדונים בגיהנם אבל נשמה מיד כשירצה לחטוא פורחת ממנו כ"כ ז"ל וז"ש נשמה שנתת בי טהורה היא בוודאי וודאי לא תצא היא כצאת עבדים אך בשרו ונפשו עליו תאכל לא הנשמה. ומ"ש שם בנים מ"ע בנות ל"ת אפשר רמז כמו מי שיש לו בנים זכרים יש לו שכר בהדיא ונקיבות לא כמ"ש ז"ל אוי לו מי שבניו נקיבות רק הבת אפשר לצאת ממנה דבר טוב נכדיו זכרים כן מ"ע שכר טוב להדי אול"ת אין לו שכר רק מניעת העונש ואמנם מ"מ שכר מצוה מצוה אף בל"ת שייך הואיל ולא עבר עבירה הקב"ה יזמין לו לעשות אח"כ מ"ע והבן זה. והנה אם נאמר כן נמצא בריאת האדם רחוק לשכר וקרוב להפסד דשס"ה לאווין אם יעבור יענש ושכר רק ברמ"ח עשין. והא דאף לא פעלו עולה כבדרכיו הלכו היינו בבא דבר עבירה לידו וניצול עיין בגמרא בבלי וירושלמי ושלמה המלך ע"ה בקהלת אמר דאינו כן רק סוף דבר הכל נשמע את ה' ירא ל"ת ואת מצותיו שמור מ"ע כי זה הן עשין ול"ת כל האדם נברא דלוקח שכר אף על ל"ת אם לא עבר אותה.<br>והוי ידוע הא דאמרינן שכר מצוה בהאי עלמא ליכא כתבו ז"ל הא כתיב ביומו תתן שכרו וי"ל שכיר לילה גובה כל היום. גם מתן שכרן של מצות לע"ל כי השכר מתנה הוא מי הקדימני ואשלם ול"ש ביומו תתן שכרו ובגר דשייך תשלומין כמ"ש בפ"ד ע"פ ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלימה מעם ה' אשר באת לחסות תחת כנפיו אפש"ר דאה"נ דאית ליה שכר בהאי עלמא ומיהו כבר כתבנו שכיר לילה גובה כל היום כו' ורבינו הגדל בתב"ש כתב חידוש דמה"ט שכר מצוה בהאי עלמא ליכא דעונש נמי ליכא בהאי עלמא אמ"ע כ"א בעלמא דאתי. ולפ"ד יצא לנו דין חדש בל"ת בבא דבר עבירה לידו וניצול דוודאי כעשה מצוה ממש יש שכר בהאי עלמא דאי עבר היה נענש וגם אפשר ל"ש מי הקדימנו ומשלם בל"ת רק במ"ע מזוזה בית מילה בן.
שבת פ' שקלים מחצית השקל לכפר על העגל זכרים חטאו לא נקיבות כ"כ ז"ל. ורמז כי אמר רב יוסף אנן בינונים ואפשר יש חסיד כל מעשיו כולה לגבוה כליל צדיק עושה לשם מצות בוראו וגם להנאת הגוף בעוה"ז ערש"י פסחים סלע לצדקה בשביל כו' הר"ז צדיק גמור ומתרץ קושית התוס' שם ורשע עושה מצות רק להנאת עוה"ז רוב צדיקים חצי לנפש וחצי לגוף צריך כפרה לכפר על נפשותיכם.

תרומה

בפסוק ויקחו לי תרומה רמ"א ז"ל ויתנו לי תרומה מ"ל ע"ד קידושין אשה הנותנת לאדם חשוב מתנה מקודשת בהאי הנאה יע"ש. נסתפקתי למ"ש המ"ל בה' אישות הנותן לאשה איסורי הנא והיתה חולה מסוכנת וקידשה בה אי בתר דידה אזלינן וראוי לה ומקודשת א"ד בתר דידיה ולאו מידי יהיב לה יע"ש. והנה באדם חשוב וחולה מסוכן ונתנה היא לו איסורי הנאה וקיבל והיה לו שאר איסורי הנאה מעכו"ם לקבל אפשר בהאי הנאה כו' א"ד אפ"ה אינה מקודשת. אדם חשוב האומר תן מנה לפלוני ואקדש אני אותך בזה אי מוטל אותו פלוני עליו מקודשת וא"ל צ"ע. ועיין פסחים פ"ק והרי"ף ז"ל הביא הא דרב גידל המקדש כו' אין חוששין לקדושיו ובעל המאור הקשה דלרבא דפסק כר"ש בין לפני זמנו ולאחר זמנו א"כ מותר בהנאה והר"ן ז"ל כתב אף לר"ש מתשביתו משמע שלא כדרך הנאה ואסור בהנאה מ"ה לר"ש משבע דלא כתוס' פסחים כ"ח ב' יע"ש וקשה למה לי קרא לחמ"פ דאסור בהנאה לחזקיה ור"א הא משבע אסור כ"ש בפסח לרש"י. ולר"ת באלו עוברין דתערובת ונוקשה מותר להשהותו מ"ה ואסור באכילה מ"ה הוה א"ש דלנוקשה ותערובת צריך קרא באא"ע והוה א"ש קושית התוס' פסחים ע"כ לימא א"ב נוקשה ותערובת. ומ"מ קשה למה פסקו נוקשה ותערובת מדרבנן מאחר דלהנך מ"ה ואם נאמר אשה אינה מצווה בעשה דתשביתו כמו שצידדנו בזה כמ"א דהוה מ"ע שהז"ג א"ש דצריך קרא דחמ"פ אסור בהנאה לנשים וניפשוט ספק המ"ל מדרב גידל דלדידה שרי בהנאה עד הלילה מ"ה ולמה אין חוששין לקידושיו נהי מדרבנן אסור הוה למיחש מספק ש"מ כל היכא דלדידיה אין שוה פרוטה אינה מקודשת.
עורות תחשים לא הוכשרו למלאכת שמים אלא מין טהור אף מנבילות וטריפות הא לקרבן בעינן ממשקה ישראל המותר להדיוט ובהיה ש"ה קרינן ממשקה ישראל וטריפה אמעוט ממן הבקר עיין מנחות וי"ו ב'. ומוסק הוא המור עא"ח רי"ו במ"א. וצ"ע בפ"א מהלכות כלי מקדש המור הוא המוסק וכתב הראב"ד ז"ל שהוא מחיה טמאה א"כ בלאו איסור דם אסור הוא כל היוצא מטמא אי לאו דפירשא הוה עכ"מ שם ובמ"א הארכתי בזה.
בגדי כהונה כלאים עיין ריש יבמות בפריי לא"ח נסתפקתי ההולך כלאים בציצית בזה"ז אי לוקה ובשבת י"ל דלוקה אף בזמן דיש תכלת דלא דחי לה בשבת עא"ח סימן י"ג ועיין בר"מ ז"ל הלכות ציצית וה' שבת משמע דהותר לגמרי בלילה ושבת ועיין יש"ש קידושין פ"ק מ"ע שהז"ג בשם הרא"ש ומנחות.
ויקחו לי לשמי לא ליוהרא וערש"י פסחים פ"ק סלע לצדקה בשביל שיחיה בניי לשם ה' ולהנאת עצמו ג"כ ושלא ע"מ לקבל פרס היינו רק ע"מ לקבל פרס אסור. והנה במ"ע אף שכוונתו להנאת עצמו מ"מ יש לו שכר כי המעשה נראה וניכר שעושה רצונו יתברך משא"כ בל"ת אם עיקר כוונתו שאין עושה להנאת עצמו אין שכר כלום וז"ש אל יאמר אי אפשר בבשר חזיר משא"כ מצה אם אומר אוהב אני מצה יש לו שכר ואמירה בלב. ז"ש אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' לא תורת עצמן ליוהרא שאקרא רבי ואשרי יותר בכל לב כולו לגבוה טוב יותר ולפ"ז אף לא פעלו כבדרכיו הלכו דבל"ת עיקר המחשבה כאמור. אשר ידבנו לבו לשון דוה יש יצה"ר מסיתו לאדם ליתן צדקה ליוהרא ויש שלם עמו ואין מסיתו לזה כי למה יחסר ממונו גדול מצות הצדקה כו'.

תצוה

בגדי כהונה מהן של כלאים ער"מ ז"ל פרק עשירי מכלאים הל"ב מ"ש ולא הותרו אלא בשעת עבודה כציצית עיין הל' ציצית משמע כלאים בציצית שרי לגמרי אף בלילה. ובמנחות מ"ג א' סד"א מאן דלא מחייב בכלאים ולא קאמר דהמעיל היה פתוח משמע שד' כנפות היו לו ער"מ פ"ט מכלי מקדש ולא היה בו ציצת י"ל דהר"מ ז"ל לשיטתיה כהני"ם משמע כל הכהנים עכ"מ פ"י מכלאים וא"נ בגדי כהונה של גבוה הם וממעטינן כסותך כו' ופטור מציצית ועיין פ' חקת ואי"ה שם יבואר.
הא דקיי"ל לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן בקרבן אהרן במדות אהרן פ"ג דף ט' ב' כתב דהוא מספק מחמירין ולכך היכא שיש סברא בהיא דקדושין ונילף מת"ת כו' ועיין ריש יבמות יבום בערוה לחומרא מקשינן ולפ"ז אינו נסקל ומיהו יש שם עוד תירץ ופסחים מ"ג ב' הוקשה לתוס' תיפוק ליה לחומרא מקשינן ולא איצטריך ללקות אלאו חמץ וכרת לחייב ובשוגג חטאת ש"מ לחומרא מקשינן בוודאי אף לענוש וב"ק דף ד' דומיא דרגל אור"ת מדה מסורה בממונא ג"כ לחומרא מקשינן אלמא אף להוציא ממון לחומרא מקשינן בבירור וכדאמרן ופסחים י"ל דיש סברא כמי שאף הן היו באותו נס.
שייך לשבת פ' זכור שחל בפ' זו. שאלה חתיכה ספק חלב או שומן ונשבע שלא יאכלנה ואכל אם מפסל לעדות מ"ה או לאו. וחתיכת איסור דרבנן כמו שומן הגיד וכדומה שנתערב חד בחד ונשבע ואכלה אי מפסל לעדות מ"ה או לאו. וחתיכה ספק גבינות עכו"ם ונשבע אי מפסל מ"ה או לאו. תשובה. לכאורה שלשה החתיכות זה פתרונן חתיכה ספק חלב או שומן לוקה ממ"נ אם חלב לוקה ואם שומן חל שבועה עליה ומפסל ממ"נ וחד בחד בדרבנן אסור הוא מדרבנן לאכול דא"א בזה ספק דרבנן לקולא כההוא דב' קדירות בי"ד קי"א ושבועה חלה עליה על איסור דרבנן וחתיכה ספק גבינות עכו"ם פשיטא דשריא אף מדרבנן באכילה כ"ש דשבועה חלה עליה אבל כד דייקינן בה נהפוך הוא דחתיכה ספק גבינה של עכו"ם או ישראל אסורה באכילה מדרבנן כמ"ש הש"ך בי"ד ק"י אות י"ח דמחמת חשש איסור לא אמרינן ספק דרבנן לקולא וכיון שאסור מדרבנן אין שבועה חלה עליה הן בנשבע שיאכלנה או לא יאכלנה ואכלה עי"ד רל"ט ובש"ך ך' מלאו דלא תסור יע"ש ואמנם איסור דרבנן חד בחד דאסור מדרבנן באכילה דאיקבע איסורא מ"מ להמחבר בי"ד צ"ט איסור דרבנן יכול להוסיף עליו ולבטלו ועט"ז שם ובא"ח תרע"ו מזה א"כ חד בחד יכול להוסיף עליו ולבטלו וכיון שכן וודאי שבועה חלה עליו דכיון דשבועה חלה בכולל מכח מיגו ה"ה זה מיגו דחיילא שבועה ליתסר ומהני שלא יכול לבטלה מהני נמי כך בלא ביטול וכ"ת חד בחד כגופו של איסור דמיא ולא הוה מוסיף אלא מבטל וכי אמר המחבר דמוסיף היינו איסור דרבנן ברוב בלת וכדומה הא ליתא דהא למדוה מעצים שנשרו מן הדקל מרבה והיינו שנפלו לפחות מרוב דיבש ביבש חד בתרי בטל טמ"א א"ח סימן תק"ז אות א' וספק תורה ונשבע למ"ד ספק מ"ה אסור ואין לוקין מספק ממ"נ לוקה ומפסל ולמ"ד מ"ה ספק שריא ומדרבנן אסור אין שבועה חלה על דרבנן ולא מפסל מן התורה. והוי יודע חתיכה שע"א אומר שומן הגיד וכדומה וע"א אומר היתר הוא א"א בו ספק דרבנן להקל אף באו שניהם בב"א ומנא אמינא לה מהא אמינא לה ממ"ש הב"י בא"ח הרפ"ח בשם הר"ר יוסף בעיר שיש ספק אם מוקף או לאו כשיש עדים אומרים כך ואומרים כך אז קורא בשני הימים והקשה עליו הב"י והר"מ ז"ל פ"ח משגגות ה"ג משמע ע"א אומר חלב היה וע"א אומר שומן היה איקבע איסורא מקרי וה"ה כדרבנן כה"ג א"א ספק לקולא כל דאיקבע איסורא ועי"ד ל"ט בב"י תשו' הר"י בן הרא"ש ב' עדים וב' עדים בועה בשיפולי החמיר ואף למאן למקיל היינו אוקמה אחזקה לא מטעם ספק דרבנן לקולא בתרי ותרי ה"ה חד בחד כה"ג והכלל כל דתקון רבנן כעין תורה תקנו הלכך כל דלא איקבע איסורא דמ"ה ספיקו לקולא רק מדרבנן לחומרא לשיטת הר"מ ז"ל בפ"ט מטומאת מת בדרבנן הקילו משא"כ באיקבע איסורא דמ"ה לחומרא שהרי מביא אשם תלוי כדרבנן נמי לחומרא ועי"ד סימן א' וב' ואי"ה בשושנת העמקים אבאר זה.<br>ושפיר כתב הר"ר יוסף שם הואיל ומביא אשם תלוי כאמור וממילא אם נשבע עליה אין שבועה חלה על דרבנן והדברים ארוכים ומאן דמקיל בועה בשיפולי היינו דעיקר איסורו דרבנן אוקמיה אחזקה הא איסור תורה עכ"פ תרי ותרי דרבנן בחזקה והדברים ארוכים ואי"ה בש"ה אבאר עוד. ועמ"ש פ' ויקרא.
אגדה. ועשית ציץ זהב טהור עין רמ"א מצח לצדיק עדי תכשיט הוא כל המצות נרשמים בו ולרשע עדי מגונה עונה רשמים בו. ויראה מצח אשה זונה היה לך סתם זונה אשת איש תחת אשר יש לה כל טוב תקח זרים כן תחת אשר לא עבדת ה' מרוב כל בו מצח זונה ממש. בהפטורה הגד בי"ת ישראל הבית ומדדו תכני"ת ואם יכלמו מכל אשר עשו צורת בית ע"ד מ"ש רמ"א פרשת בשלח ויקראו בית ישראל שמו מן הפחותים עד"מ בית ישראל ועכו"ם דר בתוכו כי החוטא נשמה פורחת ממנו ויכלמו שהשחיתו צורת בית אנושי עונות נרשמים על מצחו ומרוב עונות א"א לרשום הכל על מצחו ומדדו תכנית לשון תוכן לבנים מנין כי עון דבר שבמנין רק מרוב עונות שוקלם כמו מעות. ושמת מנורה נכח השלחן להחזק ת"ח על שולחנו.

כי תשא

מר דרור עין ר"מ ז"ל פ"א מה' כלי מקדש המור הוא דם מחיה כו' יע"ש ובהשגות הר"א ז"ל ובכ"מ שם ועמ"א א"ח רי"ו אות ג' אי' בתר מעיקרא או בתר השתא ולהר"א ז"ל מחיה טמאה כל היוצא מטמא טמא א"ל דפירשא הוא. והנה למ"ד דלית ביה רק חשש דם לחוד ובתר מעיקרא אזלינן י"ל לאכילה שריא ולהסתתחר אסור כי נותנין בתבשיל הוה דם שבשלו דרבנן וספק דרבנן לקולא משא"כ להסתחר קודם בישולו למ"ד אסור להסתחר מ"ה בדברים האוסרים עמ"ל פ"ח מה' מ"א ופי"ד מה' אבל מזמיי"א אי שרי להסתחר ביה ול"ד למ"ש מהריב"ל ספק דרבנן ע"י גלגול א"א בו ספק לקולא לכאן ועוד דכפי נראה ממ"ל שם משמע להר"מ ז"ל אומרים ספק דרבנן לקולא ע"י גלגול דלדידיה כל ספק מ"ה שריא רק מדרבנן וי"ל. ודע דם אם נשבע שלא יאכל ממנו רביעית חיילא שבועה עליה לכאורה מיגו דמהני אם בשלו וז"א דמ"מ מדרבנן אסור ואין שבועה חלה על דרבנן מלא תסור כבסי' רל"ט בי"ד והדברים ארוכים ובדרוש הארכי.
ששת ימים תעשה מלאכה כו' הר"מ ז"ל לא כתב הוספ"ת שבת אי הוה ד"ת או לאו והנה לשיטתיה כל ספק מ"ה שריא ביה"ש היה מותר מ"ה אי לאו משום תו"ש ודי בכך והא כתב דביה"ש אסור וא"צ להקדים יותר מביה"ש לדידיה. והנה הא דקיי"ל בי"ד ק"י ספק א' בגופו והב' ע"י תערובת לא הוה ספק ספיקא צ"ע אם הר"מ ז"ל מודה לזה וכן ספק ע"י גלגול כההוא דמהריב"ל הובא בש"ך י"ד ק"י אם יודה הר"מ ז"ל לזה כמו שיראה הרואה בפ"ח עמ"א במ"ל בדבר האסור באכילה שאסור להסתחר. ומהא דנתערבו באחרות ואחרות באחרות אסורין בביצה פ"ק בתו' שם להר"מ ז"ל י"ל ס"ס מותר מטעם דספק א' דרבנן ובב' ספיקות הקילו אף בכרת ואשם תלוי איקבע איסור' ובערלה אף להר"מ ז"ל ספיקו מ"ה אסור שכך נאמרה הלכתא בקדושין פ"ק ואף כלאי הכרם הוקש לערלה עתו' סו תמורה אלו הנשרפין ופני יהושע פסחים יע"ש יעיין בר"מ ז"ל פרק עשירי מה' מאכלות איסורות הי"א השוה ערלה וכ"ה בא"י ספק אסור משמע מ"ה עכ"מ שם ומש"ה אלף ספיקות לא מהני בערלה וכ"ה בא"י. ובח"ל אה"נ דצ"ע ועיין שבת קל"ג אין דנין ק"ו מהלכה פירש"י ז"ל כל י"ג מדות לא נתנו לדרוש כ"א בתורה שבכתב ולכאורה דווקא אין דנין ק"ו מהלכה לפי מ"ש הקרבן אהרן הטעם דאין עונשין מדין ק"ו דהיקש שכלי שמא יש פירכא ומחמירין מספק דספיקו לחומרא משא"כ הלכה למ"מ אף למ"ד ספק תורה מ"ה לחומרא הא הלמ"מ יש דיעות כו' ועיין בתורת השלמים בקו"ה ובטור י"ד רצ"ד ובט"ז שם ולר"מ ז"ל א"א לומר כן ופ"נ דיליף מק"ו דדחי לקולא הוא ואפשר הוה בכלל מאתים מנה. ולפ"ז ק"ו מהלכה בכלל מאתיים מנה ממ"כ מוכח דאין ילפינן. ותערובת הא' ג"כ דרבנן דמ"ה חד בתרי בטל ועי"ד ובפריי שם.
לא תשחט על חמץ דם זבחי ערש"י בחומש ופסחים פ"ק רבא אמר משמע דמ"ה לוקה בבל יראה מתחלת שבע והשוחט על החמץ עובר בל"ת ולוקה וגם אפילו יש לא' מבני החבורה וכ"מ ברש"י פסחים ד' א' וב"ק כ"ט וע"ש.
אגדה. לא תשחט דם זבחי על החמץ בע"ת צריך לסור מרע תחלה לאט לאט ולא יסגף עצמו מיד דא"כ יתגבר עליו היצה"ר וידיחנו כמ"ש הספרי מוסר זבחי אלהים רוח נשברה בתענית וסיגופים למעט חלב ודם ומותרת לא תשחט על בסמוך חמץ בעוד יצה"ר בתוכך דם זבחי המיוחד כ"א לאט לאט ועכ"פ לא ילין עד הבוקר לעוה"ב כי צריך לתקן הכל בכאן זבח חג שבירה הפסח כ"ו שאדם מלובש בחומר פוסח על שתי הסעיפים. ת"ח שעבר עבירה בלילה עוה"ז אל תהרהר אחר מטתו ביום וודאי עשה תשובה קודם מותו. ועיין במבקש ה' המנין כל דבר המנוי חשוב הוא ואע"פ שכל דבר המדוד ומנוי אין בו ברכה הקב"ה שולח ברכה צדיקים אומרים מעט ועושין הרבה שה' נותן שפע וברכה במעשיהם ובס' המגיד הארכתי.

ויקהל

כל העושה ב"ו מלאכה יומת לא תבערו אש בכל מושבותיכם בו קאי איום זכר דשבת נקיבהו ואשבתון תו"ש לא קאי דלית ביה כ"א עשה עמ"ש בפ' יתרו. ובריש יבמות עשה דדחי ל"ת הבערת בת כהן לכאורה דלמא קרא אתא לתו"ש דעשה אפ"ה אין מיתת ב"ד דקום ועשה דוחה לעשה דשו' את להר"מ ז"ל א"ש דביה"ש מ"ה מותר ותו"ש בעשה לביה"ש שקאי לא להקדים קודם ביה"ש. וביה"ש ספק יום ולילה בלא"ה אין דנין ביה"ש דשמא לילה הוא עיין סנהדרין ל"ה א' לקטליה לאורתא נגד השמש אמר קרא וער"מ ה' סנהדרין פי"א. ורציחה אינה דוחה י"ט ער"מ ה' סנהדרין ובסנהדרין ל"ו א' ובתוס' שם וי"ל לדידן דלא קיי"ל כר"ט ומיפרך ק"ו אמרינן דיו א"כ מושבות דרציחה אין דוחה שבת דליכא ק"ו כמ"ש התוס' יבמות זיי"ן א' ד"ה ומה וע"כ לתו"ש אתא והיינו קוד' ביה"ש דביה"ש בלא"ה ספיקו מ"ה לחומרא וקודם ביה"ש שיעור מה עת"ו ביצה דאף עשה אין דוחה וכ"ש י"ט עשה ול"ת דלא דחיא משא"כ להר"מ ז"ל עכ"פ קודם ביה"ש לית ליה תו"ש וא"כ למה לי מושבות דאין מיתת ב"ד דוחה שבת כדאמרן ומש"ה לשיטתיה מוכח שפיר דגזירת הכתוב דאין עונשין שום עונש בשבת אף שאין בו חילול שבת ועמ"א א"ח של"ט אות ב' ופריי שם וער"מ בפתיחה לה"ש שלא לענוש בשבת וע"כ אף בלא חילול דאל"כ אין למנות חלקי המצונ למצוה בפ"ע וא"ש לשיטתיה וכדכתיבנא.
איש ואשה אל יעשו מלאכה כו' שבת צ"ז ב' הוצאה גופא היכא כתיבא ורבינו האי ז"ל גורס מנלן עלח"מ פ"ח חשבת ובחה"ר. והנה בשו"ת ח"צ ז"ל סימן פ"ז חקר אי ח"ש אסור בשבת ד"ת או לאו וערש"י שבת ע"ה א' ומי מותר לבשל ח"ש פירש"י ז"ל בהדיא דמ"ה אסור ומ"מ עקירה בלא הנחה מפרש רש"י ז"ל בריש שבת דהוה דרבנן יע"ש ברש"י ולכאורה משמע בעשותה למעט זה עוקר וזה מניח מחטאת הא איסור תורה יש עשו"ת ח"ז ז"ל בזה בשנים שעשו מלאכה. ושתים שהן ארבע היינו דאין בו חייב חטאת ופריך הוצאה היכא כתיבא וודאי אסור הוא דהוה מלאכה במשכן אלא שאין חשובה ולא חשיבא לא קרי אב ואמאי קרי אב ומשני דכתיבא הוה אב ופריך ממאי בשבת דא"א דא"כ למה הוצרך להכריז ממילא לא יעשו מוצאה דמלאכה הוא וע"כ בחול וכיון דבחול דוחק הוא לומר דמלאכה קאי אהוצאה אלא כפשטיה אל יעשו עוד להביא למלאכת הקודש ומשני גמר העברה מיוה"כ ופשטיה דמלאכה האי אהוצאה ועוד דאל"כ למה לי ג"ש א"כ קשה למה הוצרך להכריז דבלא"ה ידעו שהוצאה מלאכה וע"כ שהיו עושין הגזבר עומד בחוץ ובע"ה היה מוציא זה עוקר וזה מניח וטעו שזה מותר והכריז שגם זה אסור עכ"פ מ"ה ולפ"ז אף בכרמלית אסור זה עוקר וזה מניח. משא"כ לגירסא מנלן דחייב כלל דמלאכה גרועה היא ומשני ויצו משה כו' דלמא בחול ומשני וא"כ אין מוכח דזה עוקר וזה מניח מ"ה אסור ונ"מ בכרמלית באפשר וזו הנ"מ בין ב' גירסאות והבן זה.
אגדה. לא תבערו בכל מושבותיכם קהלת זיי"ן טוב לשמוע גערת חכם עיין רמ"א ובדרוש הארכתיי בשבת ראוי להקהיל קהלות וללמוד תורה בישיבה ויקהל משה עיין בצ"ל ולא מבעיא ישיבה ע"ה בגנים מגונה מאוד כמו שהאריך רמ"א ז"ל בא עבירות וכעס ומכאובת אפילו בבית המדרש בישיבה של מצוה שבחול מותר לכעוס לזרוק מרה בתלמידים בשבת לא. כי כל אלהי העמים אלילים וה' שמים עשה ולא כתיב שמים וארץ כי אפיקורסים האומרים עולם קדמון אומרים איך הארץ תלויה באמע י"א שהשמים מקרבין אותה ומושכין מכל צד וי"א שהשמים מרחקין ושונאים אותה ונשארת באמצע ולפי שטותם ע"כ שמים נבראו תחלה ובאמת י"א ארץ נברא תחלה והיתה תלויה במאמר פיו יתברך וז"ש וה' שמים עשה הנברא קודם וכ"ש ארץ כי הוא יתברך ברא הכל וז"ש כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ.

פקודי

חשן ואפוד כלאים עיין ר"מ פרק יו"ד מכלאים בגדי כהונה עשה דוחה אותם מציצית וי"ל אמאי לא יליף מכאן דעשה דחי לל"ת אף עשה שאינו שוה בכל ואף למ"ד נשים חייבות בציצית וי"ל מצותו בכך שאני. עיין פ' ויקהל. וחייבי עשה י"א מ"ה רמיא ליבום אבל אלמנה לכהן גדול אף למ"ד עשה דקום ועשה דוחה לעשה דש בוא"ת מ"מ אין עשה דקום ועשה דוחה לעש' ול"ת דש בוא"ת אף למ"ד עשה דחי לב' לאווין ואי"ה בספר שושנת העמקים יבואר זה. ואין דנין בשבת וי"ט עיין פ' ויקהל ומכשפה דיש ל"ת עם עשה עיין ר"מ ז"ל פרק ט"ו מהלכת סנהדרין עמ"א תמ"ר א' דאין מצרפין לדחות וכן סורר ומורה אי איתרמי שג' חדשים יעברו לאחר שבת י"ל דנין עכ"פ דינו בשבת דאם לא כן יפטור ושאני הא דאין דנין בשבת דאפשר לקיים לאחר ועיין ר"מ ז"ל הלכת ממרים פ"ז ועמ"א א"ח של"ט.
שאלה. שנים שעשו מלאכה בי"ט אי מפסלי לעדות עיין שבת צ"ג א' ושו"ת הרשב"א ז"ל סימן כ"ח ושו"ת ח"צ ז"ל סימן פ"ב מסייע זה יכול וזה יכול חייב בשאר איסורין ובשבת מיעטה התורה מחטאת וכרת וסקילה הא איסור תורה יש וממילא בי"ט לוק דבשבת לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין וער"מ ז"ל פ"א מה"ש הלכה י"ו דפטור מטעמא דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. גם יצוייר בשבת הזיד בלאו ושגג בכרת וסקילה דאין לוקה וכשר לעדות ובי"ט לוקה ומפסל לעדות ועיין בספר אורים ותומים לרבינו הגדול מו' יונתן ז"ל בח"מ סימן ל"ד וצ"ע בזה.
אגדה. וירא משה כל המלאכה כן עשו ויברך עיין רמ"א יפה והענין כי מלאכת המנורה השליכו לאש ויצאה מאליהוכל מלאכה המשכן מה' היה והם סייעו לבד ששת ימים תעשה מלאכה מאיליה ולא נחסר מזהב וכסף ונחשת כלים כמ"ש רמ"א ז"ל משכן העדות העיקר מה' והם סייעו נראים כאלו הם עושים אבל ושכנתי בתוכם שיעשו הם עצמם מקדש ויטהרו גופם להשראת שכינה הם העיקרים והקב"ה סייעם הכל בידי שמים כו' ופ' תרומה ככל אשר אני מראה אותך וכן תעשו כו' ויהי נועם כו' יע"ש יפה. וקיי"ל מסייע אין בו ממש ונמצא במלאכת המשכן הם היו מסייעים והעיקר מה' ובלי סייעתם היה נעשה אבל שיטהר האדם גופו העיקר מנו ובלי סייעת ה' א"א לולי הקב"ה עוזרו כו' וזה הוה סיוע שיש בו ממש וז"ש ולך ה' החסד כי אתה השלם לאיש במעשיהו בשלמא ב"ו שיש לו פועל ומסייע ומשלם לו שכרו משלם אין חידוש כי בלי סיועת בעל הבית הפועל היה יכול בעצמו להשלימה משא"כ בלתי סיועת ה' א"א וכא ממנו יתברך ואפ"ה משלם לו כאלו האדם עשה הכל בלי סיוע כלל. ועיין פ"ד ישלם ה' פעלך כו' בגר שייך תשלומין לא בישראל מי הקדימני ואשלם רק מתן שכרן מתנה לע"ל אעפ"י כן ה' משלם לנו כאלו היה כביכול חוב אצלו יתברך בעשית המצות ואם צדקת מה תתן לו וז"ש ולך ה' החסד כי אתה השלם כו'.
<b>נשלם ספר שמות בעזה"י.</b>

ויקרא

בפסוק ושחט את בן הבקר עיין רש"י חולין י"א ב' עד א' נאמן באיסורין יליף וזבחת ומשחט בן הבקר משום דזבחת י"ל לעצמו מהימן ולא לאחרים הביא ושחט כו' וקשה דבעולה כתיב דכולה כליל הוה כמו לעצמו משא"כ שלמים אה"נ זר שוחט ונותן לו כזית או ח"ש לאכול ומחטאת היה להביא.
ונרצה לו בקרבן אהרן ובצ"ל הביאו העובר על ל"ת מרוחק הוא ובקרבן מסיר הריחוק אבל לא רצוי עדיין ובעולה אעשה מסיר הקירוב ובקרבן מביא הריצוי והקירוב וקשה דמכפר על ל"ת שניתוק לעשה משמע כמי דמרחק ואיך יביא הריצוי והקירוב וי"ל. גם מ"ש שם דמיתה ב"ש חמר מכרת בתו' ריש יבמות ושבת כ"ה ב' בגמרא ובתוס' שם ד"ה כרת מבואר דכרת יותר חמור ממיתה ב"ש יע"ש וצ"ע.
ואת יותרת על הכבד על הכליות יסירנה רש"י ז"ל מעט מן הכבד עיין רא"מ ז"ל. בא"ח סימן רי"ז במ"א מוס"ק אי שרי לאכילה י"א בתר מעיקרא אזלינן וי"א בתר השתא ובחולין ק"ט ב' אמרה ילתא כל מה דאסר רחמנא שרא לן כנגדו דם כו' פירש"י ז"ל הכבד כולו דם קרוש טועם בו טעם דם לכאורה דאי אין בו טעם דם לא שרא לן דבתר שתא אזלינן וי"ל דאמרה בעינני למטעם טעמא דכוותיה אסור כמו מוחא דשיבוטא לכן פי' כן ומיהו הא דלא אמרה דם חלב יותר פשוט י"ל דהלכה כמ"ד איבריה מתפרקין עיין נדה ובכורות וי"ו ב'. ומיהו למ"ש הראב"ד ז"ל בפ"א מה' כלי המקדש דם טמאה הוא לא שייך בתר השתא או בתר מעיקרו ובמ"א פירשתיו. וי"ל כבדא מנא לן דשרי כמו חלב דפריך בבכורת מנלן למ"ד דם נעכר ה"ה זה הואיל ויש בו ג"כ טעם דם עתה אף אי בתר השתא אזלינן ולכאורה הא דאמרינן במנחות ו' ז' ח' מן הבקר להוציא טריפה תיפוק ליה ממשקה ישראל ותי' התם לא היה שעת הכושר כו' וא"כ לקרבן לא הוכשרו אלא דבר המותר להדיוט שהיה לו שעת הכושר עכ"פ ודם וחלב שהותר לגבוה י"ל דהיה להם שעת הכושר חלב בשליל היה מותר אי היה שוחט האם ודם אף למאן דאוסר בפרק בהמה המקשה מ"מ דם הנפש אין זה כנוס בצוואר הבהמה רק בשעת שחיטה מתקבץ שם מאיברים ויוצא דרך שם ומקודם נבלע הוא ודם איברים שלא פירש שרי באופן שיצוייר דחלה ודם היה להם ש"ה במעי אמו וטריפה מן הבטן דלא היה ש"ה יצוייר באמו טריפה משא"כ כבדא דם קרוש בעין הוא ואי אסור לן כבדא לא היה לכבד שעת הכושר במעי אמו דם שליל הלכת' דאסור ואיך התירה התורה להקריב ע"ג מזבח ש"מ שרא לן כבדא דרך פלפול וצ"ע.
ונפש כי תחטא כו' בעשותה עיין שבת ג' ח' וצ"ג א' ובתי"ט פרק עשירי משנה ה' בעשותה ליחיד בהוראת ב"ד פטור והנה בר"מ ז"ל פ"א הלכה י"ו מהלכות שבת ובלחם משנה שם פירש דתרי מיעוטי לדידן כמו לר' מאיר וחד לזה עוקר וזה מניח וחד לזה יכול וזה יכול ויחיד בהוראת ב"ד חייב א"כ שפיר תנינא בברייתא בעשותה והיינו זה יכול וזה יכול ונפש אחת לזה עוקר ונקיט סיפא כמ"ש התוספות בצ"ג. וי"ל לרבי מפיק תרווייהו מחד לימוד נפש אחת חדא הוא לזה עוקר וזה מניח ולזה יכול כו' ובעשותם ליחיד בהוראת ב"ד פטור ותרי מיעוטו בר' מאיר והתוספת ג' א' דמו זה יע"ש ובדף צ"ו א' הוצאה היכא כתיבא וגי' רבינו האי ז"ל מנלן עיין פ' ויקהל והנה נפש לזה עיקר ע"כ מלאכה היא הוצאה וחייב דמידי אחרינא לא צריך קרא כמ"ש התוספת צ"ג א' יע"ש אבל גי' רבינו האי ז"ל י"ל סתם משנה רבי ואיהו מפיק מעשותה תרתי זה עוקר וזה יכול דשקולים הם ולדידיה פריך שפיר מנלן וז"א דאיך יהיו שקולים דלמא כולה לכותב שנים מחזר בקולמס וי"ל דכ"ש זה עוקר דפטור וצ"ע.
כל חלב כו' עיין במ"ל פי"ג מהל' שגגות ה"ה המגיה האריך שם בד"ה אמנם וד"ה איבר אוד"ה וראיתי וד"ה אך. דבר הבא מריבויא דקרא אי לקי דאפשר רק לאיסורא ובמחלוקת שנויה הרשב"א ז"ל בתשובה תל"ט שאל השואל ח"ש אמאי לא לקי ותי' אכילה כזית משמע מריבויא לקי ובמ"מ פ"ג מהמ"א גבי בת היענה דמש"ה אין לוקה דבא מריבויא ולכאורה כל דרש חז"ל הוא הלמ"מ ורמז בקרא ואין לוקין על הלמ"מ ולא שום עונש מהלמ"מ ער"ן שבת פ' כלל גדול במשנה אבות מלאכות כו' ומיהו כל שהלמ"מ מבאר דפירוש הפסוק כך הוא לקי שפיר וכמו ע' טריפות הלמ"מ ומבאר דפירוש הפסוק לא תאכלו טריפה הכל בכלל שפיר לקי אבל מריבוין יש מחלוקת ומיהו היכא שיש איסור בביאור ע"כ הריבוי למלקות ובת היענה כתב המ"מ דל"ת חידוש הוא יע"ש ואי"ה בפ' שמיני יבואר עוד.
אגדה. ואת היותרת על הכבד ועל הכליות יסירנה ורש"י מן הכבד כו' רמז כי מותרת לאדם קשה לכבד ריבוי דם ולכליות כי מחכמי הרופאים אומרים כליות יועצת יש בהן בינה וי"א שהם דוגמת בית הכסא בפלטין מלך וישאר כל הפלטין נקי כן כליות שואבת כל המותרת והפסולת ונשאר הגוף נקי ובמותרת קשה לשתיהן ולא זו מותרת אף יחסר מעט מן הכבד ולא יאכל כדי שביעה.
ונפש כי תחטא כו' פירשתיו בס' המגיד וכאן אקצר כי הגוף חוטא בלי הסכמת הנפש ולפעמים הנפש מסכמת ונדע זה אם בלי הסכמתה מלא חרדה וא"ל הוא בשמחה וז"ש הרוג בקר שחט צאן כי מחר נמות כלומר מ"ש עוה"ב מחר לא הוא כי שם המיתה ולית דין בשאול אפיקורסים האומרים כן והנה ששון ושמחה אין מחריד כו' לכן לא יכופר עד תמותון לא יהיה להם עוה"ב. וז"ש ונפש כי תחטא חידוש הוא אחר שמשביעין אותה ושמעה קול אלה והוא עד ביד כ"א יחתום ול"ת מעיד על הגוף אבל לעצמו לא אדם קרוב ז"א הן ראה מה שעשה הגוף או ידע מעשיה זו בהסכמתה ג"כ מעידה על עצמה ונשא עונה כי העיקר מונח עליה רוחניי קים. ושמעתי פירוש מהרב הגאון הקדוש שהיה דרשן בק"ק פוזנא ע"פ פ' כי תבוא תחת אשר לא עדת את ה' ואע"פ כן היית בשמחה ולא חרדת ואי"ה פ' כי תבא יבואר עוד.

צו

חלב יעשה לכל מלאכה ער"מ ז"ל פ"ח מהל' מ"א ובמ"ל שם אי איסור הסחורה מ"ה או מדרבנן מדכתב הר"מ ז"ל חוץ מחלב והקשה מבכורת ז' דלמא לסחורה וכן הקשה התי"ט פ"ז דשביעית וי"ל דלמא לסחורה ומנלן דהתיר הכתוב ב' לאוין אמ"ה ודם דלמא רק איסור סחורה ומיהו אם נאמר דהדר ביה ממה דהוה סבור איסור דם דאל"כ אין ראיה מחריצי החלב דם שבשלו כו' עיין כר"ו ופריי י"ד ק"ה בכבוש בדם אלא הדר ביה ובתר השתא אזלינן ומוסק שרי עא"ח רי"ו במ"א מ"מ איסור סחורה אין חידוש דהתיר הכתוב חלב נבילה ורק עשה יהי' משא"כ להתיר לאו באכילה אמ"ה חידוש אימא לא ועיין פני משה ירושלמי ב"ק כתב כעין זה. וי"ל באמת מנלן דאין עושין סחורה מדבר האסור באכילה דיליף במה מצינו ממינים טמאים ולא נימא חלב נבילה תוכיח ול"ש כה"ג לחומרא נקשינן וק"ו נמי איתא חלב שכרת וי"ל מה לחלב שהותר מכללו ודם אי הוה הותר מכללו הוה א"ש הא דנמכרין לגננים ואי"ה יבואר במ"א ומהא דכתב הר"מ ז"ל שהרי הותר הכתוב חלב י"ל כמ"ש הט"ז בי"ד קי"ז דכי הורשו חז"ל לעשות סייג שלא נתפרש בתורה היתר משא"כ במפורש היתר אין כח בידם לאסור יע"ש ומהא דאמרינן לר"ע היתר הנאה ל"צ ואכתי צריך היתר סחורה אי הוה מ"ה וצ"ע ומ"ש המ"ל דאי מדרבנן אמאי אסור בספק תורה אף למ"ש מהריב"ל הובא בש"ך י"ד ק"י א"א ספק דרבנן ע"י גלגול לקולא י"ל זה למ"ד ספק מ"ה לחומרא לא להר"מ ז"ל דסובר כל ספק מ"ה שריא. ובדרוש הארכתי. ומומיי"א שהביא שם י"ל דאינו מאכל בריאים כ"א לרפואה לא חיישינן ביה שלא אסרה תורה כ"א הראוי לאכילה. וצ"ע. ומוסק למ"ד אסור משום דם י"ל דאסור להסתחר בו כתבתי במ"א מזה. ומקילין ישראל ונשים לוקחים מהטבחים בני מעיים ריאה וכבד ובני מעיים הן כשירות וטריפות ומסתחרים בהם י"ל הוה כנזדמנו דאי לא יקחו הטריפות מהטבחים לא ימכרו להם כלל וצ"ע. ועתו' ב"ק ע"ב ב' ד"ה בחלב אם במקום שעומד לאכילה אסור והתורה אפשר מיירי בעומד למשוח עורות ולנודות. עיין פ' שמיני.
ואכל לא תאכלו עיין זבחים ע"א א' התורה אמרה כו' ובתוס' שם למ"ד איסור מוסיף למה לי קרא היינו נבילה אחלב איתוסף לגבוה ואף בעלת מום כולל הוה ולמ"ד אוירא גרם י"ל דה"ה קרא יבוא איסור חלב ויחול על טריפה אם נטרפה ממעי אמו וכן נבילה כה"ג במעי אמו והוציא החלב לחוץ חייל חלב עליה וצ"ע.
אגדה. צו כו' לאמר זאת תורת העולה היא העולה כו' בס' המגיד ובדרוש הארכתי וכאן אקצר. בקרבן אהרן בהקדמה עתה טוב ללמוד בקדשים מחשב לימוד ועשיה ביחד והיינו בתנאי שידאג ויתאונן על שא"א לקיים קרבנות בזמן הזה ונשלמה פרים שפתינו ומשל למלך שיש לו ב' עבדים א' זריז וא' עצל ובוחן אותם אומר להם לעשות מלאכה שא"א לעשותה העצל שוחק ואומר מיד תירץ אדוני המלך זה א"א והזריז הולך בדאגה וכאב לב וחותר אולי יוכל עשוהו והמלך נהנה מזה וזה בכלל אמרם ז"ל חשב לעשות מצוה ונאנס כו' וז"ש רמז זאת תורת העולה היא יחשב כעולה על מוקדה ואימת צריך לזה כל הלילה עד הבקר גאולה אומר שומר אתא בקר שאז יחפוץ הש"י זבחי צדק כמ"ש בתהלים סימן נ"א זבחי אלהים רוח נשברה הטיבה כו' כי בקרבנות נאמר שם העצם משא"כ בגלות שאז שם אלהים זבחי אלהים דא"א להקריב עכ"פ צריך לימוד ורוח נשברה שא"א להקריב אבל כשיבנה בית המקדש זבחי צדק כענין צדק משלך ותן לו כי עתה חוב הוא שמשלם משא"כ לע"ל לא יהיה יצה"ר יהיה זבחי צדק. ובתנאי ואש המזבח תקד בו התלהבות כמ"ש בשומרים לבקר והמזבח מתרגז על ביטול קרבנות. ובתהלים סימן ע"ג אך טוב לישראל אלהים לברי לבב כי לרשע כל טוב להאבידו ולצדיק לא טוב כל טוב כי ינוכה שם וגם פן וישמן ישורון כו' רק מיעוט טוב אז יפה לו אבל צדיק ורע לו ביותר ח"ו פן יהרהר אבל לחסיד גמור טוב לו זה כי לא יהרהר ושם ימצא הכל. א"ך מיעוט טוב לישראל כשר ויהיה מלת טוב משרת לשתיים אלהים מדה"ד רק לברי לבב שאן מהרהר כו' אבל לרשע טוב לו כל טוב עכ"פ יהיה לו טוב בכאן לא לירית תרתי גיהנם ומיהו לפעמים גם רשע יש רע לו מאוד וקנאתי בהוללים שלום רשעים אראה לא שלות רשעים רק שלומם התברך כלבבו ואין מתחרט כלל וקנאה לשון חרון אף ומ"ש אסף אך טוב מיעוט טוב הוא טוב לישראל מפני שזקנו קרח מחמת רוב עשר כו' אמר כן ע"ד כי העושק יהולל חכם.

שמיני

בפסוק וכל השרץ כו' לא יאכל שאלה בטור א"ח ומ"א שם סימן רי"ו מוס"ק מחלוקת מהר"מ מרוטנבורג והרר"י אי שרי באכילה מאיסור דם והיתר הסחורה לענ"ד יצויד אכילה שרו וסחורה אסור עיין מ"ל פ"ח ממ"א הי"ז ועמ"ש פ' צו ואכילה שמניחין בקדירה לבשל למ"ד דם שבשלו דרבנן הוה ספק דרבנן לקולא אי לית ביה רק איסור דם עפ"א מה' כלי מקדש בהשגות הר"א ז"ל וספק ע"י גלגול לא הוה משא"כ להסתחר י"ל הוה ספק ע"י גלגול דרבנן. ואיסור הסחורה למ"ד דרבנן אע"ג דכתיב לכם להיתר הנאה אין זה מפורש להתיר הסחורה לכתחלה ויש כח ביד חז"ל לאסור עט"ז י"ד קי"ז. ועיין תוס' סוכה ל"ט א' ד"ה וליתיב הא דכתב קרא מכירה לנכרי בנבילה א"ל להתיר סחורה שרשאי ליקח ולמכור לעכו"ם וכיון דכתיב מכירה דעכו"ם הוצרך נמי נתינה דגר ומנלן לכל מקום דכתיב לא יאכל הנאה במשמע עתוס' פסחים כ"ב ב' וי"ל מה"ת נאמר דהתירה קרא איסור סחורה בנבילה. עיין בס' פורת יוסף קושיא בשם הגאון מ"ו מו' אריה ליב שהיה אב"ד דק"ק חאדריו ולסוף ימיו בק"ק קראקא איך ס"ד מינים טמאים אסור בהנאה חמור דבור איך יצויר והמת יהיה לו וא"ל עוד מותר בהנאה דבב"ק מ"א משמע דאי לאו בשרו בש"ה עורו בכלל יע"ש וי"ל מההכרח נאמר דעור שרי יע"ש. מיהו מהא דנבילה א"ל הא צריך דלא נקיש לבב"ח חולין קט"ו ואי שור והמת יהיה לו בחלב המותר בהנאה אבל חמור י"ל דאין נבילה חל על מינים טמאים ער"מ ז"ל פ"ב מה' מ"א.
ואת בת היענה לאסור ביצתה ועיין במ"מ פרק שלישי מה' מ"א ה"ו כל מריבוין אין לוקין עליהם ועמ"ל פי"ג מה' שגגות במגיה שם דוודאי ביצת בת היענה דלא כתיב בעוף בשרם אפ"ה אי לוקה דאתא מריבויא ואי דלאיסור למה לי קרא כל היוצא מטמא הא כתב המ"מ שם דה"א חידוש הוא אמ"ה בטהור יע"ש ואע"ג דחלב טהורה הותר אמ"ה בכורת וי"ו ב' וכל שיש ב' דברים לאו חידוש הוא כמ"ש פסחים מ"ג ב' אלימא האי לחודיה שרי כלאים ני פירש"י ז"ל שוב לאו חידוש הוא א"כ למה לי בת היענה ולמ"ש הש"ך בי"ד פ"א חלב לאו חידוש א"ש יע"ש במימי חלב וי"ל אפי' אלף חידו' הוא דשרי איסו' אמ"ה משא"כ האי לחודיה שרי זה לאו חידוש הוא כל שיש דוגמתו. ומ"ש המ"מ שם ביצה טהורה דשריא דכתיב תקח לך ולא לכלביך לכאורה י"ל ביצה טהורה אסורה ולך לצורכך להוליד מהם אפרוחים ומיעוטא ולא לכלביך דקאי נמי אבילצים היינו בצים מעוף טריפה אלא דא"א לאסור אפרוח מביצה טרפה דגובלא בעלמא הוא ובזה י"ל מ"ש המ"א בא"ח רי"ו אי בתר השתא אזלינן למה לי טעמא אפרוח מביצה טריפה דגובלא תיפוק בתר השתא י"ל וודאי ה"א דאפרוח מבילצה טריפה אסורה דסברא שקולה היא ממה דנימא דהתירה התורה חידוש אמ"ה ולכך אמר דזה א"א דגובלא הוא. ומיהו י"ל מדאיצטריך בת היענה ש"מ דטהורה מותרת ובכורות ו' דפריך טהורה מנלן היינו דאל"ה אימא גמל גמל לכדתניא יע"ש ולר"ש את נמי כל היכא דאיכא למדרש כו' משא"כ בת היענה ואין להאריך.
אגדה. ויהי ביום השמיני עיין רמ"א והנה בתהלים לא המתים יהללו כו' ולא כל יורדי דומ"ה ואנחנו כו' ע"ד שכתב הפרישה בא"ח סימן קי"ד ברכה ב' דתפלת י"ח נרמז מפת"ח ומתיר אסורים חיה שוולד ואמו אסורים וכשיצא לאויר עולם כו' וז"ש במילה הודו לה' כי טוב כל"ח ד' צריכן להודות והנה הצדיק בעוה"ז אסור הוא וכשנפטר ויצא מבית האסורים זורח הוא שם אבל הרשעים הקרוים מתים אצ"ל הנידונים בגיהנם שהם אסורים אפילו הנשמות המסורת תחת יד דומה אין חפשים אבל הצדיק הנקרא חי ויום אצלו לאחר מותו ויה"י מאחר שהיה לו צער בעוה"ז ביו"ם השמיני אם בגבורת שמנים שנה וז"ש לא כל המתים יהללו כו' ואף יורדי דומה אסורים הם אבל ואנחנו צדיקים נברך ה' מעתה כי בכל יום ה' עוזרו להיות ניצול מיצה"ר ועד עולם עוה"ב שם חירות גמור פשיטא שצריך להודות שיצאו מאסורים ד' צריכין להודת כאמור.

תזריע

בפסוק וביום השמיני ימול בשר ערלתו דוחה שבת יש לשאול למ"ד אשה כשירה למול עי"ד רס"ד ולמ"ד עשה דכרת עכ"פ דוחה ל"ת דכרת במסקנא עיין ריש יבמות במהרש"א ומהרש"ל ובס' הכריתות א"כ תמול אשה וידחה מדינא עשה לל"ת ולא תמול איש דאשה לא מצווה אעשה דשבת כ"א אל"ת עיין קידושין ל"ד תוס' ד"ה מעקה דבי"ט אלי"ם אבל עשה לית גבה ה"ה שבת כה"ג וי"ל דמילה הותר לגמרי אף שיש לפנינו איש ואשה רשאי למול איש ועי"ד אם יש ב' מוהלים. והא דאשה לית גבה עשה דשבת שהז"ג אף שיש כרת יליף מתפילין מהיקשא לדידן ואין משיבין על ההיקש אבל למ"ד בקדושין מב' כתובים י"ל דמיעטה תורה עשה גרידא לא עשה שהז"ג שיש כרת ונשים בפסח ראשון ושני עיין פסחים. ומילה לכאורה בלא טעם דדחי הוא דהא אין מ"ע כ"א על האב או ב"ד כבסימן ר"ס רס"א בי"ד ובריש יבמות ה' ב' ממילה היה מצי לומר וליטעמיך נילף עשה ול"ת. וצ"ע בשבת קל"ה יע"ש.
שאלה מל ספק בשבת אנדריגנוס וכדומה אי חייב מיתה ונ"מ בזה"ז לפסול עדות או ממון אם הזיק ממון חבירו בהדי שמל אם חייב מיתה פטור מן ממון ועיין שבת קל"ה א' ובתוס' שם ערלתו וודאי ולא ספק דה"א ממ"נ מל אם חייב דוחה שבת ואם אין חייב מקלקל הוא עיין שם ק"ו מה לי לתקן גברא קמ"ל קרא דספק אין דוחה שבת וקמ"ל דגזירת הכתוב הוא ולא מספק וחייב מיתה אם מל ספק וי"ל עדיין ספק הוא שמא אין חייב למול ומקלקל הוא ועמ"ש בפריי לא"ח רע"ח במ"א לענין ספק חייב מיתה אם הזיק ממון חבירו אם חייב ממון. ובפ' לך לך וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו בב"נ י"ל להורת דערלתו וודאי ולא ספק אין ב"ב מצווה למול מספק אף בישר אל ספק מ"ה לחומרא וכ"ש מילה יש קרא כל זכר לרבות אנדריגנוס אבל ב"נ מיעטה התורה מספק אין חיוב וער"מ ע"י מה' מלכים ב"ק חייבין מספק הואיל ונתערבו שאני זה יע"ש. ולפ"ז נ"מ לדידן ספק אמ"ה אין ב"נ מצווה עליו ויליף ממילה ערלתו וודאי ולא ספק ומותר להושיט לו ספק אמ"ה ועיין רמב"ן ז"ל פ' לך לך וצ"ע.
אגדה. בהפטרה מלכים ב' ה' ויאמר לך לשלום עיין ברכות וא"ח סימן ק"י במ"א ט' ופריי שם ובמהרש"א ז"ל בח"א הנפטר ממת יאמר בשלום שאין הליכתו לשלום משא"כ חי הליכתו שישיג מחוז חפצו ויבוא לשלום מקומו ולכאורה הנפטר ממת אבל הצדיק נקרא חי ילכו מחיל אל חיל שייך שפיר לשלום ובאברהם דכתיב ואתה תבוא אל אבותיך בשלום בראשית ט"ו ט"ו לגוף אמר כן שיהיה מנוחה ג"כ לתרח אביו משא"כ הנפש וודאי לא יהיה במחיצה א' עם תרח ושם פירש"י ז"ל מלמד שעשה תרח תשובה ובשרו שיעשה ישמעאל תשובה כי אברהם ירא שלא יגאלו ישראל מאחר שעבדו עכו"ם במצרים מז' מצות ב"נ ותשובה מצד השכל אין מועיל אבל עפ"י התורה מועיל שאלו לחכמה ולנבואה כו' ונגאלו בזכות התשובה ויזעקו ותעל שועתם אל אלהים הקב"ה אמר תשובה בלא קרבן ג"כ מתכפר ולכן אמר זה שתרח עשה תשובה וגם ישמעאל ומהני תשובה. הא דאמרינן במקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים כו' יש בו שלש טעמים א' כי התגברות הבע"ת הוא חידוש ב' שרמ"ח מ"ע שכר ול"ת אם לא בא דבר עבירה לידו לא חשיב כ"כ כעושה מצוה משא"כ בע"ת חבילות עבירות ועושה תשובה מאהבה עבירות זכיות יש לו יותר מצדיק גמור. ג' כי צדיק גמור א"צ רק ממוצע משא"כ בע"ת צריך תוספת מקצה הראשון כמ"ש כל הספרי מוסר. א"כ מאחר שצריך סייגים רבים ולהתקדש א"ע במותר יש לו שכר יותר כאמור ובזה פירשתי מ"ש דוד המלך ע"ה שמרה נפשי כי חסיד אני ומי קרא לנפשיה חסיד כי במ"נ בשורש חסד פירושו תוספת ויתר הן לטוב או לרע ע"ד חסד הוא יע"ש ובפריי לא"ח סימן קי"ט בנוסח הברה על הצדיקים וחסידים וא"ר שם כי יש ב' חסידם א' חסיד מעיקרא בתוספת יתרון סייגים כי צדיק פשוט וחסיד לנים משורת הדין אבל בע"ת מיראה חסיד צדיק גמור עדיף מיניה ועד"מ אב רופא מופלא יש לו בנים בריאים וא' חולה בטבעו צריך להתרחק ממאכלים אשר בריאים א"צ להרחיק מהם מבקש מאביו אדוני אבי על שאר בניך א"צ השגחתך כ"כ שהם בריאים אבל אני צריך תוספת שמירה וצרך לרפואת בבקשה ממך תשגיח עלי תמיד וז"ש דוד המלך ע"ה בענוה יתירה שמרה נפשי מאחר שנחליתי בחטא בת שבע כי חסיד אני צריך אני לתוספ' רפואת ע"ד רגלי חסידיו ישמור מאחר שנחלו והתעוררו מעצמם חידוש וגם צריכין שימור שלא יחלו והבן זה.

מצורע

בפסוק ושלח צפור החיה על פני שדה בשו"ת מקום שמואל סימן פ"ו בשם הרב הגאון אב"ד דק"ק וואזקוויסק למ"ד אין מבטלין איסור מדרבנן אם כן מה קאמר בקדושין נ"ו א' לא אמרה תורה שלח לתקלה הא יכול לבטל ברוב שיקח ב' ציפרים עמו יע"ש והנה אף למ"ד אין מבטלין מ"ה מ"מ לית כאן תקלה שימצא איש ויאכלנו בהיתר דאזלינן בתר רוב צפרים דמותרים ותירוצו שם לא הבינותי גם אין מבטלין עשה דשלוח דוחה לל"ת ממש כ"ש לאין מבטלין איסור. ועתו' חולין קט"ו א' ד"ה לא הקשו למה לי קרא ורש"י כקדושין תי' דאסמכתא הוא.
וכי ירוק עמ"ל פ"א מהל' משכב ומושב הי"ד דבר שבא לעולם ע"י תערובת ולא היה ניכר מעולם אין לו ביטול והביא הא דחולין ס"ט א' מהו לגמוע חלבו ועמ"ש בפריי י"ד סימן י"ד בז"ך י"ב ובכורת חלב חידוש אמאי לא אמר דבר ממין כל האיברים מחלב ודם עיין בכר"ו ובס' ג"ו כתבנו מזה ודשיל"מ בגיגית מליאה ענבים דקיל התם ענבים היו כ"א בעולם בפ"ע כו'.
ויצא הכהן אל פתח הבית חולין י"א מנלן דאוקמיה אחזקה כו' והנה כתבנו כמה פעמים בפריי לי"ד ובס' ג"ו דספיקא דדינא ל"ש לומר אוקמיה אחזקה כי בשביל החזקה לא ישתנה הדין עיין כנה"ג י"ד י"ט ואמנם בממון בספיקא אין מוציאין ממון מיד המוחזק זה פשוט. ויש לראות לר' מאיר דלא אזיל בתר רובא היכא דליכא חזקה נגדו מדרבנן והיכא דאיא חזקה נגדו מ"ה כמו שיראה הרואה בחולין י"ב תוס' ד"ה פס"ח ופ"ו א"ב אף היכא דלא אפשר דאפילו לקולא מטהר בתינוק בצד העיסה תקשי ר"מ היכי אכיל בישרא דלמא במקום נקב קשחיט וחזקה שאין זבוח בשחיטה נגד הרוב כשירות ומ"ה הוה ליה ספק שקול כאמור וכ"ת דטוב כשירות והמיעוט מיעוטא דמיעוטא ולא אמרינן סמוך דא"כ היכי יליף לרבנן מפרה וכדומה ומהא דפרה דמזין עליה ואמאי לא אוקמה אחזקה מ"ה לר"מ י"ל דבהא מחולקין דר"מ סובר כי אמרינן סמך כל ששני הספיקות באין כא' כההיא דתינוק משא"כ פרה בתר רובא וכשירה הוא כוודאי דיינינן לה ותו כשמזין לטמא ולא מהני חזקה זו לומר סמוך ועי"ד סימן א' בזה. גם הא דס"ס הולכן אחריו בכל מקום אף להקל באיסור כרת וסקילה ומתירין י"ל בא' מב' פנים או דס"ס עדיף מחזקה עכ"פ ולא עדיף כרוב ומק"ו דחזקה יליף לה וזה למ"ד חזקה מקרא אבל לרב אחא בר יעקב דחזקה מהלמ"מ בהכרח דס"ס דקיי"ל דהולכין אחריו הוא מטעם דהוה כרוב ומרובאי ליף לה כמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה ת"א דאין דנין ק"ו מהלכה ועיין פני יהושע בקו"א לכתובות ובב"נ י"ל דאי לו חזקה ולא רובא. ומיהו החותך בשר מפרכסת מבהמה שאירע ספק בשחיטה דבישראל כה"ג לוקה משום נבילה לפעמים כמ"ש בפריי לי"ד סימן י"ט ה"ה ב"נ נהרג באמ"ה כזה דל"ש מי איכא מידי דלישראל לא אהני כלום. וחותך בשר מפרכסת מאותם שמטמאים קרעו כדג וכדומה מותר לב"נ דכמתה ממש הוא ויראה ה"ה בישראל כה"ג בשחט שנים ואח"כ נשברה מפרקת ורוב בשר עמה וכדומה דלית ביה לאו דלא תאכלו על הדם והוי יודע הא דאזלינן בתר חזקה משמע אף בדיני נפשות כמו שיראה הרואה בתוס' כתובת דף כ"ב ב' ד"ה הבא דעד בחנק קאי דתרי ותרי ספיקא דרבנן ומ"ה אוקמא אחזקה ובחולין י"א א' ד"ה אתיא מעדים זוממין דחזקה משעה שנולד לא היה טריפה יע"ש אבל בתה"ד סימן ר"ז שהעתיק תשובה א"ז הגדול וז"ל חזקה שאינה פוסקת הבאה מחמת רוב כמו אין אדם עושה בעילתו זכות אין העדין חותמין אא"כ נעשה בגדול ואין פורע תוך זמנו דרוב אין עושין כן וסמכינן אחזקה כזו אפילו בדיני נפשות וחזקה הפוסקת אשה זו בחזקת פנויה בחזקה א"א יע"ש משמע דבד"נ דאמרינן בקדושין פ' סוקלין ושורפין על החזקות בנה כרוך אחריה הטעם חזקה מחמת רובא אבל חזקה הפוסקת כמו אשה בחזקת א"א ול"ד זו ה"ה כחזקה דנגע דלאו וודאי דיתמעט נמי אין הולכין בד"נ בתר חזקה ומיהו הא דהעמיד האם בחזקת צדקת י"ל הוה מחמת רובא דרוב אין מזנין והדברים ארוכים ואי"ה בס' ש"ה אבאר עוד.
אגדה. זאת תורת המצורע עיין רמ"אט האריך לה"ר נגעים באים. כתבתי בספר המגיד תהלם נ"ב מה תתהלל ברע"ה כו'. כתער מלוטש עושה רמיה אהבת רע מטוב עיין פרשת דרכים בדרך המלך דכוונת דואג שאמר לה"ר על נוב עיר הכהנים ונהרגו הכל לא היתה כוונתו על אחימלך ואחיו כ"א לדוד היה שונא מאוד ורצה להטרידו מב' עולמות כמ"ש רז"ל כל מי שחבירו נענש על ידו נקרא רע ואין מכניסין במחיצתו של הקב"ה שנאמר לא יגורך רע וז"ש מה תתהלל ברעה כו'. יע"ש ועי"ד סי' קפ"א סעיף יו"ד פאת הזקן בתער אסור במספרים מותר ומ"מ נזהרים שיעשה הגילוח בחלק העליון דבתחתון אם יעשה הכל הוה תער יע"ש ונמצא כשעוהש רמאות ורוצה לגלח פאת הזקן שלא יהיה נשאר רושם בהשחתה בתער עושה רמיה ולוקח מספרים חריפים כאלו עושה הגילוח בעליון וכוונתו רק על התחתון להשחית מכל וז"ש דוד המלך ע"ה אהבת לעשות רע מטוב מדוד דכתיב טוב רואי אתה רוצה לעשות ממנו רע שלא יכנס במחיצה של הקב"ה ולא היה לך תחבולה להלשין אותי אם לא צרפת עוד תער א' על אחימלך כאלו כוונתך עליו לא עלי ואמנם עיקר עלי כתער מלוטש עושה רמיה בתער ההוא כך אתה.

אחרי מות

בשחוטי חוץ חייב כרת עיין ט"ז י"ד שכ"ג אות ב' הקשה דלמא יתחרט ויפקע ההקדש ובתוספת גיטין ל"ג א' ד"ה אפקינהו ובש"ך שם ועיין פרשת מטות ואי"ה שם יבואר עוד.
ערות אחותך כו' ופ' קדושים בעונש ובמכות ריש אלו הלוקין מבואר דין מזהירין ועונשין מן הדין אף בכרת הרי בעונש אחותו מבואר כן ובספר גנת וורדים הקשינו בזה למ"ד בכרת עונשין מן הדין. כבר כתבנו פעמים רבות דטעם אין עונשין מק"ו יש בו הרבה טעמים א' דק"ו אין עושה ב' מדריגות איסור ועונש ומש"ה כשיש איסור בביאור עונשין מן הדין עיין במ"מ פ"ב ממ"ח נטמאה שיש עשה מייתינן מלקות מק"ו ולא שני ליה להר"מ ז"ל בין עונש לאו לעונש עשה כל שאין בו מלקות חד מדריגה היא עיין בק"א פ' שמיני ואמנם כשיש איסור תורה לחוד לא עשה כחצי שיעור וכדומה ויש ק"ו אין עונשין ממנו מלקות וכדומה דעושה ב' פעולת עיין מ"מ פ"ך מה"ש דמק"ו אף עשה לא מייתינן יע"ש. ויש טעם היא הנותנת הואיל וחמור לא תהוי ליה כפרה בעונש ההוא ולפ"ז במה מצינו עונשין דל"ש זה ואמנם כל מה הצד די"א אף שתחילתו ק"ו סופו מה מצינו הוא ממ לא עונשי דמכל מקום הלמד חמור הוא מהמלמדים ולא תהוי ליה כפרה ונהפוך הוא בדבר שתחלת הק"ו הוא ק"U ממש והיוכיח הוא מה מצינו אף שדינו ק"ו ממש מ"מ אפשר עונשין דמהיוכיח שהוא מה מצינו לחוד יכולין למילף ולא שייך היא הנותנת ויש לעיין בזה כי שמא ידוע להש"ס שאין ללמוד בכאן מה מצינו ומיהו זה אינו דהא חזינן שדבר חמור כמהו אית ליה כפרה בעונש הוא והבן זה ובב"נ אי עונשין מק"ו עיין פ"ד ובמ"א הארכתי בזה.
איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו עיין רש"י ורא"ם ז"ל בלשון זכר תי"ו הנוכח ה"ה נקיבות מדר"י אמר רב אבל איש מיעוטא הוא צריך ריבויא וה"ה בני ולא בנות עיין תוס' סוכה כ"כ צ' ופ' אמור א"נ היכא שפעולתן אין שוה שהוא הבועל והיא הנבעלת יע"ש ובצידה לדרך הקשו עליו מה הוא הדרוש שידרשו פה איש ספק בידו יע"ש. וי"ל ביבמות פ"ד ב' לא יקחו ב"פ בכהן הדיוט לחייב הנקיבה כזכר מדר"י נפקא הא אין פעולתן שוות דהוא המקדש וקונה והיא מתקדשת ומקנה את עצמה ובשתיקה נמי מקודשת גם אם מקדשה בביאה היא קרקע עולם ולא עבדה מעשה כלל צריך ריבויא דלוקא היא וער"מ ז"ל הלכות איסורי ביאה פ"א הלכה ט' איש שאנסוהו חייב שאין קישוי אלא לדעת ולא אשה וגם אין מחויבת למסור עצמה כאסתר קרקע עולם וז"ש איש ספק בידו שלא יתקשה ומיעטה התורה אשה באונס כמו ולנערה לא תעשה דבר. וער"מ ז"ל פרק כ"א הלכה א' מא"ב קריבה בעריות לוקה הוא ה"ה היא לא תקרבו שנים איש ואשה במשמע ויצא לנו הדין בנדה דכתיב לא תקרב לאסור קריבה עכ"מ שם היא אינה לוקה שפעולת חלוקת הן וכ"ש בעל דרך איברים וכדומה שהיא אין עושה מעשה כלל כ"א הוא לא נפקא מדר"י אמר רב ונ"מ האידנא באה"ע י"ז ב"ש י"ב פסולי עדות ד"ת מחמת עבירה פסולה לעדות אשה יע"ש. ולהר"מ ז"ל דלוקה מ"ה אף בהעראה נשיקה דלא גרע מחיבור ונישוק כמ"ש הכ"מ שם פרק כ"א אם כן מה פריך בכתובות אלו נערות ורמינהו אלו הלוקין הבא על אחותו הא התם לוקה בנשיקה וקנס אין משלם כ"א אהכ"ע עיי' תוספות סנהדרין ע"ג ב' וא"כ מרישא מח"ל הוה להקשות דלית לא תקרבו כ"א עריות עכ"מ שם ויש ליישב דהקושיא אמתני' דהכא לא אהתם והמתרץ השיב התם את"ל ובזה גילה המקשן דעתו דסובר מלקא לקי ואמתני' דכאן קשיא ליה כי התם יש כמה תירוצים ומש"ה מקשה מסיפא והבן זה.
אגדה. כהן גדול לפנים אין נכנס בזהב אין קטיגור כו' לכאורה האידנא ביוה"כ שאין נוהגי' ללבוש זהב בבית הכנסת לוים אפשר שרי ומכ"ש נשים בבית הכנסת שלהן עיי' שו"ת שביעקב ח"א חי"ד ריבה שנקברה עם נזמי זהב כתב שאין לפותחו מכמה טעמים וגם באשה לא שייך קטיגור דלא נתנו לעגל ה"ה לוים ומ"מ דלא לייתי לאנצוי ונשים מזונתיה ביד בעלה שייך קטרוג לכן נוהגים שאין לובשין זהב כלל ביוה"כ.
כי ביום הזה כו' תשובה מיראה מזדון שוגג ומפשע י"ל מזיד וביוה"כ למ"ד תשובה בעינן נ"מ ביום אחר מיראה נשאר עכ"פ שוגג וביום הזה בתאר בנים אף מיראה מכפר מכל חטאתיכם שוגג אין נשאר ומפשעיהם לכל חטאתם נמי לא נשאר. ובספר המגיד פירשתי תהלים שמרה נפשי כי חסיד אני מי קרא לנפשיה חסיד ופריי לא"ח קי"ט על הצדיקים ועל החסידים עא"ר. כי מלת חסד יאמר תוספת הן לטוב או לרע ואיש כו' חסד הוא עיין מ"נ בשרש חסד חסיד דמעיקרא טוב מצדיק אבל בע"ת צריך ג"כ תוספת סייגים כמ"ש הספרי מוסר קדש עצמך במותר שיבוא אח"כ לממוצע מאחר שנחלה צריך שמורה ביותר כתחלואי הגוף הבריא אוכל כל המאכלים וחולה ונתרפא אין אוכל הכל וצריך רפואת ושמירה יתירה וכבן יחיד שיש לו אב רופא מומחה ונחלה מבקש מאביו ואומר על שאר בניך הבריאים א"צ השגחתך כ"כ כמו עלי וז"ש רגלי חסידיו ישמור בהשגחה יתרה וז"ש דוד המלך ע"ה שמרה נפשי כי חסיד אני צריך רפואת יתירות וכבר נחליתי ודרך ענוה דיבר כי כל האומר דוד המלך חטא אינו אלא טועה ובא לצין גואל אמן.

קדושים

בפסוק ואיש אשר ישכב אשת אביו כו' כלתו תרוייהו בסקילה גם כאן קשה כעין קושית הגאון מוהר"צ מהלברשטאט למ"ש התוספת בזבחים הנסקלין בנשרפין דלא אזלינן בתר רובא מקולא לחמורה כלתו בחיי בנו או אשת אב בחיי אביו דלמא לאו אביו הוא ורק חנק אשת איש וגם כן שייך התירוץ שכתבתי במ"א דאי לאו דאזלי' בתר רובא דלמא אשתו אחותו מאמו ולאו כלתו ולא א"א ופנויה היא וע"כ בתר רובא ועדיין צ"ע. ולכאורה הא דכתבו התוספת מקלה לחמורה לא אזלינן בתר רובא הא רובא עם חזקה אזלינן מקלה לחמורה ויש כאן רוב בעילות אחר הבעל עם אמו חזקת צדקת ועיין תוספת חולין י"ב ב' וצ"ע. ועיי' שו"ת הרשב"א ז"ל סימן כ"ז ואי"ה בפ' אמור יבואר עוד ובת כהן קשה דלמא אביה לאו כהן דזינתה אמו וחלל וליכא רק חזקה והבן.
ואיש כו' אותו ואתהן כו' הלכה כר"ע חמותו לאחר מיתת בתה או להיפך אין בשריפה ער"מ ז"ל הלכות איסורי ביאה והנה אם קידש חמותו לאחר מיתת בתה הוא ספק קדושין וצריך גט מספק שמא הלכה כר"מ ז"ל ותו' דמיעטה משריפה לא מכרת ולית קידושין או כרש"י יבמות צ"ד ב' דרק לאו לאחר מיתה וקדושין תופסין בח"ל אבל בתה לאחר מיתת אשתו י"ל אינו צריך גט דהוה ט"ס שמא הלכה כתוספת ור"מ ז"ל דכרת יש ושמא הלכה כי"א דבתה לאחר מיתת אשתו בשריפה ער"מ ז"ל הלכות איסורי ביאה פרק שני הלכה ז"ח ובמ"מ שם אבל חמותו לאחר מיתת אשתו ספק הוה וכ"ת אוקמיה אחזקת פנויה חדא דמדרבנן מ"מ חיישינן ועוד דמ"ה חיישינן דבספק פלוגתא ל"ש אוקמיה אחזקה כי בשביל החזקה אל ישתנה הדין כמ"ש הכה"ג בי"ד ובפריי שם. ועיין בס' פורת יוסף ריש יבמות ברש"י שם דבר נאה. ועיין ר"ן ז"ל פ"ק דקדושין נתן הוא ואמרה הוא חיישינן מדרבנן דאוקמיה אחזקה משמע לכאורה אף בספקא דדינא אוקמיה אחזקה ומיהו יש שם תירוצים אחרים יע"ש ולהר"מ ז"ל כל ספק מ"ה שריא יע"ש. וה"ה מליצה כה"ג הוה ספק.
אגדה. עיין בשו"ת הרשב"ש ז"ל סימן שמ"א חכם א"ה הקשה לו למה בן אחיו לדודתו כמו בת אחיו לדודו מפני מה זה אסור וזה מותר והשיב כי איש מושל על אשה לזה דודתו נגרע מכבודה אסור משא"כ בת אחיו יע"ש ואמנם זה השיב לחכם ההוא אבל אין לנו לבקש טעם בתורה כי גזירת מלך הוא. ועיין בצידה לדרך קדשים תהיו קדש עצמך במות"ר לך לא קדש עצמך מן המותר לך אלא אף מה שאתה עושה במותר דבר ההכרח כוונתך לשם שמים כמ"ש בכל דרכיך דעהו וא"כ כולו לגבוה ושפיר נקרא קדוש היינו מופרש ומרוחק מכל הגשמיות כאמור יע"ש.
קדושים תהיו כו' א"ת אל אלילים ואלהי מסכה כו' שלא יהיה לנו שום אמצעי בינינו לבין ה' ואצ"ל מסכה ע"ד יבושו עובדי פסל שזה טעות מפורסם אפילו יאמרו שמעוררים צורת הכוכב או השר למעלה המתהללים באלילים כמ"ש רמ"א ז"ל. והנה כתב הקרבן אהרן ז"ל פ' ויקרא ע"פ ונרצה לו לכפר עליו כי הל"ת הם המסבבים ריחוק ביבינו לבין ה' ח"ו בעשותה אחת מהנה נדבק בו הזוהמא וסם המות כרוך בה ולכך במביא קרבן מכפר הריחוק אבל לא מקרב שיהא רצוי לפניו יתברך משא"כ מ"ע מסבבים שאין רצוי לפניו יתברך ביושב ואין עושה והכפרה עושה פעולה שרצוי כמקדש וז"ש ונרצה לו לכפר עליו במ"ע הכתוב מדבר כי מ"ע הם קשוט ועדי לנפש יע"ש שהאריך. ולפ"ז בעובר על ל"ת יש לו שני מיני עונשים א' שעבר על מצות ה' ב' מעונש עבירה גופא ע"ד תיסרך רעתך ותמוגגנו ביד עונינו ואמנם כעובד בשוא"ת על מ"ע לית ביה עונש עבירה הכרוך בה שידבק בו כי לא עשה מאומה רק עונש מאת ה' שעבר על מצותו ולכך אמרו ענישתו אעשה בעידן ריתחא אבל שלא בריתחא ה' מוחל לו אבל בעבור על מ"ע בקום ועשה וודאי יש עונש הרוך בה קדושים תהיו לא זו שצריכים להתרחק מטומאה אף זו צריכים לקשט עצמיכם בקשוט ועדי מצות עשה לנפש ולקרב לה' איש אמו ואביו תיראו הרי מ"ע לקיים ושבתותי תשמרו ג"כ במ"ע שיש בה קידוש היום מ"ע מ"ה שביתת בהמה ג"כ מ"ע בשוא"ת שנותן בהמה לעכו"ם לעבוד בה שהישראל אין עושה מעשה בידים לעבור מצות ה' מ"מ מסבבים שאין מקורב ורצוי ואהוב לפניו יתברך כאשר מקיים מ"ע.
וכי יגור אתך גר כו' סמך גרים למשקל לומר אם שומרים המשקל למטה שומרים גם למעלה בגובה כי היא תיקלא המוזכר בזוהר ואז נתוספים גרים בישראל עיין בס' חמדת הימים בשבת יע"ש ותוספת שבת ג"כ מוסיף מחול על הקודש. ובמ"א פירשנו שומר ידו מעשות כל רע ח"ו עכ"פ יראה שיהיה המשקל מכוון.

אמור

בפסוק לאמו ולאביו כו' בשו"ת הרשב"א ז"ל סימן כ"ז בשם ר"י הצרפתי ז"ל עמ"ש בתורה כהנים אמו וודאית אף אביו וודאי אביו חזקה מנין ת"ל ולאביו והקשה ממ"נ ותי' לא' שבאו עדים והעידו שהוא כהן ואח"כ בא א' ומתנהג עמו כאביו כו' והרשב"א ז"ל הקשה יע"ש שהאריך והנה המעיין שם יראה להר"י צרפתי ז"ל. אביו ודאי שידוע שאמו אשתו ורוב בעילות אחר הבעל הוה וודאי ואביו חזקה הוא בנוהג רק עמו כאביו דהוה רק חזקה אבל הרשב"א ז"ל לא הונח לו בזה כי בנוהג עמו כאביו הוה ג"כ חזקה מחמת רובא כמו שיראה הרואה בתה"ד סימן ר"ז דהא דסוקלין ושורפין על החזקה בבאה מכח רוב שאינה פוסקת כתבתי לעיל מזה ולכך מפרש אה"נ דאביו וודאי כלומר שא"א במציאות אביו ודאי רק חזקה ומש"ה אמרו ז"ל ואמר לאביו ומה אביו חזקה כ"ש אמו וודאית שלא יצויר אביו וודאי אבל בקרבן אהרן יראה שמפרש להר"י צרפתי אביו וודאי חבושן בבית האסורים ושע"ז הקשה הרשב"א ז"ל דאין אפוטרופס לעריות יע"ש ובס' ג"ו בפתיחה כתבנו בההוא דתורת כהנים דמת לו קרוב בע"פ דמטמאין אותו וליכא ממ"נ. ודע דת"כ רב אליבא דר"ע חברו כמ"ש הקרבן אהרן במדות אהרן ובתוס' חולין י"א ב' ד"ה ליחוש משמע לר"ע חייש למיעוטא אף בלא אפשר א"כ איצטריך לאביו חזקה מחמת רובא כאמור ודע עוד בא"א תרי ותרי לענין מיתה לא אמרינן אוקי אחזקה כה"ג כ"א בחזקה מחמת רובא ומטעם ושפטו העדה וחזקה יליף מהלמ"מ או מנגע דווקא לענין טומאה לא לדיני נפשות ונ"מ בזה"ז לפסול לעדות כתבתי מזה פ' תזריע מצורע יע"ש.
והוא אשה בבתוליה יקח. הוריות י"ב ב' ובת"כ ג"כ דרשו הוא ולא המלך ולא נזיר יע"ש. וי"ל אמאי לא דרשו הוא מצווה ולא היא והיקשא דר"י אמר רב דווקא בעונשין עיין יבמות צ"ד ב' ומיהו היא עוברת אלפני עור עיין רמב"ן ז"ל ביבמות צ"ד ב'. ונ"מ חלל מחייבי עשה י"ל זרעו נוצר בעבירה מחולל היא לא עשתה עבירה מאיסורי כהונה לא נתחללה בהאי גוונא. ועיין פרק עשירי מה' ט"ז הלכה זיי"ן מצורע בימי חלוטו מותר בתשמיש המטה ובכ"מ שם וי"ל מדאמר בהוריות מהו באלמנה משמע אם מותר באלמנה כפירש"י לא דנ"מ ללקות עליו א"כ מבואר דבימי חלוטו מותר בתשמיש המטה. עיין רא"ם ז"ל מ"ש רש"י ז"ל חללה נולדה מפסולי כהונה דאי נתחללה בלא"ה היה בעולה וי"ל ללאו ועיין בצידה לדרך ויבמות נ"ט א"כ. ולר"א דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה למה לי והוא אשה בבתוליה יקח י"ל פלגש מודה ר"א דלית עשה למ"ד מותר בפלגש הדיוט. או קידושי טעות.
ואשה גרושה מאישה לרבות חלוצה מדרבנן וקרא אסמכתא עיין תוס' ריש אלו הן הלוקין ואם חייב בעבירה א' מלקות ד"ת ומכות מרדות נפטר במלקות ד"ת עמ"ל פי"ז מהא"ב ה"ז ובתוס' מכות י"ג א' ד"ה גרושה וי"ל שאני התם דמוי"ו רבויא דרבנן אסמכתא כעין תורה שאין לוקה על לאו שבכללות תרתי משא"כ כשהם איסורים חלוקים זונה חללה עם חלוצה וכדומה י"ל דלקי תרתי ונ"מ לפסולי עדות מדרבנן בזה"ז דכתבנו במ"א שאין פסול מדרבנן כ"א ביש מכות מרדות וכ"נ מדברי הר"מ ז"ל פ"י מהל' עדות א"כ בשגג בלאו ד"ת ומיהו ז"א כיון דאין לוקה ד"ת לוקה וודאי מדרבנן. ויש נ"מ לענין ממון דרבנן אם מכות מרדות דרבנן גם ז"א. ודע ספק חלוצה אין מוציאין מידו ולכתחלה לא ישא עיין אה"ע סימן וי"ו בח"מ אי לכתחלה לא והיינו דאין עושין ספק דרבנן לכתחלה וה"ה בנים באישות הוה דיעבד ובזנות הוה לכתחלה ע"ש סימן ז' בח"מ כ"ז ובמ"ל פי"ז מהא"ב ה"ז הקשה ולמ"ש י"ל כן. ומשמע אף ע"ג דאסמכוה אקרא ואסמכתא חשובה היא אפ"ה הקילו בספיקן ובמ"א כתבנו מזה. וע"י יבום בנפלה ספק חלוצה לפניו י"ל במקום שנהגו ליבם מייבם אותה אף א"ת בוודאי חלוצה אי שניות אין מייבם דגזרו ביאה א' אטו ביאה שניה היינו במר ביאה וקרוב' היא כחדא חשיב להו כה"ג שרי דהוה דיעבד וספק דרבנן לקולא ואי"ה במ"א יבואר עוד.
אגדה. וכל מלאכה לא תעשו כי יום כפורים הוא עיין בפירוש הגדה אברבנאל הגעלת כלים שטיפה בצונן הגעלה ליבון שבירה דומה לבע"ת מ"ע. ושב מוחלין מיד ל"ת תשובה ויוה"כ מכפר כרת ומיתת ב"ד יסורים חילול השם מיתה וז"ש בני ציון היקרים המסולאים בפז כי טבע הפז אם מונח כמה שנים באר בהעברה בעלמא יסיר החלודה כי לא נכנס אל הנכיותו איכה נחשבו לנבלי חרש כלי חרס אשר ליבון לא מהני ויראה שססים מעשה ידי יוצר כי היוצר הוא שצורפן בכבשן אבל כלי אדמה שיבשו בחמה אין מקבלין טומאה כלל וגם מהני להם הגעלה. שכר מצוה שיזדמן לו עוד מצוה ושכר עבירה מזוהם בנפש רחוק מקדושה יזדמן לו עוד עבירה ח"ו. שכר מצוה בהאי עלמא ליכא משל למלך במלחמה מטבע לא טובה. לבעל מלחמה פשוט כופל שכירתו במלחמה במטבע ההוא ובביתו לא כן משא"כ לשר צבא שם נפשו בכפו מבמלחמה אין נותן לו כ"א כדי חיותו ומשלם שכרו בביתו בעת שלום במטבע טובה כן יארע לצדיק ולרשע בעוה"ז משא"כ שכר מצוה שיזדמן לו עוד מצוה משל למלך אמר לחייט אם תתפור לי בגד ברצוני זה שכרך אתן לך עוד לתפור כן זה בוודאי זה שייך רק בהאי עלמא עולם עשיה.

בהר

בפסוק וכי ימוך אחיך גר ותושב וחי עמך כו' וחי אחיך עמך ברש"י תושב שיקבל שלא לעבוד עכו"ם ובצ"ל הקשה דהלכה כחכמים בע"ז פ' השוכר דבעינן שיקבל שבע מצות ומה שתי' זה להחיותו צ"ע דכאן מיירי להחיותו דרבית מותר ליקח אפילו מגר תושב שיקבל זיין מצות עי"ד קכ"ט בט"ז א' וי"ל דאף שמצווה להחיותו רשאי ליקח רבית כל שאין בכלל אחיך אבל אם אין מצווה להחיותו וכמומר אף שבכלל אחיך הוא מותר להלותו ברבית דכיון שאין מצווה להחיותו כ"ש דמותר ליקח רבית ממנו ועבד כנעני יראה דאסור להלותו ברבית דבכלל אחיך הוא עיין משנה ג' פ"ח דב"ק לענין בשת לעבדים ובמשנה א' פ"י דסנהדרין הלכה חכמים דהוה בכלל אחיך וכ"ש דהוה בכלל רעהו וערא"ם פ' משפטים שמות כ"א ך' דהוה בכלל רעהו ובפריי לא"ח תרצ"ה במ"א אות י"א משלוח מנות לע"כ יצא דהוה בכלל רעהו. ועיין סנהדרין פ"ו א' ובתוס' ד"ה בני ישראל יע"ש.
כתב הר"מ ז"ל פי"ג מה' שמטה ויובל הלכה י"א בשאר ארצות יש ללוי חלק ככל ישראל ע"פ אגדה י"ל כי כתיב וענו אותם ד' מאות שנה כו' וארץ ישראל תחת השיעבוד ומש"ה לא נטלו לוי שלא היה בכלל השיעבוד ומפני טענת עשיו שאומר שגם הוא יורש א"י מחמת השבועה לאברהם ויצחק לזרעך אתן עיין פרש דרכים מ"ש ע"פ והשב ישיב לנו כו' מזא"כ בשאר ארצות אין טענת עשיו כלום ולע"ל ג"כ עמ"ל שם וע"ש הי"ב.
אגדה. להיות לכם לאלהים בת"כ כל היושב בא"י מקבל עמ"ש ובח"ל כעובד עכו"ם עיין קרבן ארן א"י מושגחת מאתו יתברך בלי אמצעי משא"כ ח"ל יע"ש ובשו"ת הרשב"א ז"ל. ועיין פרק שביעי מה' עכו"ם ה"א בר"מ ז"ל בא"י מצוה לרדוף אחריה וא"ל כו' הוא הטעם כי בא"י השגחה מאתו יתברך ביותר הקפיד הכתוב שלא יהי' בו שום אמצעי. ובב"ח א"ח סימן צדי"ק צריך לכנוס ב' דלתות אזהרה שיעשו עזרה לפני בית הכנסת לומר מלך ב"ו בונה טרקלין וחצר לפני טרקלין ושואל העבד שאלתו ע"י אמצעי ואנו אינו כן אעפ"י שיש חצר לפני בית הכנסת אנו הולכין לפנים שלא לבקש ע"י אמצעי יע"ש יפה. והיינו שאנו בתואר בנים א"צ אמצע כי ה' אלהיכם הוא אלהי אלהים ואדוני אדונים לעלו"ם הם תחת השר וה' נקרא אדוני אדונים כמ"ש רמ"א ז"ל משא"כ לנו ובסליחות יתירה חבתם לפנים אדוני אדונים בין כך ובין קרוים לך בנים כלומר לעכו"ם אין כבודו שיקרא אלהיהם כ"א אדוני אדונים אבל לנו ה' ביחוד אעפ"י שאין נו זכאים אעפ"י כן נקראים בנים.
כי לי בני ישראל עבדים בזמן שעושין רצונו של מקום בנים בזמן שאין עושין רצונו נקראים עבדים עיין פרשת דרכים אין עושין רצונו היינו רק לקבל פרס אז ואספת דגנך אבל ח"ו כשהם עוברים עבירות אין להם פרנסה כמבואר בתוכחה אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס אלא הוו כעבדים המשמשים שלא לקבל פרס איך קורא עבדים כשהם עובדים שלא לקבל פרס וודאי עושים רצונו של מקום הם בנים בתכלית השלימות וי"ל כי אדם אין צדיק אשר יעשה טוב ולא יחטא ויש עבד עובד רבו ימים הרבה בשביל החוב שחיי בלו כבר וז"ש הוו בעיניכם כעבדים כו' שלא ע"מ לקבל פרס הלואי כל התורה והמצות שאתה עושה הוא למרק ולזכך החוב שחייב כמ"ש ז"ל בע"ת יעסוק בתורה וירבה חבילות מצות ויכופר עונו.

בחוקתי

בפסוק לא יחליפנו ולא ימיר אותו כו' ואם החליף לוקה דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי בס' ג"ו וש"ה כתבנו מזה אי חד לאו עקר עיין מהרש"א ז"ל ריש חולין ובלח"מ פ"א מהל' תמורה יע"ש וכ"ז לענין ניתוק אבל עשה דדחי לל"ת אי חי עשה עקר תרי ודוחה לתרי לאוי מחלוקת הוא בנזיר ואי"ה בש"ה אבאר מזה. ובגד כלאים ושעטנז ויש בו איסור כלאי כרם וכדומה י"ל דכלאים בציצית דחי ליה או דהוה תרי לאוי ומיהו בגד של עכו"ם וכ"ה י"ל דאיסור הנאה לאו כסותך הוה ולא מחייב כלל בציצית. והמודר הנאה מחבירו אם מותר לו ליקח טלית של מצוה ולברך עליו צ"ע די"ל מצות לאו להנות נתנו במצות שחוב עליו לעשות והם גזירת מלך משא"כ ציצית אין חובת גברא לא ללבוש ולא לברך גם נהנה בלבישת ועיטוף הטלית ל"ש בזה לאו להנות נתנו ואי"ה בפריי לא"ח גבי ישיבת סוכה אבאר בזה.
בר"מ ז"ל פ"א מה' תמורה טעם שאין העשיה שוה ללאו כו' ונותר אעפ"י שאין נשים מחויבין במ"ע דנותר שהז"ג שאף שלא בזמנו אין נשרף אלא ביום אפ"ה הוה ניתוק דמ"מ שייך התיקון גבה משא"כ ציבור ושותפין אין עושין תמורה ועתוס' קידושין ל"ד ד"ה מעקה ופני יהושע שם. ובר"מ ז"ל ציבור ושותפין שהמירו לוקה משמע דפסק כרבא בתמורה ה' דלקי דעבר שמימרא דרחמנא וצ"ע אמאי לא אמר דא"ב בין רבא לאביי בציבור ושותפין ועכ""מ שם ומהא דאמר שם לאביי יהיה קדש איצטריך כו' ולא אמר דאצטריך לנתוקי לחד עשה ש"מ לא אתי חד עשה ועקר אפילו חד לאו ולקי פ' לתי' א' של תוס' ריש תמורה יע"ש. והר"מ ז"ל שם הביא תוספתא המיר בשבת לוקה לסד"א אין מקדישין בשבת וכל שעבר אף על דרבנן י"ל לא מהני עח"מ ר"ז ר"ח ובסמ"ע שם קמ"ל דלקי דמהני כה"ג וצ"ע זה אם אמר כאביי משא"כ לרבא פשיטא דלקי אף בציבור ושותפין.
אגדה. אם בחקתי תלכו עיין בס' תורת יוסף על המסורה דבר נאה בחקתי סייגום וגדרים וז"ש מצותי תשמרו היינו תוספת שבת ונתתי גשמיכם בעתם בזמן תו"ש כי בלילה אין כ"כ טוב ובע"ש סימן קללה עיין תענית דף וי"ו ב' וח' ב' יע"ש.
בת"כ אם בחקתי הקב"ה מתאוה לתורתן של ישראל בק"א יפה דהוה כע"מ לקבל פרס אלא דבר הנכסף המתאוה תולה באפשרות מי יתן והיה לבבם זה כל הימים ה"ה כאן הלואי בחקתי תלכו ויטיב ה' לכם כי מדתו להשפיע ולהיטיב לזולתו וכשאנו חוטאים וא"א להיטיב כביכול אין שמחה לפניו. ושם עמ"ש תשמרו לעשות הלמד שלא לעשות נוח לו שלא נברא כתב ז"ל המעשה לתקן הגוף שהשכל משכיל היה מקודם וצ"ע לי דמשמע שאין הגוף זוכה כ"א בעשית המצות שאיברי הגוף הם כלי המעשה והא בלימוד התורה יזוכך הגוף מאוד כתיק של ספרים ושפתותם דובבת בקבר כו' והלמד שלא לעשות ואין עושה שום מ"ע מרמ"ח עשין א"כ מרוחק הוא מה' ואף שלא עבר א' מלאוין שס"ה ולא טומא' אחזה בו מ"מ לאו רצוי ומקורב הוא שהרי פסח ומילה נעשה ועונש כרת שא"א להתקרב אל ה' ואף שאר עשין נהי דעונש גיהנם לית ליה מ"מ לאו מקורב הוא ודי לו עונש זה וטוב לו שלא נברא אם לומד שלא לעשות כאמור.
אם בחקתי כו' עיין רמ"א בדרך הב' וע"פ דרכו יראה לפרש כי המצות שהם חקים בסוד נסתר א"צ כ"כ סייגים כמצות שטעמם ידועים ככסף ונשים וסוסים שעבר שלמה המלך ע"ה עליהם סמך על רוב חכמתו ועבר עליהם וכ"ז כשעובד מיראה אבל מאהבת ה' כבן שירא לזוז מאב רגע שלא יוגרע אהבתו א"צ סייגים כלל וז"ש אם בחקתי ומצותי תשמרו בשוה כך אמר ה' ואין להרהר ולבקש טעם אז מנ"מ כשם שאתה עושה בלי טעם כך ה' יתן גשמיכם בעתם אף שע"פ המערכה יהיה ניגוד ועץ השדה סרק יתן פריו בלי טעם וניגוד לטבע.
הקללות שבת"כ ומ"ת לטובה לנו ברוך ה' יעמס לנו ישע ופדיום אל זועם בכל יום זהו החסד שפורע מאתנו מעט מעט שיכולין לסבול פירשתי מ"ש כי הוא לבדו פועל גבורות עושה חדשות כו' בורא רפואות ה' נתן וה' לקח כשה' נותן בעצמו וח"ו לפרעון חוב מתיעץ בבית דינו אבל כשה' לבדו פועל גבורות זהו חידוש בוודאי הטובה היוצא ממנה יהיה כפול ומכופל באופן שהרע ההיא בטל במיעוטו ולטובה מעיקרו וחשב בורא רפואה קודם למכה וכמו שמצינו בימי המן היה כן. על צווארינו נרדפנו יגענו ולא הונח לנו כו' אריכות הגלות במצרים צעקו ויושיעם ה' למה עתה צעקנו זה כמה ואין עונה התירץ במצרים צעקו אל ה' מן העבודה שפרעה לא הניח להם לעוד ה' רק לעצמו נתנו כח למעלה להתעורר רחמנות נתנו י"ד למעלה משא"כ בבל ושור הצעקה שאין להם לחם כמ"ש הזוהר בר"ה ויוה"כ אין אדם צועק על עונת כ"א הב מזוני הב חיי כו' וזכרתי את בריתי יעקב כו' ומיכה זיי"ן תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם כי אמת אין בו שום רחמים רק מה שהדין נותן הוא יהיה עיין במס' ע"ז פ"ק וחסד הוא טוב יותר וז"ש רבש"ע התחלת מיעקב כדי שהדין הגמור יהיה מיעקב ושם אין מקום לחול כי היתה מטתו שלימה חסד לאברהם ששם יש לחול ע"פ הדין וכ"ש יצחק ומש"ה בשבועה כתיב אשר נשבעתי לאברהם ועיין רמ"א כאן ושם תכין.
<b>חסלת ספר ויקרא</b>

במדבר

בפסוק פקוד כל זכר מבן חדש ומעלה שבת קל"ה ב' שלשים באדם וא' בבהמה אין נפל ובתו' ד"ה כל אין דומה יע"ש משמע לכאורה דזיין ימים מעל"ע בעינן דבהא עכ"פ דומים דשלשים ושמנה י"ל כמ"ש בש"ך י"ד ש"ה י"ט כ"ט יום וי"ב שעות נמי סגי הוה קצת דומה ח' ימים נמי מקצת היום ככולו כמ"ש רש"י ז"ל שם קל"ו איתרחיתו עד לאורתא יע"ש ומשמע כמו בבכור עכ"פ כ"ט מעל"ע ויב"ש ותשצ"ג בעינן ה"ה בהמה זיי"ן מעל"ע בעינן ועמ"ש בפריי לי"ד ט"ו ובט"ז ג' יע"ש ועיין ביצה ו' במהרש"א ז"ל בתוס' ד"ה וכי בעגל שיום ח' בי"ט כי ביה"ש מוקצה משמע לכאורה כן דאל"כ דששה ימים ומקצת יום הז' סגי א"כ ביה"ש הוה מוקצה לשעבר וי"ל דבעינן מקצת לילה בבירור הא לא"ה עדיין לא יצא מנפל כמ"ש רש"י ז"ל שבת קל"ה ועיין לבוש י"ד סי' ט"ו משמע א"צ זיי"ן תעל"ע ועיין הב"ש שם. ומ"ש בפריי שם ראיה משבת מימהל היכי מהלינן יש שם חסרון הניכר בדפוס אלו תיבות ולרשב"ג ספק מן התורה הוה כו' וראיה דאי מדרבנן מה פריך מימהל היכי מהלינן לעקור מצות מילה לגמרי בשביל חששא זו ועיין בר"מ ז"ל ה' איסורי מזבח פ"ג ה"ח ואם נשחט ביה"ש של ח' צ"ע.
דע מחלוקת הפוסקים אם מוציאין ממון מס"ס עתוס' כתובות ט' ב' ועמ"ל פי"א מה' בכורים ובש"ע י"ד ש"ה של"א פסק כדעת הר"א ז"ל לחלק בין שתי נשים של איש א' דמוציאין ממון מס"ס ובין ב"א דאין מוציאין ועמ"ל שם ולהר"מ ז"ל בהיפוך וט"ז שם וצ"ע החילוק הזה יע"ש. ומ"מ אפשר בשלש ספיקות לחומרא מוציאין דס"ס הוה כמו רוב ובממון סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא ומדרבנן אין מוציאין עי' תוס' ב"ק ריש המניח משא"כ בשלש צדדים להוציא הוה ליה כמיעוטא דמיעוטא דלא אמרינן סמוך ומוציאין מיד המוחזק ועיין פני יהושע בקו"א כתובות יע"ש. ועיין ב"ק דף ל"ה א' ברש"י ז"ל ד"ה והוזק הנרדף וד"ה בסלע מתחכך היה כו'. כי יש גורסין והזיק עיין משניות וא"כ י"ל והזיק שבא לו היזק ע"י רודף שזה אמר נגחו ובעטו וזה אומר ע"י רדיפה נפל ונשבר בסלע וכמ"ד גרמי ע"י בהמתו פטור עח"מ שפ"ה ורש"י ז"ל סובר דגרמי בהמה חייב והוזק גרס הנרדף לא והזיק הרודף ונתחכך כו' ואע"פ שיש ס"ס שמא נגחו ושמא ע"י רדיפה נפל ונשבר בסלע כי מצוי וכמ"ש בחה"ר ז"ל לר"א גמל האוחר כי כו' יע"ש אפ"ה אין מוציאין ממון מיד המוזחק אף באיש א' ובהו"ת הארכתי עוד אבאר לך בספק בכור דפטור המוציא מחבירו עליו הראיה אכתי מ"ע הוא לפדות את בנו או הבן כשיגדיל וספק תורה לחומרא ולהר"מ ז"ל כל ספק מ"ה שריא ומדרבנן לחומרא א"ש להוציא ממון אוקמיה אד"ת משא"כ להפוסקים דמ"ה לחומרא קשה ואם נאמר דווקא בלאו לעבור ובקום ועשה מ"ה לחומרא. מדאצטריך בספק ממזר להתירו הא בעלמא אסור א"ש דבמ"ע כ"ע אפשר מודים הספק רק מדרבנן לחומרא ולא יליף עשה מל"ת דחמירא ולהוציא ממון אוקמיה אד"ת. ולפ"ז היה לבוש בגד בת ד' כנפות המחויב בציצית מספק פלוגתא או חציו סתום כבסי' יו"ד בא"ח ומ"א י"א ואין לו ציצית ברה"ר במקום שיש כ"ה למ"ד ספק מ"ה אסור צריך לפשוט בגנאי קטן ולמ"ד מ"ע דרבנן י"ל כ"ה דוחה דרבנן אף שיש בו לתא ד"ת אף דמחמירין בספק דרבנן שיש בו לתא ד"ת כגבינות העכו"ם ועמ"ל פ"ח ממ"א י"ל כ"ה ל"ג. ובגד משי למ"ד דרבנן בחציו חתום לכתחלה אין עושין ספק דרבנן לקולא ולפשוט א"צ אבל להרב שם סימן יו"ד שאר בגדים מ"ה צריך לפשוט וכ"ת הוה ליה ס"ס בד"ת וספק א' בדרבנן מאחר שהר"ב ז"ל כתב והכי הלכתא ואין ספק והדברים ארוכים וצ"ע.
אגדה. הפטורה הושע א"ב קח לך אשת זנונים וילדו זנונים כו' עיין מהרש"ל פסחים פ"ז ברש"י ד"ה וילדי זנונים ספק שלך אע"פ דרוב בעילות אחר הבעל זקן שאני ומש"ה אמר מה אעשה לזקן זה והוא חידוש בעיני דלפ"ז אם קידש אשה ובא עליה ביאה אחת ובתוך ג"י זנתה בוודאי הווה הוולד ספק ממזר דל"ש רוב בעילות וצ"ע. שם וארשתיך לי בצדק ומשפט בחסד ורחמים כו' כי אברהם חסד יצחק דין ויברך עשיו יעקב יעקב רחמים עיין פ' בחקתי ברמ"א וזכרתי בריתי יעקב כו' ובית א' ושני היה ממוזג דין ורחמים כמ"ש ביום ברוא ה' אלהים שיתפן מדה"ר למדה"ד אבל לע"ל בית שלישי בזכות יעקב רחמים גדולים ודוגמת חופה אחר כסף גומר כרב הונא דחופה קונה ואחר כסף גומר וכמ"ש הרי"ף בפ' הבע"י ביאה אחר כסף גומר ולע"ל בזכות האמנה שידבקו בה' ממש יחוד ה' ויהיה לעולם שארוסה אדם מגרש שאין לבו גס בה משא"כ אשתו נשואה והא דאמרו כל המגרש אשתו ראשונה נמי י"ל ע"י נשואין דווקא קשה הוא ובשו"ת אבן השוהם תחת החופה נוהגין לשבור כלי זכוכית דווקא ולא כלי חרס הוא לרמוז כי הלוחת אלו לא נשברו היה דוגמת חופה ואן א"ה שולטין בו כל המגרש אשתו ראשונה כו' וחטאינו גרמו לעכב החופה ונשברו הלוחת ותקותינו ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו בחופה זו כזכוכית שנשבר ויש לה תקנה לא ככלי חרס שנשבר ואין לו תקנה יע"ש ודפח"ח אענה את השמים ת"ח יהיה להם פרנסה בשפע והם יענו את הארץ עמא דארעא ויוכיחם ולא יחופו להם לא בעו"ה עתה ת"ח מתפרנס מעמא דארעא והיה רוב שפע כל הלומד תורה מעוני זוכה ולומד מעושר כך דרכה של תורה פת כו' אם אתה עושה כן מעצמך לא מחמת דוחק העוני ובתורה אתה עמל ומיגע כמ"ש בחקתי תלכו שתהיו עמלים בתורה ובזכות התורה ובא לציון גואל ב"ב אמן.

נשא

בפסוק איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם בקדושין פ"ק השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וי"ל ל"ת שהז"ג ואין בו מעשה מנל"ן דאשה חייבת דיעשו כתיב ועונשין דווקא מלקות או כרת ומיתת ב"ד כמ"ש רש"י ז"ל יבמות צ"ד ב' יע"ש ומהא דל"ת שהז"ג מנלן הקש' פני יהושע מה"ת דפטירי דחמיר ממ"ע הא אין בו מעשה דלא חמיר כ"כ כפירש"י ז"ל ריש יבמות לאו ל"ת חמור מיניה שלוקין עליו יע"ש. והא דנשים הוזהרו על השבתת שאור י"ל איתקש לאכילת יחמץ אבל ל"ת דנותר שהז"ג הוא דמיד שהותיר שוב אינו עובר קשה מנלן דנשים פטורת ועיין קידושין דף ל"ד תוספת ד"ה מעקב התם משמן שריפה קשיא ליה כמ"ש בפני יהושע ומ"מ מסתימת דברי הר"מ ז"ל משמע דנשים חייבות בלאו זה. והא דנותר ניתוק ל"ד לתמורה דהתם ציבור ושותפין אין עושין כלל תמרה כמ"ש במ"א וצ"ע.
ונקה האיש מעון בזמן שמנוקה מעון המים בודקין אותה בספרי ראש יוסף על מסכת חולין אעתיק כאן. מקשין העולם דיליף ממכה דלמא לאו אביו דלמא בקינא לה ושתה מי המאררים ולא בדקוה דאמן מכל הבעילות ש"מ דלא זינתה ואף דגוונא דחיקה הא מסיק חבושים בבית ההאסורים אין אפוטרופס לעריות דלמא כה"ג. וי"ל אדרבה זיכתה מקודם ואין איש מנוקה מעון שבא עליה באיסור ואף שוגג אין מנוקה קרינן עמ"ל ה' סוטה ומש"ה לא סדקי לה המים וי"ל משכחת שהיה לו ב' נשים והשקה שתיהן ובדקו לאחת ולזו לא בדקה ש"מ דמנוקה מעון ולא זינתה וער"מ ז"ל הלכות סוטה אבל י"ל דעיקר החששא דלמא זינתה אמו באונס ואונס בישראל מישרא שרי ואף בכהן אין המים סודקין בשוגג ואונס ער"מ ז"ל הלכת סוטה ומהרש"א ז"ל חולין י"א ב' עמ"ש התוספת העמיד האם בחזקת צדקת דלמא אנסה עכו"ם וכ"ש לי"א דביאת עכו"ם אין אוסר ומיהו לא קיי"ל כן. דרך פלפול ע"כ.
ולקח הכהן הזרוע בשלה מן האיל חולין צ"ח ב' כל איסורין בס' ובתוס' ד"ה רבא ועמ"ש בפריי בי"ד חתיכה הבלועה מאיסור ואין ס' ונשבע עליה שלא יאכלנה אי שבועה חיילא עליה במחלוקת שנויה כי מ"ד טעם כעיקר לוקה או עכ"פ עשה אית ביה מגיעולי עכו"ם אין שבועה חלה עליה ולמ"ד טכ"ע אפילו עשה לית ביה דמה מצינו הוא ועל מה מצינו וק"ו אפילו עשה אין בו דומה לח"ש שבועה חיילא עליה עמ"מ פ"כ ה"ש ובמ"א ביארתיו ועי"ד רל"ח רל"ט ובכורת וי"ו ב' חלב לחודיה מדאסר רחמנא בב"ח הא לחודיה שרי דלמא בב"ח אסור בהנאה היינו דפריך דא"ל דלעבור ב' לאווין או כזית משניהם יחד לוקה דאיך יחול איסור בב"ח על אמ"ה דבלא"ה אסור וש"מ טכ"ע אין איסור אחר חל עליו ופריך דאסור בהנאה דהוה מוסיף כפירש"י ז"ל חולין ק"א והר"מ ז"ל בפי' המשניות כריתות יש אוכל כו' ומיהו אם נתערב איסור דרבנן באינו מינו פחות מס' אף דאין איסור מע"א דרבנן שבועה מ"מ להמחבר בי"ד י"ט מותר להוסיף וחיילא שבועה באולי כעין כולל ובע"א כתבתי מזה ומיהו אם נתבשלה אח"כ החתיכה עם תבשיל אחר ויש ס' נגד הטיפה האסורה אע"ג דהחתיכה נשארה באיסורה אף להמחבר בי"ד יע"ש מ"מ אם אין טועם טעם האסור בע"כ נפלט ומשהו נשאר בה אפשר דחל שבועה עליה אע"ג דבשעה שנשבע לא היה מקום לחול אפשר דאמרינן מתלא תלוי וקאי ואפשר באמות אשה איסור הבא מאליו אמרינן הכא לא באיסור הבא ע"י שבועה ומיהו כיון דמדרבנן אסור לא חיילא שבועה עליה יע"ש בי"ד מזה בסימן רל"ח ורל"ט.
אגדה. בהפטורה שופטים י"ג ושמו מנוח בילקוט הרשעים קודמים לשמם נבל שמו גולית שמו שבע בן בכרי שמו אבל צדיקים ושמו מנוח ושמו אלקנה ישי בועז מרדכי דומין לבוראן ושמי ה' יע"ש ירצו בזה כי שם הגוף ראובן שמעון אין הולך למרחוק אבל שם הטוב ע"י מעשיו הולך למרחוק כשמן הטוב ויותר ושם הגוף נטפל לשם טוב משא"כ הרשע עיקר שם הגוף כי ממנו יצא הרעה וע"י צא שם רע לעולם. שם ועתה השמר"י נא ואל תשתי יין ושכר ואל תאכלו כ"ל טמא כי מצינו בנזיר יין עיקר איסורו וחומץ יין סייג וכן חרצנים וזגים סייג ליין ומצינו מן התורה סייג כא"ש ביבין שמועה להרשב"ץ במאמר חמץ שזה שהזהירה התורה בל יראה חמץ סייג שלא יאכל הואיל ולא בדיל מיניה כולי שתא ולפ"ז חצי שיעור בל יראה אפשר סייג לסייג א"צ ובנזיר ג"כ כהאי גוונא ולזה אמר המלאך אל תאכלו כ"ל טמא לרבות חצי שיעור כמו כל חלב חדא כי נזיר ה' היה מבטן כמ"ש ז"ל שהיו ישראל באותו הדור אינן זכרים צריך נביא בקדושה יתירה לחול שפע ה' עליו משא"כ כשישראל זכאין אף באין כ"כ קדוש יחול ע"י זכותם שפע נבואה עליו ולפ"ז הא דאמרו השופט לפי הדור פעמים למעליותא. ומש"ה צרך להרחיק מכל טמא או הואיל ומ"ה הוא הסייג אפילו מ"ש נמי אסור כי עשתה התורה כמה סייגים משא"כ מדרבנן לא הירשו סייג לסייג ועיין שמות כ"ג י"ג ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו ואי"ה במ"א יבואר עוד.

בהעלותך

בפסוק ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו. אעתיק בכאן שאלה א' מדיני פסח ובפריי אי"ה בתמ"ז אבאר עוד. כלי חמץ נתערב בין ב' כלי פסח עמ"א תמ"ז אות מ"ם משמע בע"פ קיל טפי עד הלילה בטל ברוב אם הוא כלי חרס שאין תקנה בהגעלה לא הוה דשיל"מ או באופן אחר כדבעינן למימר לקמן אי"ה ובתוך הפסח אין חוזר וניער דל"ד ליבש ביבש דחוזר וביער אע"ג דהוה בעין מ"מ הבלוע בו אין בעין ואין חוזר וביער אבל נתערב בפסח יבש ביבש לא בטל ברוב. ומ"מ יצויר להיפוך בפסח י"ל קול טפי מע"פ כמו שאגיד. כי בנתערב בפסח ושימש היום בו חמץ י"ל בטל חד בתרי וכי החמירו בחמץ יבש ביבש חמץ בעין דאית ביה כרת בכזית משא"כ כלי לא החמירו בו אף במשהו אוסר בפליטת כים ועב"ח ובע"פ י"ל לא בטיל דהוה דשיל"מ לאחר הפסח וכ"ת הא נאסר לשנה הבאה עי"ד ק"ב י"ל למ"ש הח"צ ז"ל בסימן ע"ו לאחר יב"ח י"ל לכתחלה מותר וחומרא בעלמא הוא ודיעבד אין אוסר א"כ לשנה יהיה יותר מי"ב חדש משא"כ אם שימש ביום א' פסח חמץ בכלי ונתערב לא הוה דשיל"מ כן לשנה בע"פ לא יהיה שנה שלימה ונאסר עד הלילה עד כלות יב"ח ולא מקרי דשיל"מ וי"ל בזה ואי"ה בפריי יבואר זה. או בע"פ חמור דשיל"מ ע"י הגעלה למ"ד כן ובפסח א"א בהגעלה בפסח וכ"ת ליבון בכלי דאפשר בליבון י"ל דמתקלקל ע"י ליבון קצת וכ"ת יגעיל אחר הפסח הא י"ל דלכ"ע לא הוה דשיל"מ לאחר זמן ע"י מעשה והבן זה. ואגב אעורר מה שנוהגין העולם היתר ללוש באגנות שאופין עוגת כל השנה בתנור גרוף דאסור ע"י הגעלה לדל"ש ככ"פ וכ"ש אותן קערות בדיל שאופין בהם עוגת חמץ בתנור גרוף ובפסח מגעילין ומשתמשין בפסח כי יש לאסור אף דיעבד ככ"פ וליבון א"א בבדיל ומיהו אם החזירו לתנור גרוף כך י"ל ככ"פ ועמ"א תנ"א אות כ"א הראה לסעיף ט"ו כיסוי חרדה משמע אף גרוף ומרדה בסעיף י"ט ותס"א ס"א אף שגרוף התנור מקרי תשמישו ע"י אור וברור הוא כי התנור בוער אעפ"י שגרוף ומודינא כלי שמניחין לחם חמץ חם מיד שהוציא מתנור די"ל דלא מקרי תשמישו שע"י אור ואף שפשוט הוא כתבתי להוציא מלב המתעקשים והטועים ובוודאי מי שישר הולך אומר האמת ומה שטחין מעט שומן ושמן אין כלום אסכלה ג"כ טחין כמ"ש בחה"א קכ"ה ל"ד למחבת שמתיבש למטה ולמעלה עדיין יש שמן. וכ"ת הולכין אחר רוב תשמישו בסעיף ו' הא הר"ב החמיר ויראה מדינא וכי הבליעה שבה להיכן הלכה לדידן נט"ל בפסח אסור בשלמא להמחבר שפיר דמלתא דל"ש ל"ג אטו ב"י ואי"ה בפריי אאריך. ומפני כשאומר אדם דבר פשוט ובעיני העולם חידוש חותרים להמציא המצאות ובעו"ה כו' ועשו"ת ח"צ סימן ע"ו יע"ש ולכתחלה וודאי אסור בהגעלה כי חמץ איסורא בלע עכ"פ ואם החזיר לתנור כך צ"ע כמו במרדה סי"ט ועא"ר ל"ט. ואם נתערב קערה בדיל בין שאר קערות י"ל בטל קודם פסח ואין חוזר וניער כי אין תקנה בהגעלה ועי"ד ק"ב ט"ז וש"ך י"ד י"ג. וי"ל חמץ לא מקרי דשיל"מ בצירוף דאסור להשהותו לדידן משא"כ כלי ואי"ה יבואר עוד בפריי.
ואביה ירק כו' דיו מן התורה וקיי"ל כרבנן דר"ט אף מופרך ק"ו אמרינן דיו ואע"ג בממון י"ל אין עונשין מ"ה הבנוי ע"פ תכונת קולא וחומרא ודווקא בכלל מאתים מנה כי ההוא דעל הפתיחה חייב כו' עונשין מ"מ קי"ל כרבנן בכ"מ דמיפרך נמי אמרינן דיו בקרי של זב מטעם דא"א בלא צחצוחי זיבה וער"מ ז"ל פ"א הי"ד ממטמאי משכב ומושב ולפ"ז חופר אין קונה דאמרינן דיו דלא קונה כ"א כמו שגומר אחר כסף ועיין בקרבן אהרן במדת אהרן בזה. ואם הק"ו מב' מלמדין אם נאמר דיו כשניהם כתבתי בס' ג"ו מזה ועיין ברא"ש ז"ל ב"ק פ"ק אבנו סכינו ומשאו התם דומה ממש לבור נותנין כל חומרת וקולת בור משא"כ בעלמא וודאי אמרינן דיו כשני המלמדין דשניהם הם עיקר הלימוד ומה חזית דאתחיל מהאי.
אגדה. עם גפ"ת. בלתי אל המן עינינו כו' דברו לה"ר על המן ועל א"י בשלוח המרגלים כמו שהוכיחן בין תפל ולבן כו' וכמה קשה עבירה זו שבא לידי רציחה לישנא בישא הורג תליתאי ומעשה נוב עיר הכהנים יוכיח. וכמו שמצינו במ"ע לקדש א"ע בקשוט במחשבה לידע שיש ה' ובדיבור ק"ש ויציאת מצרים ולעסוק בדברי תורה ובמעשה המצות. כן ח"ו יכול האדם לטמא א"ע בהרהור קשה הרהורי עבירה מעבירה הפרש יש בין מחשבה רעה באונס ובין הרהור שמהרהר במחשבה זו מרצון ולפעמים ע"י הרהור בא לידי מעשה א"ת ביום ויבוא לידי טומאת קרי בלילה ונולד מהם נגעי ב"א ח"ו ע"ז ידוו אף איש צדיק כי א"א להנצל מזה בקושי יעזוב רשע דרכו ואיש צדיק און כח בפועל הבא ע"י מחשבותיו. ודיבור רע לה"ר ואונאת דברים בלאו ולפעמים לוקה על דיבור כמו נשבע וממיר ומקלל חבירו בשם. ומעשים רעים בוא וראה כמה כח המחשבה שלפעמים מצילה מעונש מלקות הדמיון בזה לאו דבל יראה אם קנה חמץ בפסח י"א שלוקה כמ"ש הר"מ ז"ל וניתוק לעשה תשביתו ומ"ה בביטול בלב סגי לא יראה לך בטל בלבך ולר' יוסי הגלילי דחמץ בפסח שרי בהנאה יכול לבטל אף בפסח דממון וברשותו הוא ומיהו י"ל לריה"ג נשאר קושית הר"ן ז"ל ריש פסחים דברים שבלב אין דברים ול"ש תירוצו דבגילוי דעת סגי דלאו ברשותו הוא דלריה"ג ממון גמור הוא ודיבור תליא אי הפקר עד שיוציא מרשותו. וכן נוקשה למ"ד בלאו וכפירש"י אף בל יראה מטעם שכתב הרשב"ץ ז"ל במאמר חמץ דטעם ב"י דלמא אתא למיכל ה"ה נוקשה ומהני ביטול בפסח למ"ד נוקשה שרי בהנאה לר' אבוהו ובהו"ת הארכתי. וקיי"ל אין לך דבר שעומד בפני תשובה ויעסוק בתורה מרפא לשון עץ חיים ובפרט יום שבת ניתן לדרוש ולעסוק בתורה לא לישב בגנות ולטייל ולדבר דברים בטילים כמו שהאריך רמ"א ז"ל ומעבירות זכיות כשעושה תשובה מאהבה.

שלח

פרשת ציצית בפריי לא"ח כתבנו סימן י"ד למ"ש המ"א דקטן דינו כאשה אין להניח לקטן לתלות ציצית בטלית אף קשר א' אין רשאי יע"ש ולכאורה כל שא"י שיש לו שערות אף שהגיע לכלל י"ג שנים אין להניח לעשו' ציצית בטלית עמ"א א"ח קצ"ט אות זיי"ן כל בד"ת צריך בדיקה ולא סמכינן אחזקה ומיהו י"ל דהוה ס"ס שמא הביא ב"ש ושמא הלכה כמ"ד קטן רשאי לעשות ציצית כמו באשה ולכאורה משמע הא דאמרינן ברובא או חזקה כל היכא דאיכא לברורי בקל מבררינן ולא סמכינן אחזקה וארובא דההוא דריש פסחים למאי נ"מ למשייליה וע"י טורח סמכינן ארובא ואחזקה דמה"ט לא בודקין אחר ח"י טריפות וה"ה חזקה זה בד"ת הא בדרבנן סמכינן ארובא ואחזקה אף באיכא לברורי בקל אלא דיקשה ההוא דפסחים המשכיר כו' דהשוכר אין עובר ב"י דאיסורא לא ניחא ליה דלקני רק מדרבנן דלמא אתי למיכל ואפ"ה אי איתא קמן צריך לברר והדברים ארוכים ואי"ה בש"ה אבאר עוד.
עיין פרי חדש א"ח סימן סמ"ך זיי"ן דיש כמה דיעות אי פסוק ראשון של ק"ש ד"ת או פרשה א' או ב' פרשיות אבל פ' ציצית דרבנן לבד יציאת מצרים יוצא באמת ויציב יע"ש. ועיין מ"א סי' נ"מ אות זיי"ן הקשה על הכ"מ ספ"א דברכות כתב מן התורה זמן ק"ש של יום כל היום ודרשא בקומך אסמכתא והקשה א"כ הוה מ"ע שלא הז"ג ובגמרא אמר הוה מ"ע שהז"ג עיין ברכות ך' ב' ועסי' ע' בב"י בשם אהל מועד דפסוק ראשון נשים ועבדים חייבין וי"ל פטורים מק"ש ג' פרשיות דהוה דרבנן ומדרבנן הוה מ"ע שהז"ג עד ג' או ד' שעות כמו הלל דרבנן דפטירי נשים אבל פסוק ראשון לא מיירי מתני' וי"ל פסוק ראשון חייבות מ"ה דלאו מ"ע שהז"ג הוא מ"ה כל היום ואע"ג דכלליה התנא במשנה עם קטנים ע"כ הא כדאיתא והא כדאיתה. ועיין בפר"ח א"ח סימן נ"ח בשם תומת ישרים והפר"ח מסיק במ"א דמ"ה עד סוף ג' שעות ומכאן ואילך ביטל ק"ש ד"ת ועד סוף שעה ד' קורא בברכות מדרבנן ומכאן ואילך בלא ברכות כקורא בתורה. ומעתה יש לתמוה הרבה על מה שהעולם אין נזהרין בזה בימי הקיץ שהיום ארוך ושתי שעות על הזיג"ר היום מתחיל להאיר ותשע שעות על הזיג"ר הוא לילה נמצא כל היום י"ט שעות ורביע היום ה' שעות פחות רבע שעה וכשקורין לבית הכנסת לאחר שש שעות על הזיג"ר ומתחילין להתפלל לאחר חצי שבע ושיעור פסוקי דזמרה עכ"פ חצי שער וקורין ק"ש עם הברכות לאחר שבע שעות הרי חמש שעות על היום לאחר זמן ק"ש ד"ת וכ"ת שסומכין על ק"ש קטנה שאומרים קודם ברוך שאמר חדא לאותן המניחים תפילין קודם ב"ש קורא ק"ש בלא תפילין כמעיד עדות שקר ובשבת קורין לאחר שבע כבר עבר זמנה אף בק"ש קטנה ומבטלין מ"ע ד"ת ואף להכ"מ דזמנה כל היום מ"ה מדרבנן עבר זמן ג' שעות זמניות ועוד דרוב הפוסקים פסקו דמ"ה לאחר ג"ש זמניות עבר זמנה ושמעתי בקצת קהלות קדושות תקנו זו ומתפללין מיד ממש לאחר שש שעות על הזיג"ר אשריהם ולהשומעים יונעם ותבוא עליהם ברכת טוב.
אגדה. אמרו רז"ל לא חרבה ירושלים עד שבטלו ק"ש שחרית וערבית עיין בס' עמודי שש האריך בזה כי ישיבת ארץ ישראל לנו הוא ששם עיני ה' תמיד בלי אמצעי ומקבלים יחוד עול מלכות שמים כל הדר בא"י כמי שיש לו אלוה ובח"ל כמי שאין לו אלוה רק אדוני אדונים ששם ניזונים ע"י השר ממוצע בינינו לבין ה' ח"ו ועבדתם אלהים אחרים ומאחר שבטלו ק"ש בעונתה ולא קבלו עמ"ש בשלימות אין צורך להשאר בא"י. ועכ"ז היה באפשרי לישאר שם אך מפני שהרבינו עונת ופשעים וא"י אין סובלת טומאה כמ"ש ולא תקיא אתכם הארץ כו' בהכרח גלינו משם וזה שסדרו לנו בתפלת מוספים ומפני חטאינ"ו גלינו מארצינו ונתרחקנו מעל אדמתינו כי הקושיא היה לנו להשאר בא"י ולייסר אותנו שם אך כי החוטא ראוי לשתי עונשים א' שעבר על מצות המלך מלכי המלכים הקב"ה ב' שנדבק הזוהמא מחטא וחסרון בנפשינו תיסרך דעתך כמ"ש רמ"א ז"ל ממנו תאכל ממנו תמות בעץ הדעת וז"ש ומפני חטאינו חסרונינו א"א להשאר שם כי מפני החטא שמרדנו בה' היה אפשר להשאר שם ולייסר אותנו שם. ויראה תואר ארץ לשון חשיבות אדמה עב ומגישם עיין בעטרת זקנים א"ח סימן קס"ז וב"ח שם דארץ הוא ארץ ישראל ואדמה ח"ל בכלל ועמ"ש פרשת בראשית וודאי ארץ עליונה וארץ ישראל נגדה אדמה תקרא ושתולים בבית ה' בחצרות אלהינו יפריחו בז' כי הנפש שורשה למעלה בבית ה' ושולח בגוף לחצרות ה' עוה"ז פרוזדור בפני עוה"ב כדי שיפריחו ויתן פירות טובים זה טוב לנפש אשר שולח בכאן עו"ד יש תועלת לגוף ג"כ ינובון בשיבה בקבר שפתותיו דובבת דשנים ורעננים יהיו להגיד כי ישר ה' צורי ולא לחנם ח"ו שולח הנפש לגוף העכור משא"כ כשחוטא נפסק שורשו מלמעלה רשעים בחייהם קרוים מתים כאלו נשמטו ב' סימנים ומפני חטאינו גלינו מארצינו העליונה ועי"ז נתרחקנו מאדמתינו א"י התחתונה כי זה מכוון מזל זה וכשאין שורשו למעלה אז א"צ להשאר בא"י. השם ברוב רחמיו יתן לנו לב טהור ולשוב בתשובה שלימה ויגאל אותנו ולהשיב אותנו לא"י אמן.

קרח

ויקח קרח בת"י ונסיב גולייתיה דכולא תכלא משה רבינו אמר ציצית מן חיוור וחוטא חד דתכלא קרח וחברוהי עבדי ציצתהון דכולא תכלא י"ל אם הרחיש בלבן למה נטל דווקא טלית תכלת ופירשתיו בספר א"א הרב ז"ל בקו"א שהוא ע"פ מ"ש בא"ח סימן ט' לעשות ציצית מצבע הטלית והם דברי הר"מ ז"ל ועב"י ובטלית תכלת אין לעשות כן יע"ש וקרח אמר דציצית מצבע הטלית אף בטלית תכלת ויהיה כל הד' חוטין של תכלת יע"ש.
תרימו גם אתם שלוחו של אדם כמותו ומה אתם בני ברית לאפוקי עכו"ם אין נעשה שליח כמ"ש בח"מ קפ"ח ס"א ועי"ד קס"ט ס"ט בהג"ה אי יש שליחות לעכו"ם לחומרא מדרבנן יע"ש והאומר לעכו"ם בפסח שיקנה לו חמץ וכן עשה העכו"ם לאחר הפסח וודאי שרי דלא עבר עב"י מ"ה כ"א מדרבנן למ"ד יש שליחות לחומרא וכל דלא עבר מ"ה לית קנס ובפסח אם הוא הפסד מרובה יש לצדד ולומר דלא קנה הישראל כלל ואין מחויב לבערו ועיין שו"ת ריח השדה סי' ב' ואי"ה בפריי לא"ח בהל' פסח יבואר עוד. אבל אם אמר כן לישראל מומר קנה לי חמץ בפסח וקנה בשליחותו לאחר הפסח פשיטא דאסור דחמץ של מומר ג"כ אסור ובתוך הפסח פשיטא דאסור דחמץ של מומר ג"כ אסור ובתוך הפסח חייב ישראל לבערו ועובר בל יראה בכל שעה דיש שליחות למומר דבר מצות הוא עיין אה"ע הלכות גיטין וכ"ת אין שליח לדבר עבירה כה"ג יש שלד"ע דטעמא דסברתי שלא ישמע לי משא"כ מומר וודאי ישמע לו עח"מ סי' קפ"ב וסי' שפ"ח בש"ך אות ס"ה ומומר גרע מהוחזק למסור ומיהו למ"ד אי בעי עביד אין שלד"ע אף במומר א"כ תוך הפסד הוה ספק תורה לאחר הפסח י"ל הואיל ומומר לא קנה לעצמו כ"א לישראל ואם אין שליח לדבר עבירה הוה חמץ בהפקר ולא עבר לא המומר ולא הישראל בבל יראה וספק דרבנן לקולא וצ"ע בזה ואי"ה בפריי יבואר עוד ודע הא די"ד קס"ט דמותר לישראל לומר לעכו"ם לך והלוה לי על משכון ברבית דין שליחות לעכו"ם קשה דאמירה לעכו"ם שבות בכל איסורין שבתורה כבסי' רצ"ז בי"ד סעיף ד' וא"כ אסור לומר לעכו"ם שילוה לו ברבית דגזור אטו הוא גופא וי"ל. ובההוא דאמירה לעכו"ם שבות באיסור לאו הא שבות דשבות אע"ג בשבת אסור בשאר איסורין בעיא דל אפשטא ובדרבנן כי הא י"ל לקולא באפשר ובסי' ק"ס סי"ו בש"ך אות כ"ב משמע דכל היכא שהשליח לאו בר חיובא היינו שאין מצווה כלל על מצוה זו אז יש שלד"ע הא כשמצוה אלא שעתה אין עושה איסור אין שלד"ע ומש"ה ברבית ע"י שליח עכו"ם אסור לרש"י דיש שליחות לעכו"ם לחומרא משא"כ בישראל כה"ג הואיל ומצווה עכ"פ ברבית אין שלד"ע וצ"ע דבח"מ שפ"ח משמע כל שהוחזק במסור יש דל"ע אע"פ שמצווה דל"ש דברי מי שומעין דהרי המומר והמסור וודאי ישמע לו א"כ כ"ש רבית ע"י שליח שאין השליח עושה שום איסור א"כ וודאי ישמע לו ויש שלד"ע ולאו דל"ע ממ"נ והבן. וללות ברבית על ידי שליח קטן י"ל דאין שליחות לקטן ולא עבר הלוה והמלוה וצ"ע כעת.
אגדה. ויקח קרח בן יצהר עיין צידה לדרך לקח מעלת עצמו ויקח קרח את מי לקח שהוא בן יצהר גדולי היחוס ומפני זה גבה לבו ונחלק על משה וכמה הזהירו חז"ל על הגאוה מאוד מאוד כו' בכל הדברים ממוצע טוב וכאן קצה אחרון טוב כל המתגאה לסוף נכשל באשת איש עיין בכלי יקר ובצ"ל כי המתגאה מחפש אחר כל השררה ונוטל וכובש לעצמו ולסוף אף שררה זו איש מושל באשתו אין יכול לסבול יע"ש.
קהלת זיי"ן פסוק זיי"ן כי העושק יהולל חכם ויאבד לב מתנה יראה לפרש כי קרח חכם גדול היה רק עשרו וגדולתו הטעתו ועשירות שיש לאדם ע"י עמלו ויגיע כפו אין מערבב כ"כ האדם וגם רואה השגחתו יתברך משא"כ עשירות שבא פתאום בלי טרח מהולל ומערבב לב האדם וקרח לא היה בכלל השיעבוד וכל שבט לוי והיה לו עושר גדול בביזת מצרים יותר מכל ישראל ובעושק היה לא מן הדין לכן העושק ההוא אובד לב מתנה כמ"ש רמ"א ז"ל שם ב' לבבות יש לאדם א' בטבע והוא רע מאניי והב' יצר טוב מה' והעשק יאבד את לב מתנה ונשאר רק יצר לב האדם רק רע כל היום. ובמשה רבינו ע"ה חכם לב יקח מצות זה משה שכל ישראל עוסקין בביזה אע"פ שלא היה בשיעבוד ולמה יטול חלק בביזה תירצו ז"ל שפרעה ביישו ב"פ אל תוסף ראות פני ויגרש מאת פני פרעה והמבייש לת"ח נותן ליטרא דהבא כ"ש למשה רבינו ע"ה והוא לא רצה ליטול כלום רק מצות ופירשו ז"ל חכם לב יקח מצות ואויל שפתים ילבט משלי יו"ד ח' היינו פרעה שהוציא מילין בשפתיו נגד משה ילבט ביסורין ומשה רבינו לא לקח ממונו כלום כאמור ועיין פרשת דרכים ובשאר מפרשים. וכמה גדול כח המחלוקת כמאמרם ז"ל. ובעז"ה עדיין יש בישראל ומוסיף והולך. אומרים הלצה פרשה זו יפה נדרשת דבר בעתו מה טוב ושלא בעונתו לא נאה לדרוש בפסח דיני סוכת או יוה"כ וכדומה ופרשה זו מחלוקת יפה נדרשת תמיד כי אין שעה שאין מחלוקת והכל בזמנו ובבית הכנסת משיחים מן חיים ומתים וכל המחלוקת שם נעשה וכשיוצאים הולכים למסור וקורא אני עליהם שתולים בבית ה' יליף שתול פלגי מים תיגרא דמיא כו' בחצרות כו' יפריחו עושה המחלוקת פרי ה' יתן אהבה ואחדות ויגאלנו אמן.

חקת

זאת חקת התורה כו' בחולין י"א יליף דאזלינן בתר רובא מפרה קשה לר' מאיר דאית ליה רובא וחזקה הוה ספק מן התורה ומטהר בתינוק בצד העיסה אפילו לקולא ברה"ר קשה מפרה אדומה הא אית חזקה העמד טמא כו' וגם משחיטה עצמה דלמא במקום נקב שחיט והוה חזקה דשאין זבוח ול"ש היכא דלא אפשר סמכינן ארובא זה ברוב שאין חזקה מתנגד דהוה רק מדרבנן משא"כ בחזקה עם המיעוט אפילו לא אפשר אזלינן לקולא לדידיה כ"ש לחומרא וכ"ת מיעוט טריפות הוה מיעוטא דמיעוטא לא אמרינן סמוך א"כ היכא יליף לרבנן דאזלינן בתר רובא ודוחק לומר דלר"מ חזקה שלא נתבררה הוה חזקה ועוד פסח וקדשים בכור תוך שנה מא"ל ואפשר שחיטה הרי איתרע קצת ושחוטה לפניך ופרה אדומה אין אומרים סמוך כה"ג שהרוב בפרה והחזקה בטמא אין דומה לבצק ביד התינוק כי החזקה מנגד לרוב בענין אחד ומיהו לרבנן דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה מדרבנן משמע אף שהם בתרי עניני אמרינן כן ועיין יבמות קי"ט רוב נשים יע"ש ובס' ג"ו כתבנו מזה ואי"ה בס' ש"ה אבאר עוד.
בספר מבקש ה' להר"ש חאגי"ז הביא מדרש רבה קח את אהרן והפשט בגדיו והלא אם יצא כהן גדול חוץ למקדש בבגדי כהונה לוקה שהם צמר ושפתים אלא בלשון קח העלהו לכהונה ובקח העלהו להר. עיין בר"מ ז"ל פרק עשירי מה' כלאים הלכה לב' כהנים שלבשו במקדש שלא בשעת עבודה לוקה מפני האבנט והר"א ז"ל בהשגות דמותר במקדש והכ"מ ז"ל תירץ דמותר משום מעילה אבל אבנט אסור אף במקדש ובמדרש הנ"ל משמע דווקא חוץ למקדש אסור כלאים הא במקדש שריא כלאים אף שלא בשעת עבודה ומ"ש הר"א ז"ל כלאים דאבנט אטו משן ואפוד לאו כלאים עכ"מ ואפשר כוונת הר"א ז"ל אמ"ש הר"מ ז"ל פ"ח מהלכות כלי מקדש הא דאבנט כהן הדיוט כלאים דהלכה כרבי מחבירו ולכאורה ביומא י"ב ב' דראב"ש ור' דוסא חולקין על רבי ומחביריו אין הלכה כמותו אלא ברייתא דמנחות מ"ג א' וערכין ג' ב' כהנים אצטריך ליה כפירש"י ז"ל אבנט של כלאים הוה ולא פירש חשן ואפוד דכהנים משמע אף כהנים הדיוטים ומשמע אבנט כלאים וע"ז כתב הרא ז"ל דמסוגיא זו הוציא הר"מ ז"ל דבריו תרתי א' שלא בעידן עבודה לא שרי ב' דאבנט כהן הדיוט כלאים והשיג עליו דבשלא עידן עבודה ל"ד אלא חוץ למקדש כדמשמע ביומא פרק בא לו וכלאים היינו חשן ואפוד וכהנים גדולים קאמר כו' ואבנט כ"ה י"ל לא הוה כלאים ועיין פרק שמיני מה' כלי המקדש הי"ב.
אגדה. שם במבקש ה' על המדרש הזה קח הקריבו למזבח ובאדה"ר ויקחהו ויניחהו בג"ע ח"א אין ויקח אלא עלוי כמ"ש ולקחום עמים רבים וח"א פתוי קחו עמכם דברים תליא אי לשתמש יומא חד בכסא דמוקרא ולמחר ליתבר אי חשיבות לפי שעה הוה חשיבות או גריעותא שאח"כ יושלך משמים ארץ ובאהרן ח"א עלוי שע"י מיתה זוכה לחיים הנצחיים וח"א פתוי לפי שבעה"ז מקיים חבילות מצות ובמתים חפשי. ובקח העלהו לכהונה ובקח כו' לומר שה' פועל ב' הפכיות וישרים דרכי ה' מי שאסר השעטנז התיר כאן וכיוצא בזה יע"ש הא דבמתים חפשי כיון שמת האדם נעשה חפשי ממצות זה בעמא דארעא אבל ת"ח אין להם מנוחה שנאמר ילכו מחיל אל חיל לומדים בישיבה של מעלה גם אפשר לקיים מ"ע עפ"י הסוד ואורות עליונים רק ל"ת לשמור ממנו אין שם כאמור והנה שכר מצוה בהאי עלמא ליכא פירושו שכר מצוה מצוה היינו שבמצוה עצמה היא הכתר שלו צדיקים יושבים ועטרותיהן בראשם כמ"ש רמ"א ז"ל אבל בעוה"ז זה א"א. ומכל מקום שכר גשמי יש בעוה"ז ג"כ אלו דברים שאוכל פירותיהן בעוה"ז והקרן קיימת כו' ויש שאוכל מהקרן. ובתבואת שור בבכור שור ב"ב דף ט' כתב דמ"ע אין עונש בעוה"ז אם עובר אותה מש"ה אין שכר בעוה"ז ג"כ ולפ"ד מל"ת אם בא דבר עבירה לידו וניצול כאילו עשה מצוה יש לו שכר בעוה"ז שהרי עונשו ג"כ בעוה"ז ואמנם מדרבנן יש מכות מרדות למי שביטל מ"ע וצוה שיש לה משך זמן מכין אותו עד שתצא נפשו ולאחר שעבר הזמן לוקה י"ג מכות או ל"ט רק שאין חוקים כשל תורה א"כ עונש בעוה"ז שראוי ג"כ שכר בעוה"ז ואפשר רמז בקהלת י"ב בקש קהלת למצוא דברי חפץ וכתוב יושר דברי אמת דברי חכמים כדרבנות מרועה אחד בילקוט בקש לידע מתן שכרן של מצות כלומר אי לעסוק במ"ע לקבל שכר בעוה"ז או ל"ת להלוך בשווקים של זונות ולא יעבור ויקבל שכר בעוה"ז יש בני אדם חפצים כך ועפ"י הרוב עובדים לקבל שכר הודיע שגם במ"ע מקבלים שכר בעוה"ז דברי חכמים כו' מרעה א' דברי חז"ל הם ד"ת מל"ת ויש עונש בעוה"ז רק שכר מצוה גופא עטרה לראשו זה א"א כ"א לעוה"ב. וכתוב יושר דברי אמת אמת היינו משפט ודין כמ"ש בע"ז ב' אמת קנה ומיכה ג' ט' המתעבים משפט והישרה יעקשו ומצוה שמתן שכרה בצדה אין מענישין עליה חולין ק"י אה"נ עיקר השכר לעוה"ב למען יאריכון ימי"ך עוה"ב שכולו יום וכאן אוכל הפירות שעושה בשמחה.

בלק

בפסוק וירא פנחס כו' ויקח רמח בידו כו' הבא על ארמית בפהרסיא קנאים פוגעים בו עח"מ תכ"ה סעיף ד' ובסמ"ע י"ג בפני עשרה מישראל רשות להורגו בשעת מעשה ובסימן ל"ד ד' בועלי כותית מדרבנן פסול ובפני עשרה אף דרשות להרגו י"ל מצוה ליכא וגם לאחר שפירש אסור להורגו לא קרינן אשר הוא רשע למות ועיין ה' רוצח ושמירת נפש פ"א הט"ו במ"ל ואפילו כשיש מצוה כ"ש ברשות ומיהו דרך אישות ספק הוה עיין אה"ע סימן י"ו וב"ש שם והבא על פנויה בת ישראל אעפ"י שאין נדה ספק הוא דלהר"מ ז"ל חייב משום קדשה ועס"י כו' שם אבל שפחה כנענית ספק הוה יע"ש וקדשה דווקא בבת ישראל כתיב וגיורת כתבנו במ"א אי שייך בה קדשה דבני ישראל אפשר דממעטינן גיורת ואין להאריך.
מה אזעם לא זעם ה' כל אותן הימים לא כעס הקב"ה כי ל"ת ענשינן תמיד משא"כ מ"ע דווקא בעידן ריתחא ענשינן וישראל וודאי היו נזהרים מלעבור ל"ת בקום ועשה רק במ"ע לא היו נזהרים לעשות ובעידן ריתחא ח"ו היה מקום לחול לקללה לכך לא זעם וע' תוס' מנחו' דף מ"א א' ד"ה ענשיתו אעשה כתבו דווקא מצות שאין חובה עליו כציצית יע"ש ועיין פני יהושע בפסוק השמש יצא על הארץ כו' סוף כתובות. אגב אזכיר שאלה קטנה בציצית היה הולך בבגד ד' כנפות ברה"ר בלא ציצית ובגד ההוא יש בו ספק אם חייב מ"ה בציצית או לאו הדמיון שאר בגדים חוץ צ"ו או חציו סתום וחציו פתוח אי צריך להפשיט ברה"ר בחול הנה להר"מ ז"ל כל ספק מ"ה שריא ומדרבנן אסור כ"ה דוחה דרבנן ולהרשב"א ז"ל דספק מ"ה לחומרא עיין פר"ח ביו"ד ק"י הובא באריכו' פלוגתתן צריך לפשוט דאיסור תורה הוא. ואמנם אם נפסקו ב' ראשין וכדומה ספק שאפשר לברר איסורו י"ל נהפוך הוא במ"ע כמו שאגיד כי פלוגתת הר"מ ז"ל והרשב"א תליא מה שכתבה התורה ספק ממזר מותר הר"מ ז"ל סובר דסברא חיצונה לאיסור וגלי בממזר דמותר ויליף מינה והרשב"א ז"ל סובר דסברא חיצונה להתיר וגלי בממזר הא בעלמא אסור עיין בסוגיא דעליה בריש יבמות ולהר"מ ז"ל קשה מחולין י"א מרישיה של עולה וכדומה הא מ"ה שריא צריך לחלק בין אפשר לברר איסורו מ"ה לחומרא כמ"ש מהרימ"ט הובא בפר"ח שם וא"כ ה"ה עשה כה"ג באפשר לברר איסוריה מ"ה אסור משא"כ להרשב"א ז"ל דהסברא חיצונה להתיר ומדא יצטריך בספק ממזר גלי קרא בעלמא לאיסורא וזה בל"ת דחמור דלוקין עליה הא מ"ע דקיל מיניה כמ"ש ריש יבמות ל"ת חמור מעשה ליכא למילף לאיסורא ונשאר סברא חיצונה דמ"ה שריא ומדרבנן רק אסור אף להרשב"א ז"ל במ"ע וי"ל אף באפשר לברר איסוריה במ"ע לא הוה רק איסור דרבנן כי אין מוכרחין אנו לחלק להרשב"א ז"ל בין סמיא בידיה לברורי או לאו בעשה כאמור. וצ"ע.
אגדה. מה טובו אהליך יעקב משכנתיך ישראל כשבית המקדש קיים בשם ישראל מכונים אז וקמת ועלית אל המקום המקודש משא"כ כשנתמשכן ממך ישראל בית המקדש ונשאר תאר יעקב אז צריך אתה עכ"פ אהליך מקדש מעט בתי כנסיות ובתי מדרשות לילך שם ולהתפלל במקום עבודה וללמוד תורה לידע הדינין שמביא לידי מעשה ועיין בשו"ת הרשב"א סימן הנפש אין בעל מעשה יושג שלימותה במושכלות ולימוד התורה והגוף בעל מעשה צריך עשיות המצות יע"ש ועמ"ש פ' בחקותי. וז"ש תורה ה' משיבת נפש תורת ה' מושכלות וע"פ הסוד משיבת נפש עדות ה' במעשה תפילין ציצית שהם עדות ואות מחכימת פתי הגוף שע"י מעשה יזוכך הגוף. ובסי' קפ"ח כתב שם כי איוב ירא ה' היה לא בעל מעשה ול"ת יש עונש ומ"ע יש שכר ומש"ה כשלקח הצאן והממון שתק כי לא ראוי לשכר הגוף וכשלקה בגופו הטיח דברים כי לא עבר על ל"ת ולמה יענש וה' השיב לו יע"ש. ובהפטרה מיכה ו' הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך כ"א עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם ה' אלהיך אדם הנפש נעשה אדם בצלמינו נפש כשיורדת לעוה"ז הודיע אותו מה טוב אין טוב אלא תורה לנפש תחלת דינו של אדם על ד"ת כי בו יושג שלימות ולזה שולח שיוסיף בלימוד ע"פ י"ג מדות וכדומה עיין פ' בחקתי ומה ה' דורש ממך מהגוף אף אם אי אפשר לו בעשיית המצות עשין עני מאוד ואין לו לולב ולא סוכה ולא טלית ותפילין כדומה ובמה יזוכך הגוף שהוא בעל מעשה וצריך לעשות דווקא יצוייר שיציל העשוק מיד עושקו כאלו עשה מעשה וקיים כל העולם ונעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית ואהבת חסד תורה נקראת תורת חסד לאהוב התורה ולדאוג מי יתן ואוכל לקיים מצות חישב ונאנס כאלו עשה והצנע לכת עם ה' אלהיך בציבור כשאתה יושב עמהם בלימוד התורה או בעשיית המצוה אפשר להתהדר קצת ממנו יראו וילמדו ומתוך לשמה בא שלא לשמה ומתוך שלא לשמה באו לשמה משא"כ כשאתה לבדך עם ה' אל תתהדר לפני מלך ח"ו כמ"ש הר"מ ז"ל גם כשאתה בציבור בלב עם ה' צריך שפלות כו' בילקוט ענה בו משתענה בחבירך ותעניש ע"ד מ"ש חובת הלבבות אם תרצה לשבח לה' ואם תרצה לגנות א"ע כי ידע אינש מומי נפשו. ובקהלת סוף דבר הכל נשמע את ה' ירא ומצותיו שמור לשמור מל"ת ולעשות מ"ע כי זה כל האדם זוכה לנפש ולגוף כאמור עיין רמ"א שם.

פנחס

בפסוק עולת שבת בשבתו שבת כ"ד וכ"ה נותר אין שורפין בי"ט אמר אביי כו' ורבא כו' ורבי אשי אמר י"ט עשה ול"ת כו' ויש לשאול מילה שלא בזמנה דאין דוחה י"ט משמע משום דעשה ול"ת כרב אשי ואשה כשרה למול עי"ד רס"ד תמול עשה לגבי דידה ליכא עשה ובתוס' קידושין ל"ד ד"ה מעקה כתבו בשמן שריפה דאלים הלאו הואיל ויש עשה עמו י"ל דתרומה טמאה י"א מדרבנן שריפה ל"ש לייתי עשה ולדחי ל"ת ונותר אין מ"ע בנשים דהז"ג עיין פני יהושע שם ושבת כ"ד ב' בתוס' ד"ה לפי יע"ש והר"מ ז"ל בפתיחה להלכות תרומת לא מנה מ"ע לשרוף תרומה טמאה. ופי"ב כתב להדליק טמאה וספק תרומה כו' עיין פסחים ט"ו ובכורת ל"ג א' בשתי תרומות הכתוב מדבר טהורה ותלויה יע"ש לר"א לכאורה דווקא לר"א דסבר כוי חייבין על חלבו אשם תלוי דספק מ"ה לחומרא א"ש דיצויר תלויה מ"ה בספק ואמרי תורה עביד לה שימור ולר"י בשתי תרומת טהורה וטמאה ותלויה מ"ה לא יצויר ספק כלל דספק מ"ה שריא למיכל אמנם ז"א דלא יצויר ספק תרומה טמאה כ"א בב' חביות ברה"י אמת טהורה וא' טמאה דנגע בא' מהן כמ"ש בתוס' שם והר"ש והרע"ב פ"ח דתרומת וכה"ג מודה הר"מ ז"ל דספק מ"ה אסור דאיתחזק איסורא כמו אשם תלוי חתיכה א' מב' חתיכות ובמקום אחר פירשנו עוד ואין מקומו כאן.
וביום השבת כו' בא"ח סי' רפ"א בשבת מאחרים להתפלל אבל מ"מ ראוי שלא לעבור זמן ק"ש רביע היום וזמן תפלה שהוא שליש היום ד' שעות כמבואר בסי' פ"ט ועמ"א סימן רפ"א. ובשבת י"א תפלה מ"ה בשבתות וי"ט הוה תפלה מ"ה ולהר"מ ז"ל בכל יום מ"ע להתפלל עיין בר"מ ז"ל הלכות תפלה. והנה בברכות כ"א אמר ר' אלעזר אמר ספק התפלל אין חוזר ומתפלל ספק קרא ק"ש חוזר וקורא משמע דמשום דק"ש ד"ת ותפלה דרבנן עפר"ח א"ח נ"ח אבל א"ל תפלה ג"כ ד"ת אלא ק"ש ספק תורה לחומרא משא"כ תפלה שמא כבר התפלל וספק לא תשא ד"ת כבסי' רט"ו במ"א אות ו' להר"מ ז"ל הוה ד"ת י"ל דבהמ"ז תוכיח דחוזר ומברך דכל שיש ספק תורה לא הוה ברכה לבטלה וי"ל תרווייהו דרבנן ק"ש ותפלה וק"ש מה בכך שחוזר וקורא כקורא בתורה ובקל יכול לתקן אף ספק דרבנן לחומרא משא"כ תפלה כאמור. ולהר"מ ז"ל תפלה ד"ת וספק התפלל היינו שכבר התפלל פעם אחת דשאר דרבנן והא דלא מפליג בתפלה גופא ל"ש שלא יהיה לו וודאי בכל הג' תפלות או אשמעינן דק"ש ד"ת. ולהר"מ ז"ל אם ספק לו אם התפלל כל מעל"ע וביה"ש עומד בספק מחויב להתפלל ולמ"ד דרבנן א"צ להתפלל ער"ן בלולב בי"ט א' ביה"ש נוטל ובשאר הימים לא נוטל וצ"ע יטול בלא ברכה וספק דרבנן כל שיכול לתקן בקל מתקנינן ואי"ה יבואר עוד.
אגדה. פנחס בן אהרן אלעזר כו' בדי"ן שיטול שכרו. שמעתי פירוש ואוסיף נופך משלי כי מת"ן שכרן של מצות לע"ל ושכר מצוה בהאי עלמא ליכא אע"פ שלכתחלה מיד בצאת הפועל וקודם לו ראוי שיטול שכרו אלא שמתנה הוא מי הקדימני ואשלם כו' משא"כ המזכה רבים זה אין מחויב כל כך ודי שיפקיע א"ע בזה אפשר יש שכר מצוה בהאי עלמא ונ"מ לחסיד הוא הוספת שמתחסד עם אחרים ומביאן לחיי עוה"ב כו' ויש עוד טעם דשמא יתחרט אח"כ ותוהא על הראשונות וצדקת הצדיק לא יזכר ביום רשעו ולית ליה שכר כלל בעוה"ז משא"כ כל המזכה את הרבים אין חטא בא לידו ופנחס זיכה את הרבים א"כ אין חטא בא לידו וגם נעשה מלאך רוחניי יכול לקבל שפע הטוב גם בעוה"ז ול"ש כל הטעמים וז"ש השיב חמתי כו' זיכה רבים בדי"ן שיטול שכרו בעוה"ז. ויש לעיין כל המזכה רבים אין חטא בא לידו היינו שוגג רגלי חסידיו ישמור הא מזיד אפשר בא לידו דאל"כ בטלת בחירה ולית ליה שכר לו חיה יחיה אלף שנים אבל רש"י במס' אבות מפרש שלא יהיה הוא בגיהנם ותלמידו בג"ע משמע מזיד נמי אין בא לידו דשוגג ל"ש גיהנם וכ"ת הא סם המות כרוך בעבירה כמ"ש רמ"א ז"ל ממנו תאכל ממנו תמות בעץ הדעת ומה לי שוגג או מזיד י"ל אנן הכי קאמרינן כשהוא מזיד מעורר כח הטומאה ושורה על מוחו עון ומזוהם נפשו משא"כ שוגג ובחקירות אי"ה אבאר עוד. ושכר י"ל אעשין דיש בחירה שלא לעשות והבן זה א"נ אמחשבה טובה בל"ת וז"ש דוד המלך ע"ה אשרי תמימי דרך כו' בכל לב אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו כי זיכה רבים אלמדה פושעים דרכיך וחטאים אליך ישובו אפשר מפשע אף מאהבה שוגג ואח"כ הוכיחם שנית ועשו שנית תשובה וחטאים אליך ישובו זכיות כדוד המלך ע"ה וחטאתי נגדי תמיד היה מתאנח ובוכה וא"כ לדידיה בטלה הבחירה כי רגלי חסידיו ישמור ולמה יטול שכר על שלא עבר על ל"ת משא"כ על המחשבה טהורה שהיה אומר אפשי בבשר חזיר מאוד ומה אעשה שאבי שבשמים גזר עלי והרהור טוב הקב"ה מצטרף למעשה ול"ד הרהור הוא בגיהנם וא"כ אשרי נוצרי בכל לב מחשבה טובה ואז אף לא פעלו עולה כבדרכיו הלכו.
כאלה תעשו ליום בפתח רמז כל מעשיו ליום השביעי לעוה"ב וביום השביעי כל מלאכת עבודה שעבד עושה לאדון ע"מ לקבל שכר קצוניי לא תעשו אבל מצות עפ"י הסוד ות"ת יקיימו שם ושכר מצוה מצוה ועטרותיהם בראשיהם ובהאי עלמא שכר מצוה בזה ליכא רק שכר חיצוניי.

מטות

שאלה. מי שאכל חתיכה שעד אחד העיד עליה שהיא חלב והוא אין מכחישו שנמצא הוחזק האיסור עפ"י ע"א ומלקא עליה דע"א נאמן באיסורין עיין ה' שגגות פ"ח ובשאר דוכתי ואחר שאכל באו שנים והכחישו לע"א שנמצא מגלי מלתא למפרע דהתירא אכל דמ"ה לית ביה מלקות אי מפסל עכ"פ מדרבנן. ופשיטנא לה מהדא דתנן במסכת נזיר פ"ד מ"ג אשה שותה יין והפר בעלה ולא ידע"ה ר"י אומר תספוק מכות מרדות וע' תוס' שם דף כ"א ב' ד"ה לעולם וכ"ג א' ומ"ל פי"ב הח"י מה' נדרים דמחולקין להר"מ ז"ל תספוג מ"מ ולתוס' הלכה כת"ק דאין לוקה מ"מ והנה פסולי עדות דרבנן כתבנו בס' ש"ה דעיקר כל דתיקון כעין של תורה וחייבי מלקות מ"ה רשע הוא והיה אם בן הכות הרשע ה"ה מכות מרדות לרבנן פסול מדרבנן כמו שיראה הרואה בפרק עשירי מה' עדות הלכה ג' היה החיוב שבה מדבריהם פסול מדרבנן וכתבנו שהאוכל חמץ בשעה ה' בי"ד בניסן אין פסול מדרבנן עלח"מ פ"א מחו"מ ה"ט דאין לוקה מ"מ ואי"ה בכלל מכות מרדות בס' שושנת העמקים אבאר זה ובפתיחה לא"ח כתבנו מזה. וברש"י במשנה להוכיחה שלא תהא מזידה ובתוס' כ"א ב' שנתכוונה לאיסור וי"ל דכל מ"מ שלא עשתה עבירה דרבנן כ"א למגדר מלתא לא מפסל מדרבנן ולתוס' ור"מ ז"ל נמי הכוונה להוכיחה וע' רש"י כ"א ב' ד"ה לעולם דס"ד דתספוג דנתכוונה לאיסורא לכאורה מדלא פרש לאפוקי מדר"י דתספוג מ"מ שלא תהא מזידה היינו דסובר דת"ק לא פליג אר"י וסד"א בסיפא דתספוג מ"ה הואיל והיא נתכוונה וסברה שנזירה ושותה יין קמ"ל כו' וא"כ לכאורה פסקינן כרש"י ור"מ ז"ל רבים לגבי תוס' ופסול מדרבנן וי"ל דאדרבה לתוס' כשר דקיי"ל כת"ק ולרש"י להוכיחה לא עברה דרבנן ומה בכך שלוקה מ"מ למגדר עבירה מדרבנן שלוקה מ"מ אז פסול ותרתי בעינן ולהר"מ ז"ל דכתב ומכין מ"מ שנתכוונה לאיסור אף א"ת דמקרי עבר עבירה דרבנן מ"מ התוס' ורש"י רבים לגבי וכשר יצ"ע.
קשיא לי במה דאמרו בנזיר כ"א ב' הביאותיו באות א' צריכא למימר דאשה ששתה יין דלוקה והא התוס' בגיטין ל"ג א' ד"ה ואפקינהו הקשו נזיר איך לוקה התראת ספק דלמא ישאל על נזירותו אלא מוקמינן אחזקה ובט"ז י"ד שכ"ג אות ב' הקשה דהתראה לאו התראה דוודאי ישאל על נזירותו שלא לקה וע"ש ובמהרש"א ז"ל ותי' כי הספק שמא ימציא פתח דאל"ה לא מהני חרטה מחמת יראת העונש ולפ"ז למ"ד התראת ספק שמיה התראה לק"מ קושית התוס' וא"כ מה פריך פשיטא הא ממשנה נזיר שהיה שותה יין י"ל דלוקה דהתראת ספק שמיה התראה משא"כ אשה שבעלה מיפר לה וא"צ פתח חרטה כלל אימא דלא תלקי כלל דלאו התראה כלל דוודאי תשאל מבעלה וגם עלה בעצמו יתיר לה ול"ש גם תירץ מהרש"א ז"ל יע"ש אפ"ה לוקה דמוקמינן אחזקה דהשתא הואיל וקיבלה התראה לוקה וצ"ע.
אגדה. כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בה ופושעים יכשלו בם בנזיר א' אכל אכילה גסה אשה הפרם וה' יסלח לה יע"ש עין בפ"ד בשם הר"ן ז"ל והנה כל ל"ת בנקל הוא שוא"ת שלא לעבור כי אין לך מלאכה ועבודה חמורה כמי שרוצה לירש גיהנם גנב בנפשו נואף אם יתפסו כמה בושה ותפיסה וכדומה כמ"ש רמ"א ז"ל. משא"כ לירש ג"ע ועשין ג"כ לא הטריח ה' אותנו והלומד כל ימיו תורה ומתכוין כל מצוה שתבוא לידו יקימנו זאת תורת העולה כו' ובזה יכולין כל ישראל לקיים תרי"ג מצות בשלימות כמ"ש במ"א וז"ש ישרים דרכי ה' ל"ת ועשה ובשביל זה פושעים יכשלו בם בשביל זה שאין להם תירוץ לומר העמסת עלינו עול קשה שאינו כן. ואמרו ז"ל א' אכל לשם אכילה גסה הא אכל כך אע"פ שלא נתכוין לשם מצות פסח אף למ"ד מצות צריכות כוונה יצא הואיל ונהנה עב"י א"ח הלכות פסח כפאוהו לאכול מצה יע"ש משא"כ אכילה גסה דפטור ביוה"כ לא יצא במ"ע או כיון שלא לצאת בה לא יצא אע"ג דנהנה ובפריי לא"ח כתבנו מזה.
פירשנו בס' המגיד פסוק בתהלים גל מעלי חרפה ובוז כי עדותיך נצרתי גם ישבו שרים כו' כי הפסול לעדות ועושה מצות שהם עדות לישראל ולה' כמ"ש ג' מעידין זע"ז הקב"ה ושבת וישראל ותפילין הם אות ועדות ראוי להתלוצץ עליו מה לך כי פסול לעדות אתה. ודוד המלך עליו השלום בחטא בת שבע גט כריתות היה כותב לאשתו כל היוצא למלחמה ובסוף נהרג א"כ למפרע אין חטא אבל שונאי דוד אמרו מכל מקום בשעת מעשה לא ידע שיהרג אוריה ונתכוין לאסורא ויש לו חיוב מכות מרדות מדרבנן כמ"ש באות א' כאשה שנדרה בנזיר והיו מתלוצצים עליו על ששומר שבת וכל היום בתפילין ביקש גל מעלי חרפה ובוז כאשר עדותיך נצרתי גם ישבו שרים הסנהדרין ולדעתם חיוב מכות מרדות יש עכ"ז עבדיך ישיח בחקיך והבן.
בהפטורה קודש ישראל לה' ראשית תבואתה כל אוכליו יאשמו עיין פ"ד דרך מצפה כתרומה מיתה ותשלומין יע"ש. כלל גלות ישראל יפה מאוד ניכוי עונות אמרו רז"ל צדיקים אינן ג"י בצרה כמ"ש במרדכי וכדומה גם אינן בשלוה זמן רב ושבע ילין בל יפקד אז ח"ו רע וישמן ישורון ויבעט מלת שבע מורה על רבוי והכתי שבע על חטאתיכם. ורמז במשוך היובל המה יעלו בהר יוכל לשון דרור וחירות כשימשוך היובל והחופש לבני אדם אז ישכח את ה' ויאמר כחי ועוצם ידי ויש להם עליה ח"ו בטומאה ויצה"ר תפתה אותם הנקרא הר לע"ל נדמה כהר ועליה ירידה ח"ו ע"כ כל אדם לא יבעט ביסורין כי פורע חוב מעט מעט ואשרי מי שסובלן ואין מהרהר כלום ובא לציון גואל במהרה בימינו אמן.

מסעי

בפסוק אלה המצות ממד שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה. עיין בהר"מ ז"ל הלכות ממרים פרק שני ה"ט מחלוקת הר"מ והר"א ז"ל והנה לפי דעתי להר"מ ז"ל כל שאומר בשר עוף בחלב מ"ה הוא הוה מוסיף אף שהוא לסייג ועד"מ אם העם מקילין בדרבנן אפשר לצורך שעה רשאין לומר להם תדעו בשר עוף בחלב ד"ת שגם זה ד"ת עת לעשות לה הפרו תורתיך ב"ד מכין ועונשין ולעבור בל"ת בקום ועשה לצורך שעה אבל לעמוד כך לדורת לא ואף שי"ל יש כח ביד ב"ד לעקור דבר מ"ה בשוא"ת הא שאני. וכן אם יאמרו על דבר האסור מ"ה שהוא מדרבנן עובר בל תגרע על ד"מ שם ונר חנוכה ומקרא מגילה אף שאין סייג מכל מקום בארו בפירוש ואמרו שהוא מדרבנן. ולהר"מ ז"ל יראה כל שהוא לסייג שלא לעבור על ד"ת אף שאמרו שזה מ"ה כדי לחזק הענין ביותר ולהעמיד כך לעולם אין זה בל תוסיף וראיה שמצינו כ"פ שמזכירם תנאים ז"ל מניין כו' בסתם ויראה הרואה שהוא ד"ת עד שבדורות האחרונים ביארו רז"ל מדרבנן וקרא אסמכתא ואיך סתמו מתחילה ש"מ דאין איסור אבל נר חנוכה ומקרא מגילה בארו שהוא מדרבנן. אבל להוסיף ה' פרשיות בתפילין וה' מינים בלולב אף שיאמרו שהוא מדבריהם עוברים בל תוסיף יע"ש ובמ"א הארכנו בזה ואי"ה יבואר בפריי.
והוי יודע ספק דרבנן שיש לברורי ע"י טורח יש בו מהספק כי היכא דאיכא לברורי בקל פשיטא דמבררינן בספק דרבנן ואף בס"ס וע"י טורח עיין ביו"ד סימן ק"י בש"ך אות ס"ו משמע במחלוקת שנויה וספק דרבנן כה"ג יראה דתליא במחלוקת למ"ד כל ספק מ"ה שריא ומדרבנן אסור הלכך באיסור דרבנן ויש בו ספק התירו רז"ל ובשרש הא' הקשה הרמב"ן ז"ל מאחר כל דרבנן דין תורה יש להם מלא תסור למה הקילו בספקן ובמגלת אסתר תירץ הכי אתני והנה להר"מ ז"ל לשטתיה י"ל בהכרח אתני כן דלא הורשו חז"ל לעשו' סייג כ"א סייג א' ושמרתם את משמרתי ולא משמרת למשמרת ומש"ה אין כח בידם לגזור גזירה לגזיר' כ"א היכא דראו דכול' חדא גזירה דאי לא הא לא קיימא הא וא"כ ספק באיסור תורה מדרבנן ובאיסור דרבנן הוה כסייג לסייג וזה לא הורשו רז"ל ולפ"ז ספק שיש לברר איסורו אף להר"מ ז"ל מ"ה אסור וראיה מחולין י"א אתיא מרישיה של עולה וכמ"ש מהרימ"ט ז"ל הובא בפר"ח י"ד ק"י הואיל ואפשר וסמיא בידיה לחתוך אף דכתיב ולא נתחיה לנתחיה מ"מ סמיא בידיה לברורי ומ"ה אסור כ"ש היכא דאפשר לברר מ"ה ע"י טורח גדול דאסור מ"ה ולפ"ז ה"ה ספק דרבנן שיש לברר ע"י טורח לא הוה סייג לסייג דזה ספיקו כוודאי כאמור משא"כ למ"ד ספק מ"ה לחומרא ואפ"ה הקילו בספיקן דלא רצו להחמיר כ"כ א"כ ה"ה אף שיש לברר ע"י טורח ולא רצו להחמיר כ"כ וספק דרבנן וס"ס בשל תורה שווין המה עיש"ך בי"ד ק"י והבן זה.
אגדה. הפטורה. שמעו דבר ה' בילקוט אבדו נעשה שמרו שמעו. אלה המצות אם עשיתם כהוגן הם לא מצוה ה"ב ואין צדיק אשר יעשה טוב ולא יחטא בטוב ההוא פניה לא עשה בשלימות כי יצה"ר אנסי' ועכ"פ בשעה שחכם דורש שמעו לקבל לעשות חישב ונאנס ולהוי זה כחישב ונאנס. ותופשי התורה לא ידעוני והרעים פשעו כי שגגת תלמוד עולה זדון ושגגת המלך גדול מכולם ח"ו פשע יחשב כי הוא חילול השם ילמדו ממנו אחרים לעשות בזדון היכי דמי חילול השם כו' ויש טוב להשפיל א"ע מכל בני האדם שלא לעבור עבירה ולעשות מצות וטוב לפעמים להגביה א"ע ולומר אני גדול מכולן צריך אני לשמור א"ע מכל שוגג והיתר שלא יחשדו אותי ויבוא ח"ו חילול השם על ידי.
בארות בארות נשברות אשר לא יכילו המים. בסדר גיטין שלי כתבתי על מ"ש באה"ע קכ"ח ס"ה אם כתב על בארות נובעין בורות כשר אפשר ה"ה להיפוך אם כתב על בורות בארות כשר וכן מי מעיינות בבריאה אם כתב בורות אפשר כשר כי מעיינות בבריאה בארות ע"י חפירה בורות חפירה ומי גשמים שם עב"ש ט"ז. ועיין איכה א' ח' חטא חטאה ירושלים ע"כ לנדה היתה וברמ"א שם ע"כ כתיב כאן כפל יע"ש. ויראה עבר ושנה נעשה כהיתר וכדרך הטבע. וע' תוי"ט סוף נדה כי בתורה מוקדם נדה דרך נשים לי כי נדה דרך הטבע אשר שם הבורא יתברך שמו וזיבה אין רגיל ושלא בדרך הטבע י"א יום שבין נדה לנדה. א"כ נדה טבע ניתן בנשים היא שפכה דמו של עולם לכן מיד שתפסוק טהורה מדין טהורה משא"כ זיבה ראיה א' שומרת יום רמז לחוטא במקרא מיד ישוב ביום מחר משא"כ זבה גדולה הוחזקה בכח הטומאה צריכה ז' נקיים. חטא חטאה ומשלישי ואילך נעשה להם כטבע ואונסים הם ע"כ לנדה היתה אם יהרהרו ישראל בתשובה מיד מקבלם כי אנוסים הם משלישי ואילך ועיין בס' א"א הרב ז"ל. וברמ"א שם כי דאגתינו אלו היו מכירין עכו"ם שהקב"ה השפיל אותנו שפיר ע"י השגחה כמו זבה שבא בהשגחה משא"כ הם חשבו לנדה דרך הטבע ע"פ מערכה לא מה' כמ"ש כי גוי אובד עצות המה מר לנו מאוד כי כופרים בהשגחה פרטיות ה' ינחם אותנו בכפליים ובא לציון גואל ב"ב אמן.
<b>נשלם ספר במדבר</b>

דברים

בפסוק אל תצור את מואב כו' ביבמות שלמד משה ק"ו ומה מדינים כו' בפרשת דרכים דמשמע בב"נ עונשין מן הדין יע"ש. והנה לטעם דאין הקב"ה עושה ב' מדריגות איסור ועונש ומה"ט ממון עונשים דרק מדריגה א' לכאורה בב"נ אזהרתו זו מיתתו הוה מדריגה א' ומיהו מצינו כמה איסורין בב"נ ואין בו מיתה עיין ר"מ ז"ל הלכות מלכים פ"ט אמ"ה של עוף אין נהרג וכמוהו הרבה. ולטעם כי היכי דלא תהוי ליה כפרה אפשר בעכו"ם ל"ש זה. ולטעם שמא יש איזה פירכא אחר שק"ו היקש שכליי כמ"ש הקרבן אהרן ז"ל י"ל דהוה בכלל מאתים מנה. ועכ"מ פ"ט ויו"ד מה' מלכים משמע ב"נ הורגין מספק ומש"ה בני קטורה שנתערבו נתן טעם אחר דאין נהרגין ל"ד לכאן.
בהפטורה ובפרישכם כפיכם אעלים עיני כו' במס' ברכות כהן שהרג הנפש אינו נושא כפיו עיין א"ח קכ"ח ופריי שם כתבנו ספק זרק חץ לט' עכו"ם וא' ישראל וא"י למי הרג דהוה ספק רוצח אי נושא כפיו ואף דספק דרבנן לקולא י"ל בברכה עובר לא תשא וזה י"ל גם משמע דאסמכתא הוא מקרא זה דאי הוה דברי קבלה י"ל ספיקו לחומרא ועיין מגילה עיר שיש ספק קורין בשניהם ועיין ר"ן שם. ועמ"א אות נ"ב מל תינוק דשמא לא כלו חדשיו אף דרוב וולדות הן בני קיימא דכל שלא שהה ספיקא הוה משמע רק ספק דרבנן עי"ד ט"ו בש"ך ופריי שם אפ"ה כשר ובאות נ"ג דחף אשה הרה נושא כפיו תיפוק אפילו הרג תינוק כל שא"י שכלי חדשיו ולא חי שלשים יום ובפריי שם כתבנו. ובמ"א שם אות ס"ג חלל אין נ"כ וספק חלל י"ל נושא כפיו דהוה ס"ס שמא אין כלל ושמא זר עם כהנים אחרים רשאי לישא כפיו כבסעיף א' יע"ש משא"כ ספק רוצח דמל תינוק דווקא דאיכוון לשם מצוה הא הרג תינוק בן יומו אע"ג דא"י שכלו חדשיו משמע דאין נ"כ ואי"ה בפריי יבואר עוד.
אגדה. לא חרבה ירושלים עד שבטלו ק"ש שחרית וערבית היינו שלא היו קורין בזמנה. שמע ישראל כו' פירוש צריך אתה להבין ה' אלקינו הוא ה' אחד כ"א יש לו חלק ה' בתוכו ושכנתי בתוכם וכשהם המחלוקת ח"ו כפירוד ואמת ה' אחד כך צריכין אנו להיות עם אחד חברים כל ישראל כאיש אחד. ובהפטורה בפרישכם כפיכם כהן שהרג הנפש כו' ותפלה היה לפנים בפרישת כפים ועכשיו בטלו כי בעו"ה אין נזהרים מפני הגזל וכדומה אין קטיגור נעשה סניגור. וק"ו שלא ילבין פני חבירו ברבים כאלו שופך דמים וכמ"ש א"א הרב ז"ל אם אמרתי אספרה נא כמ"ו הנה דור בניך בגדתי ע"ד שאמרו חז"ל כל המתגאה כאלו עובד עכו"ם כל המעלים עין מצדקה כו' כל האוכל בלי נטילת ידים כאלו בא על ערוה וכמוהו רבים וז"ש אם אמרתי אספרה חק מ"ש חז"ל כמ"ו כו' הנה דור בניך בגדתי ח"ו שעוברים על דברים כאלו. במקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד עיין בעל עקידה משל לשני חולים ר"ל א' ירד על שערי מות ואח"כ שלח ה' רפואה ולאט לאט חוזר והבריא אעפ"י שעדיין הוא מסוכן מ"מ רואין שינוי לטובה אומרים עליו שחוזר לאיתנו הראשון והשני בכל יום הולך וחסור אעפ"י ששניהם בערך א' חולים אומרים על השני שהוא מסוכן וחולה מאוד לפי שזה דרך עליה וזה דרך ירידה כך במקום שבע"ת עומדים להם עמידה יקרא שם בצדיק גמור אם יהיה בערך זה לאו עמידה אצלו כ"א דרך ירידה ה' ימול לבבינו ויתן בלבינו אהבתו ויראתו ונשוב אל ה' ויגאלנו אין ישראל נגאלים כ"א ע"י תשובה ובא לציון גואל ב"ב אמן.

ואתחנן

זכור את יום השבת לקדשו נשים בק"ה ד"ת את יום י"ל רבות תו"ש והר"מ ז"ל שלא הזכיר תו"ש י"ל לשיטתיה דספק מדרבנן אסור ותו"ש ביה"ש לרבות אתא וכבר זכר תו"ש כל ביה"ש. ואי אשה מצווה על שביתת בהמתה דהוה מ"ע שהז"ג כתבתי במ"א ופריי לא"ח כתבנו מזה.
פ' ק"ש ע' פר"ח א"ח נ"ח אי רק פסוק ראשון ד"ת או פרשה א' או ב' פרשיות אבל פ' ציצית דרבנן ועיין מ"א נ"ח אות זיי"ן הקשה אמ"ש הכ"מ ספ"א מק"ש דמ"ה זמנה כל היום אמאי הוה מ"ע שהז"ג והנה בב"י סי' ע' כתב בשם אהל מועד דהא דפטירי מק"ש הא פסוק ראשון חייבות ובש"ע כתב ונכון ללמדם ובאהל מועד משמע דחיובא הוא וי"ל דנפקא ליה מקושיא ההוא דאמאי הוה מ"ע שהז"ג אבל אם נאמר דפטירי מק"ש היינו ב' פרשיות הא פסוק ראשון אין בכלל וחייבות מה"ט דלאו מ"ע שהז"ג דזמנה כל היום וכל הלילה מ"ה משא"כ שאר ק"ש הוה רק מדרבנן ומדרבנן הוה מ"ע שהז"ג דומיא דהלל דנשים פטירי מה"ט ע' תוס' ורש"י ברכות פ' מי שמתו יע"ש ומ"מ כולם כתבו דב' פרשיות הוה ד"ת גם בש"ע סי' ע' כתב רק ונכון דמדינא פטורי היינו דק"ש מ"ה מצות שהז"ג א"כ ראוי ונכון להקדים זמן ק"ש ולא לאחר בפרט בימי הקיץ שהיום מאיר בשחרית והעולם ישינים וכבר כתבתי בזה במ"א.
לא תתחתן בם כי יסיר את בנך מאחרי כו' עיין בפרשת דרכים דרך מצותיך פ' אחרי בשם הרא"ה ז"ל סיק ר"ט בשפחה כנענית לאו דלא תתחתן ובהר"מ ז"ל פ"ב מהא"ב הלכה י"ג דאין בש"כ לאו זה כ"א איסור דרבנן ובאמת צ"ע דכי יסיר דהא בכלל מצות הוא כאשה ובת גר תושב שקיבל שלא לעבוד עכו"ם נמי צ"ע אי הוה בכלל לאו זה ועיין באה"ע סי' כ"ו וסי' י"ו וב"ש שם אות ו' יע"ש ואפשר בעבד ושפחה יש איסור לאו בשפחה עכ"פ שיסיר את בנך מאחרי ה' מזרע קדוש ולקרא עבדים כמ"ש הר"מ ז"ל ומש"ה יכולים ממזרים לטהר שזרעו בלא"ה אין קדוש ומובדל מזרע ישראל מותר בשפחה. ועיין פרק שלישי מהלכות עבדים ובמ"ל האריך שם אי איסור השפחה מ"ה או לאו ועיין במ"מ פ"א מהלכות אישות ה"ד שי"ל איסור ביאת זנות בעשה עכ"פ מ"ה כי יקח איש אשה ובעלה דווקא ע"י קידושין לא בזנות ופילגש י"א שאסורה להדיוט וודאי אסור השפחה מ"ה ביאת זנות ועיין באה"ע סי' כ"ו ומ"ש הר"מ ז"ל בהלכות איסורי ביאה ולא גזרו חכמים בדבר זה משמע לכאורה דאי ביאת השפחה לבן חורין הוה מ"ה הוה לחז"ל לגזור בעבד אטו בן חורין משא"כ אי איסור שפחה מדרבנן ל"ג וע' ט"ז י"ד קי"ז דבר המותר מ"ה בפירוש אין כח ביד חז"ל לאסור כ"ש זה שהותרו בפירוש וכופהו על זה ועיין פ"ח מהל' מאכלות איסורות במ"ש הר"מ ז"ל שהרי היתר הכתוב חלב ובמ"ל שם דסובר הר"מ ז"ל איסור סחורה מ"ה בדברים האסורים באכילה מ"ה. ולומר אסור עשה לא עשו סייג הנה מצינו שעשו סייג בעשה ק"ש והדומה כ"ש עשה לעבור בקום ועשה. ושפחה חרופה י"ל חציה בת חורין תפסי בה קידושין בצד מה לית ביה לאו דלא יהיה קדש לדעת המתרגם ומש"ה בש"ח לא לקי הבועל. גם נסתפקנו במ"א לאו דקדשה מבנות ישראל דל"ש בעכו"ם ואף בשפחה לדעת הר"מ ז"ל אי בגיורת ממעטינן נמי וע' תוס' עירכין ג' ומנחות מ"ג ובהל' נערה ובתולה היתה מחייבי לאוין. והעראה באיסור קדשה י"ל הטעם ומלאה הארץ זמה ואין אשה מתעברת בהעראה והבא על עכו"ם בפני עשרה מישראל משמע אף בהעראה קנאים פוגעין בו.
אגדה. ואתחנן תפלה בלחש לא כאותן המגביהים קולם בתפילה בי"ט ור"ח ושבת ועיין א"ח ומנהג בורת הוא. מתנת חנם מי שאין לו משלו כלום היינו שיש לו הרבה ואין תולה בעצמו זה מתנת חנם מנ"מ כל העובד ה' שלא לקבל פרס ה' נותן לו צרכי עוה"ז בחנם והקרן קיימת לעוה"ב משא"כ לקבל פרס אוכל עולמו בעוה"ז ואף לקבל פרס שיהיה בן עוה"ב מ"מ טוב יותר שלא לקבל פרס אז שכרו כפול ומכופל. והנה הל"ת יראה לשמור מפני יראת העונש טוב לגבר על יצה"ר ולהשמר מזה ומ"ע טוב לעבוד רק מאהבה שלא לקבל פרס כי יראת העונש אין כ"כ מועיל בעשין שאין בו עונש כ"כ צריך לעבוד מאהבה בעשין ול"ת מיראה. וז"ש וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות ככל אשר צונו ה' כי ישב ולא עבר עבירה כאלו עשה מצוה אם המחשבה שלא לעשות שצונו ה' אבל אם אומר אי אפשר בבשר חזיר א"כ מעשה לית ומחשבה ליתא ואין מקבל שכר על הל"ת בשלמא עשה אעפ"י שאומר מחשבה כי טוב ונאה לאכול מצה וכדומה ועושה מצות קצת ליוהרא מ"מ יש שכר מעשה משא"כ בל"ת וז"ש אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' הליכה בעשין וודאי טוב יותר שיהא המחשבה ג"כ לשם שמים וממילא מי שעובד כן אף לא פעלו עולה כבדרכיו הלכו וז"ש וצדקה תהיה לנ"ו הגוף כי נשמור שייך בל"ת היכא יצויר שהגוף יתוקן ע"י זה כי הרשב"ש ז"ל כתב המניעה לנפש ועשיה לגוף אמר יצויר המניעה לגוף ויהיה חשוב כעשיה לעשות אם נזהרים מל"ת ככל רצונו ה' לא שיאמר אי אפשי בבשר חזיר במתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי אבל מקיימין שם מצות עפ"י הסוד רוחניים וז"ש וצדקה כו' לעשות לפני ה' בעוה"ב והבן.
בהפטורה. ישעיה מ"ם קול קורא במדב"ר כו' כל גיא ינשא והר וגבעה ישפלו עיין פ"ד דרך הקודש להרשב"א ז"ל קרקע עולם נאסר ולע"ל נבנה בית המקדש על הר סיני ותבור וכרמל ובטל הוא הר המוריה חד בתרי אף בקרקע ושפיר יבואו מתי מדבר אל נחלה זו לא יבואו הא לעתיד יבואו ועיין פ"ד והבן זה.

עקב

בפסוק ואכלת ושבעת וברכת כו' ראיתי לכתוב בכאן קצת מעניני ס"ס. הנה בהמ"ז ד"ת ספק בירך או לאו חוזר ומברך ושאר ברכות ספק דרבנן לקולא ולא עוד שאסור לברך שעובר על לא תשא כבסי' רט"ו. וברכה מעין שלש יש בו מחלוקת אי הוה ד"ת או לאו ואם ספק אם בירך לכאורה ס"ס שמא דרבנן ואת"ל ד"ת שמא בירך ויראה שאין חשבי ס"ס וצ"ע. ואם בשאר ברכות ויש ספק ספיקא לחומרא עיין בלח"מ פרק רביעי מהלכות ברכות ה"ז מבואר ס"ס בברכות לחיובא מברך ולא אמרינן ספק ברכות לקולא גבי בירך על הפרפרת. ועיין במ"ל הלכות אה"ט ופריי לי"ד בסימן ק"י ס"ס לחומרא בדרבנן תליא במחלוקת במשנה מקוואות הטמא שירד לטבול ספק טבל ספק יש בו כשיעור ספק מים שאובים בטומאה דרבנן טהור שי"א אפי' שיש כל הספיקות האלו ספיקן לקולא אלמא ס"ס להחמיר בדרבנן לא מהני וה"ה בספק ברכות דרבנן לקולא ואסור להחמיר דעובר על לא תשא ולפ"ז מי שאכל כשיעור וספק אם בירך ברכה אחרונה ואח"כ אכל עוד וספק אם אכל כשיעור שיש ס"ס לברך שמא לא בירך מקודם ושמא אכל עתה כשיעור וכדומה לזה תליא בפלוגתא זו. ואגב ארחין אכתוב שאלה קטנה וזו תוארה.
שאלה. מי שהיה לו כזית חמץ מונח בפסח בשבת תוך ביתו והתרו בו אל תוציא לחוץ לבערו ועבר והוציא אי מפסל לעדות מ"ה ואין מוציאין ממון ע"י עדותו או לא מפסל מ"ה וכ"ז שלא הכריזו עליו כשר הוא כמבואר בח"מ ה' עדות והנה יש ס"ס להכשירו שמא הלכה דלית האידנא רה"ר עא"ח שמ"ה ואת"ל אית רה"ר אכתי שמא הלכה כר"ש דאמר מלאכה שאין צריכה לגופא פטור עליה. ואף למ"ד אין מוציאין ממון מיד המוחזק אפילו בס"ס עיין תוס' כתובת ט' ב' ד"ה אי כו' ומיהו י"ל כאן אוקי גברא אחזקה דמעיקרא וכשר לעדות מ"ה וי"ל בספיקא דדינא ל"ש לומר אוקמיה אחזקה כי בשביל החזקה לא ישתנה הדין ודווקא בספק מעשה י"ל אוקי אחזקה. ועיין ח"מ ל"ד בסמ"ע אות ס"ח חולק בין סכ"ח לסכ"ג וי"ל תרי ותרי אין מעמידין על חזקה משא"כ בסכ"ג ספק מעשה אמרינן השתא דאיתרע וי"ל אף בתרי ותרי אם העיד בב"ד קודם שבאו אלו ב' כתות אע"ג דאח"כ באו מ"מ הרי ותרי ספק דרבנן ומ"ה אוקי גברא אחזקה ובדרבנן בעינן הכרזה משא"כ באו קודם שהעיד מ"ה פסול הוא להעיד אח"כ ועדיין צ"ע ועיין בירושלמי שבת פ' המצניע לר"ש מודה באיסורי הנאה דהוה מלאכה הצריכה לגופא וכ"ש חמץ דלא בדיל ואיסור הנאה דהוה מלאכה הצריכה לגופא ועיין בבלי פ' המצניע בביאת המת במטה וצ"ע.
אגדה. עם גפ"ת. בפסוק הן לה' כו' ויבחר בכם מכל העמים י"ל הא א"ה לא רצו לקבל את התורה כ"א ישראל וי"ל כטענתם לע"ל כלום כפית עליהם הר כגיגית שאם רצה ה' היה מכריחם לא"ה שיקבלו. ועיין פ"ד כפה הר כגיגית לומר שאם לא תקבלו את התורה ממילא חוזר לתוהו וממילא שם תהא קבורתכם ועכו"ם אפילו זיי"ן דידהו לא קיימין ובשעה שנתן ה' התורה לישראל באו כל העכו"ם לבלעם שמא העולם חוזר לתוהו אמר ה' נותן התורה לישראל פתחו כולם ושמחו ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום י"ל ולשמחה זו מה היא עושה וי"ל דנהגו הרבה עכו"ם מקבלת ישראל התורה כי החותך בשר מפרכסת קודם מתן תורה היה אסור לב"נ ולאחר מתן תורה הותר להם ליכא מידי דלישראל שרי כו' עיין פ"ד בזה וא"ש ששמחו כי יצא להם כמה קולת כדומה להם מחמת קבלת התורה לישראל. ורמז ה' יברך את עמו בשלום כי מחלוקת ירושה משעה שדבר יוסף על אחיהם שאכלו אמ"ה והם אמרו שבדין עשו מפרכסת שרי לישראל ובשחיטה תליא מלתא ודין ישראל היה להם אף קודם מתן תורה עיין רא"מ פ' וישב ופ"ד מזה.
ואגב ארחין אעתיק מ"ש פסחים כ"ב ב' והרי אמ"ה כו' הא לכלבים שרי ולא אמר טעמא דלפני עור כו' כי י"ל ר' אבוהו בשם ר' יוחנן אמרה עיין בירושלמי ובבלי כ"ד ב' א"ר אבוהו אר"י ומסתמא כרביה ס"ל דבשר מהחי נכפיק מבשר בשדה טריפה דלא כר"ל עיין חולין פג"ה מזה וא"כ אמ"ה אסור בהנאה הא בשר מהחי וודאי שרי דטריפה נמי שרי בהנאה ואמר טעם לפני עור לכלול אף בשר מהחי רק הקשה איך נתן מכשול שיבינו דליכא איסור אחר כ"א לפני עור ולכלבים שרי וע' רש"י שם ועי' ר"מ ז"ל הל' מלכים פ"ט ובכ"מ ולח"מ שם אי בשר מהחי לר"י אסור לב"נ. והנה אם נאמר דלוקין על איסורי הנאה אם עבר ונהנה עמ"ל פ"ה מיסודי התורה טפי היה להקשות איך אמר הטעם לא יושיט לפני עור ליכא מלקות תיפוק ליה דלוקה נמי דנהנה מאיסורי הנאה אלא די"ל דנ"מ לבשר מהחי דלית איסור הנאה אלא דמשמע דלית איסור אחר וע' תוס' שם ד"ה ואבר מן החי ואי"ה בחידושינו פסחים יבואר מזה ובמ"א כתבנו מזה וכאן אין להאריך.
אגדה. והיה עקב תשמעון כו' והיה שמחה ע"ד רמ"א ז"ל בתהלים גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך אז לא אבוש הביטי אל כל מצותיך כי בעוה"ז עושים המצוה בגשמיי ושם יש אור וסוד גדול ע"פ ריחניי לקיים כל המצוה וביקש דוד המלך ע"ה שיראנו ה' נפלאות המכוסים ויגלה סוד כל מצוה כאן למען לא אבוש בבואו לעוה"ב כו' וז"ש והיה שמחה יהיה לך ותשמעון תבינו המשפטים כפי הנראה הוא מדיניי אבל יש בהם סודת נפלאות רוחניים בכל משפט ודין ד"ת גם שכר מצוה בהאי עלמא ליכא רק בסוף מתן שכרן של מצות לעתיד לבוא.

ראה

בפסוק כל הבכור כו' תקדיש הר"מ ז"ל הלכות בכורת ופסק כן המחבר בי"ד סי' ש"ז דמצוה להקדיש הבכור ויאמר בפה מקודש וא"ל אפ"ה קודש ועיין בטור שם ומשמע אפילו בעל מום מקדיש אותו ומשמע אף ביום שנולד דכי אסרה התורה שלא להקדיש עד ליל שמיני בשאר קרבן דקדושתו בפה תליא משא"כ בכור קדושתו מרחם אפילו נפל קדוש ויקבר ובלא"ה י"ל דמקדיש ואומר אם הוא וולד קיימא הר"ז קדוש אלא בכור א"צ שיאמר כך וכדכתיבנא. ועיין תוס' שבת קל"ה ב' שמנת ימים בבהמה ושלשים באדם יצא מכלל נפל דל"ד זה לזה דבהמה שמיני כלמעלה דאחר לקמן קל"ו א' אי אתרחיתו כו' ושלשים כלפניו ולא הביאו ראיה מיניה וביה מקרא ומיום הח' והלאה ירצה די"ל אדרבה מיום הח' ולילה של ח' עברה וה"ה בשלשים כלשעבר כ"ט י"ב תשצ"ג כו' כמ"ש הב"ח ז"ל בתשובה סי' קכ"ה והביאו הש"ך ז"ל בי"ד סי' ש"ה וא"כ הוה דומיא לכן הביאו מלקמן קל"ו אי אתרחיתו מיד בליל שמיני מותר ורש"י ז"ל שם פירש דשבעת ימים הא ליל שמיני מקדישו וא"י דלמא מקדישו על תנאי ויאמר אם אינו נפל הרי הוא קודש ונהי דקרא סתמא כתיב אף בא"י דכלו חדשיו מ"מ י"ל כמ"ש עיין זבחים י"ב א' בתוס' ד"ה לילה הקשו איך עובר קדוש וקשה דלמא התורה הזהירה שלא יקדיש עופר זמן קודש שכלו שבעה ימים אסור להקדישו הא דיעבד אם הקדישו מוקדש ועיין תמורה יו"ד א' וכ"פ הר"מ ז"ל דקדושה חלה על עוברין והיינו דיעבד ובדף ה' ב' ולנדר לא ירצה הא מקדש קדשי אף לרבא דכל מלתא כו' וא"כ תוך זיי"ן מחוסר זמן הוה ודיעבד קדש. והנה בכור אדם אם נולד ביום שבת חצי שעה קודם מוצאי שבת דהשתא ד' שבועות כ"ח יום בשבת קודש וביום א' כ"ט יום שלימין מעל"ע וי"ב שעות כו' חדש הכי בעינן עיין שו"ת ב"ח סימן קכ"ה חדש ומעלה בעינן כ"ט מעל"ע שלימים וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים ובש"ך י"ד ש"ה אות י"ב וי"ט. ובפריי לי"ד ט"ו בט"ז ג' חסר שם בדפוס תיבות אלו. וד"ע לר"ג מ"ה הו"א. עד כאן. ומ"ש שם דבעינן זיי"ן מעל"ע הכי משמע במהרש"א ז"ל ביצה ו' אפרוח שנולד יע"ש ובתוס' שבת קל"ה ב' אבל בלבוש ותב"ש שם משמע דבהמה לא בעינן זיי"ן מעל"ע של ימים.
רק חזק לבלתי אכל הדם ולא תאכל הנפש עם הבשר כו' פסחים והרי דם כו' ובתוס' שם דם בכלל נבילה י"ל למ"ד אין איסור קל חל על איסור חמור בכולל ע' תו' יבמו' ל"ג בזה ולדידיה קשה דלמא דם שרי בהנאה דלא הוה בכלל נבילה ומש"ה פריך מדם הנפש ויקרא י"ז דהוה כרת לא מדם התמצית ומש"ה אמר נמי כשהותרה נבילה חלבה הותרה לא כשהותרה טריפה דאיירי ביה די"ל דר"ל אף למ"ד כולל קל על חמור אין חל ואיך יחול טריפה על חלב בכרת דטריפה הותר במליקה משא"כ נבילה וחלב הותר בחיה ועיין לקמן בתנאי. ובכורת ו' ב' חלב מנלן דשריא זבת חלב ודבש ומימי חלב בי"ד פ"א מ"א אסור וחלב לב"נ מנלן דשריא וכ"ת ליכא מידי א"כ חלב טריפה ליתסר לב"נ וי"ל דל"ד לאמ"ה מטמאים חולין ל"ג א' דאמ"ה מטמאים לא הותר לישראל משא"כ חלב כשירה הותר וטריפה איסור אחר הוא ולב"נ שריא. וה"ה ריאה טריפה שריא לב"נ משא"כ ריאה מפסול שחיטה דלא מהני כלל בישראל ועמ"ש בפריי לי"ד כ"ו ובתב"ש לרבינו הגדול ז"ל יע"ש ואמנם לריש לקיש דמשמע דסובר איכא מידי לישראל שרי ולעכו"ם אסור כמ"ש התוס' חולין ל"ג ד"ה אחד קשה חלב ליתסר לב"נ ולר"ל בשר מהחי בכלל לא תאכל הנפש נפקא ליה עיין פ"ט מהל' מלכים וא"כ קשה לא לשתמיט ולומר לר"ל חלב לב"נ אסור ש"מ לכאורה כש"ך י"ד פ"א יע"ש וי"ל לר"ל מוכח מקרא דאברהם אבינו ע"ה ויקח חמאה וחלב. ולר' יוחנן דבשר מהחי נפיק מבשר בשדה טריפה ולב"נ אה"נ בשר מהחי שריא לב"נ כמו שהקשה בכ"מ פ"ט מה' מלכים ליכא ראיה מאברהם אבינו ע"ה והבן זה.
אגדה. לא תאכלנו למען ייטב לך ולבניך אחריך כי תעשה הישר בעיני ה' הר"מ ז"ל בשרשיו שאין לוקין פ' כ"א בשמות חלוקין פוטיתא גוף מורכב הא בריבוי לאוין אין מתרבה המלקות וה' לאוין בדם לומר כל הנזהר שכרו מרובה וש"מ בל"ת נמי יש שכר ובתנאי שלא יאמר א"א בבשר חזיר ודם אלא אפשי ואבי שבשמים גזר עלי וז"ש למען יטב כי תעשה הישר בעיני ה' משא"כ בעשין אף שאוכל כך בלא כוונה כל שלא מתכוין שלא לצאת יצא עב"י א"ח הלכות פסח והנה בשיר השירים ותהלים אריתי מורי עם בשמי מור ואהלות עם כל ראשי בשמים עיין רמ"א שם עמ"א א"ח רי"ו מור הוא המוסק ועיין הר"מ ז"ל פ"א מהל' כלי המקדש מור מדם היה שנתיבש בגרון דם רתיחת החימוד מהלב חומד נעשה כל רע וע"י זעקה ושועה ותפלה נחר גרוני כו' מזדון זכות אריתי לקטתי ואריתי ג"כ לשון אור העם ההולכים בחושך כשישובו ראו אור גדול אריתי מורי עם בשמי שקולים הם המצות עם העבירות כי נעשו מהם זכיות.
שמור חודש האביב שנת י"ד שלשים בשנה חשוב שנה ועשית פסח לה' כי פעם היצ"ט גובר ופעם יצה"ר לגוף כל מעשיך לש"ש. פסחים מ"ב דרש רב מתנה בפוני"א אש"ה לא תלוש אלא במים שלנו. במיא דבית"ו החומר נמשל לאשה והשכל לזכר המשפיע. צדיק אוכל לשובע נפשו כמ"ש בצידה לדרך פ' קדושים קדש עצמך מן המותר לך לא נאמר אלא במות"ר לך בכל דרכיך דעהו כתבו ז"ל הגוף עיסה שאור שבעיסה עלובה עיסה כו' לא תלוש העיסה כ"א במים שלנו במי התורה הדומה לשלהם כולה לגבוה ועי"כ יזוכך גם הגוף אייתי כ"ע חצבייהו לגביה חרס את חרסי האדמה מי יוכל לעמוד בזה אמר במיא דביתו שלנו הלילה כי הלומד תורה בלילה חוט חסד כי ביום לומד ליוהרא בלילה אין שומע אע"פ שלומד קצת שיהנה הגוף ג"כ ריש פסחים סלע בשביל שאזכה כפירש"י שם אין מה"ש נזקקין ללשון ארמי שיש אחיזה לחיצונים רמז אע"פ שיש קצת שלא לשמה כ"ע שרי קצת ופופני"א דרש רבא שטן ופנינה לש"ש נתכונו כי יצה"ר מפתה שיהיה טוב לנפש וגוף ובדרוש הארכתי.

שופטים

בפסוק כי יקום עד חמס כו' הרשעים פסולים לעדות נסתפקתי עד"מ נבילה על חלב למ"ד אין חע"א או לדידן בלא כולל ועל הא' שוגג ושני מזיד אי פסול לעדות עח"מ ל"ד בלא התראה מפסל מ"ה אלו אתרו ביה ה"ה זה תרין איסורין רביע עליה ועיין יבמות ל"ג ב' תירוצים וצ"ע. לא יקום ע"א באיש אבל שבועה מחייב ויש לראות אם ע"א העיד נגד הרוב או נגד הס"ס דעדיף מרוב אם מהני לחייב שבועה הדמיון בזה ב"ק ל"ה א' שנים רודפים אחר אחד זה אומר שורך הזיק כו' משמע שניהם שמא ושמא בסלע לקה וע"א מעיד ששור ראובן הזיק ואף דקיי"ל אין ע"א נאמן הפך החזקה היכא דאין בידו נגד הרוב או ס"ס אפשר מהימן אע"ג דרובא עדיף מחזקה היינו היכא דלא ידעינן משא"כ אם אחד אומר בבירור ברי לי שזה מן המיעוט ובפריי לי"ד א' כתבנו מזה. גם ט' חניות בשר נבילה וא' בשר שחוטה פירש א' מהם מרובא ומלקא עליה ואם א' אומר ברי לי שפירש מן המיעוט מסתברא לדידיה עכ"פ שרי וצ"ע.
ומי האיש אשר ארש אשה כו' ואיש אחר יקחנה קידושין י"ג ב' שתי תשובת בדבר חדא דיבם כו' קשה דאו כי ימות איש האחרון איתקש לאו תשובה על יבם רק לימוד אחר הוא. והנה אם נאמר עשה דשלחה לזו ולא לאחרת גם כסף ושטר אסור במיתה לפי ה"א משא"כ עשה דודבק באשתו האמור בב"נ דווקא ע"י נושאין דבעולת בעל יש להם ונערה המאורסה אין להם ובקרא כתיב אשר אר"ש אשה י"ל מיתת הבעל מתיר בכסף ושטר דביאה נשואין עושה אם נאמר כן ולפ"ז גם פסוק פ' כי תצא או כי ימות דמיותר לאקושי מיתה לגירושין היינו בכסף ושטר דל"ת ושלחה לזו ולא לאחרת וקרא כתיב אשר לקחה היינו קידושין כסף כי יקח כו' וקרא אחרי הטומאה לרבות סוטה שנסתרה ומח"ג אף מן אירוסין אסור וכן הלכה וע"ז קאי או כי ימות הא ע"י ביאה יש עשה ודבק בב"נ ואף בישראל משא"כ עתה דמקשה מאן אחר יבם ולא הוקשה לך דלמא ארש דווקא כסף ושטר לא ביאה ש"מ דס"ל לך עשה דשלחה ואין לחלק בין כסף ושטר וביאה א"כ לדידך שתי תשובת בדבר. דרך פלפול. ערש"י בפסוק והרגוני ע"ד אשתי לשטתיה דעשה ושלחה. ומ"ש רש"י בקדושין או כי ימות מפשטיה דקרא כו' כי לשיטת התוס' שם עשה ודבק ול"ש רק ע"י ביאה לא כסף ושטר א"כ י"ל להיפוך דמ"ה כתב קרא או כי ימות האיש אחרון דמיותר להורת דמחזיר גרושה מן האירוסין ג"כ כחכמים דר"י בן כיפר ריש יבמות ואחרי אשר הוטמאה לסוטה לבד קאי דל"ת דקאי אמח"ג ומוכח כן מאו כי ימות הא בלא"ה אסורה לראשון מעשה ודבק ש"מ בע"י כסף ושטר מיירי ואפ"ה אסורה לראשון ואדרבה נילף מכאן דע"י ביאה מיתה לא מתירה. משא"כ רש"י לשיטתיה ושלחה הוצרך לומר דלכ"ע בלאו כלומר לבעל הא. והא דמיתה מתיר לב"נ מנלם י"ל ממ"נ למ"ד בירושלמי יש להם גירושין וקיל יותר מישראל שניהם מגרשים זא"ז א"כ מיתה נמי ליכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור. ולמ"ד ב"נ אין להם גירושין וא"י לגרשה א"כ חזינן באשת איש גלי קרא דלישראל מהני גירושין ולהם לא וה"ה אפשר מיתה כן מוכח בלא"ה מיתה מתיר לב"נ מדכתיב על כן יעזב איש אביו ואמו ובסנהדרין נ"ח אביו אשת אביו והיינו לאחר מיתת אביו יע"ש וא"כ מוכח מיתה מתיר לב"נ ואי יש להם גירושין ואיצטריך ע"י גירושין תו מי איכא מידי והבן זה ועיין פני יהושע קידושין ט' ובעלה ע"ש ואי"ה בפרשת כי תצא יבואר עוד. עיין פורת יוסף כלל א'.
עפ"י התורה לא תסור עיין פ"ב מה' ממרים וכתבתי במ"א אי ספק דרבנן היכא דיש לברר ע"י טורח אסור או לאו. ונשבע על חלב כוי וספק תורה למ"ד ספק מ"ה אסור אפשר שבועה חלה עליו כח"ש באולי ולמ"ד מדרבנן יש לאו לא תסור אין שבועה חלה עליו עי"ד רל"ט בש"ך יע"ש.
אגדה. ודברו השוטרים כו' ויספו כו' עיין רמ"א משה מאורש"ה קהל"ת יעקב הלומד תורה ולא עשה חצות דומה למי שארס ארוסה ולא נשאה ולא הוליד ממנה עיקר תולדותיהן של צדיקים מעשים טובים גם ארוסה אין הארוס אוכל פירות ונשואה אוכל הלומד ולא עשה אין לו פירות של מצות וכ"ת איך יקיימו כל התרי"ג מצות יבום תרומת מעשרות קרבנות רק כשכל ישראל בקהלת ואגודה א' שפיר. וע"ד שופטים ושוטרים תתן ל"ך לא למנות דיינים על אחרים רק לשפוט ואתך גם אתה תתן שוטרים בכל שעריך ה' שערים ברא"ש ב' עינים ב' אזנים חוטם ופה לשמש בהם בה' חומשי התורה חוטם ג"כ להריח מצוה בשמים של הבדלה וכדומה ויצ"ט ויצה"ר שקולים יש לו מלחמה כבידה משא"כ כשעשה מצוה א' שכר מצוה מצוה גוררת מצוה ונברא מלאך הקדוש יש לו רבים עוזרים נגד היצה"ר ומי האי"ש צדיק לומד תורה וארש אשה ולא לקחה לא עשה מצות כו' פן ימות ח"ו ירשיע במלחמה כבידה ואין עוזר ואיש אח"ר יקח הכל התורה שלוח"ו ויספו כו' ת"ח דשסרח יש חילול ה' ח"ו וילמדו אחרים ממנו ולא ימס לבב אחיו כלבבו אז ח"ו מסולק מן העולם כו' לכך יראה לעסוק במצות ולהוכיח רבים ויבלו ימיהם בטוב אמן.

כי תצא

בפסוק וחשקת כו' עיין ר"מ ז"ל פ"א מהלכות מלכים וקדושין כ"ב א' ורא"ם ז"ל ולח"מ שם והנה אם נאמר דלאחר שגיירה קודם קידושין בועל אותה אכתי חידוש הוא משום לאו דקדשה לדעת הר"מ ז"ל אבל מתמר יש ראיה. ובמ"א כתבנו בגיורת אי שייך קדשה דבנות ישראל משמע למעט גיורת כמו פתח בית אביה בכתובת ובתוס' סוכה כ"ח ב' ד"ה לרבות דכ"מ דכתיב בני ישראל ראוי למעט גריס או לית ריבוי ובציצית דכתיב בני ישראל ועשו להם ציצית כתבנו בפריי לא"ח מזה. גם יש לראות למ"ד איסור פנויה מ"ה אסור בזנות מעשה ודבק ולא בזנות א"כ גויה עכו"ם אמאי בצנעא מ"ה לית איסור בזנות כ"א מדרבנן הא עכ"פ איסור עשה בזנות יש מ"ה דלא כתיב בנות ישראל בזה ועיין בהלכות נערה ובתולה מ"ש הר"מ ז"ל היתה מחייבי לאוין ובמקום אמר כתבנו מזה.
בירושלמי פ"ק דקדושין מיתת הבעל מנלן או כי ימות האיש האחרון עד כדון מיתת אחרון מיתת ראשון מנלן. הנה סובר אי מיתה אין מתיר באיסור א' קיימא ובאלמנה לכ"ג משני תפתר ביבמה יע"ש שפיר מוכח מפשטיה דקרא מדאיצטריך לאסור שלא יקח בעלה הראשון אחר מיתה האחרון ש"מ מיתה מתרת ועיין רש"י קידושין י"ג ב' ואמנם מה דפריך עד כדון מיתת אחרון קשה מה"ת לחלק בין מיתת אחרון לראשון ולכאורה ירושלמי סובר מיתת הבעל רק עשה ודבק כתוס' שם ובב"נ למ"ד אין להם גירושין כלל שא"א להם לגרש וכמ"ש בפני יהושע קדושין ט' ובעלה ואי"ה לקמן יבואר. וא"כ בב"נ כה"ג שגירש הא' ונשאה ב' אין קידושין שני כלום וחייב מיתה ומותר הראשון לקחתה אותה לו כה"ג בישראל נמי ליכא עשה זו דכל עצמה מב"נ נפקא ומש"ה צריך קרא דבישראל קידושין שני תופסין אחר גירושין ראשונים ואסור הראשון לשוב לקחתה הא לעלמא שריא אחר מיתת שני כמו בב"נ והבן זה. ואף דמהא דאלמנה לכה"ג משמע דלית ליה עשה כ"א אהדריה לאיסורא קמא י"ל דקשיא ליה איך יחול איסור אלמנה על עשה דודבק דלא פקע והבן זה דאין איסור מע"א והא דאמר שם בירושלמי מנין אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצת לכ"ה עיין בהגאון המפרש שם ד"ב יע"ש היינו גרושה נמי בעשה ודבק ולא בגירושין ומח"ג ללאו ומשני ע"י יבום שגירשה אחיו והחזיקה ומת ע"י יבום וחלוצה יצויר לר"ש יבום ונולד שרי א"כ לית לאו דלא יבנה ראובן מת ושמעון חלץ לה ולוי עבר ויבמה וקדושין תופסין בח"ל ונולד יהודא דלא יבנה ליכא ומת לוי אסורה משום חלוצה דאי לאיסורא כתב קרא וע' רש"י ריש אלו הלוקין חלוצה ד"ת. דרך פלפול. ועיין בפ"ק דקדושין משמע פלוגתא אי גירושין מהני בב"נ וקי"ל מישראל ששניהם מגרשים זא"ז או אין גירושין מהני כלל יע"ש ובסנהדרין נ"ח לר"א לית הוכחה מאביו יע"ש ועיין כדמפרש הגאון פני משה ז"ל יע"ש.
אגדה. כי יהיה באיש חטא משפט מות כו' פירשו בשם האר"י ז"ל חטא חסרון ותלית על העץ ד' מתו בעטיו של נחש אמנם זה וודאי לא יגולגל וז"ש לא תלין נבלתו על העץ כי קבור תקברנו ביום ההוא לבד משא"כ איש בעונו ימות צריך לתקן כמ"ש א"א הרב ז"ל איזו שוטה הלן בבית הקברות רק לינה אחת ולמחר יגולגל והמאבד מ"ה שנותנין רושמין במצחו שם של מה ומאבד צלם ה' ח"ו. לא תעשוק שכר עני מאחיך גוף א' מגרך גוף שני לעשות קורדם לחתוך בו ביומו תתן שכרו קודם ביאת השמש לא יומתו אבות גלגול א' אב שני בן צדיק בן רשע ביומו כו' ולא תאמר אתקן בגלגול ב' לא תעשה שיומתו אבות על בנים כו' ומי יודע אם יתקן או יעוות. פעמים ושלש יפעל כו' הבא ליטהר משא"כ פעם ד' אין מתעורר רק הקב"ה מביא עליו יסורין למרק שתקות אנוש רמה מי שהוא בעל יסורים כו'.

כי תבוא

ארץ זבת חלב ודבש בכורת ו' ב' חלב מנלן דשריא מ"א א"ח רי"ו מוס"ק כבר כתבנו בזה במ"א די"ל במסקנא חלב לאו חידוש הא דדם נעכר ונעשה חלב דבתר השתא אזלינן דאל"כ למ"ד דם נעכר ונעשה חלב מנא ליה באמת דחלב שריא וזבת חלב ודבש ע"י בישול קאמר קרא דם שבשלו דרבנן ש"מ באמת אין זה חידוש רק החידוש אמ"ה. ובסנהדרין נ"ח רחב"ג אומר אף דם מהחי אסור לב"נ איך האכיל אברהם אבינו ע"ה חמאה וחלב להם כסבור ערביים הם ולאחר מתן תורה התירה לנו ולא קודם לכן לב"נ דל"ש ליכא מידי ול"ע שייך אף לדידיה שרי עיין בבא מציעא פ"ק כהן דאמר לישראל קדש לי גרושה ובתוס' שם וש"מ בתר השתא אזלינן וי"ל רחב"ג סובר איבריה מתפרקין וכן הלכה. מאברהם כתבנו דלר"י בשר מהחי מטריפה לא נאסר לב"נ כקושית הכ"מ פ"ט מה' מלכים.
ארור משג"ה עור בדרך על לאו לפני עור אין לוקין דלאו שבכללות שכולל הרבה ואין פורש שום דבר אפילו חדא לא לקי. ארור שוכב עם חותנתו רש"י ותוס' מחולקין ביבמות צ"ד ב' לרש"י חמותו לאחר מיתה רק בארור ולתוס' בכרת עכ"פ ובס' פורת יוסף כתבנו מזה.
ואיש אחר ישגלנה עיין בצידה לדרך ישגלנה משמע פילגש יע"ש וברא"ם ז"ל מזה. כנהו לשבח היינו הלמ"מ שיהא קורין ישכבנה יע"ש. אשה תאר"ש כו' אפשר יותר קללה ואפשר כי א"ה שבע מצות דידהו לא יעברו על אשת איש רק דנין כדיניהם בעולת בעל יש להם נערה המאורשה אין להם ואשה תארש קידושין כסף ושטר למ"ד ביאה נשואין עושה ואיש אחר יקחנה לאשה כי לדידהו פנויה הוה לפי דיניהם ומנ"מ אתה לא שמרת את דברי התורה אחרים נמי יעברו על התורה ויפסקו כדיניהם.
אגדה. ברוך אתה בבואך וצאתך שתהא יציאתך כביאתך בלא חטא ערא"ם ז"ל ארור בבואך וצאתך כו' ובצידה לדרך כשם ביאה בעוה"ז שוכח כל התורה הילד במעי עמו כו' כך ביציאה שוכח תחלת דינו של אדם על ד"ת יע"ש נמצא ח"ו מי שלומד תורה ואין מקיימה שוכח לאחר מותו מה שלמד בעוה"ז וז"ש חז"ל אף תורה אין לו וז"ש בישישים חכמה ואורך ימים תבונה היינו ת"ח שעוסק בתורה לשמה וצדיק אז ואורך ימים עוה"ב הארכת ימים ששם כולו יום תבונה מבין ברוחניים ואורת קדושים ע"ד גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך אז לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך יע"ש ברמ"א ז"ל מזה.
תחת אשר לא עבדת את ה' בשמחה ובטוב כו' מרוב כל. שמעתי בשם הגאון הקדוש דרשן דק"ק פוזנן יע"א ז"ל שאמר רשעים מליאים חרדה אבל כשעושה עבירה והוא בשמחה אז יותר עונש תחת אשר לא עבדת כו' והיית בשמחה כו' ודפח"ח ויראה ז"ש והנה הרג בקר ושחט צאן ששון ושמחה כי מחר נמות כו' היו עוברים וששון כי אין בשאול דין וחשבון כי מחר הנקרא יום מחר עוה"ב הכחישו ואמרו ששם הוא המיתה לכן כו' רשעים בחייהם קרוים מתים כ"ש לאחר מיתה משא"כ הצדיק זורח הוא שם נקרא חי ששם עיקר חיותו הנצחיי מרוב כל ע"ד הלצה כי בתה"א גבי רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הם נימא סמוך מדרבנן ובב"ה תירץ דרוב היינו כל ובמ"ה הקשה דמצינו כל רוב אבל רוב כל לא מצינו. ומצינו שבירך יצחק וסבור עשיו רוב דגן כי אף לעשיו די ברוב ולא יהיה כל ועשיו אמר אחי יש לי רב סגי ויעקב כי חנני ה' וכי יש לי כל לדידי כאלו יש לי כל אבל ישראל בבית ראשון היו להם רוב טובה בהיתר אלא שרצו להיות להם הכל לא יחסר מאומה לטעום טעם דאיסורא ע"ז אמר קרא כי עשית מרוב כל והבן. ותחלת דינו של אדם על ד"ת שאיבד מה שנותנין לו שלמד ולא קיים אפילו תורה אין לו.

נצבים

מחטב עציך עד שואב מימיך ענין כתובת ריש אלו נערות נתינים אמד"ת ובאה"ע סימן י"ו לא תתחתן וכבר נסתפקנו במ"א אי קנאים פוגעין הוה מחויב מיתה לענין פטור ממון או לא הואיל ואין מצוה כ"א רשות ער"מ פ"א מה' רוצח במ"ל שם והעראה אי הוה כגמר ביאה ושלא כדרכה בבא על עכו"ם דרך אישות דטעמא דקרא כי יסיר את בנך ואין אשה מתעברת בהעראה.
בפירש"י להכניסם בברית וכל ישראל ערבים זה בזה כמ"ש הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו כו' נסתפקנו בפתיחה כוללת בא"ח אי נשים בכלל הערבות או לאו עיין ברא"ש פ"ק דקדושין משמע שיש ספק בזה ונ"מ אי נשים מוציאות אנשים בדבר שכבר יצאו בהן דכל המצות אעפ"י שיצא מוציא הוא מטעם ערבות דהוה כמחוייב בדבר עיין ראש השנה בזה בנשים אי שייך ערבות. הדמיון קידוש היום של שבת דתרוייהו מ"ה הוא. וקידש היום י"ט דרבנן בתרוייהו זה ליתא דנשים פטורת ממ"ע שהז"ג בדרבנן כהלל וכדומה עתוס' ברכות מזה והא פשיטא לי שאין קטן בכלל ערבות ולפ"ז קטן שהגיע לחינוך דחייב במצות מדרבנן אין מוציא לגדול במצות דרבנן אם כבר יצא הקטן בהו ועיין א"ח סימן קפ"ו ס"ב. ואע"ג דכתיב טפך כו' לאו בערבות מיירי. ונשים אין מוציאות בהמ"ז לאנשים דספק הוא שמא אין חייבין מ"ה הא אי חייבין מ"ה מוציאת בשנתחייבו הם מיירי. ואנדרוגינוס אי מוציא אנשים דיעבד הוה ס"ס שמא זכר ושמא נשים בבהמ"ז ד"ת ולכתחלה אין לעשות ס"ס בידים עא"ח תס"ז במ"א.
ברש"י שבאו להתגייר ויעשו גם המה בערמה עיין רא"ם ז"ל פ' שופטים ובצידה לדרך כאן האריך וברמב"ן דפסוק לא תחיה כל נשמה בזיי"ן אומות אי לא מקבלי מצות הא אם גירי צדק מקבלין אותם ואף קבלו שלא לעבוד עכו"ם לבד אין הורגין אותם יע"ש ואפשר מ"מ לא הוה דינייהו כגר תושב שמצווה להחיותו כ"א בשאר אומות אלא שאין הורגין אותם ועיין יבמות לא תתחתן בם אי בגיותן או בגירותן.
אגדה. בשרירות לבי אלך מחשבה אמלא תאותי בהרהורים רעים ואין הקב"ה מעניש על המחשבה אבל עכו"ם מחשבה כמעשה. על מה עשה ה' ככה לארץ הזאת ע"ד על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי שבטלו ק"ש שחרית וערבית עיין עמודי שש דהדר בא"י דומה שיש לו ה' אין ממוצע ובח"ל ממוצע ע"י שרים דומה שעובד עכו"ם וכן אמר דוד המלך ע"ה כי גרשוני מהסתפח בנחלת ה' בח"ל ובטלו ק"ש לא היו מקבלים עמ"ש גלו מארצם וכן כאן על מה עשה לארץ הזאת על עכו"ם ממוצע יכולים להיות בח"ל ולעבוד שם שרים ואלהים אחרים. ועיין פ"ד מזה.
כי המצוה הזאת לא נפלאת ולא רחוקה כו' בפיך ובלבבך לעשות"ו לעשותה מיבעי ליה וקאי על מצות תשובה כי כל המצות פעמים שאין בידו לקיימם משא"כ תשובה אתך הוא הרהור בלב ווידוי בפה והתחיל בפיך לצעוק ומתוך שלא לשמה בא לשמה ותהרהר בלב שלם לעשותו לכפות יצרך הרע הגוף התואניי כמו גט המעושה ועשותם רשעים כמ"ש חז"ל הסתכל בשלשה דברים כו' ואף לאחר שעשה עבירה יזכור לו יום המיתה ומשבר גופו ואז יכנע לבבו הערל ותשובה מאהבה זדונות נעשו זכיות וזה שכתוב ואתה תשוב ושמעת בקול ה' ועשית את כל מצותיו השב מאהבה כל רמ"ח מ"ע ושס"ה לאוין נעשים מצות וגדול בע"ת יותר מצדיק גמור כמ"ש במ"א מזה מכמה טעמים.

וילך

בפסוק ויכתוב משה כו' ויתנה אל הכהנים ואל כל זקני ישראל גיטין נ"ט ב' כהן קורא ראשון מהכא כו' וקדשתו כו' ועמ"א א"ח רפ"ב וי"ו וקדשתו מ"ע בכהן קטן ל"ש וקדשתו כי את לחם כו' וצ"ע בעל מום פשיטא דל"ש וקדשתו סומא בא' מעיניו דכ"ש מקטן דאתי לכלל דעת. ועמ"א סימן דלהר"מ ז"ל מ"ע מ"ה לקדשו לפתוח ראשון אם אינו רוצה למחול ואם רוצה למחול אז תליא בדרכי שלום וספק בן ט' לראשון וזיי"ן לאחרון צ"ע אם אין רוצה למחול בעשה וי"ל ממ"נ להר"מ ז"ל כל ספק מ"ה שריא ומדרבנן הוה ספק דרבנן ולקולא כה"ג באפשר ועוד דהוה ס"ס שמא הלכה וקדשתו הוה רק אסמכתא וקורא אותו ד"ת ע"ש אסמכתא ואת"ל ד"ת שמא אינו כהן כ"ש למ"ש המ"א ברפ"ב דאת לחם ה' תקריב וזה אין ראוי וחלל דרבנן יש להסתפק אם יש בו עשה דקדשתו ד"ת להר"מ ז"ל או לאו ובפריי לא"ח כתבנו מזה.
הקהל כו' בקדושין פ"ק מ"ע שהז"ג כו' מצות ל"ת שהז"ג מדר"י נפקא בא"ר בששה שיטות הקשה אמאי לא יליף מחמץ דנשים חייבות יע"ש והנה נשים חייבות באכילת חמץ כל לרבות י"ל שאני חמךץ כרת ומנלן מל"ת שהז"ג שאין כרת דחייבות וכ"ת נילף מהשבתה דנשים חייבות בל"ת דבל יראה דכל שישנו באכילת חמץ ישנו בהשבתה שאור כדאיתא פ"ק דפסחים י"ל נימא היקשא לתפילין הוקשה כל התורה לתפילין דפטירי ממ"ע שהז"ג ה"ה מל"ת שהז"ג דהא דל"ת חמור מעשה כדאיתא ריש יבמות דלוקין עליה כמ"ש ר"שי שם או דבקום ועשה לעבור שא"כ בל יראה לאו שאין בו מעשה הוא כ"ש מעשה דדחי לל"ת נשים פטירי כ"ש מל"ת שאין בו מלקות דהז"ג דנשים פטורות וא"ש קושית פני יהושע שם בקדושין פ"ק מל"ת מנלן יע"ש. וכ"ת לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ואי דאין לוקין מספק כמ"ש במ"א ועיין במדות אהרן משמע דאין לוקין עליו מ"מ י"ל דעדיפא הך היקשא דהוקש בפי' כל התורה לתפילין מהיקשא דהשבתת שאור לאכילת חמץ לכל איצטריך למילף מדר"י אמר רב אלא דקשה התם כתיב כי יעשו השוה הכתוב איש כו' לכל עונשין שבתורה ולאו שאין בו מעשה לא נפיק מהתם כמ"ש במ"א מזה ועיין יבמות צ"ד ב' ברש"י וצ"ע.
אגדה. ואמר ביום ההוא על כי אין ה' בקרבי כו' כי פנה כו' בפרשת דרכים מודעא רבה לאורייתא וקשה היה לבטל בלב וי"ל ה' יודע מחשבה שבלב והיו אנוסים ע"כ יכפור ויאמר ע"כ כו' שח"ו אין יודע מחשבה בלב ולא היו אנוסים לכן אמר שיעניש אותם על עכו"ם זיי"ן מצות ב"נ דלא הוה מודעא יע"ש. וא"ש הסתיר אסתיר כפל שחטא יותר גדול שאומר שהקב"ה אין יודע מחשבה שבלב זה כפירה גדולה שהקב"ה ברא האדם ואיך לא ידע כו' משל לבנאי. ועיין שם בצידה לדרך מ"ש י"מ ע"כ אין אלהי קאי אע"ז שלא שמרו ולא עבדו כראוי ואינו כי שם זה קודש יע"ש ומ"ש שם טף למה באים ולמה לא הגיעו לחינוך חייב להביאם ותירץ בשלא הגיע לחינוך ליתן שכר למביאיהם בשבילם לומר אם אין אתה מרחם עלינו חמול וחוס בשביל עוללינו וטפינו וכ"ה אומר הנביא אספו כו' ויונקי שדים. וי"ל דחינוך רק מדרבנן ומ"ה אין מחויב לחנך בנו כלל עד שיעשה יג"ש וב"ש ומחויב עצמו א"כ שפיר קאמר למה באים טף דמה אין מחויב להביא קטן לחנך אותו לעזרה אלא ליתן שכר למביאיהם ועיין קדושין פ"ק גבי מ"ע שהז"ג דפריך לילף מהקהל יע"ש.

האזינו

כי שם ה' אקרא כו' ברכות מ"ה א' מנין כו' וברכת הזימון מדרבנן רק שלש ברכות מ"ה וברכת התורה שלפניה י"א דהוה ד"ת וברכה מעין שלש ג"כ י"א דהוה ד"ת ובפתיחה לא"ח כתבנו מזה וגם כל הברכות אם ספק אין מברך דספק דרבנן לקולא ואין רשאי דהוה לא תשא עסי' רט"ז ואכתי יהרהר בלב כל הברכה והרהור כדיבור דמי ועכ"פ ביש אונס פסקו הרהור כדיבור דמי ואין לך אונס גדול מזה ויוצא ולא תשא ליכא בהרהור. ובפריי שם כתבנו מה. וראיתי בצידה לדרך והוא דבר חדש אצלי שכתב בשם הרמב"ן ז"ל במנין במצות ט"ו ובקרית ספר (הוא המבי"ט) שמ"ע מ"ה לענות אמן אחר ברכת התורה ואחר ברכת המזון והיינו כי שם ה' אקרא בברכה הבו גודל אמן כך פירש"י ז"ל ברכות כ"א א' יע"ש ולפ"ז כל הברכות ועניית אמן דרבנן לחייב ובהמ"ז וברכת התורה לפניה ומעין שלש למ"ד שחייב מ"ה בברכה מחויב השומע לענות אמן הן אמת שהרמב"ן ז"ל בעשין שלו מצות ט"ו לא כתב רק שמ"ע לברך ולהודת בברכת התורה אלא דממילא משתמע מקרא ולמ"ד ברכת התורה דרבנן וקרא אסמכתא לית אמן מ"ה אף בבהמ"ז דהך דרשא הוה אסמכתא ולהרא"ם ז"ל לכאורה דווקא במקדש הא בגבולין אמן אין זה התגדלות והתרוממת כו' וצ"ע יע"ש. ולפ"ז אם שמע ברכת התורה ומעין שלש ובהמ"ז ולא ענה אמן ביטל מ"ע מ"ה ומחויב לומר פ' עולה וי"ר כאלו הקרבתי עולה עסי' א' ויש לשאול בעומד בתפלה ושמע ג' ברכות אלו י"ל דמפסיק דהוה מ"ע ואע"ג דאין מפסיק לקדושה וקדיש זה מ"ה הוה וי"ל הא רוב ס"ל דב"ה דרבנן וקרא אסמכתא הוה ומש"ה לא מנאה הר"מ ז"ל במנין המצות ועיין במגילת אסתר א"כ עניית אמן מדרבנן הוא כמו הברכה ועיין א"ח סימן רט"ו ס"ב חייב לענות אמן. גם אם יש לפניו לשמוע ולענות אמן אחר בהמ"ז וברכת התורה ומעין שלש ויש לפניו לענות שאר אמנים הא עדיף דהוה מ"ע מ"ה להרמב"ן ז"ל ואי"ה בפריי יבואר עוד.
אגדה. שחת לו לא בניו מומם אב שיש בו חסרון ובן אין הולך בדרך הישר תולין החסרון באב משא"כ הקב"ה שלם בכל שלימות אשר לא יכילהו הרעיון וודאי המום בנו מחמת החומר כנשר יעיר קנו כו' ראוי לנו לתת שבח והודיה ולשלם גמול עכ"פ כפי קוצר מעשה ידינו כמ"ש ז"ל יהודא ב"ת אומר כו' קל כנשר שלא יאמר האדם די לי שאהיה בינוני או צדיק ויש למטה ממני יותר כמה מדריגות תקח ראיה מעוף השמים הנשר פורח למעלה מכל העופות שלא יוכל לשלוט בו שום עוף ובבניו כן האדם ראוי ליקח לעצמו גדולה לנפש יותר מכל האדם ובחירה חפשיות ולא יבוש מהמלעיגים עליו. ותאחז במשפט ידי לא כמלך ב"ו אם כועס ועושה משפט אין בידו להשיב זעמו אבל ה' אוחז במשפט וכשאנו שבים בתשובה בוידוי דברים מיד שב המשפט כמ"ש רמ"א ז"ל ה' ובעל חימה בעל על החימה יכול לכבוש כעסו. תאחז במשפט ידי הוא שמאל אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים אוחז ביד מדת משפט שמאל דינא רפיא משא"כ כשהמשפט בימין אז תקיף ביותר ובר"ה בתפלה עוז בידך וגבורה בימינך אנו מבקשים שביומא דדינא קשיא ע"י זכות התורה יגין עלינו. אתה נותן יד לפושעים ומורדים ושבים מקרבן קצת וימינך פשוטה לקבל שבים מעון כששב מקרבן לגמרי ומעון זכות ומפשע מסתברא ג"כ כששב מאהבה נעשה זכות ויותר חידוש מפשע ששב ובמקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד כ"ש כששב מפשע זה יותר צריך התעוררת ה' יתן לבבינו לשוב בתשובה שלימה ויגאלנו ב"ב אמן.

וזאת הברכה

בפסוק ברך ה' חילו ופועל ידו תרצה בקדושין כהן שהיה משמש ונודע שהוא בן גרושה ר"א ור"י אי עבודתו כשירה ברך ה' חילו אפילו חולין שבך תרצה. בתורת חיים חולין י"א מקשה מנלן דאזלינן בתר רובא אמאי לא יליף מכהן עובד עבודה דלמא זנתה אמו. ואיך שריא לאינסובי איתתא דלמא ממזרת היא יע"ש ובס' ראש יוסף כתבנו מן ממזרת צ"ע דוודאי ממזרת אסרה תורה לא ספק א"כ כ"ש דלא חיישינן דלמא זנתה אמה והיא ממזרת ומכהן איך עובד עבודה קשה באמת דאזלינן בתר רובא אכתי דלמא זינתה אמו פעם אחת והוה זונה והוא חלל ואיך עובד עבודה ולזה י"ל בב' אנפי. האופן הא' דאזלינן בתר רובא העמיד האם בחזקת צדקת ולא זינתה ולשמא אנסה א' והיינו עכו"ם כמ"ש התוס' חולין י"א ב' ומהרש"א ז"ל שם י"ל כל באונס לא עשאה זונה עמ"ל פח"י מהלכו' איסורי ביאה בזה. האופן השני י"ל למ"ד כהן שעבד ונודע שהוא חלל עבודתא כשירה אין קושיא כלל דספק כשר לעבודה ולא אסרה התורה הספק בכלל אבל הא קשה דלמא זנתה אמו וממזר הוא ולאו כהן כלל וכה"ג לא הכשיר' התורה רק חלל מרצה עבודה בלא נודע ולזה הקשה שפיר ולמ"ד מחלל עבודה הוא ר"א בתרומה פ"ח מ"א וסבר ספק מ"ה אסור כוי חייבין אשם תלוי קשיא שפיר איך כהן עובד עבודה דלמא אנסה עכו"ם והוה זונה י"ל לדידיה ע"כ באונס לא עשאה זונה דאל"כ בתולה ולא בעולה למה לי עמ"ל פח"י מהא"ב והר"מ ז"ל דפסק באונס עשאה זונה פסק כר"י דספק חלל עבודתו כשירה גם להר"מ ז"ל כל ספק מ"ה שריא רק היכא דסמיא בידיה לברורי והבן זה גם איך שריא לאינסובי איתתא העמיד בחזקת צדקת ואנסה עכו"ם ועכו"ם הבא על א"א הוולד כשר באה"ע סי' ד' סי"ח יע"ש והנה רבינו הגדול הגאון מופת הדור רבן של כל בני הגולה רבינו חיים כהן ז"ל שהיה אב"ד בק"ק לבוב יע"א השיב לי וז"ל מ"ש מכ"ת באמת איך כהן עובד עבודה דלמא זנתה פ"א והוה חללה י"ל העמיד האם בחזקת צדקת ולא היתה מכשילה לבעלה. והנה אף באונס אסורה לבעלה עכ"ל הגאון ז"ל וגם האריך בשאר ענינים והמה בכתובים אצלי בס' ראש יוסף על חולין בדף י"א. ומ"ש דלא מכשילה בעלה הוא ל"ד דא"ע נמי לא מכשילה שהיא מוזהרת כהוא עיין יבמות צ"ד ב' לא יקחו כו'. ואמנם חזקה לומר העמיד האם בחזקת היתר לבעלה י"ל לראב"י לא קים ליה חזקה מקרא אבל חזקה צדקת היא מחמת רוב ישראל בחזקת כשרות הם וה"ה ממזר נמי בחזקת כשרות מיהא הוה וגר שנתגייר צ"ע אי יש לו חזקה מרוב ומיהו חזקה יש לו ונ"מ בשוחט שאיתרע בישראל גמור י"ל חזקה דמעיקרא מחמת רובא עדיף טפי מהשתא ומחזקת שאין זבוח עיין נדה מקוה ובי"ד א' משא"כ בגר. וכהן איך שריא לאינסובי איתתא דלמא נבעלה באונס ע"י עכו"ם להר"מ ז"ל הוה זונה וכ"ת דאם פ"פ בלא"ה אסורה וא"ל הרי לא זינתה א"כ מה אריא דכתבה התורה כה"ג והוא אשה בבתוליה יקח כהן הדיוט נמי וכ"ת כה"ג מוזהר אף על הבוגרת וכ"ה לא ויש סימן פתח סתום או דם עיין כתובות ט' א' ור"א יבמות נ"ט א' מכשיר בבוגרת ואיהו סבר כוי חייבין על חלבו אשם תלוי אלמא ספק מ"ה שרי ומיהו במשנה ר' אלעזר בלא יו"ד ובכריתות ביו"ד עיין תוס' ב"ב פח"ה ויבמות ס"א ב' גרס ר' אלעזר בלא יו"ד. ומיהו יש חזקה משנולדה היתה כשירה וקשה לראב"י דלא קים ליה חזקה מקרא ואמאי לא יליף איך כהן שריא לאינסובי איתתא. וחזקה דפ"פ י"ל נבעלה שלא כדרכה וכ"ז לפלפולא בעלמא.
אגדה. התורה מסיימת לעיני כל ישראל עיין בצידה לדרך בראשית בשביל התורה ובשביל ישראל שישראל שומרי התורה הם ושומרי העולם. ובש"ה שמוני נוטרה את הכרמים שומר לכל העולם וכרמי שלי לא נטרתי. ורמז במשנה ד' שומרים כו' הנה לא מצינו פשע חמור מעון ולפעמים מצינו פשע קל ממזיד וקרוב לשוגג עט"ז א"ח רל"ה ד' ובחה"ר ברכות ט' במזיד לא ואפילו פוש"ע יע"ש היינו תחילתו בפשיעה ועי"כ בא לידי עבירה אבל גוף עבירה בשוגג היה וז"ש דוד המלך ע"ה דברי עונות גברו. מני צריך אני לסבול יסורים אבל פשעינו שלא נזהרנו ועי"כ באנו לידי עבירה אתה תכפרם ובשוגג קרוב למזיד צ"ע לענין קרבן. כרוב רחמיך מחה פשעי כו'. שומר חנם המצות והתורה ע"י שלא לקבל פרס פטור על השוגג כעין אונס רק בפשיעה שלא נזהר. בתחלה חייב כעין מלכותא דארעא מי שמשרת אצל המלך בחנם אין מדקדק עמו כ"כ שואל כל הנאה שלו הם כל התורה ומצות רק שכר עוה"ז אפילו באונסין ראוי לחייב כי אונס רחמנא פטרי' חידוש במלך ב"ו לפעמים אינו כן המזלזל בכבוד המלך לשמור א"ע משא"כ כשכל הנאה שלו. ודע חישב ונאנס מעלה באלו עשאה נסתפקתי י"ל דווקא שכר עוה"ב לא עוה"ז דאטו משרת במחשבה יטול פרס וי"ל אלו דברים שאוכל כו' והקרן קיימת וכל שיש לו קרן יש לו פירות על המחשבה ביתר עוז והעצומות ומיהו ע"מ לקבל פרס עוה"ז לא והבן. שומר שכר ע"ד ואביו שמר המתין פרס שלו הוא שיהיה בן עוה"ב חייב בגניבה אם יש בו פניה ובפני הבריות ואבידה שוגג. שוכר הוא שמבין שזכיה גדולה לישראל שבחר בנו ה' ונתן לו תורתו וכמ"ש הרמב"ן ז"ל במצוה ט"ו שצוונו להודות ולברך על התורה על המתנה טובה שנתן לנו הביאותיו פ' האזינו יע"ש וראוי ליתן גופו ונשמתו לה' על שזיכנו לעבוד אותו ועכ"ז עובד לטובת עצמו ג"כ ורוצה לנחול ב' עולמות עוה"ז ועוה"ב י"א כשומר שכר הואיל וכוונתו ג"כ לעוה"ז ולעוה"ב לקיבול פרס וי"א כש"ח שהמלאכים ג"כ עובדים ה' לקיבול פרס לשמוע בקול דברו זהו שכירות שלהם. הא דאמרינן מדה טובה מרובה ממדת פורענות ק"ו והיינו דווקא כשהמצוה לשמה בלי פניה ק"ו מעבירה בלי פניה אבל כשהמצוה בפניה אמרינן דיו. ה' יתן בלבינו לשוב בתשובה שלימה ויגאלנו גאולת עולם ב"ב אמן.

קונטרס מתן שכרן של מצוות



Chapter 1

<b>שאלה א' מהשכל אל החומר</b>
וז"ל אהובי אחי השמת אל לבך כמה יצה"ר יש ולעומתם כמה יצ"ט יש וכמה צריך האדם לזרז נגדם עכ"ד.
תשובה כפי קוצר דעתי יש שלשה יצה"ר ודבר זה מתורת משה למדנו שהרי הרב אומר כן ברמ"א ז"ל בירמיה סי' י"ד פסוק ז' אם עונינו ענו בנו. ואבארם בעזה"י.
<b>א. </b>יצה"ר שברא ה' לטוב לנו לקבל שכר כמאמר הזוהר יע"ש. וכמז"ל אתה עשית רע. ומלאכתו לפתות בני אדם ואם דוחה אותו ואין שומע לו באמור אליו אתה עושה רצון קונך וגם אני מחויב לעשות רצון קוני ומושבע ועומד אני מהר סיני אז הולך לו. וז"ש מכל אור"ח רע כלאתי רגלי ויצה"ר נקרא אורח כו' למען אשמור דבריך כן אני משיב לו. ויצה"ר זה נקרא אריה כמ"ש בגמרא נפיק כי גוריא דנורא כו' וכמ"ש המפרשים הישאג אריה ביע"ר אין אדם צועק על מה שעשה היצה"ר שהחריב בית מקדשינו יער הלבנון רק וטרף אין לו כמ"ש הזוהר הב הב מזוני כו'. ויש רמז לזה בשופטים סי' י"ד כדבעינן למימר קמן בעזה"י.
<b>ב. </b>בשופטים סימן י"ד ויר"ד שמשון תמנת"ה יע"ש ברמ"א. והנה אגב גררא אכתוב מה ששמעתי מחכם אחד שאמר משם הגאון מוהר"ר בערוש ז"ל שהיה אב"ד דק"ק פודהייץ בן הגאון פני יהושע ז"ל דרך פלפול. וכיון שאכל דבש מגוית הארי מזה מוכח דנזיר שמשון מותר לטמא למתים ומש"ה וירד אשקלון ויך שלשים איש ויקח חליצותם. כי קשה איך אכל דבש ששהה בגויות האריה כמה ימים והא כבוש ובלע בשר טמא וי"ל דבשר בדבש נט"ל הוא. ונט"ל דשרי בהכרח הא דאסרה תורה גיעולי מדין קדירה בת יומא וקשה הא כתבו תוספת פסחים פרק אלו עוברין איך יליף נזיר דקיל משם ותירצו דצותה תורה להגעיל כליהם מיין לנזיר. והא בעי הזאה שלישי ושביעי וכבר נט"ל וצ"ל דצותה תורה להגעיל לנזיר עולם כעין שמשון דמותר לטמא למתים ומש"ה ויך מהם יקח חליצותם עכ"ד פי חכם חן.
<b>ג. </b>והנה אפלפל קצת בדברי קדשו. בי"ד קל"ז ס"א מבואר דביי"נ לא מהני נט"ל כל מה שנתיישן יותר מושבח הוא ועמ"א א"ח תמ"ז אות כ"ו ואמנם בתה"ד סימן ר"א משמע דווקא ליין הניתן אחר כך אבל לתבשיל י"ל דנט"ל הוא עט"ז י"ד ק"ה א' ובסי' ק"ג ס"ד שם ובצ"ט בט"ז אות ט"ו ובאשר"י ע"ז ל"ג ב' מ"ש דפגום מעיקר"ו ואי"ה בפריי לא"ח אבאר בזה. ומיהו למ"ש צ"צ סי' מ"ם זיי"ן בשם ריב"ש טעימה באיסורי מאכלות מדרבנן א"כ י"ל בימי שמשון אכתי לא גזרו וא"ש למ"ד בשר בדבש לשבח רק במע"ד לפגם וטעים ולא היה טעם ואכל ומיהו למ"ש בפריי בי"ד צ"ח בטעימה מ"א לא מהני רוקק א"ש דבריו. עמ"א א"ח רי"ו אות גימ"ל במוסק הרא"ש כתב על דברי הרר"י ראייתו צריך ראיה משמע בשר בדבש נ"ט לשבח עט"ז י"ד ק"ג. ומ"ש הזאה י"ל איש אחר בישל בכלי מדין והנזיר אכל התבשיל הקערה דנזיר אסור לטמא עצמו בכלי מתכות שיהא הוא טמא טומאת שבעה כמבואר בנזיר פ"ז מ"ג ובר"מ פ"ה וזיי"ן מנזיר הא ראשון שרי וגם יצויר אוכל שלא הוכשר וטהור לגמרי. ובאמת הגאון הנ"ל וודאי דבריו ברור מללו ושמעתי רק מקצת דברים אלו מפי השמועה וחביבים עלי העתקתים דברי פי חכם חן.
<b>ד. </b>ובדרך מוסר נאמר רמז בזה. עפ"י מש"ל כי היצה"ר נקרא אריה שאג מי לא יירא מקטרוגו ובא"ח סימן א' יתגבר כאר"י לא יותר כי דרך הממוצע טוב כמ"ש הר"מ ז"ל בה' דיעות כמז"ל יצר תינוק ואשה שמאל דוחה וימין מקרבת (עט"ז שם ופריי טבע אריה לא ישוב מפני כל אעפ"י שיודע שאדם גבור ממנו כן האדם אעפ"י שיודע כי היצה"ר מלאך וגבור לא ישוב מפניו) ואריה זה נקרא אוכל שאוכל ומבלה כל והחריב ב' בתי מקדשינו ועדיין מרקד בינינו ואמנם אנחנו אשמים ששמענו לו אבל הבריאה לטובה היתה כמז"ל והנה טוב מאוד זה היצה"ר לקבל שכר וגם בעל תשובה אם מתגבר עליו מזדונות זכיות הרבה נמצא היצה"ר אשר לכאורה רע ומר מאוד לסוף מתוק הוא מאוד הזורעים בדמעה כי ע"י הבכי זורעים מצות מעבירה ברנה יקצורו לסוף. וזה ששאל החידה מהאוכל יצא מאכל ומעז מתוק ב' דברים שאל א' כפשוטו מעז היצה"ר יצא מתוק אם אין שומע לו וזה יצויר בעכו"ם ג"כ משא"כ מהאוכל שאוכל את כל בני האד"ם אם ישמעו לו אעפ"י כן כששב בתשובה יצא מאכל מזדון זכות זה בישראל לא בעכו"ם כמו שמבואר בספרים ותבלין יש לזה כי דווקא מאהבה נעשה זכיות וזה שייך בבני ישראל אהבה איך נפרד מאביו משא"כ בעכו"ם והבן. ומש"ה השיבו בפלישתים רק על השני מעז מתוק כי זה יצויר לכל העולם כדאמרן ואמנם אומרם מר מתוק מדבש ואפשר יש דברים מתוקים ועריבים יותר כמו הסוקא"ר וכדומה אלא בדבש יש פעולה שאין לשום דבר כן שמחזיר הכל לדבש ובתר השתא אזלינן כמ"ש לעיל במ"א א"ח רי"ו כן בע"ח ממר מחזיר למתוק ובתר השתא אזלינן נכללו שניהם יחד. 
<b>ה. </b>ובדרך הזה י"ל רמז בטרם יבוא החרסה (השמש) דווקא כי ביומא פ"ח ר"ל אמר מאהבה זכיות שנאמר חיה יחיה ומיראה שוגג וי"ל תירץ אחר בעת רצון כשחוטא מתחנן מוחלין לו ונעשים זכיות ובעידן ריתחא די לוותר שנעשים שגגות שכן מצינו במלך ב"ו לפעמים כן בעת רצון החוטא ומתחנן ונותן מתנה נעשה אהוב יותר מראשונה ובעידן ריתחא די להציל נפשו ובקב"ה המתנה הנפש כמ"ש לדוד אליך ה' נפשי אשא כשהחוטא מוסר נפשו אליו. והגאון פני יהושע בכתובת כתב על פסוק השמ"ש יצא על הארץ ולוט בא צוערה כי עבר על מ"ע הוכח תוכיח לסדומים ובעידן ריתחא מענישין אעשה כדאמר במנחות בציצית יע"ש ואימתי הקב"ה כועס כשחמה זורחת ומלכים מניחין כתריהם כו' ואפשר זה רמזו הפלשתים שיצויר גם לעכו"ם כמותם ע"י תשובה בעת רצון מוותר הקב"ה ונעשו אהוב יותר וזה שרמזו בטרם יבוא החרסה והבן.
<b>ו. </b>והוי יודע שהפרש יש בין אוכל הכף צרויה שם הפועל ובין אוכל הכ"ף בפתח קטן שם דבר מבין מאכל על הרוב דבק מאכל פרעה בראשית מ"ם י"ז ותרגומו מיכלא דפרעה ושם ג' ו' טוב למאכל תרגומו למיכלא נמי כאלו דבוק דאלו אוכל הכף בפתח קטן פעם תרגם עיבורא (בראשית מ"א ד"ה) דקאי שם על חמשת מיני דגן ויקרא י"א לד"מ כל האוכל תרגם מכל מיכל בלא אל"ף ויראה אוכל שם מזון לכל בריה אבל מאכל מיוחד פועל ונפעל ביחד וכן עץ הדעת טוב למאכל לאדם כי יהיה יודע כו' כפי' רש"י שם וא"כ ה"נ אמר מהאוכל יצא מאכל לא אוכל דלאו מעצמו הוא כך אלא ע"י אמצעי שמשון ה"ה בע"ת ממר מתוק ואוכל ע"י תשובה וסיגופין וחרטה ווידוי דברים.
<b>ז. </b>ושם תמנה רמז תימנ"ה משורש ימין דרום כי הרוצה לילך בדרך הימין ממוצע טוב ויצה"ר נקרא הר סוב לכם ההר הזה לצדיקים נדמה כהר וז"ש תמנה באמצע שיפועו של ההר מלמטה עליה מלמעלה ירידה כי ביהודה כתיב וירד יהודה בירידה התחתונה כמ"ש רמ"א שם ואח"כ נתעלה במקצת ועלה עד אמצע שיפועו של ההר אבל שמשון ממדריגה העליונה נפל עד אמצע ירידה הוה כמ"ש ז"ל במקום שבע"ת עומדים בצדיק כה"ג ירידה לו משל ב' חולים א' ירד עד שערי מות ונרפא קצת אומרים שחיה יחיה והשני בריא תחלה עד גדר זה מייאשין אותו שזה דרך עליה וזה דרך ירידה ואם ששניהם בגדר א' וכאמור.
<b>ח. </b>היצה"ר השני הגוף עיין הכותב בעין יעקב סוף ברכות כי הקב"ה נתן פרנסה לכ"ע לגוף כח הזן ומחלק וכדומה ולנפש כח החושק לעשות מצות והגוף בעל קנאה ולקח לעצמו כח החושק ומתאוה לכל וז"ש בתורה כי יצר לב האדם רע מנעוריו (בראשית ח' כ"א) ויצה"ר זה אוהב מה שנהנה ממנו אבל לעשות להכעיס לא רק מומר לתאבון הוא. ואמרינן שמשון הלך אחר עיניו נקרו עיניו ואע"פ שבהיתר נשאה שגיירה כמ"ש הר"מ ז"ל בהל' איסורי ביאה פי"ג אל יעלה על לב ששמשון נשא כו' יע"ש ומ"ש בשמשון וירא אשה זונה ויבוא אליה בזנות ליכא איסור מתנות כמבואר באה"ע סימן ש"ז וז"ש ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם.
<b>ט. </b>היצה"ר השלישי רע מכולם כי ע"י עבירה שעשה ברא משחית עבירה גוררת עבירה כיוצא בה שעשה ומכריחו לכך. וכמעט בטלה הבחירה באותו עון ולפיכך י"ל שהחוטא אין מחויב לעשות תשובה על חטא כ"א פ"א אפילו חטא אותו אה פעמים עיין בס' דעת חכמה בשער התשובה פי"ב דף כ"ג עג"ד של"ה מחמיר ביותר ובחות יאיר סימן ס"ז ב"פ די על כל חטא כי עבר ושנה נעשה כהיתר והוא ז"ל כתב שלושה פעמים ולדעתי פ"א די למשל חטא בחלב מאה פעמים וכן בדם ונבילה כ"א כמה פעמים די על כל א' פ"א כאמור.
<b>י. </b>וז"ש ע"ח ש"ל באונס וברצון וע"ח ש"ל ביצר הרע וע"ח ש"ל ביודעים ולא יודעים כי אפילו בפעם שני ושלישי שכמעט אנוס הוא שהמשחית שברא מכריחו לכך מ"מ תחלתו ברצון הוה וחייב בדיני דגרמי כי ברור היזקו (עיין לבוש ח"מ סימן שפ"ז הפרש בנקודת בין גרמי פת"ח (שו"א) חיר"ק ובין גרמא שו"א ב' קמצי"ן וגרמי בנין הכבד וגרמא בנין הקל כמ"ש רש"י בנח וישלח העורב והיונה יע"ש הנה האדון ז"ל דיבר בקצרה והנה אחהע"ר אין מוכשרים לדגש שתהיה עי"ן בדגש מבנין הכבד ואפשר שצריך מתג לתשלום הת"ק ובאמת רש"י פ' נח ע"פ וישלח היונה שלוח לדרכה כו' כי הפרש בין וישלח יו"ד בחיר"ק וישלח יעקב מלאכים קל שישובו אליו תשובה (ועי"ן בדגש קל אחר שו"א נח) ובין וישלח הפ"א בפת"ח ועי"ן דגיש חזק להורת ששלחה לגמרי ונקיט רש"י ביונה וה"ה בעורב כה"ג. אין מקומו פה). ע"ח ש"ל ביצ"ר הרע עם יצה"ר בשותפות היינו פעם שני שיצה"ר שנברא ע"י מכריחו כמ"ש רמ"א ירמיה י"ד כי חטאנו לך בשותפת. וגם התורה והתפלה והתענית שעושה קודם שתיקן החטא וקודם החרטה עבירות הם ח"ו כמ"ש וכפר מאשר חטא על הנפש שציער עצמו מיין ואחר שהימים הראשונים יפלו ולא הועיל כלום כמ"ש רמ"א שם. ונותן כח לסט"א ח"ו והם יקחו הכל. וז"ש ביודעים ולא יודעים מענין ולנעמי מודע לשון אהבה וחבה הן עון שאוהבים המשחיתים הנאות הגוף הן ששונאים כמו תענית ותורה ותפלה הפך רצונם מ"מ חטא הוא כאמור ויהיה בי"ת ביצ"ר הרע בית הכלי עם יצה"ר בשותפת כמו באבן עם אבן. וז"ש איזהו גבור הכובש יצר"ו לא יצה"ר שנברא מה' כי א"צ גבורה רק ידחה אותו באומרו אתה הולך לעשות רצון קונך ואני עושה ג"כ רצון קוני אבל יצר"ו שברא ע"י עבירה המכריחו ומתגבר האדם עליו זה באמת גבור יקרא.
<b>יא. </b>ובזה א"ש שנאמר טוב ארך אפים שלא חטא כלל מגבור כי מי יודע אם התשובה מאהבה רבה שיהפכו לזכיות ועכ"פ החוטא ונשמתו פרחה ממנו כמ"ש ז"ל דקודם החטא נשמתי אזלת מיניה כי היא ממקום גבוה וא"א לפגום בה רק נפש ורוח נשארים בו ובהם שייך פגם ומי שמתעורר מתוך המבוכה גדולה ומוש"ל ברוחו כל כלי מלחמתו רק רוח ונפש (כמז"ל אלהי נשמה שנתת בי טהורה היא וודאי דמיד אזלת ול"ש בהפגם) טוב מאוד ומה תקנתיה צריך גדרים והרחקות רבות ומה שמותר לצדיק גמור לדידיה אסור כי שמירת החולה ונתרפא צריך יותר משמירת הבריאה גמור כידוע ויקצץ כל מעיינות הנובעים ומרגילים לעבירה כמו לוכד עיר שעושה כך כמ"ש רש"י בחומש במכות מצריים בטכסיסי מלחמה.
<b>יב. </b>והוי יודע שזה שאמרנו שהחוטא חטא פעמים רבות יש בו מחלוקת ובחות יאיר פסק ב"פ ובס' דעת חכמה ג"פ ודעתי פ"א זה בין אדם למקום אבל בין אדם לחבירו כ"פ שחטא כן צריך לשוב ויפייס חבירו המלבין פנים וגזל ישיב לבעליו וכדומה וזה פשוט. והנה לדעת מה בין אדם לחבירו רבה היא ועיין בא"ח פר"ח וא"ר סי' תר"ו בשם מהרי"ק אנס אשה בין אדם לחבירו הוה. ואני מסופק דאפשר בשוגג ומטעה אותה בפתויי נמי בין אדם לחבירו מקרי והמחטיאו כאלו הורגו עט"ז סי' תר"ע אות גימ"ל.
<b>יג. </b>וז"ש דוד המלך ע"ה אלמדה פושעים דרכיך וחטאים אליך ישובו מתירא שמא ע"י ילמדו ב"א והוה ח"ו מחטיאו לחבירו ע"ד שכתב רמ"א ז"ל דברי עונות גברו מנ"י יע"ש מה תקנתיה כי חמור מגזל ומלבין שחבירו מוחל משא"כ מחטיאו ופגם נפשו תקנתיה יניחנה עד שתצטנן דמו ודם חבירו להשיב חבירו בתשובה מאהבה וחטאי"ם זכיות שאלי"ך ישובו וכדאמרן והבן.
<b>יד. </b>ולעומתם יש שלושה מטיבי צעד לכת הנפש ויצ"ט ומלאך טוב הנברא ממצות שעושה ומ"מ אין מכריחו לכך רק מסייעין לו ומקבל שכר על כל מצוה שעושה משא"כ בעבירה כמש"ל. וכמה צריך ליזהר מלחטא שאם יעשה חטא א' נברא מלאך רע ומגרש הנשמה והמלאך והיצ"ט כי יצ"ט דרים בשני חללים של הלב אבל עם מלאך רע א"א לדור עם נחש בכפיפה אחת והמשחית ההוא מכריח הגוף ועובד עמו עבודת עבד כד"א בראשית וי"ו ה' וירא ה' כי רבה רעת האדם באר"ץ וכל יצר מחשבות לבו ר"ק רע כל היו"ם אמר רעה א' שעה רבה ופרה ממילא באר"ץ הגוף ע"ד ארץ לדין כו' זה הגוף כי נשאר רק לב א' כ"ז שלא חטא יש לו ב' לבבות יצה"ר ויצ"ט משא"כ עכשיו יצה"ר הנברא ממעשיו חושב עליו להפילו ר"ק רע ואין טוב יוצא ממנו משא"כ יצה"ר שברא ה' יוצא טוב וצורך בעולם לכמה מצות כידוע. וז"ש יצר"ו של אדם שברא ע"י מעשיו מתגבר עליו בכל יום וכל הגדול מחבירו יצר"ו שברא גדול שגגת תלמוד עולה זדון.
<b>טו. </b>והכלל האד' צריך להיות סור מרע ועשה טוב ואם יפתה היצה"ר לומר גם לי גם לך לא יהיה אין זה כ"א רוע לב כמ"ש רמ"א סוף פ' בראשית במסורה יע"ש וע"ד הלציי סור מרע ועשה טוב ואם יצה"ר מבקש שלום ואומר אל תעשה עבירות וגם מצות לא תעשה ויהיה שלום בין יצ"ט ויצה"ר אל תשמע לו ורדפהו ואל תירא מפניו כי ה' יעזור לך עיני ה' אל צדיקים כמז"ל לולי הקב"ה עוזרו כו' כי האדם נקרא הולך לא עומד א"כ בהכרח צריך להוסיף אומץ בתורה ומצות בכל יום.


Chapter 2

<b>שאלה ב' מהחומר אל הצורה</b>
א. <b>שאלה ב'</b> שאלו החומר והיצ"ר להנפש המשכלת וז"ל באר לנו עונש החוטא למה. אם תאמר שעבר על מצות המלך מלכו של עולם הלא אם יחטא האדם למלך ב"ו פ"א ואלף פעמים יטיב נגדו ובטל החטא ההוא במיעוטו ורחמי שמים יותר מרובים ולמה לא יבוטל חטא א' באלף מצות וא"ת עונש כרוך בעבירה עצמה וישבה סם הממית ומפי עליון לא תצא הרעות. תרוץ לנו מ"ש ביורה דעה סימן ק"ט יבש ביבש חד בתרי בטל וא"צ להשליך א' ואוכל שלשתן (כ"א ממדות חסידות) מה יושיענו ביטול הרוב ואוכל האיסור אשר כרוך בה סם הממית וסט"א שריא עליה. ובשלמא אם נאמר העונש בא על שעבר מצות המלך כזה התירה התורה ולא עבר וממ"נ קשה ע"כ לשונם.
<b>תשובה</b> המעיין ברמ"א דברים כ"ג פסוק י"ד רמז לזה במ"ש ולא יראה ערות דבר א' ולא יבוטל ברוב יע"ש. ואמנם נאמר דביטול ברוב ל"ש כ"א באין ניכר אבל בניכר ל"ש ביטול ברוב עיין חדושי הרשב"א חולין צ"ז טכ"ע חיך אוכל יטעם ובשבת דף כ"ט א' מסיקין בכלים בחה"ר שם ובחדושינו הארכנו שם. וידוע מ"ש ז"ל מכל מעשה שאדם עושה נעשה לו מלבוש ומצויר בו המעשה שעשה ואם לטב שפיר ואם לביש ח"ו עושה בגד צואה לנפש ומצויר בו צורת משונת של המשחיתים. ולא זו במעשה כ"א בדיבור נמי עושה רושם כידוע. ועיין ר"מ פי"ט מה' פהמ"ק וסוף ה' בכורת וה' עכו"ם וחקותיהם ומסכת תמורה צורה בין הצורת ודבר חשוב אין לו ביטול וא"כ וודאי ל"ש ביטול ברוב חטא א' באלף מצות כי ניכר הוא ואמנם יבש ביבש כיון דלדידן החתיכה האסורה אין ניכר אין כח בחט"א לקול עליה וכולו היתר.
<b>ב. </b>ובזה נבין מ"ש ז"ל מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה לא רעה ולמה זה אלא כי כל ישראל רובו מהרהר בד"ת ומ"ט ואם לפעמים בא מחשבה רעה בטל ברוב מאחר שאין ניכר ואין עושה רושם ומ"ה בעכו"ם מחשבה רעה כמעשה ומחשבה טובה לא כמ"ש התוס' ספ"ק דקדושיך מה"ט כי רוב מחשבה שלהם לרעה. גם אין שייך ביטול ברוב לדידהו דנתנה תורה ונתחדשה הלכה לדידן אחרי רבים להטות ובפריי לי"ד ה' אמ"ה נסתפקנו אי נתבטל אמ"ה חד בתרי אי שרי ליתן לעכו"ם דל"ש בב"נ ביטול ברוב או ליכא מידי אין מקומו פה. וא"ש בראשית וי"ו ה"א וכל יצר מחשבות לבו ר"ק רע ל"ש ביטול ונענשו גם על המחשבה ושם נו"ן כא"ף אתם חשבתם עלי רעה ה' חשבה לטובה במדרש האחים ראו בנבואה שיצא ממנו מנשה כו' ורצו להעביר אותו מהעולם א"כ במחשבה זו יש בו רוב לטוב ומיעוט לרעה ובטל הוא.
<b>ג. </b>ועם זה יש ליישב מ"ש במסכת אבות פ"ג מסורת סייג לתורה כו' סייג לחכמה שתיקה ולא אמר ג"כ שתיקה סייג לחכמה מדרש שמואל תי' כאן אין סייג אחר רק שתיקה. ונראה אפשר רמזו מ"ש שאלו לנבואה חוטא מה תהא עליה השיבה הנפ"ש החטאת הי"א תמות. לחכמה השיבה חטאים תרדף רעה לתורה יביא קרבן לה' יעשה תשובה הנה הנבואה החמירה במחשבה המתיחס לנפש הי"א תמות והחכמה הוא חכמת התורה ע"ד אמר לחכמ' אחותי כו' ולשיטה החכמות התורה על המחשבה אין עונש דבטל באלף הרהורם טובים רק חטאים תרדוף רעה במעשה נברא משחית ומלבוש וצורת העבירה כו' כד"א ותמוגגינו ביד עונינו. לתורה שבכתב מבואר קולא בשוגג יביא קרבן כו' וזה שרמזו סייג לחכמה שלא יבוא לפסק החכמה שתיקה ואין בא עונש לגוף וז"ש ולא מצאתי לגו"ף טוב משתיקה כי המחשבה בטל ברוב משא"כ במעשה אזי יש עונש לגוף בפסק החכמה אם הוא מזיד ואין שב בתשובה.
<b>ד. </b>והוי יודע דהא דאמרינן בע"ז מחשבה כמעשה דמי הטעם כיון דכופר בה' חלילה ממילא כופר בתורתו תו לית ליה הרהורים טובים דליבטל המחשבה רעה ברוב הרהורים טובים גם מנ"מ הוא כופר בתורת ה' ממילא כופר בהא דכתיב אחרי רבים להטות אבל מי שאין כופר כו' רק מהרהר שיש אמצעי בינו לבין קונו בטעות דור אנוש אע"פ שזה לישראל איסור גמור הוא כי אנחנו בנים למקום ואין צריכין לשום אמצעי ואם עובד כוכב ע"ד זה עובד עכו"ם הוא אע"פ שיודע שיש אלהי עולם ה' כמבואר בר"מ ז"ל פ"א וב' מה עכו"ם וחוקותיהם כי זה טעות דור אנוש מ"מ בלב אין נענש על זה הואיל ומודה בתורה ומצות אבל מ"מ רחמנא ליצלן מהאי דעתא וכבר הזהירו ז"ל שלא לומר בתפילות ותחינות להזכיר שום מלאך כלל כי אנו א"צ לסרסור ומה שאנו אומרים מכניסי רחמים וכדומה הוא שיש למעלה מיימינים ומשמאילים כו' ואי"ה במקום אחר יבואר עוד. ועיין א"ח סימן ק"א ס"ד לכאורה נראה משם לחלק בין יחיד לציבור ופריי כתבנו שם דהפירוש דמלאכים שמליצים טוב עליו אין נזקקים ללשון ארמי יע"ש ועמ"א שם אות וי"ו אין מקומו פה.
<b>ה. </b>ובתהלים סימן ל"ב לדוד משכי"ל אשרי נשוי פשע כסוי חטאה אשרי אדם לא יחשוב ה' לו עון ואין ברוחו רמיה עיין רמ"א. ומלת משכי"ל צריך ביאור. באומרו אד"ם מיותר ג' מה הוא הכיסוי של חטא. והנה אמרו ז"ל אין אדם ניצול מהרהור עבירה בכל יום ולעומת זה יהרהר הכפלי כפליים בהרהורי תורה ומ"ט ובטל ומכוסה ברוב כמש"ל ואמנם זה שייך בבינונים אבל לאדם חסיד כזה דקרא נפשו חסיד ובי"ד סימן ק"ט מהר"מ מרוטנבורג לא רצה לאכול שלשתן יחד כי אין נאה לחסיד זה ולכן השליך א' או נתן לעכו"ם יע"ש ברמ"א וב"ש מי שרוצה לראות פני ה' אשר כתיב צדיק ה' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו ולגבי הקב"ה לא שייך ביטול ברוב דבדבר הניכר ל"ש ביטול ויודע מחשבה בלב וז"ש ישבו ישרים את פניך ישר יחזו פנימו וישר נקרא מי שתוכו כברו בלי שום מחשבה והרהור רע וז"ש לדו"ד צריך השכלה איך לינצל מהרהור רע דבאינש דעלמא אשרי מי שנוי פשע מוגבה ומופרש ממעשה לחוד כי בכך כי המחשבה כסוי חטאה קרוב לשוגג ליביה אנסיה ומכוסה ברוב אבל אד"ם מדריגה החשובה אשרי שה' ב"ה לא יחשוב לו עון והיינו שאין ברוחו רמיה דנהי דמחשבה רעה אין מענישין בגיהנם מ"מ מסך המבדיל הוא שא"א לראות פני ה' ממש וכמ"ש ישר יחזו פנימו. ומ"ש אדם הוא מדריגה חשובה כי אין בא ברבוי כמו אנשים גברים אישים ויראה דרך משל כי כסף צרוף אם יהיו לך כמה חתיכות ותתיכם ותערבם יחד הכל א' הוא זה צרוף ואם הם חלקים רבים כאחד דמי משא"כ כסף מסוגסג זה הבחינה ט' וזה י"א וזה י"ג וכדומה אם תחברם יהיה תערובת כן אדם צרוף תוכו כברו הרבה כאחד הם ושורש א' להם.
<b>ו. </b>והא דקרא דוד נפשו חסיד כבר אמרו ז"ל בזה והנה בפריי לא"ח סי' קי"ח במגן אברהם בשם הרד"א הביאו הא"ר על הצדיקים ועל החסידים ועל זקני עמך בית ישראל ועל פליטת סופריהם הזכיר ארבע כתות כי צדיק מעיקרא עדיף מחסיד בעל תשובה וז"ש דוד בתהלים פ"ו שמרה נפשי כי חסיד אני ובאמת ברמב"ם ס"ס אהבה הנוסחא על החסידים וצדיקים כי חסיד עדיף מצדיק יע"ש והנה במאיר נתיב שורש חסד הוא תוספת יהיה טוב או רע יע"ש והנה שם חסיד כולל שתיהן יחד הן חסיד מעיקרא שלא חטא מעולם ועושה תוספת לפנים משורת הדין עדיף מצדיק ובעל תשובה ג"כ צריך סייגים וגדרים יותר מצדיק גמור ג"כ נקרא חסיד מה"ט. וידוע כי חולה ונתרפא צריך יותר שמירה מבריא שלא נחלה וז"ש שמרה נפשי כי חסיד אבי צריך סייעתא דשמייא ויותר שמירה וא"ש קושית חז"ל מי קרי לנפשיה חסיד כו' וכמ"ש הרד"א ז"ל.
<b>ז. </b>ומדי דברי בו זכור אזכרנו עוד פסוקים אחשורוש סי' זיי"ן השייכים לכאן וזו תוארם. ויאמר המלך לאסתר מה שאלתך ותנתן לך ומה בקשתך עד חצי המלכות ותעש כו' תנתן לי נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי כי נמכרנו אני ועמי להשמיד ולהרוג ולא"בד ואלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי כי אין הצר שוה בנזק המלך. ומתורת משה רמ"א ז"ל למדתי דבר גדול בתהלים פ"ו הבחירה חפשיות וה"מ שיהיה רשות לאדם להרע או להטיב הן בינו לשמים הן בינו לחבירו ובתנאי שאין מגיע הפסד למלך הכבוד כד"א אם חטאת ואם צדקת מה תתן לו משא"כ אם א' שולח ידו בעבדי ה' הנאמנים לה' זה ח"ו נוגע בכבוד ה' רוצה לשלוח יד בעבדי ה' בטלה בחירתו ובמצריים עבדי ה' בטל בחירת פרעה וז"ש דוד המלך ע"ה שמרה נפשי שלא אחטא ואהרוג לשאול והושע עבדך הגוף שלא יהרוג שאול אותי ולא להנאת עצמי כ"א שאני עבד ה' וז"ש אתה אלהי הבוטח אלי"ך לא בך שמשמעו לטובת דוד אלא כשם שאתה אלהי איך לך שום תועלת מזה גם אני בוטח אליך להיות עובד לך שלא לקבל שכר ובזה בטל בחירת אנוש. והנה שאלה הוא דבר גדול שצריך לבקש הרבה כמ"ש רמ"א במגילה וז"ש אסתר למלך מלכי המלכים הקב"ה כי המן הרע רצה להרוג הגופים ולא"ד הנפשות שימותו בלי תשובה ויהיו עדי אובד ח"ו ובקש אסתר שלא ידח ממנו נדח נפשי זה דבר קטן באשר חלקי ה' אמרה נפשי ועמי הגופים כד"א עיר קטנה ואנשים בה מעט להנאת עצמי קשה קצת לבטל הבחירה אפ"ה מבקש אני זה לבטל בחירתו כי אין הצר שוה בנזק המלך מלכו של עולם ובזה בטל בחירתו כי המלך משתעשע ונחת רוח לפניו בעבד כשר וכדכתיבנא.
<b>ח. </b>ועם זה נפרש מה שאומרים בקינות בתיקון מצות מי האיש החפץ חיים וחיך אוכל יטעם לו אוהב ימים לראות טוב ולבקר בהיכלו ואלהים יראה לו לשכון באהל"ו מבלי לו אשר לא עמל בו ולא גדלו. צריך ביאור. והנה אומר כי פלוגתת אמוראים אי הרהור כדיבור או לאו שניהם אמתי כי הרהור לנפש יתיחס והדיבור לגוף כידוע וא"כ אם מהרהר ק"ש ותורה ומ"ט יש שכר לנפש לא לגוף ואם מדבר בפה יש שכר לגוף וז"ש כ"ל עצמותי תאמרנה רצה לזכות כל הגוף וכבר הקדמו לעיל בשם חדושי הרשב"א בחולין צ"ז דטעם כעיקר ד"ת אף דנכלל ואין ניכר הואיל והחיך מבחין וטועם הוה ניכר ואין בטל אמור מעתה כ"ש הרהורים טובים וביניהם הרהורים רעים אף שמן הדין בטל הוא כמש"ל מ"מ ממ"ה הקב"ה הבוחן לבות ל"ש ביטול כה"ג וישר יחזו פנימו כמש"ל וא"ל ח"ו אין זוכה ורואי' פני ה' שם העצם ב"ה כי חסיד בכל מעשיו וע"פ חסידות צריך להשליך א' הרע כמבואר בי"ד ק"י בשם מהר"ם מרוטנבורג וז"ש מי האיש הגוף החפץ חיים נצחיים מבלי סייג ויהיו חיים של שמחה ואין אדם ניצול מהרהורי עבירה בכל יום. ואמת עפ"י שם אלהים עפ"י דין תורתינו בטל ברוב הואיל ואין עושה רושם אבל לראות פני ה' שם העצם א"א. ועוד שנית שאם לא תתקן בעוה"ז ולעשות תשובה על הרהורים רעים הנה שכרך מועט מאוד כי תינח הנפש אין לך אדם מישראל מלא מצות כרמון היינו הרהורים טובים כמ"ש רצונינו לעשות רצונך ושאור מעכב וזה יתיחס לנפש ואין לגוף חלק בו והמעשה מעט הוא אשר יעשה האדם וחי בהם כי כמה מונעים בעז"ה ויצה"ר עמהם מפתה כי זה דרכו ושיחת שם אלהיו אבל אם יעשה תשובה על הרהורים אז יש לגוף חלק ל"מ ברעים שנהפכו לזכיות ע"י אפילו בכולם והנה הגוף אהל לנפש ונפש בית לנשמה כמ"ש ז"ל ופירשנו בזה מ"ש דוד המלך ע"ה אם אבוא באה"ל ביתי כו' עד אמצא מקום לה' היה אומר שכל דאגתו היה על הנשמה חלק ה' משא"כ הנפש לא היה דאגתו כ"כ ומכ"ש גופו השליך מנגד. וז"ש טענה שניה לשכון במנוחה בג"ע התחתון הגוף נקרא אהל במה ישכב מבלי לו אשר הרהורים טובים לא לו יהיה הזרע כ"א לנפש אשר לא עמל בו הגוף משא"כ אם יעשה תשובה על הרהורים רעים יש חלק גם לגוף בכל הרהורים הטובים והבן זה.
<b>ט. </b>וכמה צריך ליזהר מהרהורי עבירה יותר קשה מעבירה בלא הרהור או גם מעבירה בהרהור כי שם לבו לתשובה מיראת הגוף משא"כ הרהור יודע כי לגוף אין מענישין ולא ישוב וישאר מזוהם ח"ו כך ומאי תקנתיה פג"ע בך כו' משכהו לבית המדרש בהרהורי תורה וא"ש דקשה שלא יניחך לילך לבית המדרש אלא מיד תהרהר בד"ת ותשרוף אותם הרהורים רעים כמ"ש במגיד מישרים תשרוף כל הרהורים רעים והיינו באש של תורה. ומש"ה ת"ח אסור לילך במבואת מטונפות כל הגדול יצרו מחטיאו בהרהורים ולא יניחו לילך לבית המדרש ובהליכתו יהרהר הרבה וא"א לו להרהר בד"ת כי אסור להרהר במקום מטונף כמבואר ומתורץ הקושיא הא לאונסו מותר ובפריי לא"ח כתבנו מזה והבן.
<b>י. </b>וראוי שתדע כי מ"ש שהרהור יתיחס לנפש הנה ראיתי לכאורה ניגוד לזה ברמ"א תהלים מ"ה ט' ע"פ מור ואהלות קציעות כל בגדותיך מן היכלי ש"ן מני שמחוך כתב לבוש יקר מהמעשה הטוב הוא לבוש הנפש וממחשבה וכוונה טובה לרוח יע"ש ואמנם אשכחנא פתרי שיהיה לנפש מלבוש יקר מן הרהור כי וודאי הרהור טוב מרוח הוא והרהור רע מן הדם רתיחת היצה"ר שם והדם הוא הנפש כי קישור הנפש בדם וזה שהקפידה תורה קול דמי אחיך שופך דם האדם כי פגע במלבוש הנפש וכשחוזר בתשובה על הרהורים רעים יש לנפש מלבוש יקר מהם. ופירוש הפסוק שם בתהלים ע"פ רמ"א ובתוספת ביאור כי המור הוא מוסק מדם חיה שנתיבש בצווארה עא"ח סי' רט"ז. מור דם הנפש יגעתי בקראי נחר גרוני אז נעשה מדם בושם טוב ואהלות יתיחס לרוח אהל זה כמ"ש רמ"א שם אמר ב' המלבושים דומים לקציעה שטבעה אפילו מגולה כמה ריחה נודף ואין מפיג שע"כ אמרו בבנות איוב קציעה כו' כן שם טוב אין מפיג רוחו ולעולם קיים. כל בגדותי"ך מבגידה נעשה לבוש ע"י התשובה כמו מור מדם בו שם חשוב מן היכלי שן אורת עליונים אשר פעמים נגלים ופעמים מכוסים כשן זה מנ"י שמחוך הכל משמים אפילו התעוררת התשובה משמים הוא.
<b>יא. </b>וכללא שהכל מאתו יתברך עשות הטוב והתעוררת התשובה לולי שורשו המחובר למעלה אין תקומה לחוטא ח"ו וז"ש בש"ה באתי לגני אחותי כלה הקב"ה אומר לישראל הכל שלי אריתי מורי דם החיה שנתייבש בצוואר ע"י תשובה הוא עם בשמי המיוחד נפש מתעוררת לכך אכלתי יער"י מחובר למעלה ע"ד ערות עד היסוד כו' עם דבש"י תשוב' כדבר מחזיר הנופל לתוכו דבש ייני עם חלבי אין צדיק אשר יעשה טוב ולא יחטא בטוב ההוא שמרים וצריך תשובה להיות צלול כיין הניתן לתוכו חלב עיין צמח צדק סי' פ' דם נעשה חלב א"כ הכל של הקב"ה אע"פ כן אכלו רעים מת"ן שכרן מתנה באמת.


Chapter 3

<b>חקירה ג' מהרעיון</b>
שאלני הרעיון וז"ל. נסתפקתי הא דמרגלא בפומייהו דחז"ל בעושה מצוה א' בורא מלאך הקדוש והעובר עבירה בורא משחית כמ"ש מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה כמ"ש רמ"א ומדרש שמואל ועיין מהרש"א ז"ל בחדושי אגדות שבת ל"ד ע"פ אם יש מלאך מליץ מני אחד אלף אפילו תשעים ותשעה כו' הכוונה בעושה מצוה וחלק אלף לשם שמים יע"ש אם הוא דווקא בעשה מעשה אבל בשב ואל תעשה לא המשל בזה המבטל חמץ בלב"ו בי"ד בניסן הר"ז קיים מ"ע וכן המניח חמץ ברשותו בי"ד אחר חצות ולא עשה מעשה כלל (עיין ר"מ פ"א מחו"מ) אם כה"ג נאמר כן וכ"ת אה"נ זה אין השכל והרעיון מודה לזה אם במלך מ"ה הקב"ה נאמר בעשרה מאמרות נברא העולם ומכל דיבור נברא מלאך טוב וע"ד ששמעתי אומרים משנחרב בהמ"ק קב"ה יושב ודומם וח"א נתמעט פמליא דיליה ואומרים בשם הגאון מוהר"ר יוסף הוליש ז"ל דלא פליגי כי מכל דיבור נברא מלאך כו' וא"כ היתכן בבשר ודם שיהא מחשבה שלו עושה מעשה כו' ומודינא וודאי במצות התלוים בדיבור כמו ק"ש ותפלה (לדעת הר"מ ז"ל ועמ"א א"ח סימן ק"ו) וכדומה לזה דבורא מלאך טוב משא"כ כה"ג. ואם תאמר לא תרוץ לי הא דתנן סתם עבירה גוררת עבירה כמ"ש המפרשים ז"ל שהמלאך הנברא מוליכו ומחטיאו כמ"ש הוי מושכי עון בחבלי השוא וכעבות עגלה חטאה איך סתמו ולא פירשו דמשמע בכל ענין הדין כן:
ויש לי לדון מהא דתנן פ"ד דאבות מי"א ר"א בן יעקב אומר העוש"ה מצוה אחת קונה לו פרקליט אחד והעוב"ר עבירה אחת קונה לו קטיגור ועיין מדרש שמואל שם כי המצוה העושה בלי כוונה בורא מלאך ועבירה דווקא בכוונה ולא שוגג לכן אמר והעובר לא העושה. ומדלא אשמעינן רבותא המקיים מצוה ש"מ עשיה דווקא בעינן וי"ל כי בעושה קונה פרקלי"ט בעוה"ז כמ"ש מדרש שמואל שם אבל בעוה"ב יש לו מלאך ואור המאיר ממצוה בלא עשיה בגוונא דכתיבנא וה"ה בעבירה העוב"ר במזיד קנה בעוה"ז קטיגור שמחסרו פרנסה כו' ושוגג פגם בשורשו ואי קשיא לך אמ"ש מדרש שמואל במצוה שלא בכוונה הא קיי"ל מצות צריכות כוונה כמבואר בא"ח סי' סמ"ך י"ל דיש מצות שא"צ כוונה שאבד מעות ומצא עני והחיה נפשו וכן אנסוהו לאכול מצה וכה"ג עיין א"ח הלכות פסח.
באופן שהיצה"ר מפתה האדם יותר בעשיית העבירה ממה שמפתה אותו למנוע ממצוה כי רוב העבירות הם במעשה וגם העשין ממילא אם מפתה לעבור עבירה בקום ועשה בורא משחי' ומוליכו ומחטיאו בע"כ כמעט באין בחירה כמ"ש בשאלה א' ואז כל המצות שעושה אח"כ דיליה הם מה שקנה עבד כו' וז"ש סור מרע ואח"כ ועשה טוב שאל"כ כל המצות בעודו לא סר מרשעו ח"ו נותן כח לסט"א משא"כ בעשיית המצות אם מפתה אותו שלא לעשות שוא"ת הוא ואין בורא משחית לכן צריך שמירת עבירה יותר שמירה משמירת העשין וכאמור. ולכן מצינו שעשו חז"ל סייגים וגדרים הרבה בלאוין ולא תמצא סייג וגדר בעשיית המצוה לעשות יותר ממה שמצווה אף כגוונא דלא שייך בל תוסיף אלא במצווה אין היצה"ר מתאמץ כ"כ כמו בעבירה.
ועם זה א"ש מ"ש בתהלים אתה צוית פקודיך לשמור מאוד ע"ד פקודי ה' ישרים משמחי לב הפקודים הם מה שפקד ה' שלא לעשות והם העבירות כי הרשע וחוטא הולך תמיד בעצבות ומלאים חרטה וחרדה מחמת שהשרה עליו ח"ו סט"א ומצות ה' בעשיית המצות ברה מאירת עינים לא להנאתו ח"ו כ"א חטאנו מה תפעל בו ואם צדקנו מה תתן לו וכאמור.


Chapter 4

<b>חקירה ד' במ"ע הוכח תוכיח</b>
שאלה בענין מ"ע האמור בתורה פרשת קדושים (ויקרא י"ט י"ז) שהיא מ"ע כמ"ש הר"מ ז"ל בהל' דיעות בפתיחה ו' להוכיח וביאר בפרק ששי שם ה"ז מצוה יש בו חקירות רבות א' הנה הוכח תוכיח מ"ע בפ"ע היא. ואם לא מוכיח לחבירו ביטל מ"ע מלבד זה יש לו עונש מטעם ערבות כמ"ש הר"מ ז"ל בהל' דיעות פרק ששי הלכה זיי"ן כל מי שיש בידו למחות ואין מוחה נתפש עליו וכ"ה פשטיה דקרא ולא תשא עלי"ו חטא כתרגומו ולא תקבל על דליה חובא אם הוא דווקא בל"ת שעובר במעשה הא בשוא"ת אין בכלל הערבות ואת"ל אף על שוא"ת בזו לאוין שאין בהם מעשה מחויב להוכיחו מ"מ במ"ע אם רואה שחבירו אין מקיימו אי מחויב להוכיחו דמדין ערב נלמוד הוא שהערב מחויב שלא יפסיד הלוה מזומן הקרן אבל שירויח דווקא בממון זה לא מצינו ערב ומ"ע הוא להרויח ולקנות קדושה ולזכות ע"י לעוה"ב משא"כ ל"ת חוב הוא שמפסיד המזומן. ובכלל זה הא דאמרו מנחות מ"א א' בציצית דמענישין אעשה בעידן ריתחא כתבו התוס' דווקא ציצית שאין מחויב לילך בטלית עם ציצית יע"ש משא"כ בשאר עשין מענישין תמיד כמו סוכה שאין יושב לולב שאין כל נוטל וכדומה דמכין עד שתצא נפשו ואם עבר הזמן מכין מכות מרדות (ובס' שושנת העמקים ביארנו זה יפה בכלל מכות מרדות) קי"ל זה דווקא במצוה שיש בה עשיה משא"כ במ"ע תוכחה דהוה דיבור בעלמא י"ל אין מכין ומענישין עליה בב"ד של מטה וה"ה בב"ד של מעלה כ"א בעידן ריתחא או י"ל דמ"ע שמתן שכרה בצידה אין ב"ד של מטה מענישין עליה כמבואר בחולין ק"י א' ה"ה אפשר במ"ע שעונשה בצידה ולא תשא עליו חטא הא לא הוכיח מלבישין אותו בגדים הצואים כענין יהושע כ"ג כו' כה"ג אין ב"ד של מטה מענישין עליו ולפ"ז ה"ה למעלה אין מענישין אם ביטל מ"ע תוכחה כ"א בעידן רוגזא הא שלא בעידן רוגזא אין מענישין בעוה"ז משמים כ"א אחר המות מלבישין בגדים הצואים לזה או נ"מ בלא הוכיח חבירו בביטל עשה אם נאמר דבעשה לא שייך ערבות. ולפ"ז צדק הגאון בעל פני יהושע במס' כתובות ע"פ השמש יצא על הארץ ולוט בא צוערה דעבר על מ"ע תוכחה שלא הוכיח לאנשי סדום וכשיצא השמש על הארץ הקב"ה כועס שמלכים מניחין כתריהם כו' ובעידן רוגזא מענישין כו' ולכך הוכרח לברוח לצוער ומיהו בלא"ה אין ב"נ מצוה על תוכרחה דלאו מז' מצות דידהו הזה ואפילו נאמר קיימו כ"ה כולה ולמד מאברהם בב"נ ל"ש ערבות והבן זה אלא הגאון ז"ל אמרה ע"ד רמז.
החקירה השנית אם הוכיח חבירו מיראת העונש אם מקבל שכר או לאו כי בכל המצות אע"פ שעשה מחמת יראה מקבל שכר כי טבע האדם בשביל הנאה מועטת סבור וקיבל לסבול אח"כ עונש גדול וחמור יותר מהנאה שנהנה הלכך כשגבר וכבש היצה"ר יש לו שכר משא"כ בתוכחה כיון שאם לא יוכיח מגלגלין עליו עונות חבירו ומה לו לצרה הזאת והנאה אין לו מזה א"כ אין מקבל שכר כ"א בקיים המ"ע מאהבת ה' ואהבת לרעיך כמוך כאמור גם אם מחויב להוכיח אף לנשים ועבדים וגרים ואם הם בכלל הערבות.
ואשוב לראשונה דוודאי אף על מ"ע מחויב הוא להוכיח ובכלל הערבות הוא שהרי מבואר בר"ה כ"ט א' כל המצות אע"פ שיצא מוציא פירש"י מטעם ערבות ועמ"א א"ח קס"ז אות מ"ם מבואר אף מ"ע דשופר וכדומה בכלל הערבות הזה. ונשים וגרים נמי בכלל ערבות הוה (מפ' נצבים אין ראיה כ"כ) ועיין רא"ם פ"ק דברכות כ' ב' ובפ"ק דקדושין ל"ג גבי מ"ע שהז"ג דמ"ש דאין בכלל ערבות היינו אם נאמר דאין נשים חייבין במצוה זו אין בכלל ערבות אבל במצוה שחייבין בה ישנם בכלל ערבות אנו עליהם והם עלינו.
וכמה ראוי להשתדל במצוה זו כמ"ש ז"ל אם אדם אחד חולה בא' מאיבריו כל טצדקי דמצי למיעבד עביד וכל איבריו משתדלין ברפואתו וכל ישראל כאיש אחד ובמ"ש בירמיה סימן נו"ן פסוק י"ז שה פזורה ישראל ודרשו מה שה לוקה בא' מאיבריו וכולם מרגישים אף ישראל כענין שנאמר וחוטא א' יאבד טובה הרבה ע"י ערבות. והנה המגילה אחשורוש נאמר ישנו עם א' מפוזר ומפורד בין העמים פירשתיו כי מפוזר ומפורד הפרש ביניהם הפיזור מורה דברים מפוזרים רחוקים זה מזה והפירוד הוא דבר אחד גשם מחובר ויש בו פירוד עיין מ"נ בשורש פרד ועמו פרדים הבא מסוס וחמור וכדומה גשם א' ויש בו ב' צדדים כן ישראל כאיש א' ושורש א' ואע"פ כן פירוש הלבבות וכשהם בשוק כ"א פונה לדרכו הם בערך פיזור וכשבאים לבית הכנסת ומדרש נראים כאיש וגוף א' אע"פ כן הם מפורדים וידוע בעו"ה אם יעמוד א' ויאמר דבר הגון יאמר חבירו בהיפוך וכ"ז גורם שהם בין העמים משא"כ בהיותם בשלוה בא"י וודאי היו משברין מתלעות רשע. וז"ש בשופטים י"ד ויבואו כרמי תמנתה כשם שכרמיהן זרועת כלאים כך בנותיהן כלאים בפלשתים עיין ילקוט כי הבן הנולד מן פלשתים וישראל יהיה חצי כו' ע"כ יראה כל א' מישראל להדריך חבירו לדרך הישרה ושיהיו כולנו באגודה אחת.
ואפילו רשע גמור מצוה להוכיחו כמ"ש עמיתך אם אין חברך עמיתך הוא ול"ש לומר אוקי מלתא אחזקה מסתמא לא יקבל כמז"ל אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי ורמז דקיי"ל כל היכא דאיכא לברורי בקל ע"י דיבור מבררינן פסחים פ"ק וכתבנו בפריי דיש לספק אי מ"ה צריך או מדרבנן אין מקומו פה.
יראה לי דעבדים אין בכלל הערבות וכן גרים יש לספק ובפתיחה כוללת לפריי א"ח כתבנו מזה דנ"מ טובא בהא דאע"פ שיצא מוציא כה"ג. ולפ"ז יש להסתפק הא דקיי"ל בא"ח סימן תרנ"ו ותרנ"ח ובי"ד סי' קנ"ז דעל מ"ע א"צ לבזבז יותר מחומש ול"ת כל הונו וא"כ במ"ע הוכח תוכיח הוה כאלו הוא עושה הל"ת כל שיש בידו למחות אם תבזבז כל ממונו. שוב ראיתי בי"ד מפורש בקנ"ז להפוך דאפילו פחות מחומש אין מוציא ע"ז אלא ששם משמע שיש סכנה בגוף הא בין סכנה מחויב כל הונו באפשר ובד"מ משמע שם דאין מחויב להוציא ממון אפילו באין סכנה ואין כעת בידי תשוב' מהרי"ו ואי"ה במ"א יבוא'. והנה בל"ת שאין מעשה כמו להניח חמץ שלא יבער וכדומה י"ל דאין מחויב לבזבז ממונו דבד"ט בי"ד שם מ"ע שוא"ת שאני ה"ה זה ובתוכחה י"ל הוה כעושה הוא בידים מחמת הערבות (והיינו בנתחמצה בפסח וכדומה) ואין מקומו פה.
והנה מצות תוכחה הוא לעמיתך הא רואה קטן עובר עבירה משמע דאין ב"ד מצוין להפרישו ואף בדברים אין מצוה וכן חרש ושוטה כה"ג הא סומא חייב בכל המצות מ"ה ובכלל ערבות עמ"א א"ח סי' נ"ג אות י"ו בזה ואם הוא י"ג שנים ולא הביא ב' שערות דהוה קטן עד רוב שנותיו כמבואר בר"מ פ"ב מה"א ואה"ע קנ"ה וקע"ב וא"ח סי' נ"ה ס"ה יע"ש אם צריך להוכיחו ויראה דצריך להוכיחו ולמחות בידו דספק תורה לחומרא אע"ג דרובן אין סריסים ואזלינן בתר רובא ומה"ט מחזיקין שם לקטן מ"מ במיתה לא אזלינן בתר חזקה ורובא מדרבנן להמעיין באה"ע באשת איש ובחולין בסופו גבי גר בספק חלה יע"ש ברש"י וקיי"ל כל שיש בידו למחות ח"ו חייב כמ"ש והתוית כו' במה עונשו גדול והבן.
ואגב גררא אכתוב מעשה שאחד עשה מלאכה אצלי ואמרתי לאיש א' שישלם לו וקיבל עליו האיש שישלם לו (להבעל מלאכה) ובלילה שלחתי שליח להוודע פן לא שילם לו ויש ל"ת לא תלין באין מוחל והשיב השליח ששילם לו ויש לעיין שליח עשה שליחותיה בדרבנן לא בד"ת גם ע"א נאמן באיסורים י"ל היכא דאפשר בשאלה לשאול לבעל מלאכה מבררינן דהרי ע"א גרע מחזקה דסוקלין על חזקה ולא על ע"א ואין מהימן במקום חזקה היכא דאין בידו ובחזקה גופא כל דאיכא לברר בשאלה מבררינן בפ"ק דפסחים למאי נ"מ לישייליה כ"ש בע"א דאין סומכין כל דאפשר בקל בשאלה והדברים ארוכים אין עת האסף פה. ואי"ה יבואר בס' שושנת העמקים.
ואמנם כן כבר אמרו חז"ל תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח וראוי להוכיח ועיין בר"מ הלכות דיעות פרק ששי הלכה ז' ח' ט'. והנה אבאר לקמן לשונו אי"ה בשאלה ה' וכאן אכתוב מה דקשה לי מ"ש בהלכה ט' מי שחטא עליו חבירו ולא הוכיחו שהיה הדיוט ביותר או דעתו משובשת ומחל לו בלבו ולא שטנו הר"ז מדות חסידות שלא הקפידה התורה כ"א על המשטימה עכ"ל קשה לי הא מ"ע הוכח הוא שיחזור אותו מדרך רע לטוב ומטעם ערבות כמי שלא יעשה כן עוד והוא חייב בדבר הואיל ולא הוכיחו ומה גם שחטא נגד ה' ג"כ כי החטא בין אדם לחבירו הוא כפול בין אדם למקום ג"כ ואם הוא מחל חלקו חלק גבוה אין מחול עדיין אע"פ שהשיב הגזילה צריך וידוי וכפרה א"כ למה אין מצוה להוכיחו שיתודה ויודיע לו שחטא והכ"מ כתב זה פשוט ולא הראה מקומו וצ"ע. ואפשר לי לומר דמשכחת חטא בין אדם לחבירו ולא יהיה בו שום חטא למקום כמ"ש מהרש"א ז"ל שבת ל"ד ואהבת לרעיך כמוך מה דסני לך לחברך לא תעביד ולא מה דרחים לך תעביד לחברך דלא נצטוינו כ"א שלא להרע לחבירו יע"ש וא"כ י"ל מי שחטא על חבירו כה"ג אם מחל לו אע"פ שמנע ממנו טובה הרבה ע"י אם מחל לו שפיר דמי כי בקרא כתיב ולא תשנא אחיך כו' הוכח כה"ג הוא ואם מחל לו א"צ להוכיחו כה"ג וקצת דוחק ואי"ה יבואר בחקירה ה' עוד מזה.


Chapter 5

<b>חקירה ה'</b>
נשאלתי מהחומר וז"ל באר אדוני הא דאמרו ז"ל המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב מה חומר יש בעון זה אם יארע שיאמר איזה דבר חכמה והלצה על חבירו וגם באר לי אם הוא מ"ה או מדרבנן.
תשובה. הנה הר"מ ז"ל פרק ששי מהלכות דיעות ה"ח שהמלבין עובר בלאו ובפתיחה שם מצוה זיי"ן שלא להלבין פנים ובמנין המצות ש"ג שלא להלבין פנים שנאמר ולא תשא עליו חטא ועיין עירכין י"ו ב' ומ"ש שאין לוקה עליו הוא דלאו שאין מעשה הוא אע"ג בדיבורה עביד מעשה דאזיל סומקי ואתי חווריה אבל אין לומר הטעם דהוה דרך דרש דא"כ לא היה למנותו במנין המצות. ורש"י בחומש פ' קדושים ולא תשא עליו חטא שלא להלבין פניו ברבים וא"י הא משמע דאף ביחיד אין להלבין וכ"כ בעירכין. והרא"ם ז"ל הביא תורת כהנים ולא הביא גמרא עירכין. ולמ"ש הלחם משנה שם בהל' דיעות פרק ששי ה"ח דבין אדם לחבירו לכתחלה אין מכלימין ואם לא חזר מכלימין בסתר לא ברבים ובדברים שבינו למקום אם לא חזר מכלימין ברבים א"ש כי פשטיה דקרא ולא תשנא הוכח מיירי שחטא לחבירו ובזה ולא תשא חטא להלבין ברבים לעולם אפילו לא חזר כשהוכיחו בינו לבין עצמו אבל ביחיד מכלים אותו. וכל המכלים חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב כמ"ש הר"מ ז"ל שם ה"ח ממס' אבות פ"ד וכתב עוד לפיכך צריך להזהר שלא לבייש חבירו ברבים בין קטן וגדול. היינו זהירות גדולה אבל וודאי אף ביחיד אסור להכלימו בחנם. ומ"ש קטן מסברא הוא דהורג קטן בן יומו חייב ה"ה לבייש דכרוצח הוה שהרי הרב אומר כן הפר"ח בספרו מים חיים פ"ה מיסודי התורה ה"ב ג' עבירות יהרוג ואל יעבור ה"ה הלבנת פנים סוטה דף יו"ד בתוס' שם ואי"ה יבואר לקמן. ומסתברא דרבים הוה כל שיש שלושה דהיינו הוא ושנים עמו ובייש לא' משוק הוה רבים כמו בטומאה ברה"ר ספק טהור היינו שלושה ויש רבים עשרה מ"מ כאן בשלושה נמי כדאמרן.
ויש לי הרהורי דברים בלשון הר"מ ז"ל פרק ששי מהלכות דיעות והנני פורטם בעזה"י א' מ"ש בהלכה זיין הרואה בחבירו שחטא או שהלך בדרך לא טובה מצוה להחזירו למוטב מהו הדרך לא טובה אם לומר שעבר על דרבנן וסייג וגדר עבירה היא ובפרט לדעתו ז"ל בשורש הא' במנין המצות כל דרבנן ד"ת הם מלא תסור ואולי כי המותרת אעפ"י שמותרין המה דרך היצה"ר לפתות תחלה אל המותר וממותר אל האסור וכמ"ש בעירכין שם כמה פעמים ראיתי ממנו דבר מגונה וכן הרואה בחביר"ו דבר מגונה אעפ"י שאין עבירה רק לת"ח מגונה להרגיל עצמו בדברים כאלו מצוה להחזירו לדרך הישר אם אבידת ממונו לא תוכל להתעלם כ"ש גופו ונשמתו כמ"ש רבינו יונה בשערי תשובה שלו. והנה בהלכה זיי"ן כתב דברים שבינו למקו"ם ובהלכה חי"ת כתב בדברי שמי"ם מכלימין אותו. ועוד איך יצויר בין אדם לחבירו ולא יהיה בו חלק גבוה עפר"ח א"ח סימן תר"ז. גם מ"ש בדברי שמי"ם מכלימין ברבים כדרך שעשו נביאי ישראל והרי הוכיחו ברבים על עבירות שבין אדם לחבירו יותר מעבירות שב"א למקום כמו שמצינו שהוכיחו על איפות ומדות שקרים וגזל ורציחה וכדומה ואביון בעבור נעלים מתי יעבור הקודש כו' הרבה מזה ועוד לא שבקת חיי לכל בריה כי יגזלו כל ממון הצדיק ולא יתבע לדין להכלימו ברבים אם לא שנאמר ממון שאני. אבל הנראה דוודאי יש בין אדם לחבירו ואין בו דין שמים כלל כמו המונע טובה מחבירו או ביזה אותו בינו לבין עצמו או ברבים אין לו לבייש אבל בדברי שמי"ם אעפ"י ב"א לחבירו אם לא חזר בו מכלימין ברבים כדרך שעשו נבאי ישראל והבן.
ומהו הנקרא בין אדם לחבירו ובין אדם למקום הנה לכאורה כל שלא הזיק לחבירו בגופו מקרי בין אדם למקום והכלי יקר פ' וירא והנה איל אחר כו' כי אדה"ר חטא רק לה' הקריב שור קרן א' במצחו זקוף למעלה משא"כ לדורת חטא ב"א למקום ב"א לחבירו מקרי כל ישראל ערבים וחוטא א' יאבד טובה הרבה לכן כפרתו איל בעל קרניים לימין ושמאל מקלקל אורך ימים בימינה ושמאלה עושר וכבוד יע"ש וא"כ משמע כ"ש אם פיתה לחבירו כו' או עשו בשותפת כמ"ש כלי יקר שאחרים לומדים ממנו הוה ב"א לחבירו וז"ש דוד המלך ע"ה אלמדה פושעים דרכיך כי לפי חשיבותו היה זה נחשב לחטא ולמדו ח"ו אחרים ממנו. ולפ"ז לא יצויר ב"א למקום כ"א עבר בצנעא כמ"ש הנסתרות לה' כו'.
וא"ת כך תורץ לי מ"ש מהרי"ק בשורש קכ"ט הביאו א"ר ופר"ח בא"ח תר"ז אם בא על פנויה באונס או בשעת עילופה מקרי בין אדם לחבירו עד שירצה חבירו וברצונה מקרי ב"א למקום כי דברי הרב ודברי כו'. ויש להסתפק אי מ"ש בשעת עילופה הטעם והכשילה בעבירה ה"ה שוגג נמי א"ד הטעם שמביישה אבל בלא"ה ב"א למקום מקרי ויש לו עבירות עצמו ולאו דלפני עור כו'. ודעתי נוטה מדיני אדם כל שאין מזיק לחבירו בעניני עוה"ז א"צ לפייסו מדיני אדם אבל מדיני שמים כל שיש תקלה לחבירו ע"י אפילו אין שליח לדבר עבירה חייב בדיני שמים וא"כ א"ש דברי כלי יקר ודברי מהרי"ק אין סותרין. ומאה"ר וחוה שניהם עברו ונענשו ועכ"ז החמיר בעונש אשה שהחטיאה לאדה"ר וכמ"ש המקונן נחנו פשענו ומרינו אתה לא סלחת כמ"ש המדרש שמואל בשבילנו שאנחנו בנינו פשענו בין אדם לחבירו בש""ח וכדומה אפילו חלק גבוה לא סלחת קודם שיפייס חבירו וכדאמרן.
עוד אני חוזר אל הראשונת מ"ש התו' בסוטה דף יו"ד ג' עבירות יהרוג ואל יעבור ה"ה הלבנת פנים והא דלא חשיב בהדי אינך דמפורשים יע"ש קשיא לי רבותא הוה למחשב אף זה. גם ביהודה שרצה לשרוף לתמר והתוס' בפסחים כתבו אם אומרים הנח עצמך להשליך על תינוק יכול דאדרבה מה חזית דמא דחברך סומק טפי כל שאין עושה מעשה ובתמר היתה רשאי להצילה ולפנים משורה עבדה וצ"ע.
וכתב רבינו יונה בשערי תשובה בשער השלישי סימן קל"ז אות חי"ת טי"ת אבק ג' עבירות עכו"ם אשירה לרפאות שלא יאמרו עכו"ם אהני ליה אבק ג"ע מספר אחורי הגדר אבק רציחה הלבנת פנים ולמדו מתמר כו' וא"כ י"ל דלא חשיב משום דהוה בכלל אינהו וכל אביזרייהו. ולכאורה אבק משמע איסור דרבנן ואינו אדרבה אבק ד"ת הוה ועיין ש"ך י"ד קנ"ז אות יו"ד באיסור דרבנן בג"ע יעבור ואל יהרוג כמו בשניות וע"כ הני ד"ת מלא תקרבו לא הוה וחיבוק ונישוק לדעת הר"מ ז"ל פ' כ"א מהא"ב לוקה ודיבור אין לוקה מ"מ יהרוג ואל יעבור והלבנת פנים ד"ת הוה ולאו יש בו אלא שאין לוקה עליו דהוה לאו שאין מעשה וראיתי בס' מים חיים בר"מ ה' דיעות פ' ששי כתב ועוד דהוה לאו שבכללות צ"ע קצת.
באופן הלבנת פנים לאו ד"ת ומכלל רציחה ומג' עבירות יהרוג ואל יעבור ובמ"ע תוכחה יוכיחנו בינו לבין עצמו תחלה שלא להכלימו ברבים כמבואר בר"מ כדכתיבנא.
עיין לבוש י"ד סימן קנ"ד ס"א כתב מי שיש בידו למחות א"צ להוציא ממונו על זה והשמיט הגהות רבו במקום שיש סכנ"ה ועמש"ל והוסיף טעמא דמסתבר הוא שלמחר יחזרו לאדם ומה תועיל יע"ש וכן נראה ובפרט בעו"ה וכטעמא דעבד ואמה שיקניטו ונמצא מחייב מאה מנה בכל יום אבל וודאי בנחת ובטוב יראה להתאמץ ולחזור חבירו למוטב.
ובמה שכתבנו למעלה חטא בין אדם לחבירו כל אילו נביות לא מהני עד שיפייס חבירו נבוא לבאר פסוקים במלכים א' א' ויאמר המלך חי ה' אשר פדה נפשי מכל צרה שלמה בנך ימלוך מלת נפש"י דייקא כשר כתב מהרי"ק בשורש קכ"ט הביאותיו לעיל דהבא על הפנויה באונס מעבירות שב"א לחבירו ובכתובת אמרו ט' א' וא"ת מפני מה לא אסרוה אונס הוה א"כ הוה ב"א לחבירו (יהיה הטעם שבייש וצערו או מזהם נפשו אף באונס כו') ומחלה לו בתנאי זה ע"מ שבנים שיהיה לו ממנה ימלכו ונאמר ג"ם ה' העביר חטאתך מאחר שביקש ממנה מחילה תחלה וא"כ שפיר אמר אשר פדה נפש"י מאותו חטא וכדאמרן.
סוף דבר הכל נשמע ובו תדבק מה הוא רחום כו' וחפץ בטוב בריותיו ושישוב החוטא אליו כן צריך האדם להדמות אליו יתברך בדרכיו ויחזיר פושעים בתשובה ואם חטא אדם נגדו ימחול מיד. כמ"ש והודעת להם הדרך ילכו בה הדרך המזומן הידוע דרך ה'. ואמר צדיק ה' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו ונפרש אותו כפי דעתינו. והוא דרך יאמר על המחשבה כמ"ש יודע ה' דר"ך צדיקים ודר"ך רשעים תאבד מחשבה טובה כמעשה ומחשבה רעה תאבד אין בה עונש ונאמר ישעיה נ"ה יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וכמוהו רבים דרך נאמר על המחשבה ובקהלת י"א ט' והלך בדרכי לבך וקוב"ה מחשבתו קצת דין ובפועל חסד גמור כמ"ש ז"ל בתחלה עלה במחשבה לבראות ע"פ דין ובמעשה ראה שאין מתקיים שיתף לו רחמים וז"ש צדיק ה' בכל דרכיו במחשבה ע"פ יושר ובמעשיו מתחסד ובאדם יהיה להיפוך כי מחשבתו יותר צריך להיות זכה וברורה ממעשיו אליו יתברך וז"ש קרוב ה' לכל קוראיו ל"ת בדיבור המתיחס אל המעשה אע"פ שאין לבו עמו כ"כ ז"א לכל אשר יקראוהו באמת בלב שלם רחמנא לבא בעי. וז"ש יעזוב רשע דרכ"ו הוא הדרך אשר בחר בלבו ונגמרה עצמו לעשות כך ולילך בו ואי"ש הצדיק לדידיה הרהור בעלמא בלא גמר ועצה און הוה גביה וש"ת מה בכך אם מטיבין במעשה יהיה בכוונת הלב או לבו בל עמו והלא מצינו בה' שמעשיו יותר חסדים ממחשבה אמר כי לא מחשבותי מחשבותיכם ולא דרכיכם דרכי כי אין לנו לחקור ידועתו כלל והאדם עיקר המחשבה המתיחסת לנפש והמעשה אל הגוף כי עיקר הבריאה היתה בשביל הנפש ואגב יזכה הגוף ג"כ כידוע. ופירוש הרמ"א ז"ל ידוע בוודאי כל מה דעביד רחמנא לטב עביד ואל יקשה לך מצדיק ורע לו הלא חסיד בכל מעשיו בראשית עולם חסד יבנה לא לצרכו כלל ומה"ת יצר לעושי רצונו אלא וודאי למרק איזה עון או להגדיל שכרו בעולם הבא כר' חנינא בן דוסא ולהנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא.


Chapter 6

<b>חקירה ששית</b>
שאלני השכל וז"ל אתה החומר אמור נא איזו מדה טובה מרובה אם מצות עשין רמ"ח מנינם או מצות ל"ת שס"ה מספרם. השבתי לו פשיטא שמ"ע מרובה שבמצות ל"ת אם נזהר אדם מהם ולא עבר אין לו שכר כ"א ניצול מדינה של גיהנם ובמצות עשה זוכה לחיי עולם הבא כמ"ש ז"ל עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק ש"י עולמות שע"כ קראה יששכ"ר בשני שינין י"ש שכר ע"י התורה והמצות.
ואשכחנא פתרי שיצויר בקיום האדם מ"ע אחת יוכללו בה הרבה מצות לאין מספר מה שא"כ בל"ת וזה אם קיים מ"ע תשובה אשר עיקרה עזיבה וחרטה בלב וגם וידוי דברים בפה כמ"ש הר"מ ז"ל בה' תשובה ומאהבה נמצאו הרבה לאוין שעשה נעשים מצות וזכיות וכמ"ש יחזקאל ובשוב רשע מרשעתו עליהם חיה יחיה ובעשיית עבירות אף אם חילל שבת או עכו"ם אף דהוה ככופר בכל התורה מ"מ אין לו עונש כ"א על עכו"ם ושבת. באופן עשיית העשין יש בהם תועלת רב וכאמור.
והנה בשופטים י"ד מה עז מהארי ומה מתוק מדבש ולא השיבו על מהאוכל מאכל גם מי בקש מהם שיתנו כל הגבורה לארי והמתיקות לדבש והלא פריש קטיל ארי' וסוקא"ר וכדומה אפשר מתוק מדבש פירשתיו בשאלה א' ואמנם נתחכמו כאלו הם הבינו החידה מדסתם מסתמא כוונתו על עז שאין למעלה ממנו ומתוק שאין למעלה ממנו ואמרו מסתמא כוונתו על ארי שאין עז ממנו כי טבעו אשר לא ישוב מפני כל כמ"ש בשמואל ב' י"ז לבו כלב האריה ובישעיה ל"א ד' ומקולם לא יחת ושע"פ עז הוא מכל כי טבעו לעמוד בפני כל אפילו שיודע שגבורים ממנו ובכן הוא מצליח ובורחין מלפניו וכמ"ש בפריי א"ח סי' א' עמ"ש הטו"ז יתגבר כאר"י אע"פ שיצה"ר חזק ממנו יהיה לו טבע ארי יע"ש ומתוק מדבש שגעולי חזיר הנופל לתוכו דבש וזה אין לשום דבר כן.
ובזה נפרש תהלים קמ"א תכון תפלתי קטרת לפניך וש"ה א' צרור המו"ר דודי לי בין שדי ילין חלוקת דר"מ והר"א ז"ל בפ"א מכלי מקדש ידוע כי הר"מ סובר מור הנאמר השמן המשחה ובקטורת הוא דם חיה מתייבש בצווארה עא"ח רי"ז ומה שטען הר"א ז"ל למלאכת שמים דבר טמא בתר השתא אזלינן ועפרא היה כמ"ש הכ"מ והוא הנקרא מוס"ק ובקטרת חלבנה שריחה רע כמ"ש חז"ל בכריתות ט' אר"ש חסיד"א כל תענית שאין בהם פושעי ישראל אין תענית כמ"ש רבינו בחיי שיחזרו הרשעים בתשובה ויראה דמש"ה דווקא ר"ש חסיד"א אמר זה כי צדיק בעצמו וחסר תוספת מתקן אחרים ונחת רוח לפניו שמחלבנה נעשה טוב ממר מתוק וכן מור ממה שנחר גרונו כמ"ש תהלים ס"ט ד' נחר גרוני שבעל תשובה צריך לצעוק תמיד עד שנתיבש בגרונו ונעשה כעפר נפשו כמו המור אז נעשה מעון זכות בשם טוב. וכבר פירשנו לעיל כי חסיד יאמר הן על חסיד מעיקרא או בעל תשובה שצריך תוספת סייגים וגדרים מה שמותר לצדיק לדידיה אסור וכמ"ש אבודרה"ם על הצדיקים ועל החסידים בע"ת ומ"שה אמר דוד תהלים פ"ו שמרה נפשי כי חסיד אני הבע"ת צריך שמירה יותר וז"ש שמואל א' ב' רג"לי חסי"דיו ישמור הכוונה לדעתי מאחר דנקטינהו נגרי ברייתא (כמו טלה מהעדר) הקב"ה שומרו מעתה וכן דרך מלך ב"ו כשאיש מלחמה היה במצור במלחמה וגבר אז תולה לו מטבע לסימן ופטור עוד מלבוא במלחמה וז"ש ר"ש חסיד"א כי חסיד כולל הכל ופירושו תוספת כמ"ש במ"נ שורש חסד שצריך בתענית להחזיר לרשעים בתשובה וכמ"ש דוד המלך ע"ה אלמדה פושעים דרכיך כו' וכאמור.
והנה ידוע כי המור מוסק בושם טוב מאוד ומה צריך שמירה ביותר שאם יהיה מגולה רגע א' מפיג טעמו כמ"ש רמ"א בש"ה שם וז"ש צר"ורה מ"וור דודי לי כמו המור מדבר מאוס נעשה בשם טוב ובעלים משמרין אותו צרור שלא יפיג כן הקב"ה מתנהג עמי בעל תשובה ממאוס ועון נעשה זכות ומשמר אותי. בין שדי ילין מקום הלב כמ"ש רמ"א שם במקום שהרהרתי רע ע"י עזיבה וחרטה בלב והוא העיקר משרה שכינתו שם וכה"א תכון תפלתי קטרת בל יאמר איך אשא פני להתפלל מאחר שחטאתי כי אהוב לפניך יתברך כמו קטורת חלבנה ומור כו' וז"ש בשופטים מה עז מארי טבעי גורם לו כאמור ומה מתוק מדבש שמחזיר הנופל לתוכו דבש ואין בשום מין בעולם שיעשה פעולה כזו. ע"כ הייתי משיב להשכל.
השיב השכל אישתבשת אדרבה מדת ל"ת מרובה ממדת העשין ושע"כ המה גם בכמות מרובין. אמרתי לו באר אדוני דבריך איך ומה הוא המדה טובה אשר יש המצות לא תעשה יותר ממ"ע. וזאת תשובתו אלא הלא ידעת מ"ש בגמרא ומדרשים חביבין ישראל יותר ממה"ש שאומרים שירה בכל רגע והם פ"א ביום ואמרי לה פ"א בשבוע כו' ואיך יתכן זה והלא כתיב וזימנין תלתא ביומא הוה מתפלל אלא הכוונה כי ישראל בכל עת עובדין את ה' אם עושין מצות עשה כו' ואם מקיימין מצות ל"ת כאלו קיים מ"ע כמ"ש אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו (עיין בספר מבקש ה' פ' ויצא בדרוש הא') וכ"כ בעל העיקרים במאמר השלישי א"כ אמור מעתה שחלק הלאוין הם מדה טובה מרובה יותר שבשוא"ת מקיים מצות בוראו בכל רגע ועת משא"כ במ"ע שאין לו שכר כ"א במקיים מ"ע בקום ועשה.
ואי קשיא הא נהפוך הוא הא אמרו חז"ל מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה אבל כד דייקינן ביה א"ש כמ"ש חז"ל בקדושין מ"ם א' אמר רב אסי חשב לעשות מצוה ונאנ"ס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה הא לא נאנס לא מעלה עליו כאלו עשאה ובלאוין ממ"נ אם חישב שלא לעבור פי ה' ויש יכולת בידו לעבור כמ"ש ז"ל יש כמה עבירות שאין אדם ניצול מהם וכמו רכילות ולה"ר והלבנת פנים וכדומה שכרו מרובה כמ"ש חז"ל אף לא פעלו עולה כבדרכיו הלכו. ואפילו חישב לעבור מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה והמניעה ממנה בעשיה מצוה יחשבלו. ובירושלמי ספ"ק דקדושין אמרו אמר רב זעירא מי שבא לידו ספק עבירה ולא עשאה כאלו עשה מצוה ודרשו אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים כמי שהלך בעצת צדיקים אשרי תמימי דרך ההולכים כו' אף לא פעלו עולה שבדרכיו הלכו עיין מ"ש הגאון המפרש שם בדפוס ברלין. דה"מ אשרי ההולכים בתורת ה' יע"ש. וספק עבירה שכרו מרובה יותר מהפורש מוודאי עבירה.
נסתפקתי איזה שכר מרובה אי שכר מצות של תורה או של דבריהם וצדדי הספק הוא דקיי"ל גדול המצווה ועושה ממי שאין מצווה ועושה וא"כ שכר מצות של תורה מרובה דהוא מצווה עליו מ"ה א"ד הואיל וכל הסייגים וגדרים שעשו חז"ל הוא לקיים שלא לבוא לעבור מצות התורה א"כ הפורש מסייגים וגדרים וכוונתו לשמור דרך ה' שכרו מרובה.
ופשיטנא לכאורה מהדא דירושלמי דאמר ר' זעירא הפורש מספק עבירה שכרו מרובה מאלו פורש דוודאי עבירה והא ספק תורה מדרבנן הוא דאסור וכ"כ הפר"ח בי"ד סימן ק"י א"כ מוכח דהפורש מסייג וגדר שעשו חז"ל שכרו מרובה יותר משל תורה שוב ראיתי שזה ליתא דלמאן קאמרינן הכין הוא להר"מ ז"ל בפ"ט מהל' טומאת מת הי"ד שכל הספיקות מן התורה שריא ומדרבנן אסור ולדידיה כל מידי דרבנן מן התורה הוה מלא תסור שכ"כ בפ"א מה' ממרים ובשרשיו בשורש הא' רק הם ז"ל התנו שלא להחמיר בספיקן ושלא ללקות עליה (או דלאו שבכללות כזה דאן מפורש כלל אפילו חדא לא לקי) א"כ אין ראיה מירושלמי כאמור אבל למאן דאמר מידי דרבנן לית ביה ד"ת כמו שיראה הרואה בשורש הא' בהשגות הרמב"ן ובמהר"י דילימין ז"ל במגילת אסתר י"ל דמידי דרבנן לגבי תורה אין מצווה ועושה מקרי ואין לו שכר כ"כ וההיא דרבי זעירא הוא דספק תורה מן התורה אסור וכשיטת רבותינו הצרפתים ג"כ ז"ל דג"ע וכ"ה דעת הרשב"א בחה"א אין מקומו פה וכבר הארכנו בזה בס' ג"ו ובפריי לי"ד.
ומכל מקום נמצינו למידן דשכר יש לו הפורש מסייג וגדר וא"כ וודאי במניעת הלאוין יש הרבה סייגים מה שלא מצינו במ"ע סייג וגדר וזוכה לחיי הוה"ב בשמירת הלאוין הרבה ועוד כי יצה"ר מתאמץ יותר לפתות בלאוין מעשין כי עי"ן יש לו מסייע המשחית שנברא מעבירה כמש"ל. ובזה אמרו במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד שם כי הבע"ת צריך יותר סייגים וגדרים מצדיק גמור כחולה הבריא צריך שמירה יותר מבריא שלא נחלה כלל וא"כ מאותם דברים המותרים לכ"ע ולדידיה אסור מקבל שכר הרבה וכדכתיבנא. ומש"ה חסיד עדיף מצדיק כי זה עושה לפנים מהשורה ונקרא ישר וכדבעינן למימר לקמן בשאלה ששית אי"ה.
ומיהו בכלל החסיד הוא שיזכר ג"כ אחרים ולהשיב רבים מעון כמ"ש אלמדה פושעים דרכי וחטאים אליך ישובו וכל המזכה רבים זכות הרבים תלוי בו ואין חטא בא לידו ובה א"ש מה דכתיב רגלי חסידיו ישמור וכן דוד המלך ע"ה אמר שמרה נפשי כי חסיד אני והלא הבחירה חפשיות אלא מזכה רבים שאני זכות הרבים תלוי בו ומשמים משמרים אותו שאין חטא בא לידו. ובזה א"ש ואתחנן אע"פ שיש לתלות במעשיהם הטובים והלא שכר מצוה בהאי עלמא ליכא אלא הטעם דלמא מתחרט ותצוהו על הראשונת משא"כ משה זכה וזיכה רבים אן חטא בא לידו ומי מריבה לאו חטא אלא יען לא האמנתם בי להקדישני שלא אמרו שירה או שאר תירוצים. והאי אין חטא בא לידו י"ל בו ומ"מ יש לו שכר על עשיית המצות ואפי' על מניעת עבירה והבן זה ואי"ה יבואר עוד במ"א וכאן אין להאריך.


Chapter 7

<b>שאלה שביעית</b>
שאל השואל כמה חסידם יש ואיזה מהם עדיף מדחבריה.
תשובה. יש לי לדון בדבר זה כמו שאגיד. כי הנה כפי הנראה יש שלושה מיני חסידים א' זה שלא חטא מעולם והולך בתום דרך ועושה לפנים משורת הדין זה הנקרא חסיד גמור. השני הוא בעל תשובה שנתחרט גם הוא חסיד כמ"ש לעיל וכמ"ש בס' מאיר נתיב (הנקרא קונקורדסיוש) בשורש חסד הוא פירוש תוספת יהיה טוב או רע כמ"ש חסד הוא בעריות תוספ' חרפה כו' ולענין הטוב שמוסיף לפנים משורת הדין ובע"ת צריך סייגים וגדרים יותר ממה שצדיק גמור צריך כמבואר והר"ר דוד אבודרהם כתב על ברכת על הצדיקים ועל החסידים כי חשב ד' מדריגות צדיק וחסיד גרע ממנו והוא בע"ת הביאותיו בפריי לא"ח סימן קי"ט. וחסיד השלישי הוא בע"ת העושה מאהבה שזדונת נעשים זכיות ובזה אמרו במקום שבע"ת עומדין אין צדיק גמור יכול לעמוד בעושה מאהבה הא מיראה צדיק גמור עדיף כי בע"ת נשאר רושם עבירות שגגות וכדאמרן. ועיין בר"מ סוף ספר אהבה מהפך הנוסחא על החסידים ועל הצדיקים הביאותיו בפריי שם ועא"ר שם. והנה וודאי חסיד דמעיקרא פשיטא לי דעדיף מבע"ת חסיד מיראה כדאמרן ומבעיא לי חסיד דמעיקרא וחסיד בע"ת מאהבה איזה מהן עדיף.
ולכאורה שוין המה ויראה מ"ש דוד המלך ע"ה בתהלים י"ז ט"ו אני בצד"ק אחזה פניך ע"ד ישר יחזו פנימו (תהלים י"א ז') וכענין שנאמר ישבו ישרים את פניך שם ק"מ י"ד כי הצדיק זוכה ורואה פני השכינה וישר הוא החסיד העושה לפנים משורת הדין כמ"ש ועשית הטוב והישר שהוא לפנים משורת הדין זוכה ורואה פני ה' ממש שלא זכה משה בחייו כמ"ש כי לא יראני האדם וחי ופני לא יראו אמר דוד המלך אני בצד"ק כי הבע"ת מה שעושה לפנים משורת הדין מ"מ רק לצדקה יחשב לא לישרות מאחר שנחלה וצריך רפואת הישרות הכרח הוא לו להעמיד הנפש במזגו השוה מ"מ אין הקב"ה מקפת שכר כל בריה וזוכה ורואה פני ה' כישר דמעיקרא והבן א"כ די לבמ"ה להיות כנדון לה שיהא עדיף מחסיד דמעיקרא וכן אמרו ז"ל במקום שבע"ת עומדים אין צדיקים יכולים לעמוד והיינו מאהבה הא חסיד גמור יכול בוודאי לעמוד שם וכדברירנא. עיין בילקוט תהלים י"א ישר יחזו פנימו ז' כתות כו' וכנגדם ז' כתות בגיהנם ובע"ת מהפך ממדור הז' בגיהנם וזוכה למעלה גדולה בג"ע וכמה גדול כח התשובה.
ונבאר פסוקי תהלים קמ"א מזמור לדוד ה' קראתיך חוש"ה לי האזינה קולי בקראי לך תכון תפלתי קטורת משאת כפי מנחת ערב פי'. רמ"א ידוע והיה טרם יקראהו ואני אענה עו"ד הם מדברים ואני אשמע שלשה שבאו לבקש ממלך א' עבד אומר בקשתו ואם יישר בעיני המלך עושה בקשתו ב' יועץ נאמן אין ממתין עד שיאמר רק מיד מצוה שיעשה בקשתו ואין שומע לו ג' בן יחיד לאחר שיצוה שיעשה בקשתו אומר בני יחידו אומר לי סידור דבריך הנעימים וז"ש והיה כו' עושין רצונו של מקום בנים טרם יקראהו כו' עו"ד אעשה להם שאח"כ הם מדברים ואני אשמע וכן אמר דוד עושה וענני מיד ואח"כ האזינה ג"כ תפלתי כמו קטורת ערבית אחר הקטורת איברים והכל מריצה צוה על הקטורת שחביב לפניו (בשלמא בבוקר י"ל לרצות שיקובל הקטורת איברים אח"כ כו') עכ"ל הנעים והיפה. ולי העני בדרך רמז כי אמר רבי לוי גזל לולב ונטלו גנב קערה כסף של מלך ואח"כ כיבדם אוי לו שנעשה סניגורו קטיגורו והנה הגנב לא עשה יפה ואלו כך עשה שנטל אשכול א' יפה מאוד בימות החורף מגן א' שא"א למצוא כמהו בעת ההוא והניח על הקערה והביא למלך והכירו הקערה יש לו תירוץ כי האשכול הזה אין לי שום קערה ההדיוטיות נאה לו הוצרכתי לגנוב הקערה להניח המתנה עליה ואלו גנבתי ממש לא החזרתי עתה אפשר ימצא חן בעיני המלך והשרים על שאמר דבר חכמה וימצא חן הרבה והמתנה באמת פלא אשכול כזה בעת וזמן החורף כו' ודוד המלך בדיחא דמלכא הוה כמבואר וגם טען עבדא דנצח למריה ע"ש בחנני ה' ועשה אח"כ תשובה מאהבה נהפך הכל לזכיות גם העון עצמו ומתנה נאה היא אשכול על קערת המלך וכמ"ש רבש"ע לולי חטאינו ופשעינו לא היינו בושים ונכלמים נמצא ע"י עבירה שעשה אח"כ ע"י מ"ע תשובה נעשו מתנה יפה בצירוף אעפ"י שאסור לעשות עבירה ע"י שיעשה תשובה ולקיים מ"ע כמ"ש לא תרוי ולא החטא ולדעתי רמז שלא ירוה כוסו בבכי ואנחה כמ"ש כוסי רויה בבכי ולא תחטא ע"ד שאומרים לא תתענה ולא תגנוב (לא להיפוך כי התענית יפה אבל להתענות ע"מ שיגנוב אח"כ אחטא ואשוב) וז"ש דוד המלך ע"ה המנחת ערב שאני מחשב מה שהרהרתי כל היום כי לדוד כחוט השערה קשה ועומד להתפלל בלב במ"ש איזו עבודה שהיא בלב רחמנא לבא בעני וצריך להכניע עצמו עד לעפר ומתבייש בעצמו שאז מתקן הרהורים ועשיות שעשה תכון תפלתי כמו קטורת שהיה בו מו"ר מוס"ק לדעת הר"מ ז"ל (פ"א מכלי מקדש ה"א) מדבר טמא ומאוס נעשה עפ"ר ואח"כ בושם כן נהפך לזכיות הכל משאת כפי מנחת ער"ב ג"כ פירושו עירוב כי הקערה והאשכול מתנה מעורבת היא שזה של מלך ויש בו קצת פגם ואשכול כולו שלו כן זה והבן.
וכן בקטורת חלבנה כמ"ש ר"ש חסיד"א בכריתות כל תענית שאין בהן פושעי ישראל להחזירן למוטב כמ"ש רבינו בחיי הביאותיו לעיל ומדרך החסיד לזכות אחרים ודוד קרי נפשיה חסיד וכן אמר אלמדה פושעים דרכיך וחטאים אליך ישובו ולז"א תכון תפלתי קטורת וכדאמרן.
ובירמיה סימן ג' הלוך וקראת את הדברים האלה צפונה ואמרת שובה משובה ישראל נאם ה' לא אפיל פני בכם כי חסיד אני נאום ה' לא אטור לעולם. ע"ד שכתבנו למעלה צדיק ה' בכל דרכי"ו במחשבה רצה לבראות במדת הדין לא לוותר וזה לשון צדיק אבל כשבראו הוצרך לברוא בחסד לפנים משורת הדין וחסיד בכל מעשי"ו בעשיה עושה ע"פ חסד ולא זן בעשיה אפילו דיבור שלו ע"פ חסד הוא ע"ד וינחם ה' על הרעה אשר דבר בדיבור שגזם ואמר לכלותם בזה נתקרר הרוגז והדין כמ"ש רמ"א ז"ל נמצא דיבור שלו ג"כ חסד הוא אפילו כשמדבר קשות שבזה נתקררה דין וז"ש כי חסיד אני נאו"ם ה' כשיש דיבור אז צריך להיות צ"פ חסד וז"ש כי אמרתי בריאת העולם בעשרה מאמרות עי"ז נתהווה עולם חסד יבנה וכאמור. לא אטור הדין לעול"ם בשביל קיום העולם כי רצה ה' בקיומו. והטעם כי דיבור שלו מעשה הוא וכל מעשיו בחסידות.
והנה לך לדעת ששלושה מיני תשובה יש חשבם רמ"א ז"ל בירמיה סימן ג' ע"פ בימים ההמה כו' א' יש שב מיראת העונש או להנאת שכר הב' כי צר לו שהכעיס ה' שהיה לו יתברך כפוי טובה (ר"ל עד"מ א' גדל יתום היה מונח באשפה ועשאו איש חשוב השפיע מטובו ונתעשר ונתן לו אשר וגדלו בבנים כו' והכעיס נגד המגדל ההוא ונשבע שבועה חמורה שלא יהנה עוד ממנו כלום כל ימיו אע"פ לב היתום ההוא נוהם איך היה מכפוי טובה והכעיס נגדו אשר גדלו כו' ובא בבושת פנים אליו לבקש מחילה ושלא ישוב עוד לכסלה) השלישי מאהבה ולבו כאש צרבת איך נפרד מאב אשר אהב"ת נפש"י אהבו כי הבן חלק מאב ע"ד חלקי ה' אמרה נפיש זו המעולה שבתשובה וע"ז אמרו ז"ל מאהבה זדונות נעשים זכיות.
נסתפקתי הנה בחלוקה א' הוא מ"ש ז"ל גדולה תשובה מזדונות שגגות מאחר ששב מיראת העונש או לאהבת השכר והחלוקה הג' מאהבה נעשים זכיות כאב את בן ירצה ונותן מתנה לבנו יחידו בשביל שפייסו וגם כל הימים שהיה בכעס עליו נותן לו מתנות וכמ"ש כימי מועד צאתך ממצרים אראנו נפלאות. וחלוקה האמצעיות א"י אם שגגות כי זכיות לא שהרי הר"ב אומר כן אדונינו רמ"א ז"ל שחלוקה ג' דווקא זכיות מאהבה והדיוקים סתרי אהדדי מיראה שגגות הא חלוקה אמצעית זכיות ואח"כ אמר מאהבה זכיות הא חלוקה האמצעיות שגגות ולזה יש לנו לומר בחלוקה אמצעיות פשר דבר שמעבירין העונות לגמרי ולא נשאר רושם כלל לא שוגג ולא זכיות. ולזה אמר ריש לקיש ל"ק כאן מאהבה וכאן מיראה כדאמרן.
והנה בשמואל ב' י"ב ויאמר דוד חטאתי לה' ויאמר נתן אל דוד גם ה' העביר חטאתך ולא תמות כי התודה דוד חטא לה' ואיך היה מכפוי טובה ובאמת החוטא מחסר לעצמו ג"כ ומאחר שלא חשש ע"ז רק על שהיה מכפוי טובה לו יתברך אמר גם ה' העבי"ר חטאת"ך השוגג לגמרי נמחק ולא נשאר רושם כלל ולא תמות כי אמרו חז"ל אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון לז"א העביר מהחטא ולא תמות וזה מסייע למ"ש.
ואגב גררא ראיתי לבאר בכאן פסוקי שמואל ב' י"ב ויבקש דוד את אלקים בעד הנער יע"ש ברמ"א הקדמה עפ"י קבלה כי בנים קטנים המתים בעד עון אבותם אינו כן אלא איש בחטאו ימות רק הנפש אשר בגלגול א' היה חייב מיתה על עון (ר"ל כרת וחטא והיה בן ע' שנים ע"כ מגולגל עכשיו) והקב"ה יודע שראובן יחטא נותן לו בן אשר הנפש ההיא בו ובמות הבן נעשים ב' דברים באחת א' נפש ההוא פורעת חוב הראשון ובצער שיש לראובן אביו ינוכה עון ראובן יע"ש שהאריך בנעימות לשונו. ולפי הקדמה זו א"ש לא יומתו אבות על בנים ולא בנים על אבות כי הנפש החוטאת בעונה הא' תמות ופוק"ד עון אבות על בנים לשון חסרון ויפקד מקום דוד וכדומה ולא נפקד ממנו איש מחסר עון אבות בשביל מיתת הבן כאמור. עיין במ"נ בשורש פקד.
עוד אבאר לך שמ"ש רמ"א שם איך הותר לדוד לרחוץ ולסוך דברים שאבל אסור בהם תי' דוד הסתיר הדבר כדי שלא יאמרו שבנו וודאי א"ו היו מסתפקים אם בן ט' לראשון ובן ז' לאחרון והוא בת שבע עכ"פ חייבת לכן וינחם אשתו יע"ש ואני ההדיוט דן לפני האדון ז"ל איך עשה דוד איסור בשביל להסתיר וכ"ש למ"ד אבילות יום א' ד"ת ואפילו דרבנן לא יעבור ח"ו וכ"ת אכתי לא גזרו בזמנו הא בורכא דרחיצה וסיכה למדו במ"ק ט"ז מאשה תקועית (שם שמואל ב' י"ג) ובאמת כל רחיצה וסיכה שאין לתענוג שרי כמבואר בי"ד סימן שפ"א ס"ב וגמרא אמר אסטניס אני ודוד המלך וודאי כל הדברים האלה בו ומותר לרחוץ ולסוך ומ"ש א"ו שהיו מסופקים בן ט' לראשון ובן ז' לאחרון זה סותר למ"ש התוס' יבמות ל"ו ב' ד"ה הא ובי"ד סי' שע"ד ס"ח בהגה בן ט' לראשון ובן ז' לאחרון שניהם מתאבלים יע"ש ויש לי לומר בשניהם קיימים דווקא הדין כן דגנאי הוא אבל אם א' מת כמו באוריה אין גנאי לו דתלינן שבט ט' היה ובמידי דרבנן ספיקא לקולא.
הן אמת דההיא דשניהם מתאבלין עליו יש לדמותו לההיא דב' שבילין פסחים יו"ד א' בבאו לשאול עליו ועל חבירו דהלכה דשניהם טמאין וכאן בבא לשאל כן דמזכיר בשאלתו שספק לו אם בנו או של איש אחר בהכרח נולד הספק עליו ועל חבירו אע"פ שאין מזכיר שמו משא"כ בב' שבילין אין הכרח להזכיר חבירו רק יאמר ב' שבילין וא"י באיזה הלכתי כו' והדברים ארוכים עי"ד קי"א וא"ח תל"ט ועמ"ש בפריי שם אין העת האסף פה. וא"כ פשיטא היכא שא' מה לית כאן בבת אחת ואין מתאבל עליו. והוי ידוע שהבן ספק אם מתו שניהם והיה גדול חייב להתאבל על שניהם דכה"ג שעושה וודאי איסור א"א ספק דרבנן לקולא כמו עיר ספק מוקף חומה קורא בשניהם כמ"ש הר"ן ז"ל וכה"ג טובא ואם א' מת כשהיה קטן אז אפשר אין מחויב להתאבל על הב' וספק דרבנו לקולא. ועיין ב"י מ"ש בשם הג"א דפסק האחרון חייב להתאבל עליו וכתב וא"י מניין לו יע"ש דאי משום חזקה דמעיקרא אדרבה רוב נשים מתעברות ומש"ה הוה ספק ואי משום דמתאבל קצת עם אשתו הטילו עליו כל האבילות הא מנלן וכבר פסק הר"ב שם בהג"ה ששניהם מתאבלין ועיין יבמות ק' ב' הוא אונן עליהם והם עליו כי ד"ת הוא יע"ש ברש"י והמחבר באה"ע סי' ג' ס"ט באנינות דרבנן אולי ג"כ שלא יהא גנאי בו ועיין ב"ש שם ט"ז ואם זינתה ונישאת תוך ג"ח באני למחלוקת הח"מ וב"ש להח"מ הוה בן שני ואף אם מת הראשון השני מתאבל עליו ולהב"ש ספק הוא ודווקא שניהם קיימים מתאבלין עליו. ויצאנו חוץ לגדר שאין עסקינו פה בזה.
נחזור לענינינו. כי מי שלא חטא מעולם אין צורך לו להיות חסיד ואדרבה לא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול ודי הדרך הממוצע כמ"ש הר"מ ז"ל בה' דיעות ובדוכתי טובא אבל הבע"ת שנחלה חולה בנפש ונתרפא צריך להתנהג במדת יתירות וחסידות ומוכרח הוא לכך והענין שכתב הר"מ ז"ל ברפואת הגוף כה"ג.
ואלו הן שצריך ליזהר בהן היותר א' הגאוה. ב' הכעס. ג' דובר אמת בלבבו ובפה. ובעו"ה עכשיו נתרבה השקר ולה"ר ורכילות וש"ח אשר נחרב בית מקדשינו בשביל זה. ונאמר בישעיה נ"ט ותהי האמת נעדרת וסר מרע משתולל כו'. וע"ד הלצה באומרו ותהי האמת נעדרת ולא אמר ואין אמת אלא יש אמת אבל אין בו ממש רק נעדר ואפס. פ"א אמרתי לא' למה אתה רוצה לגזול קדיש מיא"צ הישב שגם הוא יש לו יא"צ הטילו גורל וזכה ונתגלה יש לו יא"צ אחר אבי אמו. פ"א אמר אבל קדיש בא א' ואמר אני שלושים ואמר ואח"כ שחק כוונתי בן שלושים שנה אני. א' אמר לחבירו אני נותן בקהילה ואתה אין נותן כלום ונתגלה כי נותן תמיד קנס על גזילות וחבלות וכדומה ומי יתן ולא יהיה נותנים כאלו בקהלות כ"א השקט ובטח ושאנן לימודיהם וכל מעשיהם לשם שמים.
ומדרך הבע"ת אשר לא יסמוך על דעתו כלל כי כבר ראה שסמך על דעתו ויצרו וירד לשאול תחתית וה' שלח לו עזר משמים להתעורר משינת אולתו אל יעשה דבר שהוא מסופק בו כ"א בהתיעץ עם אנשים חשובים ואף אם ת"ח כ"ש מי שאין בן תורה. כמ"ש רמ"א בישעיה נ"ט ע"פ נגששה כעורים קיר וכאין עינים נגששה כי המה בוטחים על קירות לבבם ועומדים על דעתם ומי יתן וכאין עינים נגששה כי מי שראה מאורת מימיו ונסתמא בוטח עליו כי יודע הדרכים וסומך ומגשש בקיר וכדומה ובאמת אח"כ נעשו שם פחתים ונופל בהם אבל מי שלא ראה מאורת מימיו סומך עצמו על אדם אחר ומבקש מנהיג לעצמו ובטוח יותר וז"ש יע"ש. כי בעו"ה החוטא בכל יום נעשה פחתים רבים באין יודע כי נטמטם הלב ועבירה גוררת עבירה וא"י ממה להזהר לכן אל יעשה שום דבר הספק כ"א בהוועץ עם אחרים וכאמור וכמ"ש אם יוצא מדבר ההוא לשמים יעשה ואם לאו אל יעשה ועמ"א בא"ח ה' דיעות סימן קנ"ו.
גם להתרחק משנאת חנם ולאהוב כל ישראל ולירא מת"ח כי הם המנהיגים אותו וכבר אמר הנביא בפיו את רעהו שלום ידברו ובקרבו ישים ארבו וכמ"ש רמ"א בישעיה סימן נ"ט נהמה כדובים כלנו וכיונים הגה נהגה בנועם לשונו כי הדובים והיונים שניהם בנהימה אך אין שוה כי הדבים נהימתן לטרף טרף ולאכול כבשר ושע"כ אמרו רז"ל על זוללי בשר אוכלים בשר כדבים ויונים נהימתן הגייה באהבה וחיבה וז"ש בעוה"ה בהמה כדברים כולנו לטרוף זא"ז ואיש בשר חבירו יאכלו ואיש בשר זרועו יאכלו כל ישראל גוף א' וכיונים הגה נהגה בפנים מראה אהבה וחיבה כאלו מבקש אהבתו ה' ירחם עלינו וישם שלום בלבינו ויקרב הגאולה ב"ב אמן.


Chapter 8

<b>חקירה שביעית</b>
שאלה. בענין שאמרו חז"ל המחלל שבת ככופר בכל התורה אם הוא דווקא בחילול תורה הא באיסור דרבנן לא א"ד אף באיסור דרבנן. גם העושה עבירה משאר עבירות בשבת אי עונשו חמור מבחול א"ד אין חמור.
תשובה. ידוע מ"ש רמ"א ריש פ' ויקהל ע"פ לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת כי מבעיר אש גיהנם אשר נח בשבת וגם בנפש יתירה בו עושה עבירה תכפל רעתו יע"ש. והנה רש"י בחולין ה' א' כתב האי תנא חמורא ליה שבת כעכו"ם וי"ג מעכו"ם וצריך ביאור דברי רש"י וכפי דעתי שיש ב' עובדי עכו"ם א' הכופר בה' לגמרי וא' היודע שה' הוא אלהים גבוה מעל גבוהים אבל משתחוה לכוכב שיהא סרסור בינו למקום ושתיהן בסקילה כמבואר בר"מ פ"א וב' מהל' עכו"ם והא דאמרינן מומר לעכו"ם מומר לכל התורה אף בעובד לכוכב שיהא סרסור וכדור אנוש והכין וודאי הוא. נמצא עובדי עכו"ם וכופר בה' לגמרי חמור ממחלל שבת שאם אין מי שמצוה פשיטא שאין תורה ח"ו כלל משא"כ מי שעובד עכו"ם כדור אנוש וכדומה ויודע שתורת משה מן השמים אך טועה וסובר שהז' כוכבי לכת הם המנהיגים וסרסור בינו למקום וכדומה מחלל שבת חמור מיניה שמאחר שמעיד שלא שבת הקב"ה ואומר שהעולם קדמון ח"ו א"כ לית שכר ועונש ובזה חמור מעובד עכו"ם כדור אנוש והבן זה.
והנה בעובד עכו"ם אמרו שהמחשבה כמעשה שנאמר למען תפוש בית ישראל בלבם יחזקאל י"ד ד' כי העיקר אמונה בלב הוא. והנה המחשב בלבו כדור אנוש י"ל שאין המחשבה כמעשה מאחר שמאמין שיש אלוה מצוי בעולם ושכר ועונש רק הכוכב ההוא סרסור ודווקא אם מקריב ומשתחוה לו חייב מיתה משא"כ מחשב. ובשבת המחשב בלבו שח"ו עולם קדמון אע"פ שמאמין שיש ה' בעולם מ"מ בטל שכר ועונש (מאחר שאומר שלא בראם) א"כ אף על המחשבה ח"ו נענש וכמ"ש בתהלים יו"ד ב' יתפשו במזימות זו חשבו עיין רמ"א שם באם כופר רק בהשגחה נתפש אף על המחשבה וכדאמרן.
גם במצות צדקה כתב רמ"א בישעיה סימן ל"ב ו' נבל נבלה ידבר ולבו יעש"ה און המעלים עין מצדקה כעובד עכו"ם ומחשבה כמעשה יע"ש וז"ש דברים ט"ו ט' השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל כו' כלומר מאחר שהמחשבה כמעשה ממילא בעכו"ם א"א לתקן המחשבה כ"א בתשובה משא"כ בצדקה יש תיקון אע"פ שהרהר בלב שלא ליתן אם נותן אח"כ מעשה מוציא מיד מחשבה כל הכלים יורדין לידי טומאה במחשבה וטולין מטומאתן במעשה משא"כ אם מצטרף המעשה אל המחשבה ענוש יענש על שתיהן בפרט שהיה יכול לתקן. וז"ש משלי י"ג וי"ו צדקה תצור תם דר"ך כי דרך יאמר על המחשבה כמ"ש והלך בדרכי לבך וכדומה אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' ולא אמר אשרי ההולכים בתורת ה' (עיין בירושלמי ספ"ק דקדושין ובהגאון המפרש שם דפוס ברלין בזה) כי הלומדים לשום פניה אין זה תורת ה' משא"כ תמימי דרך במחשבתם הם הולכים בתורת ה' לשמה וכן בצדקה מי שהוא תם דרך במחשבה הוא הנוצר מצות צדקה לגמרי כמ"ש ולא ירע לבבך בתתך לו כי בצדקה המשבה פוגם קצת אע"פ שמעשה מוציא אח"כ מיד מחשבה כאמור כבר התחיל ח"ו לטמאות נפשו במחשבה והבן. ובזה פירשנו צדיק ה' בכל דרכיו במחשבה עלה לברא העולם בדין וצדק אבל כשבא למעשה ראה שאין מתקיים כך שיתף דין ורחמים וז"ש וחסיד לפנים מהשורה במעשיו אבל בני אדם להיפוך המחשבה צריכה יותר זכה ממעשה כי המחשבה יתיחס לנפש עושה רושם יותר מהמעשה אשר גוש עפר ומה הוא וחיים ומעשיו כמ"ש יעזוב רשע דרכ"ו ואיש און מחשבותיו כי העיקר התשובה חרטה בלב שלם ואח"כ הוידוי בפה וז"ש כי לא מחשבותי מחשבותיכם כו' כי מעשיכם אין פועלין כ"כ והמחשבה עיקריות והבן זה.
ובמדרש הובא בפרשת דרכים מעולם לא זזה שכינה מישראל בשבתות וי"ט ואפילו בשבת של חול יש מי שפירש הולך במדבר וא"י מונה ששה ומשמר שביעי אע"פ שהוא חול ויש מי שפירש כעין מכניסי שבת בטבריא יושבת בעמק אע"פ שהוא חול ויום אצל אחרים. ולדידי י"ל תוספת שבת ד"ת כמבואר בא"ח סימן רס"א ס"ב ויש עושין ב' שעות תוספות והוא חול גמור אפ"ה לא זזה שכינה משעה שקיבלו התורה וכאמור. ובפריי לא"ח קל"א ס"ד כתבנו מ"ש חתן ביום חופה שבשחרית א"א תחנון והוא כפסקי המהרא"י סימן פ' ראיה מערב פסח שא"א למנצח משום שחיטת פסחים אחר חצות (דבכל עי"ט אומרים למנצח) אלמא כולי יומא חדא מלתא ה"ה חתן. והקשינו דזה למ"ד הוספת שבת לאו ד"ת ושחיטת פסחים הוה י"ט מ"ה כדמשמע ריש מקום שנהגו משא"כ לדידן א"כ קשה מכל ע"ש למה אומרים תחנון בבוקר הלא מקצת היום שבת מ"ה ומה לי מקצת או חצות או חתן סמוך לערב החופה ונימא לי דתוספת שבת לאו בפני עצמו אלא מחמת תוספת שבת ועדיין צ"ע אין מקומו כאן.
וכמה צריך ליזהר בכבוד שבת בדיבור והרהור כמש"ל וליתן מסעודה שהכין לעני ממנה בשבת וכ"ש בי"ט כמבואר בזוהר ולא להתענג רק עצמו לבד כמ"ש והלא אתם האוכלים והשותים וכמ"ש אם צדקת מה תתן לו כו' והקב"ה חפץ חסד הוא כי כן דרכו יתברך וכמ"ש אמרתי עולם חסד יבנה וכמ"ש רמ"א ע"פ צדיק ה' בכל דרכיו על שאלת הודיעני ה' דרכיך צדיק ורע לו כו' וודאי ישר הוא כי חסיד במעשה בראשית לא לשום גמול ולא להשתרר ח"ו על בני אדם כ"א להשפיע מטובו לבאי עולם בר"א העולם ולמה יצר לעובדים אותו יתברך וודאי יש תירץ או לנכות אשמה אשר חטא או לסגל ולעשות מפירות קרן לעוה"ב וכמ"ש להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא.
ובזה פירשנו כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו ר"ל יעקב שיש בו קצת עון בחר לעצמו מדת יה מורה קצת על דין כמ"ש רבינו בחיי עזי וזמרת יה מן המיצר קראתי יה כו' כדי לנכות בעוה"ז כו' ישרא"ל כשר צדיק גמור אפ"ה בחור לו לשם י"ה ואין רוצה להנות מעולם הזה כשם שהפירות יהיו לו ג"כ קרן לעולם הבא לסגולה כמ"ש וחנינא בני די לו בקב חרובין כו'.
ובישעיה סימן ס"ו והיה מידי חודש בחדשו ושבת כו' ואשם לא תכבה כו' כי חודש יורה ג"כ על חידוש העולם כמ"ש בעוללת אפרים ושבת ור"ח מורים על דבר אחד והכופר בחידוש העולם ועושה עבירה בשבת אין אור של גיהנם שובת בשבת מדה נגד מדה וזהו אשם לא תכבה כאמור גם הלבנה שקטרגה ואמרת איך אפשר לב' מלכים בכתר אחד אמר הקב"ה לכי ומעטי את עצמך איך אפשר שתמעט את עצמה אם לא ברצון ה' אלא מנ"מ היא רצתה שתהא גדולה מחמה אמר הקב"ה אתה בעצמך תהיה בעיניך קטן שאלו נתמעטה והיתה תמיד בערך א' כיון דדש דש משא"כ במילואתה בט"ו יום אז תרד מכבודה וגם אין לה אור מעצמה כ"א מקבלת משמש וז"ש לכי ומעטי את עצמך ע"כ שפיר אמרו חז"ל מה יעשה אדם ויגביה עצמו ושפיל עצמו וכדומה הרבה.
ובשבת ראוי ליתן צדקה כמו שזיכה הקב"ה במתנה טובה שבת לישראל ומשפיע קדושה וחיות בגוף ונפש כל ימי השובע ועיין רמ"א תהלים פ"ט כי אמרתי עולם חסד יבנה קושית המינים למה ברא העולם שאין לו תכלית בבריאה זו יע"ש ויראה כל המעלים עין מצדקה כעובד עכו"ם מאחר שאומר שאין ראוי לעשות חסד וצדקה מתעורר קושית המינים לומר ח"ו עולם קדמון שאל"כ למה בראו מאחר שאין לו צורך בו וחסד לאומרים חטאת עכו"ם שסוברים עולם כו' מכח קושיא זו למה בראו א"כ כשעושים חסד ליתא לקושיא כי חפץ חסד הוא יתברך ולפיכך לחטאת הם. וז"ש תתן אמת ליעקב בחיר שבאבות מ"מ המתחיל היה אברהם מחמת חסד לאברהם שבשביל זה נח הקושיא שלהם למה בראו יע"ש ברמ"א תהלים פ"ט והבן זה.
<b>סליק</b>

לרגלים

<b>לשבועות</b>
א. בפרשת פנחס וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה לה' בשבועותיכם כו' ר"ת חלב. נוהגין לאכול מאכל חלב בשבועות שהתורה נמשלה לחלב דבש וחלב תחת לשונך וריח שלמותיך כריח לבנון כחוט השני שפתותיך ומדברך נאוה קיי"ל איסורין מבטלין זא"ז פשיטא לי דבתר טעמא אזלינן וב' ששווין בטעמא אעפ"י שאין שוין בשמן בשר טמאה ונבילה טריפה ונבילה טכ"ע מ"ה דחיך אוכל יטעם כמ"ש בחה"ר בסוגי' דזרוע בשילה וספק אם יש ס' לחומרא בא"מ ודם וחלב אין טעמן שוה אע"ג דם נעכר ונעשה חלב מ"מ בתר השתא ולאו טעם דם הוא וכדמות ראיה חולין קי"א אמרה ילתא כו' דם כבדא וכפירש"י ז"ל טעם דם בו ולא אמרה מדם חלב ש"מ דאין בו טעם דם ומיהו י"ל דקיי"ל אין דם נעכר ונעשה חלב א"כ פשיטא דמה"ת לומר טעם דם יש בו. ועיין עוללת אפרים מאמר קמ"א חלב ג' בחינות כ"ז שתינוק יונק מוצא טעם חדש כך ד"ת חדשה כו' חלב מתקיים בפחות שבכלים כך גאוה כו' לה' כל מי שיש בו גאוה מרוחק מה' אני את דכא אשכון חלב מביא שינה ומנוחה כן השביעית נבחרו למנוחה שבת שמטה יובל (אלף השביעי) בשבועותיכם וע"ש יפה וצריך ליזהר בשבועות שלא יבוא לידי בב"ח יע"ש והדורש ומוכיח ומחזיר למוטב מרע טוב כחלב דם ונעשה חלב וכדבש שמחזיר הנופל לתוכו דבש וז"ש דבש וחלב מה שהם פועלים פועל הלשון של צדיק והמזכה רבים כקרבן תמיד שמזכה רבים וריח שלמותיך הלבוש שמצות כריח לבנון בית המקדש קרבן התמיד. שמלה שלמה כי השלם במדות זוכה ללבוש נאה כחוט השני כו' המוכיח הדורש ומחזיר למוטב כחוט שעיר המשתלח המלבן עונות ישראל כך זה ומדברך נאוה ע"ד הלצה כי הא צורבא מרבנן דמרחמי ליה דלא מוכח כו' ושונאים אם מוכיח וקשה למה שונאים וי"ל שמדבר דברים קשים נגדם ואף גורם מלחמה פנימיות ע"ד מליאים חרטה וחרדה משא"כ עתה אומר דברים נאים עפ"י משל וחקירה והעולם אוהבים ליה ואין גורם מלחמה כלל ומה"ת לשנוא אותו אבל אם המוכיח מוכיח בלב שלם ונכנסים ללב א"צ לומר חקירות ופשעים נאים ומדברך קושי נאוה אין לך יופי גדול מזה שמקרבן לעבודת הש"י ובא לציון גואל אמן.
<b>לסוכות</b>
בפיוט זולת ליום שני אנא תרב עליצותיך לקוי ישועתך באים לאמץ תהלתך כו' כי עיקר תפלתינו ראוי להיות שיהיה השם שלם ותגלה מלכותו לכל העולם ע"ד נגילה ונשמחה בישועתיך ושיעבוד הגלות כו' וב' מילי כא' אין נותנין ביחד לכן מתפללין על זה וממילא אנו נגאלים ובאים לאמץ תהלתך ע"ד להודת לשם קדשיך להשתבח בתהלתך כמ"ש א"א הרב ז"ל כי עתה הגבורה ששותק זו הוא גבורתו וחרפה לנו אבל לע"ל שיגלה גבורתו ויגאלינו הוא שבח לנו וזהו באים ומתפללים לאמץ תהלתך הגבור והנורא שיהיו באימוץ וייראו ממנו כל ברואי עולם ובס' המגיד הארכתי בילאו"ו.
<b>לפסח ולסוכות</b>
א. בפרשת בא מצות יאכל את שבעה הימים ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור בכל גבולך. במכילתא לא יראה לך בטל בלבך ורש"י בפסחים ד' ב' ד"ה בביטול בעלמא מדכתב תשביתו ולא כתיב תבערו כו' הנה י"ל לך בטל בלבך במחשבה שא"י אדם רק אתה לבדך סגי וקושית הר"ן ז"ל ר"פ דברים שבלב אין דברים רק הואיל ואין ברשותו ועשאו הכתוב כו' בגלוי דעתא סגי וזה בחמץ גמור הא נוקשה ותערובה לשיטתיה בר"פ אלו עוברין דעובר ב"י ומהני ביטול בפה דווקא דממון הוא לחזקית דיליף מלא יאכל בצירי ע' תוס' פסחים כ"ג ב' ד"ה מאי בינייהו וזה מחשביתו ותרי גווני ביטול כאמור ומש"ה כתיב תרי קראי וי"ל מ"ש הר"ן ז"ל היינו לתוס' ד' ב' ד"ה מדאורייתא. והא דאמר שם ופליגא דר"א והקשה הרב המאה"ג החריף ובקי מוהר"ר חיים טולציש ז"ל מלבוב איתא דאע"ג דלא יאכל הנה ה"א חמץ מותר בחכמה דמה"ת לומר חידוש עשאן הכתוב כו' וכבר כתבתי במ"א מזה והנה לר"ש דהלכה כוותיה חמץ לאחר הפסח שרי באכילה והנאה מ"ה ודבר הגורם לממון כממון דמו אין חידוש ור' אליעזר דאמר שני דברים כו' לרבי יהודא אמר כן ומ"מ אפשר חזקיה כר"י ס"ל. וחמץ עכו"ם וקיבל אחרית י"ל ביטול בפה דווקא דבר הגורם לממון כממון דמי ממש וז"א דל"ש ביטול בחמץ עכו"ם כמ"ש בפני יהושע פסחים ה' ב' ובשו"ת שאגת אריה ואי"ה בפריי ה"פ ת"מ ותמ"א אבאר בעזה"י. ומיהו הר"מ ז"ל פ"ב מה' גניבה ה"א פסח דלא כר"ש עמ"מ שם ופסחים כ"ט ב' נרשם מיימוני פ"ז מה' תובל טח"מ שפ"ו ס"א התם גרמי וקנסא עש"ך שם. וער"מ ז"ל פי"ז מה' מעה"ק "ז מא ר כו' ב"ק עמ"ב ורש"י שם פירש לר"ש וצ"ע דהר"מ ז"ל פסק כרבנן וצ"ל דמכפל ודו"ה פטור לא מקרן והמ"ל בפ"ב מה' גניבה הביא ד"ה ומשמע דהר"מ ז"ל אין חולק וצ"ע. וי"ל דכפל וקנס מדרבנן פטור וקרן מדרבנן חייב ובעיא אף לרבנן. ולפ"ז גנב אתרוג במקום שא"א למכור לאחר שדר בין עכו"ם י"ל דאפ"ה חייב לשלם יפה עמ"ל פט"ז מה' מעה"ק דווקא בעיא לרבנן דמ"ה פטור רק מדרבנן חייב מצי מפטר נפשיה משא"כ אתרוג דמה ממון הוא לא מצי פטר נפשיה. ורמז חמץ ראוי לאכילה חטא שיש בו הנאה שאור מחמץ אחרים מחטיא רבים השם יצילנו והרהור בלב די ביטול בלב ואם חטא בשפתיו צריך ווידוי דברים הרי ב' ביטולים חטא במעשה ונהנה כפי הנאתו כך תשובתו כבולעו כך פולטו ואם אי אפשר זקן וסר כחו. גונח בלב ומוריד דמעות ועוסק בתורה ויקובל תשובתו וידריך אחרים לטוב כמ"ש דוד המלך ע"ה אלמדה פושעים דרכיך תורה שבכתב ותורה שבע"פ ע"ד והודעת להם הדרך ילכו בה זהו בכל גבולך שכניו ומיודעיו צריך להוכיחם וקרא נפשו חסיד כי המתחסד עם אחרים נקרא חסיד בוודאי וכ"ש שהיה עושה לפנים משורת הדין תמיד ויהי דוד עושה משפט וצדקה בכל עת משפטו לזה וצדקה לזה ה' ברוב רחמיו יגאלנו בימי קדם בילאו"ו.
<b>סליק ספק תיבת גמא בעזת"י.</b>


השמטה

<b>מה שנשמט מספר נפת צופים ומאירת עינים מבלי מקום להדפיס שם הצבנום פה.</b>
<b>לפסח</b>
שמור את חודש האביב ועשית פסח לה' אלהיך כתבנו בזה במקום אחר וכאן אקצר כי לכל יש עת וזמן רצון והגאולה צריכה להיות דווקא בזמן רצון ובגאולת מצרים ראה חכמתו יתברך שצריך להקדים הגאולה החליף הזמנים כמ"ש במעריב ומחליף הזמנים ומסדר כוכבים ברקיע ברצונו כו' כמ"ש נזר הקודש ויהי מקץ ת"ל שנה היה ראוי להיות מה עשה הקב"ה וגאלם בעצם היום הזה ממש שהקדים אותו העת וז"ש שמור חודש האביב אנו צריכים להתפלל תמיד שאותו העת האמיתי בגמר בישול עת הגאולה שתבוא קודם כי בעתה אין כ"כ טובה כידוע וע"י תפלתך ועשית פס"ח דילוג שמדין יהיה רחמים מאהליך והיה רחמים וידלוג ויחליף עת וכימי מצרים אראנו נפלאות אמן.
<b>לשבועות</b>
תהלים שיר המעלות הבוטחים בה' בהר ציון כו' שלו"ם על ישראל בחובת הלבבות בשער הבטחון שער הרביעי בעלי האלכימא"ה מהפכים מכסף לזהב ומנחושת לכסף אך אלי' וקוץ ביה לפעמים אין לו דברים המיוחדים למלאכה זו ישב ברעב שנית לא ישב במקום א' פן יתוודע הדבר למלך. משא"כ הבוטח בה' כו'. וכתיב מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד ישראל גוי אחד באר"ץ למעלה הם אחדות שורש ישראל ממקום אחד אבל טוב גם יחד באר"ץ לא יהיה פירוד גוי אח"ד באר"ץ ואמר כטל חרמון שיורד על הררי ציון הטל יורד בשוה על חרמון ושם אין ברכה כי שלג מונח כל השנה ובהר ציון עושה ברכה אם ישראל באחדות השפע יורד ועושה פירות משא"כ ח"ו לסט"א ז"ש הפרש יש הבוטחים בה' מאל כימא"ה כהר ציון תמיד עושה פירות ולעולם ישב וא"צ לברוח. ירושלים הרים כו' ע"פ גמרא ב"כ כ"ג ב' בתו' שם למה לי מיעוטא דירושלים אין מביא עגלה ערופה כו' וי"ל יע"ש והטעם כי בזמן שישראל ערש"מ אין בא שום רע כמעשה דר"ל שמצאו חלל תוך ג"פ ולא משתעי אליהו ז"ל עמו שהיה להתפלל וז"ש ירושלים כו' ותבין זה. הטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם עיין נזר הקודש ב' ב' בגמרא שבת פ"ק ויע"ש ותוכן דבריו א"ה שאלו מה כתיב ביה הראה לא תרצה כו' וחוקים שאין להם טעם וברחו משום שלא בטחו בה' וודאי לא יצוה מה שא"א להם לעשות אבל ישראל בטחו בה' ולא שאלו הקדימו כו' הראה להם הסוד ורזין המתוקים ז"ש בע"ז לע"ל תנו לנו מרא"ש כלומר היה לנו להראות מראש כו' כמו הסוחר שקונה אף שא"צ אגב הצריך כו' והקב"ה מנסה במצות סוכה ונראה שזה חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה ומאי חיבוב הלא החזיר על כל אומה ולא רצו תיבה יתירה נודעת לה"ם הסוד והמתוק לחיך עכ"ל נוה"ק וז"ש הטיבה ה' לטובים משום דישרים בלבותם והמטים עקלקלותם ומ"ה המטים מקלבל התורה בשביל עקלקלות לבם יוליכם ה' מן התורה הראה להם לא תרצח והם פועלי און ובזה נדחו מתורה ומעתה שמו של הקב"ה שהוא שלום מי ישלים אותו מוטל רק על ישראל ע"י התורה והבן ה' ברחמיו יגאלנו ונלמוד תורה שלימה אמן.
<b>לתענית</b>
צבור	תהלים. אתה תקום תרחם ציון כו' עיין רמ"א והיוצא מדבריו אם אנו מצערים עצמינו על אבנים ועצים המונחים בבזיון כ"ש שיש לנו לצער על שפיכות דם קדשים של קדושי ישראל ובסליחות אומרים מדת רחמים עלינו התגלגלי ולפני קונך תחנתינו הפילי כי כל לבב דוי וראש לחלי יראה דיש לגרוס תחנה הפילי כי מיום שחרב בית המקדש מפסיק חומת ברזל וא"א לבוא התפלה לפניו אך השומרים כד"א בישעיה ס"ו על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים אלו ת"ח כמבואר בזוהר ובמנחות פ"ו מה הן אומרים בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס כי בנין ע"י ה' יהיה רוחניי ויכול לסבול כל הגולה כמו במקדש עומדין צפופים ומשתחוים רווחים. ומ"ח השומרים הת"ח הקב"ה מצוי אצלם אין לקב"ה אלא ד"א של הלכה וא"כ הם יתפללו ויעשו תפלתם רושם כי אין מפסיק חומה ביניהם אמנם כ"ז שהיו הת"ח בריאים ויכולים ללמוד תמיד אבל בעו"ה הם מוטלים על ערש דוי ומעט מזעיר הם לומדים ובאותו שעה לפעמים אין עת רצון וכתיב בעת רצון עניתיך לכן אנו מבקשים ממדת הרחמים עלינו בשבילנו שאנו נתונים בשפלות מגודל הרחמנות את תגבר בעצמך ותפיל תחנה לפני קונך לרחם עלינו כי כל לבב וכל ראש הם הת"ח נקראים ראש ישראל ולב ישראל הם דוי וחולים וא"א להתפלל להם כראוי. ולכן אנו בתפלה צריכין לזעוק כי זעקה מבטל גזירות כמ"ש והיה כי יצעק ושמעתיו כי חנון אני ה' ירחם אמן.
<b>לט"ב</b>
א. אמר המקונן שבת משוש לבינו נהפך לאבל מחולינו אזי נ"א כי חטאינו כו' שועלים הלכו בו הר"ש אלגזי כתב הא דאמרו יכולני לפטור מתפלה משום דעומדין להתפלל מתוך הלכה פסוקה ומשחרב ביהמ"ק ליכא הלכה פסוקה. והנה תפלה מ"ע מ"ה לדעת הרמב"ם ז"ל ועבדתם בכל לבבכם זו תפלה וכתיב תחת אשר לא עבדת ה' אלהיך בשמחה העיקר בשמחה ואין שמחה כ"א תורת ה' פקודי ה' ישרים משמחי לב ועתה ליגון ואנחה כי אין הלכה ברורה. ומתפלה כשהיא מקובלת נעשית עטרה לראש הקב"ה וגם מועיל מחצה עכ"פ משא"כ עתה גדר בעדי מסך המבדיל ואין מי שיכפר בעדינו לא קרבן ולא תפלה ונשאר החטא בשלימות ח"ו וז"ש שבת משוש התורה כאמור נפלה עטרת ראשינו כתר קוב"ה הוא כתרינו אוי נ"א כעין כמו באברהם הנה ה"א ידעתי כו' אוי לאדם אם חוטא עכשיו במה יתכפר לו על אלה תורה ותפלה שנתבטל חשכו עינינו וש"ת ח"ו אבד סברינו אמר שועלים הלכו בו ר"ע שמח שראה שועל יוצא מק"ק שיקוים ג"כ הבטחות של שמחה.
ב. אלביש שמים קדרות וש"ק אשים כסותם ד' מאות איש דעשיו וכה"ג נכנס ביוה"כ בבגדי פשת"ן ב"ד בא"ת ב"ש ש"ק בד קודש ילבש נגד הש"ק דלקיפה קודש ילבש להתיש כוחם ונקרא שש כי זיין מזלות השולטים מאדים אין מושל על פשתן ומש"ה נקרא ש"ש וב"ד ועלינו לתקן ש"ק זה ע"י תשובה ותפלה ה' ירחם וישלח גואלינו ב"ב אמן.
<b>לסוכות</b>
קהלת בבוקר זרע זרעיך כו' עיין רמ"א ולי נראה ע"ד כל המקיים מעוני סופו לקיים מעושר הרגל נעשה טבע ולא יבטלה אף יהיה עושר כמ"ש רמ"א ה"ה כאן בבוקר בבחרותך למוד ותעשה מצות וצדקה ולערב לעת זקנותך אל תנח ידך ממילא אע"פ שתש כוחך ואין לך כ"כ ממון לפזר מ"מ ההרגל טבע. או יאמר כמ"ש מונבז אבותי גנזו לעוה"ז ואני גנזתי לעוה"ב שנאמר והלך לפניך צדקך ונראה דמדבר בצדיק גמור מה שא"כ מי שחטא די לצדקה לפדות בעוה"ז מחטא כמ"ש דניאל ע"ה וחטאך בצדקה פרוק אבל צדיק גמור נוטל הצדקה עמו ואין מניחו כאן וז"ש בבוקר בבחרותך זרע שיהא זרעך לא יעזבו לאחרים חילך ולערב בבוא השמש אל תנח בכאן כ"א תנח ידך עמך. כי אינך יודע כו' הז"ה או ז"ה כו' בעוללת אפרים משל לאב בנו מורכב על כתיפו והאכילו מעדנים היה ביד האב פת מעופש ובשר סרוח בקש הבן ממנו והשליך כו' כעס הבן אמרו אוהבים עתה הראית סכלותך אלו היה ראוי לך כו' כי האב יודע שיזיקך ובאמת אם אנו ידועי' שעוה"ז פת ובשר סרוח ואין ראוי לנו לא היינו רודפים אחריו רק אין יודעים הז"ה עוה"ז הנראה לנו בה"א הידיעה גם בי"ה צור עולמים עוה"ז בה"א או זה עוה"ב כמ"ש מוסיף עליהם משה שנתנבא בזה הדבר השכינה מדברת מתוך גרונו כו' ואם שניהם כאחד טובים ומתוק וודאי מי שזכה שיצה"ר משלים עמו כמו באברהם וודאי מתוק הוא שנוחל בעוה"ז ב' עולמות ומי יזכה לה כ"א א' מאלף ע"כ ראוי להלחם בבוקר בחרותך כאמור וטוב לעינים לראות את השמש כ"א שנים רבות יחיה כי הלבנה קטרגה ואמרה א"א לב' מלכים בכתר אחד אמר לכו ומעטה עצמך אמרה בשביל שאמרתי דבר הגון תמעיטני אמר הביאו עלי כפרה שמעתי בשם הגאון שהיה אב"ד דק"ק דוקלא (כמדומה הגאון מוהר"ר יצחק ז"ל) דכתיב שני המאורות הגדולים ראה שאין העולם כדאי גנזו לע"ל והשתא אי במתן תורה לא חטאו היה ראוי א"א להגדיל ובהכרח למעט אחד מהן ונתמעטה הלבנה ואתם הגורמים הביאו כפרה ודפח"ח ורז"ל אמרו הנעלבים ואן עולבים כצאת השמש בגבורתו שלא אמרה דבר וזכתה כו' וענוה מדה גדולה היא ואמרינן בפ"ק דחגיגה יש נספה בלא משפט והכי שני נותנין למאן דמעביד במילי ועובר על פשעיו וז"ש וטוב לעינים לראות תמיד השמש ולהדבק במדתה עקב ענוה יראת ה' ועי"ז כ"א שנים רבות יחיה המעביר על מדותיו מרבים לו שנים של חיים. ובכולם ישמח וודאי בטוח שלא יחטא דאל"כ למה נתנו לו הלואי שלא נתנו אלא בטוח שישמח בהם. ויזכור ימי החושך ע"ד תשת חושך ויה"ר לילה הכפירים שואגים לטרף כי בחיים השפע יורד לו ולוקחים הקיצונים שנבראו ממעשיו ושותקין ולאחר מיתה נפסק השפע באין ומשטינים עליו ז"ש תשת חשך ויה"י צער הכפירים שואגים כו' ז"ש תיסר"ך לעתיד. ז"ש ויזכור האדם ימי חשך כו' כל שבא הקליפות נבראו מהבל.
ב. והסר כעס מלבך. הנה בישעיה גם אלה אשכח ואנכי לא אשכחך ע"ד ירמיה הן ישלח איש אשתו והיתה לאיש אחר הישוב עוד כו' ואת זכית רעים רבים ושובו אל"י כו' בגיטין אמרו כל דמקדש אדעתא דרבנן וכתבו התוספת יכול לחפות על בת אחותו שיבטל השליחות ובטילין קידושין למפרע ושפיר עביד לפ"ז מתן תורה קידושין ועגל זנות אם תרצו שאוותר עון העגל בהכרח שיבוטלו הקידושין למפרע וזה לא טוב אך ברצון ה' לוותר כך וז"ש ירמיה הנביא ע"ה יצויר מחזיר גרושה שיקח הראשון באם השני ביטל השליחות ועקר למפרע כו' כן אתם זכית כו' וצריך עקירת הקידושין אבל ושובו אל"י תשובה הגונה מאהבה אל תפחדי וז"ש גם אלה תשכחנה וקבלת התורה אנכי לא אשכחך א"כ ילמוד ממעשיו מה הוא ארך אפים ושלא לכעוס ה' יתן לנו רחמים אמן.
<b>סליק</b>
<b>סיימתיו עשרה ימים לחודש אדר התקל"ח פה מח"ל.</b>