Exodus
שמות
Der Pentateuch, übersetzt und erläutert von Samson Raphael Hirsch. Frankfurt am Main, 1867-1878 [de]
https://www.talmud.de/tlmd/tanach/

Exodus



Chapter 1

Und dies sind die Namen der Söhne Jisraels, die nach Mizrajim kamen; mit Jaakob kam jeder und sein Haus.
Reuben, Schimeon, Levi und Jehuda,
Jissachar, Sebulun und Binjamin,
Dan und Naftali, Gad und Ascher.
Es waren alle von Jaakob stammenden Seelen siebzig Seelen; und Josef war bereits in Mizrajim.
Josef starb und alle seine Brüder und das ganze damalige Geschlecht.
Jisraels Söhne waren fruchtbar gewesen an zahlreichen Geburten, sie wurden in großem Übermaß viel und stark; das Land wurde ihrer voll.
Es erhob sich ein neuer König über Mizrajim, der von Josef nichts wusste;
der sprach zu seinem Volke: Seht, ein Volk sind die Söhne Jisraels, zu zahlreich und mächtig für uns;
wohlan, wir wollen ihm mit Klugheit begegnen, es könnte sich vermehren, und dann, wenn die Ereignisse Krieg bringen, sich auch zu unseren Feinden schlagen, oder auch uns bekämpfen und aus seinem Lande heraufziehen.
Sie setzten über es Fiskalbeamte, um es durch ihre Lasten zu quälen. So baute es Vorratsstädte für Pharao, Pitom und Raamses.
So wie sie es aber quälten, so vermehrte es sich und so breitete es sich aus; sie bekamen an allem Überdruss wegen der Gegenwart der Söhne Jisraels.
Die Mizrer machten daher Jisraels Söhne zu Sklaven mit brechender Härte.
Sie verbitterten ihr Leben mit harter Arbeit in Lehm und in Ziegeln und mit jeglicher Arbeit auf dem Felde, verbitterten alle ihre Arbeiten, die sie durch sie mit Härte ausführen ließen.
Darauf sprach der König von Mizrajim zu den ibrischen Hebammen, deren eine Schifra und die andere Pua hieß,
er sprach: Wenn ihr die Ibrinnen entbindet, so habet acht auf den kreißenden Schoß: ist es ein Sohn, so tötet ihn, ist es eine Tochter, so mag sie leben.
Die Hebammen aber fürchteten Gott und taten nicht, wie der König von Mizrajim zu ihnen gesprochen, ja, sie erhielten die Kinder am Leben.
Da rief der König von Mizrajim nach den Hebammen und sagte ihnen: Warum habt ihr dieses getan? Und habt die Kinder am Leben erhalten!
Die Hebammen erwiderten Pharao: Weil nicht wie die mizrischen Frauen die ibrischen sind; weil sie lebendig sind; bevor noch die Hebämme zu ihnen kommt, haben sie geboren.
Da erzeigte Gott den Hebammen die Wohltat: es vermehrte sich das Volk und wurde ungemein kräftig.
Da war es nun, da die Hebammen Gott fürchteten und er ihnen Häuser entstehen ließ,
so befahl Pharao seinem ganzen Volke: Jeden geborenen Sohn werfet in den Fluß und jede Tochter lasset am Leben.

Chapter 2

Da ging ein Mann aus dem Hause Levi und nahm die Tochter Levis.
Die Frau ward Mutter und gebar einen Sohn. Da sie sah, daß er gut sei, verbarg sie ihn drei Monde.
Länger konnte sie es nicht bewirken, daß er verborgen blieb; sie nahm für ihn daher ein Kästchen von Rohr, bestrich es mit dem entsprechenden Lehm und Pech, legte das Kind hinein und stellte es in das Schilf am Ufer des Flusses.
Seine Schwester befand sich von der Ferne hingestellt, der Kunde willen, was ihm geschehen werde.
Da ging die Tochter Pharaos hinab zu baden an dem Flusse, und ihre Dienerinnen wandelten am Ufer des Flusses. Sie sah das Kästchen in Mitte des Schilfes, schickte ihre Magd hin und ließ es holen.
Sie öffnete und sah es, das Kind, und siehe: ein weinender Knabe! Da ward sie bewegt um ihn und sprach: Von den Kindern der Ibrer ist dies!
Da sagte die Schwester zur Tochter Pharaos: Soll ich hingehen und dir eine säugende Frau von den Ibrinnen rufen, damit sie dir das Kind säuge?
Gehe, sagte ihr die Tochter Pharaos. Da ging das Mädchen und rief die Mutter des Kindes.
Die Tochter Pharaos sagte zu ihr: Bringe dieses Kind fort und säuge es mir, ich will dir deinen Lohn geben. Die Frau nahm das Kind und säugte es.
Als das Kind heranwuchs, brachte sie es der Tochter Pharaos, und es ward ihr zum Sohne. Sie nannte ihn Mosche, denn, sprach sie, ich habe ihn aus dem Wasser gezogen.
Es war in diesen Tagen, da ward Mosche groß, ging hinaus zu seinen Brüdern und sah ihre Lasten an. Da sah er einen mizrischen Mann einen ibrischen Mann von seinen Brüdern schlagen.
Er wendete sich hier- und dorthin, sah, daß niemand da war, erschlug den Mizri und vergrub ihn in den Sand.
Er ging am zweiten Tage hinaus, und fand da zwei ibrische Männer im Streite. Er sprach zu dem Schuldigen: Warum schlägst du deinen Nächsten?
Er erwiderte: Wer hat dich zu einem Manne gesetzt, zu einem Fürsten und Richter über uns? Denkst du mich zu erschlagen, wie du den Mizrer erschlagen? Mosche fürchtete und sprach: Also ist die Sache bekannt!
Pharao hörte diese Sache und suchte Mosche zu töten. Mosche entfloh vor Pharao und kam zur Ruhe im Land Midjan; er setzte sich dort an den Brunnen.
Der Priester Midjans hatte aber sieben Töchter; diese kamen, schöpften und füllten die Tränkrinnen, um die Schafe ihres Vaters zu tränken.
Da kamen die Hirten und vertrieben sie. Da stand Mosche auf und half ihnen und tränkte ihre Schafe.
Sie kamen zu ihrem Vater Rëuel; da sprach dieser: Warum seid ihr heute so rasch heimgekommen?
Sie antworteten: Ein mizrischer Mann hat uns aus der Hand der Hirten gerettet, und er hat auch ganz für uns geschöpft und die Schafe getränkt.
Er sprach zu seinen Töchtern: Wo ist er denn? Warum habt ihr den Mann verlassen? Ladet ihn ein, daß er etwas genieße.
Mosche entschloss sich, bei dem Manne zu bleiben, und gab er Mosche seine Tochter Zippora.
Sie gebar einen Sohn, den er Gerschom nannte; denn er sprach: ein Fremdling war ich in einem fremden Lande.
Es war in diesen vielen Tagen, da starb der König von Mizrajim und Jisraels Söhne seufzten von der Knechtschaft auf und schrien, und es stieg ihr Hilferuf hinauf zu Gott von der Knechtschaft.
Gott hörte ihr Angstgeschrei, da gedachte Gott seines Bündnisses mit Abraham, mit Jizchak und mit Jaakob;
da sah Gott Jisraels Söhne, und es erkannte Gott.

Chapter 3

Mosche aber hatte inzwischen die Schafe seines Schwiegervaters Jitro, des Priesters von Midjan, geweidet. Er führte die Schafe der Trift nach und kam zum Gottesberge, zum Choreb.
Da ward ihm ein Engel Gottes sichtbar im Herzen eines Feuers aus der Mitte des Dornbusches. Er sah, und siehe, der Dornbusch brennt in dem Feuer und der Dornbusch wird nicht verzehrt!
Ich will doch hingehen, sprach Mosche, und diese große Erscheinung sehen. Warum verbrennt nicht der Dornbusch?
Als <i>Gott</i> sah, daß er hinging, um zu sehen, rief Gott ihm aus der Mitte des Dornbusches zu und sprach: Mosche, Mosche! Er sprach: Hier bin ich!
Er sprach: Tritt nicht hierher! Ziehe deine Schuhe von deinen Füßen; denn der Ort, auf welchem du stehst, ist ein Boden heiliger Bestimmung!
Er sprach: Ich bin der Gott deines Vaters, der Gott Abrahams, der Gott Jizchaks und der Gott Jaakobs. Da barg Mosche sein Angesicht, denn er scheute sich hinzuschauen zu Gott.
Da sprach <i>Gott</i>: Ich habe das Elend meines Volkes, welches in Mizrajim ist, wohl gesehen, und ihr Geschrei habe ich gehört wegen ihrer Dränger; denn ich habe seine Leiden erkannt;
nun bin ich herabgestiegen, es von Mizraims Hand zu retten und es von diesem Lande zu einem guten und geräumigen Lande hinaufzuführen, zu einem Lande, das fließen kann von Milch und Honig, zu dem Orte des Kenaani, des Chitti, des Emori, des Perisi, des Chiwi und des Jebußi.
Und nun — siehe, das Geschrei der Söhne Jisraels ist zu mir gekommen und ich habe auch den Druck gesehen, den die Mizrer an ihnen üben;
so gehe denn nun, ich will dich zu Pharao senden, und führe mein Volk, die Söhne Jisraels, aus Mizrajim.
Da sprach Mosche zu Gott: Wer bin ich, daß ich zu Pharao gehen, und daß ich die Söhne Jisraels aus Mizrajim führen soll?
Er sprach: Weil ich mit dir sein werde! Und eben dies wird für dich das Zeichen sein, daß ich dich geschickt habe. Wenn <i>du</i> das Volk aus Mizrajim führst, werdet <i>ihr</i> Gottes Diener werden an diesem Berg.
Da sprach Mosche zu Gott: Siehe, ich komme zu den Söhnen Jisraels und sage ihnen: der Gott eurer Väter hat mich an euch gesandt, so werden sie mir sagen; wie ist sein Name? was soll ich ihnen dann sagen?
Darauf sprach Gott zu Mosche: Er sprach: So sollst !אהי׳ אשר אהי׳ du für Jisraels Söhne sagen: אהי׳ hat mich an euch gesandt.
Es sprach aber ferner Gott zu Mosche: So sprich zu den Söhnen Jisraels: <i>Gott</i>, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Jizchaks alles Seins gibt es ihr nichts, das sagen kann: Ich werde sein! weil ihr nichts sagen kann: Ich will! und der Gott Jaakobs hat mich an euch gesandt; dies ist mein Name für die ferne Zukunft und dies mein Gedächtnis für jegliches Geschlecht.
Geh, und sammle zu dir die Ältesten Jisraels und sage zu ihnen: <i>Gott</i>, der Gott eurer Väter ist mir sichtbar geworden, der Gott Abrahams, Jizchaks und Jaakobs, um zu sagen: bedacht habe ich euch und das, was an euch in Mizrajim verübt wird.
Darum sprach ich: ich will euch aus dem Elende Mizrajims hinaufführen zum Lande des Kenaani, des Chitti, des Emori, des Perisi, des Chiwi und des Jebußi, zu einem Lande, das fließen kann von Milch und Honig.
Sie werden auf deine Stimme hören und du kommst dann, du und die Ältesten Jisraels, zum König von Mizrajim, und ihr saget zu ihm: <i>Gott</i>, der Gott der Ibrer, ist über uns gefügt worden, und nun lasse uns doch einen Weg von drei Tagen in die Wüste gehen, und <i>Gott</i>, unserm Gott, ein Opfer bringen!
Ich weiß es aber, daß der König von Mizrajim euch nicht gehen lassen wird, selbst nicht mit gewaltiger Hand,
dann werde ich meine Hand ausstrecken und Mizrajim mit allen meinen Wundern schlagen, die ich in seiner Mitte vollbringen werde; danach wird er euch fortschicken.
Ich lasse dann die Gewährungswürdigkeit dieses Volkes in den Augen Mizrajims hervortreten, und so wird es werden, daß, wenn ihr dann gehen werdet, ihr nicht leer gehen werdet.
Es soll dann jede Frau von ihrer Nachbarin und von ihrer Mitbewohnerin silberne und goldene Geräte und Kleider fordern, die ihr euren Söhnen und Töchtern zu tragen gebet und ihr werdet Mizrajim sich entleeren lassen.

Chapter 4

Mosche erwiderte und sprach: Und siehe, sie werden mir nicht glauben und nicht auf meine Stimme hören; denn sie werden sagen: dir ist <i>Gott</i> nicht sichtbar geworden!
Da sprach <i>Gott</i> zu ihm: Was ist dies in deiner Hand? Er sprach: Ein Stab.
Er sprach: Wirf ihn zur Erde. Er warf ihn zur Erde, da ward er zu einer Schlange und Mosche floh vor ihr.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Strecke deine Hand und fasse an ihren Schwanz. Er streckte seine Hand und ergriff sie, da ward sie zu einem Stabe in seiner Hand.
Damit sie glauben, daß dir <i>Gott</i>, der Gott ihrer Väter sichtbar geworden, der Gott Abrahams, der Gott Jizchaks und der Gott Jaakobs.
Gott sprach ferner zu ihm: Bringe doch deine Hand in deinen Schoß. Er brachte seine Hand in seinen Schoß. Er nahm sie heraus und siehe, seine Hand war aussätzig wie Schnee.
Er sprach: Bringe deine Hand wieder in deinen Schoß. Er brachte seine Hand wieder in seinen Schoß. Er nahm sie heraus aus seinem Schoße, und siehe, sie war wieder wie sein übriges Fleisch geworden.
Es sei, wenn sie dir nicht Glauben schenken und nicht auf die Stimme des ersten Zeichens hören werden, so werden sie der Stimme dieses letztern Zeichens Glauben schenken.
Es sei aber, wenn sie auch diesen beiden Zeichen keinen Glauben schenken und auf deine Stimme nicht hören werden, so nimmst du von dem Gewässer des Flusses und gießest es aufs Trockene, so werden die Wasser, die du aus dem Flusse nehmen wirst, sie selbst werden auf dem Trockenen zu Blut werden.
Da sprach Mosche zu <i>Gott</i>: O, mein Herr, ich bin kein Mann der Rede, weder von gestern noch vorgestern, noch von da an, daß du zu deinem Diener gesprochen; denn schwer an Mund und schwer an Zunge bin ich.
Da sprach <i>Gott</i> zu ihm: Wer hat denn einen Mund dem Menschen gemacht, oder wer macht noch stumm, oder taub, oder hellsehend, oder blind, bin ich es nicht, <i>Gott</i>?
Und nun gehe! Ich werde mit deinem Munde sein; und dich lehren, was du sprechen sollst.
Er sprach: O, mein Herr! Schicke doch durch den, den du doch wirst schicken müssen.
Da erglühte der Zorn <i>Gottes</i> wider Mosche und er sprach: Ist nicht Aharon, dein Bruder, der Levi? Ich weiß es, daß er gerne sprechen wird. Siehe, er geht dir auch entgegen, er wird dich sehen und sich in seinem Herzen freuen.
Zu ihm wirst du sprechen und die Worte in seinen Mund legen, und Ich werde mit deinem Munde und mit seinem Munde sein und werde euch das lehren, was ihr tun sollt.
Er wird für dich zum Volke sprechen, und sei es denn also: er wird dir zu einem Munde und du wirst ihm zu einem Gotte.
Und diesen Stab nimmst du in deine Hand, mit welchem du die Zeichen vollbringen sollst.
Mosche ging und kehrte zu seinem Schwiegervater Jeter zurück. Er sagte ihm: Ich möchte doch gehen und einmal zu meinen Brüdern in Mizrajim zurückkehren und sehen, ob sie noch am Leben sind. Jitro sagte zu Mosche: Gehe zum Frieden.
<i>Gott</i> aber sagte zu Mosche in Midjan: Gehe, kehre nach Mizrajim zurück; denn alle die Männer, welche nach deinem Leben trachten, sind gestorben.
Da nahm Mosche seine Frau und seine Söhne, ließ sie auf dem Esel reiten und kehrte nach dem Lande Mizrajim zurück. Den Stab Gottes nahm Mosche in seine Hand.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche: Indem du nach Mizrajim zurückzukehren gehest, siehe alle die Überzeugungswunder, die ich in deine Hand gelegt, sie sollst du vor Pharao üben; ich aber werde sein Herz fest sein lassen und er wird das Volk nicht freigeben,
bis du zu Pharao sprechen wirst: Es hat <i>Gott</i> gesprochen, mein Sohn, mein Erstgeborner ist Jisrael;
ich habe dir gesagt, gib meinen Sohn frei, daß er mir diene, und du hast dich geweigert, ihn frei zu geben: siehe, so erschlage ich deinen Sohn, deinen Erstgebornen!
Es war auf dem Wege in der Herberge — da trat ihm <i>Gott</i> entgegen und wollte ihn lieber sterben lassen.
Da nahm Zippora ein Felsstück, schnitt die Vorhaut ihres Sohnes ab und reichte sie ihm zu Füßen hin und sprach: Denn ein der Blutschuld Vermählter bist du meinetwillen geworden.
Es ließ von ihm ab, da sprach sie: Der Blutschuld Vermählter für alle Beschneidungen!
<i>Gott</i> sprach zu Aharon: Gehe Mosche entgegen, der Wüste zu. Er ging, traf ihn am Berge Gottes und küsste ihn.
Mosche teilte Aharon alle die Worte <i>Gottes</i>, mit denen er ihn gesendet hatte, mit, und alle die Zeichen, die er ihm aufgetragen.
Mosche ging und Aharon und sie versammelten alle die Ältesten der Söhne Jisraels.
Aharon sprach aber die Worte, die <i>Gott</i> zu Mosche gesprochen hatte, und er vollbrachte die Zeichen vor den Augen des Volkes.
Das Volk vertraute; sie hörten, daß <i>Gott</i> Jisraels Söhne bedacht hatte und daß er ihr Elend geschaut; sie neigten sich und warfen sich hin.

Chapter 5

Nachher sind Mosche und Aharon gekommen und sagten zu Pharao: So hat <i>Gott</i>, Gott Jisraels gesprochen: Gib mein Volk frei, daß sie mir ein Fest in der Wüste feiern!
Pharao erwiderte: Wer ist <i>Gott</i>, dessen Stimme ich zu gehorchen hätte, Jisrael frei zu lassen? Ich kenne <i>Gott</i> nicht, und auch Jisrael lasse ich nicht frei.
Sie sprachen darauf: Der Gott der Ibrim ist über uns hingerufen worden. Lass uns doch einen Weg von drei Tagen in die Wüste gehen und <i>Gott</i>, unserem Gotte, Opfer bringen; er könnte uns sonst mit Pest oder Schwert heimsuchen.
Da sprach der König von Mizrajim zu ihnen: Warum, Mosche und Aharon, wollt ihr das Volk von seiner Tätigkeit lösen; geht zu euren Berufslasten!
Pharao sagte endlich: Seht, die Bevölkerung des Landes ist jetzt gestiegen, und ihr werdet sie zum Feiern von ihren Berufslasten bringen!
An demselben Tage befahl Pharao den Befehlshabern des Volkes und seinen Antreibern also:
Ihr sollt nicht mehr dem Volke Stroh zum Bereiten der Ziegel wie gestern und vorgestern zusammen geben. Sie sollen gehen und sich Stoppeln auflesen zum Stroh.
Und das Summenverhältnis der Ziegel, das sie gestern und vorgestern schaffen, sollt ihr ihnen auflegen, sollt nicht davon nachlassen. Denn faul sind sie, darum schreien sie: wir möchten gehen, möchten unserem Gotte Opfer bringen.
Schwer muss der Dienst auf den Männern lasten, daß sie in ihm Tätigkeit finden und sich nicht in nichtigen Dingen herumbewegen.
Die Befehlshaber des Volkes und seine Antreiber gingen hinaus und sagten zum Volke: So hat Pharao gesprochen: Ich gebe euch nicht Stroh;
Ihr, gehet und nehmet euch Stroh, woher ihr es findet; denn von eurem Dienste wird nichts abgelassen.
Da ließ das Volk im ganzen Lande Mizrajim herumstreifen, Stoppeln statt Stroh zu suchen.
Die Befehlshaber aber drängten und sagten: Vollendet eure Arbeit, täglich das Tägliche, wie es war, als noch das Stroh euch wurde.
Da wurden die Antreiber der Söhne Jisraels, welche Pharaos Befehlshaber über sie gesetzt hatten, geschlagen, mit den Worten: warum habt ihr gestern schon und heute euer Festgesetztes an Ziegelarbeit nicht wie Tags zuvor und vorher fertig gebracht?
Die Antreiber der Söhne Jisraels kamen und schrien zu Pharao: Warum tust du so deinen Knechten?
Stroh wird deinen Knechten nicht gegeben und Ziegel, sagt man zu uns, schaffet! So werden deine Knechte geschlagen, und dein Volk muss sich an uns versündigen.
Er sprach: Faul seid ihr, faul! Darum sagt ihr: wir möchten gehen, möchten <i>Gott</i> Opfer bringen!
Und nun gehet, leistet eure Arbeit, und Stroh wird euch nicht gegeben werden, und das Verhältnis der Ziegel müsst ihr liefern!
Da sahen sich die Antreiber der Söhne Jisraels in der unglücklichen Lage zu sagen: Ihr dürft von euren Ziegeln nichts nachlassen; täglich das Tägliche!
Als sie von Pharao hinauskamen, traten sie zu Mosche und Aharon hin, die ihrer wartend standen,
und sprachen zu ihnen: Möge <i>Gott</i> auf euch herabschauen und richten, die ihr unsern Geruch faul gemacht habet in Pharaos und seiner Diener Augen, ihnen ein Schwert in die Hand zu geben, uns umzubringen!
Da kehrte Mosche zu <i>Gott</i> zurück, und sprach: Mein Herr! Zu welchem Zwecke hast du diesem Volke das Unglück beschieden? Warum hast du gerade mich gesendet?
Und seitdem ich zu Pharao gekommen, in deinem Namen zu sprechen, hat er dem Volke noch mehr Misshandlung zugefügt, und nicht einmal davor hast du dein Volk gerettet?

Chapter 6

Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Jetzt wirst du sehen, was ich an Pharao vollbringen werde; denn durch eine starke Hand wird er sie freilassen, ja, durch eine starke Hand sie aus seinem Lande treiben!
Gott sprach zu Mosche und sagte ihm: Ich bin 'ד,
auch da ich Abraham, Jizchak und Jaakob als der allgenügende Gott sichtbar ward, und als der, den mein Name bedeutet, ihnen nicht zur Erkenntnis ד׳ geworden war.
Und ich habe auch mein Bündnis mit ihnen errichtet, ihnen das Land Kenaan zu geben, das Land ihres Fremdlingsaufenthaltes, in welchem sie sich aufgehalten,
und ich habe auch das Angstgeschrei der Söhne Jisraels gehört, welche die Ägypter in Knechtschaft halten, und habe meines Bündnisses gedacht.
Darum sage Jisraels Söhnen: Ich bin ד׳! Ich werde euch von dem Erliegen unter Mizrajims Lasten hinausführen, werde euch von ihrer Knechtschaft retten, werde euch mit gestrecktem Arme und mit großen Strafgerichten erlösen,
werde euch mir zum Volke nehmen und euch zum Gotte werden; ihr werdet erfahren, daß ich ד׳ euer Gott bin, der euch von dem Erliegen unter Mizrajims Lasten hinausführt,
und werde euch dann zu dem Lande bringen, das ich meine Hand erhoben habe, Abraham, Jizchak und Jaakob zu geben, und werde es euch als Erbteil geben, Ich ד׳!
Mosche sprach also zu Jisraels Söhnen, sie hörten aber nicht auf Mosche, vor Geisteskürze und vor hartem Dienst.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche:
Gehe hin, sprichs zu Pharao, König von Mizrajim, daß er Jisraels Söhne aus seinem Lande schicke!
Da sprach Mosche vor <i>Gott</i>: Siehe, Jisraels Söhne haben nicht auf mich gehört, wie wird mich Pharao anhören, ich bin ja ungefügiger Lippe!
Darauf sprach <i>Gott</i> zu Mosche und zu Aharon und befahl ihnen in bezug auf Jisraels Söhne und in bezug auf Pharao, den König von Mizrajim, Jisraels Söhne aus Mizrajim zu führen.
Dieses sind die Häupter ihres Väter-Hauses. Reubens Söhne, des Erstgeborenen Jisraels: Chanoch, Pallu, Chezron und Karmi; dies die Familien Reubens.
Schimeons Söhne: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zochar und Schaul, der Kenaaniterin Sohn; dies die Familien Schimeons.
Und dies die Namen der Söhne Levis nach ihrer Geburt: Gerschon, Kehat und Merari. Levis Lebensjahre: Hundertsiebenunddreißig Jahre.
Gerschons Söhne: Libni und Schimi nach ihren Familien.
Kehaths Söhne: Amram, Jizhar, Chebron und Usiel. Kehats Lebensjahre: Hundertdreiunddreißig Jahre.
Meraris Söhne: Machli und Muschi. Dies die Familien des Levi nach ihrer Abstammung.
Amram nahm sich seine Tante Jochebed zur Frau, und sie gebar ihm Aharon und Mosche. Amrams Lebensjahre: Hundertsiebenunddreißig Jahre.
Jizhars Söhne: Korach, Nefeg und Sichri.
Usiels Söhne: Mischael, Elzafan und Sitri.
Aharon nahm sich Elischeba, Aminadabs Tochter, Nachschons Schwester, zur Frau; sie gebar ihm Nadab und Abihn, Elasar und Itamar.
Korachs Söhne: Assir, Elkana und Abiaßaf; dies die Familien des karchischen Zweiges.
Elasar, Sohn Aharons, nahm sich von den Töchtern Putiels sich zur Frau, die ihm Pinchas gebar; dies die Väter-Häupter der Leviten nach ihren Familien.
<i>Dies Aharon und Mosche</i>, zu denen <i>Gott</i> gesprochen hatte: Führet Jisraels Söhne nach ihren Scharen aus dem Lande Mizrajim.
<i>Dies, die zu Pharao, dem Könige von Mizrajim, sprachen</i>, Jisraels Söhne aus Mizrajim zu führen, <i>dies Mosche und Aharon</i>.
<i>Der war er an dem Tage, an welchem Gott zu Mosche im Lande Mizrajim gesprochen hatte</i>.
Als <i>Gott</i> also zu Mosche sprach: Ich, <i>Gott</i>! Sprich zu Pharao, dem Könige von Mizrajim, alles, was ich zu dir spreche,
da sagte Mosche vor <i>Gott</i>: Siehe, ich bin ungefügiger Lippen, wie wird Pharao auf mich hören!

Chapter 7

Darauf sagte <i>Gott</i> zu Mosche: Siehe, ich habe dich als Gott für Pharao bestimmt, und dein Bruder Aharon wird dein Prophet sein.
Du sprichst alles aus, was ich dir befehle, und dein Bruder Aharon spricht es zu Pharao, daß er Jisraels Söhne aus seinem Lande frei lasse.
Ich werde aber Pharaos Herz hart sein lassen, und werde viele Zeichen und Überzeugungstaten von mir im Lande Mizrajim geben,
Pharao wird nicht auf euch hören, dann werde ich meine Macht gegen Mizrajim wenden und meine Scharen, mein Volk, die Söhne Jisraels, mit großen Gerichten aus dem Lande Mizrajim führen.
Die Mizrer werden es inne werden, daß ich <i>Gott</i> bin, indem ich meine Hand über Mizrajim strecke und Jisraels Söhne aus ihrer Mitte herausführe.
Mosche und Aharon vollbrachten es. <i>Wie Gott ihnen befohlen, also vollbrachten sie es</i>.
Und Mosche war achtzig, Aharon dreiundachtzig Jahre alt, als sie zu Pharao sprachen.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche und zu Aharon:
Wenn Pharao zu euch sprechen wird: Gebt euch einen Beweis, so sage zu Aharon: Nimm deinen Stab und wirf ihn vor Pharao, er wird zu einem Krokodil.
Darauf kam Mosche und Aharon zu Pharao und sie taten also, wie <i>Gott</i> befohlen. Aharon warf seinen Stab vor Pharao und vor seine Diener, da ward er zu einem Krokodil.
Pharao aber rief auch die Weisen und die Zauberer; auch sie, die Schriftkundigen Mizrajims, taten mit ihren Blendwerken also.
Es warf jeder seinen Stab hin und sie wurden zu Krokodilen. Aharons Stab aber verschlang ihre Stäbe.
Pharaos Herz blieb fest und er hörte nicht auf sie, wie es <i>Gott</i> gesprochen hatte.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Schwer ist Pharaos Herz zu bewegen, er weigert sich, das Volk ziehen zu lassen.
Gehe zu Pharao am Morgen, siehe, er geht zum Wasser hinaus, so stelle dich ihm entgegen am Ufer des Flusses, und den Stab, der zu einer Schlange umwandelt worden, nimmst du in deine Hand,
und sagst zu ihm: <i>Gott</i>, der Gott der Ibrer, hat mich zu dir gesendet, dir zu sagen: Lass mein Volk ziehen, daß sie mir in der Wüste dienen; und siehe, du hast bis jetzt nicht gehorcht.
So spricht <i>Gott</i>: Daran sollst du erkennen, daß Ich <i>Gott</i> bin; siehe, ich schlage mit dem Stabe, den ich in meiner Hand habe, auf das Wasser, welches im Flusse ist, und so wird es zu Blut verwandelt.
Der Fisch, der im Flusse ist, stirbt, faul wird der Fluß, und die Mizrer werden es aufgeben, Wasser aus dem Flusse zu trinken.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche, sprich zu Aharon: Nimm deinen Stab und neige deine Hand über Mizrajims Gewässer, über ihre Ströme, ihre Flüsse, ihre Teiche und über jede Sammlung ihrer Gewässer, damit sie Blut werden; so wird Blut im ganzen Lande Mizrajim sein, auch in hölzernen und steinernen Gefäßen.
Mosche und Aharon taten also, wie <i>Gott</i> geboten, er schwang mit dem Stabe und schlug das Wasser, welches im Flusse war, vor Pharaos und seiner Diener Augen; alles Wasser, das im Flusse war, ward da zu Blut umwandelt.
Und der Fisch, welcher im Flusse war, starb, so daß der Fluß faul ward und die Mizrer kein Wasser aus dem Flusse trinken konnten; das Blut ward im ganzen Lande Mizrajim.
Es taten die Schriftkundigen Mizrajims mit ihren Geheimkünsten ebenso; da blieb Pharaos Herz fest und er hörte nicht auf sie, wie es <i>Gott</i> gesprochen hatte.
Pharao wendete sich, ging nach Hause, und richtete sein Herz auch darauf nicht.
Alle Mizrer gruben rings um den Fluß nach Wasser, um zu trinken; denn sie konnten nicht von den Gewässern des Flusses trinken.
Ein Kreis von sieben Tagen verstrich, nachdem <i>Gott</i> den Fluß geschlagen hatte.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Komme zu Pharao und sage ihm: So hat <i>Gott</i> gesprochen: Lasse mein Volk ziehen, daß sie mir dienen!
Weigerst du dich, sie ziehen zu lassen, siehe, so schlage ich dein ganzes Gebiet mit Fröschen.
Es wird der Fluß von Fröschen wimmeln, sie steigen hinauf und kommen in dein Haus, in dein Schlafgemach, auf dein Bett! Und in das Haus deiner Diener und unter dein Volk, in deine Ofen und in deine Brottröge.
Ja, an dich sollen und an dein Volk und an alle deine Diener die Frösche hinaufkriechen!

Chapter 8

<i>Gott</i> sprach zu Mosche: Sage Aharon, neige deine Hand mit deinem Stabe über die Ströme, über die Flüsse und über die Teiche und bringe die Frösche über das Land Mizrajim hinauf.
Da neigte Aharon seine Hand über Mizrajims Gewässer, und es kam der Frosch herauf und bedeckte das Land Mizrajim.
Die Schriftkundigen Mizrajims taten ebenso mit ihren Geheimkünsten — und brachten die Frösche über das Land Mizrajim.
Da ließ Pharao Mosche und Aharon rufen und sprach: Flehet dringend zu <i>Gott</i>, daß er die Frösche von mir und meinem Volke weichen lasse, so will ich gerne das Volk ziehen lassen, damit sie <i>Gott</i> Opfer bringen.
Darauf erwiderte Mosche dem Pharao: Suche dir einen Ruhm über mich, auf wann soll ich dir, deinen Dienern und deinem Volke erflehen, die Frösche von dir und deinen Häusern zu vernichten? Nur im Flusse sollen sie bleiben.
Er sprach: Zu morgen. Er erwiderte: Wie du gesprochen, damit du erkennest, daß nichts <i>Gott</i>, unserem Gotte, gleich kommt.
Es werden die Frösche von dir und von deinen Häusern, und von deinen Dienern und von deinem Volke weichen; nur im Flusse werden sie bleiben.
Da ging Mosche und Aharon von Pharao fort, und Mosche schrie zu <i>Gott</i> über das die Frösche betreffende Wort, welches er dem Pharao festgestellt.
<i>Gott</i> tat nach Mosches Wort. Die Frösche starben aus den Häusern, Gehöften und Feldern.
Sie trugen sie zu Haufen zusammen, und das Land wurde übelriechend.
Als aber Pharao sah, daß die Erleichterung eingetreten war und daß sein Herz wieder Festigkeit gewann, gab er ihnen kein Gehör; wie <i>Gott</i> es vorher gesagt hatte.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Sage zu Aharon, neige deinen Stab und schlage den Staub des Landes, so wird er zu Ungeziefer im ganzen Lande Mizrajim.
Sie taten also. Aharon neigte seine Hand mit seinem Stabe und schlug den Staub des Landes, da ward das Ungeziefer am Menschen und am Vieh; aller Staub des Landes ward Ungeziefer im ganzen Lande Mizrajim.
Die Schriftkundigen taten auch so mit ihren Geheimkünsten, das Ungeziefer fortzuschaffen; sie vermochten es aber nicht. Das Ungeziefer blieb am Menschen und am Vieh.
Da sprachen die Schriftkundigen zu Pharao: Es ist ein Finger Gottes. Pharaos Herz aber blieb fest und er hörte nicht auf sie, wie es <i>Gott</i> gesprochen.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche: Erhebe dich früh am Morgen und stelle dich vor Pharao, siehe, er geht zum Wasser hinaus, und sage zu ihm: So hat <i>Gott</i> gesprochen, lasse mein Volk ziehen, damit sie mir dienen.
Denn wenn du mein Volk nicht ziehen lässest, siehe, so lasse ich wider dich und deine Diener und wider dein Volk und in deine Häuser das Wüstentier los; Mizrajims Häuser werden des Tieres der Wüste voll werden und selbst der Boden, auf welchem sie sich befinden.
Das Land Goschen aber, auf welchem mein Volk steht, sondere ich an jenem Tage wunderbar ab, daß dort kein Wüstentier hinkomme; damit du erkennest, daß ich, <i>Gott</i>, in Mitte der Erde bin.
Erlösung setze ich zwischen mein Volk und dein Volk. Zu morgen wird dieses Zeichen sein.
<i>Gott</i> tat also: Es kamen Tiere der Wüste in schwerer Menge zum Hause Pharaos und zum Hause seiner Diener, und im ganzen Lande Mizrajim wollte das Land zu Grunde gehen vor dem Tier der Wüste.
Da rief Pharao zu Mosche und nach Aharon und sprach: Gehet, opfert eurem Gott im Lande.
Mosche erwiderte: Es ist nicht möglich, also zu tun, denn Mizrajims Abscheu opfern wir <i>Gott</i>, unserm Gotte; siehe, könnten wir das von Mizrajim Verabscheute vor ihren Augen opfern, ohne daß sie uns steinigten?!
Einen Weg von drei Tagen wollen wir in die Wüste wandern und <i>Gott</i>, unserm Gotte, opfern, wie er uns sagen wird.
Darauf erwiderte Pharao: Ich werde euch ziehen lassen, und ihr sollt <i>Gott</i>, eurem Gotte, in der Wüste opfern, nur entfernt euch nicht gar zu weit; flehet für mich!
Da sagte Mosche, siehe, wie ich von dir fortgehe, werde ich zu <i>Gott</i> flehen und es wird das Tier der Wüste von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volke morgen weichen. Nur möge Pharao nicht ferner necken, das Volk doch nicht ziehen zu lassen, <i>Gott</i> zu opfern.
Mosche ging von Pharao fort und flehte zu <i>Gott</i>.
Da tat <i>Gott</i> nach Mosches Wort. Er ließ das Wüstentier von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volke weichen; nicht eines blieb übrig.
Pharao aber machte auch diesmal sein Herz schwer und ließ das Volk nicht ziehen.

Chapter 9

Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Komme zu Pharao und sprich zu ihm: So hat <i>Gott</i>, der Gott der Ibrer gesprochen: Lass ziehen mein Volk, daß sie mir dienen!
Denn wenn du dich weigerst, sie ziehen zu lassen und noch sie als dein Eigentum festhältst,
siehe, da wird die Hand <i>Gottes</i> an dein Eigentum, das du auf dem Felde hast, an die Rosse, an die Esel, an die Kamele, an die Rinder und an die Schafe in einer sehr schweren Pest.
Und wunderbar scharf wird Gott zwischen Jisraels Eigentum und Mizrajims Eigentum scheiden; von allem, was Jisraels Söhnen eigen ist, wird nicht das Geringste sterben.
Eine bestimmte Zeit setzte <i>Gott</i>: Morgen wird <i>Gott</i> dieses Wort im Lande verwirklichen.
<i>Gott</i> verwirklichte dieses Wort am andern Tage; alles Eigentum Mizrajims starb, von dem Eigentum der Söhne Jisraels aber starb nicht eines.
Da schickte Pharao hin und siehe, selbst nicht eines von Jisraels Eigentum war gestorben; doch blieb Pharaos Herz unbeweglich und er ließ das Volk nicht fort.
Darauf sprach <i>Gott</i> zu Mosche und zu Aharon: Nehmet euch eure beiden Hände voll Ruß aus einem Kalkofen und Mosche werfe ihn zum Himmel vor Pharaos Augen.
Er wird zu Staub über das ganze Land Mizrajim werden, und er wird im ganzen Lande Mizrajim zu einem an Menschen und Vieh in Blasen aufbrechenden Entzündungsaussatz werden.
Sie nahmen Ruß aus dem Kalkofen und stellten sich vor Pharao. Mosche warf ihn zum Himmel. Da ward Blasenentzündungsaussatz, aufbrechend an Menschen und an Vieh.
Die Schriftkundigen konnten vor Mosche wegen des Entzündungsaussatzes nicht stehen bleiben; denn es war der Aussatz an den Schriftkundigen und an ganz Mizrajim.
<i>Gott</i> ließ aber Pharaos Herz stark sein, und er gab ihnen kein Gehör; wie es <i>Gott</i> zu Mosche gesprochen hatte.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Erhebe dich früh am Morgen und stelle dich vor Pharao und sage zu ihm: So hat <i>Gott</i>, der Gott der Ibrer gesprochen: Lasse mein Volk ziehen, daß sie mir dienen.
Denn diesesmal sende ich alle meine Plagen in dein Herz, an deine Diener und an dein Volk, damit du erkennest, daß mir nichts gleicht auf der ganzen Erde.
Denn jetzt hätte ich bereits meine Hand ausgestreckt, hätte dich und dein Volk mit Pest geschlagen, und du wärest von der Erde vernichtet worden.
Allein deshalb habe ich dich stehen lassen, um dich meine Kraft sehen zu lassen und damit meinen Namen auf der ganzen Erde zu erzählen.
Noch erhebst du dich unendlich hoch gegen mein Volk, um sie nicht ziehen zu lassen —
siehe, da lasse ich morgen um diese Zeit einen überaus schweren Hagel hinabregnen, desgleichen in Mizrajim nicht gewesen, selbst wenn du zurückgehst bis von dem Tage an, da es in schwachen Anfängen gegründet ward bis jetzt.
Und nun, schicke, flüchte dein Eigentum und alles, was du auf dem Felde hast. Jeder Mensch und das Tier, das sich auf dem Felde befindet und nicht ins Haus geborgen wird, auf die wird der Hagel hinabkommen und sie werden sterben.
Wer nun von Pharaos Dienern das Wort <i>Gottes</i> fürchtete, flüchtete seine Knechte und sein Eigentum in die Häuser.
Wer aber sein Herz nicht auf das Wort <i>Gottes</i> richtete, der ließ seine Knechte und sein Eigentum im Felde.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Neige deine Hand über den Himmel hin, daß Hagel werde über das ganze Land Mizrajim, über Menschen und Vieh und über alles Kraut des Feldes im Lande Mizrajim.
Mosche neigte seinen Stab über den Himmel hin und <i>Gott</i> hatte schon Donner und Hagel gegeben, anhaltend fuhr Feuer zur Erde. Es ließ <i>Gott</i> Hagel regnen über das Land Mizrajim.
Es war da Hagel und Feuer, sich selber fassend mitten im Hagel. Er war sehr schwer, desgleichen im ganzen Lande Mizrajim nie gewesen, seitdem es zu einem Volke geworden.
Der Hagel erschlug im ganzen Lande Mizrajim alles, was im Felde war von Menschen bis Vieh. Alles Kraut des Feldes schlug der Hagel nieder und jeden Baum des Feldes zerbrach er.
Nur im Lande Goschen, wo Jisraels Söhne waren, war kein Hagel.
Da schickte Pharao und ließ Mosche und Aharon rufen und sagte zu ihnen: Nunmehr habe ich gesündigt; <i>Gott</i> ist der Gerechte, und ich und mein Volk, wir sind die Schuldigen.
Lasst Flehen zu <i>Gott</i> dringen! Er ist Meister, um Gott verkündenden Donner und Hagel nicht mehr sein zu lassen; so will ich gerne euch fortlassen und ihr sollt nicht länger bleiben.
Mosche erwiderte ihm: Wie ich die Stadt durchgegangen sein werde, werde ich meine Hände zu <i>Gott</i> ausbreiten; die Donner werden aufhören und der Hagel nicht mehr sein, damit du es wissest, daß <i>Gottes</i> die Erde sei.
Du aber und deine Diener, ich weiß es, daß ihr noch weit davon entfernt seid, euch vor <i>Gott</i> zu fürchten.
Ist auch sowohl der Flachs als die Gerste zerschlagen, weil die Gerste bereits auf dem Halm und der Flachs im Stengel stand,
so sind doch noch weder der Weizen, noch der Spelt getroffen, da sie spätreifend sind.
Mosche ging von Pharao weg die Stadt hindurch und breitete seine Hände zu <i>Gott</i>, da hörten die Donner und der Hagel auf und es goss auch nicht Regen zur Erde.
Als Pharao sah, daß der Regen und der Hagel und der Donner aufhörte, fuhr er zu sündigen fort und machte sein Herz unbeweglich, er und seine Diener.
Es blieb Pharaos Herz fest und er schickte Jisraels Söhne nicht fort, wie es <i>Gott</i> durch Mosche gesprochen hatte.

Chapter 10

Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Komme zu Pharao; denn ich habe sein und seiner Diener Herz unbewegt sein lassen, um diese meine Zeichen in seiner Mitte aufzustellen,
und damit du deinem Sohn und Enkel ins Ohr erzählest, in welcher Reihe von Taten ich mich an Mizrajim gezeigt, und meine Zeichen, die ich unter ihnen gestiftet, so daß ihr erkennt, daß ich <i>Gott</i> bin.
Da kam Mosche und Aharon zu Pharao und sagten zu ihm: So hat <i>Gott</i>, der Gott der Ibrer, gesprochen: Auf wie lange hin hast du dich denn geweigert, dich vor meinem Angesichte zu demütigen? Lass mein Volk ziehen, daß sie mir dienen!
Denn wenn du dich weigerst, mein Volk ziehen zu lassen, siehe, so bringe ich morgen Heuschrecken in dein Gebiet.
Sie wird das Auge der Erde bedecken, so daß es nicht die Erde sehen kann, und sie wird den geretteten Rest verzehren, der euch von dem Hagel geblieben ist, wird jeden Baum verzehren, der euch von dem Felde wächst.
Deine und aller deiner Diener Häuser und die Häuser aller Mizrer werden voll werden, wie es deine Väter und deiner Väter Väter nicht gesehen von dem Tage, da sie auf Erden waren, bis auf diesen Tag. Darauf wendete er sich und ging von Pharao fort.
Da sprachen die Diener Pharaos zu ihm! Bis wie lange soll dieser uns zum Fallstrick werden? Lasse die Männer ziehen und <i>Gott</i>, ihrem Gotte, dienen! Bist du denn noch immer nicht auf dem Wege, einzusehen, daß Mizrajim verloren ist?!
Man brachte Mosche und Aharon zu Pharao zurück und er sagte zu ihnen: — Gehet, dienet <i>Gott</i>, eurem Gotte; wer aber sind denn, die gehen sollen?
Mosche erwiderte: In unsern Jungen und in unsern Alten gehen wir, in unsern Söhnen und in unsern Töchtern, in unsern Schafen und in unsern Rindern gehen wir; denn ein Gottesfest haben wir.
Da sagte er zu ihnen: Sei also <i>Gott</i> mit euch, wie ich euch und eure Kinder ziehen lasse! Sehet, auf Böses ist euer Angesicht gerichtet!
Nicht also, gehet doch ihr Männer und dienet <i>Gott</i>, denn das wollt ihr ja! Er jagte sie aus Pharaos Angesicht fort.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Neige deine Hand über das Land Mizrajim wider die Heuschrecke, daß sie heraufkomme über das Land Mizrajim. Sie wird alles Kraut des Landes aufzehren, alles, was der Hagel übrig gelassen.
Da neigte Mosche seinen Stab über das Land Mizrajim, und <i>Gott</i> hatte bereits einen Ostwind durch die Erde hingeführt, den ganzen Tag und die ganze Nacht. Der Morgen kam und der Ostwind hatte die Heuschrecke heraufgehoben.
Die Heuschrecke kam herauf über das ganze Land Mizrajim und ließ sich in dem ganzen Gebiete Mizrajims nieder. Über die Maßen schwer war sie, zuvor war also keine Heuschrecke ihr gleich und nach ihr wird also keine sein.
Sie bedeckte das Auge des ganzen Landes, das Land ward finster, und sie fraß alles Kraut des Landes und alle Baumfrucht, die der Hagel übrig gelassen hatte. Nichts Grünes blieb am Baume und an dem Kraut des Feldes im ganzen Lande Mizrajim.
Da ließ Pharao Mosche und Aharon eilends rufen und sagte: Ich habe <i>Gott</i>, eurem Gotte, und euch gesündigt;
und nun, nur dieses Mal verzeihe noch meiner Sünde und lasset die Bitte zu <i>Gott</i>, eurem Gotte, dringen, daß er von mir nur diesen Tod entferne.
Er ging von Pharao fort und flehte zu <i>Gott</i>.
<i>Gott</i> führte wieder einen sehr starken Westwind herbei, der hub die Heuschrecke auf und versenkte sie in das Schilfmeer; nicht eine Heuschrecke blieb im ganzen Gebiete Mizrajims übrig.
Damit machte <i>Gott</i> Pharaos Herz wieder fest, und er ließ Jisraels Söhne nicht fort.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Neige deine Hand über den Himmel hin, so wird eine Finsternis über das Land Mizrajim werden und die Finsternis wird tasten lassen.
Mosche neigte seine Hand über den Himmel hin, da ward eine alles verhüllende Finsternis im ganzen Lande Mizrajim drei Tage.
Einer sah den andern nicht und keiner stand drei Tage lang von seiner Stelle auf. Allen Söhnen Jisraels war aber Licht in ihren Wohnungen.
Da ließ Pharao Mosche rufen und sagte: Gehet, dienet <i>Gott</i>, nur eure Schafe und eure Rinder sollen her gestellt werden, eure Kinder mögen auch mit euch gehen.
Da erwiderte Mosche: Du selbst musst uns noch Mahl- und Emporopfer in Händen geben, damit wir sie <i>Gott</i>, unserm Gotte, vollbringen.
Und auch unser Gut muss mit uns gehen, kein Huf darf übrig bleiben, denn davon müssen wir nehmen, um <i>Gott</i>, unserm Gotte, zu dienen; wir selbst wissen gar nicht, womit wir <i>Gott</i> zu dienen haben werden, bis wir dorthin kommen.
<i>Gott</i> ließ Pharaos Herz fest werden, und er bewilligte nicht, sie ziehen zu lassen.
Pharao erwiderte ihm: Gehe fort von mir! Hüte dich, komme nicht wieder vor mein Angesicht; denn so bald du wieder vor mein Angesicht kommst, stirbst du!
Darauf sagte Mosche: Du hast recht gesprochen; ich komme nicht wieder vor dein Angesicht.

Chapter 11

Es sprach nämlich <i>Gott</i> zu Mosche: Eine Plage noch bringe ich über Pharao und über Mizrajim, dann wird er euch von hier fortschicken; wenn er euch aber fortschicken wird, wird er ganz, wird er mit Gewalt euch von hier forttreiben.
Sprich doch in die Ohren des Volkes, daß jeder von seinen Bekannten und jede von ihrer Bekannten sich silberne und goldene Geräte erbitte.
Und <i>Gott</i> gab die Gunstwürdigkeit des Volkes in Mizrajims Augen, auch der Mann Mosche war im Lande Mizrajim sehr groß, in den Augen der Diener Pharaos und in den Augen des Volkes.
Daher fuhr Mosche fort: So hat bereits <i>Gott</i> gesprochen: Wenn die Nacht sich wiederum teilt, trete ich hinaus in Mizrajims Mitte,
und es stirbt jeder Erstgeborne im Lande Mizrajim, von dem Erstgebornen Pharaos, der auf seinem Throne sitzt, bis zu dem Erstgebornen der Sklavin, der hinter der Mühle steht, und jedes Erstgeborne des Viehes.
Da wird im ganzen Lande Mizrajim ein großes Geschrei sein, desgleichen noch nimmer geworden, und desgleichen nie wieder sein wird.
Allen Söhnen Jisraels aber vom Menschen bis zum Vieh wird kein Hund seine Zunge regen; damit ihr erkennet, daß <i>Gott</i> wunderbar scheidet zwischen Mizrajim und Jisrael.
Dann werden alle diese deine Diener zu mir herabkommen und sich mir mit den Worten zu Füßen werfen: Zieh hinaus, du und das ganze Volk, das in deinem Gefolge ist, und danach werde ich ausziehen! Er ging von Pharao in Zornesglut hinweg. —
<i>Gott</i> sprach zu Mosche: Pharao wird nicht auf euch hören, um meine Belehrungswunder im Lande Mizrajim zu vervielfältigen.
Und Mosche und Aharon hatten alle diese Belehrungswunder vor Pharao geübt, und <i>Gott</i> hatte Pharaos Herz fest sein lassen, so daß er Jisraels Söhne aus seinem Lande nicht fortließ:

Chapter 12

Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche und Aharon im Lande Mizrajim also:
Diese Mondeserneuung sei euch Anfang von Neumonden; er sei euch der erste unter den Monaten des Jahres.
Sprechet zur ganzen Gemeinde Jisraels: Am zehnten dieses Monats, dann sollen sie jeder sich ein Lamm nehmen für ein Elternhaus, ein Lamm für das Haus.
Und wenn das Haus zu klein würde, um von einem Lamme zu sein, so nehme er und sein Nachbar, der seinem Hause nahe ist, durch Hinzuzählung von Seelen; jeden nach seinem Essen sollt ihr zu dem Lamme hinzuzählen.
Ein vollständiges Lamm, männlich, jährig, soll es euch sein; von den Schafen und von den Ziegen möget ihr es nehmen.
Es sei euch zur Bewahrung bis zum vierzehnten Tage dieses Monats; dann schlachte es die ganze Versammlung der Gemeinde Jisraels zwischen den beiden Abenden.
Und sie nehmen von dem Blute und geben es an die beiden Pfosten und an die Oberschwelle, an die Häuser, in welchen sie es essen sollen.
Dann essen sie das Fleisch in dieser Nacht, feuergebraten, und ungesäuerte Brote, mit bittern Kräutern sollen sie es essen.
Ihr dürft davon nichts halbgar und auch nicht wie immer in Wasser gekocht essen; nicht anders als feuergebraten, Kopf samt Füßen und Eingeweiden.
Und nichts sollt ihr davon, bis es Morgen wird, übrig lassen, und was davon, bis es Morgen wird, übrig bleibt, sollt ihr im Feuer verbrennen.
Und also sollt ihr es essen: eure Lenden gegürtet, eure Schuhe an den Füßen, und euren Stab in der Hand; ihr sollt es in Eile essen, es ist ein an <i>Gott</i> gerichtetes Peßach.
Ich ziehe durchs Land Mizrajim in dieser Nacht und erschlage jeden Erstgebornen im Lande Mizrajim von Menschen bis Vieh, und an allen Göttern Mizrajims übe ich Gerichte, Ich, <i>Gott</i>.
Dann wird das Blut für euch zum Zeichen dienen an den Häusern, in welchen ihr euch befindet; ich sehe das Blut und schreite über euch hin und euch wird kein vernichtender Stoß treffen, während ich im Lande Mizrajim erschlage.
Es bleibe dieser Tag euch zum Andenken und ihr sollt ihn als ein <i>Gott</i> geweihtes Fest feiern; für eure Nachkommen als ein ewiges Gesetz sollt ihr ihn feiern.
Sieben Tage sollt ihr nur ungesäuertes Brot essen; jedoch an jenem ersten Tage sollt ihr aus euren Häusern Sauerteig fortschaffen; denn wer Gesäuertes ißt, die Seele wird aus Jisrael vernichtet, vom ersten Tage bis zum siebenten Tage.
Und am ersten Tage soll Berufung zum Heiligtume und am siebenten Tage Berufung zum Heiligtume euch sein; es darf kein Werk an ihnen geschaffen werden; jedoch das, was für alle Menschen zum Genusse dienen kann, das allein darf für euch geschaffen werden.
Und ihr sollt die ungesäuerten Brote hüten, weil Ich an eben diesem Tage eure Heere aus dem Lande Mizrajim hinausgeführt, und sollt so diesen Tag hüten für eure Nachkommen als ein ewiges Gesetz.
Im ersten, am vierzehnten Tag des Monats, am Abend, sollt ihr ungesäuertes Brot essen; bis zum einundzwanzigsten Tage des Monats am Abend.
Sieben Tage soll Sauerteig in euren Häusern nicht gefunden werden; denn jeder, der Chamezhaltiges ißt, die Seele wird aus der Gemeinde Jisraels vernichtet, sei es unter den aus der Fremde Gekommenen, oder den Eingeborenen des Landes.
Was nur chamezhaltig ist, sollt ihr nicht essen; in allen euren Wohnstätten sollt ihr Mazzot essen.
Darauf rief Mosche alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Ziehet hinaus und nehmet euch Schafe für eure Familien und schlachtet das Peßach.
Nehmet ein Bündel Ysop, tauchet in das Blut, welches im Becken ist, und lasst von dem Blute, das in dem Becken ist, an die Dachschwelle und an die beiden Pfosten rühren; ihr aber, keiner gehe aus seinem Hause, bis es Morgen wird.
Und <i>Gott</i> zieht hindurch, Mizrajim zu treffen, und sieht das Blut an der Dachschwelle und an den beiden Pfosten und es schreitet zögernd <i>Gott</i> über den Eingang hin, und läßt das Verderbende nicht in eure Häuser kommen, tödlich zu treffen.
Dieses Wort sollt ihr bewahren, daß es dir und deinen Kindern zum Gesetz werde auf ewig.
Und es sei, wenn ihr zu dem Lande kommt, welches <i>Gott</i> euch geben wird, wie er gesprochen, so sollt ihr diesen Dienst hüten.
Und es sei dann, wenn eure Söhne zu euch sprechen werden: Was soll euch dieser Dienst?
So sollt ihr sagen: Ein Mahl zögernd hinüber schreitender Rettung ist es, <i>Gott</i> geweiht, der über die Häuser der Söhne Jisraels in Mizrajim zögernd hingeschritten, als er Mizrajim tödlich traf und unsere Häuser rettete! Da neigte sich das Volk und warf sich hin.
Jisraels Söhne gingen und vollbrachten, wie <i>Gott</i> Mosche und Aharon geboten, also vollbrachten sie.
Es war in der Mitte der Nacht, da hatte <i>Gott</i> jeden Erstgebornen im Lande Mizrajim geschlagen, von Pharaos Erstgebornem, der auf seinem Throne sitzt, bis zu dem Erstgebornen der Gefangenen, die im Grubenhause, und alle Erstgebornen des Viehes.
Da stand Pharao Nachts auf, er, alle seine Diener und ganz Mizrajim, und es war ein großes Geschrei in Mizrajim; denn es war kein Haus, woselbst kein Toter;
und er rief Mosche und Aharon Nachts und sprach: Stehet auf, gehet hinaus aus meinem Volke, ihr sowohl als Jisraels Söhne; und gehet, dienet <i>Gott</i>, wie ihr gesprochen.
Auch eure Schafe, auch eure Rinder nehmet, wie ihr gesprochen und gehet — und segnet auch mich!
Mizrajim brauchte Gewalt über das Volk, sie rasch aus dem Lande fortzuschicken; denn sie sagten, wir sterben alle!
Das Volk erhob seinen Teig, bevor er gor, ihre Tröge in ihre Gewänder gebunden auf ihre Schulter.
Jisraels Söhne hatten nach Mosches Wort getan und von Mizrajim sich silberne und goldene Geräte und Kleider erbeten,
und <i>Gott</i> hatte des Volkes Gewährungswürdigkeit in Mizrajims Augen gegeben, sie kamen noch ihren Bitten zuvor und leerten Mizrajim aus.
Jisraels Söhne brachen von Raamses auf nach Suckot, an sechsmalhunderttausend Fußmannschaft, die Männer ohne die Kinder.
Auch eine große gemischte Menge zog mit ihnen hinauf, und Schafe und Rinder eine sehr bedeutende Herde.
Sie backten den Teig, den sie aus Mizrajim mitgenommen, zu ungegorenen Kuchen, denn er war nicht gegoren; denn getrieben wurden sie aus Mizrajim und konnten sich nicht aufhalten und selbst Mundvorrat hatten sie sich nicht bereitet.
Die Art und Weise aber, wie Jisraels Söhne in Mizrajim gewohnt, hatte vierhundertunddreißig Jahre gedauert.
Es war nach Verlauf von vierhundertunddreißig Jahren, es war an demselben Tage, zogen alle Heere <i>Gottes</i> aus dem Lande Mizrajim.
Eine Nacht vielfältiger, sorgfältiger Hut war sie <i>Gott</i>, sie aus dem Lande Mizrajim hinauszuführen. Diese Nacht bleibt <i>Gott</i> vielfältige, sorgfältige Hut allen Söhnen Jisraels für ihre Nachkommen.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche und Aharon: Dies ist die Bedingung des Peßach: Kein Sohn des Fremdentums darf davon essen.
Und jeder für Geld erworbene Knecht eines Mannes, den musst du beschneiden, dann darf er davon essen.
Beisasse und Mietling darf nicht davon essen.
In einem Hause soll es gegessen werden; von dem Fleische darfst du nichts aus dem Hause hinausbringen, und keinen Knochen sollt ihr an ihm zerbrechen.
Die ganze Gemeine Jisraels soll es vollbringen.
Und wenn bei dir ein Fremder weilt und will <i>Gott</i> ein Peßach vollbringen, so muss ihm alles Männliche beschnitten werden, dann darf er sich nahen, es zu vollbringen und soll dem Eingebornen des Landes gleich sein. Kein Unbeschnittener darf davon essen.
Eine Lehre sei für den Eingebornen und für den Fremdling, der in eurer Mitte weilt.
Alle Söhne Jisraels vollbrachten es; wie <i>Gott</i> Mosche und Aharon geboten hatte, also vollbrachten sie.
Es war an eben diesem Tage, <i>Gott</i> hatte Jisraels Söhne aus dem Lande Mizrajim nach ihren Heeresgruppen hinausgeführt:

Chapter 13

Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche also:
Heilige mir jeden Erstgebornen, die Eröffnung eines jeden Mutterschoßes unter Jisraels Söhnen, unter den Menschen und unter dem Viehe; mein ist er.
Da sprach Mosche zu dem Volke: Bleibet dieses Tages eingedenk, an welchem ihr aus Mizrajim, aus dem Sklavenhause gezogen seid, daß mit Stärke der Hand <i>Gott</i> euch von hier herausgeführt, und es werde darum kein Gegorenes gegessen.
Heute zieht ihr hinaus, im Halm-Monat!
Und es sei, wenn dich <i>Gott</i> zu dem Lande des Kenaani und des Chitti, des Emori, des Chiwi und des Jebusi bringen wird, das er dir zu geben deinen Vätern geschworen hat, zu einem Lande, das von Milch und Honig fließt: dann begehe diesen Dienst in diesem Monat.
Sieben Tage sollst du dann ungegorenes Brot essen, und am siebten Tag ist dann ein <i>Gott</i> geweihtes Fest.
Ungegohrenes Brot soll diese sieben Tage gegessen, und dir kein gegorenes Brot und dir kein Sauerteig gesehen werden in deinem ganzen Gebiete.
Und du erzählest dann deinem Kinde an jenem Tage: "Um dieses willen hat <i>Gott</i> für mich gehandelt, als ich aus Mizrajim zog,
und das soll dir zum Zeichen an deiner Hand und zum Gedächtnis zwischen deinen Augen sein, — damit <i>Gottes</i> Lehre der Inhalt deines Mundes werde, — daß mit starker Hand <i>Gott</i> dich aus Mizrajim hinausgeführt,
und du sollst dieses Gesetz hüten zu seiner bestimmten Zeit von Jahr zu Jahr".
Und nun sei es: wenn dich <i>Gott</i> zu dem Lande des Kenaani bringen wird, wie er dir und deinen Vätern geschworen, und es dir gegeben haben wird:
So sollst du jede Mutterschoßeröffnung <i>Gott</i> zuführen, und ebenso <i>Gott</i> zu von jeder Wurferöffnung eines Viehes, das dir gehören wird, die männlichen.
Jede Geburtseröffnung eines Esels lösest du mit einem Lamme aus; lösest du es nicht aus, so musst du es durch Genickschlag töten; auch jede Menschen-Erstgeburt unter deinen Söhnen lösest du aus.
Und wenn dich nun in einer andern Zeit dein Sohn einst fragen wird: Was ist dies? so sagst du zu ihm: ,,Mit Stärke der Hand hat uns <i>Gott</i> aus Mizrajim, aus dem Sklavenhause geführt.
Da war es, als Pharao hartnäckig war, uns ziehen zu lassen, erschlug <i>Gott</i> jede Erstgeburt im Lande Mizrajim, von Menschen-Erstgeburt bis zur Erstgeburt des Viehes. Darum opfere ich Gott jede Mutterschoßeröffnung, die Männlichen, und löse jeden Erstgebornen meiner Söhne aus.
Und auch an deiner Hand soll es zum Zeichen sein und zum Stirnschmucke zwischen deinen Augen, daß mit Stärke der Hand <i>Gott</i> uns aus Mizrajim hinausgeführt."
Als nun Pharao das Volk fort ließ, führte Gott sie nicht den Weg durch das Land der Philister, weil dieses nahe ist; denn Gott sprach: Es könnte das Volk anderes Sinnes werden, wenn sie Krieg vor sich sehen, und nach Mizrajim zurückkehren.
Gott ließ das Volk einen Umweg, nämlich den Weg in die Wüste zum Schilfmeer machen, und es waren Jisraels Söhne gewaffnet aus dem Lande Mizrajim gezogen.
Mosche nahm die Gebeine Josefs mit sich, denn er hatte Jisraels Söhne beschworen: Gott wird sicher euch bedenken, dann nehmet meine Gebeine von hier mit euch.
Sie zogen von Suckot und lagerten in Etam am Anfang der Wüste.
Und <i>Gott</i> ging vor ihnen her, am Tage in einer Wolkensäule, sie den Weg zu führen, und Nachts in einer Feuersäule, ihnen zu leuchten, so daß sie Tag und Nacht wandern konnten.
Es wich nicht die Wolkensäule Tags, und Nachts die Feuersäule vor dem Volke.

Chapter 14

Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen, daß sie zurückkehren und sich vor Pi Hachirot lagern, zwischen Migdol und dem Meere. Im Anblick des Baal Zefon, ihm gegenüber sollt ihr am Meere lagern.
Es wird Pharao von Jisraels Söhnen sagen: Gefangen sind sie im Lande! Er hat um sie die Wüste verschlossen!
So werde ich Pharaos Herz stark werden lassen, also daß er ihnen nachsetzt und ich, wie ich es wünsche, in der ganzen Wucht meiner Größe an Pharao und an seinem ganzen Heer erkannt werde. Es werden Mizrajim es erfahren, daß ich <i>Gott</i> bin! Sie taten also:
Dem Könige von Mizrajim wurde hinterbracht, daß das Volk geflohen sei, da wurde Pharaos und seiner Diener Sinn in Beziehung zum Volke umwandelt, und sie sprachen: Was haben wir da getan, daß wir Jisrael aus unserm Dienst entlassen haben!
Er spannte seinen Wagen an und sein Volk nahm er mit sich.
Er nahm sechshundert Wagen mit auserlesener Mannschaft und alle Wagen Mizrajims, und Befehlshaber über das Ganze.
<i>Gott</i> ließ das Herz Pharaos, des Königs von Mizrajim, fest sein, so daß er Jisraels Söhnen wieder nachsetzte, und Jisraels Söhne waren doch mit gehobener Hand ausgezogen!
Die Mizrer setzten ihnen nach und erreichten sie an dem Meere lagernd, alle Rosse der Wagen Pharaos, seine Reiter und sein Heer, bei Pi Hachirot, im Anblick des Baal Zefon.
Pharao hatte näher rücken lassen; da hoben Jisraels Söhne ihre Augen auf und siehe, Mizrajim zieht ihnen nach, da fürchteten sie sich sehr, und Jisraels Söhne schrien zu <i>Gott</i>.
Und sie sprachen zu Mosche: Ists wohl aus Mangel, daß keine Gräber in Mizrajim sind, daß du uns hierhergenommen, um in der Wüste zu sterben? Was hast du uns getan, uns aus Mizrajim hinauszuführen!
Ist das nicht das Vort, das wir dir bereits in Mizrajim gesagt: Lasse von uns, wir wollen lieber Mizrajim dienen! Denn es ist für uns besser, Mizrajim zu dienen, als daß wir in der Wüste sterben!
Mosche sprach hierauf zum Volke: Fürchtet euch nicht! Stellet euch hin und sehet die Rettung <i>Gottes</i>, die er euch heute schaffen wird; denn die ihr heute die Mizrer gesehen, ihr werdet sie nie mehr in Ewigkeit zu sehen bekommen.
<i>Gott</i> wird für euch streiten, und ihr — schweiget!
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Was flehest du zu mir, sprich zu Jisraels Söhnen, daß sie aufbrechen!
Und du — hebe deinen Stab und neige deine Hand über das Meer und spalte es, daß die Söhne Jisraels mitten im Meer ins Trockene kommen.
Und ich — siehe, ich lasse Mizrajims Herz fest sein, sie werden ihnen nachfolgen und ich werde meiner Absicht gemäß an Pharao und an seinem ganzen Heere trotz seiner Wagen und seiner Reiter in der Wucht meiner Größe erkannt werden.
Mizrajim selber erkenne, daß ich <i>Gott</i> bin, indem ich in der Wucht meiner Größe mich an Pharao zeige, trotz seiner Wagen und seiner Reiter.
Der Engel Gottes, der vor Jisraels Lager herging, brach sodann auf und ging hinter sie. Es zog auch die Wolkensäule vor ihnen weg und stellte sich hinter sie.
Sie kam zwischen das Lager Mizrajims und das Lager Jisraels, und so war dort die Wolke und die Finsternis auch, da Er die Nacht erleuchtete. Es kam einer dem andern die ganze Nacht nicht nahe.
Da neigte Mosche seine Hand über das Meer, und <i>Gott</i> führte das Meer durch einen starken Ostwind die ganze Nacht und machte das Meer zum Trocknen; die Wasser wurden gespalten.
Jisraels Söhne kamen hinein ins Meer im Trocknen, und das Wasser war ihnen eine Mauer zu ihrer Rechten und zu ihrer Linken.
Die Mizrer verfolgten und kamen ihnen nach, alle Rosse Pharaos, seine Wagen und seine Reiter, ins Meer hinein.
In der Morgenwache war es, da schaute <i>Gott</i> hinab zum Lager Mizrajims durch eine Feuer- und Wolkensäule, und brachte Mizrajims Lager in Verwirrung.
Er trennte die Räder seiner Wagen und führte es mit Schwere. Da sprach Mizrajim: Ich will fliehen vor Jisrael, denn <i>Gott</i> streitet für sie gegen Mizrajim.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Neige deine Hand über das Meer, so werden die Wasser über Mizrajim, über seine Wagen und seine Reiter zurückkehren.
Mosche neigte seine Hand über das Meer, das Meer kehrte um die Morgenwende zu seinem Urstande zurück, die Mizrer flohen ihm entgegen: da schüttete <i>Gott</i> Mizrajim in das Meer hin.
So kehrten für das ganze Heer Pharaos, das ihnen nach in das Meer gefolgt, die Wasser zurück und bedeckten die Wagen und die Reiter, so daß selbst nicht einer von ihnen übrig blieb,
und Jisraels Söhne gingen auf dem trocknen Grunde mitten durchs Meer, und die Wasser waren ihnen eine Mauer zu ihrer Rechten und zu ihrer Linken!
So rettete <i>Gott</i>an diesem Tage Jisrael von Mizrajims Hand, und Jisrael sah Mizrajim tot an des Meeres Ufer.
Da aber Jisrael die große Hand sah, welche <i>Gott</i> an Mizrajim geübt, fürchtete das Volk <i>Gott</i>, und vertraute <i>Gott</i> und seinem Diener Mosche.

Chapter 15

Damals sang Mosche und Jisraels Söhne <i>Gott</i> diesen Gesang; sie sprachen: <i>Gott</i> möchte ich singen, wie hoch, wie hoch Er gewesen, Roß und Reiter hat Er ins Meer geschleudert!
Mein Sieg und Sang ist Gott, das ward mir zur Rettung; Der ist fortan mein Gott, ihm will ich Stätte sein. Er war bereits meines Vaters Gott, ich will ihn erhöhen.
<i>Gott</i> ist ein Kriegsmamn, <i>Gott</i> heißt er!
Pharaos Wagen und sein Heer hat Er ins Meer geschleudert, und die Auserlesensten seiner Obern wurden ins Schilfmeer hineingesenkt!
Fluten bedecken sie nun, sie sind in Schattengründe wie ein Stein hinabgefahren.
Deine Rechte, <i>Gott</i>, die sich in <i>dieser</i> Kraft machteinzig gezeigt, deine Rechte, <i>Gott</i>, schreckt fortan jeden Feind.
In deiner Hoheit Übermaß zertrümmerst du, die wider dich sich aufrichten; hieltest du deinen Zorn nicht zurück, verzehrte er sie wie Stroh!
Und durch den Wind deines Verlangens hatten sich doch Wasser getürmt, waren Fließende doch scheu wie eine Mauer zurückgestanden, waren doch Fluten im Herzen des Meeres geronnen!
Und es sprach darum der Feind: Ich setze nach, erreiche, verteile Beute; sättigen soll sich an ihnen mein Verlangen; ich zücke mein Schwert, meine Hand erobert sie zurück!
Da wehtest du mit deinem Winde, es deckte sie das Meer; schattig tief sanken sie wie Blei in mächtig wogende Wasser.
Wer ist wie du unter den Göttern, <i>Gott</i>! Wer wie du machteinzig in Heiligkeit! Gefürchtet in Tatenliedern, Wundervollbringer!
Du strecktest deine Rechte — es: verschlingt sie die Erde.
Dies Volk aber, das du erlöset, hattest du mit deiner Liebe zum Ziele geführt, hattest es mit deiner unwiderstehlichen Macht deiner heiligen Stätte zugeleitet.
Schon hatten Völker gehört und beben, kreißende Angst hatte schon Pleschets Bewohner gefasst;
nun aber wurden Edoms Heerführer bestürzt, Moabs Mächtige ergreift Zittern, aufgelöst sind alle Bewohner Kenaans.
Es fällt über sie Schrecken und Angst, — wenn dein Arm sich groß zeigt, verstummen sie wie Stein, bis hinüber ist, <i>Gott</i>, dein Volk, hinüber dies Volk, das du erkaufest!
Du bringest sie heim, du pflanzest sie ein in das Gebirge deines Erbes, die für dein Weilen bereite Stätte, die, <i>Gott</i>, du erzielt, das Heiligtum, Gott, das deine Hände gegründet. —
<i>Gott</i> wird in alle Ewigkeit hin regieren;
denn Pharaos Roß mit seinen Wagen und mit seinen Reitern ist ins Meer gekommen, da führte <i>Gott</i> über sie des Meeres Wasser zurück, und Jisraels Söhne gingen in Trockenem mitten im Meere!
Mirjam, die Prophetin, Aharons Schwester, nahm die Pauke in die Hand, und ihr nach zogen alle Frauen hinaus mit Pauken und mit Reigen.
Da entgegnete ihnen Mirjam: Singet <i>Gott</i>, wie hoch, wie hoch er gewesen, Roß und Reiter hat er ins Meer geschleudert.
Mosche ließ Jisrael vom Schilfmeere aufbrechen, und sie zogen hinaus in die Wüste Schur. Sie gingen drei Tage in der Wüste und fanden kein Wasser.
Sie kamen nach Mara und konnten von Mara keine Wasser trinken, weil sie bitter waren; darum nannte es den Ort Mara.
Es murrte das Volk über Mosche und sprach: Was sollen wir trinken?
Er schrie auf zu <i>Gott</i>, und <i>Gott</i> lehrte ihn ein Holz, das warf er in die Wasser und die Wasser wurden süß. Dort gründete Er ihm Gesetz und Recht und dort erprobte es sie.
Er sprach: Wenn du nur auf die Stimme <i>Gottes</i>, deines Gottes, hören und, was in seinen Augen gerade ist, tun wirst, und wirst dein Ohr seinen Geboten hingeben und wirst alle seine Gesetze wahren: so werde ich all das Leid, das ich in Mizrajim verhängt, über dich nicht verhängen; denn ich, <i>Gott</i>, bin dein Arzt.
Sie kamen nach Elim und dort waren zwölf Wasserquellen und siebzig Dattelbäume, sie lagerten dort am Wasser.

Chapter 16

Von Elim brachen sie auf und sie kamen, die ganze Gemeine der Söhne Jisraels, zur Wüste Sin, die zwischen Elim und Sinai ist, am fünfzehnten Tage des zweiten Monats nach ihrem Auszuge aus Mizrajim.
Da murrte die ganze Gemeine der Söhne Jisraels über Mosche und Aharon in der Wüste,
und Söhne Jisraels sagten zu ihnen: Wer gäbe, wir wären durch <i>Gottes</i> Hand im Lande Mizrajim gestorben, während wir am Fleischtopf saßen, während wir Brot zur Sättigung aßen; denn ihr habt uns in diese Wüste hinausgeführt, diese ganze Menge durch Hunger sterben zu lassen.
<i>Gott</i> aber sprach zu Mosche: Siehe, ich bin schon im Begriff, euch Brot vom Himmel regnen zu lassen; das Volk wird hinausgehen und täglich das Tägliche sammeln, damit ich es erprobe, ob es in meiner Lehre gehen wird oder nicht.
Und es wird am sechsten Tage sich begeben, da werden sie, was sie heimbringen, zubereiten, und dann wird es doppelt das sein, was sie Tag für Tag sammeln.
Da sprach Mosche und Aharon zu allen Söhnen Jisraels: Abends werdet ihr erkennen, daß <i>Gott</i> euch aus dem Lande Mizrajim hinausgeführt,
und morgens werdet ihr die Herrlichkeit <i>Gottes</i> sehen, obgleich er euer Murren wider <i>Gott</i> gehört. Wir aber, was sind wir, daß ihr über uns Murren anregt!
Mosche aber sprach: Wenn <i>Gott</i> euch abends Fleisch zu essen gibt und Brot am Morgen zur Sättigung, wenn <i>Gott</i> euer Murren hört, das ihr über Ihn anregt, — was sind da wir! Nicht über uns ergeht euer Murren, sondern über <i>Gott</i>.
Darauf sprach Mosche zu Aharon: Sage der ganzen Gemeine der Söhne Jisraels: Tretet vor <i>Gott</i> hin! denn Er hat euer Murren gehört!
Und es war, wie Aharon zur ganzen Gemeine der Söhne Jisraels redete und sie sich der Wüste zuwendeten: siehe, da war die Herrlichkeit Gottes in der Wolke sichtbar.
Und <i>Gott</i>t sprach zu Mosche:
Ich habe das Murren der Söhne Jisraels gehört, sprich zu ihnen: Zwischen den beiden Abenden sollt ihr Fleisch essen und am Morgen euch an Brot sättigen, und sollt erkennen, daß Ich, <i>Gott</i>, euer Gott bin.
Es war am Abend, da kam der Selaw herauf und bedeckte das Lager, und am Morgen war ein Tauniederschlag rings um das Lager.
Der Tauniederschlag stieg in die Höhe, siehe, da war auf der Fläche der Wüste etwas Feines, völlig Enthülltes, fein wie der Reif auf der Erde.
Jisraels Söhne sahen es, und sagten einer zum andern: Eine Gabe (Man) ist es! denn sie wussten nicht, was es war. Mosche aber sprach zu ihnen: Es ist das Brot, das <i>Gott</i> euch zur Nahrung gegeben.
Dies ists, was <i>Gott</i> geboten: sammelt davon jeder nach Bedürfnis seiner Nahrung; ein Omer für den Kopf nach der Zahl eurer Seelen nehmet jeder für die Glieder seines Zeltes.
Jisraels Söhne taten also; sie sammelten, der eine viel, der andere wenig.
Da sie es aber mit dem Omer maßen, da hatte, der viel gesammelt hatte, nichts übrig, und der wenig gesammelt hatte, nicht zu wenig, jeder hatte nach Bedürfnis seine Nahrung gesammelt.
Mosche sprach zu ihnen: Keiner lasse davon bis zum Morgen übrig.
Einige hörten aber nicht auf Mosche und ließen davon bis zum Morgen übrig. Da erhob es sich in Würmer und ward faul; Mosche zürnte über sie.
So sammelten sie es jeden Morgen, jeder nach Bedürfnis seiner Nahrung; ward die Sonne heiß, so schmolz es.
Da war es, am sechsten Tage, hatten sie doppeltes Brot, zwei Omer für jeden, gesammelt; es kamen alle die Fürsten der Gemeine und berichteten es Mosche.
Da sagte er ihnen: Das ist, was <i>Gott</i> bereits gesprochen, ein den <i>Gott</i> heiligen Schabbat begehender Werkstillstand ist morgen; was ihr backen wollt, backet; was ihr kochen wollt, kochet; und lasset alles, was übrig bleibt, euch zur Aufbewahrung liegen bis zum Morgen.
Sie ließen es bis zum Morgen liegen, wie Mosche befohlen hatte, und es ward nicht faul und kein Wurm war daran.
Da sagte Mosche: Esset es heute! Denn heute ist <i>Gott</i> ein Schabbat! <i>Heute</i> werdet ihr es nicht auf dem Felde finden!
Sechs Tage sollt ihr es einsammeln, und am siebten Tage ist Schabbat, an dem nichts wird.
Gleichwohl waren am siebten Tage von dem Volke hinausgegangen zu sammeln, sie fanden aber nichts.
Darauf sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Wie lange weigert ihr euch, meine Gebote und Lehren zu hüten?
Sehet, daß <i>Gott</i> euch den Schabbat gegeben hat, darum gibt Er euch am sechsten Tage Brot für zwei Tage. Bleibet jeder wo er ist, keiner gehe aus seinem Orte am siebten Tage!
Da hielt das Volk mit aller Tätigkeit inne am siebten Tage.
Das Haus Jisraels nannte es Man; es war wie Gadsamen weiß, und schmeckte wie feinstes Mehl mit Honig.
Mosche sagte: Dies ist es, was <i>Gott</i> geboten: ein Omer voll davon bleibe für eure Nachkommen zur Bewahrung, damit sie das Brot sehen, welches ich euch in der Wüste essen ließ, als ich euch aus dem Lande Mizrajim führte.
Zu Aharon aber sagte Mosche: Nimm eine Kühlflasche und gib darin ein Omer voll Man und lege es vor <i>Gott</i> nieder zur Bewahrung für eure Nachkommen.
Wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte, legte es Aharon vor das Zeugnis zur Bewahrung nieder.
Jisraels Söhne aßen das Man vierzig Jahre, bis sie zu einem bewohnten Lande kamen; das Man aßen sie, bis sie zur Grenze des Landes Kenaan kamen.
Das Omer ist ein Zehntel vom Epha.

Chapter 17

Es zog die ganze Gemeine der Söhne Jisraels von der Wüste Sin nach ihren Zügen auf <i>Gottes</i> Geheiß; sie ließen sich in Residim nieder, da war kein Wasser für das Trinken des Volkes.
Da haderte das Volk mit Mosche und sie sprachen: Gebet uns Wasser, daß wir trinken! Mosche sagte zu ihnen: Was hadert ihr mit mir! Was versuchet ihr <i>Gott</i>!
Als aber das Volk dort nach dem Wasser durstig ward, da murrte das Volk über Mosche, und es sprach: Warum denn hast du uns aus Mizrajim heraufgeführt, mich und meine Kinder und meine Herden durch den Durst umkommen zu lassen!
Mosche schrie zu <i>Gott</i>: Was soll ich diesem Volke tun! Ein wenig noch, so steinigen sie mich.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Ziehe dem Volke voraus und nimm mit dir von den Ältesten Jisraels; den Stab aber, mit dem du den Fluss geschlagen hast, nimm in deine Hand und gehe.
Siehe, ich stehe dort vor dir auf dem Felsen zu Choreb, schlage an den Felsen, so werden daraus Wasser herauskommen und das Volk wird trinken. Mosche tat also vor den Augen der Ältesten Jisraels.
Er nannte den Ort: Versuchung und Hader, wegen des Haders der Söhne Jisraels und weil sie <i>Gott</i> versuchten und sprachen: Ob wohl <i>Gott</i> in unserer Mitte ist, oder nicht?
Es kam Amalek und kämpfte mit Jisrael in Refidim.
Da sprach Mosche zu Jehoschua: Wähle uns Männer und gehe hinaus, kämpfe mit Amalek. Morgen stehe ich auf dem Gipfel des Hügels, den Stab Gottes in meiner Hand.
Jehoschua tat, wie ihm Mosche gesagt hatte, mit Amalek zu kämpfen. Mosche, Aharon und Chur waren zum Gipfel des Hügels hinangegangen.
Und es war, wenn Mosche seine Hand in der Höhe hielt, siegte Jisrael, und wenn er seine Hand ruhen ließ, siegte Amalek.
Mosches Hände wurden schwer, da nahmen sie einen Stein, legten ihn ihm unter, und er setzte sich darauf. Aharon und Chur stützten seine Hände, der eine von hier, der andere von dort; so blieben seine Hände Ausdruck des Vertrauens, bis die Sonne unterging.
Jehoschua schwächte Amalek und sein Volk mit der Schärfe des Schwertes.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche: Schreibe dies zum Gedächtnis in das Buch, und gib es auch in Jehoschuas Ohren, daß ich Amaleks Gedächtnis gänzlich von unter dem Himmel forttilgen werde.
Da baute Mosche einen Altar und nannte ihn: <i>Gott</i>ist mein Panier!
Er sprachs; denn die Waltung auf Gottes Thron heißt: Krieg für <i>Gott</i> wider Amalek von Geschlecht zu Geschlecht.

Chapter 18

Jitro, Priester zu Midjan, Mosches Schwiegervater, hörte alles, was Gott für Mosche und für sein Volk Jisrael getan, daß <i>Gott</i> Jisrael aus Mizrajim geführt.
Da nahm Jitro, Mosches Schwiegervater, Zippora, Mosches Frau, nachdem sie wieder heimgeschickt worden war,
und ihre beiden Söhne, deren einer Gerschom hieß, denn er hatte gesprochen: Fremdling war ich in einem mir fremden Lande,
und der andere Elieser: denn meines Vaters Gott ist in meiner Hilfe und hat mich von dem Schwerte Pharaos gerettet.
Es kam Jitro, Mosches Schwiegervater und seine Söhne und seine Frau zu Mosche in die Wüste hin, in welcher er lagerte, bis zum Gottes-Berge.
Er ließ Mosche sagen: Ich, dein Schwiegervater Jitro, komme zu dir und deine Frau und ihre beiden Söhne mit ihr.
Da ging Mosche seinem Schwiegervater entgegen, bückte sich und küsste ihn, sie fragten einer nach des andern Wohl und gingen ins Zelt.
Mosche erzählte seinem Schwiegervater alles, was <i>Gott</i> an Pharao und an Mizrajim in Veranlassung Jisraels getan; alle die Mühseligkeit, die sie auf dem Wege getroffen, und wie <i>Gott</i> sie gerettet.
Jitro freute sich über all das Gute, welches <i>Gott</i> an Jisrael getan, daß Er es aus der Hand Mizrajims gerettet,
und es sprach Jitro: Gesegnet sei <i>Gott</i>, der euch aus Mizrajims Hand und aus Pharaos Hand gerettet, der das Volk aus dem Joche der Hand Mizrajims gerettet!
Jetzt habe ich erkannt, daß <i>Gott</i> größer als alle Götter ist; denn ich erkannte ihn gerade in dem, was sie über sie Böses ersonnen hatten.
Jitro, Mosches Schwiegervater, weihte Gott ein Emporopfer und Mahlopfer, und Aharon, sowie alle Ältesten Jisraels, kam mit dem Schwiegervater Mosches vor Gott zu speisen.
Am andern Tage saß Mosche das Volk zu richten, und es stand das Volk um Mosche von dem Morgen bis zum Abend.
Mosches Schwiegervater sah alles, was er dem Volke leistete und sprach: Was ist dies, das du dem Volke leistest? Warum sitzest du allein, und das ganze Volk steht um dich, von morgens bis abends?
Mosche erwiderte seinem Schwiegervater: Es kommt das Volk zu mir, Gott zu suchen.
Wenn sie ein Anliegen haben, kommt es zu mir. Ich habe zu richten zwischen dem Einen und seinem Nächsten. Ich habe die Gesetze Gottes und seine Lehren bekannt zu machen.
Mosches Schwiegervater sagte zu ihm: Was du tust, ist nicht gut.
Du musst notwendig ermüden, du sowohl, als auch dieses Volk, das bei dir ist; denn die Sache ist dir zu schwer, du kannst sie nicht allein ausführen.
Nun höre auf meine Stimme, ich rate dir, und Gott wird mit dir sein: sei du für das Volk Gott gegenüber und bringe du die Anliegen zu Gott;
und du musst ihnen auch die Gesetze und die Lehren beleuchten, und ihnen den Weg bekannt machen, in welchen sie eingehen, und das Tun, das sie vollbringen sollen;
aber ersehe du auch aus dem ganzen Volke Männer von Tüchtigkeit, gottesfürchtige, Männer von Wahrheit, die Gewinnst hassen, und setze über sie Fürsten aus Tausenden, Fürsten aus Hunderten, Fürsten aus Fünfzigen, Fürsten aus Zehnen.
Diese richten das Volk zu jeder Zeit, und sei es also: jede große Angelegenheit bringen sie zu dir, jede kleine richten sie; erleichtere dir die Last und lasse sie mit dir tragen.
Wenn du dieses tust, so kann dir Gott seine Befehle erteilen und du kannst bestehen, und auch dieses ganze Volk wird, jeder in Frieden, auf die ihm gebührende Stelle kommen.
Mosche hörte auf die Stimme seines Schwiegervaters und tat alles, was er gesagt hatte.
Mosche wählte die tüchtigsten Männer aus ganz Israel aus und ernannte sie zu Häuptern über das Volk: Fürsten aus Tausenden, Fürsten aus Hunderten, Fürsten aus Fünfzigen und Fürsten aus Zehnen.
Diese hatten das Volk zu jeder Zeit zu richten; eine schwierige Sache brachten sie zu Mosche, jede leichtere Sache entschieden sie.
Mosche entließ seinen Schwiegervater und er ging wieder in seine Heimat.

Chapter 19

Am dritten Neumond nach dem Auszuge der Söhne Jisraels aus dem Lande Mizrajim, an demselben Tage waren sie in die Wüste Sinai gekommen;
sie zogen nämlich von Refidim, kamen in die Wüste Sinai, schlugen ihr Lager in der Wüste auf, und Jisrael lagerte dort dem Berge gegenüber.
Mosche aber war hinan gegangen zu Gott hin, da rief ihm <i>Gott</i> vom Berge zu: Also sage dem Hause Jaakobs und stelle den Söhnen Jisraels vor:
Ihr habt gesehen, was ich an Mizrajim getan, während ich euch auf Adlerflügel hob und euch zu mir brachte.
Und nun, wenn ihr auf meine Stimme ernstlich hören und meinen Bund hüten wollet, so müsst ihr mehr als alle Völker mir ausschließlich angehören, denn mein ist die ganze Erde.
Ihr aber sollt mir ein Reich von Priestern und ein heilig Volk sein! Dies sind die Worte, die du zu Jisraels Söhnen sprechen sollst.
Mosche kam, berief die Ältesten des Volkes und legte ihnen alle diese Worte vor, die ihm <i>Gott</i>aufgetragen.
Das ganze Volk antwortete einstimmig und sprach: Alles, was <i>Gott</i> gesprochen, wollen wir tun. Mosche brachte die Worte des Volkes zurück zu <i>Gott</i>.
<i>Gott</i> sprach darauf zu Mosche: Siehe, ich komme zu dir in einer Verdichtung der Wolke, damit das Volk höre, wenn ich mit dir rede, und so werden sie auch dir für immer vertrauen. Mosche hielt <i>Gott</i> die Worte des Volkes entgegen.
<i>Gott</i> aber sprach zu Mosche: Gehe zum Volke und heilige sie heute und morgen, und lasse sie ihre Kleider waschen.
Lasse sie zum dritten Tage bereit sein; denn am dritten Tage wird <i>Gott</i> vor den Augen des ganzen Volkes auf den Berg Sinai sich hinablassen.
Umgrenze das Volk ringsum und sage ihm: Hütet euch wohl, den Berg zu besteigen oder auch nur einen Teil davon zu berühren! Jeder, der den Berg anrührt, soll getötet werden.
Daß ihn keine Hand berühre! Denn gesteinigt soll er werden, oder nur hinabgestürzt, sei es Vieh oder Mann, er soll nicht leben bleiben; wenn das Entlassungshorn seine Töne dehnt, dürfen sie wieder den Berg ersteigen.
Mosche ging vom Berge hinab zum Volke, heiligte das Volk, und sie wuschen ihre Kleider.
Er aber sprach zum Volke: Seid auf drei Tage bereit; nahet euch keinem Weibe.
Und es war am dritten Tage, als der Morgen ward, da waren Donner und Blitze und eine schwere Wolke auf dem Berge und ein überaus starker Schofarton. Alles Volk, das im Lager war, erbebte.
Mosche führte das Volk hinaus, Gott entgegen aus dem Lager; sie stellten sich aufrecht im Talgrund des Berges.
Der Berg Sinai dampfte ganz, deswegen weil <i>Gott</i> auf ihn im Feuer sich hinabgelassen. Sein Dampf stieg auf wie der Dampf des Kalkofens, und der ganze Berg erzitterte sehr.
Und während der Schofarton immer fortfuhr und stärker wurde, sprach Mosche, und Gott antwortete ihm laut.
<i>Gott</i> ließ sich hinab auf den Berg Sinai, hin zu dem Gipfel des Berges, und <i>Gott</i> rief Mosche hin zu dem Gipfel des Berges, und Mosche stieg hinan.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Gehe hinab, warne das Volk, daß sie nicht durchbrechen zu <i>Gott</i> hin, um zu sehen, es könnte viel von ihm fallen.
Und auch die Priester, die zu <i>Gott</i> hintreten, sollen an ihre Heiligung denken, sonst könnte Gott über sie Verderben senden.
Mosche erwiderte <i>Gott</i>: Es kann das Volk nicht zum Berge Sinai hinansteigen, denn du hast uns gewarnt: umgrenze den Berg und heilige ihn!
Da sprach <i>Gott</i> zu ihm: Geh hinab, und komme du wieder herauf und Aharon mit dir; die Priester aber und das Volk sollen nicht durchbrechen zu <i>Gott</i> hinanzusteigen, er könnte sonst Verderben unter sie senden.
Mosche stieg hinab zum Volke und sagte es ihnen.

Chapter 20

Da sprach Gott alle diese Worte:
Ich, ד׳, sei dein Gott, der ich dich aus dem Lande Mizrajim, aus dem Sklavenhause hinausgeführt.
Es soll dir nicht ein anderer Gott sein vor meinem Angesichte.
Mache dir nicht in Bild, noch in irgend einer Darstellung, was im Himmel in der Höhe, was auf Erden in der Tiefe, oder was im Wasser ist tief unter der Erde,
wirf dich ihnen nicht hin und diene ihnen nicht; denn ich, ד׳, dein Gott, bin ein sein ausschließendes Recht fordernder Gott, denke die Sünde von Eltern an Kindern, an dritten und an vierten Geschlechtern, denen, die mich hassen,
und übe Liebe Tausenden, denen die mich lieben, und denen, die meine Gebote hüten.
Nimm nicht den Namen ד׳ deines <i>Gottes</i> zum Gleichgültigen auf dich; denn es läßt <i>Gott</i> den nicht frei, der seinen Namen zum Gleichgültigen auf sich nimmt.
Denke des Schabbattages ihn zu heiligen.
Sechs Tage diene und schaffe all dein Werk,
und der siebte Tag ist Schabbat <i>Gott</i>, deinem Gotte. Keinerlei Werk sollst du schaffen, du und dein Sohn und deine Tochter, dein Knecht und deine Magd, und dein Vieh, und dein Fremder, der in deinen Toren;
denn sechs Tage hatte <i>Gott</i> den Himmel und die Erde, das Meer und alles, was in ihnen ist, gebildet, als er mit dem siebten Tage ruhte; darum hat <i>Gott</i> den Tag des Schabbats gesegnet, da er ihn heiligte.
Ehre deinen Vater und deine Mutter; damit lange deine Tage dauern auf dem Boden, den <i>Gott</i>, dein Gott, dir gibt.
Du sollst nicht morden; du sollst nicht ehebrechen; du sollst nicht stehlen; du sollst nicht als Lügenzeuge wider deinen Nächsten aussagen.
Du sollst nicht erlüsten das Haus deines Nächsten; du sollst nicht erlüsten das Weib deines Nächsten, seinen Knecht, seine Magd, seinen Ochsen, seinen Esel, noch irgend was deinem Nächsten gehört.
Und das ganze Volk sah die Stimmen und die Flammen, und den Schofarruf, und den Berg dampfend; das Volk sah und bebte, und stand von ferne —
und sie sprachen zu Mosche: Sprich du mit uns, wir wollen hören; möge Gott nicht mit uns sprechen, wir könnten sterben.
Da erwiderte Mosche dem Volke: Fürchtet nicht, denn in der Absicht, euch zu erproben, ist Gott in dieser Erscheinung gekommen, und in der Absicht, daß seine Furcht vor eurem Angesicht bleibe, so daß ihr nicht sündiget.
Es blieb das Volk von ferne, und Mosche war hingetreten zu dem Gewölke, wo Gott erschienen.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Also sprich zu Jisraels Söhnen: Ihr habt gesehen, daß ich vom Himmel mit euch gesprochen;
gestaltet ihr nichts bei mir; Götter aus Silber und Götter aus Gold sollt ihr euch nicht machen.
Einen Altar aus Erde sollst du mir machen und darauf deine Emporopfer und Friedenopfer, dein Schaf und dein Rind opfern; an jedem Orte, wo ich meines Namens gedacht wissen will, werde ich zu dir kommen und dich segnen.
Und wenn du mir einst einen Altar aus Steinen errichten wirst, sollst du sie nicht behauen bauen; denn hast du dein Schwert über einen geschwungen, so hast du ihn entweiht.
Und nicht vermittelst Stufen sollst du zu meinem Altar hinansteigen, so daß deine Blöße nicht auf ihm enthüllt werde.

Chapter 21

Dies aber sind die Rechtsordnungen, die du ihnen ausführlich auseinander setzen sollst.
Wenn du einen ibrischen Knecht kaufst, soll er sechs Jahre dienen; aber im siebten soll er zur Freiheit unentgeltlich hinausgehen.
Tritt er nur mit seiner Person ein, so geht er auch mit seiner Person hinaus; ist er Gatte einer Frau, so geht seine Frau mit ihm hinaus.
Gibt ihm sein Herr eine Frau, und sie gebiert ihm Söhne oder Töchter, so verbleibt die Frau mit ihren Kindern ihrem Herrn, und er geht mit seiner Person hinaus.
Sagt aber der Knecht wiederholt: Ich habe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder lieb gewonnen, ich will nicht frei hinausgehen:
so führt ihn sein Herr zum Gerichte hin, führt ihn hin zu der Türe oder zu dem Pfosten, es bohrt sein Herr das Ohr ihm mit dem Pfriemen, und er hat ihm dann für immer zu dienen.
Wenn ein Mann seine Tochter zur Magd verkauft, soll sie nicht wie die Knechte ausgehen.
Ist sie missfällig in den Augen ihres Herrn, der sie sich bedingungsweise zur Ehe bestimmt hat, so hat er ihre Auslösung zu vermitteln; einem ihr fremd bleibenden Kreise hat er nicht die Befugnis sie zu verkaufen, indem er unväterlich an ihr handelt.
Wird er sie aber seinem Sohne zur Ehe bestimmen, so hat er ihr nach Recht der Töchter zu leisten;
nimmt er sich auch eine andere, so darf er ihre Kost, ihre Gewandung und den Umgang mit ihr nicht schmälern,
Wenn er keines von diesen dreien ihr bewerkstelligt, so geht sie umsonst hinaus, ohne Entgelt.
Wer einen Menschen schlägt, daß er stirbt, soll getötet werden.
Wer aber nicht dahin gezielt, aber Gott hat ihn seiner Hand zugeschickt, für den werde ich dir einen Ort bestimmen, wohin er fliehen soll.
Sinnt aber einer über den andern, ihn mit bewußtvoller Absicht zu töten, von meinem Altare weg sollst du ihn nehmen zu sterben.
Auch wer Vater oder Mutter schlägt, soll getötet werden.
Und wer einen Menschen stiehlt und verkauft ihn und er war in seiner Hand befunden worden, soll getötet werden.
Und wer Vater oder Mutter flucht, soll getötet werden.
Wenn Männer im Streit begriffen sind, und es schlägt einer den andern mit einem Steine oder einer Faust, es ist nicht tödlich, er kommt aber zu liegen:
steht er auf und geht auf der Straße auf seiner frühern Stütze, so ist der Schläger frei; nur sein Versäumnis hat er zu geben, und hat ihn heilen zu lassen.
Wenn einer seinen Knecht oder seine Magd in der Zucht schlägt, und er stirbt unter seiner Hand, soll er gerächt werden.
Jedoch wenn er ein oder zwei Tage noch sich erhält, soll er nicht gerächt werden, weil er sein Eigentum ist.
Wenn Männer sich schlagen und treffen eine schwangere Frau, so daß deren Kinder entweichen, es erfolgt aber kein Todesfall, so soll er mit Geld bestraft werden, wenn der Mann der Frau die Auferlegung fordert, und hat sie nach Richterausspruch zu geben.
Wenn aber ein Todesfall eintritt, so hast du zu geben Leben für Leben.
Auge Ersatz für Auge, Zahn Ersatz für Zahn; Hand Ersatz für Hand, Fuß Ersatz für Fuß.
Brand Ersatz für Brand, Wunde Ersatz für Wunde; Geschwulst Ersatz für Geschwulst.
Wenn jemand das Auge seines Knechtes oder das Auge seiner Magd schlägt und vernichtet es, soll er ihn zur Freiheit entlassen als Ersatz seines Auges.
Und wenn er den Zahn seines Knechtes oder den Zahn seiner Magd ausschlägt, soll er ihn zur Freiheit entlassen als Ersatz für seinen Zahn.
Wenn ein Ochse einen Mann oder eine Frau stößt, so daß er stirbt, so muss der Ochse gesteinigt werden und es darf nicht sein Fleisch genossen werden, der Eigentümer des Ochsen ist aber frei.
Ist es aber nun ein stößiger Ochse, dadurch daß er bereits gestern und vorgestern gestoßen, und es ist dies nun seinem Eigentümer bezeugt worden, er tötet einen Mann oder eine Frau: so wird der Ochse gesteinigt und auch sein Eigentümer ist todesschuldig.
Wann ihm ein Sühnegeld auferlegt wird, hat er die Auslösung seiner Person zu geben, ganz so wie es ihm auferlegt wird.
Er mag auch einen Knaben stoßen, oder ein Mädchen stoßen, so ist mit ihm nach diesem Recht zu verfahren.
Stößt der Ochse einen Knecht oder eine Magd, so hat er dreißig Schekel seinem Herrn zu geben, der Ochse aber muss gesteinigt werden.
Wenn jemand eine Grube öffnet, oder wenn jemand eine Grube bereitet und bedeckt sie nicht, und es fällt dort ein Ochse oder ein Esel hinein:
so hat der Herr der Grube zu zahlen, den Wert hat er seinem Eigentümer zu erstatten; dessen aber ist das Tote.
Wenn der Ochse eines Mannes den Ochsen seines Nächsten stößt, so daß er stirbt, so verkaufen sie den lebenden Ochsen und teilen sich seinen Wert und auch den toten teilen sie sich.
Oder es ist nun erkannt, daß er ein stößiger Ochse ist, dadurch, daß er auch gestern und vorgestern gestoßen, und es hütet ihn fortan sein Eigentümer nicht: so hat er voll zu ersetzen Ochsen für Ochsen, der tote aber bleibt sein.
Wenn ein Mann einen Ochsen oder ein Schaf stiehlt und hat es geschlachtet oder hat es verkauft, so soll er fünf Rinder zahlen zum Ersatz des Ochsen und vier Schafe zum Ersatz des Schafes.

Chapter 22

Wenn im Einbruch der Dieb befunden wird und wird geschlagen, daß er stirbt, so ist seinetwegen keine Blutschuld.
Hat die Sonne über ihm getagt, so ist Blutschuld seinetwegen. Zum Ersatz ist er verpflichtet; hat er nichts, so wird er für seinen Diebstahl verkauft.
Wird jedoch der Diebstahl in seinem Besitz aufgefunden, so hat er — sei es Ochs, Esel, Schaf, vollständig, und zwar zwiefach zu zahlen.
Wenn jemand ein Feld oder einen Weinberg durch Vieh beschädigen läßt, er läßt entweder sein Vieh herrenlos laufen, oder läßt sein Vieh fressen in dem Felde eines andern, so hat er das Beste seines Feldes und das Beste seines Weinberges zum Ersatz zu geben.
Wenn Feuer hinausgeht und findet Dörner, und es wird Getreidehaufen oder stehendes Getreide oder der Acker verzehrt, so hat derjenige, der den Brand angezündet, vollen Ersatz zu leisten.
Wenn ein Mann seinem Nächsten Geld oder Geräte zu hüten gibt, und es soll aus dem Hause des Mannes gestohlen worden sein: wird der Dieb gefunden, so hat er zwiefach zu ersetzen.
Wird der Dieb nicht gefunden, so hat er sich als Herr des Hauses Gott nahe zu stellen, wenn er nicht an das Gut seines Nächsten seine Hand gestreckt hat,
( — über jede Anschuldigung, über Ochs, über Esel, über Schaf, über Gewand, über jedes verlorene Gut, hinsichtlich deren er sagt, daß es dies sei, hat beider Wort bis zu Gott zu kommen —) finden ihn dann Richter schuldig, so hat er zwiefach seinem Nächsten zu ersetzen.
Wenn ein Mann seinem Nächsten einen Esel oder einen Ochsen oder ein Schaf oder irgend ein Tier zu hüten gibt, und es ist gestorben oder gebrochen oder gewaltsam weggeführt ohne Augenzeugen:
so hat ein Gotteseid zwischen sie beide einzutreten, wenn er nicht seine Hand an das Gut seines Nächsten gestreckt hat, den hat dessen Eigentümer entgegenzunehmen, zu ersetzen hat er nicht.
Wenn es aber irgendwie ihm entwendet wird, so hat er es dessen Eigentümer zu ersetzen.
Wenn es aber irgendwie zerrissen worden, so hat er den Fall durch Zeugnis vorzubringen: das Zerrissene hat er nicht zu ersetzen.
Wenn ein Mann von seinem Nächsten leiht, und es wird gebrochen oder stirbt: ist dessen Eigentümer nicht bei ihm, so hat er es voll zu ersetzen.
War aber dessen Eigentümer bei ihm, so hat er es nicht zu ersetzen. War es ein Gemietetes, so war es für sein Mietgeld gekommen.
Wenn jemand eine Jungfrau, die nicht einem Manne angetraut ist, verführt und legt sich zu ihr, so soll er sie sich zur Frau erwerben.
Wenn aber ihr Vater sich weigert, sie ihm zu geben, so soll er so viel Silber zuwägen, wie das Ehegut der Jungfrauen.
Eine Zauberin sollst du nicht leben lassen.
Wer bei einem Tiere liegt, soll getötet werden.
Wer den Göttern — wer nicht ausschließlich <i>Gott</i> allein — opfert, soll durch Vernichtung ausgeschieden werden.
Einen zu euch übergetretenen Fremden aber sollst du nicht kränken und ihn nicht drängen, denn Fremde waret ihr im Lande Mizrajim.
Keine Witwe und Waise sollt ihr ihre Abhängigkeit fühlen lassen.
Weh', wenn auch du sie ihre Abhängigkeit fühlen lässest! Denn wenn sie erst zu mir aufschreien muss, ich höre gewiss ihr Geschrei,
und mein Zorn erglüht dann, und ich lasse euch durchs Schwert umkommen, und eure Frauen werden Witwen und eure Kinder Waisen!
Wenn du meinem Volke, dem Armen neben dir, Geld leihest, sollst du ihm nicht wie ein Schuldforderer sein; ihr sollt ihm keinen Zins auflegen.
Wenn du, auf welche Weise auch immer, das Kleid deines Nächsten pfändest, bis zum Sonnenuntergang gib es ihm zurück;
denn es allein ist seine Bedeckung, es ist sein Gewand für seinen Leib. Worauf soll er sich betten? Wird er zu mir schreien, so höre ich, denn ich bin gnadevoll.
Einem Richter sollst du nicht fluchen, und einem Fürsten in deinem Volke sollst du nicht fluchen.
Von deiner Ackerfülle und deiner Traubenpresse sollst du die Spenden nicht verschieben; den Erstgeborenen deiner Söhne gibst du mir.
So sollst du auch mit deinem Ochsen, mit deinem Kleinvieh verfahren. Sieben Tage soll es bei seiner Mutter bleiben, am achten kannst du mir es geben.
Und Männer eines heiligen Berufes sollt ihr mir sein; Fleisch, im Felde zum Fraße entrissen, sollt ihr nicht essen, dem Hunde sollt ihr es hinwerfen.

Chapter 23

Nimm keine unwahre Aussage auf. Stelle deine Macht nicht einem schlechten Menschen zur Seite, daß er ein gewalttätiger Zeuge sein könne.
Folge nicht einer einfachen Majorität zu Strafurteilen, und stimme bei streitigen Meinungen nicht also ab, daß einer von seiner Meinung abgehe, damit nach der Majorität der Ausschlag erfolge.
Und selbst einen herabgekommenen Armen sollst du in seinem Rechtsstreite nicht mit Ehren bevorzugen.
Wenn du den Ochsen deines Feindes oder seinen Esel herumirrend triffst, sollst du ihn ihm wiederholt zurückbringen.
Wenn du den Esel deines Hassers unter seiner Last liegen siehest, so sollst du dir nicht gestatten, es ihm zu überlassen; vielmehr alles fahren lassen und ihm beispringen.
Neige nicht das Recht deines Armen in seinem Rechtsstreite.
Halte dich fern von einem Worte der Lüge; und einen Unschuldigen und einen Freigesprochenen lasse nicht hinrichten, denn ich werde einen Schuldigen nicht frei sprechen.
Und Bestechung sollst du nicht nehmen; denn die Bestechung blendet Hellsehende und macht schwankend die Worte der Gerechten.
Einen Fremden sollst du also nicht beschränken, — <i>ihr</i> kennet ja das Gemüt des Fremden, denn ihr waret Fremde im Lande Mizrajim —
und sechs Jahre sollst du dein Land besäen, und seinen Ertrag einsammeln,
aber das siebte hindurch lässest du es fahren und sagst dich von ihm los, daß es die Armen deines Volkes genießen und, was diese übrig lassen, das Tier des Feldes esse; also tust du deinem Weinberge, deinem Ölbaum.
Sechs Tage schaffst du deine Werke und am siebten Tage feierst du, damit dein Ochse und dein Esel ruhe, und der Sohn deiner Magd und der Fremde zu sich komme.
Und in allem, was ich euch gesagt habe, sollt ihr euch unter die eigene Hut stellen; den Namen anderer Götter sollt ihr nicht erwähnen, er soll durch deine Veranlassung nicht genannt werden.
Drei Wanderfeste sollst du mir im Jahre feiern.
Das Fest der ungesäuerten Brote sollst du hüten, sieben Tage ungesäuerte Brote essen, wie ich dich verpflichtet, zur Zusammenkunftzeit des Halm-Monats; denn in ihm bist du aus Mizrajim gezogen; und nicht leer soll mein Angesicht erblickt werden.
Und das Fest des Schnittes, der Erstlinge deiner Tätigkeiten, die du in das Feld einsäest, und das Fest des Einerntens, wenn das Jahr zu Ende gegangen, wenn du deine Tätigkeit einerntest von dem Felde.
Dreimal im Jahre soll all dein Mannhaftes in Beziehung zu dem Angesichte <i>Gottes</i>, des Herrn, sich zeigen.
Opfere nicht bei Gesäuertem das Blut meines Mahlopfers, und lasse das Fett meines Festopfers nicht bis zum Morgen übernachten.
Das Erste der Erstlinge deines Bodens bringst du in das Haus <i>Gottes</i>, deines Gottes; koche nicht Tierfleisch in der Milch seiner Mutter.
Siehe, ich sende einen Boten vor dich her, dich auf dem Wege zu hüten und dich zu der Stätte, die ich vorbereitet habe, hinzubringen.
Hüte dich vor ihm und gehorche ihm, lasse keine Bitterkeiten wider ihn aufkommen! Denn er kann eurem Ungehorsam keine Nachsicht schenken; denn meinen Namen trägt er in sich.
Vielmehr gehorche, gehorche ihm, und tue alles, was ich aussprechen werde, so werde ich deinen Feinden feind sein und drängen, die dich drängen.
Wenn nun mein Bote vor dir hergeht und dich zu dem Emori, dem Chitti, dem Perisi, dem Kenaani, dem Chiwi und dem Jebußi gebracht haben wird und ich diese einzeln vernichtet haben werde:
sollst du dich ihren Göttern nicht niederwerfen und ihnen nicht dienen und nicht nach ihren Handlungsweisen tun; vielmehr niederreissen sollst du sie und ihre Gedenksteine völlig zerbrechen;
Und sollet <i>Gott</i>, eurem Gotte, dienen, so wird er dein Brot und deine Gewässer segnen, und Ich werde Krankheit aus deiner Mitte scheuchen.
Es wird keine Fehlgebärerin und keine Unfruchtbare in deinem Lande sein; die Zahl deiner Tage lasse ich voll werden.
Den Schrecken meiner Macht sende ich vor dich her und bringe die ganze Bevölkerung, unter welche du einziehst, in jähe Verwirrung; alle deine Feinde lasse ich dir den Nacken zuwenden.
Ich sende die Hornisse vor dich her, daß sie den Chiwi, den Kenaani und den Chitti vor dir vertreibe.
Nicht in einem Jahre werde ich ihn vor dir vertreiben, das Land könnte öde werden, und sich das Tier des Feldes dir in Übermaß vermehren.
Nach und nach werde ich ihn vor dir vertreiben, bis daß du heranwachsest und das Land besetzen kannst.
Ich werde deine Grenze vom Schilfmeere bis zum Philistermeere und von der Wüste bis zum Strome setzen; denn ich werde die Bewohner des Landes in eure Gewalt geben, und du wirst sie vor dir her vertreiben.
Du sollst mit ihnen und ihren Göttern kein Bündnis schließen,
sie sollen nicht in deinem Lande wohnen bleiben, damit sie dich nicht zu Sünden wider mich bringen; denn du wirst ihren Göttern dienen; denn es wird dir zur Falle werden.

Chapter 24

Zu Mosche aber hatte er gesprochen: Steige zu <i>Gott</i> hinan, du und Aharon, Nadab und Abihu, und siebzig aus den Ältesten Jisraels, und beuget euch aus der Ferne nieder.
Näher aber soll Mosche allein zu <i>Gott</i> hintreten, sie hingegen sollen nicht näher treten; das Volk aber soll gar nicht mit ihm hinansteigen.
Da kam nun Mosche und erzählte dem Volke alle Worte <i>Gottes</i> und alle die Rechtsordnungen. Da antwortete das ganze Volk einstimmig und sprachen: Alle die Worte, die <i>Gott</i> gesprochen hat, wollen wir vollbringen.
Darauf schrieb Mosche alle die Worte <i>Gottes</i> nieder, stand am Morgen früh auf, baute einen Altar unten am Berge, und zwölf Gedenksteine für die zwölf Stämme Jisraels,
und schickte die Jünglinge der Söhne Jisraels, sie brachten Emporopfer und opferten <i>Gott</i> Friedensmahlopfer von Stieren.
Da nahm Mosche die Hälfte des Blutes und behielt es in den Becken, die andere Hälfte des Blutes aber hatte er an den Altar hingegossen,
nahm das Buch des Bundes und las es dem Volke vor. Da sprachen sie: Alles, was <i>Gott</i> gesprochen, wollen wir tun und hören.
Da nahm Mosche das Blut, goss es gegen das Volk hin und sprach: Seht da das Blut des Bundes, den <i>Gott</i> mit euch über alle diese Worte geschlossen hat.
Darauf gingen Mosche und Aharon, Nadab und Abihu und siebzig aus den Ältesten Jisraels hinan,
und sie sahen — Jisraels Gott — und ihm zu Füßen wie das Schaffen eines saphirenen Ziegels, und wie des Himmels Wesen an Reine.
Zu den Entfernteren der Söhne Jisraels aber sendete er nicht seine Hand; sie schauten innerlich Gott und aßen und tranken.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Gehe hinauf zu mir den Berg hinan und bleibe dort. Ich möchte dir die steinernen Tafeln, die Lehre und das Gebot geben, die ich geschrieben habe, um sie zu lehren.
Da erhub sich Mosche und sein Diener Jehoschua, und Mosche ging zum Gottesberg hinan.
Zu den Ältesten aber hatte er gesprochen: Bleibet uns erwartend hier, bis wir zu euch zurückommen; sehet, Aharon und Chur sind bei euch; wer etwas vorzutragen hat, trete zu ihnen hin.
Als Mosche den Berg hinan stieg, hüllte die Wolke den Berg ein.
Die Herrlichkeit <i>Gottes</i> ruhte auf dem Berge Sinai, und sechs Tage umhüllte ihn die Wolke. Am siebten Tage rief er Mosche mitten aus der Wolke.
Und die Erscheinung der Herrlichkeit <i>Gottes</i> war wie ein zehrendes Feuer auf dem Gipfel des Berges vor den Augen der Söhne Jisraels.
Mosche ging hinein in die Mitte der Wolke und stieg den Berg hinan, und Mosche blieb auf dem Berge vierzig Tage und vierzig Nächte.

Chapter 25

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen, daß sie für mich eine Hebe in Empfang nehmen. Von jedermann, den sein Herz zur freiwilligen Spende bewegt, sollt ihr meine Hebe in Empfang nehmen.
Dies ist die Hebe, die ihr von ihnen in Empfang nehmen sollt: Gold und Silber und Kupfer;
himmelblaue Wolle, purpurrote und karmoisinrote Wolle, Byssus und Ziegenhaare;
rotgefärbte Widderfelle, Tachaschfelle und Schittimholz;
Öl zur Leuchte, Gewürze zum Salböl und für das Spezereiräucherwerk;
Schohamsteine und Einsatzsteine für den Ephod und den Brustschild:
Sie sollen mir ein Heiligtum schaffen, so werde ich unter ihnen wohnen.
Ganz so wie ich dir die Gestaltung der Wohnung und die Gestaltung aller ihrer Geräte zeige; und also sollt ihr auch in Zukunft anfertigen.
Sie sollen eine Lade von Schittimholz machen, zwei Ellen und eine halbe ihre Länge, eine Elle und eine halbe ihre Breite und eine Elle und eine halbe ihre Höhe.
Überziehe sie mit reinem Golde, von innen und von außen sollst du sie überziehen, und mache sie überragend einen goldenen Reif ringsum.
Und gieße für sie vier goldene Ringe und gieb sie an ihre vier Schreitecken, zwei Ringe an ihre eine Seite und zwei Ringe an ihre andere Seite.
Und mache Stangen von Schittimholz und überziehe sie mit Gold,
und bringe die Stangen in die Ringe an den Seiten der Lade, die Lade mit ihnen zu tragen.
In den Ringen der Lade sollen die Stangen bleiben; sie sollen nie von ihr weichen.
In die Lade gibst du dann das Zeugnis, das ich dir geben werde.
Und mache einen Deckel von reinem Golde, zwei Ellen und eine halbe seine Länge, eine Elle und eine halbe seine Breite.
Und mache zwei Cherubim aus Gold; aus den beiden Enden des Deckels getrieben, sollst du sie machen.
Einen Cherub mache aus dem dem Ende jenseits; aus dem Deckel selbst sollt ihr die Cherubim an seine beiden Enden machen.
Die Cherubim sollen die Flügel aufwärts breiten, deckend über den Deckel mit ihren Flügeln, und ihr Angesicht einer dem andern zu; dem Deckel zugewandt sollen die Gesichter der Cherubim sein.
Den Deckel gibst du oben auf die Lade, in die Lade aber lege das Zeugnis, das ich dir geben werde.
Dort werde ich mich dir zur Zusammenkunft bestimmen und mit dir von oberhalb des Deckels, von zwischen den beiden Cherubim her, die auf der Zeugnislade sind, alles das reden, was ich dir für Jisraels Söhne auftrage.
Und mache einen Tisch von Schittimholz, zwei Ellen seine Länge und eine Elle seine Breite, und eine Elle und eine halbe seine Höhe.
Und belege ihn mit reinem Golde und mache ihm einen goldenen Reif ringsum.
Mache ihm einen handbreiten Rand ringsum, und den goldenen Reif mache ringsum an seinen Rand.
Und mache ihm vier goldene Ringe, und gib die Ringe an die vier Ecken, die seine vier Füße bilden.
Gegen den Rand sollen die Ringe sein zu Gehäusen für die Stangen, den Tisch zu tragen.
Die Stangen mache von Schittimholz und überziehe sie mit Gold; vermittelst ihrer werde der Tisch getragen.
Und mache seine Schüsseln, seine Löffel, seine Stützen, und seine Reinhaltungsröhren, mit denen er bedeckt wird; von reinem Golde sollst du sie machen.
Und auf diesen Tisch gibst du Angesichtsbrot vor mein Angesicht stets.
Und mache einen Leuchter aus reinem Golde; aus einem Stücke getrieben soll der Leuchter gefertigt werden, sein Fuß und sein Schaft; seine Kelche, seine Knaufe und seine Blüten sollen aus ihm heraus sein.
Und sechs Arme gehen aus seinen Seiten hervor: drei Leuchterarme aus seiner einen Seite und drei Leuchterarme aus seiner zweiten Seite.
Drei Mandelkelche an dem einen Arme, Knauf und Blüte, und drei Mandelkelche an dem einen Arm, Knauf und Blüte; so an den sechs Armen, die aus dem Leuchter hervorgehen.
An dem Leuchter selbst vier Kelche, mandelartig, seine Knaufe und seine Blüten.
Ein Knauf unter den aus ihm hervorgehenden zwei Armen, und ein Knauf unter den aus ihm hervorgehenden zwei Armen, und ein Knauf unter den aus ihm hervorgehenden zwei Armen; an den sechs Armen, die aus dem Leuchter hervorgehen.
Ihre Knaufe und deren Stiele sollen aus ihm heraus sein; das Ganze ein getriebenes Stück von reinem Golde.
Und seine Lampen machst du sieben. Wer seine Lampen anzündet, läßt sie der Seite seiner Richtung zu leuchten.
Auch seine Zangen und seine Kohlpfannen von reinem Golde.
Aus einem Kikar reinen Goldes soll man ihn machen, samt allen diesen Geräten.
Siehe und fertige an, in ihrer Gestalt, die dir auf dem Berge gezeigt wird.

Chapter 26

Und die Wohnung machst du aus zehn Teppichen. Aus sechsfädig gedrehtem Byßus, himmelblauer, purpur- und karmoisin-roter Wolle, aus Cherubim von Wirkerarbeit sollst du sie machen.
Die Länge eines Teppichs: achtundzwanzig Ellen und die Breite vier Ellen, so ein Teppich; ein Maß aber sollen alle Teppiche haben.
Fünf dieser Teppiche sollen einer mit dem andern verbunden sein, und fünf Teppiche einer mit dem andern verbunden.
Und mache Schleifen von himmelblauer Wolle an den Saum des einen Teppichs, der am Ende der einen Teppichverbindung sich befindet, und ebenso mache an den Saum des äußersten Teppichs in der andern Teppichverbindung.
Fünfzig Schleifen mache an den einen Teppich, und fünfzig Schleifen mache an das Teppichende, welches in der andern Verbindung ist, gegenüberstehend die Schleifen, eine der entsprechenden andern.
Und mache fünfzig goldene Spangen und verbinde die Teppiche einen mit dem andern vermittelst der Spangen, so daß die Wohnung eins wird.
Mache ferner Teppiche von Ziegenhaaren zum Zelte über die Wohnung; elf Teppiche sollst du sie machen.
Die Länge eines Teppichs dreißig Ellen und die Breite vier Ellen; so einen Teppich. Ein Maß aber sollen elf Teppiche haben.
Fünf dieser Teppiche verbindest du allein, und sechs Teppiche allein; und den sechsten Teppich schlägst du zur Hälfte zur Vorderseite des Zeltes über.
Und mache fünfzig Schleifen an den Saum des einen äußersten Teppichs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen an den Teppichsaum der zweiten Verbindung.
Und fünfzig kupferne Spangen mache und bringe die Spangen in die Schleifen, so verbinde das Zelt, daß es eins werde.
Die an den Zeltteppichen überschüssige Mehrlänge, die Hälfte nämlich des überschüssigen Teppichs, soll an der Rückseite der Wohnung überhängen.
Eine Elle diesseits und eine Elle jenseits von dem Mehrbetrag in der Länge der Zeltteppiche, soll an den Seiten der Wohnung diesseits und jenseits sie zu bedecken überhängen.
Mache ferner eine Decke für das Zelt von rotgefärbten Widderfellen und eine Decke von Thechaschimfellen noch darüber.
Und die Bretter für die Wohnung mache von stehenden Schittimhölzern.
Zehn Ellen die Länge des Brettes und eine und eine halbe Elle die Breite des einen Brettes.
Zwei Zapfen an das eine Brett, sprossenartig hervorgehend einer gegen den andern; also mache an alle Bretter der Wohnung.
Und diese Bretter der Wohnung machst du zwanzig Bretter zur Südseite, rechts.
Und vierzig silberne Füße machst du unter die zwanzig Bretter, zwei; Füße unter das eine Brett für dessen zwei Zapfen, und zwei Füße unter das eine Brett für seine zwei Zapfen.
Und für die zweite Wand der Wohnung zur Nordseite: zwanzig Bretter,
und ihre vierzig Füße von Silber, zwei Füße unter das eine Brett und zwei Füße unter das eine Brett.
Und für die Hinterseite der Wohnung westwärts machst du sechs Bretter,
und zwei Bretter machst du zu Winkelbrettern der Wohnung an der Hinterseite.
Sie sollen unten genau zusammenpassen und am Oberrande sollen sie zusammen in einen Ring ausgehen; so sei es für beide, an den beiden Winkeln sollen sie sein.
Es sind somit acht Bretter und ihre silbernen Füße, sechszehn Füße; zwei Füße unter einem Brett, zwei Füße unter einem Brett.
Und mache Riegel von Schittimhölzern, fünf für die Bretter der einen Wand der Wohnung,
und fünf Riegel für die Bretter der zweiten Wand der Wohnung und fünf Riegel für die Bretter der Wand der Wohnung an der Hinterseite westwärts.
Der mittlere Riegel, innerhalb der Bretter, riegelt von einem Ende zum andern.
Die Bretter belegst du mit Gold, ihre Ringe machst du von Gold zu Gehäusen für die Riegel, und überdeckst auch die Riegel mit Gold.
Und du richtest die Wohnung nach der Weise auf, die dir auf dem Berge gezeigt worden.
Einen Scheidevorhang mache ferner aus himmelblauer-, purpur- und karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus; von Wirkerarbeit soll man ihn Cherubim bildend machen.
Und gibst ihn an vier mit Gold überzogene Schittimsäulen, deren Haken von Gold, auf vier silbernen Füßen.
Du gibst den Scheidevorhang unter die Spangen, und bringst dorthin innerhalb des Scheidevorhanges die Lade des Zeugnisses; es scheide euch der Scheidevorhang zwischen dem Heiligtum und dem Heiligtum der Heiligtümer.
Und du legst den Deckel auf die Lade des Zeugnisses in dem Heiligtum der Heiligtümer.
Und du stellst den Tisch außerhalb des Scheidevorhangs und den Leuchter dem Tische gegenüber an die Seite der Wohnung südwärts, den Tisch aber gibst du an die Nordseite.
Und mache einen Schutzvorhang für den Eingang des Zeltes aus himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus, Stickerarbeit.
Und mache für den Schutzvorhang fünf Schittimsäulen und überziehe sie mit Gold, deren Haken von Gold, und gieße für sie fünf kupferne Füße.

Chapter 27

Und den Altar mache von Schittimholz, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, viereckig soll der Altar sein und drei Ellen seine Höhe.
Seine Höhenwinkel mache auf seine vier Winkel, aus ihm selber sollen seine Höhenwinkel sein, und belege ihn mit Kupfer.
Und mache seine Töpfe, um ihn zu entaschen, seine Schaufeln und seine Sprengbecken, seine Gabeln und seine Pfannen; Kupfer verarbeitest du zu allen seinen Geräten.
Und mache ihm ein Sieb, netzartig aus Kupfer, und vier kupferne Ringe mache an das Netz an seine vier Ecken,
und gib es unter den Vorsprung des Altars abwärts, so daß das Netz bis zur Hälfte des Altars reiche.
Und mache Stangen für den Altar, Stangen von Schittimholz, und belege sie mit Kupfer.
Man bringe seine Stangen in die Ringe, und es seien die Stangen an den beiden Seiten des Altars, wenn man ihn trägt.
Hohl von Tafeln mache ihn; wie man dir auf dem Berge gezeigt hat, so sollen sie verfertigen.
Und mache den Vorhof der Wohnung: Für die Südseite rechts Umhänge für den Vorhof aus sechsfädig gedrehtem Byssus, hundert Ellen an Länge für die eine Seite.
Und seine Säulen zwanzig, deren Füße zwanzig von Kupfer; die Haken der Säulen und deren Umreifungen von Silber.
Ebenso der Länge nach zur Nordseite, Umhänge von hundert (Ellen) Länge; seine Säulen zwanzig und deren Füße zwanzig von Kupfer; die Haken der Säulen und deren Umreifungen von Silber.
Die Breite des Vorhofes zur Westseite fünfzig Ellen Umhänge, ihre Säulen zehn und deren Füße zehn.
Die Breite des Vorhofs vorne nach Osten fünfzig Ellen.
Fünfzehn Ellen Umhänge zur Nebenseite, ihre Säulen drei und deren Füße drei.
Und zur zweiten Nebenseite fünfzehn Umhänge, ihre Säulen drei und deren Füße drei.
Zum Tor des Vorhofs einen Schutzvorhang von zwanzig Ellen aus himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle und sechsfädigem Byssus gedreht, Stickerarbeit; ihre Säulen vier und deren Füße vier.
Alle Säulen des Vorhofs ringsum mit Silber umreift, ihre Haken von Silber, ihre Füße aber von Kupfer.
Die Länge des Vorhofs: hundert Ellen, die freie Breite: fünfzig auf fünfzig, die Höhe: fünf Ellen, sechsfädig gedrehten Byssus; ihre Füße aber von Kupfer.
Zu allen Werkzeugen der Wohnung in ihrer ganzen Bedienung, auch alle ihre Pflöcke und die Pflöcke des Vorhofes von Kupfer.
Und du verpflichte Jisraels Söhne, daß sie dir reines Olivenöl, gepresst, zur Leuchte nehmen, um beständig Licht aufleuchten zu lassen.
Im Zusammenkunftbestimmungszelte, außerhalb des Scheidevorhanges, welcher über dem Zeugnis ist, soll es Aharon und seine Söhne von Abend zu Morgen vor <i>Gott</i> ordnen; ein ewiges Gesetz für ihre Geschlechter: von Jisraels Söhnen.

Chapter 28

Und lasse du ferner deinen Bruder Aharon und seine Söhne mit ihm aus der Mitte der Söhne Jisraels zu dir näher treten, daß er mir als Priester diene: Aharon, Nadab und Abihu, Elasar und Itamar, als Söhne Aharons.
Und mache heilige Gewänder für deinen Bruder Aharon, zur Ehre und zur Auszeichnung.
Und sprich du zu allen Weisen, deren Herz ich mit Geist der Weisheit erfüllt habe, daß sie Aharons Gewänder machen, ihn zu heiligen, daß er mir als Priester diene.
Dies sind die Gewänder, die sie machen sollen: Einen Schild, einen Ephod und einen Mantel, und einen Rock von Kassettenarbeit, einen Kopfbund und einen Gürtel; sie sollen sie als heilige Gewänder für deinen Bruder Aharon und für seine Söhne machen, damit er mir als Priester diene.
Sie sollen das Gold, die himmelblaue, die Purpurwolle, die karmoisinrote Wolle und den Byssus in Empfang nehmen;
und den Ephod machen aus Gold, himmelblauer und Purpurwolle, karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus, Wirkerarbeit.
Zwei zusammenhängende Schulterstücke soll er an seinen beiden Ecken haben und ganz zusammenhängen.
Der an ihm befindliche Latz seiner Umgürtung soll von gleicher Arbeit aus ihm selber sein: Gold, himmelblaue, Purpurwolle, karmoisinrote Wolle und sechsfädig gedrehter Byssus.
Nimm dann zwei Schohamstein und graviere auf sie die Namen der Söhne Jisraels.
Sechs ihrer Namen auf den einen Stein und die Namen der übrigen sechs auf den zweiten Stein, nach ihrer Geburt.
Steinschneiderarbeit, nach Art der Siegelgravierungen sollst du die beiden Steine nach den Namen der Söhne Jisraels ausgravieren, von goldenen Einfassungen umgeben sollst du sie machen.
Und du setzest die beiden Steine auf die Achseln des Ephods, als Gedächtnissteine für Jisraels Söhne; ihre Namen soll Aharon vor <i>Gott</i> auf seinen beiden Achseln zum Gedächtnis tragen.
Mache ferner Einfassungen von Gold,
und zwei Ketten von reinem Golde, als Endketten machst du sie nach Art von Seilen und gibst die Seilketten an die Einfassungen.
Und mache einen Rechtsschild von Wirkerarbeit, nach Art des Ephods sollst du ihn machen; von Gold, himmelblauer und Purpurwolle, karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus sollst du ihn machen.
Viereckig sei er, doppelt; eine Spanne seine Länge und eine Spanne seine Breite.
Und du setzest einen Einsatz von Steinen in ihn ein, vier Reihen von Steinen. Eine Reihe: Odem, Pitda und Bareket; so die eine Reihe.
Die zweite Reihe: Nofech, Saphir und Jahalom.
Die dritte Reihe: Leschem, Schebo und Achlama.
Und die vierte Reihe: Tarschisch. Schoham und Jaschefe; von Gold umfaßt sollen sie in ihren Einsetzungen sein.
Die Steine sollen nach den Namen der Söhne Jisraels zwölf sein nach ihren Namen: jeder nach seinem Namen siegelgraviert sollen sie für zwölf Stämme sein.
Und an den Schild machst du seilartige Endketten von reinem Golde.
Du machst nämlich für den Schild zwei goldene Ringe und gibst die beiden Ringe in die beiden Ecken des Schildes,
und die beiden goldenen Seile gibst du an die beiden Ringe, an die Enden des Schildes.
Die beiden Enden der beiden Seile gibst du aber an die beiden Einfassungen und gibst diese an die Achseln des Ephods, an die vordere Seite.
Du machst zwei goldene Ringe und setzest sie an die beiden Enden des Schildes an dessen unteren Saum, der der Seite des Ephods einwärts zugewendet ist.
Du machst ferner zwei goldene Ringe und gibst sie an die beiden Achseln des Ephods unten an der vordern Seite in der Nähe seiner Verbindung oberhalb des Latzes des Ephods,
und mit einer himmelblauen wollenen Schnur soll man den Schild von seinen Ringen zu den Ringen des Ephods hin festhalten, damit er an dem Latze des Ephods sei, und es soll der Schild nicht weichen von dem Ephod.
Aharon trage so die Namen der Söhne Jisraels durch den Rechtsschild auf seinem Herzen, wenn er in das Heiligtum kommt, stets zum Gedächtnis vor <i>Gott</i>.
In den Rechtsschild gibst du die Urim und die Tummim, daß sie auf Aharons Herz seien, wenn er vor <i>Gott</i> kommt; Aharon trage das Recht der Söhne Jisraels auf seinem Herzen stets vor <i>Gott</i>.
Und mache den Mantel des Ephods ganz von himmelblauer Wolle.
Die Mündung seines Oberendes soll nach innen gewandt sein, ringsum soll seine Mündung einen Saum von Wirkerarbeit haben, wie die Mündung eines Panzerhemdes soll auch die seine sein, er soll nicht eingerissen werden.
An seine unteren Säume machst du Granatäpfel von himmelblauer, purpurroter und karmoisinroter Wolle, rings um seine unteren Säume, und goldene Glocken zwischen ihnen ringsum.
Eine goldene Glocke und einen Granatapfel, eine goldene Glocke und einen Granatapfel, an die unteren Säume des Mantels ringsum.
Aharon habe ihn an zur Dienstverrichtung; es soll seine Stimme gehört werden, wenn er vor <i>Gott</i> ins Heiligtum kommt, und wenn er hinausgeht, damit er nicht sterbe.
Und mache ferner ein Schauband von reinem Golde, und graviere darauf mit Siegelgravierung: <i>Gottes</i> das Heiligtum.
Und du befiehlst es an eine Schnur von himmelblauer Wolle und diese soll über den Kopfbund gehen; es aber soll gegen die Vorderseite des Kopfbundes sein.
Auf Aharons Stirne soll es sein, und Aharon so die Krümmung der Heiligtümer aufheben, die Jisraels Söhne dem Heiligtume weihen, in Beziehung auf alle ihre heiligen Hingebungen. Auf seiner Stirne soll es stets für sie zum Ausdruck ihres Willens vor <i>Gottes</i> Angesicht sein.
Den Rock machst du kassettenartig von Byssus, und machst einen Kopfbund von Byssus; den Gürtel aber machst du von Stickerarbeit.
Für Aharons Söhne mache Röcke, und machst ihnen Gürtel, und Hochbunde mache ihnen zur Ehre und zur Auszeichnung.
Mit diesen bekleide deinen Bruder Aharon und zugleich mit ihm seine Söhne; salbe sie und bevollmächtige sie und heilige sie, daß sie mir als Priester dienen.
Mache ihnen auch leinene Beinkleider zur Bedeckung der Blöße; von den Lenden bis über die Hüfte hinab sollen sie reichen.
Sie sollen Aharon und seine Söhne bedecken, indem sie in das Zusammenkunftbestimmungszelt eingehen, oder zum Altare hintreten, im Heiligtum zu dienen, so werden sie keine Versündigung auf sich laden und sterben. Ein ewiges Gesetz ist es für ihn und für seine Nachkommen nach ihm.

Chapter 29

Und dies ist das, was du ihnen tun sollst, um sie zu heiligen, mir als Priester zu dienen: Nimm einen jungen Stier und zwei fehlerlose Widder.
Und Mazzotbrot, und Mazzotkuchen mit Öl durchgerührt und dünne, mit Öl bestrichene Mazzot; aus feinem Weizenmehl bereite sie.
Lege sie auf einen Korb und bringe sie in dem Korbe hin mit dem Stiere und mit den beiden Widdern.
Und Aharon und seine Söhne lässest du zum Eingang des Zeltes der Zusammenkunftsbestimmung näher treten, und badest sie in Wasser.
Du nimmst dann die Gewänder und bekleidest Aharon mit dem Rocke, mit dem Ephodmantel, mit dem Ephod und dem Brustschild, und umschließest sie ihm mit dem Latze des Ephod.
Setzest den Kopfbund auf sein Haupt und gibst das Diadem des Heiligtums an den Bund,
nimmst das Salböl und gießest auf sein Haupt und salbest ihn.
Lässest sodann seine Söhne näher treten und bekleidest sie mit Röcken,
und gürtest sie, Aharon wie seine Söhne, mit Gürteln und umwindest ihnen Hochbunde; damit wird ihnen das Priestertum zur ewigen Gebühr, und du bevollmächtigst damit Aharon und seine Söhne.
Du bringst sodann den Stier vor das Zelt der Zusammenkunftsbestimmung und Aharon und seine Söhne stützen ihre Hände auf den Kopf des Stieres.
Dann schlachtest du den Stier vor <i>Gott</i>, vor dem Eingang zum Zelte der Zusammenkunftsbestimmung,
nimmst von dem Blute des Stieres und du gibst es an die Höhenwinkel des Altars mit deinem Finger; alles Blut aber gießest du in den Grund des Altars.
Du nimmst sodann alles Fett, das die Eingeweide bedeckt, und das Zwerchfell mit der Leber, auch die beiden Nieren und das an ihnen befindliche Fett, und giebst es zum Aufdampfen dem Altare hin.
Das Fleisch des Stieres aber, sein Fell und seinen Mist verbrennst du in Feuer außerhalb des Lagers: er ist ein Entsündigungsopfer.
Den einen Widder nimmst du sodann, und Aharon und seine Söhne stützen ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Du schlachtest den Widder, nimmst sein Blut und wirfst es an den Altar ringsum.
Den Widder selbst aber zerlegst du in seine Teile, wäschest seine Eingeweide und seine Füße und legst sie zu seinen Teilen und zu seinem Kopfe,
und gibst den ganzen Widder zum Aufdampfen dem Altare hin, es ist ein <i>Gott</i> gebrachtes Emporopfer; Willfahrungsausdrück, Feuergabe ist es <i>Gott</i>.
Und du nimmst den zweiten Widder, und es stützt Aharon mit seinen Söhnen ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Du schlachtest den Widder, nimmst von seinem Blute und du gibst an den rechten Ohrknorpel Aharons und an den rechten Ohrknorpel seiner Söhne, ebenso an den Daumen ihrer rechten Hand und an die große Zehe ihres rechten Fußes, und wirfst das Blut an den Altar ringsum.
Du nimmst dann von dem Blute, welches an dem Altare ist, und von dem Salböl und sprengest an Aharon und an seine Gewänder, an seine Söhne und an die Gewänder seiner Söhne mit ihm: so wird er heilig und seine Gewänder und seine Söhne und ihre Gewänder mit ihm.
Und du nimmst von dem Widder das Fett und das Schwanzstück und das Fett, das die Eingeweide bedeckt, das Zwerchfell der Leber, die beiden Nieren samt dem Fett, das an ihnen ist, und den rechten Schenkel — denn es ist Widder der Bevollmächtigung —
und einen Laib Brot, einen Ölbrotkuchen und einen dünnen Fladen aus dem Korb der Mazzot, der vor <i>Gott</i> steht,
und legst alles auf Aharons Hände und auf die Hände seiner Söhne, und wendest sie in einer Wendung vor <i>Gott</i>.
Sodann nimmst du sie von ihren Händen und gibst sie zum Aufdampfen dem Altare hin zu dem Emporopfer; zum Ausdruck der Willfahrung vor <i>Gott</i> ist es <i>Gott</i> eine Feuergabe.
Und du nimmst die Brust von dem Widder der Bevollmächtigung, der Aharons ist, und wendest sie in einer Wendung vor <i>Gott</i>; sie wird sodann dir zum Anteil.
So heiligst du die Brust der Wende und den Schenkel der Hebe, die gewendet und gehoben worden, von dem Widder der Bevollmächtigung, von dem, was Aharons und von dem, was seiner Söhne ist.
Und so bleibe es Aharon und seinen Söhnen zu ewiger Gebühr von Jisraels Söhnen, denn es ist eine Hebe; und eine Hebe soll es von Jisraels Söhnen von ihren Friedenopfern bleiben, es ist ihre <i>Gott</i> gespendete Hebe.
Die Heiligtumsgewänder aber, die jetzt Aharons sind, sollen auch für seine ihm nachfolgenden Söhne bleiben, durch sie ihre Salbung, und durch sie ihre Bevollmächtigung zu vollziehen.
Sieben Tage soll, der an seiner Stelle von seinen Söhnen Priester wird, der nämlich in das Zelt der Zusammenkunftsbestimmung eingehen soll im Heiligtum zu bedienen, sich mit ihnen bekleiden.
Den Widder der Bevollmächtigung nimmst du und kochest sein Fleisch an einem heiligen Ort.
Es soll Aharon und seine Söhne das Fleisch des Widders und das Brot, das im Korbe ist, vor dem Eingang zum Zusammenkunftsbestimmungszelte essen.
Essen sollen sie nun dieselben Gegenstände, mit welchen zuvor Sühne erwirkt worden, ihnen Vollmacht zu erteilen, sie zu heiligen; ein Fremder aber soll nicht davon genießen, denn sie sind ein Heiligtum.
Bleibt von dem Fleische der Bevollmächtigung und von dem Brote bis zum Morgen übrig, so verbrennst du das Übriggebliebene in Feuer, es soll nicht gegessen werden, denn es ist ein Heiligtum.
So, ganz wie ich dir befohlen, sollst du Aharon und seinen Söhnen tun; sieben Tage sollst du ihre Bevollmächtigung wiederholen,
und einen Entsündigungsstier täglich außer diesen Sühnungen vollziehen; du entsündigst zugleich den Altar, indem du Sühne auf ihm vollziehst, und sollst ihn salben, ihn zu heiligen.
Sieben Tage vollziehst du Sühne auf dem Altar und heiligst ihn. Fortan ist der Altar ein Heiligtum der Heiligtümer, was einmal den Altar berührt, bleibt heilig.
Und dies ist, was du auf dem Altare vollziehen sollst: einjährige Schafe, dem Tag entsprechend zwei, stets.
Das eine Schaf vollziehst du am Morgen und das zweite Schaf vollziehst du zwischen den beiden Abenden.
Und ein Zehntel Feinmehl, mit einem starken Viertel Hin durch Pressen gewonnenen Öles durchgerührt, und als Gußopfer ein Viertel Hin Wein: für das eine Schaf.
Das zweite Schaf vollziehst du zwischen den beiden Abenden; wie die Huldigungsgabe des Morgens und wie deren Gussopfer vollziehst du ihr, zum Ausdruck der Willfahrung, <i>Gott</i> eine Feuergabe.
Es ist ein Emporopfer der Beständigkeit für eure Nachkommen, im Eingang des Zusammenkunftsbestimmungszeltes vor <i>Gott</i>, wohin ich mich euch zur Zusammenkunft bestimme, dort mit dir zu reden.
Dorthin bestimme ich mich Jisraels Söhnen zur Zusammenkunft, und so wird es durch meine Herrlichkeit geheiligt.
Ich heilige das Zusammenkunftsbestimmungszelt und den Altar, und Aharon und seine Söhne werde ich heiligen, mir Priesterdienst zu verrichten.
Wohnen werde ich in der Mitte der Söhne Jisraels und werde ihnen zum Gott sein.
Sie werden es erfahren, daß Ich, <i>Gott</i>, ihr Gott bin, der ich sie aus dem Lande Mizrajim hinausgeführt, um in ihrer Mitte zu wohnen, Ich, <i>Gott</i>, ihr Gott.

Chapter 30

Mache einen Altar, eine Räucherstätte für Räucherwerk, aus Schittimholz sollst du ihn machen.
Eine Elle seine Länge und eine Elle seine Breite, viereckig soll er sein, und zwei Ellen seine Höhe; aus ihm selber sollen seine Höhenwinkel hervorgehen.
Du belegst ihn mit reinem Golde, seine Dachfläche, seine Wände ringsum und seine Höhenwinkel; und einen goldenen Reif machst du ihm ringsum.
Zwei goldene Ringe mache ihm unterhalb seines Reifes an seinen beiden Seiten, nämlich an zwei seiner einander gegenüber liegenden Seiten sollst du sie machen, so daß es Stangen zu Gehäusen diene, ihn durch sie zu tragen.
Du machst die Stangen aus Schittimholz und belegst sie mit Gold.
Und du stellst ihn vor den Scheidevorhang, welcher über der Lade des Zeugnisses ist; vor den Deckel, der über dem Zeugnis liegt, wohin ich mich dir zur Zusammenkunft bestimme.
Es läßt Aharon auf ihm Spezerei-Räucherwerk aufdampfen; und jeden Morgen, während er die Lampen herrichtet, soll er es aufdampfen lassen.
Und wenn Aharon die Lampen zwischen den beiden Abenden anzündet, soll er es aufdampfen lassen: eine stete Räucherung vor <i>Gott</i> für eure Nachkommen.
Kein fremdes Räucherwerk, kein Empor- noch Huldigungsopfer sollt ihr auf ihn bringen und kein Gußopfer auf ihn gießen.
Einmal im Jahre soll Aharon an seinen Höhewinkeln Sühne vollbringen; vom Blute des Entsündigungsopfers der Sühnungen soll er einmal im Jahre auf ihm Sühne vollbringen für eure Nachkommen; ein Heiligtum der Heiligtümer ist er <i>Gott</i>.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Wenn du die Gesamtsumme der Söhne Jisraels nach ihren Gezählten aufnimmst, soll jeder von ihnen <i>Gott</i> eine Sühne seiner Person geben, indem man sie zählt, so wird kein Sterben unter ihnen sein, indem man sie zählt.
Dies sollen sie geben, jeder, der hinübergeht hin zu den Gezählten: die Hälfte eines Schekels im Gewichte des Heiligtums; zwanzig Gera der Schekel, die Hälfte eines solchen Schekels <i>Gott</i> als Hebe.
Überhaupt jeder, der zu den Gezählten hinübergeht, von zwanzig Jahren aufwärts, soll eine <i>Gottes</i>hebe geben.
Der Reiche soll nicht mehr und der Arme nicht weniger als die Hälfte eines Schekels spenden, damit die <i>Gottes</i>hebe zu geben, um für eure Seelen Sühne zu vollziehen.
Das Geld der Sühnungen aber nimmst du von den Söhnen Jisraels und verwendest es zum Dienst des Zusammenkunftsbestimmungszeltes; es soll Jisraels Söhnen zum Gedenken vor <i>Gott</i> sein, für eure Seelen Sühne zu vollziehen.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Mache ein Becken aus Kupfer und seinen Untersatz aus Kupfer zum Waschen; stelle es zwischen das Zusammenkunftsbestimmungszelt und den Altar und gib Wasser hinein.
Aharon und seine Söhne sollen sich daraus ihre Hände und ihre Füße waschen.
Wenn sie in das Zelt der Zusammenkunftsbestimmung eingehen, sollen sie sie mit Wasser waschen, und so nicht sterben, oder indem sie zum Altare zur Bedienung hintreten, <i>Gott</i> eine Feuergabe aufdampfen zu lassen.
Hände und Füße sollen sie waschen und dann nicht sterben; es sei ihnen dies ein ewiges Gesetz, ihm und seinen Kindern, für ihre Nachkommen.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Und du nimm dir Gewürze bester Art: reine Myrrhe fünfhundert, würzigen Zimmt in Hälften von zweihundertundfünfzig, Gewürzrohr zweihundertundfünfzig,
und Cassia fünfhundert Schekel des Heiligtums, und Olivenöl ein Hin.
Das machst du zu einem Öl heiliger Salbung, Wohlgeruchsstoffbereitung, nach der Art des Wohlgeruchstoffbereiters; ein Öl heiliger Salbung soll es sein.
Und du salbst damit das Zusammenkunftsbestimmungszelt und die Lade des Zeugnisses,
den Tisch und alle seine Geräte, den Leuchter und seine Geräte und den Altar des Räucherwerks,
den Altar des Emporopfers und alle seine Geräte, das Becken und seinen Untersatz,
und heiligst sie, so daß sie ein Heiligtum der Heiligtümer werden; alles, was sie berührt, wird heilig.
Auch Aharon und seine Söhne sollst du salben, und heiligst sie, mir als Priester zu dienen.
Zu Jisraels Söhnen aber sprichst du: Öl einer heiligen Salbung soll dies mir für eure Nachkommen sein,
auf den Körper eines Menschen soll es nicht gesalbt werden, und in seinem Mischungsverhältnis sollt ihr ihm Gleiches nicht machen; ein Heiligtum ist es, ein Heiligtum soll es euch sein.
Wer ihm Gleiches bereitet, und wer von ihm auf einen Fremden gibt, wird aus seinem Volke entwurzelt werden.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche: Nimm dir Spezereien wie Balsamharz, Seenagel und Galban; solche Spezereien und reinen Weihrauch; jedes sei für sich gesondert.
Und du bereitest es zu einem Räucherwerk, Wohlgeruchsstoffbereitung nach Art des Wohlgeruchsstoffbereiters, durchdrungen, rein, heilig.
Davon zerreibst du ganz fein und gibst davon vor das Zeugnis im Zelte der Zusammenkunftbestimmung, wohin ich mich dir zur Zusammenkunft bestimme; ein Heiligtum der Heiligtümer soll es euch sein.
Und dieses Räucherwerk, das du bereitest, sollt ihr in seinem bestimmten Mischungsverhältnisse nicht für euch machen; <i>Gott</i> heilig soll es dir sein.
Wer ihm Gleiches macht daran zu riechen, wird aus seines Volkes Kreisen entwurzelt.

Chapter 31

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Siehe, ich habe mit Namen berufen Bezalel, Sohn Uris, des Sohnes Churs vom Stamme Jehuda,
da ich ihn mit Geist Gottes erfüllte, mit Weisheit, mit Einsicht und mit Erkenntnis und mit jeglicher Ausführung,
Ideen zu verbinden, sie in Gold, in Silber und in Kupfer herzustellen,
im Steinschnitt zum Einsetzen und im Holzschnitt; in jeglicher Ausführungsart herzustellen.
Und ebenso, siehe, habe ich ihm Ahaliab, Sohn Achißamachs, vom Stamme Dan, zur Seite gestellt, und habe in das Herz jedes Herzensweisen Weisheit gegeben; sie werden alles, was ich dir geboten, herstellen:
Das Zusammenkunftbestimmungszelt und die Lade für das Zeugnis sowie den Deckel, der darauf sein soll, und alle Geräte des Zeltes:
sowohl den Tisch und seine Geräte, wie den reinen Leuchter und alle seine Geräte und den Altar des Räucherwerks,
den Altar des Emporopfers und alle seine Geräte, das Becken und seinen Untersatz,
die Gewänder der Auszeichnung, sowohl die Gewänder des Heiligtums für Aharon, den Priester, als die Gewänder seiner Söhne zum Priesterdienst,
das Salböl und das Räucherwerk der Spezereien für das Heiligtum; ganz dem entsprechend, wie ich dir jegliches befohlen, werden sie es herstellen.
<i>Gott</i> sagte zu Mosche:
Du aber sprich es aus zu den Söhnen Jisraels: Nur meine Schabbate hütet! Denn das ist ein Zeichen zwischen mir und euch für eure Nachkommen, zur Erkenntnis, daß Ich, <i>Gott</i>, euch heilige.
Darum hütet den Schabbat; denn ein Heiligtum ist er euch. Die ihn entweihen, soll man hinrichten; denn wer an ihm ein Werk ausführt, die Seele wird aus der Gemeinschaft ihrer Genossenschaftskreise entwurzelt.
Sechs Tage soll man Werk ausführen, aber am siebten Tage ist ein durch Werkeinstellung zu feiernder Schabbat, ein <i>Gott</i> eignendes Heiligtum; wer am Tage des Schabbats Werk ausführt, soll hingerichtet werden.
So sollen Jisraels Söhne den Schabbat hüten, den Schabbat für ihre Nachkommen als ewigen Bund zu verwirklichen.
Zwischen mir und den Söhnen Jisraels ist er für ewig ein Zeichen, daß sechs Tage <i>Gott</i> den Himmel und die Erde geschaffen und mit dem siebten Tage zu schaffen aufgehört hatte, da er sich in sein Wesen zurückzog.
Als er mit ihm auf dem Berge Sinai zu reden vollendet hatte, gab er Mosche zwei Tafeln des Zeugnisses, Tafeln von Stein, geschrieben mit Gottes Finger.

Chapter 32

Als das Volk sah, daß Mosche ihre Erwartung vom Berge herabzukommen nicht erfüllte, versammelte sich das Volk über Aharon, und sie sprachen zu ihm: Auf, mache uns Götter, die vor uns hergehen sollen; denn dieser Mosche, der uns aus dem Lande Mizrajim heraufgeführt, wir wissen nicht, was ihm geschehen ist.
Aharon sagte zu ihnen: Entnehmet die goldenen Ringe, die in den Ohren eurer Frauen, eurer Söhne und Töchter sind, und bringet sie mir.
Da entnahm das ganze Volk sich die goldenen Ringe, die in ihren Ohren waren, und brachten sie zu Aharon.
Er nahm es aus ihrer Hand, bildete es mit dem Gravirstichel und machte es so zu einem Kalbe aus Guss; da sagten sie: Dies sind deine Götter, Jisrael, die dich aus dem Lande Mizrajim heraufgeführt!
Als Aharon dieses sah, baute er einen Altar vor sich hin, und Aharon rief aus und sprach: Morgen ist Gott ein Fest.
Sie standen aber am anderen Tage früh auf, ließen Emporopfer aufsteigen, brachten Friedensmahlopfer näher, und das Volk setzte sich zu essen und zu trinken, und sie erhoben sich, Mutwillen zu treiben.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Geh, geh hinab; denn dein Volk hat es verderbt, das du aus dem Lande Mizrajim heraufgeführt,
sie sind gar rasch aus dem Wege gewichen, den ich ihnen befohlen, haben sich ein Kalb von Guss gemacht! Und haben sich ihm sodann niedergeworfen, haben ihm Opfer gebracht, haben gesagt: dies sind deine Götter, Jisrael, die dich aus dem Lande Mizrajim heraufgeführt!
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein hartnäckiges Volk,
und nun, überlasse es mir, so wird mein Zorn wider sie erglühen, so daß ich sie vernichte, und dich werde ichzu einem großen Volke machen.
Da flehte Mosche vor <i>Gott</i> seinem Gotte und sprach: Zu welchem Zweck, o <i>Gott</i>, soll dein Zorn wider dein Volk erglühen, das du aus dem Lande Mizrajim mit großer Kraft und mit starker Hand geführt?!
Warum sollen die Mizrer sagen: in böser Absicht hat er sie hinausgeführt, sie in den Bergen umzubringen und sie von der Fläche des Erdbodens zu vertilgen?! Kehre zurück von dem Erglühen deines Zornes und lasse dich zur Änderung deines Sinnes bestimmen über das deinem Volke zugedachte Unglück!
Gedenke Abrahams, Jizchaks und Jisraels, deiner Diener, denen du bei dir geschworen und zu denen du gesprochen hast: ich werde eure Nachkommen wie die Sterne des Himmels vermehren, und dieses ganze Land, von dem ich gesagt, daß ich es euren Nachkommen geben werde, das sollen sie für immer als Eigentum behalten.
Da ließ sich <i>Gott</i>zur Änderung seines Sinnes hinsichtlich des Unglücks bestimmen, das er seinem Volke schaffen zu wollen ausgesprochen hatte.
Nun wendete sich und ging Mosche von dem Berge hinab, und die beiden Tafeln des Zeugnisses in seiner Hand, Tafeln, geschrieben von ihren beiden Seiten, von hier und von hier sind sie geschrieben.
Und die Tafeln sind ein Werk Gottes, und die Schrift ist eine Gottesschrift, durchgegraben auf die Tafeln.
Als Jehoschua die Stimme des Volkes in dem Lärm seiner Ausgelassenheit hörte, sprach er zu Mosche: Kriegsstimme ist im Lager!
Dieser aber sprach: Nicht eine Stimme, die ein Siegen ankündigt, und nicht eine Stimme, die ein Erliegen ankündigt; eine Stimme, die uns niederschlägt, höre ich.
Da war es, als er näher zum Lager gekommen war und das Kalb und Tänze sah — da erglühte Mosches Zorn, und er warf aus seinen vereinten Händen die Tafeln, und zerschmetterte sie unten am Berge.
Er nahm sodann das Kalb, das sie gemacht hatten, verbrannte es im Feuer, zerrieb es, bis es ganz fein worden, streuete es auf das Wasser hin und gab davon Jisraels Söhnen zu trinken.
Nun sprach Mosche zu Aharon: Was hat dir dieses Volk getan, daß du über dasselbe eine große Sünde hast kommen lassen?
Aharon erwiderte: Erglühe der Zorn meines Herrn nicht! Du kennst das Volk, wenn es in Bösem ist.
Sie sagten mir: Mache uns Gottheiten, die vor uns hergehen sollen; denn dieser Mann Mosche, der uns aus dem Lande Mizrajim heraufgeführt, wir wissen nicht, was ihm geworden.
Da ich ihnen sagte: Wer hat Gold, hatten sie sich dessen schon entledigt und gaben es mir; ich warf es ins Feuer, und so kam dieses Kalb heraus.
Da sah Mosche das Volk, daß es zügellos war, daß Aharon es seiner sittlichen Schwäche ungezügelt überlassen inmitten ihrer Gesetzempörer,
Und da stellte sich Mosche in das Tor des Lagers und sprach: Wer <i>Gottes</i> ist, zu mir! Da sammelten sich zu ihm alle Söhne Levis.
Zu ihnen sprach er: So hat <i>Gott</i>, der Gott Jisraels, gesprochen: Leget jeder sein Schwert an seine Hüfte und durchzieht hin und zurück, von Tor zu Tor im Lager, und richtet hin, jeder seinen Bruder, jeder seinen Freund, jeder seinen Verwandten!
Die Söhne Levis taten nach Mosches Wort, und es fielen von dem Volke an diesem Tage an dreitausend Mann.
Da sprach Mosche: Bevollmächtigt euch selber heute für <i>Gott</i>, — denn jeder bleibe wider seinen Sohn und wider seinen Bruder, — und über euch heute Segen zu geben.
Es war am anderen Tage, da sprach Mosche zum Volke: Ihr habt eine große Versündigung begangen; und nun will ich zu <i>Gott</i> hinangehen, vielleicht vermag ich Sühne für eure Sünde zu erwirken.
Da kehrte Mosche zu <i>Gott</i> zurück und sprach: O, doch! Es hat dieses Volk eine große Versündigung begangen, indem sie sich Götter aus Gold gemacht.
Und nun, wenn du ihre Sünde verzeihen möchtest — wenn aber nicht, so lösche mich doch aus aus deinem Buche, das du geschrieben.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Wer mir gesündigt hat, den lösche ich aus meinem Buche aus!
Und nun, gehe, führe das Volk dorthin, wohin ich dir gesagt habe; siehe, mein Engel wird vor dir hergehen. Am Tage aber, wo Ich gedenke, werde ich ihrer Sünde über sie gedenken.
Da traf <i>Gott</i> mit plötzlichem Tode das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, welches Aharon gemacht hatte.

Chapter 33

<i>Gott</i> sprach zu Mosche: Gehe, ziehe hinauf von hier, du und das Volk, das du aus dem Lande Mizrajim heraufgeführt, zu dem Lande hin, das ich Abraham, Jizchak und Jaakob also zugeschworen: deiner Nachkommenschaft werde ich es geben;
— Ich werde einen Engel vor dich her senden und den Kenaani, den Emori, den Chitti und den Perisi, den Chiwi und den Jebußi vertreiben —
zu einem Lande hin, das von Milch und Honig fließt; denn ich werde nicht in deiner Mitte weiter ziehen, weil du ein hartnäckiges Volk bist; ich würde dich auf dem Wege verderben.
Da das Volk dieses böse Wort hörte, versenkten sie sich in Trauer, und es legte niemand seinen Schmuck an.
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche: Sage es Jisraels Söhnen: ihr seid ein hartnäckiges Volk, in einem Augenblick, den ich in deiner Mitte weiterzöge, würde ich dich verderben. Und nun, lasse deinen Schmuck ferner von dir ab, ich will erkennen, was ich dir zu tun habe.
So entkleideten sich Jisraels Söhne selbst ihres Schmuckes vom Berge Choreb.
Und Mosche sollte das Zelt nehmen und es sich außerhalb des Lagers, fern vom Lager aufspannen, und es Zusammenkunftsbestimmungszelt nennen; es sollte jeder, der <i>Gott</i> suchte, zu dem Zusammenkunftsbestimmungszelt, das außerhalb des Lagers war, hinausgehen.
So war es denn, wenn Mosche zu dem Zelte hinausging, stand das ganze Volk auf, und jeder blieb am Eingang seines Zeltes stehen, und so schauten sie Mosche nach, bis er in das Zelt hineingekommen war.
Und es geschah dann, wie Mosche in das Zelt gekommen war, stieg die Wolkensäule herab und stand am Eingang des Zeltes, und dann sprach er mit Mosche.
Das ganze Volk sah die Wolkensäule am Eingang des Zeltes stehen; es erhob sich das ganze Volk, und jeder warf sich am Eingang seines Zeltes nieder.
Es sprach <i>Gott</i> Angesicht zu: Angesicht zu Mosche, wie ein Mann zu seinem Genossen spricht; kehrte er dann zum Lager zurück, so wich sein jugendlicher Diener Jehoschua, Sohn Nuns, nicht aus dem Zelte.
Mosche sprach zu <i>Gott</i>: Siehe, du sprichst zu mir: führe dieses Volk weiter! und du hast mich nicht wissen lassen, was du mit mir sendest; und du hast gesagt: ich habe dich mit Namen erkannt und du hast auch Gewährungswürdigkeit in meinen Augen erreicht.
Und nun, wenn ich denn in deinen Augen Gewährungswürdigkeit erreicht habe, lasse mich doch die Einheit in der Mannigfaltigkeit deiner Wege erkennen, so daß ich dich erkenne, damit ich ferner Gewährungswürdigkeit in deinen Augen erreiche; und siehe ferner, daß ja doch dein Volk diese Nation ist.
Er sprach: Mein Angesicht selbst wird gehen, und ich werde dir willfahren.
Da sprach er zu ihm: Wenn dein Angesicht nicht selbst geht, lasse uns von hier nicht weiter ziehen.
Wodurch sonst wird denn erkannt werden, daß ich in deinen Augen Gewährungswürdigkeit erlangt habe, ich und dein Volk, ist es nicht, indem du mit uns wandelst? Dann würden wir, ich und dein Volk, wunderbar von jedem Volke ausgezeichnet sein, das auf der Oberfläche des Erdbodens ist.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Auch dieses Wort, das du gesprochen hast, will ich erfüllen; denn du hast Gewährungswürdigkeit in meinen Augen erreicht, seitdem ich dich mit Namen erkannt habe.
Da sprach er: Lasse mich doch deine Herrlichkeit sehen!
Er sprach: Ich werde alle meine Güte deinem Angesicht vorüber führen, werde <i>Gott</i> mit Namen vor dir verkünden, werde mit Gewährung segnen, dem ich gewähre, und werde mich erbarmen, dessen ich mich erbarme.
Er sprach: Du kannst mein Angesicht nicht sehen; denn es sieht mich der Mensch nicht und lebt.
Es sprach <i>Gott</i>: Siehe, einen Standpunkt gibt es neben mir; auf den Fels stelle dich.
Wenn dann meine Herrlichkeit hinüberzieht, so berge ich dich in die Klüftung des Felsens und decke meine Hand über dich, bis ich hinüber gezogen.
Ich entferne meine Hand dann, wird nicht gesehen.

Chapter 34

Und es sprach Gott zu Mosche: Haue dir zwei Tafeln von Steinen wie die ersten; ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln, welche du zerbrochen hast, gewesen waren.
Sei bereit zum Morgen, und am Morgen steigst du den Berg Sinai hinan, und stellst dich meiner gewärtig auf den Gipfel des Berges.
Kein Mensch soll mit dir hinangehen, auch kein Mensch auf dem ganzen Berge gesehen werden, auch die Schafe und die Rinder sollen nicht der Richtung dieses Berges zugewandt weiden.
Er bildete zwei Tafeln von Steinen wie die ersten, und früh erhob sich Mosche am Morgen und ging den Berg Sinai hinan, wie ihm <i>Gott</i> geboten hatte, und nahm zwei Tafeln von Steinen in seine Hand.
Und <i>Gott</i> stieg nieder in der Wolke und stellte sich neben ihn dort, und nannte <i>Gott</i> mit Namen.
Es zog <i>Gott</i> seinem Angesicht vorüber und verkündete: <i>Gott</i> bleibt immer <i>Gott</i>, kraftübend, sein Werk liebend und gewährungsbereit; lange geduldend, und liebereich und wahrheitreich;
pflegend Liebe für die Tausendsten, hinweghebend Krümme und Empörung und Leichtsinn; und erläßt doch nichts, denkt Elternkrümme an Kindern und Kindeskindern, an drittem und viertem Geschlecht.
Da eilte Mosche, neigte sein Haupt zur Erde und warf sich hin,
und sprach: Wenn ich denn Gewährungswürdigkeit in deinen Augen erreicht habe, mein Herr, gehe doch mein Herr in unserer Mitte; weil es ein hartnäckiges Volk ist, wirst du unsere Krümme und unseren Leichtsinn verzeihen und uns so zu deinem bleibenden Eigentum gewinnen!
Darauf sprach er: Siehe, ich errichte einen Bund: in Gegenwart deines ganzen Volkes werde ich Wunder vollbringen, die auf der ganzen Erde und unter allen Völkern nicht geschaffen worden; es soll das ganze Volk, in dessen Mitte du bist, das Werk <i>Gottes</i> sehen, wie zu fürchten es ist, was ich mit dir vollbringe.
Bewahre dir, was ich dir heute gebiete: siehe, ich vertreibe vor dir den Emori und den Kenaani, den Chitti und den Perisi, den Chiwi und den Jebußi;
nimm dich um deiner selbst willen in acht, daß du dem Bewohner des Landes, über welches du kommst, keinen Bund errichtest, damit er nicht zum Fallstrick in deiner Mitte werde.
Denn ihre Altäre sollt eben ihr zerstören, und ihre Denksteine ihr zerbrechen, und seine heiligen Bäume ihr umhauen.
Denn du sollst dich nicht einem anderen Gotte niederwerfen; denn <i>Gott</i>, ausschließend ist sein Name, sein ausschließendes Recht fordernder Gott ist er.
Würdest du dem Bewohner des Landes einen Bund errichten, so würden sie ihren Göttern nach abweichen, würden ihren Göttern opfern, und es ladet dich einer ein und du issest von seinem Mahle,
und nimmst von seinen Töchtern für deine Söhne, es weichen dann seine Töchter ihren Göttern nach ab und bringen auch deine Söhne zum Ab- und Hinfall an ihre Götter.
Götter aus Guss sollst du dir nicht machen!
Das Fest der ungesäuerten Brote sollst du hüten, sieben Tage ungesäuerte Brote, die ich dir geboten, essen, zur Zusammenkunftszeit des Halmmonats; denn im Halmmonat bist du aus Mizrajim gezogen.
Jede Mutterschoßeröffnung ist mein, und all dein Besitz soll in seiner Abhängigkeit Erinnerungsweihe durchs Männliche erhalten, das die Geburt eröffnet bei Ochs und Schaf;
und die Geburtseröffnung eines Esels lösest du mit einem Lamme aus; lösest du sie nicht aus, so tötest du sie durch Nackenschlag; jeden Erstgeborenen deiner Söhne lösest du aus, und nicht mit leeren Händen wird mein Angesicht geschaut.
Dienend schaffst du sechs Tage, und am siebten Tage stellst du dein Werk ein; in der Pflugzeit und in der Erntezeit stellst du dein Werk ein.
Und als ein Wochenfest hast du dir das Fest der Erstlinge des Weizenschnittes zu gestalten, und ein Fest der Ernte mit der Jahreswende.
Dreimal im Jahre soll all dein Mannhaftes sich sehen unmittelbar vor dem Angesicht des Herrn, <i>Gottes</i>, des Gottes Jisraels.
Wenn ich Völker vor dir austreibe und dein Gebiet ein weites sein lasse, so wird doch niemand dein Land lüstern antasten, wenn du hinaufziehst, unmittelbar vor dem Angesicht <i>Gottes</i>, deines Gottes, dich zu sehen dreimal im Jahre!
Du sollst aber auch nicht bei Gegorenem das Blut meines Mahlopfers schlachten, und es soll nicht das Opfermahl des Peßachopfers bis zum Morgen übernachten.
Heim in das Haus <i>Gottes</i>, deines Gottes, bringst du das erste der Erstlinge deines Bodens; du kochest nicht ein Junges in der Milch seiner Mutter.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche: Schreibe dir diese Worte nieder; denn über den lebendigen Inhalt dieser Worte habe ich mit dir einen Bund errichtet und mit Jisrael.
Vierzig Tage und vierzig Nächte war er dort bei <i>Gott</i>, Brot hatte er nicht gegessen und Wasser nicht getrunken, und er schrieb auf die Tafeln die Worte des Bundes, die zehn Worte.
Da wär es, als Mosche vom Berge Sinai herab kam und die beiden Tafeln des Zeugnisses in Mosches Hand waren, da er vom Berge herab kam — und Mosche wusste nicht, daß die Haut seines Angesichts strahlend geworden war, indem Er mit ihm sprach —
da sah Aharon und alle Söhne Jisraels Mosche und siehe, es war die Haut seines Angesichts strahlend geworden, und sie fürchteten sich, zu ihm hinzutreten.
Mosche aber rief ihnen zu, da kehrten Aharon und alle Fürsten in der Gemeinde wieder zu ihm hin, und Mosche sprach mit ihnen.
Nachher traten auch alle Söhne Jisraels zu ihm hin, und er gebot ihnen alles, was <i>Gott</i> mit ihm auf dem Berge Sinai gesprochen hatte.
Als Mosche mit ihnen zu Ende geredet hatte, gab er eine Decke über sein Angesicht.
Wenn Mosche hineintrat vor <i>Gott</i>, um mit ihm zu reden, nähm er die Decke ab, bis er wieder hinausging; dann ging er hinaus und sprach zu Jisraels Söhnen, was ihm aufgetragen worden.
Dann sahen Jisraels Söhne Mosches Angesicht, daß die Haut des Angesichts Mosches strahlend geworden; sodann aber legte Mosche die Decke wieder über sein Angesicht, bis er wieder hineintrat, mit ihm zu reden.

Chapter 35

Mosche ließ die ganze Gemeinde der Söhne Jisraels sich versammeln und sprach zu ihnen: Dies sind die Gegenstände, die <i>Gott</i> zu machen geboten hat.
Sechs Tage soll Werk geschaffen werden, aber am siebten Tage soll euch ein Heiligtum, ein durch Werkeinstellung <i>Gott</i> zu begehender Schabbat sein; wer an ihm ein Werk schafft, soll hingerichtet werden.
Ihr sollt kein Feuer in allen euren Wohnstätten am Tage des Schabbats anzünden.
Mosche sprach zur ganzen Gemeinde der Söhne Jisraels: Das ist es, was <i>Gott</i> geboten:
Nehmet von euch <i>Gott</i> eine Hebe, jeder, von seinem Herzen getrieben, bringe sie, die Gotteshebe an Gold, Silber und Kupfer,
an himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle, an Byssus und Ziegenhaaren;
an rot gefärbten Widderfellen, Tachaschfellen und Schittimholz;
an Öl zur Leuchte und Gewürzen zum Salböl und zum Spezereiräucherwerk,
und an Schohamsteinen und Einsatzsteinen für den Ephod und den Brustschild.
Und jeder Herzensweise unter euch, sie sollen kommen und alles, was <i>Gott</i> geboten, anfertigen:
die Wohnung und ihr Zelt und dessen Decke; ihre Spangen und Bretter, ihre Riegel, Säulen und Füße;
die Lade und ihre Stangen, den Deckel, und den Scheidevorhang der Bedeckung;
den Tisch samt seinen Stangen und allen seinen Geräten und das Schaubrot;
den Leuchter der Leuchte samt seinen Geräten und Lampen, und das Öl der Leuchte;
Den Räucheraltar samt seinen Stangen, das Salböl und das Spezereiräucherwerk; und den Türschutzvorhang für den Eingang der Wohnung;
den Altar des Emporopfers samt dem dazu gehörigen kupfernen Sieb, seinen Stangen und all seinen Geräten; das Becken und seinen Untersatz;
die Umhänge des Vorhofs, dessen Säulen und seine Füße; und den Schutzvorhang des Vorhoftors;
die Pflöcke der Wohnung, die Pflöcke des Vorhofs und deren Stricke;
die Gewänder der Auszeichnung zur Bedienung im Heiligtum: die Heiligtumsgewänder für den Priester Aharon und die Gewänder seiner Söhne zum Priesterdienst.
Die ganze Gemeinde der Söhne Jisraels gingen aus der Versammlung vor Mosche fort;
und darauf kamen jeder, den sein Herz erhoben; und jeder, den sein Geist getrieben, brachte die Gotteshebe zum Werke des Zusammenkunftsbestimmungszeltes und für alles dazu Erforderliche, sowie für die Gewänder des Heiligtums.
Es kamen die Männer nebst den Frauen; alle, vom Herzen getrieben, brachten Tuchnadeln, Nasenringe, Fingerringe und Halter, alle Arten goldener Geräte, und jeder, der <i>Gott</i> eine Spende an Gold zugewendet hatte; der vor Moses stattgehabten Versammlung.
jeder auch, bei dem sich himmelblaue, purpur- und karmoisinrote Wolle, Byssus und Ziegenhaare gefunden, rotgefärbte Widderfelle und Tachaschfelle, brachte es.
Jeder auch, der eine Hebe an Silber und Kupfer gemacht, brachte darin die Gotteshebe, auch jeder, bei dem Schittimholz für jegliches Werk der zu lösenden Aufgabe gefunden, brachte es.
Alle herzensweisen Frauen spannen mit eigenen Händen und brachten als Gespinnst die himmelblaue und die Purpurwolle, die Karmoisinwolle und den Byssus.
Und alle Frauen, deren Herz sie in Weisheit erhoben, spannen die Ziegenhaare.
Die Fürsten aber brachten die Schohamsteine und die Einsatzsteine für den Ephod und den Brustschild,
das Gewürze und das Öl zur Leuchte und zum Salböl und zum Spezereiräucherwerke.
Jeder Mann und jede Frau, deren Herz sie getrieben, zum ganzen Werke, welches Gott durch Mosche anzufertigen geboten hatte, beizutragen, brachten als Jisraels Söhne <i>Gott</i> aus freiem Antrieb eine Spende.
Da sprach Mosche zu Jisraels Söhnen: Sehet, es hat <i>Gott</i> mit Namen Bezalel, den Sohn Uris, Sohn Churs, vom Stamme Jehuda berufen,
da er ihn mit Gottesgeist erfüllte, mit Weisheit, mit Einsicht und mit Erkenntnis und mit jeglicher Ausführung,
und Ideen zu verbinden, sie in Gold, in Silber und in Kupfer auszuführen,
im Steinschnitt zum Einsetzen und im Holzschnitt, in jeglichem Gedanken ausführenden Werke herzustellen.
Und auch die Gabe der Belehrung hat er in sein Herz gegeben; ihm und Oholiab, dem Sohne Achißamachs vom Stamme Dan.
Er hat sie mit Herzensweisheit erfüllt, jegliches Werk eines Schneidekünstlers, Wirkers und Stickers in himmelblauer und in Purpurwolle, in Karmoisinwolle und in Byssus, und eines Webers auszuführen; sie führen jegliches Werk aus und verbinden Ideen.

Chapter 36

Bezalel und Oholiab und jeglicher herzensweise Mann, in welche <i>Gott</i> Weisheit und Einsicht zu kenntnisvoller Ausführung gegeben, sollen alles zum Dienst des Heiligtums erforderliche Werk ausführen in Beziehung auf alles, was <i>Gott</i> geboten.
Da rief Mosche Bezalel und Oholiab und jeden herzensweisen Mann, in dessen Herz <i>Gott</i> Weisheit gegeben, jeden, den sein Herz erhoben, hinzutreten zum Werke, es auszuführen,
und diese empfingen von Mosche aus alle die Hebe, die Jisraels Söhne für das zum Dienst des Heiligtums erforderliche Werk, es auszuführen gebracht hatten; sie brachten ihm noch an jedem Morgen aus freiem Antrieb Spenden.
Da kamen alle die Weisen, die all das Werk des Heiligtums ausführten, jeder von seinem Werke, das sie ausführten,
und sprachen zu Mosche: Das Volk bringt zu viel, mehr als für den zum Werk erforderlichen Dienst genügt, das <i>Gott</i> auszuführen geboten hat.
Da befahl Mosche und sie ließen den Ruf durchs Lager gehen: Mann und Frau, keiner schaffe mehr Werk für die Hebe des Heiligtums; da hielt das Volk sich zurück vom Bringen.
Das Werk war ihnen genügend für alles Werk es auszuführen; und war noch mehr.
Alle die Herzensweisen unter den Werkausführern machten die Wohnung aus zehn Teppichen, aus sechsfädig gedrehtem Byssus und himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle, aus Cherubim von Wirkerarbeit machte er sie.
Die Länge des einen Teppichs achtundzwanzig Ellen und die Breite vier Ellen, so ein Teppich; ein Maß hatten alle Teppiche.
Fünf Teppiche verband er einen mit dem andern, und fünf Teppiche einen mit dem andern.
Er machte Schleifen von himmelblauer Wolle an den Saum des einen Teppichs, der am Ende der Verbindung war; so machte er auch an den Saum des äußeren Teppichs an der anderen Verbindung.
Fünfzig Schleifen machte er an den einen Teppich und fünfzig Schleifen machte er an das Teppichende, welches an der anderen Verbindung war; gegenüberstehend waren die Schleifen, die eine entsprechend der andern.
Er machte fünfzig goldene Spangen und verband die Teppiche einen mit dem andern durch die Spangen, und so ward die Wohnung eine.
Er machte Ziegenhaarteppiche zum Zelte über die Wohnung; elf Teppiche machte er sie.
Die Länge des einen Teppichs war dreißig Ellen und vier Ellen war die Breite des einen Teppichs, ein Maß hatten elf Teppiche.
Er verband je fünf der Teppiche allein und sechs der Teppiche allein,
und machte fünfzig Schleifen an den Saum des äußersten Teppichs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen machte er an den Saum des andern sich ihm anschließenden Teppichs.
Er machte fünfzig kupferne Spangen, das Zelt zu verbinden, damit es eins werde.
Er machte eine Decke für das Zelt von rotgefärbten Widderfellen und eine Decke von Tachaschfellen noch darüber.
Er machte die Bretter für die Wohnung von stehenden Schittimhölzern,
zehn Ellen die Länge des Brettes und eine und eine halbe Elle die Breite des einen Brettes.
Zwei Zapfen an das eine Brett, sprossenartig hervorgehend einer gegen den andern; also machte er an alle Bretter der Wohnung.
Er machte diese Bretter für die Wohnung: zwanzig Bretter für die Südseite, rechts,
und vierzig silberne Füße machte er unter die zwanzig Bretter, zwei Füße unter das eine Brett, für dessen zwei Zapfen, und zwei Füße unter das eine Brett, für dessen zwei Zapfen.
Und für die zweite Wand der Wohnung zur Nordseite machte er zwanzig Bretter,
und deren vierzig Füße von Silber, zwei Füße unter das eine Brett und zwei Füße unter das eine Brett.
Und für die Hinterseite der Wohnung westwärts machte er sechs Bretter,
und zwei Bretter machte er zu Winkelbrettern der Wohnung an der Hinterseite.
Sie sollten von unten genau zusammen und am Oberende zusammen in einen Ring ausgehen, so machte er sie beide an die beiden Winkel.
Es waren somit acht Bretter, und ihre silbernen Füße sechzehn Füße, je zwei Füße unter einem Brett.
Er machte Riegel von Schittimholz, fünf für die Bretter der einen Wand der Wohnung,
und fünf Riegel für die Bretter der zweiten Wand der Wohnung, und fünf Riegel für die Bretter der Wohnung an der Hinterseite westwärts.
Er machte den mittleren Riegel innerhalb der Bretter, von einem Ende zum andern zu riegeln.
Die Bretter belegte er mit Gold, ihre Ringe machte er von Gold zu Gehäusen für die Riegel und überdeckte auch die Riegel mit Gold.
Er machte den Scheidevorhang von himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus, von Wirkerarbeit Cherubim bildend machte er ihn.
Er machte dazu vier Säulen von Schittim und überzog sie mit Gold, deren Haken von Gold, und goss für sie vier silberne Füße.
Er machte einen Schutzvorhang für den Eingang des Zeltes aus himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus von Stickerarbeit,
dessen Säulen fünf, und deren Haken und machte den Überzug ihrer Häupter, sowie ihre Umreifungen von Gold, ihre fünf Füße aber von Kupfer.

Chapter 37

Bezalel selbst machte die Lade von Schittimholz, zwei Ellen und eine halbe ihre Länge, eine Elle und eine halbe ihre Breite und eine Elle und eine halbe ihre Höhe.
Er überzog sie von innen und von außen mit reinem Gold und machte ihr einen goldenen Reif ringsum.
Er goss für sie vier goldene Ringe an ihre vier Ecken, zwei Ringe an ihre eine Seite und zwei Ringe an ihre andere Seite.
Er machte Stangen von Schittimholz und überzog sie mit Gold,
und brachte die Stangen in die Ringe an den Seiten der Lade, um die Lade zu tragen.
Er machte einen Deckel von reinem Golde, zwei Ellen und eine halbe seine Länge und eine Elle und eine halbe seine Breite.
Er machte zwei Cherubim von Gold, getrieben machte er sie aus den beiden Enden des Deckels.
Einen Cherub aus dem Ende diesseits und einen Cherub aus dem Ende jenseits; aus dem Deckel selbst machte er die Cherubim aus seinen beiden Enden.
Es waren die Cherubim Flügel aufwärts breitend, deckend mit ihren Flügeln über den Deckel, und ihr Angesicht einer dem andern zu; dem Deckel zugewandt waren die Gesichter der Cherubim.
Er machte einen Tisch von Schittimholz, zwei Ellen seine Länge, eine Elle seine Breite und eine Elle und eine halbe seine Höhe.
Er belegte ihn mit reinem Golde und machte ihm einen goldenen Reif ringsum.
Er machte ihm einen handbreiten Rand ringsum und einen goldenen Reif machte er ringsum an seinen Rand.
Er goss ihm vier goldene Ringe und gab die Ringe an die vier Ecken, die seine vier Füße bilden.
Gegen den Rand waren die Ringe, zu Gehäusen für die Stangen, den Tisch zu tragen.
Er machte die Stangen von Schittimholz und überzog sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Er machte die Geräte, die zu dem Tisch gehörten, seine Schüsseln, seine Löffel, seine Reinhaltungsröhren und die Stützen, vermittelst deren er bedeckt wird, von reinem Golde.
Er machte den Leuchter aus reinem Golde, aus einem Stück getrieben machte er den Leuchter, seinen Fuß und seinen Schaft; seine Kelche, seine Knäufe, seine Blüten waren aus ihm selbst heraus.
Sechs Arme gingen aus seinen Seiten hervor: drei Leuchterarme aus seiner einen Seite und drei Leuchterarme aus seiner zweiten Seite.
Drei Mandelkelche an dem einen Arm, Knauf und Blüte, und drei Mandelkelche an dem einen Arm, Knauf und Blüte, also an den sechs Armen, die aus dem Leuchter hervorgingen.
An dem Leuchter selbst vier Kelche, mandelartig, seine Knaufe und seine Blüten.
Ein Knauf unter den aus ihm hervorgehenden zwei Armen, und ein Knauf unter den aus ihm hervorgehenden zwei Armen, und ein Knauf unter den aus ihm hervorgehenden zwei Armen; an den sechs Armen, die aus ihm hervorgingen.
Ihre Knaufe und deren Stiele waren aus ihm heraus, das Ganze ein getriebenes Stück von reinem Golde.
Er machte seine Lampen sieben, auch seine Zangen und seine Kohlpfannen von reinem Golde.
Aus einem Kikar reinen Goldes machte er ihn und alle seine Geräte.
Er machte den Altar des Räucherwerks aus Schittimholz, eine Elle seine Länge und eine Elle seine Breite, viereck, und zwei Ellen seine Höhe, aus ihm selber waren seine Höhenwinkel.
Er belegte ihn mit reinem Golde, seine Dachfläche, seine Wände ringsum und seine Höhenwinkel, und machte ihm ringsum einen goldenen Reif.
Zwei goldene Ringe machte er ihm unterhalb seines Reifes an seinen beiden Seiten, nämlich an zwei seiner einander gegenüber liegenden Seiten, so daß sie Stangen zu Gehäusen dienen, ihn durch sie zu tragen.
Er machte die Stangen aus Schittimholz und überzog sie mit Gold.
Er machte das Salböl als Heiligtum und rein das Spezereiräucherwerk, nach Art des Wohlgeruchstoffbereiters.

Chapter 38

Er machte den Altar des Emporopfers aus Schittimholz, fünf Ellen seine Länge und fünf Ellen seine Breite, viereck, und drei Ellen seine Höhe.
Er machte seine Höhenwinkel auf seine vier Winkel, aus ihm selber waren seine Höhenwinkel; und er belegte ihn mit Kupfer.
Er machte alle Geräte des Altars: die Töpfe, die Schaufeln, die Sprengbecken, die Gabeln und die Pfannen; alle seine Geräte machte er aus Kupfer.
Er machte an den Altar ein Sieb, netzartig, aus Kupfer, unter seinen Vorsprung, unterhalb bis zu seiner Hälfte.
Er goss vier Ringe an die vier Ecken an das kupferne Sieb, als Gehäuse für die Stangen.
Er machte die Stangen aus Schittimholz und überzog sie mit Kupfer.
Er brachte die Stangen in die Ringe an die Seiten des Altars, ihn durch sie zu tragen; hohl von Tafeln machte er ihn.
Er machte das Becken aus Kupfer und seinen Untersatz aus Kupfer, aus den Spiegeln der versammelten Frauen, die sich am Eingange des Zusammenkunftsbestimmungszeltes versammelt hatten.
Er machte den Vorhof: für die Südseite rechts Umhänge des Vorhofs aus sechsfädig gedrehtem Byssus hundert Ellen;
ihre Säulen zwanzig und ihre Füße zwanzig aus Kupfer; die Haken der Säulen und deren Umreifungen von Silber.
Für die Nordseite hundert Ellen, ihre Säulen zwanzig und deren Füße zwanzig aus Kupfer; die Haken der Säulen und deren Umreifungen von Silber.
Für die Westseite Umhänge fünfzig Ellen; ihre Säulen zehn und deren Füße zehn, die Haken der Säulen und deren Umreifungen von Silber.
Die Vorderseite ostwärts hatte fünfzig Ellen.
Fünfzehn Ellen Umhänge zur Nebenseite, hre Säulen drei und deren Füße drei;
und zur zweiten Nebenseite, zu beiden Seiten des Vorhofthores, fünfzehn Ellen Umhänge, ihre Säulen drei und deren Füße drei.
Alle Umhänge des Vorhofs ringsum von sechsfädig gedrehtem Byssus.
Die Füße der Säulen von Kupfer, die Haken der Säulen und deren Umreifungen von Silber, auch der Überzug ihrer Häupter von Silber, sie, alle Säulen des Vorhofs, waren mit Silber umreift.
Der Schutzvorhang des Vorhoftors von Stickerarbeit aus himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus, und zwar zwanzig Ellen die Länge, die Höhe durch die Breite: fünf Ellen, entsprechend den Umhängen des Vorhofs.
Ihre Säulen vier und deren Füße vier von Kupfer; ihre Haken von Silber und der Überzug ihrer Häupter sowie ihre Umreifungen von Silber.
Alle Pflöcke für die Wohnung und für den Vorhof ringsum von Kupfer.
Das sind die Berechnungsaufnahmen der Wohnung, der Wohnung des Zeugnisses, welche man auf Befehl Mosches aufgenommen hatte; es war dies das Dienstgeschäft der Leviten unter Leitung Itamars, des Sohnes des Priesters Aharon.
Bezalel, Sohn Uris, Sohn Churs vom Stamme Jehuda, hatte alles angefertigt, was <i>Gott</i> Mosche befohlen hatte.
Neben ihm war Oholiab, Sohn Achißamachs, vom Stamme Dan, Bildhauer und Wirker, und Sticker in himmelblauer, purpurroter, karmoisinroter Wolle und in Byssus.
Alles zum Werke geschaffte Gold war in dem ganzen Werke des Heiligtums; es war aber das Gold der Spende neunundzwanzig Kikar, siebenhundertunddreißig Schekel im Gewichte des Heiligtums.
Das Silber der Gemeindezählung war hundert Kikar und tausend siebenhundertundfünfundsiebzig Schekel im Gewichte des Heiligtums.
Ein Beka für den Kopf, die Hälfte eines Schekels des Heiligtums für jeden, der zu den Gezählten hinübertrat, von zwanzig Jahren aufwärts, für sechsmalhunderttausend, dreitausendfünfhundertundfünfzig.
Hundert Kikar dieses Silbers diente die Füße des Heiligtums und die Füße des Scheidevorhangs zu gießen, hundert Füße von hundert Kikar, ein Kikar für den Fuß.
Die Eintausendsiebenhundertfünfundsiebzig aber verarbeitete er zu Haken für die Säulen, überzog ihre Häupter damit und umreifte sie.
Das Kupfer der Spende war siebzig Kikar und zweitausendvierhundert Schekel.
Daraus machte er die Füße des Eingangs des Zusammenkunftsbestimmungszeltes, den kupfernen Altar, das daran befindliche kupferne Sieb und alle Geräte des Altars,
auch die Füße des Vorhofs ringsum und die Füße des Vorhoftors, alle Pflöcke der Wohnung und alle Pflöcke des Vorhofs ringsum.

Chapter 39

Von der himmelblauen, der purpur- und karmoisinroten Wolle machten sie Gewänder der Auszeichnung, im Heiligtum Dienst zu verrichten; sie machten nämlich die Gewänder des Heiligtums, welche Aharon bestimmt waren, wie Gott Mosche geboten hatte.
Er machte den Ephod aus Gold, himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus.
Sie schlugen die Goldbleche dünn und er schnitt Fäden daraus, sie in der himmelblauen, in der purpurroten, in der karmoisinroten Wolle und in dem Byssus zu verarbeiten; Wirkerarbeit.
Zusammenhängende Achseln machten sie daran, an seinen beiden Enden war er ganz zusammenhängend.
Der an ihm befindliche Latz seiner Umgürtung war aus ihm selber von gleicher Arbeit, aus Gold, himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Sie machten die Schohamsteine umgeben von goldenen Einfassungen, graviert nach Art der Siegelgravierungen, nach den Namen der Söhne Jisraels.
Er setzte sie auf die Achsel des Ephods als Steine des Gedächtnisses für Jisraels Söhne, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Er machte den Schild von Wirkerarbeit wie die Arbeit des Ephods aus Gold, himmelblauer, purpur- und karmoisinroter Wolle und sechsfädig gedrehtem Byssus.
Viereck war er, doppelt machten sie den Schild, eine Spanne seine Länge, eine Spanne seine Breite, doppelt.
Sie setzten vier Steinreihen in ihn ein. Eine Reihe: Odem, Pitda und Bareket; also die eine Reihe;
die zweite Reihe: Nofech, Saphir und Jahalom;
die dritte Reihe: Leschem, Schebo und Achlama;
und die vierte Reihe: Tarschisch, Schoham und Jaschefe; von goldenen Einfassungen in ihren Einsetzungen umgeben.
Die Steine sind nach den Namen der Söhne Jisraels, zwölf nach ihren Namen, siegelgraviert jeder nach seinem Namen für die zwölf Stämme.
Sie machten an den Schild seilartige Endketten von reinem Golde.
Sie machten zwei goldene Einfassungen und zwei goldene Ringe und gaben die beiden Ringe an die beiden Enden des Schildes.
Sie gaben die beiden goldenen Seile an die beiden Ringe, an die Enden des Schildes.
Die beiden Enden der beiden Seile gaben sie an die beiden Einfassungen, und gaben diese an die Achseln des Ephods an die vordere Seite.
Sie machten zwei goldene Ringe und setzten sie an die beiden Enden des Schildes an seinen unteren Saum, der der Seite des Ephods einwärts zugewendet ist.
Sie machten ferner zwei goldene Ringe und gaben sie an die beiden Achseln des Ephods unten an der vorderen Seite, in der Nähe seiner Verbindung, oberhalb des Latzes des Ephods;
und vermittelst einer himmelblauen Schnur hielten sie den Schild von seinen Ringen zu den Ringen des Ephods hin fest, damit er an dem Latz des Ephods bleibe und der Schild nicht von dem Ephod weiche, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Er machte den Mantel des Ephods von Weberarbeit, ganz von himmelblauer Wolle.
Die Mündung des Mantels nach innen gewandt, wie die Mündung eines Panzerhemdes, seine Mündung hatte einen Saum ringsum, er soll nicht eingerissen werden.
Sie machten an die unteren Säume des Mantels Granatäpfel von himmelblauer, purpurroter und karmoisinroter gedrehter Wolle.
Glocken von reinem Golde machten sie und gaben die Glocken zwischen die Granatäpfel ringsum zwischen die Granatäpfel an die unteren Säume des Mantels.
Je eine Glocke und einen Granatapfel, eine Glocke und einen Granatapfel ringsum an die unteren Säume des Mantels, zur Dienstverrichtung, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Sie machten die Röcke aus Byssus von Weberarbeit für Aharon und für seine Söhne,
den Kopfbund von Byssus und die Zierde der Hochbunde von Byssus, auch die leinenen Beinkleider von sechsfädig gedrehtem Byssus.
Den Gürtel von sechsfädig gedrehtem Byssus, himmelblauer, purpurund karmoisinroter Wolle, Stickerarbeit, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Sie machten das Schauband, das Diadem des Heiligtums, aus reinem Golde und schrieben darauf mit Siegelgravierungsschrift: Gottes das Heiligtum.
Sie gaben daran eine Schnur von himmelblauer Wolle, sie über den Kopfbund von oben zu geben, so wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Die ganze zu lösende Aufgabe der Wohnung des Zusammenkunftsbestimmungszeltes war vollendet; Jisraels Söhne vollbrachten es; ganz so wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte, also vollbrachten sie.
Nun brachten sie die Wohnung zu Mosche, das Zelt und alle seine Geräte, seine Spangen, seine Bretter, seine Riegel, seine Säulen und seine Füße;
die Decke von rotgefärbten Widderfellen, die Decke von Tachaschfellen, und den deckenden Scheidevorhang.
Die Lade des Zeugnisses und seine Stangen und den Deckel;
den Tisch und alle seine Geräte und das Angesichtsbrot;
den reinen Leuchter, seine Lampen, die Lampen der Ordnung und alle seine Geräte, und das Öl der Leuchte;
den goldenen Altar, das Salböl und das Spezereiräucherwerk und auch den Türvorhang des Zeltes.
Den kupfernen Altar und das zu ihm gehörige kupferne Sieb, seine Stangen und alle seine Geräte; das Becken und seinen Untersatz;
die Umhänge des Vorhofs, seine Säulen und seine Füße, und die Decke für das Vorhoftor, seine Seile und seine Pflöcke und alle die zum Dienst der Wohnung für das Zelt der Zusammenkunftsbestimmung erforderlichen Geräte.
Die Gewänder der Auszeichnung zur Dienstverrichtung im Heiligtum, die Heiligtumsgewänder für den Priester Aharon und die Gewänder seiner Söhne zum Priesterdienst.
Ganz so wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte, also hatten Jisraels Söhne die ganze zu lösende Aufgabe vollbracht.
Mosche sah das ganze Werk und siehe, sie hatten es ausgeführt; wie <i>Gott</i> geboten, also hatten sie getan: da segnete sie Mosche.

Chapter 40

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Am ersten Neumondstage, am ersten des Monats, sollst du die Wohnung des Zusammenkunftsbestimmungszeltes aufrichten.
Du stellst dort die Lade des Zeugnisses, deckst über die Lade den Scheidevorhang,
bringst den Tisch herein und ordnest seine Ordnung, bringst den Leuchter hinein und zündest seine Lampen an.
Du gibst den goldenen Altar zum Räuchern vor die Lade des Zeugnisses, und befestigst den Türschutzvorhang der Wohnung.
Du gibst den Altar des Emporopfers vor den Eingang der Wohnung des Zusammenkunftsbestimmungszeltes.
Du gibst das Becken zwischen das Zusammenkunftsbestimmungszelt und den Altar, und gibst darin Wasser.
Und stellst den Vorhof ringsum, und gibst den Schutzvorhang des Vorhoftores.
Du nimmst das Salböl und salbst die Wohnung und alles, was darin ist, und heiligst sie und alle ihre Geräte, so wird sie ein Heiligtum.
Du salbst den Emporopferaltar und alle seine Geräte, du heiligst den Altar, so wird der Altar ein Heiligtum der Heiligtümer.
Du salbst das Becken und seinen Untersatz und heiligst es.
Du lässest Aharon und seine Söhne zum Eingang des Zusammenkunftsbestimmungszeltes hertreten und badest sie in Wasser,
bekleidest Aharon mit den Heiligtumsgewändern, salbst ihn und heiligst ihn, daß er mir Priesterdienst verrichte.
Und seine Söhne lasse hertreten und bekleide sie mit Röcken,
und salbe sie, wie du ihren Vater gesalbt, daß sie mir Priesterdienst verrichten. Es sei dies, daß ihnen ihre Salbung zum ewigen Priestertum für ihre Nachkommen bleibe.
Mosche vollbrachte es; ganz wie ihm <i>Gott</i> geboten hatte, also tat er.
Es war im ersten Monat, im zweiten Jahre, am ersten des Monats, da war die Wohnung aufgerichtet.
Mosche richtete die Wohnung auf, gab ihre Füße hin, stellte ihre Bretter, gab ihre Riegel, und richtete ihre Säulen auf.
Er breitete das Zelt über die Wohnung, und legte die Zeltdecke oberhalb darüber, wie <i>Gott</i>Mosche geboten hatte.
Er nahm und gab das Zeugnis in die Lade, gab die Stangen an die Lade und gab den Deckel oberhalb auf die Lade.
Er brachte die Lade in die Wohnung und befestigte den deckenden Scheidevorhang, so daß er vor der Lade des Zeugnisses eine schützende Decke bildete, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Er gab den Tisch in das Zusammenkunftsbestimmungszelt an die Seite der Wohnung nordwärts, außerhalb des Scheidevorhangs.
Er ordnete darauf eine Ordnung Brot vor <i>Gott</i>, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Er stellte den Leuchter in das Zusammenkunftsbestimmungszelt dem Tische gegenüber, an die Seite der Wohnung südwärts.
Er zündete die Lampen vor Gott an, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Er stellte den goldenen Altar in das Zusammenkunftsbestimmungszelt vor den Scheidevorhang,
ließ auf ihm Spezereiräucherwerk aufdampfen, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Er befestigte die Türschutzdecke der Wohnung,
den Emporopferaltar stellte er vor den Eingang der Wohnung des Zusammenkunftsbestimmungszeltes, ließ darauf das Emporopfer und das Huldigungsopfer aufsteigen, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Er stellte das Becken zwischen das Zusammenkunftsbestimmungszelt und den Altar, und gab Wasser hinein zum Waschen.
Mosche, Aharon und seine Söhne wuschen daraus ihre Hände und ihre Füße.
Bei ihrem Eingehen ins Zusammenkunftsbestimmungszelt und bei ihrem Hintreten zum Altar hatten sie sie zu waschen, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Er richtete den Vorhof rings um die Wohnung und den Altar auf, gab den Schutzvorhang des Vorhofthors hin, und Mosche vollendete das Werk.
Da deckte die Wolke das Zusammenkunftsbestimmungszelt, und die Herrlichkeit <i>Gottes</i> füllte die Wohnung.
Mosche konnte nicht in das Zusammenkunftsbestimmungszelt eingehen, weil die Wolke darauf ruhte, und die Herrlichkeit Gottes die Wohnung erfüllte.
Wenn die Wolke sich von der Wohnung erhob, brachen Jisraels Söhne auf in allen ihren Zügen.
Wenn die Wolke sich nicht erhob, brachen sie nicht auf bis zum Tage, da sie sich erhob.
Denn <i>Gottes</i> Wolke war tags über der Wohnung, und Feuer war nachts darin, vor den Augen des ganzen Hauses Jisraels auf allen ihren Zügen.