Exodus
שמות
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Exodus



Chapter 1

Voici les noms des fils d’Israel, venus en Égypte avec Iiâcov; ils étaient venus chacun avec sa famille;
Reouvène, Schimone, Levi et Iehouda;
Issachar, Zévoulone et Biniamine;
Dane, Naphtali, Gad et Achère.
Toutes les personnes issues de Iiâcov formaient soixante-dix personnes, et Iioseph était en Égypte.
Iioseph mourut, et tous ses frères et toute cette génération-là.
Les enfants d’Israel fructifièrent, se multiplièrent, s’augmentèrent, se fortifièrent extrêmement, et le pays en fut rempli.
Il s’éleva sur l’Égypte un nouveau roi qui n’avait point connu Iioseph;
Il dit à son peuple: voilà, le peuple des enfants d’Israel est nombreux, plus puissant que nous.
Eh bien! rusons à son égard, il pourrait se multiplier; s’il augmente et qu’une guerre arrive, il se joindra à nos ennemis, nous combattra et du pays.
On lui imposa des chefs de corvée, afin de le tourmenter par des charges pénibles, et il bâtit pour Par’au des villes de provision, Pitome et Raamsesse.
Mais plus ils le tourmentaient, plus il se multipliait et s’étendait, et ils (les Egyptiens) furent dégoûtés des enfants d’Israel.
Les Egyptiens asservirent les enfants d’Israel par un travail écrasant.
Ils leur rendirent la vie amère par un travail pénible dans l’argile, dans les briques et dans tous les travaux des champs; et tous les travaux qu’ils leur faisaient faire (étaient) écrasants.
Le roi d’Égypte dit aux sages-femmes des Hébreux, dont l’une se nommait Schifra; le nom de l’autre était Pouah;
Il leur dit: lorsque vous accoucherez les femmes des Hébreux, vous observerez les sièges; si c’est un garçon, tuez-le, si c’est une fille, qu’elle vive!
Mais les sages-femmes craignaient Dieu, et ne firent point ce que leur avait dit le roi d’Égypte; elles laissèrent vivre les enfants.
Le roi d’Égypte fit appeler les sages-femmes, et leur dit: pourquoi avez-vous fait cela, et laissé vivre les enfants?
Les sages-femmes répondirent à Par’au: c’est que les femmes des Hébreux ne sont pas comme les Egyptiennes, car elles sont vigoureuses; avant que la sage-femme n’arrive auprès d’elles, elles sont accouchées.
Dieu fut favorable aux sages-femmes, et le peuple s’augmenta et se fortifia beaucoup.
Et comme les sages-femmes craignirent Dieu, il leur édifia des maisons.
Alors Par’au ordonna à tout son peuple, savoir: tout garçon qui naîtra, jetez-le dans le fleuve, et toute fille, laissez-la vivre.

Chapter 2

Un homme de la maison de Lévi alla et prit la fille de Lévi;
La femme conçut et enfanta un fils; elle vit qu’il était beau, et le cacha pendant trois mois;
Ne pouvant plus le cacher, elle prit un coffret de jonc qu’elle enduisit d’argile et de poix, mit dedans l’enfant, et le posa parmi les joncs au bord du fleuve.
Sa sœur se plaça dans le lointain pour savoir ce qui lui arriverait.
La fille de Par’au descendit pour se baigner dans le fleuve, et ses filles marchaient au bord du fleuve; elle vit un coffret au milieu des joncs, et envoya son esclave pour qu’elle l’en retirât.
Elle l’ouvrit, vit cet enfant, et voici le garçon qui pleurait; elle en eut pitié, et dit: il est des enfants des Hébreux, celui-ci.
Alors sa sœur dit à la fille de Par’au: dois-je aller t’appeler une nourrice des femmes des Hébreux pour qu’elle te nourrisse l’enfant.
La fille de Par’au lui dit: va; la jeune fille alla, et appela la mère de l’enfant.
La fille de Par’au lui dit: prends cet enfant, nourris-le-moi, je te donnerai ton salaire; la femme prit l’enfant et le nourrit!
L’enfant ayant grandi, elle le ramena à la fille de Par’au, il fut à elle comme fils; elle le nomma Mosché; car, dit elle, c’est de l’eau que je l’ai retiré.
Ce fut vers ce temps que Mosché, ayant grandi, se rendit auprès de ses frères, et vit leurs pénibles travaux; il vit (aussi) un Egyptien frappant un Hébreux d’entre ses frères.
Il se tourna de côté et d’autre, et voyant qu’il n’y avait personne, il assomma l’Egyptien, et le cacha dans le sable.
Il sortit le second jour, et voici deux hommes hébreux qui se querellaient; il dit à l’agresseur: pourquoi frappes-tu ton prochain?
Lequel répondit: qui t’a mis pour chef et juge sur nous? Penses-tu me tuer comme tu as tué l’Egyptien? Mosché eut peur, et dit: certes, le fait est connu!
Par’au apprit cette affaire, et voulut faire mourir Mosché; mais Mosché s’enfuit de devant Par’au, et s’arrêta au pays de Midiane, où il s’assit près d’un puits.
Le cohène (ministre de culte) de Midiane avait sept filles. Elles vinrent, puisèrent de l’eau, et en remplirent les abreuvoirs pour faire boire le troupeau de leur père.
Les bergers survinrent et les repoussèrent; alors Mosché se leva, les secourut, et fit boire leur troupeau.
Lorsqu’elles revinrent auprès de leur père Reouel, celui-ci leur dit: pourquoi avez-vous aujourd’hui hâté votre retour?
Elles dirent: un homme égyptien nous a sauvées de la violence des bergers; il nous a puisé aussi de l’eau et a fait boire le troupeau;
Il dit à se filles: où est-il? Pourquoi avez-vous quitté cet homme? Appelez-le, qu’il mange (notre) pain.
Mosché consentit à demeurer auprès de cet homme; celui-ci donna sa fille Tsipora à Mosché.
Elle enfanta un fils, il le nomma Guerschome; car, dit-il, j’ai été étranger sur une terre inconnue (à moi).
Il y avait beaucoup de jours, alors le roi d’Égypte mourut. Les enfants d’Israel gémissaient sous le travail; ils criaient, et leurs lamentations montèrent de leur travail devant Dieu.
Dieu entendit leurs cris. Dieu se ressouvint de son alliance avec Avrahame, Iits’hac et Iiâcov;
Dieu regarda les enfants d’Israel et Dieu les reconnut.

Chapter 3

Mosché faisait paître le troupeau de Iitro, son beau-père, le cohène de Midiane; il conduisit le troupeau vers le désert, et arriva à la montagne de Dieu à ’Horev;
Un ange de l’Éternel lui apparut dans une flamme de feu, du milieu du buisson; il vit le buisson en combustion, et (pourtant) le buisson n’était pas consumé.
Mosché (se) dit: il faut que j’approche et que je voie cette grande vision-ci: pourquoi le buisson n’est pas consumé.
L’Éternel voyant qu’il s’était approché pour regarder, Dieu l’appela du milieu du buisson, et dit: Mosché, Mosché! Celui-ci répondit: me voici.
Il dit: n’approche point d’ici, ôte tes souliers de tes pieds, car l’endroit sur lequel tu es placé est un terrain saint.
Et il dit: je suis le Dieu de ton père, le Dieu d’Avrahame, le Dieu d’Iits’hac, et le Dieu de Iiâcov! Mosché cacha sa face, car il craignait de regarder vers Dieu.
L’Éternel dit: j’ai remarqué la misère de mon peuple en Égypte; j’ai entendu ses cris à cause de ses exacteurs, car je connais ses souffrances.
Je suis descendu pour le délivrer de la main de l’Égypte, et pour le faire monter de ce pays dans un pays bon et vaste, dans un pays où coule le lait et le miel, à l’endroit de Kenâânén, du ’Hivien et du Iévoussien;
Et maintenant voici: les cris des enfants d’Israel sont venus vers moi, et j’ai vu l’oppression dont les Egyptiens les oppriment.
Maintenant va; je t’enverrai vers Par’au, et tu feras sortir de l’Égypte mon peuple, les enfants d’Israel.
Mosché dit à Dieu: qui suis-je pour que j’aille vers Par’au et que je fasse sortir de l’Égypte les enfants d’Israel?
Il dit: c’est que je serai avec toi, et ceci est un signe pour toi que c’est moi qui t’ai envoyé: lorsque tu auras fait sortir ce peuple de l’Égypte, vous servirez Dieu sur cette montagne.
Mosché dit à Dieu: voilà que je viens auprès des enfants d’Israel et leur dis: le Dieu de vos pères m’envoie près de vous; s’ils me disent: quel est son nom? que leur répondrai-je?
Dieu dit à Mosché: HEIE QUI (EST) HEIE; il ajouta: ainsi tu diras aux enfants d’Israel: HEIE m’envoie près de vous.
Dieu dit encore à Mosché; ainsi tu parleras aux enfants d’Israel: l’Éternel, Dieu de vos pères, le Dieu d’Avrahame, le Dieu d’Iits’hac et le Dieu de Iiâcov, m’envoie près de vous; voilà mon nom à jamais, et ceci me rappelle à chaque génération.
Va, rassemble les anciens d’Israel, et dis-leur: l’Éternel, le Dieu de vos pères, m’a apparu, le Dieu d’Avrahame, de Iits’hac et de Iiâcov, pour (me) dire: je vous ai rappelés dans mon souvenir, ainsi que ce qui vous arrive en Égypte;
Et j’ai dit: je vous ferai monter hors, de la misère d’Égypte au pays du Kenâânéen, du ’Héthéen, de l’Amoréen, du Périsien, du ’Hivien, du Jéboussien, dans un pays où coule le lait et le miel.
Ils entendront ta voix; vous viendrez, toi et les anciens d’Israel, devant le roi d’Égypte, vous lui direz: l’Éternel, le Dieu des Hébreux, s’est rencontré devant nous; et maintenant (permets) que nous fassions des sacrifices à l’Éternel notre Dieu.
Et moi je sais que le roi d’Égypte ne vous accordera pas d’aller, si ce n’est par une main puissante;
J’étendrai ma main, je frapperai l’Égypte par tous mes prodiges que je ferai dans son sein; après cela il vous renverra.
Je douerai ce peuple de grâces aux yeux des Egyptiens, et lorsque vous partirez, vous ne partirez pas (les mains) vides.
Chaque femme demandera à sa voisine et à son hôtesse des vases d’argent, des vases d’or, et des vêtements que vous mettrez sur vos fils et vos filles, et vous dépouillerez l’Égypte.

Chapter 4

Mosché répondit et dit: mais ils ne me croiront pas, ils n’écouteront pas ma voix; car ils diront: l’Éternel ne t’a pas apparu!
L’Éternel lui dit: qu’as-tu à la main? il répondit: un bâton.
Il dit: jette-le par terre; il le jeta par terre, et il devint serpent. Mosché: s’enfuit de devant lui.
L’Éternel dit à Mosché: étends ta main et saisis sa queue; il étendit sa main et la saisit, et il redevint bâton en sa main.
Afin qu’ils croient que l’Éternel, le Dieu de leurs pères, t’a apparu, le Dieu d’Avrahame, le Dieu de Iits’hac, et le Dieu de Iiâcov.
L’Éternel lui dit encore: porte ta main dans ton sein; il porta sa main dans son sein; l’ayant retirée, voilà que sa main fut lépreuse, (blanche) comme la neige.
Il lui dit: remets ta main dans ton sein; il remit sa main dans son sein, l’ayant retirée de son sein, elle était redevenue comme sa chair.
Ainsi, s’ils ne te croient pas, s’ils n’obéissent pas à la voix du premier signe, ils croiront à la voix du dernier signe;
Mais s’ils ne croient pas même à ces deux signes, s’ils n’écoutent point ta voix, tu prendras de l’eau du fleuve, tu la répandras sur la terre, alors l’eau que tu auras prise du fleuve deviendra du sang sur la terre.
Mosché dit à l’Éternel: de grâce, ô mon Dieu! je ne suis pas un homme à paroles, ni d’hier ne d’avant-hier, ni même depuis que tu as parlé à ton serviteur; car je suis lourd de la bouche et lourd de la langue.
L’Éternel lui dit: qui a fait une bouche à l’homme? qui rend muet ou sourd, voyant ou aveugle, n’est-ce pas moi, l’Éternel?
Ainsi va-t-en; je serai avec ta bouche, et je t’enseignerai ce que tu dois dire.
Il dit: de grâce, ô mon Dieu, envois donc celui que tu voudras envoyer.
La colère de l’Éternel s’enflamma contre Mosché, et il dit: N’y a-t-il pas ton frère Aharone le lévite? Je sais qu’il parlera bien; il s’avance même au devant de toi; quand il te verra il se réjouira dans son cœur.
Tu lui parleras, tu mettras les paroles dans sa bouche; je serai avec ta bouche et avec la sienne, je vous enseignerai ce que vous aurez à faire.
Il parlera pour toi au peuple; c’est lui qui te servira de bouche, et tu lui seras un Dieu.
Quant à ce bâton, prends-le à la main, c’est avec quoi tu feras les signes.
Mosché s’en alla et retourna vers Iithro son beau-père, et lui dit: je veux m’en aller et retourner vers mes frères qui sont en Égypte, voir s’ils sont encore vivants. Iithro dit à Mosché: va en paix.
L’Éternel dit à Mosché, qui était à Midiane: va, retourne en Égypte, car ils sont morts, tous ces hommes qui menaçaient ta vie.
Mosché prit sa femme et ses fils, les fit monter sur l’âne, et retourna en Égypte. Mosché prit le bâton de Dieu en sa main.
L’Éternel dit à Mosché: en retournant en Égypte regarde tous les miracles que je t’ai mis en main, et fais-les devant Par’au; mais moi je renforcerai son cœur, et il ne laissera pas partir le peuple.
Tu diras à Par’au: ainsi parle l’Éternel: Israel est mon fils, mon aîné;
Et je t’ai dit: laisse mon fils pour qu’il me serve; tu as refusé de le laisser partir; eh bien! je tue ton fils, ton aîné.
Ce fut en route, dans une hôtellerie, que l’Éternel le rencontra (Mosché), et voulut le tuer.
Tsipora prit un (instrument) tranchant, et coupa le prépuce de son fils, le mit à ses pieds, et dit: tu m’es un époux de sang!
Il (le danger) cessa; alors elle dit: un époux de sang, quant à la circoncision.
L’Éternel dit à Aharone: va au devant de Mosché dans le désert. Il alla, le rencontra près de la montagne de Dieu, et le baisa.
Mosché annonça à Aharone toutes les paroles de l’Éternel qui l’avait envoyé et tous les signes qu’il lui avait ordonnés (de faire).
Mosché et Aharone allèrent et assemblèrent tous les anciens des enfants d’Israel.
Aharone dit toutes les paroles que l’Éternel avait dites à Mosché, et il fit les signes aux yeux du peuple;
Et le peuple crut. Ils apprirent que l’Éternel avait pensé aux enfants d’Israel, qu’il avait vu leur affliction; ils s’inclinèrent et se prosternèrent.

Chapter 5

Ensuite Mosché et Aharone vinrent, et dirent à Par’au: ainsi a parlé l’Éternel, le Dieu d’Israel: laisse aller mon peuple pour qu’il me célébrer une solennité au désert.
Par’au dit: qui est L’Éternel dont je dois écouter la voix pour laisser partir Israel? Je ne connais point l’Éternel; et je ne laisserai pas partir Israel.
Ils dirent: le Dieu des Hébreux s’est manifesté à nous; nous voulons donc aller à une distance de trois jours dans le désert, et y sacrifier à Éternel, notre Dieu, de peur qu’il ne nous frappe de la peste ou du glaive.
Le roi d’Égypte leur dit: pourquoi, Mosché et Aharone, détournez-vous le peuple de ses occupations? Allez à vos travaux.
Par’au ajouta: voici, le peuple de ce pays se multiplie maintenant, et vous les interrompez (ces hommes) dans leur travail.
Par’au ordonna en ce jour aux exacteurs du peuple et à ses inspecteurs, savoir:
Vous ne donnerez plus de paille au peuple pour faire des briques, comme hier et avant-hier; qu’ils aillent eux-même pour se ramasser de la paille;
Et vous leur imposerez pourtant le nombre de briques qu’ils faisaient hier et avant-hier; n’en diminuez rien, car ils sont relâchés; c’est pourquoi ils crient en disant: nous voulons aller sacrifier à notre Dieu!
Que le travail s’appesantisse sur ces hommes et qu’ils en occupent, alors ils ne s’arrêteront plus à des paroles mensongères.
Les exacteurs du peuple et ses inspecteurs sortirent et dirent au peuple ces paroles: ainsi a parlé Par’au: je ne vous donne plus de paille;
Allez vous-mêmes, procurez-vous de la paille là où vous en trouverez, car on ne diminue en rien votre travail.
Le peuple se répandit dans tout le pays d’Égypte pour ramasser du chaume au lieu de paille;
Les exacteurs devinrent pressants, en disant: achevez votre tâche jour par jour, comme lorsqu’il y avait de la paille.
Les inspecteurs des enfants d’Israel, ceux qu’avaient établis sur eux les exacteurs de Par’au, furent battus; on disait: pourquoi n’avez-vous pas achevé, ni hier ni aujourd’hui, votre tâche à faire des briques, comme avant-hier;
Les inspecteurs des enfants d’Israel, vinrent et crièrent à Par’au: pourquoi fais-tu ainsi à tes serviteurs?
De la paille, on ne donne pas à tes serviteurs, et on nous dit: faites des briques; maintenant tes serviteurs sont battus, et c’est ton peuple qui est en faute.
Il répondit: vous êtes des fainéants, des fainéants, c’est pourquoi vous dites: nous voulons aller sacrifier à l’Éternel.
Et maintenant allez travailler; il ne vous sera pas donné de paille, et vous livrerez (pourtant) le même nombre de briques.
Les inspecteurs des enfants d’Israel se virent en peine de dire: ne diminuez pas les briques, la tâche journalière chaque jour!
Ils rencontrèrent Mosché et Aharone qui se trouvaient en face d’eux, lorsqu’ils sortirent de chez Par’au,
Et leur dirent: que l’Éternel vous regarde et vous juge de ce que vous avez corrompu notre odeur auprès de Par’au et auprès de ses serviteurs; de mettre le glaive en leur mains pour nous tuer!
Moshé retourna vers l’Éternel, et dit: Seigneur! Pourquoi as-tu fait maltraiter ce peuple? Pourquoi m’as-tu envoyé?
Depuis que je suis venu chez Par’au pour parler en ton nom, il agit plus mal envers ce peuple; et pour délivrer, tu n’as pas encore délivré ton peuple!

Chapter 6

L’Éternel dit à Mosché: tu verras maintenant ce que je ferai à Par’au; une main puissante les lui fera renvoyer, et une main puissante le forcera à les expulser de son pays.
Dieu parla à Mosché, et lui dit: je suis l’Éternel;
J’apparus à Avrahme, à Iits’hac et à Iiâcov, comme Dieu tout-puissant, mais sous mon nom, l’Éternel, je ne leur ai pas été connu.
J’ai aussi établi mon alliance avec eux pour leur donner le pays de Kenââne, le pays de leur pèlerinage où ils ont séjourné;
J’ai entendu aussi les gémissements des enfants d’Israel que les Egyptiens asservissent au travail, et je me suis souvenu de mon alliance.
C’est pourquoi, dis aux enfants d’Israel: je suis l’Éternel, je vous ferai sortir de dessous le joug de l’Égypte, je vous délivrerai de leur servitude; je vous rachèterai avec le bras étendu et de grand châtiments.
Je vous prendrai pour mon peuple, et je vous sera un Dieu; vous saurez que c’est moi l’Éternel votre Dieu qui vous fais sortir de dessous le joug de l’Égypte;
Je vous amènerai dans le pays que j’ai fait serment de donner à Avrahame, à Iits’hac, à Iiâcov; je vous le donnerai pour héritage, moi, l’Éternel.
Mosché parla ainsi aux enfants d’Israel,; mais ils n’écoutèrent pas Mosché par gêne de respiration et par la dureté du travail.
L’Éternel parla ainsi à Mosché:
Viens, parle à Par’au, roi d’Égypte, pour qu’il laisse partir les enfants d’Israel.
Mosché parla ainsi devant l’Éternel: puisque les enfants d’Israel ne m’ont pas écouté, comment Par’au m’écouterait-il, puisque j’ai les lèvres embarrasser!
L’Éternel parla à Mosché et à Aharone, et leur donna des ordres touchant les enfants d’Israel et Par’au, roi d’Égypte, pour faire sortir les enfants d’Israel du pays d’Égypte.
Voici les chefs des maisons des maisons de leurs pères, les fils de Reouvène, l’aîné d’Israel: ’Henoch et Palou, Hetzrone et Carmi; voilà les familles de Reouvène.
Les fils de Schimone sont Iémouel, Iomine, Tsohar et Schaoul, fils de la Kenâânéenne; voilà les familles de Schimone.
Voici les noms des fils de Lévi selon leurs générations: Guerschone, Kehath et Merari. Lévi vécut cent trente-sept ans.
Les fils de Guershone étaient Livni et Schimli, selon leurs familles.
Les fils de Kéhath: Am’rame, Iitshar, ’Hévrone et Ouziel. Kéhath vécut cent trente-trois ans.
Les fils de Merari étaient Ma’héli et Mouschi; voilà les familles de Lévi, selon leurs générations.
Am’rame prit pour femme sa tante Iocheved; elle lui enfanta Aharone et Mosché. Am’rame vécut cent trente-sept ans.
Les fils de Iitsor: Kora’h, Népheg et Zichri;
Les fils de Ouziel: Mischael, Eltsaphane et Sithri.
Aharone prit pour femme Elischeva, fille d’Aminadab, sœur de Na’haschone; elle lui enfanta Nadab et Abihou, Eléazar et Itamar.
Les fils de Kora’h: Assir, Elcana et Abiasaphe; voilà les familles de Kora’h.
Eléazar, fils d’Aharone, prit pour femme une des filles de Poutiel; elle lui enfanta Pin’hasse; voilà les chefs des pères des lévites, selon leurs familles.
C’est Aharone et Mosché à qui l’Éternel dit: faites sortir les enfants d’Israel selon leurs cohortes;
Ce sont eux qui parlèrent à Par’au, roi d’Égypte, pour faire sortir les enfants d’Israel de l’Égypte; c’est Mosché et Aharone.
Il arriva au jour que l’Éternel parla à Mosché au pays d’Égypte,
Que l’Éternel parla à Mosché en ces termes: je suis l’Éternel; dis à Par’au, roi d’Égypte, tout ce que je te dis;
Et que Mosché dit devant l’Éternel: ne suis-je pas embarrassé des lèvres et comment m’écoutera Par’au?

Chapter 7

Alors l’Éternel dit à Mosché: vois, je t’ai établi le Dieu de Par’au, et ton frère Aharone sera ton prophète;
Tu annoncera ce que je t’ordonnerai, et Aharone, ton frère, parlera à Par’au pour qu’il renvoie de son pays les enfants d’Israel.
Cependant j’endurcirai le cœur de Par’au, je multiplierai mes signes et mes prodiges dans le pays d’Égypte.
Par’au ne vous écoutera pas; je mettrai ma main sur l’Égypte, je ferai sortir mes armées, mon peuple, les enfants d’Israel, du pays d’Égypte, par de grands jugements.
Les Egyptiens sauront que je suis l’Éternel, lorsque je tendrai ma main sur l’Égypte et que je ferai sortir les enfants d’Israel du milieu d’eux.
Mosché et Aharone firent comme l’Éternel leur avait ordonné; ainsi firent-ils.
Mosché avait quatre-vingts ans et Aharone quatre-vingt-trois, lorsqu’ils parlèrent à Par’au.
L’Éternel parla à Mosché et à Àharone, savoir:
Lorsque Par’au vous parlera ainsi, donnez un prodige (pour preuve); tu diras à Aharone: prends ton bâton, et jette-le devant Par’au; il deviendra un serpent.
Mosché et Aharone vinrent devant Par’au, et ils firent comme l’Éternel avait ordonné. Aharone jeta son bâton devant Par’au et devant ses serviteurs; il devint un serpent.
Par’au fit aussi appeler des sages et des magiciens; les hiéroglyphistes égyptiens en firent autant par leurs enchantements:
Ils jetèrent chacun son bâton; ils (les bâtons) devinrent des serpents; le bâton d’Aharone engloutit leurs bâtons.
Le cœur de Par’au se renforça, il ne les écouta pas, ainsi que l’Éternel avait dit.
L’Éternel dit à Mosché: le cœur de Par’au s’est appesanti, il se refuse à renvoyer le peuple.
Va vers Par’au; le matin voici qu’il sort pour aller auprès de l’eau, place-toi en face de lui au bord du fleuve, et prends en ta main le bâton qui avait été changé en serpent.
Tu lui diras: l’Éternel, le Dieu des Hébreux, m’a envoyé vers toi pour (te) dire: renvoie mon peuple; qu’ils m’adorent dans le désert; mais jusqu’à présent tu l’as pas écouté.
Ainsi a parlé l’Éternel: par là tu saurs que je suis l’Éternel; voici que je frappe, avec le bâton qui est dans ma main, sur les eaux du fleuve, elles tourneront en sang.
Le poisson dans le fleuve périra, le fleuve se corrompra, les Egyptiens répugneront de boire de l’eau du fleuve.
L’Éternel dit à Mosché: dis à Aharone: prends ton bâton et étends ta main sur les eaux des Egyptiens, sur leurs rivières, leurs fleuves, leurs lacs et leurs rassemblements d’eau, qu’ils deviennent du sang; il y aura du sang dans tout le pays d’Égypte, ainsi que dans les (vases) de bois et de pierre.
Mosché et Aharone firent ainsi que leur avait ordonné l’Éternel; il (Aharone) leva son bâton, frappa l’eau du fleuve aux yeux de ses serviteurs, alors toutes les eaux du fleuve se tournèrent en sang.
Le poisson qui était dans le fleuve périt, le fleuve se corrompit, les Egyptiens ne purent plus boire l’eau du fleuve; il y eut du sang dans tout le pays d’Égypte.
Les hiéroglyphistes égyptiens en firent autant par leurs enchantements; le cœur de Par’au se renforça, et il ne les écouta point, comme l’Éternel avait dit.
Par’au s’en retourna, vint dans sa maison, et ne fit non plus attention à ceci.
Les Egyptiens creusèrent autour de fleuve pour boire de l’eau, car ils ne pouvaient pas boire de l’eau du fleuve.
Sept jours s’accomplirent après que l’Éternel eut frappé le fleuve.
L’Éternel dit à Mosché: va auprès de Par’au, et dis lui: ainsi parle l’Éternel: renvoie mon peuple, qu’il me serve.
Et si tu refuses de le renvoyer, je frapperai toutes tes habitations de grenouilles;
Le fleuve pullulera de grenouilles, elles monteront et viendront dans ta maison, dans ta chambre à coucher, sur ton lit, dans la maison de tes serviteurs, et dans les maisons de ton peuple, dans ton four et dans tes pétrins;
Chez toi, chez ton peuple et chez tous tes serviteurs, partout monteront les grenouilles.

Chapter 8

L’Éternel dit à Mosché: dis à Aharone: étends ta main avec ton bâton sur les rivières, les fleuves et les étangs, et fait monter les grenouilles sur le pays d’Égypte.
Aharone étendit sa main sur les eaux de l’Égypte, la grenouille monta et couvrit le pays d’Égypte.
Les hiéroglyphistes en firent autant avec leurs enchantements, ils firent monter les grenouilles sur le pays d’Égypte.
Par’au fit appeler Mosché et Aharone, et dit: intercédez auprès de l’Éternel pour qu’il éloigne les grenouilles de moi et de mon peuple; je veux renvoyer le peuple; qu’ils sacrifient à l’Éternel.
Mosché dit à Par’au: glorifie-toi sur moi; pour quel temps intercéderai-je pour toi, pour tes serviteurs et pour ton peuple, afin qu’il extermine les grenouilles d’auprès de toi et de ta maison, et qu’elles ne restent que dans le fleuve?
Il répondit: pour demain; il (Mosché) dit: selon ta parole; afin que tu saches que nul n’est comme l’Éternel notre Dieu.
Les grenouilles se retireront de toi et de ta maison, de tes serviteurs et de ton peuple, elles ne resteront que dans le fleuve.
Mosché et Aharone sortirent d’auprès de Par’au; Mosché cria vers l’Éternel à cause des grenouilles qu’il avait envoyées à Par’au.
L’Éternel fit comme Mosché avait dit: les grenouilles qui étaient dans les maisons, les cours et les champs, périrent.
Ils les amoncelèrent dans des tas, et le pays en devint infecté.
Par’au voyant qu’il avait du relâche, appesantit son cœur, et ne les écouta point, comme l’Éternel avait dit.
L’Éternel dit à Mosché: dis à Aharone: étends ton bâton et frappe la poussière de la terre, elle deviendra de la vermine dans tout le pays d’Égypte.
Ils firent ainsi. Aharone étendit sa main avec son bâton et il frappa la poussière de la terre; la vermine fut sur toute l’Égypte et sur les animaux, toute la poussière de la terre se changea en vermine dans tout le pays d’Égypte.
Les hiéroglyphistes essayèrent avec leurs enchantements de produire la vermine, mais ils ne purent pas; la vermine fut sur l’homme et sur les animaux.
Les hiéroglyphistes dirent à Par’au: c’est le doigt de Dieu. Mais le cœur de Par’au se renforça, et il ne les écouta pas, comme l’Éternel avait dit.
L’Éternel dit à Mosché: lève-toi de bon matin et présente toi devant Par’au; car il va près de l’eau; tu lui diras: ainsi dit l’Éternel: renvoie mon peuple pour qu’il me serve;
Car si tu ne laisse pas partir mon peuple, j’enverrai contre toi, tes serviteurs, ton peuple, et dans tes maisons, un mélange d’insectes; les maisons des Egyptiens seront remplies de ce mélange d’insectes, ainsi que la contrée qu’ils habitent.
Je distinguerai en ce jour la terre de Guoschéne où mon peuple se trouve, en ce que là il n’y aura pas de mélange d’insectes, afin que tu saches que je suis l’Éternel, présent au pays;
Je ferai une distinction entre mon peuple et le tien; demain aura lieu ce signe miraculeux.
L’Éternel fit ainsi: un mélange considérable d’insectes se répandit dans la maison de Par’au et dans la maison de ses serviteurs, et dans tout le territoire d’Égypte; la terre dépérit à cause de ce mélange d’insectes.
Par’au fit appeler Mosché et Aharone, et dit: allez, sacrifiez à votre Dieu dans le pays.
Mosché dit: il n’est pas convenable de faire ainsi, car nous sacrifierions à notre Dieu ce qui est en horreur aux Egyptien. Hé quoi! nous sacrifierions ce qui est en horreur aux Egyptiens, à leurs yeux, et ils ne nous lapideraient pas!
C’est un voyage de trois jours dans le désert que nous voulons faire, pour sacrifier à l’Éternel, notre Dieu, comme il nous le dira.
Par’au dit: moi, je vous renverrai, vous sacrifierez à l’Éternel votre Dieu dans le désert; seulement ne vous éloignez pas trop en vous en allant. Intercédez pour moi.
Mosché dit: voilà que je sors de chez toi; j’intercéderai auprès de l’Éternel; le mélange d’insectes s’éloignera demain de Par’au, de ses serviteurs et de son peuple, pourvu que Par’au ne contenue pas de tromper, en ne renvoyant pas le peuple pour sacrifier à l’Éternel.
Mosché sortit d’auprès de Par’au, et intercéda auprès de l’Éternel.
L’Éternel fit selon la promesse de Mosché: le mélange d’insectes s’éloigna de Par’au, de ses serviteurs et de son peuple; il n’en resta pas un.
Par’au appesantit son cœur cette fois, et il ne renvoya pas le peuple.

Chapter 9

L’Éternel dit à Mosché: va vers Par’au, et dis lui: ainsi parle l’Éternel, le Dieu des Hébreux: renvoie mon peuple, qu’il me serve.
Car si tu refuse de (le) renvoyer, et que tu les retiennes encore,
Tiens, la main de l’Éternel sera sur ton bétail qui est aux champs, sur les chevaux, les ânes, les chameaux, le gros bétail et le menu bétail, une perte très-grave.
L’Éternel distinguera entre le troupeau d’Israel et le troupeau d’Égypte, et il ne périra, de ce qui appartient aux Israélites, nulle chose.
L’Éternel assigna un temps, en disant: demain l’Éternel exécutera cette chose-ci dans le pays.
L’Éternel fit cette chose-ci dès le lendemain; tout le bétail des Egyptiens périt, et du bétail des Israélites il n’en périt pas une (pièce);
Par’au envoya, et voici que pas même une seule (pièce) du bétail d’Israel n’avait péri. Toutefois le cœur de Par’au s’appesantit, et il ne renvoya pas le peuple.
L’Éternel dit à Mosché et à Aharone: prenez plein vos deux poignées de suie de fournaise, et que Mosché la jette vers le ciel aux yeux de Par’au;
Qu’elle forme une poussière sur le tout le pays d’Égypte, et devienne, sur l’homme et les animaux, une inflammation bourgeonnant en pustules, dans tout le pays d’Égypte.
Ils prirent de la suie de fournaise, et se placèrent devant Par’au. Mosché la jeta vers le ciel. Il y eut une inflammation bourgeonnant en pustules, sur l’homme et sur les animaux.
Les hiéroglyphistes ne purent se tenir devant Mosché, à cause de l’inflammation; car l’inflammation se répandit sur les hiéroglyphistes, et sur toute l’Égypte.
L’Éternel renforça le cœur de Par’au, et il ne les écouta point, ainsi que l’Éternel l’avait dit à Mosché.
L’Éternel dit à Mosché: lève-toi de bon matin, et place-toi devant Par’au, et dis-lui: ainsi dit l’Éternel, le Dieu des Hébreux: renvoie mon peuple, qu’il me serve;
Car, pour cette fois-ci, j’enverrai toutes mes plaies dans ton cœur, ainsi que sur tes serviteurs et sur ton peuple, afin que tu saches que nul s’est comme moi sur toute la terre.
Certes, si j’avais étendu ma main et que je t’eusse frappé de peste avec ton peuple, tu eusse été anéanti de dessus la terre;
Mais c’est pour cela que je t’ai conservé, pour te montrer ma puissance, et afin qu’on cite mon nom sur toute la terre;
si tu t’élèves encore contre mon peuple pour ne pas le renvoyer,
Voilà que demain, à cette heure, je ferai pleuvoir une grêle très-forte, telle qu’il n’y eut pas encore de semblable en Égypte depuis sa fondation jusqu’à présent.
Maintenant envoie, fais rassembler ton troupeau et tout ce que tu as champ. Tout homme et tout animal qui sera trouvé au champ, et qui ne sera pas ramené à la maison, la grêle tombera sur eux, et ils mourront.
Celui des serviteurs de Par’au que craignait la parole de l’Éternel faisait fuir vers les maisons ses esclaves et ses troupeaux;
Mais celui qui prit pas à cœur la parole de l’Éternel, laissa ses esclaves et son troupeau au champ.
L’Éternel dit à Mosché: étends ta main vers le ciel, et qu’il y ait de la grêle dans tout le pays d’Égypte, sur l’homme, sur les animaux et sur toute l’herbe des champs dans le pays d’Égypte.
Mosché étendit son bâton vers le ciel; l’Éternel fit éclater le tonnerre et (tomber) la grêle; l’éclaire s’étendit vers la terre, et l’Éternel fit pleuvoir de la grêle sur le pays d’Égypte.
Il y eut de la grêle et du feu mêlé, au milieu de la très-forte grêle, telle qu’il n’y en eut point de semblable en Égypte depuis qu’elle est devenue une nation.
La grêle frappa dans tout le pays d’Égypte tout ce qu’il y avait dans les champs, depuis l’homme jusqu’aux animaux; la grêle abattit toute l’herbe des champs et brisa tout arbre.
Au pays de Goschène seulement, où se trouvaient les Israélites, il n’y eut point de grêle.
Par’au envoya appeler Mosché et Aharone, et leur dit: cette fois j’ai péché; c’est l’Éternel qui est le juste, moi et mon peuple nous sommes les coupables.
Intercédez auprès de l’Éternel; c’est (déjà) trop de ces redoutables éclats de tonnerre et de cette grêle; je vous renverrai, et nous ne continuerez pas de rester.
Mosché lui dit: en sortant de la ville, j’élèverai mes mains à l’Éternel; le tonnerre cessera, et la grêle ne tombera plus, afin que tu saches que la terre est à l’Éternel;
Quant à toi et à tes serviteurs, je sais que nous ne craignez pas encore l’Éternel, Dieu.
Le lin et l’orge furent abattus, car l’orge était en épis et le lin était en tuyaux;
Le froment et l’épeautre ne furent point abattus, car ils sont tardifs.
Mosché quitta Par’au, et sortit de la ville; il leva ses mains vers l’Éternel; le tonnerre et la grêle cessèrent, et la pluie ne se précipita plus sur la terre.
Par’au voyant que la pluie, le tonnerre et la grêle avaient cessé, pécha de nouveau; il appesantit son cœur, lui et ses serviteurs.
Ainsi le cœur de Par’au se renforça, et il ne renvoya pas les Israélites, comme l’Éternel l’avait dit par l’entremise de Mosché.

Chapter 10

L’Éternel dit à Mosché: va vers Par’au, car c’est moi qui ai appesanti son cœur et le cœur de ses serviteurs, afin se mettre mes signes en lui;
Afin que tu racontes aux oreilles de ton fils et de ton petit-fils ce que j’aurai exécuté en Égypte, et mes signes que j’aurai mis sur eux, et vous saurez que je suis l’Éternel.
Mosché et Aharone vinrent vers Par’au, et lui dirent: ainsi parle l’Éternel, le Dieu des Hébreux: jusqu’à quand refuseras-tu de t’humilier devant moi? renvoie mon peuple; qu’il me serve!
Car di tu refuse de renvoyer mon peuple, j’amènerai demain la sauterelle dans tes confins.
Elle couvrira la face de la terre, et l’on ne pourra pas voir la terre; elle dévorera le reste de ce qui est échappé; ce qui vous est demeuré de la grêle; elle dévorera tout arbre qui pousse dans vos champs;
Tes maisons, les maisons de tes serviteurs, et les maisons de toute l’Égypte en seront remplies, ce que ni tes pères, ni tes grands-pères, n’auront vu depuis leur existence sur la terre jusqu’à ce jour. Il se retira, et sortit de chez Par’au.
Les serviteurs de Par’au lui dirent: jusqu’à quand celui-là nous sera-t-il un sujet d’embarras? Renvoie ces hommes, qu’ils servent l’Éternel, leur Dieu. Ne sais-tu donc pas encore que l’Égypte est perdu?
Mosché et Aharone furent ramenés vers Par’au; qui leur dit: allez, servez l’Éternel votre Dieu; qui sont donc ceux qui doivent partir?
Mosché dit: nous partirons avec nos jeunes (gens) et nos vieillards, avec nos fils et nos filles; nous partirons avec nos troupeaux et notre bétail, car c’est une fête à l’Éternel pour nous.
Il leur dirent: que l’Éternel soit ainsi avec vous! comme je vous renverrai avec vos petits (enfants), voyez! que le mal est en face de vous.
Pas ainsi; vous, hommes, allez, et servez l’Éternel, car c’est ce que vous demandez; et on les chassa de devant Par’au.
L’Éternel dit à Mosché: étend ta main sur le pays d’Égypte au sujet des sauterelles; qu’elles s’élèvent sur le pays d’Égypte, qu’elles détruisent toute l’herbe de la terre, tout ce que la grêle a laissé.
Mosché étendit son bâton sur le pays d’Égypte, et l’Éternel conduisit un vent du sud sur la pays tout le jour et toute la nuit; dès qu’il fut matin le vent du sud avait amené les sauterelles.
Les sauterelles s’élevèrent sur tout le pays d’Égypte, et s’abattirent dans toutes les contrées d’Égypte, une quantité immense; avant ce temps il n’y eut ainsi une pareille espèce de sauterelles, et il n’y en aura plus de semblable après.
Elles couvrirent la face de toute la terre, la terre s’obscurcit; il (l’insecte) détruisit toute l’herbe de la terre et tout le fruit des arbres que la grêle avait laissé; il ne resta pas de verdure sur les arbres, ni sur l’herbe des champs dans tout le pays d’Égypte.
Par’au se hâta de faire appeler Mosché et Aharone, et dit: j’ai péché envers l’Éternel et envers vous;
˜Et maintenant pardonne, je te prie, mon péché encore cette fois; intercédez auprès de l’Éternel votre Dieu, qu’il me délivre seulement de cette mort.
Il sortit d’auprès de Par’au, et intercéda auprès de l’Éternel.
L’Éternel fit venir un vent d’ouest très-fort, il enleva les sauterelles et les enfonça dans la mer des algues; il ne resta pas une sauterelle dans les confins d’Égypte.
L’Éternel fortifia le cœur de Par’au, et il ne renvoya pas les enfants d’Israel.
L’Éternel dit à Mosché: étends ta main vers le ciel, qu’une obscurité soit sur le pays d’Égypte, et que l’obscurité soit palpable.
Mosché étendit sa main vers le ciel, il y eut une obscurité profonde soit sur le pays d’Égypte pendant tris jours;
Ils ne se virent pas l’un l’autre, et personne ne se leva de sa place pendant trois jours; mais pour les enfants d’Israel il y eut de la lumière dans leurs demeures.
Par’au fit appeler Mosché et Aharone, et dit: allez, servez l’Éternel; que nos troupeaux et vos bestiaux restent seulement; vos enfants aussi peuvent allez avec vous.
Mosché dit: et toi aussi, tu mettras entre nos mains des sacrifices et des holocaustes; nous (les) offrirons à l’Éternel notre Dieu.
Notre bétail aussi ira avec nous; il n’en restera pas un ongle, car nous en prendrons pour servir l’Éternel notre Dieu. Nous ne savons pas comment nous servirons l’Éternel, jusqu’à ce que nous y arrivions.
L’Éternel fortifia le cœur de Par’au, et il ne voulut point les renvoyer.
Par’au lui dit: va-t-en d’auprès de moi, garde-toi désormais de voir ma face, car lorsque tu reverras ma face, tu mourras.
Mosché dit: tu as bien dit; je ne verrai plus ton visage.

Chapter 11

L’Éternel dit à Mosché: je ferai venir encore une seule plaie sur Par’au et l’Égypte, après cela, il vous laissera partir d’ici; et quand il (vous) laissera partir, ce sera pour vous expulser complètement d’ici.
Cependant parle aux oreilles du peuple, pour que chacun emprunte à son ami, et chaque femme à son amie, des vases d’argent et des vases d’or.
L’Éternel donna au peuple faveur aux yeux des Egyptiens même. Cet homme Mosché était aussi très-considéré dans le pays d’Égypte, aux yeux des serviteurs de Par’au et aux yeux du peuple.
Mosché dit: ainsi a parlé l’Éternel; quand il sera minuit, je me montrerai au milieu de l’Égypte.
Tout premier-né en Égypte mourra; depuis le premier-né de Par’au qui devait lui succéder sur le trône, jusqu’au premier-né de l’esclave qui tourne le moulin, ainsi que le premier-né des animaux.
Ce sera un grand cri dans tout le pays d’Égypte, tel qu’il n’y eut jamais et qu’il n’y en aura plus de semblable;
Mais chez aucun des enfants d’Israel un chien (même) ne remuera pas la langue, soit contre la bête, afin que vous sachiez que l’Éternel fit une distinction entre l’Égypte et Israel.
Tous tes serviteurs, là, descendront vers moi et s’inclineront devant moi, en disant: sors, toi et tout le peuple qui te suit; et ensuite je sortirai. Il sortit après cela de devant Par’au, enflammé de colère.
L’Éternel dit à Mosché: Par’au ne vous écoutera pas, afin de multiplier mes miracles au pays d’Égypte.
Mosché et Aharone opérèrent tous ces prodiges devant Par’au. L’Éternel fortifia le cœur de Par’au, qui ne laissa pas partir de son pays les enfants d’Israel.

Chapter 12

L’Éternel avait dit à Mosché et à Aharone, au pays d’Égypte, savoir:
Ce mois-ci sera pour vous le premier des mois, il sera pour nous le premier des mois de l’année;
Parlez à toute la communauté d’Israel, en disant que le dix de ce mois, ils choisissent chacun un agneau par famille, un agneau par maison.
Mais si la famille est trop petite pour consommer un agneau, il (le chef) en prendra (un) avec son voisin le plus près de sa maison selon le nombre des personnes; vous compterez pour cet agneau chacun selon sa consommation.
Ce sera un agneau intacte, mâle, d’un an; vous le choisirez parmi les brebis ou parmi les chèvres;
Vous le garderez en dépôt jusqu’au quatorzième jour de ce mois; toute l’assemblée de la communauté d’Israel l’égorgera entre les deux soirs.
Ils prendront du sang (de cet agneau), ils en mettront sur les deux poteaux et sur le linteau (de la porte), sur les maisons dans lesquelles ils mangeront.
Ils mangeront cette nuit la chair rôtie au feu, ils la manderont avec des pains non levés joints à des (herbes) amères.
N’en mangez rien à demi cuit, ni bouilli dans l’eau, mais rôti au feu, la tête avec les jarrets et les entrailles;
vous n’en laisserez point jusqu’au matin; mais s’il en reste jusqu’au matin, vous le brûlerez au feu;
Vous n’en mangerez de cette manière: les reins ceints, les chaussures aux pieds et le bâton en main, et vous la mangerez avec précipitation: c’est la pâque (en l’honneur) de l’Éternel.
Je passerai pendant cette nuit dans le pays d’Égypte, et je frapperai en Égypte tus les premiers-nés de l’homme jusqu’à l’animal, et j’exécuterai des châtiment contre tous les dieux de l’Égypte, moi l’Éternel.
Le sang sur les maisons où vous êtes vous servira de signe; je verrai ce sang, et je passerai par dessus vous; il n’y aura parmi vous aucune plaie destructive quand je frapperai le pays d’Égypte.
Ce jour vous sera un jour commémoratoire, et vous le solenniserez, dans vos futures générations, par une fête à l’Éternel; vous la solenniserez; (c’est) un statut perpétuel.
(Pendant) sept jours vous mangerez des pains non levés. Toutefois dès le premiers jour vous ôterez le levain de vos maisons; car celui qui mange du pain levé, du premier jour au septième, une telle personne sera retranchée d’Israel.
Le premier jour (il y aura) une convocation sainte pour vous; en ces jours il ne sera fait aucun ouvrage; néanmoins ce qui servira de nourriture à chaque personne pourra seul être apprêté.
Observez les pains sans levain, car précisément en ce jour j’ai fait sortir vos cohortes du pays d’Égypte; vous observerez ce jour, à l’avenir, (comme) statut perpétuel.
Le premier mois, le quatorzième jour, au soir, vous mangerez les pains sans levain, jusqu’au soir du vingt-unième jour du mois.
pendant sept jours il ne se trouvera pas de levain dans vos maisons; car quiconque mangera ce qui a fermenté, une telle personne sera retranchée de la réunion d’Israel, étranger comme indigène (habitant) du pays.
Vous ne mangerez point tout ce qui a fermenté; dans toutes vos demeures vous mangerez des pains sans levain.
Mosché convoqua tous les anciens d’Israel, et leur dit: choisissez et prenez des brebis selon vos familles, et égorgez l’agneau pascal.
Vous prendrez un bouquet d’hysope, vous le tremperez dans le sang qui (est) dans un bassin, et de ce sang qui (est) dans le bassin vous arroserez le linteau et les deux poteaux: quant à vous, que personnes ne sorte de la porte de sa maison, jusqu’au matin.
L’Éternel passera pour frapper l’Égypte, il apercevra le sang sur le linteau et les deux poteaux, l’Éternel passera par dessus la porte, et ne permettra pas au destructeur d’entrer dans vos maisons pour frapper.
Vous observerez cette chose; un statut pour toi et tes enfants à perpétuité.
Alors quand vous arriverez dans le pays que l’Éternel vous donnera, comme il l’a dit, vous observerez ce culte;
Et lorsque vos enfants vous diront: que vous est ce culte-là?
Vous direz: c’est la victime de pâque, à l’Éternel, qui a passé par dessus les maisons des enfants d’Israel, lorsqu’il frappa l’Égypte et qu’il préserva nos maisons. Le peuple s’inclina et se prosterna.
Les enfants d’Israel allèrent et firent comme l’Éternel avait ordonné à Mosché et à Aharone; ainsi ils firent.
C’était au milieu de la nuit, et l’Éternel frappa tout premier-né dans le pays d’Égypte; depuis le premier-né de Par’au, assis sur son trône, jusqu’au premier-né du captif qui était dans la fosse, ainsi que tout premier-né des bêtes.
Par’au se leva la nuit, lui, tous ses serviteurs et toute l’Égypte, et il y eut en Égypte un grand cri, car pas de maison où il n’y eût un mort.
Il appela Mosché et Aharone le nuit, et dit: levez-vous, sortez du milieu de mon peuple, vous, aussi bien que les enfants d’Israel, et allez, adorez l’Éternel, comme vous avez dit.
Vos brebis aussi et vos bestiaux, prenez-les aussi comme vous avez dit; allez, mais donnez-moi aussi la bénédiction.
Les Egyptiens firent violence au peuple pour se hâter de les renvoyer du pays; car, dirent-ils, nous sommes tous morts.
Le peuple emporta la pâte avant qu’elle ne s’acidifiât, leurs pétrins enveloppés dans leurs vêtements, sur leurs épaules.
Les enfants d’Israel firent selon la parole de Mosché; ils avaient demandé des Egyptiens des vases d’argent, des vases d’or, et des vêtements.
L’Éternel avait doué de grâce le peuple aux yeux des Egyptiens, qui leur prêtèrent. Ainsi ils dépouillèrent l’Égypte.
Les Israélites partirent de Raamsesse (Rahmsès) pour Soucoth, (au nombre) d’environ six cent mille hommes à pied, sans les enfants.
Une populace nombreuse monta également avec eux; des brebis, du bétail, une troupe considérable de bestiaux.
Ils firent cuire la pâte qu’ils avaient emportée d’Égypte, en gâteaux non levés, car ils ne l’avaient point fait lever, parce que, chassés par les Egyptiens, ils ne purent se retarder; ils ne firent pas non plus de provisions pour eux.
Le séjour que les enfants d’Israel avaient fait en Égypte de quatre cent trente ans.
Au bout de quatre cent trente ans, en ce même jour, toutes les armés de l’Éternel sortirent du pays de l’Égypte.
C’est une nuit de garde à l’Éternel, en les faisant sortir du pays de l’Égypte. C’est là cette nuit à l’Éternel, de garde pour tous les enfants d’Israel dans leurs futures générations.
L’Éternel dit à Mosché et à Aharone: voici le statut de la pâque; aucun étranger (à la nation) n’en mangera.
Mais l’esclave de quelqu’un, acquis pour de l’argent, circoncis-le, alors il pourra en manger.
Un habitant (étranger) ou un mercenaire n’en mangera pas.
Il (l’agneau pascal) sera mangé dans une même maison; tu n’en transporteras pas la chair de la maison au dehors, et vous n’en briserez pas un os.
Toute la réunion d’Israel le fera (ce sacrifice).
Si quelque étranger habitant avec toi veut faire la pâque à l’Éternel, tout mâle chez lui doit être circoncis; alors il s’approchera pour la faire, et il sera comme l’indigène; mais tout (homme) incirconcis n’en pourra manger.
La même loi sera pour l’indigène comme pour l’étranger qui demeure parmi vous.
Tous les enfants d’Israel firent ce que l’Éternel avait ordonné à Mosché et à Aharone; ainsi ils firent.
En ce même jour l’Éternel: fit sortir de l’Égypte les enfants d’Israel par cohortes.

Chapter 13

L’Éternel parla à Mosché en disant:
Sanctifie-moi tout aîné; tout premier-né parmi les Israélites, parmi les hommes et parmi les bestiaux et à moi.
Mosché dit au peuple: souviens-toi de ce jour où vous êtes sortis de l’Égypte, de la maison des esclaves; car l’Éternel vous a fait sortir de là avec une main puissante; il ne doit pas être mangé de (pain) fermenté.
Vous sortez aujourd’hui au mois d’Aviv (des épis).
Lorsque l’Éternel te conduira au pays du Kenâânéen, du ’Héthéen, de l’Amoréen, du ’Hivien, du Iévoussien, que l’Éternel a juré de te donner, pays où coulent le lait et le miel, tu observeras ce culte dans ce mois-ci.
Pendant sept jours tu mangeras (du pain) non levé, et le septième jours sera une fête de l’Éternel.
On mangera du pain non levé (pendant) sept jours; il ne sera point vu dans tous tes confins ni (pain) levé, ni levain.
Tu diras en ce jour à ton fils, savoir: (ceci a lieu) à cause de ce que l’Éternel m’a fait quand je sortis de l’Égypte.
Ce te sera pour signe sur ta main et pour mémorial entre tes yeux, afin que la loi de l’Éternel soit dans ta bouche, car c’est avec une main puissante que l’Éternel t’a fait sortir de l’Égypte.
Tu observeras cette loi en son temps d’année en année.
Lorsque l’Éternel te conduira au pays du Kenâânéen, comme il l’a juré à tes ancêtres, et qu’il te l’aura donné,
Tu feras passer à l’Éternel tout premier-né et toute première portée parmi le bétail que tu auras; les mâles (appartiennent) à l’Éternel.
Tu rachèteras par un agneau tout premier-né de l’âne; si tu ne le rachètes pas, brise-lui la nuque; et tu rachèteras tout premier-né de l’homme parmi tes fils.
Lorsqu’à l’avenir ton fils te demandera: qu’est ceci? Tu lui diras: d’une main puissante, l’Éternel nous a fait sortit de l’Égypte, de la maison des esclaves.
Il arriva, comme Par’au s’endurcissait à ne pas nous renvoyer, l’Éternel tua tout premier-né du pays d’Égypte, depuis le premier-né de l’homme jusqu’au premier-né du bétail; c’est pourquoi je sacrifie à l’Éternel tout premier-né des mâles, et je rachète tout premier-né de mes enfants.
Ceci te sera pour signe sur ta main et pour Totaphoth (fronteau) entre tes yeux; car d’une puissante l’Éternel nous à fait sortir de l’Égypte.
Or, lorsque Par’au renvoya le peuple, Dieu ne les conduisit pas par le chemin du pays des Pélichtime (Philistins), quoiqu’il fût proche, car Dieu dit: le peuple pourrait se repentir en voyant la guerre, et retourner en Égypte.
Dieu fit donc tourner le peuple par le chemin du désert de la mer des algues. Les enfants d’Israel montèrent armé du pays d’Égypte.
Mosché prit avec lui les ossements de Iioseph; car celui-ci avait conjuré les enfants d’Israel en disant: Dieu se souviendra de vous, alors vous ferez remonter d’ici mes ossements avec vous.
Ils partirent de Soucoth, et se campèrent à Eithame (Etham) au bout du désert.
L’Éternel marchait devant eux le jour dans une colonne de nuée pour leur indiquer le chemin, et la nuit dans une colonne de feu pour les éclairer, afin qu’ils marchassent jour et nuit.
Il ne laissa pas s’écarter de devant le peuple, le jour la colonne de nuée et la nuit la colonne de feu.

Chapter 14

L’Éternel parla à Moshé en disant:
Parle aux enfants d’Israel, qu’ils se détournent et qu’ils campent devant Pi-Ha’hiroth, entre Migdole et la mer, devant Baâl-Tsephone; vous camperez vis-à-vis de lui, près de la mer.
Par’au dira des enfants d’Israel: ils sont égarès dans le pays, le désert les a enfermés.
Je renforcerai le cœur de Par’au; il les poursuivra; je serai glorifié en Par’au et en toute son armée, et les Egyptiens reconnaîtront que je suis l’Éternel. Ils firent ainsi.
Lorsqu’il fut annoncé au roi d’Égypte que le peuple avait fui, le cœur de Par’au et de ses serviteurs fut changé à l’égard du peuple; ils dirent: qu’avons-nous fait, d’avoir renvoyé Israel, pour ne plus nous servir?
Il (Par’au) fit atteler son char, et emmena son peuple avec lui.
Il emmena six cents chars choisis, toute la cavalerie d’Égypte, et des commandants sur tout.
L’Éternel renforça le cœur de Par’au, roi d’Égypte; il poursuivit les enfants d’Israel, mais les enfants d’Israel sortaient la main levée.
Les Egyptiens les poursuivirent, et tous les chevaux des chariots de Par’au et son armée les atteignirent campés près de la mer, vers Pi-Ha’hiroth, devant Baâl Tsiphone.
Par’au s’approchait; les enfants d’Israel levèrent les yeux, et voici que m’Égypte s’avançait derrière eux; ils furent très effrayés, et les enfants d’Israel crièrent vers l’Éternel.
Ils dirent à Mosché: est-ce parce qu’il n’y a pas de sépulcre en Égypte que tu nous as pris pour mourir dans le désert? que nous as-tu fait en nous faisant sortir de l’Égypte?
N’est-ce pas ce que nous t’avons dit en Égypte savoir: laisse-nous, nous voulons servir l’Égypte; car il vaut mieux pour nous de servir l’Égypte que de mourir dans le désert.
Mosché dit au peuple: ne craignez rien, restez tranquilles, et voyez le secours que l’Éternel vous donnera aujourd’hui; car tel que vous avez vu les Egyptiens aujourd’hui, vous ne les verrez plus jamais.
L’Éternel combattra pour vous; et vous, taisez-vous!
L’Éternel dit à Mosché: pourquoi cries-tu vers moi? Parle aux enfants d’Israel; qu’ils marchent.
Et toi, élève ton Bâton et étends ta main sur la mer, fends-la, et que les enfants d’Israel entrent au milieu de la mer à sec.
Quant à moi, je rendrai fort le cœur des Egyptiens pour qu’ils entrent après eux; je serai glorifié en Par’au et en toute son armée, dans ses chariots et dans ses cavaliers.
Les Egyptiens sauront que je suis l’Éternel, quand j’aurai été glorifié en Par’au, dans ses chariots et dans ses cavaliers.
L’ange de Dieu qui allait devant le camp d’Israel partit et marcha derrière; la colonne de nuée qui était devant eux se retira et se plaça derrière eux,
Et vint entre le camp des Egyptiens et le camp d’Israel; il y eut une nuée et une obscurité, et elle éclaira la nuit; et toute la nuit l’un n’approcha pas de l’autre.
Mosché étendit sa main sur la mer; l’Éternel poussa la mer toute la nuit par un violent vent d’orient, et il mit la mer à sec; ainsi les eaux furent séparées.
Les enfants d’Israel entrèrent au milieu de la mer à sec, ayant l’eau pour mur, à droite et à gauche.
Les Egyptiens les poursuivirent et vinrent derrière eux; tous les chevaux, les chariots et les cavaliers de Par’ au au milieu de la mer.
C’était vers la veille du matin: l’Éternel jeta un regard sur la camp d’Égypte à travers la colonne de feu, et mit en désordre le camp des Egyptiens;
Dont il ôta les roues des chars, qu’il fit se traîner péniblement; alors l’Egyptien dit: fuyons devant Israel, car l’Éternel combat pour eux contre l’Égypte.
L’Éternel dit à Mosché: étend ta main sur la mer: les eaux retourneront sur les Egyptiens, sur ses chariots et sur ses cavaliers.
Mosché étendit sa main sur la mer; la mer retourna, vers le matin, à son impétuosité, tandis que les Egyptiens coururent au-devant d’elles; l’Éternel précipita le Egyptiens au milieu de la mer.
Les eaux revinrent et couvrirent les chariots et les cavaliers de toutes l’armée de Par’au qui étaient entrés dans la mer après eux; il ne resta d’entre eux pas un seul.
Mais les enfants d’Israel marchèrent à sec dans la mer, ayant les eaux pour mur à droite et à gauche.
L’Éternel délivra en ce jour Israel de la main des Egyptiens; Israel vit l’Égypte morte sur le bord de la mer.
Israel vit la main puissante que l’Éternel avait déployée sur l’Égypte; le peuple craignit l’Éternel; ils crurent en l’Éternel et en Mosché son serviteur.

Chapter 15

Alors Mosché et les enfants d’Israel chantèrent ce cantique à l’Éternel, et dirent: je chante à l’Éternel, car il a glorieusement triomphé: le coursier et son cavalier, il (les) à précipités dans la mer.
Ma victoire, mon chant, c’est Iâh; c’est lui qui fut mon secours. Il est mon Dieu, je veux le glorifier, le Dieu de mon père, je veux l’exalter!
L’Éternel est le maître de la guerre, Éternel est son nom.
Il a lancé dans la mer les chariots de Par’au et son armée. L’élite de ses capitaines, il les a submergés dans la mer Souph.
Les abîmes les ont couverts, ils ont couverts, ils sont descendus dans les profondeurs, comme une pierre.
Ta droite, ô Éternel, est formidable par la force; ta droite, ô Éternel, brise l’ennemi.
Par la grandeur de ta majesté, tu renverses tes adversaires, tu fais éclater ta colère, qui les consume comme de la paille.
Au souffle de tes narines les eaux se sont amoncelées, les courants se sont arrêtés comme un mur; l’abîme s’est solidifié dans le milieu de la mer.
L’ennemi dit: je poursuivrai, j’atteindrai, je distribuerai le butin, mon âme en sera assouvie; je tirerai mon glaive, ma main les détruira.
Tu as soufflé de ton haleine, la mer les a couverts; comme le plomb ils se sont enfoncés dans les eaux rapides.
Qui est comme toi parmi les puissants, ô Éternel! qui comme toi est magnifique en sainteté; terrible à louer, auteur des prodiges?
Tu étendis ta droite, la terre les engloutit.
Tu conduis par ta grâce ce peuple que tu as délivré; tu le diriges par ta puissance vers la demeure de sainteté.
Les peuples l’apprennent et tremblent; l’anxiété s’empare des habitants de Pelescheth (les Philistins).
Alors s’épouvantent les Aloufime (les chefs) d’Edome, un tremblement saisit les forts de Moab, ils s’évanouissent tous les habitants de Kenââne.
Tombent sur eux la terreur et l’anxiété par la puissance de ton bras; ils seront immobiles comme la pierre, jusqu’à ce que le peuple, ô Éternel, ait passé; jusqu’à ce que ce peuple que tu as acquis soit passé.
Tu les amèneras et tu les implanteras sur la montagne de ton héritage, lieu que tu as préparé pour ta demeure, ô Éternel! sanctuaire, ô Seigneur! que tes mains ont établi.
L’Éternel règnera à jamais et à perpétuité.
Car le cheval de Par’au est entré avec son chariot et ses cavaliers dans la mer, et l’Éternel a ramené sur eux les eaux de la mer; mais les enfants d’Israel ont marché à (pied) sec au milieu de la mer.
Miryam, la prophétesse, sœur d’Aharone, prit un tambourin en sa main, et toutes les femmes la suivirent avec des tambourins et des danses.
Miryam leur répondait: chantez à l’Éternel; il a glorieusement triomphé; le cheval, le cavalier, il (les) a précipités dans la mer.
Mosché fit décamper les Israélites de la mer Souph (des algues), et ils tirèrent vers le désert Chour (Sur); ils marchèrent pendant trois jours dans le désert sans trouver de l’eau.
Ils vinrent à Mara; mais ils ne purent boire des eaux de Mara, parce qu’elles étaient amères. C’est pourquoi ce lieu nommé Mara (amer).
Le peuple murmura contre Mosché, en disant: que boirons-nous?
Celui-ci cria à l’Éternel; l’Éternel lui indiqua un (certain) bois qu’il jeta dans les eaux, et les eaux devinrent douces; là il lui proposa un statut et un jugement, et là aussi il l’éprouva.
Il dit: si tu écoutes attentivement la voix de l’Éternel ton Dieu, si tu fais ce qui est droit à ses yeux, si tu prêtes l’oreille à ses commandements, et si tu gardes tous ses statuts, toutes les maladies que j’ai mises sur l’Égypte, je ne les mettrai pas sur toi, car c’est moi l’Éternel qui te guérit.
Ils vinrent à Eilime (Elim), où il y avait douze sources d’eau et soixante-dix palmiers; ils campèrent là auprès des eaux.

Chapter 16

Ils partirent d’Eilime, et toute la réunion des enfants d’Israel arriva au désert de Sine (Sin), qui est entre Eilime et Sinaï, le quinzième jour du second mois de leur sortie de pays d’Égypte.
Toute la réunion des enfants d’Israel murmura dans le désert contre Mosché et Aharone.
A qui ils dirent: que ne sommes-nous morts par la main de l’Éternel au pays d’Égypte, quand nous étions assis près du pot à viande, quand nous mangions du pain à satiété! car vous nous avez attirés dans le désert pour faire mourir de faim toute cette assemblée.
L’Éternel dit à Mosché; je vous ferai pleuvoir des cieux du pain; le peuple sortira et en recueillera, au jour le jour, son nécessaire, afin que je l’éprouve, s’il suivra ma loi ou non.
Il arrivera qu’au sixième jour, quand ils apprêteront ce qu’ils auront apporté, ce sera le double de ce qu’ils recueilleront chaque jour.
Mosché et Aharone dirent à tous les enfants d’Israel: ce soir vous apprendrez que c’est l’Éternel qui vous a fait sortir de l’Égypte;
Et au matin vous verrez la gloire de l’Éternel, parce qu’il a entendu vos murmures contre l’Éternel; mais nous, qu’y a-t-il que vous murmurez contre nous?
Mosché dit: (ce sera) lorsque ce soir l’Éternel vous aura donné à manger de la viande et au matin du pain pour vous rassasier; l’Éternel a entendu vos murmures par lesquels vous avez murmuré contre lui; car qui sommes-nous? vos murmures ne sont pas contre nous, mais contre l’Éternel.
Mosché dit à Aharone: dis à toute la réunion des enfants d’Israel: approchez-vous devant l’Éternel, car il a entendu vos murmures.
Pendant qu’Aharone parlait à toute la réunion des enfants d’Israel, ils se tournèrent vers le désert, et voici que la gloire de l’Éternel parut dans un nuage.
L’Éternel parla ainsi à Mosché:
J’ai entendu les murmures des enfants d’Israel; dis-leur, savoir: entre les deux soirs, vous mangerez de la viande, et au matin vous vous rassasierez de pain, et vous saurez que je suis l’Éternel votre Dieu.
Le soir il monta des cailles qui couvrirent le camp, et au matin il y eut une couche de rosée autour du camp.
Cette couche de rosée s’étant dissipée, il y eut sur la surface du désert quelque chose de menu, de graineux, menu comme la gelée blanche sur la terre.
Les enfants d’Israel, l’ayant vu se dirent l’un à l’autre: c’est une nourriture; car ils ne savaient pas ce que c’était. Mosché leur dit: c’est là le pain que l’Éternel vous a donné à manger.
Mais voici ce que l’Éternel a ordonné: que chacun en recueille autant qu’il lui en faut pour manger; un ômer par tête, selon le nombre de vos personnes; chacun en prendra pour ceux de sa tente.
Les enfants d’Israel firent ainsi; les uns en recueillirent plus, les autres moins.
Ils le mesuraient par ômer; celui qui en avait recueilli beaucoup n’avait rien de trop, et celui qui en avait recueilli moins n’en manquait pas; chacun avait recueilli selon sa consommation.
Mosché leur dit: que personne n’en laisse jusqu’au matin.
Mais il y eut des hommes qui n’écoutèrent point Mosché, et qui en laissèrent jusqu’au matin; il s’y engendra des vers, et il devint puant. Mosché se mit en colère contre eux.
Ainsi chacun recueillait chaque matin selon sa consommation. Aussitôt que le soleil commençait à chauffer, cela se fondait.
Le sixième jour, ils recueillirent de la nourriture au double, deux ômers pour chacun. Alors tous les principaux de l’assemblée vinrent et l’annoncèrent à Mosché.
Il leur dit: c’est ce que l’Éternel a ordonné: c’est demain un repos, un saint repos (consacré) à l’Éternel. Ce que vous avez à cuire, cuisez-le, faites bouillir, et mettez en dépôt jusqu’au matin ce qui vous en restera.
Ils le laissèrent jusqu’au matin comme Mosché l’avait ordonné; il ne puait point et n’engendra pas de vers.
Mosché dit: mangez-le aujourd’hui, car c’est aujourd’hui un jour de repos (consacré) à l’Éternel; aujourd’hui vous n’en trouverez point dans les champs.
Pendant six jours vous le recueillerez; le septième est un jour de repos, il n’y en aura point en ce jour.
Il arriva que le septième jour quelques-uns du peuples sortirent pour recueillirent, mais ils ne trouvèrent rien.
L’Éternel dit à Mosché: jusques quand refuserez-vous d’observer mes commandements et mes lois?
Considérez que l’Éternel vous a donné le jour de repos; c’est pourquoi il vous donne le sixième jour de la nourriture pour deux jours; que chacun reste à sa place, que personne sorte de son endroit le septième jour.
Le peuple se reposa le septième jour.
La maison d’Israel nomma cette nourriture MANNE; elle était comme de la semence de coriandre blanc, et son goût ressemblait à (celui) de beignet au miel.
Mosché dit: voici ce que l’Éternel a commandé: qu’un ômer plein en soit gardé en dépôt pour vos âges futurs, afin qu’ils voient la nourriture que je vous ai fait manger dans le désert, lorsque je vous ai fait sortir d’Égypte.
Mosché dit à Aharone: prends un vase et mets-y un ômer plein de manne, et pose-le devant l’Éternel, qu’il soit gardé pour vos âges futurs.
Ainsi que l’Éternel avait ordonné à Mosché, Aharone le mit en réserve devant l’assemblée.
Les enfants d’Israel mangèrent la manne pendant quarante ans, jusqu’à leur arrivée dans un pays habité; ils ont mangé la manne jusqu’à leur arrivée aux frontières du pays de Kenââne.
L’ômer est la dixième partie de l’épha.

Chapter 17

Toute la réunion des enfants d’Israel partit du désert de Sine, selon leurs marches, par l’ordre de l’Éternel; ils campèrent à Rephidime, où il n’y eut pas d’eau à boire pour le peuple.
Le peuple se disputa avec Mosché; ils dirent: donne-nous de l’eau pour boire. Mosché leur dit: pourquoi disputez-vous avec moi? pourquoi tentez-vous l’Éternel?
Le peuple ayant soif d’eau, le peuple murmura contre Mosché, et dit: pourquoi nous as-tu fait sortir de l’Égypte? pour me faire périr de soif avec mes enfants et mes bestiaux?
Mosché cria à l’Éternel en disant: que ferai-je à ce peuple? peu s’en faut, et ils me lapideront!
L’Éternel dit à Mosché: passe devant le peuple, prends avec toi des anciens d’Israel, et en main le bâton avec lequel tu frapperas le fleuve, et marche.
Je vais me tenir devant toi, là sur un rocher à ‘Horeb; tu frapperas le rocher, il en sortira de l’eau, et le peuple boira. Mosché fit ainsi aux yeux des anciens d’Israel.
Il appela cet endroit Massa et Mériba, à cause de la querelle des enfants d’Israel, et parce qu’ils avaient tenté l’Éternel, en disant: l’Éternel est-il au milieu de nous, ou non?
Amalek vint et combattit contre Israel à Rephidime.
Mosché dit à Iehoschouâ: choisis-nous des hommes, et sors, combats contre Amalek; demain je me tiendrai sur le sommet du coteau, le bâton de Dieu en ma main.
Iehoschouâ fit comme lui avait dit Mosché, pour combattre contre Amalek; Mosché, Aharone et ’Hour montèrent au sommet du coteau.
Il advint que lorsque Mosché élevait la main, Israel était le plus fort, et quand il la laissait tomber, Amalek était le plus fort.
Les mains de Mosché étant devenues lourdes, ils prirent une pierre et la mirent sous lui, et il s’assit dessus. Aharone et ’Hour soutenaient ses mains, l’un de ça et l’autre de là; ainsi ses mains furent fermes jusqu’au coucher du soleil.
Iehouschouâ défit Amalek, et (passa) son peuple au fil de l’épée.
L’Éternel dit à Mosché: écris ceci pour mémoire dans le livre, et mets-le aux oreilles de Iehouschouâ: car j’effacerai entièrement Amalek de dessous le ciel.
Mosché construit un autel, et le nomma: L’Éternel, mon étendard.
il dit aussi: la main est levée sur le trône de l’Éternel; l’Éternel aura guerre contre Amalek de génération à génération.

Chapter 18

Iithro, cohène (ministre) de Midiane, beau-père de Mosché, avait appris tout ce que Dieu avait fait à Mosché et à Israel, son peuple, que l’Éternel avait fait sortir Israel de l’Égypte;
Iithro, beau-père de Mosché, prit Tsipora, femme de Mosché, après qu’il (Mosché) l’eut renvoyée.
Ainsi que ses deux fils, dont l’un fut appelé Guerschome, parce qu’il avait dit: j’ai été voyageur dans un pays étranger.
Le nom de l’autre fut Eliézer; car le Dieu de mon père (avait-il dit) a été à mon secours et m’a délivré du glaive de Par’au.
Iithro, beau-père de Mosché, vint donc avec les fils (de Mosché) et sa femme auprès de Mosché, au désert, là où il était campé, près la montagne de Dieu.
Il fit dire à Mosché: moi, ton beau-père Iithro, je viens vers toi avec ta femme et ses deux fils avec elle.
Mosché sortit au-devant de son beau-père, se prosterna et l’embrassa; ils s’informèrent du bien-être l’un auprès de l’autre, ensuite ils entrèrent dans la tente.
Mosché raconta à son beau-père tout ce que l’Éternel avait fait à Par’au et à l’Égypte à cause d’Israel, toutes les fatigues qui les avaient accablés en chemin, et comment l’Éternel les avait délivrés.
Iithro se réjouit de tout le bien que l’Éternel avait fait à Israel, (surtout) de ce qu’il l’avait délivré de la main de l’Égypte.
Iitrho dit: loué soit l’Éternel qui vous a délivrés de la main des Egyptiens et de la main de Par’au, et qui a délivré le peuple de dessous la main de l’Égypte.
Maintenant je sais que l’Éternel est plus grand que tous les dieux, car par cela qu’ils (les Egyptiens) ont agi avec orgueil, (le châtiment est tombé) sur eux.
Iithro, beau-père de Mosché, offrit des holocaustes et des sacrifices à Dieu. Aharone vint avec les anciens d’Israel pour manger le pain avec le beau-père de Mosché, en présence de Dieu.
Le lendemain, Mosché siégeait pour juger le peuple; le peuple se tenait devant Mosché du matin jusqu’au soir.
Le beau-père de Mosché voyant tout ce qu’il faisait au peuple, dit: pourquoi sièges-tu seul, et tout le peuple se tient près de toi du matin jusqu’au soir?
Mosché dit à son beau-père: c’est parce que le peuple vient à moi pour consulter Dieu.
Quand ils ont quelque cause, ils viennent à moi. Alors je juge entre l’un et l’autre, et je fais connaître les ordonnances de Dieu et ses doctrines.
Le beau-père de Mosché lui dit: ce n’est pas bien ce que tu fais.
Tu succomberas certainement, toi aussi bien que ce peuple qui est avec toi; la chose est trop pesante pour toi, tu ne pourras pas la faire seul.
Maintenant écoute ma voix, je te conseillerai. Dieu sera avec toi: sois pour le peuple devant Dieu, tu rapporteras les causes à Dieu.
Instruis-les des statuts et des doctrines, fais-leur connaître la voie dans laquelle ils devront marcher et l’action qu’ils ont à faire.
Quant à toi, découvre parmi tout le peuple des hommes intègres, craignant Dieu, des hommes véridiques, haïssant le lucre; établis-les sur eux chefs de mille, chefs de cent, chefs de cinquante et chefs de dix.
Qu’ils jugent le peuple en tout temps; toute grande affaire, ils te la rapporteront, et toute petite affaire, c’est à eux de la juger; tu seras soulagé, et ils porteront (la charge) avec toi.
Si tu fais cela, et si Dieu te le commande, tu pourras subsister, et même tout le peuple arrivera en paix à sa destination.
Mosché écouta la voix de son beau-père, et fit tout ce qu’il avait dit.
Mosché choisit des hommes intègres parmi tout Israel, et les établit chef sur le peuple; chefs de mille, chefs de cent, chefs de cinquante et chefs de dix.
Ceux-ci jugeaient le peuple en tout temps; pour les choses difficiles, ils les rapportaient à Mosché, et toutes les petites affaires, eux les jugeaient.
Mosché laissa ensuite partir son beau-père, qui s’en alla en son pays.

Chapter 19

Le troisième mois de la sortie des enfants d’Israel du pays d’Égypte, au premier jour du mois, ils vinrent au désert de Sinaï.
Ils partirent de Rephedime et arrivèrent dans le désert de Sinaï, campèrent dans le désert, et Israel y campa en face de la montagne.
Mosché monta vers Dieu; l’Éternel l’appela de la montagne en lui disant: c’est ainsi que tu parlera à la maison de Iiâcov, et voici ce que tu annonceras aux enfants d’Israel:
Vous avez vu ce que j’ai fait aux Egyptiens; je vous ai portés sur des ailes d’aigle, et vous ai amenés vers moi.
Maintenant, si vous écoutez bien ma voix, si vous observez mon alliance, vous serez à moi, par prédilection au-dessus de tous les peuples, car à moi est toute la terre;
Et vous serez pour moi un royaume sacerdotal, un peuple saint. Voilà les discours que tu tiendras aux enfants d’Israel.
Mosché vint, fit appeler les anciens du peuple, et leur proposa toutes les choses que l’Éternel lui avait commandée.
Tout le peuple répondit unanimement, et ils dirent: tout ce que l’Éternel a dit, nous le ferons. Mosché rendit à l’Éternel toutes les paroles du peuple.
L’Éternel dit à Mosché: voilà que je viendrai à toi dans une épaisse nuée, afin que le peuple entende lorsque je te parlerai; et à toi aussi ils croiront toujours. C’est alors que Mosché annonça à l’Éternel les paroles du peuple.
L’Éternel dit à Mosché: va-t-en vers le peuple, prépare-les aujourd’hui et demain, et qu’ils lavent leurs vêtements.
Qu’ils soient prêts pour le troisième jour, car le troisième jour l’Éternel descendra aux yeux de tout le peuple sur la montagne de Sinaï.
Tu fixeras des limites au peuples tout à l’entour, en disant: gardez-vous de monter sur la montagne ou d’en toucher le bord. Quiconque touchera la montagne sera puni de mort.
Qu’on ne le touche pas de la main, mais qu’il soit lapidé ou percé de flèches; bête, ou homme, qu’il ne vive pas. Lorsque le (son de la) trompette se prolongera, alors ceux-là monteront sur la montagne.
Mosché descendit de la montagne vers le peuple; il sanctifia le peuple, et ils lavèrent leurs vêtements.
Il dit au peuple: soyez prêts pour le troisième jour, n’approchez d’aucune femme.
Et le troisième jour au matin, il y eut des tonnerres, des éclaires, une épaisse nuée sur la montagne, et un son de trompette très-fort; tout le peuple que était au camp de trembla de frayeur.
Mosché fit sortir du camp tout le peuple au-dessus de Dieu, et ils s’arrêtèrent au base de la montagne.
La montagne de Sinaï fumait partout parce que l’Éternel y était descendu dans le feu; la fumée montait en fut fortement ébranlée.
Le son de la trompette allait se renforçant beaucoup; Mosché parla, et Dieu lui répondit à haute voix.
L’Éternel étant descendu sur la montagne de Sinaï, sur le sommet de la montagne; l’Éternel appela Mosché au sommet de la montagne, et Mosché y monta.
L’Éternel dit à Mosché: descends, avertis le peuple; ils pourraient faire une irruption vers l’Éternel pour (le) voir, alors un grand nombre d’entre eux succomberait.
Que les cohenime aussi s’approchant de l’Éternel se sanctifient; l’Éternel pourrait une destruction parmi eux.
Mosché dit à l’Éternel: le peuple ne pourra pas monter sur la montagne de Sinaï parce que tu nous as avertis en disant: fixe des limites autour de la montagne et sanctifie-la.
L’Éternel lui dit: va, descends, tu remonteras toi et Aharone avec toi; mais que les sacrificateurs et le peuple ne fassent pas une irruption pour monter vers l’Éternel, il pourrait faire une destruction parmi eux.
Mosché descendit vers le peuple et (le) leur dit:

Chapter 20

Alors Dieu prononça toutes ces paroles, disant:
Je suis l’Éternel ton Dieu qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte et de la maison d’esclavage.
Tu n’auras point d’autre dieux devant ma face.
Tu n’auras point d’image sculptée, toute image soit de ce qui est en haut, au ciel, soit de ce que est ici bas, sur la terre, et ce que est dans les eaux sous la terre.
Tu ne te prosterneras pas devant elles, tu ne les serviras pas; car je suis l’Éternel ton Dieu, Dieu jaloux, se rappelant l’iniquité des pères sur les enfants, jusqu’à la troisième et quatrième génération pour mes ennemis;
Mais faisant miséricorde jusqu’à la millième génération à mes amis et aux observateurs de mes commandement.
Tu ne proféreras pas le nom de l’Éternel ton Dieu en vain; car l’Éternel n’innocente pas celui qui profère son nom en vain.
Souviens-toi du jour de repos pour le sanctifier.
Six jours tu travailleras et feras tout ton ouvrage.
Mais le septième jour, repos (consacré) à l’Éternel ton Dieu, tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton esclave, mâle ou femelle, ni ton bétail, ni ton étranger qui est en tes portes.
Car en six jours l’Éternel a fait le ciel et la terre, la mer et tout ce que s’y trouve, et s’est reposé le septième; c’est pourquoi l’Éternel a béni le jour de repos et l’a sanctifié.
Honore ton père et ta mère, afin que tes jours se prolongent sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne.
Tu ne tueras point, tu ne commettras point d’adultère, tu ne voleras point, tu ne répondras point contre ton prochain en faux témoin.
Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain, tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, ni son esclave mâle ou femelle, ni son bœuf, ni son âne, ni aucune chose qui appartienne à ton prochain.
Tout le peuple ressentait les éclats de tonnerre, les flammes, le son de la trompette, et la montagne fumante; le peuple l’ayant vu, ils tressaillirent et s’arrêtèrent de loin.
Ils dirent à Mosché: parle toi-même avec nous, alors nous écouterons; mais que Dieu ne parle point avec nous, de peur que nous ne mourions.
Mosché dit au peuple: ne craignez rien, car c’est pour vous éprouver que Dieu est venu, et pour que sa crainte soit sur vos faces, afin que vous ne péchiez pas.
Le peuple se tint éloigné, mais Mosché s’approcha de la nuée où était Dieu.
L’Éternel dit à Mosché: tu diras ainsi aux enfants d’Israel: vous avez vu que je vous ai parlé (du haut) du ciel:
Vous ne ferez avec moi, vous ne vous ferez, ni dieux d’argent ni dieux d’or.
C’est un autel de terre que tu me feras; tu y sacrifieras tes holocaustes et tes sacrifices pacifiques, ton menu bétail et ton gros bétail. En tout lieu où je ferai rappeler mon nom, je viendrai vers toi et te bénirai.
Si tu me fais un autel de pierres, ne les dispose pas taillées, car si tu levais le ciseau dessus, tu le profanerais.
Tu ne monteras point à mon autel par des gradins, pour que nudité n’y soit pas découverte.

Chapter 21

Voici les jugements que tu leur proposeras.
Si tu achète un esclave hébreu, il servira six ans, et au septième il sortira libre, gratuitement.
S’il est venu seul (de sa personne), il sortira seul (de sa personne); s’il est le mari d’une femme, sa femme sortira avec lui.
Si son maître lui donne une femme qui lui ait enfanté des fils ou des filles, la femme avec ses enfants appartiendra à son maître, mais lui il partira seul (de sa personne).
Si l’esclave dit: j’aime mon maître, ma femme et mes enfants, je ne veux pas sortir libre;
Son maître le fera approcher des juges et le fera approcher de la porte ou du poteau; son maître lui percera l’oreille avec un poinçon, et il le servira toujours.
Si quelqu’un vend sa fille pour esclave, elle ne sortira point de la sortie des esclaves.
Si elle déplaît aux yeux de son maître, qui ne se l’est pas destinée, qu’il l’affranchisse; il n’aura pas le pouvoir de la vendre à un peuple étranger, ayant été infidèle envers elle.
S’il la destine à son fils, il fera pour elle selon le droit des filles (libres).
S’il en prend une autre pour lui, la nourriture, les vêtements, et le devoir conjugal, il n’en retranchera rien.
S’il ne fait pas pour elle ces trois choses, elle sortira gratuitement (sans donner) de l’argent.
Celui qui frappe un homme qui en meurt sera puni de mort.
Mais s’il ne lui a point dressé d’embûche, et que Dieu l’ait fait rencontrer sous sa main, je t’établirai un endroit où il s’enfuira.
Mais si quelqu’un prémédite contre son prochain pour le tuer par ruse, tu le tireras (même) de mon autel pour qu’il meure.
Celui qui frappe son père ou sa mère sera puni de mort.
Celui qui dérobe un homme et le vend, si on l’avait (d’abord) trouvé entre ses mains, il sera puni de mort.
Celui qui maudit son père ou sa mère sera puni de mort.
Si des hommes se querellent et que l’un frappe l’autre d’une pierre ou du poing dont il ne soit point mort, mais qu’il soit obligé de garder le lit;
S’il se lève et marche dehors, s’appuyant sur son bâton, celui qui l’aura frappé sera acquitté; toutefois il le dédommagera de son interruption et le fera entièrement guérir.
Si quelqu’un frappe du bâton son esclave mâle ou femelle qui meurt sous sa main, il en sera tiré vengeance.
Mais s’il survit un jour ou deux, il n’en sera pas tiré vengeance, car c’est son argent.
Si des hommes se disputent et blessent une femme enceinte, et qu’elle en accouche, mais sans qu’il s’ensuive d’ailleurs aucun accident, il (le coupable) sera puni d’une amende que lui imposera le mari de la femme, et qu’il donnera selon le jugement.
Mais s’il y a un accident, tu donneras (la) vie pour (la) vie;
œil pour œil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied;
Brûlure pour brûlure, plaie pour plaie, meurtrissure pour meurtrissure.
Si quelqu’un frappe l’œil de son serviteur ou l’œil de sa servante, et leur estropie (l’œil), il renverra (le sujet frappé) libre pour son œil;
S’il fait tomber une dent à son serviteur ou à sa servante, il les renverra pour leur dent.
Si un bœuf heurte (de sa corne) un homme ou une femme et qu’il en meure, le bœuf sera lapidé, sa chair ne sera point mangée, et le maître du bœuf sera absous.
Mais si le bœuf était sujet à heurter (de ses cornes) depuis hier ou avant-hier, et qu’on eût averti le propriétaire qui ne l’a pas gardé, s’il tue un homme ou une femme, le bœuf sera lapidé, et on fera aussi mourir le propriétaire.
Si une rançon lui est imposée, il donnera la rançon de sa vie, telle qu’on la lui imposera.
S’il frappe un fils ou une fille, il sera fait selon ce même jugement:
Si c’est un esclave que heurte le bœuf, ou une esclave, il sera payé en argent trente sicles au maître, et le bœuf sera lapidé.
Si quelqu’un ouvre une fosse, ou si quelqu’un creuse une fosse et ne la couvre point, et qu’il y tombe un bœuf ou un âne,
Le propriétaire de la fosse paiera; il donnera de l’argent à son maître, mais l’animal mort sera pour lui.
Si le bœuf de quelqu’un blesse le bœuf de son prochain, et qu’il en meure, ils vendront le bœuf vivant, et en partageront l’argent, ils partageront aussi le bœuf mort.
Mais s’il est connu que ce bœuf était sujet à heurter de ses cornes, et que le maître ne l’ait point gardé, il restituera bœuf pour bœuf, et le (bœuf) mort sera pour lui…
Si quelqu’un dérobe un bœuf ou un agneau, qu’il le tue ou le vende, il restituera cinq bœuf pour le bœuf et quatre agneaux pour l’agneau.

Chapter 22

Si un voleur est trouvé (volant) avec effraction et est frappé à mort, il n’y a (rançon de) sang à cause de lui.
Mais si le soleil est levé sur lui, alors il y a (rançon de) sang; il (le voleur) restituera, et s’il n’a rien, il sera vendu pour son vol.
Si le vol est trouvé entre ses mains, soit bœuf, soit âne, soit agneau, vivants, il rendra le double.
Si quelqu’un fait faire du dégât dans un champ ou dans une vigne en y lâchant sa bête, qu’il fait paître dans le champ d’un autre, il rendra du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne.
Si un feu éclate et trouve des épines, et que le blé qui est en tas (la javelle) ou ce qui est sur pied, ou le champ (même) en soit consumé, l’incendiaire paiera entièrement.
Si quelqu’un donne à son prochain de l’argent ou des objets à garder, et que ces objets soient volés de la maison de cet homme, si l’on découvre le voleur, il rendra le double.
Mais si le voleur ne se trouve point, le maître de la maison se présentera devant les juges (pour affirmer serment) s’il n’a point mis la main sur le bien de son prochain.
Dans toute espèce de vol, qu’il s’agisse d’un bœuf, d’un âne, d’un agneau, d’un vêtement ou de tout (objet) perdu, dont on dira: c’est cela, la cause des deux viendra devant les juges, et celui que les juges condamneront rendra le double à son prochain.
Si quelqu’un donne à son prochain un âne, ou un bœuf, ou un agneau, ou toute autre bête, à garder, qu’elle meure, qu’elle se blesse, ou soit enlevée, personne ne l’a vue,
Le serment de l’Éternel interviendra entre les deux (parties pour savoir) s’il n’a point mis la main sur le bien de son prochain; le maître acceptera (ce serment), et (l’autre) ne restituera point.
Mais si la bête a été dérobé de chez lui, il (la) restituera au propriétaire.
Si elle a été déchirée, il lui en apportera un témoignage, et ne rendra point ce qui a été déchiré.
Si quelqu’un emprunte (une bête) à son prochain et qu’elle se blesse ou qu’elle meure, le propriétaire n’y étant point, il la paiera;
Mais si le propriétaire est avec lui, il ne la paiera point; si elle a été louée, l’indemnité entre dans le louage.
Et si quelqu’un séduit une vierge qui n’est point fiancée et couche avec elle, il fat qu’il la dote (en la prenant) pour sa femme.
Mais si le père de la fille refuse de la lui donner, il (lui) comptera de l’argent selon la dot d’une fille.
Tu ne laissera point vivre de magicienne.
Celui qui s’accouple à une bête sera puni de mort.
Que celui qui sacrifie aux dieux, si ce n’est à l’Éternel seul, soit anathématisé.
Ne maltraites et n’opprime point l’étranger, car vous avez été étranger dans le pays d’Égypte.
Vous n’opprimez point la veuve, ni l’orphelin.
Si vous l’opprimez! … car s’il crie vers moi, j’entendrai bien ses cris,
Alors ma colère s’enflammera, je vous tuerai avec l’épée, vos femmes seront veuves et vos enfants orphelins.
Si tu prêtes de l’argent à mon peuple, au pauvre (qui est) avec toi, ne soit pas envers lui comme un créancier, ne lui imposez point d’intérêt;
Si tu prend en gage le vêtement de ton prochain, dès le soleil couchant il faut le lui rendre;
Car c’est sa seul couverture, c’est le vêtement pour (couvrir) son corps; où coucherait-il? Si alors il crie vers moi, je l’entendrai, car je suis miséricordieux.
N’injure point et ne maudis point le chef dans ton peuple.
Ne diffère point (l’offre de) ton abondance et (de) tes liquides; tu me donneras le premier-né de tes fils.
Tu feras ainsi de ton bœuf, de ta brebis, qui sera sept jours avec sa mère, le huitième jour tu me la donneras.
Vous serez pour moi des hommes saints; vous ne mangerez point la chair (d’un animal) déchiré au champ, mais vous la jetterez au chien.

Chapter 23

N’accueille point un faux rapport; ne te joins pas au méchant pour être témoin d’une violence.
Ne suis point la multitude pour (faire) le mal, et ne réponds point dans une contestation (de manière) à pencher vers la multitude pour faire incliner (le droit).
Ne favorise pas le pauvre dans sa contestation.
Si tu rencontre le bœuf de celui qui te hait, ou son âne égaré, ramène-le lui.
Si tu vois l’âne de celui qui te hait sous sa charge, garde-toi de l’abandonner à lui-même, abandonne-toi avec lui.
Ne fais pas incliner le jugement de ton nécessiteux dans sa contestation.
Eloigne d’une chose mensongère, ne fait point mourir l’innocent et le juste, car je n’innocenterai point le coupable.
N’accepte point de présent, car le présent aveugle les plus éclairés et pervertit les paroles des justes.
N’opprime pas l’étranger; vous connaissez la vie de l’étranger, car vous avez été étranger dans le pays d’Égypte.
Pendant six ans tu ensemenceras la terre et en recueilleras le revenu.
Mais la septième année tu lui laisseras du relâche et tu l’abandonneras, afin que les nécessiteux de ton peuple en mange, et que les bêtes des champs mangent ce qui reste. Ainsi tu feras de ta vigne et de tes oliviers.
Durant six jours tu peux faire tes faire tes affaires, mais au septième jour tu te reposeras, afin que se reposent ton bœuf et ton âne, et que le fils de ton esclave et l’étranger reprenne des forces.
Soyez circonspects en tout ce que je vous ai dit; ne faites pas mention du nom des dieux étrangers, qu’il ne soit pas entendu (sortir) de ta bouche.
Tu me célébreras (une fête) trois fois l’année.
Tu garderas la fête des pains sans levain, tu mangeras des pains sans levain pendant sept jours, comme je t’ai ordonné, à l’époque du mois où mûrissent les épis; car en ce mois tu es sorti de l’Égypte. Mais on ne se présenteras pas devant ma face vide.
Et la fête de la moisson des prémices de ton travail, de ce que tu sèmeras dans ton champ, et la fête de la récolte à la fin de l’année, lorsque tu auras recueilli les labeurs de ton champ.
Trois fois l’année, toute ta population mâle paraîtra devant la face du Seigneur, l’Éternel.
Ne sacrifice pas sur du pain fermenté le sang de mon sacrifice, et que la graisse (du sacrifice) de ma fête solennelle ne se conserve pas la nuit jusqu’au matin.
Tu porteras en la maison de l’Éternel ton Dieu les prémices de tes premiers fruits de la terre. Tu ne feras point cuire le chevreau dans le lait de sa mère.
Voici! J’envoie un ange devant toi pour te garder en chemin et pour t’amener au lieu que j’ai préparé.
Prends garde à lui et écoute sa voix, ne lui sois pas désobéissant, car il ne pardonnera point vos péchés; car mon nom est en lui.
Si tu écoutes bien sa voix et si tu fais tout ce que je dirai, je haïrai tes ennemis et repousserai tes adversaires.
Lorsque mon ange marchera devant toi, et t’amènera auprès de l’Amoréen, du ’Hethéen, du Périsien, du Kenâânéen, du ’Hivien, du Iévoussien, que j’exterminerai,
Tu ne te prosterneras pas devant leurs dieux, tu ne leur rendras pas de culte, et tu ne feras point leurs actions; détruis-les plutôt et brise entièrement leurs statues.
Servez l’Éternel votre Dieu, il bénira ton pain et tes eaux, et j’ôterai toute maladie du milieu de toi.
Il n’y aura dans ton pays ni femme avortante, ni stérile; je remplirai (pleinement) le nombre de tes jours.
J’enverrai ma terreur devant toi: j’étourdirai chaque peuple chez lequel tu arriveras, et je te livrerai tous tes ennemis, (te montrant) le dos.
J’enverrai la Tsirâ devant toi, qui expulsera les ’Heviens, les Kenâânéens et les ’Hethéens.
Je ne les chasserai point de devant toi dans une année, le pays pourrait devenir désert, et les bêtes des champs se multiplier contre toi;
Mais je les chasserai peu à peu devant toi, jusqu’à ce que tu prospères et que tu aies hérité le pays.
Je placerai tes limites depuis la mer des algues (mer rouge) jusqu’à la mer des Pelichtime (Philistins), et du désert jusqu’au fleuve, car je livrerai entre nos mains les habitants du pays, et je les chasserai devant toi.
Ne fais point alliance avec eux, ne avec leurs dieux.
Qu’ils n’habitent point en ton pays, ils pourraient te faire pécher contre moi; tu pourrais adorer leurs dieux; ce serai un piège pour toi.

Chapter 24

Il dit à Mosché: monte vers l’Éternel, toi, Aharone, Nadab, Avihou et soixante-dix des anciens d’Israel, et vous vous prosternerez de loin.
Que Mosché s’approche seul de l’Éternel; quant à eux, ils ne s’en approcheront point, et le peuple ne montera point avec lui.
Mosché vint, et annonça au peuple toutes les paroles de l’Éternel et toutes les lois. Tout le peuple répondit d’une voix unanime, et ils dirent: toutes les paroles que l’Éternel a prononcées nous (les) exécuterons.
Mosché écrivit toutes les paroles de l’Éternel; et s’étant levé de bon matin il construisit un autel au bas de la montagne ainsi que douze stèles pour les douze tribus d’Israel.
Il envoya les jeunes gens des enfants d’Israel, qui offrirent des holocaustes et qui firent des sacrifices pacifiques à l’Éternel, des taureaux.
Mosché prit la moitié du sang et le mit dans des bassins, et répandit l’autre moitié du sang sur l’autel.
Il prit le livre d’alliance et le lut aux oreilles du peuple; ils dirent: tout ce que l’Éternel a dit nous le ferons et nous écouterons.
Mosché prit le sang et le répandit sur le peuple, et dit: voici le sang de l’alliance que l’Éternel a faite avec vous sur tous ces objets-ci.
Mosché monta avec Aharone, Nadab et Avihou, et soixante-dix des anciens d’Israel;
Ils virent le Dieu d’Israel: sous ses pieds comme une construction d’un brillant saphir et comme la matière du ciel pour la pureté.
Il ne mit point la main sur l’élite des enfants d’Israel; ils virent Dieu, mangèrent et burent.
L’Éternel dit à Mosché: monte vers moi sur la montagne, et demeure-là, et je te donnerai des tables de pierre, et la loi et les commandements que j’ai écrits pour les enseigner.
Mosché se leva avec Iehoschouâ son serviteur, et Mosché monta sur la montagne de Dieu;
Et il dit aux anciens: attendez-nous ici jusqu’à ce que nous retournions vers vous; voici Aharone et ’Hour, quiconque aura une affaire approchera d’eux.
Mosché monta sur la montagne, et la nuée couvrit la montagne.
La gloire de l’Éternel demeura sur la montagne de Sinaï, et la nuée la couvrit pendant six jours, et au septième jour il appela Mosché du milieu de la nuée.
La vision de la gloire de l’Éternel (paraissait) comme un feu consumant au sommet de la montagne aux yeux enfants d’Israel.
Mosché entra dans la nuée et monta sur la montagne; Mosché fut sur la montagne quarante jours et quarante nuits.

Chapter 25

L’Éternel parla à Mosché en ces termes:
Dis aux enfants d’Israel qu’on prenne une oblation pour moi; vous prendrez pour moi cette oblation de tout homme dont le cœur l’y engagera.
Et voici l’oblation que vous recevrez d’eux: de l’or, de l’argent et du cuivre;
De la laine bleu de ciel, rouge foncé, cramoisi, du fil de lin et des poils de chèvres;
Des peaux de béliers teintes en rouge, des peaux de té’haschime et du bois de schitime (sittim);
De l’huile pour le luminaire, des aromates pour l’huile d’onction et pour la vapeur des parfums;
Des pierres de schochame, des pierres à être enchâssées pour l’éphod (manteau) et le pectoral.
Ils me feront un sanctuaire, et j’habiterai au milieu d’eux.
Ainsi que je te montre le modèle de l’habitacle et le modèle de tous ses ustensiles, vous ferez ainsi.
Ils feront une caisse de bois de schitime de deux coudées et demie de long, d’une coudée et demie de large et d’une coudée et demie de hauteur;
Tu la couvriras d’or pur, tu la couvriras en dedans et en dehors; et tu y feras un couronnement d’or à l’entour.
Tu fondras pour cela quatre anneaux d’or, que tu mettras à ses quatre coins: deux anneaux à l’un de ses côtés et deux anneaux à l’autre côté.
Tu feras aussi des barres de bois de schitime et tu les couvriras d’or.
Tu feras entrer les barres dans les anneaux aux côtés de la caisse, pour porter avec elles la caisse.
Les barres seront dans seront dans les anneaux de la caisse, et elles n’en seront point retirées.
Tu mettras dans la caisse le témoignage que je te donnerai.
Tu feras aussi un couvercle d’or pur, de deux coudées et demie de long et d’une coudée et demie de large.
Tu feras deux krouvim (chérubins) d’or, tu les feras au marteau, (poussés) des deux bouts du couvercle.
Fais un Krouv (chérubin) (poussé) du bout de çà, et l’autre du bout de là; tu feras les krouvim du couvercle (même), sur ses deux bouts.
Les deux krouvim étendront les ailes en haut, couvrant de leurs ailes le couvercle, les faces l’une vers l’autre; les faces des krouvim seront vers le couvercle.
Tu mettras le couvercle en haut sur la caisse; tu mettras dans la caisse le témoignage que je te donnerai.
Je me rencontrerai là avec toi, et je te parlerai de dessus le couvercle, d’entre les deux krouvim qui (sont) sur la caisse du témoignage, (sur) tout ce que je t’ordonnerai pour les enfants d’Israel.
Tu feras une table de bois de schitime de deux coudées de longueur, d’une coudée de largeur, et d’une coudée et demie de hauteur.
Tu la couvriras d’or pur, et tu lui feras un couronnement d’or à l’entour.
Tu lui feras une clôture autour, de la largeur d’une main, et à la clôture un couronnement d’or à l’entour.
Tu lui feras quatre anneaux d’or, tu placeras ces quatre anneaux aux quatre coins de ses quatre pieds.
Les anneaux seront adaptés à la clôture, afin de servir de réceptacle aux barres pour porter la table.
Tu feras les barres de bois de schitime, tu les couvriras d’or; c’est avec elles que la table est portée.
Tu feras ses vases, ses cuillers, ses appuis et ses tubes de purification pour y faire des libations; tu les feras d’or pur.
Tu mettras sur cette table le pain d’exposition devant moi continuellement.
Tu feras aussi un candélabre d’or pur. Ce candélabre d’or pur. Ce candélabre sera façonné au marteau; sa base, le fût, ses calices, ses pommeaux et ses fleurs sortirent de lui.
Six branches sortiront de ses côtés; (savoir) trois branches de l’autre côté du candélabre.
Trois calices en forme d’amande à une des branches, un pommeau et une fleur; et trois calices en forme d’amande, à une branche, un pommeau et une fleur; ainsi aux six branches qui sortent du candélabre.
Il y aura quatre calices au candélabre (même), ses pommeaux et ses fleurs, en forme d’amande.
Un pommeau sous deux branches (tirées) du candélabre, un (autre) pommeau sous deux (autres) branches tirées du candélabre, et un (autre pommeau sous deux (autres) branches tirées de lui; (il en sera ainsi) des six branches qui sortent du candélabre.
Leurs pommeaux et leurs branches sortiront de lui, le tout d’une seul pièce d’or pur, façonné au marteau.
Fais (aussi) ses sept lampes; lorsqu’on allumera ses lampes la lumière projettera sur le côté de devant.
Ses mouchettes et ses petits cendriers (seront) d’or pur.
Un kikar d’or pur sera employé à le faire avec tous ses ustensiles.
Regarde et exécute selon leurs modèles qu’on te fait voir sur la montagne.

Chapter 26

Tu feras pour l’habitacle dix tapis de fin lin retors, d’un fil bleu, écarlate et cramoisi; tu les feras (parsemé de figures) de krouvim; travail d’artiste.
La longueur d’un tapis sera de vingt-huit coudées et la largeur d’un même tapis de quatre coudées; tous les tapis auront une même mesure.
Cinq de ces tapis seront attachés l’un à l’autre, et les cinq autres seront (aussi) joints l’un à l’autre.
Fais des nœuds de laine bleue sur le bord d’un tapis, au bord de l’assemblage; et tu feras ainsi au bord du tapis extérieur, à l’autre assemblage.
Tu feras cinquante nœuds à un tapis, et tu feras aussi cinquante nœuds au bout du tapis qui est au second assemblage. Les nœuds seront opposées l’un à l’autre.
Tu feras cinquante crochets d’or, et tu attacheras les tapis l’un à l’autre au moyen des crochets, et l’habitacle formera un (tout).
Tu feras aussi des tapis de (poils de) chèvres pour servir de tente à l’habitacle. Tu feras onze de ces tapis.
La longueur d’un tapis de trente coudées, et la largeur d’un tapis de quatre coudé; une même mesure pour les onze tapis.
Tu attacheras cinq de ces tapis à part et les six autres à part. Tu doubleras le sixième tapis vers le devant de la tente.
Tu feras cinquante nœuds au bord d’un tapis, au tapis extérieur, à l’assemblage; et cinquante nœuds au bords du tapis, à l’autre assemblage.
Tu feras cinquante crochets d’airain; tu feras entrer les crochets dans les nœuds, tu rassembleras la tente, qui formera un (tout).
Le surplus qui dépasse dans les tapis de la tente, (savoir) la moitié du tapis qui dépasse, retombera sur le derrière de l’habitacle.
Une coudée d’un côté, une coudée de l’autre de surplus dans la longueur des tapis de la tente, flottera aux côté de l’habitacle, çà et là pour le couvrir.
Tu feras pour la tente une couverture de peaux de béliers, teintes en rouge, et une couverture de té’haschime par dessus.
Tu feras pour l’habitacle des ais de bois de schitim (qu’on fera tenir) debout.
La longueur d’un ais sera de dix coudées, et la largeur d’un ais sera d’une coudée et demie.
Il y aura deux tenons à chaque ais, en forme d’échelons, l’un en face de l’autre. Tu en feras ainsi à tous les ais de l’habitacle.
Tu feras les ais pour l’habitacle, vingt ais au côté qui regarde le midi.
Tu feras quarante soubassements d’argent sous les vingt ais, deux soubassements sous chaque ais pour les deux tenons, et deux soubassements sous l’autre ais pour les deux tenons;
Pour l’autre côté de l’habitacle, du côté du septentrion, vingt autres ais;
Et leurs quarante soubassements en argent, deux soubassements sous un ais, et deux soubassements sous l’autre ais.
Pour le fond de l’habitacle vers l’occident tu feras six ais.
Tu feras aussi deux ais pour les encoignures de l’habitacle aux côtés du fond.
Ils seront joints par le bas et unis par le haut dans un piton; il en sera des deux qui seront aux deux encoignures.
Il y aura donc huit ais avec leurs soubassements en argent, (ensemble) seize soubassements, deux soubassements sous un ais, et deux autres soubassements sous l’autre ais.
Tu feras des traverses de bois de schitime, cinq pour les ais d’un côté de l’habitacle;
Et cinq traverses pour les ais de l’autre côté de l’habitacle, et cinq traverse pour les ais du côté de l’habitacle, au fond vers l’occident.
La traverse du milieu passera au milieu des ais et les joindra d’un bout à l’autre;
Tu couvriras d’or les ais, et tu feras leurs anneaux d’or pour renfermer les traverses, et tu couvriras d’or les traverses.
Tu dresseras l’habitacle selon la forme qu’on t’aura fait voir sur la montagne.
Tu feras aussi un voile de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, travaillé avec art, on le fera (parsemé de figures) de krouvim.
Tu le mettras sur quatre colonnes de bois de schitime couvertes d’or (ayant) leurs crochets en or, sur quatre soubassements d’argent.
Tu mettra le voile sous les crochets, tu placeras, en dedans du voile, la caisse du témoignage; le voile fera séparation entre le Saint et le Saint des Saints.
Tu placeras le couvercle sur la caisse du témoignage au
Tu placeras la table en dehors du voile, le candélabre vis-à-vis de la table, au côté de l’habitacle vers le midi, et tu placeras la table au côté septentrional.
Tu feras une voile pour l’entrée de la tente, en laine bleue, écarlate, cramoisi et fin lin retors, ouvrage de broderie.
Tu feras pour cette toile cinq colonnes (de bois) de schitime, tu les couvriras d’or, et leurs crochets (seront) d’or; tu fonderas pour elles cinq soubassements d’airain..

Chapter 27

Tu feras un autel de bois de schitime, de cinq coudées de long et cinq coudées de large; l’autel sera carré; sa hauteur sera de trois coudées.
Tu lui feras des cornes aux quatre coins d’où les quatre cornes sortiront, et tu les couvriras d’airain.
Tu feras ses pots pour le débarrasser des cendres, ses racloirs, ses bassins, ses fourchettes et ses encensoirs; tu feras tous ses ustensiles d’airain.
Tu lui feras un crible d’airain, en forme de treillis, et tu feras au treillis quatre anneaux d’airain à ses quatre coins.
Tu le placeras au dessous de l’enceinte de l’autel en bas, le treillis s’étendra jusqu’au milieu de l’autel.
Tu feras des barres pour l’autel, des barres de bois de schitime, tu les couvriras d’airain.
On fera ses barres dans les anneaux; les barres seront aux deux côtés de l’autel, quand on le portera.
Tu le feras creux et (composé) d’ais; ils le feront comme il t’a été montré sur la montagne; ainsi ils le feront.
Tu feras le parvis de l’habitacle au côté qui regarde vers le midi, des courtines pour le parvis de fin lin retors, cent coudées la longueur de l’un des côtés;
Vingt colonnes avec leurs vingt soubassements d’airain; les crochets des colonnes et leurs filets, d’argent.
Et ainsi au côté du septentrion; dans la longueur, des courtines de cent coudées de long; ses vingt colonnes avec leurs vingt soubassements d’airain, les crochets des colonnes avec leurs filets (seront) d’argent.
La largeur du parvis du côté de l’accident sera en courtines de cinquante coudées; leurs colonnes dix, avec leurs dix soubassements.
La largeur du parvis du côté de devant vers l’orient (sera de) cinquante coudées.
A l’un des côtés quinze coudées de courtines, leurs trois colonnes et leurs trois soubassements;
Et à l’autre côté quinze coudées de courtines, leurs trois colonnes et leurs trois soubassements.
Pour la porte du parvis une toile de vingt coudées, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, ouvrage de broderie, leurs quatre colonnes et leurs quatre soubassements.
Toutes les colonnes du parvis seront entourées d’argent, leurs crochets en argent et leurs soubassements d’airain.
La longueur du parvis sera de cent coudées, la largeur de cinquante coudées; de fin lin retors, et leurs soubassements d’airain.
Tous les ustensiles de l’habitacle pour tous son service, ainsi que tous ses clous, et tous les clous du parvis (seront) d’airain.
Et toi tu commanderas (aussi) aux enfants d’Israel qu’ils t’apportent de l’huile d’olive file, concassée, pour l’éclairage, pour entretenir continuellement la lampe.
Aharone avec ses fils l’arrangera devant l’Éternel depuis le soir jusqu’au matin dans la tente du témoignage, en dehors du voile qui est devant le témoignage; ce sera une ordonnance perpétuelle pour leurs générations (savoir) des enfants d’Israel.

Chapter 28

Fais venir vers toi d’entre les enfants d’Israel, ton frère Aharone et ses fils avec lui pour le destiner à mon service: savoir, Aharone, Nadab, Avihou, Eléazar et Itamar, fils d’Aharone.
Tu feras à ton frère Aharone des vêtements sacrés pour la considération et la magnificence.
Quant à toi, parle à tous ceux qui sont doué d’un cœur intelligent que j’ai rempli d’un esprit de sagesse, afin qu’ils fassent les vêtements d’Aharone pour le sanctifier, et pour le destiner à mon service.
Et voici les vêtements qu’ils feront: le pectoral, l’éphod, le manteau, la tunique brodé, la tiare et la ceinture. Ils seront des vêtements sacrés pour ton frère Aharone et pour ses fils, pour me le destiner à mon service.
Ils prendront de l’or, de la laine bleue, de l’écarlate et du cramoisi, et du fin lin.
Ils feront l’éphod d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, ouvrage d’art.
Il aura deux épaulettes qui se joindront par les deux bouts; il sera ainsi attaché.
La ceinture de l’éphod, qui sera par dessus, sera du même ouvrage et de la même pièce, d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors.
Tu prendras deux pierres de schohame, et tu y graveras les noms des enfants d’Israel.
Six de leurs noms sur une pierre et les six autres noms sur la seconde pierre, selon (l’ordre de) leur naissance.
Tu graveras les deux pierres, selon les noms des enfants d’Israel, ouvrage de lapidaire, gravure de cachet; tu les disposeras enchâssées dans des chatons d’or.
Tu mettras les deux pierres sur les épaulettes de souvenir pour les enfants d’Israel. Ainsi Aharone portera leurs noms sur les deux épaulettes devant l’Éternel, pour souvenir.
Tu feras des chatons d’or,
Et deux chaînes d’or fin, ayant des nœuds aux bouts, tu les feras en façon de cordonnets, et tu mettras les chaînes à cordonnet dans les chatons.
Tu feras le pectoral du jugement, ouvrage de broderie, tu le feras comme l’ouvrage de l’éphod; tu le feras d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors.
Il sera carré et double, (il saura) une palme de longueur et une palme de largeur.
Tu feras son enchatonnement de pierreries, à quatre rang de pierres. Au premier rang un odem, un piteda et un bareketh; premier rang.
Au second rang un lechème, un schévô et un a’halama;
Au troisième rang un lechème, un schevô et un a’halama;
Et au quatrième rang un tarchiche, un schohame, et un iochphé; elle seront enchâssées dans l’or dans leurs enchatonnements.
Les pierres seront selon les noms des enfants d’Israel, douze, d’après (le nombre de) leurs noms, gravées comme un cachet, chaque (tribu) selon son nom; ainsi elles seront pour les douze tribus.
Tu feras au pectoral des chaînettes ayant des nœuds au bouts, en façon de cordonnet, d’or pur.
Tu feras sur le pectoral deux anneaux d’or, et tu mettras les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral.
Tu mettras les deux chaînettes d’or, (faites à) cordonnets, dans les deux anneaux, à l’extrémité du pectoral;
Et tu mettras les deux bouts des deux chaînettes, (faites à) cordonnet, aux deux chatons que tu mettras sur les épaulettes de l’éphod, sur le côté de devant.
Tu feras (encore) deux anneaux d’or que tu mettras aux deux (autres) extrémités du pectoral sur le bord qui (est) du côté de l’éphod en dedans.
Et tu feras (encore) deux anneaux d’or que tu placeras aux épaulette de l’éphod par le bas, sur le devant, à l’endroit de la jointure, au dessus de la ceinture brodée de l’éphod.
Ils joindront le pectoral par les anneaux aux anneaux de l’éphod avec un cordon de laine bleue, afin qu’il demeure sur la ceinture brodée de l’éphod, et que le pectoral ne remue pas de dessus l’éphod.
Aharone portera sur son cœur les noms des enfants d’Israel au pectoral du jugement, quand il entrera dans le lieu saint, comme un souvenir perpétuel devant l’Éternel.
Tu mettras sur le pectoral du jugement les Ourime et les Toumime; ils seront sur le cœur d’Aharone, lorsqu’il viendra devant l’Éternel. Aharone portera sur son cœur, devant l’Éternel, le jugement des enfants d’Israel, continuellement.
Tu feras le manteau de l’éphod entièrement de laine bleue,
Dont l’ouverture du haut rentrera; il y aura un ourlet à l’entour de son ouverture, en ouvrage, en ouvrage tissu; il y aura une ouverture semblable à celle d’un corselet, pour qu’il ne se déchire pas.
Tu feras à ses bords des grenades de laine bleue, d’écarlate et de cramoisi, sur les bords tout autour, et des clochettes d’or entremêlées à l’entour.
Une clochette d’or et une grenade, et (encore) une clochette d’or et une grenade sur les bords du manteau, à l’entour.
Ce (vêtement) sera sur Aharone pour officier; le son s’en fera entendre, quand il viendra devant l’Éternel et quand il en sortira, afin qu’il ne meure pas.
Tu feras un diadème d’or pur; tu y graveras, en gravure de cachet, SAINT À L’ÉTERNEL.
Tu le mettras sur un fil de laine azurée qui sera sur le turban; il (le diadème) sera sur le côté de devant du turban.
Il sera sur le front d’Aharone; Aharone supportera le péché dans les choses saintes que les enfants d’Israel consacreront, dans les présents de leurs choses saintes. Il sera constamment sur son front pour leur obtenir la faveur devant l’Éternel.
Tu tissera la tunique de lin, tu feras un turban de lin; mais tu feras des ceintures d’ouvrage de broderie.
Pour les fils d’Aharone, tu feras des tuniques et tu leur feras des ceintures, et tu leur feras de hauts bonnets pour la considération et la magnificence.
Tu les habilleras, ton frère Aharone et ses fils avec lui, tu les oindras et tu les investiras, tu les sanctifieras, et ils me serviront.
Fais-leur des caleçons de lin pour couvrir la nudité; ils iront des reins jusqu’aux cuisses.
Ils seront sur Aharone et ses fils lorsqu’ils viendront dans la tente d’assignation ou lorsqu’ils s’approcheront de l’autel pour servir dans les (choses) saintes, afin qu’ils ne supportent pas le péché pour (en) mourir, un statut à perpétuité pour lui et pour sa postérité après lui.

Chapter 29

Voici ce que tu feras pour les consacrer, pour les exercer à officier devant moi: prends un taureau, un jeune bœuf et deux bélier sans défaut;
Des pains sans levain et des gâteaux sans levain pétris à l’huile, et des beignets sans levain oints d’huile; tu les feras de fine farine de froment.
Tu les mettras dans une corbeille, tu les présenteras dans la corbeille, aussi le taureau et les deux béliers.
Tu feras avancer Aharone et ses fils vers l’entrée de la tente d’assignation, et tu les laveras avec de l’eau.
Tu prendras les vêtements, et tu revêtiras Aharone de la tunique et du manteau de l’éphod, de l’éphod et du pectoral; tu le joindras par la ceinture brodée de l’éphod.
Tu mettras sur sa tête le turban et la couronne de sainteté sur le turban.
Tu prendra l’huile de l’onction tu en répandras sur sa tête, et tu l’oindras.
Tu feras ensuite approcher ses fils; et tu les revêtiras de la tunique.
Tu ceindras Aharone et ses fils, et tu les coifferas de hauts bonnets, et le ministre sera à eux par une ordonnance perpétuelle. C’est ainsi que tu consacreras Aharone et ses fils.
Tu feras approcher le taureau du tabernacle d’assignation. Aharone et ses fils mettront leurs mains sur la tête du taureau.
Tu égorgeras le taureau devant l’Éternel à l’entrée de la tente d’assignation.
Tu prendras du sang du taureau, et tu le mettras avec ton doigt sur les cornes de l’autel, et tu répandras tout le (reste du) sang au pied de l’autel.
Tu prendras toute la graisse qui couvre les entrailles, la taie (qui est) sur le foie, les deux rognons et la graisse qui est dessus, et tu les feras convertir en fumée sur l’autel.
Mais tu brûleras au feu la chair du taureau, sa peau et sa fiente, hors du camp; c’est un sacrifice pour le péché.
Tu prendras l’un des béliers, Aharone et ses fils appuieront leurs mains sur la tête du bélier;
Tu égorgeras le bélier, tu prendras son sang, tu le répandras sur l’autel tout autour.
Tu couperas le bélier par morceaux, tu laveras ses entrailles que tu mettras sur les (autres) parties coupées et sur la tête.
Tu feras convertir en fumée tout le bélier sur l’autel; c’est un holocauste à l’Éternel, une odeur agréable, une combustion (offrande) à l’Éternel.
Tu prendras ensuite le second bélier, Aharone et ses fils appuieront leurs mains sur la tête;
Tu égorgeras le bélier, tu prendras de son sang que tu mettras sur le cartilage de l’oreille droite d’Aharone, sur le cartilage de l’oreille droite de ses fils, sur le pouce de leur main droite, sur le gros doigt de leur pied droit, et tu jetteras le sang sur l’autel tout autour.
Tu prendras du sang qui (sera) sur l’autel et de l’huile de l’onction, et tu feras aspersion sur Aharone et sur ses vêtements, sur ses fils et sur les vêtements de ses fils avec lui. Ainsi lui et ses vêtements, ses fils et les vêtements de ses fils seront consacrés avec lui.
Tu prendras du bélier la graisse, la queue, la graisse qui couvre les entrailles, la taie du foie, les deux rognons, la graisse qui est dessus, et l’épaule droite, car c’est le bélier d’installation.
Un kikar de pain, un gâteau de pain à l’huile et un beignet de la corbeille de pâtisserie sans levain qui (sera) devant l’Éternel.
Tu mettras le tout sur les paumes (des mains) d’Aharone et sur les paumes (des mains) de ses fils, et tu les feras tourner en offrande agitée devant l’Éternel.
Ensuite tu les ôteras de leurs mains et tu les feras convertir en fumée sur l’autel auprès de l’holocauste, pour (être) en bonne odeur devant l’Éternel; c’est une combustion, (offrande) à l’Éternel.
Tu prendras aussi la poitrine du bélier d’installation qui est pour Aharone, et tu la feras tourner en offrande agitée devant l’Éternel, ce sera pour toi, pour ta part.
Tu consacreras la poitrine de l’offrande agitée et l’épaule de l’oblation; ce qui a été agité et ce qui a été élevé du bélier d’installation, de ce qui est à Aharone et de ce qui est à ses fils.
Que cela soit pour Aharone et pour ses fils par ordonnance perpétuelle de la part des enfants d’Israel, car c’est une oblation; et ce sera une oblation de la part des enfants d’Israel de leurs sacrifices pacifiques, leur oblations à l’Éternel.
Et les saints vêtements qui sont à Aharone seront pour ses enfants après lui pour être oint dans ces vêtements et pour y être installés.
Sept jours s’en revêtira le cohène, de ses enfants, après lui, celui qui viendra à la tente d’assignation pour officier dans le Saint.
Tu prendras le bélier d’installation et tu feras bouillir sa chair dans un lieu saint.
Aharone et ses fils mangeront la chair du bélier et le pain qui sera dans la corbeille, à l’entrée de la tente d’assignation.
Pour les installer et pour les sanctifier, ils mangeront ces (choses) par lesquelles il a été fait expiation; mais l’étranger n’en mangera point, parce qu’elles sont saintes.
S’il reste de la chair d’installation et du pain jusqu’au lendemain, tu brûleras ce reste là au feu; il ne sera pas mangé, parce qu’il est saint.
Tu feras ainsi à Aharone et à ses enfants; selon tout ce que je t’ai ordonné, tu les installeras pendant sept jours.
Tu sacrifieras tous les jours un taureau d’expiation, et tu enlèveras le péché sur l’autel en faisant expiation sur lui, et tu l’oindras pour le sanctifier.
Pendant sept jours tu feras expiation sur l’autel et tu le sanctifieras, et l’autel sera très-saint; tout ce qui touche l’autel sera sanctifié.
Voici ce que tu exécuteras sur l’autel: deux agneaux d’une année par jour, continuellement.
Tu exécuteras l’un des agneaux eu matin, et tu exécuteras l’autre agneau entre les deux soirs.
Un dixième de fine farine pétrie dans la quatrième partie d’un hine d’huile pure, avec une libation de la quatrième partie d’un hine d’huile de vin, pour un agneau.
Tu exécuteras le second agneau entre les deux soirs; tu lui feras comme (à) l’offrande du matin et comme sa libation; odeur agréable; combustion, (offrande) à l’Éternel.
C’est l’holocauste continuel dans vos génération; à l’entré de la tente d’assignation, devant l’Éternel, où je me trouverai avec vous pour t’y parler.
Je me trouverai là auprès des enfants d’Israel; il (le lieu) sera consacré par ma gloire.
Je consacrerai la tente d’assignation et l’autel; je consacrerai (aussi) Aharone et ses fils pour officier devant moi.
J’habiterai au milieu des enfants d’Israel, et je serai Dieu à eux.
Ils sauront que je suis l’Éternel leur Dieu qui les ai fait sortir du pays d’Égypte pour habiter au milieu d’eux; moi l’Éternel leur Dieu.

Chapter 30

Tu feras un autel vaporisant le parfum, tu le feras de bois de schitime.
Sa longueur sera d’une coudée, sa largeur d’une coudée, il sera carré; la hauteur en sera de deux coudées, et ses cornes seront de la même pièce.
Tu couvriras d’or pur son toit, ses côtés à l’entour et ses cornes, et tu lui feras un couronnement d’or à l’entour.
Tu feras deux anneaux d’or au dessous de son couronnement, à ses deux côtés, que tu mettras aux deux pour servir de réceptacle aux barres par lesquelles on le portera.
Tu feras les barres de bois de schitime, et tu les couvriras d’or.
Tu le placeras en dehors du voile qui est devant la caisse du témoignage, à l’endroit du propitiatoire qui est sur le témoignage, où je me trouverai avec toi.
Aharone y vaporisera chaque matin un parfum d’aromates; quand il accommodera les lampes, il y vaporisera le parfum;
Et quand Aharone allumera les lampes entre les soirs il y vaporisera encore le parfum; il y aura toujours un parfum devant l’Éternel, dans vos générations.
Vous ne porterez dessus aucun parfum étranger, ni d’holocauste, ni d’offrande, et vous n’y ferez aucune libation.
Aharone fera une fois l’an expiation sur les cornes (de l’autel); il fera, dans vos générations, expiation une fois l’an avec le sang de la victime pour les propitiations. C’est une chose très-sainte à l’Éternel.
L’Éternel parla à Mosché en ces termes:
Quand tu feras le recensement des enfants d’Israel, selon leurs inspections, chacun d’eux donnera à l’Éternel le rachat de sa personne, afin qu’il n’y ait point de peste parmi eux, quand on en fera le dénombrement.
tous ceux qui passeront par le dénombrement donneront un demi-schekel, selon le schekel du sanctuaire, de vingt guerâ le schekel; un demi-schekel sera l’oblation à l’Éternel.
Tout homme qui passera par le recensement, depuis vingt ans et au dessus, donnera l’oblation à l’Éternel.
Le riche n’augmentera rien et le pauvre ne diminuera rien du demi-schekel, en donnant cette oblation à l’Éternel pour racheter vos personnes.
Tu prendras l’argent du rachat des enfants d’Israel et tu l’appliqueras à l’œuvre de la tente d’assignation, et il sera pour les enfants d’Israel un souvenir devant l’Éternel, afin de racheter vos personnes.
L’Éternel parla ainsi à Mosché:
Tu feras un bassin d’airain avec son support d’airain pour se laver, tu le placeras entre la tente d’assignation et l’autel, et tu mettras de l’eau dedans.
Aharone et ses fils s’en laveront les mains et les pieds.
Quand ils entreront à la tente d’assignation, ils se laveront avec de l’eau, afin qu’ils ne meurent pas; et quand ils s’approcheront de l’autel pour faire le service, pour vaporiser (l’offrande), combustion à l’Éternel,
Ils laveront leurs mains et leurs pieds, pour qu’ils ne meurent pas: ce leur sera une ordonnance perpétuelle pour lui et pour sa postérité dans les âges (futurs).
L’Éternel parla ainsi à Mosché, et dit:
Quant à toi, prends des aromates, les plus exquis, de la myrrhe franche, pour cinq cents (schekels), du cinnamome odoriférant (pour) la moitié, deux cents cinquante (schekels), et du roseau aromatique pour deux cents cinquante (schekels);
De la casse pour cinq cents schekels, selon le schekel du sanctuaire, et un hine d’huile d’olive.
Tu en feras de l’huile pour l’onction sainte, un oignement préparé (selon) l’art du parfumeur; ce sera l’huile de l’onction sainte.
Avec cela tu oindras la tente d’assignation et la caisse du témoignage;
La table et tous ses ustensiles, le candélabre et ses ustensiles, et l’autel du parfum;
Et l’autel des holocaustes et tous ses ustensiles, le bassin et son support.
Tu les consacreras, et ils seront très-saints; tout ce qui les touchera sera saint.
Tu oindras Aharone et ses fils, et tu les consacreras pour officier devant moi.
Tu parleras ainsi aux enfants d’Israel: ceci me sera une huile d’onction sacrée dans vos générations.
Il n’en sera pas répandu sur la chair d’un particulier, et vous ne ferez point d’autre composition comme elle; elle est sainte, qu’elle vous soit sainte.
Quiconque fera une composition semblable et qui en mettra sur un étranger sera retranché d’entre ses peuples.
L’Éternel dit à Mosché; procure-toi des aromates, savoir: du stacle, de l’onyx, du galbanum; ces aromates et de l’encens pur; que (chaque ingrédient) soit un à un.
Tu en feras une fumigation, un oignement, selon l’art du parfumeur, bien mêlée; qu’elle soit pur et sainte.
Tu en boiras du très-fin, et en mettras devant le témoignage dans la tente d’assignation, où je me trouverai avec toi: ce sera pour vous une chose très-sainte.
Quant à la fumigation que tu feras, vous ne vous en ferez point de semblable composition. Ce sera pour toi une chose consacrée à l’Éternel.
Quiconque en fera de semblable pour en sentir l’odeur sera retranché d’entre ses peuples.

Chapter 31

L’Éternel parla ainsi à Mosché, et dit:
Regarde, j’ai appelé nommément Betsalel, fils d’Ouri, fils de ’Houre, de la tribu de Iehouda;
Je l’ai rempli de l’esprit de Dieu, en industrie, en intelligence, en science pour toutes sortes d’ouvrages.
Pour faire des inventions; pour travailler en or, en argent et en airain;
Dans la sculpture des pierres, pour les monter, et dans la menuiserie; pour faire toutes sortes d’ouvrages.
Mais je lui ai adjoint Oholiab, fils d’A’hisamach, de la tribu de Dane, et j’ai mis de l’industrie dans le cœur de tout homme intelligent, afin qu’ils fassent tout ce que je t’ai commandé:
La tente d’assignation, la caisse du témoignage, le propitiatoire qui est dessus, et tous les ustensiles qui est dessus, et tous les ustensiles de la tente;
La table et tous ses ustensiles, le candélabre pur avec tous ses ustensiles, et l’autel de fumigation;
L’autel de l’holocauste avec ses ustensiles, le bassin et son support;
Et les vêtements du service et les vêtements saints d’Aharone, ministre, et les vêtements de ses fils pour officier.
Et l’huile de l’onction, et le parfum d’aromates pour le sanctuaire. Ils feront comme je t’ai ordonné.
L’Éternel parla à Mosché en ces termes:
Quant à toi, parle ainsi aux enfants d’Israel: pourvu que vous observiez mes jours de chabbat; car c’est un signe entre moi et vous, dans vos générations; afin qu’on sache que moi l’Éternel qui vous sanctifie.
Gardez donc le chabbat, car il doit vous être saint; quiconque le violera sera puni de mort, car celui qui en ce jour fera une œuvre quelconque, sa personne sera retranché du milieu de ses peuples.
Pendant six jours que l’ouvrage se fasse; mais au septième c’est le chabbat du repos consacré à l’Éternel. Quiconque fera de l’ouvrage au jour du repos sera puni de mort.
Ainsi les enfants d’Israel garderont le chabbat, pour célébrer le jour du chabbat dans leurs générations; (c’est) une alliance perpétuelle.
Entre moi et les enfants d’Israel c’est un signe à perpétuité; car en six jours l’Éternel a fait le ciel et la terre, et au septième jour il a cessé et s’est ranimé.
Il donna à Mosché, après qu’il eut achevé de lui parler sur la montagne de Sinaï, les deux tables du témoignage, tables de pierre, écrites du doigt de Dieu.

Chapter 32

Le peuple, voyant que Mosché tardait à descendre de la montagne, s’ameuta contre Aharone; ils lui dirent; viens! fais nous des dieux qui marchent devant nous; car de Mosché, l’homme qui nous a fait monter du pays d’Égypte, nous ne savons ce qui lui es arrivé.
Aharone leur répondit: défaites les bagues d’or qui sont aux oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles, et apportez-les moi.
Tout le peuple se défit des bagues d’or qui étaient à leurs oreilles et les apportèrent à Aharone.
Il le prit de leurs mains, il le forma au burin, en fit un veau en fonte. Ils dirent: Israel! voici tes dieux qui t’ont fait monter du pays d’Égypte.
Aharone l’ayant vu, bâtit un autel devant lui. Aharone cria et dit: une fête solennelle à l’Éternel pour demain!
Le lendemain ils se levèrent de bon matin, offrirent des holocaustes, présentèrent des sacrifices pacifiques, et le peuple s’assit pour manger et boire; et ils se levèrent pour se divertir.
L’Éternel dit à Mosché: va, descends, car il s’est corrompu ton peuple que tu as fait monter de l’Égypte.
Ils se sont bien vite détournés de la voie que je leur avais prescrite; ils se sont fait un veau en fonte, ils se sont prosternés devant lui, lui ont fait des sacrifices, et ont dit: Israel! voici tes dieux qui t’ont fait monter du pays d’Égypte.
L’Éternel dit aussi à Mosché: j’ai vu ce peuple, et certes il est un peuple d’un cou dur.
Maintenant laisse-moi, que ma colère s’enflamme contre eux, que je les consume, et je te ferai devenir une nation puissante.
Mosché implora l’Éternel son Dieu, et dit pourquoi, ô Éternel! ta colère s’enflammera-t-elle contre ton peuple que tu as fait sortir du pays d’Égypte avec une grande force et une main puissante?
Pourquoi les Egyptiens diraient-ils: Il les a retirés pour le malheur, pour les tuer dans les montagnes, et pour les exterminer de dessus la terre? Reviens de l’ardeur de ta colère, et reviens sur le mal (annoncé) pour ton peuple.
Souviens-toi d’Avrahame, de Iits’ak et d’Israel, tes serviteurs, à qui tu as fait serment par toi (même) en leur disant: je multiplierai votre postérité comme les étoiles du ciel, et je donnerai à votre postérité tout ce pays dont j’ai parlé; ils l’hériteront à jamais.
L’Éternel revint sur le mal qu’il avait résolu de faire à son peuple.
Moshé retourna et descendit de la montagne, les deux tables de témoignage dans sa main, tables écrites des deux faces; sur une (face) et sur l’autre (elles étaient) écrites.
Les tables étaient l’ouvrage de Dieu, et l’écriture était l’écriture de Dieu, gravée sur les tables.
Iehoschouâ entendit la voix du peuple retentissante, et dit à Mosché: il y a un cri de guerre dans le camp.
Il (Mosché) répondit: ce n’est ni un cri alternant de force, ni un cri alternant de faiblesse, mais c’est un cri alternant de (chant) que moi j’entends.
Il advint qu’en s’approchant du camp il vit le veau et des danses; la colère de Mosché s’alluma; il jeta de ses mains les tables, et les brisa au bas de la montagne.
Il prit le veau qu’ils avaient fait, le calcina au feu et le moulut jusqu’à ce qu’il fût en poudre; il répandit (cette poudre) sur l’eau, et en fit boire aux enfants d’Israel.
Mosché dit à Aharone: que t’a fait ce peuple que tu lui as attiré un si grand péché?
Aharone répondit: que la colère de mon maître ne s’allume point; tu connais ce peuple que est porté au mal.
Ils me dirent: fais-nous des dieux qui marchent devant nous; car Mosché, cet homme qui nous a fait monter du pays d’Égypte, nous ne savons pas ce qui lui est arrivé.
Je leur dis: qui a de l’or? Ils l’arrachèrent et me le donnèrent; je l’ai jeté au feu, et il en est sorte ce veau.
Mosché vit le peuple qui était en désordre, car Aharone l’avait mis en désordre, en honte auprès de leurs adversaires.
Mosché se plaça à la porte du camp, et dit: à moi, quiconque est pour l’Éternel! Tous les enfants de Lévi s’assemblèrent près de lui.
Il leur dit: ainsi parle l’Éternel, le Dieu d’Israel: que chacun mette son épée au côté; passez et repassez dans le camp, d’une porte à l’autre, et tuez chacun son frère, chacun son ami, et chacun son parent.
Les fils de Lévi firent selon le dire de Mosché, et il tomba du peuple, en ce jour, environ trois mille hommes.
Mosché avait dit: consacrez aujourd’hui vos mains à l’Éternel; car tel sera contre son fils ou son frère, afin qu’il (l’Éternel) vous donne aujourd’hui une bénédiction.
C’était le lendemain, et Mosché dit au peuple: vous avez commis un grand péché, et maintenant je monterai vers l’Éternel; peut-être ferai-je obtenir pardon à votre péché.
Mosché retourna vers l’Éternel, et dit: ah! ce peuple a commis un grand; ils se sont fait des dieux d’or;
Maintenant si tu supportes leur péché…, sinon efface-moi de ton livre que tu as écrit.
L’Éternel dit à Mosché: celui qui a péché contre moi, je l’effacerai de mon livre.
Va, maintenant conduis ce peuple où je t’ai dit; voici, mon ange marchera devant toi, et au jour de mon ressentiment je leur ferai sentir leur péché.
L’Éternel frappa le peuple parce qu’ils avaient fait le veau, celui qu’avait fait Aharone.

Chapter 33

L’Éternel parla à Mosché: va, monte d’ici, toi et le peuple que tu as fait monter du pays d’Égypte, (pour le conduire) au pays que j’ai promis par serment à Avrahame, à Iits’hak et à Iiâcov, disant: je le donnerai à ta postérité.
J’enverrai un ange devant toi, et je chasserai le Kenâânéen, l’Amoréen, le ’Héthéen, le Phrisien, le ’Hivien et le Ievoussien;
Au pays où coulent le lait et le miel; car je ne monterai point au milieu de toi, car tu es un peuple au cou dur; je pourrais te dévorer en chemin.
Le peuple entendit cette mauvaise chose; ils furent en deuil, et personne ne mit son ornement sur soi.
L’Éternel dit à Mosché: dis aux enfants d’Israel: vous êtes un peuple au cou dur; monterai-je un instant au milieu de toi et je te dévorerais; et maintenant ôte les ornements de dessus toi, et je saurai ce que je te ferai.
Les enfants d’Israel se dépouillèrent de leur ornement, dès la montagne ’Horev.
Mosché prit la tente et la dressa hors du camp, éloignée du camp, et l’appela tente d’assignation; il advenait que tout (homme) consultant l’Éternel sortait vers la tente d’assignation qui (était) hors du camp.
Lorsque Mosché sortait vers la tente, tout le peuple se levait et se tenait chacun à l’entrée de sa tente; ils regardaient après Mosché jusqu’à son entrée dans la tente.
Lorsque Mosché était entré dans sa tente, la colonne de la nuée descendait et se plaçait à l’entrée de la tente, et il (Dieu) parlait avec Mosché.
Tout le peuple voyait la colonne de la nuée arrêtée à l’entrée de la tente; tout le peuple se levait, et chacun se prosternait à l’entrée de sa tente.
L’Éternel parlait à Mosché face à face, comme un homme parle à son ami; puis il retournait au camp, mais son serviteur Iehoschouâ, fils de Noun, son serviteur, ne quittait pas la tente.
Mosché dit à l’Éternel: vois, tu me dis: fais monter ce peuple, et tu ne m’as pas fait connaître celui que tu veux envoyer avec moi, et cependant tu as dit: je t’ai connu de nom, et tu as trouvé grâce à mes yeux.
Maintenant, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, fais-moi connaître tes voies, afin que je te reconnaisse, pour que je trouve grâce à tes yeux; considère que cette nation est ton peuple.
L’Éternel dit: mon indignation se calmera, et je te serai favorable.
Il (Mosché) lui dit: si ton indignation ne se calme pas, ne nous fais monter d’ici.
Par quoi sera-t-il donc reconnu que j’ai trouvé grâce à tes yeux, moi et ton peuple? n’est-ce pas quand tu marcheras avec nous? Nous serons alors, moi et ton peuple, distingués de tout (autre) peuple qui est sur la terre.
L’Éternel dit à Mosché: je ferai aussi la chose dont tu as parlé; car tu as trouvé grâce à mes yeux, et je t’ai connu de nom.
Il (Mosché) dit: je te prie, fais-moi voir ta gloire.
L’Éternel répondit: je ferai passer toute ma bonté devant toi, je proclamerai le nom l’Éternel devant toi, je favoriserai (celui) à qui je ferai grâce, et j’épargnerai celui dont j’aurai compassion.
Il continua: tu ne peux pas voir ma face, car nul homme ne peut me voir et rester en vie.
L’Éternel dit: voici une place près de moi, tu te tiendras sur le rocher.
Il arrivera que quand ma gloire viendra à passer, je te placerai dans la cavité du rocher, j’étendrai ma main sur toi, jusqu’à ce que je sois passé.
Lorsque je retirerai ma main, tu me verras par derrière, mais ma face ne sera pas vue.

Chapter 34

L’Éternel dit à Mosché: taille-toi deux tables de pierre, comme les premières; j’écrirai sur ces tables les paroles qui étaient sur les premières tables que tu as brisées.
Sois prêt au matin; tu monteras au matin sur la montagne de Sinaï; attends-moi là sur le haut de la montagne.
Que personne ne monte avec toi, que personne non plus ne soit vu sur toute la montagne; que ni les brebis, ni les bœufs ne paissent du côté de cette montagne.
Il (Mosché) tailla deux tables de pierre comme les premières, se leva de bon matin, monta sur la montagne de Sinaï, comme l’Éternel lui avait ordonné, et prit dans sa main les deux tables de pierre.
L’Éternel descendit dans une nuée, se plaça là avec lui, et proclama le nom de l’Éternel.
L’Éternel passa devant la face (de Mosché), et cria: Éternel, Éternel! Dieu miséricordieux et compatissant, long (à se mettre) en colère, abondant en grâce et en vérité;
Gardant la miséricorde jusqu’à mille (génération), supportant l’iniquité, le crime et le péché; pour innocent il n’innocente pas (le coupable); punissant l’iniquité des pères sur les enfants et les enfants des enfants, jusqu’à la troisième et la quatrième (génération).
Mosché se hâta, s’inclina à terre et se prosterna.
Et dit: ô Seigneur! je te prie, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, que le Seigneur marche au milieu de nous, car c’est un peuple au cou dur; tu pardonneras nos iniquités et nos péchés, et prends-nous pour héritage.
Il répondit: voilà (que) je fais une alliance; je ferai en présence de tout ton peuple des miracles qui n’ont point été faits sur toute la terre, dans aucune nation; le peuple parmi lequel tu te trouves verra l’œuvre de l’Éternel; terrible est ce que je ferai avec toi.
Retiens pour toi ce que je te t’ordonne aujourd’hui; je chasserai devant toi l’Amoréen, le Kenâânéen, l’ ’Héthéen, le Phrisien, le ’Hivien et le Ievoussien.
Préserve-t’en; peut-être tu transigeras avec l’habitant du pays sur lequel tu vas marcher; il pourrait devenir un piège pour toi.
Mais vous démolirez leurs autels; vous briserez leurs statues, et vous couperez leurs bocages.
Car tu ne te prosterneras point devant un autre dieu; parce que l’Éternel, jaloux est son nom, est un Dieu jaloux.
Que tu ne fasses alliance avec l’habitant du pays; ils (les habitants) se prostituent à leur dieux; ils immolent à leurs dieux; on t’inviterait et tu mangerais de son sacrifice.
Tu prendrais de ses filles pour tes fils; ses filles se livrant à leurs dieux feraient aussi prostituer tes fils à leurs dieux.
Ne te fais point de dieux de fonte.
Tu garderas la fête des pains sans levain; sept jours tu mangeras des pains sans levain, comme je t’ai commandé pour l’époque du mois d’Aviv (des épis), car c’est au mois d’Aviv que tu es sortit de l’Égypte.
Tout ce qui naîtra le premier est à moi, et tout ce que ton troupeau mettra bas en mâle, le premier-né du bœuf et de l’agneau.
Tu rachèteras avec un agneau le premier-né de l’âne; si tu ne le rachètes pas, brise-lui la nuque; tu rachèteras tout premier-né de tes fils; on ne se présentera pas (les mains) vides devant moi.
Six jours tu travailleras, et tu te reposeras au septième; tu te reposeras (même à l’époque) du labourage et de la moisson.
Tu célébreras la fête des semaines, (fêtes des) prémices de la moisson de froment, et la fête de la récolte, à la fin de l’année.
Trois fois l’an tous tes mâles paraîtront devant le Seigneur, l’Éternel, le Dieu d’Israel.
Car je déposséderai des nations devant toi, et j’étendrai tes limites, et personne ne convoitera ton pays pendant que tu monteras pour comparaître devant l’Éternel ton Dieu, trois fois l’an.
Ne répands point sur du pain levé le sang de mon sacrifice; et que le sacrifice de la solennité de pâque ne demeure pas jusqu’au matin.
Tu emporteras en la maison de l’Éternel ton Dieu les prémices des premiers fruits de ton pays; tu ne feras point cuire le chevreau dans le lait de sa mère.
L’Éternel dit à Mosché: transcrit-toi ces paroles; car c’est suivant ces paroles que j’ai fait une alliance avec toi et avec Israel.
Il fut là avec l’Éternel quarante jours et quarante nuits; il ne mangea point de pain et ne but point d’eau, et il écrivit sur les tables les paroles de l’alliance, la dizaine de paroles.
Lorsque Mosché descendit de la montagne de Sinaï, les deux tables du témoignage étaient dans la main de Mosché; quand il descendit de la montagne, Mosché ne savait pas que la peau de sa face rayonnait en parlant avec lui (Dieu).
Aharone et les enfants d’Israel virent Mosché; voilà que la peau de sa face rayonnait; ils eurent peur de l’approcher.
Mosché les appela; Aharone et tous les principaux de l’assemblée retournèrent auprès de lui, et Mosché leur parla.
Ensuite tous les enfants d’Israel s’approchèrent; il leur commanda selon ce que l’Éternel lui avait dit sur la montagne de Sinaï.
Mosché cessa de leur parler, mit un voile sur sa face.
Mosché, à son arrivée devant l’Éternel pour lui parler, ôtait le voile jusqu’à sa sortie; il sortait, et disait aux enfants d’Israel ce qui lui avait été ordonné.
Les enfants d’Israel voyaient la face de Mosché, dont la peau faciale rayonnait; Mosché remettait le voile sur sa face jusqu’à ce qu’il rentrât pour lui parler.

Chapter 35

Mosché fit assembler toute la réunion des enfants d’Israel, et leur dit: voici les choses que l’Éternel a ordonné de faire.
Six jours l’ouvrage se fera, mais le septième vous sera saint; (c’est le) chabbat, repos (consacré) à l’Éternel; quiconque y fera de l’ouvrage sera puni de mort.
N’allumez point de feu dans aucune de vos demeures le jour de chabbat.
Mosché parla toute la réunion des enfants d’Israel, disant: voici ce que l’Éternel a ordonné de dire:
Prenez de chez vous une oblation pour l’Éternel, tout cœur généreux l’apportera, cette offrande à l’Éternel; de l’or, de l’argent et du cuivre;
De la laine bleue, de l’écarlate, du cramoisi, du fin lin et (des poils) de chèvre;
Des peaux de béliers teintes en rouge, des peaux de te’haschime et du bois de schitime;
De l’huile pour le luminaire, des aromates pour l’huile de l’onction et pour le parfum aromatique;
Des pierres de schohame, des pierres à être enchâssées pour l’éphod et le pectoral;
Et tous les hommes intelligents d’entre vous viendront, et feront tout ce que l’Éternel a ordonné:
L’habitacle, sa tente et sa couverture, ses agrafes, ses ais, ses barres, ses piliers et ses appuis;
La caisse et ses barres, le propitiatoire et la voile de séparation;
La table, ses barres, et tous ses ustensiles, et le pain de proposition;
Le candélabre du luminaire, ses ustensiles, ses lampes et l’huile du luminaire;
L’autel du parfum et ses barres; l’huile de l’onction et le parfum des aromates, et la tapisserie de l’entrée de l’habitacle;
L’autel de l’holocauste, sa grille d’airain, ses barres et tous ses ustensiles; la cuve et son support.
Les coutines du parvis, ses piliers, ses appuis, et la toile de la porte du parvis;
Les pieux de l’habitacle et les pieux du parvis et leur cordage;
Les vêtements de service pour le service au sanctuaire, les vêtements saints d’Aharone le cohène, et les vêtements de ses fils pour officier.
Toute la réunion des enfants d’Israel sortit de devant Mosché.
Ils vinrent; tous ceux dont le cœur les excitait, et tous ceux qui furent émus de générosité, apportèrent l’offrande de l’Éternel pour l’œuvre de la tente d’assignation, ainsi que pour tout son service et pour les vêtements saints.
Les hommes vinrent avec les femmes; tout homme généreux; apportèrent des boucles, des bagues, des anneaux, des bracelets, toutes sortes de joyaux d’or, et tous ceux qui offrirent quelque offrande d’or à l’Éternel;
Tout homme aussi chez qui se trouvait de la laine bleue, de l’écarlate, du cramoisi, du fin lin, des poils de chèvre, des peaux de béliers teintes en rouge, des peaux de te’haschime, (tous) en apportèrent.
Quiconque avait prélevé une offrande d’argent et d’airain apporta l’offrande de l’Éternel; tout homme chez qui se trouvait du bois de schitime pour toute l’œuvre (nécessaire) au service, l’apporta.
Tout femme industrieuse fila de sa main et apporta ce qui était filé de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin.
Toutes les femmes aussi dont le cœur fut porté à l’industrie filèrent du poil de chèvre.
Les chefs portèrent des pierres de schohame et des pierres pour être enchâssées, pour le l’éphod et le pectoral;
Et des aromates et de l’huile pour le luminaire et pour l’huile de l’onction, et pour le parfum des aromates.
Tout homme et toute femme dont le cœur se montra généreux pour contribuer à l’ouvrage que l’Éternel avait, par Mosché, ordonné de faire, tous les enfants d’Israel apportèrent des dons volontaires à l’Éternel.
Mosché dit aux enfants d’Israel voyez, l’Éternel a appelé nommément Betsalel, fils d’Ouri, fils de ’Hour, de la tribu de Iehouda.
Il l’a rempli de l’esprit de Dieu en sagesse, en intelligence, en science, et (cela) pour tout ouvrage;
Pour méditer des inventions, pour travailler en or, en argent et en airain;
Pour la sculpture (de la) pierre, pour l’enchâssement, pour le travail sur le bois, et en tout ouvrage exquis.
Il lui a aussi donné le talent d’enseigner, à lui et à Oholiav, fils d’A’hisamach, de la tribu de Dan.
Il les a remplis d’industrie pour faire tout ouvrage d’artisan et d’artiste; de broderie en laine bleue, en écarlate, en cramoisi, en fin lin, et (ouvrage) de tisserand, faisant toute sorte d’ouvrage et toutes sorte d’inventions.

Chapter 36

Betsalel et Oholiav, et tous les hommes habiles auxquels l’Éternel avait donné de la sagesse et de la raison pour savoir faire tout l’ouvrage du service du sanctuaire, firent tout ce que l’Éternel avait commandé.
Mosché fit appeler Betsalel et Oholiav, et tout homme habile auquel l’Éternel avait inspiré de la sagesse, et tous ceux dont le cœur les portait à se mettre à l’ouvrage pour l’exécuter,
Et ils prirent d’auprès de Mosché toute l’oblation que les enfants d’Israel avait apportée, pour faire l’ouvrage du service du sanctuaire; ceux-ci lui apportèrent encore des dons volontaires chaque matin.
Tous les artistes qui faisaient tout l’ouvrage du sanctuaire revinrent chacun de l’ouvrage qu’ils faisaient,
Et dirent à Mosché: le peuple apporte beaucoup plus qu’il ne faut pour le service de l’ouvrage que l’Éternel a ordonné de faire.
Mosché commanda qu’on publiât dans le camp, savoir, que ni homme ni femme ne fasse plus d’ouvrage pour l’oblation sainte; et le peuple cessa d’apporter.
Le travail était suffisant pour faire tout l’ouvrage; il y en eut de reste.
Tous les hommes habiles parmi les travailleurs firent l’habitacle (de) dix tapis de fin lin retors, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi; on les fit (tissé de figures) de krouvim, d’un travail exquis.
La longueur d’un tapis fut de vingt-huit coudées et la largeur d’un tapis de quatre coudées; un même mesure pour tous les tapis.
On joignit cinq tapis l’un à l’autre, et les cinq autres tapis (aussi) l’un à l’autre.
On fit des nœuds de laine bleue sur le bord d’un tapis au bord d’l’assemblage, on en fit autant au bord du tapis extérieur à l’autre assemblage.
On fit cinquante nœuds à un tapis et aussi cinquante nœuds au bord du tapis à l’autre assemblage; les nœuds opposés l’un à l’autre.
On fit cinquante agrafes d’or, et on attacha les tapis l’un à l’autre avec les agrafes, et l’habitacle forma un (tout).
On fit aussi des tapis de poils de chèvre pour (servir de) tente au dessus de l’habitacle. On fit onze de ces tapis.
Longueur d’un de ces tapis fut de trente coudées et de largeur du tapis de quatre coudées, une même mesure pour les onze tapis.
On assembla les cinq tapis à part, et les six (autres) tapis à part.
On fit aussi cinquante nœuds sur le bord du tapis extérieur à l’assemblage, et on fit cinquante nœuds sur le bord du tapis de l’autre assemblage.
On fit cinquante agrafes d’airain pour attacher la tente, pour qu’elle formât un (tout)
On fit pour la tente une couverture de peaux de béliers teintes en rouge, et une couverture (de peaux) de té’haschime au dessus.
On fit pour l’habitacle des ais de bois de schitime (qu’on fit tenir) debout.
La longueur d’un ais était de dix coudées, la largeur d’un ais d’une coudée et demie.
Il y avait deux tenons à chaque ais, enclavés l’un à l’autre. On fit ainsi à tous les ais de l’habitacle.
On fit les ais pour l’habitacle, vingt ais pour le côté qui regarde vers le midi;
Et on fit sous les vingt ais quarante soubassements d’argent; deux soubassements sous un ais pour ses deux tenons, et deux autre soubassements sous l’autre ais pour ses deux tenons.
Pour l’autre côté de l’habitacle, du côté septentrional, on fit (aussi) vingt ais,
Avec leurs quarante soubassements d’argent, deux soubassements sous un ais, et deux soubassements sous l’autre ais.
Pour le fond de l’habitacle vers l’occident on fit six ais;
Et l’on fit deux ais pour les encoignures de l’habitacle aux côtés du fond.
Ils étaient égaux par le bas, et joints ensemble par le haut dans un piton; on fit ainsi aux deux (ais), aux deux encoignures.
Il y avait huit ais et leurs seize soubassements, toujours deux soubassements sous un ais.
On fis des barres de bois de schitime, cinq pour les ais d’un des côtés de l’habitacle;
Et cinq traverses pour les ais de l’autre côté de l’habitacle, et cinq traverses pour les ais de l’habitacle vers le fond, du côté occidental.
On fit la traverse du milieu, pour passer au milieu des ais, d’un bout à l’autre;
On couvrit d’or les ais, et on fit leurs anneaux d’or, pour contenir les traverses, et on couvrit d’or les traverses.
On fit le voile de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors; on le fit d’ouvrage de broderie, parsemé (de figures) de krouvime.
On lui fit (aussi) quatre colonnes de bois de schitime, qu’on couvrit d’or, ayant leurs crochets d’or, et on leur fondit quatre soubassements d’argent.
On fit à l’entrée de l’habitacle une toile de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, ouvrage de broderie;
Ses cinq colonnes avec leurs crochets; on couvrit d’or leurs chapeaux et leurs filets, et leurs cinq soubassements d’airain.

Chapter 37

Betsalel fit la caisse de bois de schitime; sa longueur (était) de deux coudées et demie, sa largeur d’une coudée et demie, et sa hauteur d’une coudée et demie.
Il la couvrit en dedans et en dehors d’or pur, et lui fit à l’entour un couronnement d’or.
Il fondit pour cela quatre anneaux d’or sur ses quatre coins, deux anneaux à l’un des côtés et deux anneaux à l’autre côté.
Il fit des barres de bois de schitimes et les couvrit d’or.
Il fit entrer les barres dans les anneaux, aux côtés de la caisse, pour la porter.
Il fit un couvercle d’or pur, dont la longueur était de deux coudées et demie, et la largeur d’une coudée et demie.
Il fit deux krouvim d’or, il les fit au marteau, (poussés) des deux bouts du couvercle.
Un krouv d’un bout et un krouv pour l’autre bout; il fit les krouvime (tirés) des deux bouts.
Les krouvime étaient (fait) étendant leurs ailes en haut, couvrant de leurs ailes le couvercle, leurs faces l’une vers l’autre; les faces des krouvime étaient (tournées) vers le couvercle.
Il fit la table de bois de schitime, (ayant) deux coudées de longueur, une coudée de largeur et une coudée et demie de hauteur.
Il la couvrit d’or pur, et lui fit un couronnement d’or à l’entour.
Il lui fit aussi une clôture à l’entrée, (de la largeur) d’une palme, et fit autour de cette clôture un couronnement d’or.
Il lui fondit quatre anneaux d’or, et mit les anneaux aux quatre coins qui (était) à ses quatre pieds.
Au dessous de la clôture étaient les anneaux des encoignures pour les barres (servant) à porter la table.
Il fit les barres de bois de schitime, les couvrit d’or, pour porter la table.
Il fit d’or pur les vaisseaux (qui sont) sur la table: ses plats, ses cuillers, ses tubes de purification et d’appuis avec lesquels on couvrait (les pains).
Il fit le candélabre d’or pur, il le fit travaillé au marteau; sa base, son fût, ses plats, ses calices, ses pommeaux et ses fleurs (sortaient) de lui.
Six branches sortaient de ses côtés; trois branches du candélabre d’un côté, et trois branches du candélabre de l’autre côté.
Trois calices en forme d’amande à une branche, un pommeau et une fleur, et trois calices en forme d’amande, un pommeau et une fleur à une autre branche. (Il fit) ainsi aux six branches qui sortaient du candélabre.
Au candélabre (il y avait) quatre calices en forme d’amande, ses pommeaux et ses fleurs;
Un pommeau sous deux branches (poussé) de lui, un pommeau sous deux branches (poussé) de lui, et (encore) un pommeau sous deux branches, pour les six branches qui sortaient du candélabre.
Leurs pommeaux et leurs branches étaient (poussé) de lui, tout d’une seul pièce, d’or pur.
Il en fit aussi les sept lampes, ses mouchettes, ses petits cendriers d’or pur.
Il le fit avec tous ses ustensiles d’un kikar d’or pur.
Il fit l’autel de fumigation de bois de schitime d’une coudée de long, d’une coudée de large, carré; deux coudées de haut; les cornes (sortaient) de lui.
Il le couvrit d’or pur, le dessus, les deux côtés à l’entour, ses cornes; il lui fit à l’entour un couronnement d’or.
Il lui fit deux anneaux d’or, au-dessous du couronnement, à ses deux coins, à ses deux côtés (qui servaient) de réceptacle aux barres, pour le porter avec elles.
Il fit les barres de bois de schitime et les couvrit d’or.
Il prépara l’huile de l’onction sainte et le parfum pur (composé) d’aromates, ouvrages de parfumeur.

Chapter 38

Il fit l’autel des holocaustes de bois de schitime; sa longueur (était) de cinq coudées, sa largeur de cinq coudées; (il était) carré; et sa hauteur de trois coudées.
Il fit des cornes à ses quatre coins; ses cornes (sortaient) de lui, et il le couvrit d’airain.
Il fit tous les ustensiles de l’autel, les pots, les racloirs, les bassins, les fourchettes et les encensoirs; il fit tous ses ustensiles d’airain.
Il fit pour l’autel un crible d’airain, en forme de treillis d’airain, au dessous de sa décharge, depuis le bas jusqu’au milieu.
Il fondit quatre anneaux pour les quatre coins, au crible d’airain, réceptacles pour les barres.
Il fit les barres de bois de schitime, et les couvrit d’airain.
Il fit passer les barres dans les anneaux aux côtés de l’autel pour servir à le porter; il le fit (l’autel) creux et composé de planches;
Il fit le bassin d’airain et son support d’airain, des miroirs des (femmes) assemblées, qui s’étaient assemblées à l’entrée de la tente d’assignation:
Il fit le parvis au côté qui regarde le midi; les courtines du parvis de fin lin retors de cent coudées.
Les vingt piliers (des courtines) avec leurs vingt soubassements d’airain; les crochets des piliers et leurs filets (étaient) d’argent;
Et pour le côté septentrional, (des courtines) de cent coudées, leurs vingt piliers et leurs vingt soubassements d’airain; les crochets des piliers et leurs filets (étaient) d’argent;
Et pour le côté occidental des courtines de cinquante coudées; leurs dix piliers et leurs dix soubassements; les crochets des colonnes et leurs filets (étaient) d’argent;
Et pour le côté oriental, (des courtines) de cinquante coudées;
Des courtines de quinze coudées pour l’un des côtés, leurs trois piliers et leurs trois soubassements;
Et pour l’autre côté de ça et de là de la porte du parvis, des courtines de quinze coudées, leurs trois piliers et leurs trois soubassements.
Toutes les courtines du parvis à l’entour étaient de fin lin retors.
Les soubassements pour les piliers (étaient) d’airain; les crochets des piliers, leurs filets et les chapiteaux étaient couverts d’argent; tous les piliers du parvis étaient ceints de filets d’argent.
La toile de la porte d’entrée, ouvrage de broderie, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi, de fin lin retors, de vingt coudées de long, la hauteur dans la largeur, de cinq coudées, répondant aux courtines du parvis.
Les quatre piliers et leurs quatre soubassements étaient d’airain, leurs crochets d’argent, la couverture de leurs filets (étaient) d’argent;
Et tous les pieux de l’habitacle et ceux qui entouraient le parvis (étaient) d’airain.
Voici les supputations de l’habitacle, l’habitacle d’assignation qui fut supputé de Mosché, le service des lévites sous la conduite d’Ithamar, fils d’Aharone le cohène.
Bestalel, fils d’Ouri, fils de ’Hour, de la tribu de Iehouda, exécuta tout ce que l’Éternel avait ordonné à Mosché;
Et avec lui Aholiav, fils d’A’hisamach, de la tribu de Dane, artisan, artiste, et brodeur, en laine bleue, en écarlate, en cramoisi et en fin lin.
Tout l’or employé à l’ouvrage, pour tout le travail du sanctuaire, savoir, tout l’or d’oblation fut de vingt-neuf kikar (talents) et de sept cent trente schekel (sicles), selon le schekel du sanctuaire.
Et argent de ceux de l’assemblée qui furent dénombrés (fut de) cent kikar et mille sept cent soixante-quinze schekel, selon le schekel du sanctuaire.
Un beka par tête, un demi-schekel, selon le schekel du sanctuaire; pour chacun qui passa par le dénombrement, depuis l’âge de vingt ans et au dessus, (savoir) pour six cent trois mille, cinq cent cinquante.
Il y eut cent talents d’argent pour fondre les soubassements du sanctuaire et les soubassements du voile, cent soubassements pour cent kikar, un kikar pour un soubassement;
Des dix mille sept cent soixante-quinze schekel il fit des crochets pour les piliers, couvrit leurs chapiteaux et en fit des filets à l’entour.
L’airain prélevé fut de soixante-dix talents et deux mille quatre cents schekel.
Il en fit les soubassements pour l’entrée de la tente d’assignation, l’autel d’airain, le crible d’airain qui y était, et tous les ustensiles de l’autel;
Et les soubassements du parvis à l’entour, et les soubassements de la porte du parvis, et tous les pieux de l’habitacle, et tous les pieux du parvis tout autour.

Chapter 39

De la laine bleue, de l’écarlate, du cramoisi, ils firent les vêtements de service pour le service au sanctuaire; ils firent les vêtements saints pour Aharone, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
On fit l’éphod d’or, de laine bleue, d’écarlate; de cramoisi et de fin lin retors.
On étendit des lames d’or qu’on coupa par filets, pour les travailler dans la laine bleue, l’écarlate, le cramoisi et dans le fin lin; ouvrage d’art.
Ils y firent des épaulettes qui se joignaient; (il était ainsi) joint par les deux bouts;
Et la ceinture brodée dont il était ceint, tirée de la même pièce et de même ouvrage, était d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
Ils montèrent deux pierres de schohame, entourées de chatons en or, gravée comme la gravure de cachet, d’après le nom des enfants d’Israel.
On les mit sur les épaulettes de l’éphod, des pierres de souvenir pour les enfants d’Israel, ainsi que l’Éternel avait ordonné à Mosché.
On fit le pectoral, ouvrage d’art, comme l’ouvrage de l’éphod; d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors.
Il était carré; ils firent le pectoral doublé, d’une palme de long et d’une palme de large, (il était) double.
Ils le remplirent de quatre rang de pierres: au premier rang un odem, un piteda et un bareketh;
Et au second rang un nophech, un saphir et un iahlome;
Au troisième rang un lechème, un schevô et un a’halama;
Et au quatrième rang un tartchiche, un schohame et iochphé; elles furent montées, enchâssées dans des chatons d’or.
Les pierres étaient selon les noms des enfants d’Israel, douze, d’après (le nombre de) leurs noms; gravées comme un cachet, chacun selon son nom pour les douze tribus.
Ils firent sur le pectoral des chaînettes ayant des nœuds aux bouts, an façon de cordonnet, d’or pur.
Ils firent deux chatons d’or et deux anneaux d’or, et placèrent les deux anneaux aux deux bouts du pectoral.
Ils placèrent les deux chaînettes d’or dans les deux anneaux, aux extrémités du pectoral;
Et ils mirent aux deux chatons les deux bouts des deux chaînettes, et les placèrent sur les épaulettes de l’éphod, sur le devant (de l’éphod)
Ils firent deux anneaux d’or, et on les mit aux deux (autres) bouts du pectoral, sur son bord qui (était) du coté de l’éphod en dedans.
Ils firent deux anneaux d’or et les placèrent aux deux épaulettes de l’éphod par le bas, répondant sur le devant à l’endroit où il se joignait au-dessus de la ceinture brodée de l’éphod.
Ils joignirent le pectoral, par ses anneaux, aux anneaux de l’éphod avec un cordon de laine bleue, pour qu’il fût sur la ceinture brodée de l’éphod, afin que le pectoral ne remuât point sur l’éphod, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
On fit le manteau de l’éphod, ouvrage tissu entièrement de laine bleue.
L’ouverture du manteau en dedans, comme l’ouverture d’un corselet, un ourlet à l’ouverture à l’entour, afin qu’il ne se déchirât point.
Ils firent aux bords du manteau des grenades de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi (à fil) retors.
Ils firent des clochettes d’or pur, mirent les clochettes entre les grenades aux bords du manteau, à l’entour, au milieu des grenades.
Une clochette et une grenade, et (encore) une clochette et une grenade à l’entour du montrau destiné au service, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
Ils firent pour Aharone et ses fils des tuniques de fin lin, ouvrage tissu;
Et le turban de fin lin, et les ornements des hauts bonnets de fin lin retors.
Et la ceinture de fin lin retors, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi, ouvrage de broderie, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
Ils firent le diadème du saint couronnement d’or pur, sur lequel ils écrivirent d’une écriture (semblable à) la gravure de cachet: SAINT A L’ETERNEL.
Ils y attachèrent un fil de laine bleue pour l’appliquer au turban par dessus, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
Ainsi fut achevé tout l’ouvrage de l’habitacle de la tente d’assignation; les enfants d’Israel firent tout, tel que l’Éternel l’avait ordonné à Mosché: ainsi firent-ils.
Ils apportèrent à Mosché l’habitacle, la tente et tous ses ustensiles; ses crochets, ses ais, ses traverses, ses piliers et ses appuis;
Et la couverture de peaux de béliers teintes en rouge, et la couverture de peaux de te’haschime, et le voile de séparation;
La caisse du témoignage et ses barres, ainsi que le couvercle;
La table avec tous ses ustensiles, et le pain de proposition;
Le candélabre pur, ses lampes, les lampes arrangées et tous ses ustensiles, et l’huile du luminaire;
L’autel d’or, l’huile de l’onction et le parfum des aromates, ainsi que la toile de l’entrée de la tente;
L’autel d’airain et son crible d’airain, ses barres et ses ustensiles, le bassin et son support;
Les courtines du parvis, ses piliers et ses appuis, et la toile pour la porte du parvis, ses cordes et ses pieux, et tous les ustensiles pour le service de l’habitacle, pour la tente d’assignation;
Les vêtements du service pour servir dans le sanctuaire, les vêtements saints pour Aharone le cohène, et les vêtements de ses fils, pour officier.
Tout ce que l’Éternel avait ordonné à Mosché, ainsi firent les enfants d’Israel, tout l’ouvrage.
Mosché voyant tout ce travail, et voici qu’ils l’avaient fait; ils l’avaient fait comme l’Éternel l’avait ordonné, alors Mosché les bénit.

Chapter 40

L’Éternel parla à Mosché en ces termes:
Au premier jour du premier mois, tu dresseras l’habitacle de la tente d’assignation.
Tu y placeras la caisse du témoignage, tu couvriras la caisse d’un voile.
Tu apporteras la table et tu arrangera ce qui doit y être arrangé; tu apporteras le candélabre et allumeras ses lampes.
Tu placeras devant la caisse du témoignage l’autel d’or pour le parfum, et tu mettras la toile à l’entrée de l’habitacle.
Tu placeras l’autel de l’holocauste devant l’entrée de l’habitacle de la tente d’assignation.
Tu placeras le bassin entre la tente d’assignation et l’autel, et tu y mettras de l’eau.
Tu mettras le parvis à l’entour, et tu placeras la toile à la porte du parvis.
Tu prendras l’huile de l’onction, et tu en oindras l’habitacle et tout ce qui s’y trouve; tu le consacreras, ainsi que tous ses ustensiles, et il sera consacré.
Tu oindras l’autel de l’holocauste et tous ses ustensiles; tu consacreras l’autel, et l’autel sera très-saint.
Tu oindras le bassin et son support, et tu le consacreras.
Tu feras approcher Aharone et ses fils de l’entrée de la tente d’assignation, et tu les laveras avec de l’eau.
Tu revêtiras Aharone des vêtements saints, tu l’oindras, tu le consacreras, et il officiera devant moi.
Tu feras aussi approcher ses fils, que tu revêtiras de tuniques.
Tu les oindras, comme tu auras oint leur père, et ils officieront devant moi; ce sera afin que leur onction leur serve de ministère perpétuel dans leurs (futures) générations.
Mosché fit tout ce que l’Éternel lui avait ordonné; ainsi fit-il.
Au premier jour du premier mois de la seconde année l’habitacle fut dressé.
Mosché dressa l’habitacle dont il plaça les soubassements, y mit les ais, plaça les traverses et établit les piliers.
Il entendit la tente sur l’habitacle, et il mit la couverture de la tente au-dessus par le haut, comme l’Éternel avait à Mosché.
Il prit et plaça le témoignage dans la caisse, plaça les barres à la caisse; il mit aussi le couvercle sur la caisse en haut.
Il apporta la caisse dans l’habitacle, posa le voile de séparation dont il couvrit la caisse du témoignage, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
Il plaça la table dans la tente d’assignation, au côté de l’habitacle vers le septentrion, en dehors du voile.
Il arrangea sur elle des rangées de pains devant l’Éternel, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
Il plaça le candélabre dans la tente d’assignation, vis-à-vis de la table, au côté de l’habitacle, vers le midi,
Et il alluma les lampes devant l’Éternel, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
Il plaça l’autel d’or dans la tente d’assignation devant le voile;
Il y vaporisa le parfum des aromates, comme l’Éternel l’avait ordonné à Mosché.
Il mit la toile de l’entrée pour l’habitacle;
Et il plaça à l’entrée de l’habitacle de la tente d’assignation l’autel de l’holocauste, et il offrit sur l’autel l’holocauste et l’offrande, comme l’Éternel l’avait ordonné à Mosché.
Il plaça le bassin entre la tente d’assignation et l’autel, et il y mit de l’eau pour se laver.
Mosché, Aharone et ses fils y lavaient leurs mains et leurs pieds;
Lorsqu’ils venaient à la tente d’assignation, et lorsqu’ils s’approchaient de l’autel, ils se lavaient, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
Il dressa le parvis tout autour de l’habitacle et de l’autel, et il mit la toile à la porte du parvis. Ainsi Mosché acheva l’ouvrage.
La nuée couvrit la tente d’assignation, et la gloire de l’Éternel remplit l’habitacle.
Mosché ne pouvait pas venir à la tente d’assignation, car la nuée se tenait dessus, et la gloire de l’Éternel remplissait l’habitacle.
Quand la nuée se levait de dessus l’habitacle, les enfants d’Israel se dirigeaient dans toutes leurs stations;
Tant que la nuée ne se levait pas, ils ne partaient pas, jusqu’à ce qu’elle fût levée;
Car la nuée de l’Éternel (était) sur l’habitacle le jour, et le feu y était la nuit, aux yeux de toute la maison d’Israel, dans toutes leur stations.