Exodus
שמות
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Exodus



Chapter 1

E estes são os nomes dos filhos de Yisrael que vieram a Mitzrayim; com Yaakov, cada homem e sua casa vieram:
Reuven, Shimon, Levi e Yehudah;
Yissachar, Zevulun e Binyamin;
Dan e Naftali, Gad e Asher.
E foi que todas as almas que saíram dos lombos de Yaakov eram setenta almas, e Yosef já estava em Mitzrayim.  
E Yosef morreu, e todos os seus irmãos, e toda aquela geração.  
E os filhos de Yisrael se tornaram frutíferos, aumentaram abundantemente, cresceram em grande número e se tornaram extremamente poderosos, e a terra se encheu deles. {פ}  
E um novo rei se levantou sobre Mitzrayim, que não conhecia a Yosef.  
E ele disse ao seu povo: "Eis que o povo dos filhos de Yisrael é mais numeroso e poderoso do que nós.  
Vinde, vamos agir astutamente contra ele, para que ele não multiplique ainda mais, e aconteça que, quando houver guerra, ele também se junte aos nossos inimigos, lute contra nós e suba da terra."  
Então colocaram sobre eles supervisores de impostos para afligi-los com suas cargas, e eles construíram cidades-armazéns para o Faraó, Pitom e Ramsés.  
Mas quanto mais eles os oprimiam, tanto mais eles se multiplicavam e se espalhavam, e os egípcios temiam os filhos de Yisrael.  
E os egípcios escravizaram os filhos de Yisrael com rigor.  
E amarguraram suas vidas com trabalho árduo em argamassa e tijolos, e em todo tipo de trabalho no campo, em todo o serviço que lhes impuseram com rigor.  
E o rei do Egito falou às parteiras hebreias, cujo nome de uma era Shifrah e o nome da outra Puah,  
e disse: "Quando ajudardes as hebreias no parto, e virdes sobre os assentos de parto, se for filho, matai-o; mas se for filha, ela viverá."  
Porém as parteiras temeram a Elohim e não fizeram conforme o rei do Egito lhes ordenara, mas deixaram viver os meninos.  
Então o rei do Egito chamou as parteiras e disse-lhes: "Por que fizestes isso, deixando viver os meninos?"  
E as parteiras disseram a Paroh: "As mulheres hebreias não são como as mulheres egípcias, pois elas são cheias de vida; antes que a parteira venha a elas, já deram à luz."  
E Elohim tratou bem as parteiras, e o povo continuou a crescer e se tornou muito forte.  
E aconteceu que, porque as parteiras temeram a Elohim, Ele lhes fez casas.  
E Paroh ordenou a todo o seu povo, dizendo: "Todo filho que nascer, lançai-o no rio, mas toda filha, deixai-a viver." {פ}

Chapter 2

E foi um homem da casa de Levi e tomou a filha de Levi.
E a mulher concebeu e deu à luz um filho, e ela o viu que era bom, e o escondeu por três meses.
E não pôde mais escondê-lo, então ela tomou para ele uma arca de junco e a revestiu com betume e alcatrão, e colocou nela o menino e a pôs entre os juncos à beira do rio.
E sua irmã se posicionou à distância para saber o que lhe seria feito.
E a filha de Par'oh desceu para se lavar no rio, e suas servas caminhavam pela margem do rio, e ela viu a arca no meio dos juncos, e enviou sua criada e a tomou.
E ela a abriu e viu o menino, e eis que havia um menino chorando, e teve compaixão dele e disse: "Este é um dos filhos dos Ivrim."
E sua irmã disse à filha de Par'oh: "Devo ir e chamar para ti uma ama que amamente dentre as mulheres dos Ivrim, para que amamente o menino para ti?"
E a filha de Par'oh lhe disse: "Vai." E a jovem foi e chamou a mãe do menino.
E a filha de Par'oh lhe disse: "Leva este menino e amamenta-o para mim, e eu te darei teu salário." E a mulher tomou o menino e o amamentou.
E o menino cresceu, e ela o trouxe à filha de Par'oh, e ele lhe foi como um filho, e ela chamou seu nome Moshe, e disse: "Porque das águas o retirei."
E aconteceu nos dias daqueles, e Moshe cresceu, e saiu para seus irmãos e viu em seus fardos, e viu um homem Mitzri ferindo um homem Ivri de seus irmãos.
E olhou para cá e para lá, e viu que não havia ninguém, e feriu o Mitzri e o escondeu na areia.
E saiu no segundo dia, e eis que dois homens Ivrim estavam brigando, e ele disse ao injusto: "Por que feres o teu próximo?"
E ele disse: "Quem te colocou como homem, príncipe e juiz sobre nós? Pretendes me matar como mataste o Mitzri?" E Moshe temeu e disse: "Certamente o assunto se revelou."
E Par'oh ouviu este assunto e procurou matar Moshe, e Moshe fugiu de diante de Par'oh e habitou na terra de Midian, e sentou-se junto ao poço.
E ao sacerdote de Midian havia sete filhas, e vieram e tiraram água e encheram os bebedouros para dar de beber às ovelhas de seu pai.
E vieram os pastores e as expulsaram, mas Moshe se levantou e as salvou e deu de beber às suas ovelhas.
E elas vieram a Reuel, seu pai, e ele disse: "Por que hoje retornastes tão cedo?"
E elas disseram: "Um homem Mitzri nos livrou das mãos dos pastores, e também nos ajudou a tirar água e deu de beber às ovelhas."
E ele disse a suas filhas: "Onde está ele? Por que deixastes o homem? Chamai-o para comer pão."
E Moshe aceitou morar com o homem, e ele deu Tziporah, sua filha, a Moshe.
E ela deu à luz um filho, e ele chamou seu nome Gershom, pois disse: "Fui estrangeiro em terra estrangeira." {פ}
E aconteceu nos muitos dias daqueles, e morreu o rei de Mitzrayim, e os filhos de Yisrael gemeram por causa da escravidão e clamaram, e seu grito subiu até Elohim por causa da escravidão.
E Elohim ouviu seus gemidos, e Elohim se lembrou de sua aliança com Avraham, com Yitzchak e com Yaakov.
E Elohim viu os filhos de Yisrael, e Elohim conheceu. {ס}

Chapter 3

E Moshe estava pastoreando o rebanho de Yitro, seu sogro, o sacerdote de Midian. Ele conduziu o rebanho atrás do deserto e veio ao monte de Elohim, Horevá. 
E o anjo de Hashem lhe apareceu em uma chama de fogo, do meio de um arbusto. Moshe olhou e eis que o arbusto estava em chamas, mas o arbusto não se consumia.  
Então Moshe disse: "Vou desviar-me para ver esta grande visão: por que o arbusto não se queima?"  
Quando Hashem viu que ele se desviara para olhar, Elohim chamou-o do meio do arbusto e disse: "Moshe! Moshe!" E ele respondeu: (hinneaֽni)"Aqui estou."  
Ele disse: "Não se aproxime daqui; tire as sandálias dos seus pés, pois o lugar onde você está é terra santa." 
E disse: "Eu sou o Elohim de seu pai, o Elohim de Avraham, o Elohim de Yitzchak e o Elohim de Yaakov." Então Moshe escondeu o rosto, pois temia olhar para Elohim.  
Hashem disse: "Vi, sim, vi a aflição do meu povo que está em Mitzrayim, e ouvi o seu clamor por causa de seus opressores, pois conheço os seus sofrimentos.  
Desci para libertá-los das mãos dos mitzrim e para trazê-los daquela terra para uma terra boa e espaçosa, para uma terra que mana leite e mel, para o lugar do Cananeu, o Chiti, o Emoreu, o Perizeu, o Chivveu e o Yevusi. 
Agora, eis que o clamor dos filhos de Yisrael chegou até mim, e também vi a opressão com que os mitzrim os oprimem.  
Agora, pois, vá, e eu o enviarei ao Faraó, e você tirará o meu povo, os filhos de Yisrael, de Mitzrayim."  
E Moshe disse a Elohim: "Quem sou eu para ir ao Faraó e para tirar os filhos de Yisrael de Mitzrayim?"  
E Ele disse: "Porque Eu estarei com você, e isto será o sinal de que Eu o enviei: quando você tirar o povo de Mitzrayim, vocês servirão a Elohim neste monte."  
E Moshe disse a Elohim: "Eis que eu irei aos filhos de Yisrael e lhes direi: 'O Elohim de seus pais me enviou a vocês.' E eles me perguntarão: 'Qual é o Seu Nome?' O que devo dizer a eles?"  
E Elohim disse a Moshe: "Eu Serei o Que Eu Serei." E disse: "Assim dirás aos filhos de Yisrael: 'Eu Serei me enviou a vocês.'"  
E Elohim disse ainda a Moshe: "Assim dirás aos filhos de Yisrael: 'Hashem, o Elohim de seus pais, o Elohim de Avraham, o Elohim de Yitzchak e o Elohim de Yaakov, me enviou a vocês.' Este é o Meu Nome para sempre, e este é o Meu memorial por todas as gerações.  
Vá e reúna os anciãos de Yisrael e diga-lhes: 'Hashem, o Elohim de seus pais, o Elohim de Avraham, de Yitzchak e de Yaakov, me apareceu, dizendo: Com certeza, Eu os visitei e vi o que está sendo feito a vocês em Mitzrayim.  
E Eu disse: Eu os tirarei da opressão de Mitzrayim para a terra do Cananeu, do Chiti, do Emoreu, do Perizeu, do Chivveu e do Yevusi, para uma terra que mana leite e mel.'  
E eles ouvirão a sua voz, e você, junto com os anciãos de Yisrael, irão ao rei de Mitzrayim e dirão a ele: 'Hashem, o Elohim dos hebreus, nos encontrou. Agora, pois, deixe-nos ir, por favor, caminho de três dias no deserto, para oferecer sacrifícios a Hashem, nosso Elohim.'  
Mas eu sei que o rei de Mitzrayim não permitirá que vocês vão, exceto por mão poderosa.  
Então estenderei a minha mão e ferirei Mitzrayim com todas as maravilhas que farei no meio dele. Depois disso, ele os deixará partir.  
E darei graça a este povo aos olhos dos mitzrim, e acontecerá que, quando vocês saírem, não sairão de mãos vazias.  
Cada mulher pedirá à sua vizinha e àquelas que moram em sua casa objetos de prata, objetos de ouro e roupas, e vocês os colocarão sobre seus filhos e suas filhas, e despojarão Mitzrayim."

Chapter 4

E Moshe respondeu e disse: "Eis que eles não acreditarão em mim, nem ouvirão a minha voz, pois dirão: 'O Eterno não Se revelou a você.'"
E o Eterno lhe disse: "(Mazeh) [Mah Zeh] está na tua mão?" E ele respondeu: "É um cajado."
E Ele disse: "Lança-o ao chão." E ele o lançou ao chão, e este se tornou uma serpente, e Moshe fugiu dela.
E o Eterno disse a Moshe: "Estende a tua mão e agarra-a pela cauda." E ele estendeu sua mão e a agarrou, e ela se tornou um cajado em sua mão,
para que creiam que o Eterno, o Deus de seus pais, o Deus de Avraham, o Deus de Yitzchak e o Deus de Yaakov, te apareceu."
E o Eterno lhe disse ainda: "Coloca agora tua mão no teu peito." E ele colocou sua mão no peito, e quando a retirou, eis que sua mão estava leprosa como a neve.
E Ele disse: "Retorna tua mão ao teu peito." E ele retornou sua mão ao peito, e quando a retirou do peito, eis que havia voltado como a sua carne.
"E será que, se eles não acreditarem em ti, nem ouvirem a voz do primeiro sinal, acreditarão na voz do último sinal.
E será que, se eles não acreditarem também nesses dois sinais, nem ouvirem a tua voz, tu tomarás das águas do Nilo e as derramarás sobre a terra seca, e as águas que tirares do Nilo se transformarão em sangue sobre a terra seca."
E Moshe disse ao Eterno: "Ah, meu Senhor, eu não sou homem de palavras, nem de ontem nem anteontem, nem desde que começaste a falar com Teu servo, pois sou pesado de boca e pesado de língua."
E o Eterno lhe disse: "Quem fez a boca do homem? Ou quem faz o mudo, ou o surdo, ou o que vê, ou o cego? Não sou Eu, o Eterno?
Agora, vai, e Eu estarei com tua boca, e te ensinarei o que deverás dizer."
E ele disse: "Ah, meu Senhor, envia, por favor, pela mão que Tu costumas enviar."
Então a ira do Eterno se acendeu contra Moshe, e Ele disse: "Não é Aharon, teu irmão, o levita, aquele de quem sei que falará bem? Eis que ele mesmo virá ao teu encontro, e ao te ver, se alegrará em seu coração.
E tu falarás a ele e porás as palavras em sua boca, e Eu estarei com tua boca e com a boca dele, e vos ensinarei o que deveis fazer.
E ele falará por ti ao povo, e será que ele será tua boca, e tu serás para ele como Deus.
E este cajado tu tomarás em tua mão, com o qual realizarás os sinais." {פ}
E Moshe foi e voltou a Yeter, seu sogro, e lhe disse: "Deixa-me ir, por favor, e voltar aos meus irmãos que estão em Mitzrayim, para ver se ainda estão vivos." E Yeter disse a Moshe: "Vai em paz."
E o Eterno disse a Moshe em Midian: "Vai, volta a Mitzrayim, pois todos os homens que buscavam tua vida estão mortos."
E Moshe tomou sua esposa e seus filhos, montou-os num jumento e voltou à terra de Mitzrayim, e Moshe tomou em sua mão o cajado de Deus.
E o Eterno disse a Moshe: "Quando fores de volta a Mitzrayim, vê todos os prodígios que pus em tua mão, e os farás diante de Paroh; mas Eu endurecerei o coração dele, e ele não deixará ir o povo.
E tu dirás a Paroh: 'Assim diz o Eterno: Meu filho primogênito é Yisrael;
e Eu te disse: Deixa ir o meu filho para que me sirva, mas tu recusaste deixá-lo ir. Eis que Eu matarei o teu filho primogênito.'"
E aconteceu pelo caminho, numa hospedaria, que o Eterno Se encontrou com ele e procurou matá-lo.
E Tziporah tomou uma pedra afiada, cortou o prepúcio de seu filho, tocou-lhe os pés e disse: "Pois és para mim um noivo de sangue."
E Ele desistiu dele. Então ela disse: "Noivo de sangue pelas circuncisões." {פ}
E o Eterno disse a Aharon: "Vai ao encontro de Moshe no deserto." E ele foi e encontrou-se com ele no Monte de Deus, e o beijou.
E Moshe contou a Aharon todas as palavras do Eterno que O enviaram, e todos os sinais que Lhe ordenara.
E foram Moshe e Aharon, e reuniram todos os anciãos dos Filhos de Yisrael.
E Aharon falou todas as palavras que o Eterno tinha falado a Moshe, e realizou os sinais diante do povo.
E o povo creu. E ouviram que o Eterno visitara os Filhos de Yisrael e que vira a sua aflição, e se inclinaram e prostraram.

Chapter 5

E depois Moshe e Aharon vieram e disseram a Paroh: "Assim diz o Eterno, o Deus de Yisrael: 'Deixe ir o meu povo para que me celebrem no deserto.'"
E Paroh disse: "Quem é o Eterno, para que eu ouça a Sua voz e deixe ir Yisrael? Eu não conheço o Eterno, e também não deixarei ir Yisrael."
E eles disseram: "O Deus dos hebreus nos chamou. Por favor, vamos por um caminho de três dias no deserto e ofereceremos sacrifícios ao Eterno, nosso Deus, para que Ele não nos atinja com peste ou espada."
E o rei do Mitzrayim lhes disse: "Por que, Moshe e Aharon, vocês fazem o povo parar de suas tarefas? Vão para suas cargas."
E Paroh disse: "Agora há muitos do povo da terra, e vocês os fariam parar de suas cargas."
E Paroh ordenou naquele dia aos capatazes do povo e aos seus escribas, dizendo:
"Vocês não continuarão a dar palha ao povo para fazer tijolos como antes. Eles irão e recolherão palha para si mesmos.
E a quantidade de tijolos que eles fizeram antes, coloquem sobre eles; não diminuam dela, pois eles estão ociosos, por isso clamam, dizendo: 'Vamos e ofereçamos sacrifício ao nosso Deus.'
Tornem mais pesado o trabalho sobre os homens, e eles trabalharão nele, e não confiem em palavras falsas."
E os capatazes do povo saíram, e seus escribas, e disseram ao povo, dizendo: "Assim diz Paroh: 'Eu não darei palha para vocês.
Vocês vão e tomem para vocês palha de onde a encontrarem, pois nada será reduzido de seu trabalho.'"
E o povo se espalhou por toda a terra do Mitzrayim para recolher restolho para a palha.
E os capatazes apressavam, dizendo: "Completai vossa obra, a tarefa de cada dia em seu dia, como quando havia palha."
E os escribas dos filhos de Yisrael foram espancados, que os capatazes de Paroh tinham posto sobre eles, dizendo: "Por que vocês não completaram sua cota de fabricação de tijolos como ontem e anteontem, tanto ontem quanto hoje?"
E os escribas dos filhos de Yisrael vieram e clamaram a Paroh, dizendo: "Por que fazes assim com teus servos?
Palha não é dada a teus servos, e tijolos nos mandam fazer; e eis que teus servos são espancados, e tua gente peca."
E ele disse: "Ociosos sois, ociosos; por isso dizeis: 'Vamos oferecer sacrifício ao Eterno.'
Agora ide, servi, e palha não será dada a vós, mas a mesma quantidade de tijolos deveis entregar."
E os escribas dos filhos de Yisrael viram-se em aflição, quando lhes foi dito: "Não diminuireis dos tijolos de cada dia em seu dia."
E encontraram Moshe e Aharon, que estavam à espera deles quando saíram de junto de Paroh.
E disseram-lhes: "Que o Eterno veja sobre vós e julgue, pois fizestes o nosso cheiro ser detestado aos olhos de Paroh e aos olhos de seus servos, pondo uma espada em suas mãos para nos matar."
E Moshe voltou ao Eterno e disse: "Senhor, por que maltrataste este povo? Por que me enviaste?
Desde que vim a Paroh para falar em Teu nome, ele tem maltratado este povo, e Tu não tens livrado o Teu povo."

Chapter 6

E disse o Senhor a Moshe: Agora verás o que farei ao Faraó; pois com mão forte ele os deixará ir, e com mão forte ele os expulsará de sua terra. {ס}
E Deus falou a Moshe, e disse-lhe: Eu sou o Senhor.
Apareci a Avraham, a Yitzchak, e a Yaakov como El Shadai, mas pelo meu nome, o Senhor, não fui conhecido por eles.
Também estabeleci a minha aliança com eles, para dar-lhes a terra de Canaã, a terra de suas peregrinações, na qual eles peregrinaram.
Além disso, ouvi o gemido dos filhos de Yisrael, aos quais os Mitzrim escravizam, e lembrei-me da minha aliança.
Portanto, dize aos filhos de Yisrael: Eu sou o Senhor, e vos tirarei de sob as cargas dos Mitzrim, e vos livrarei de seu serviço, e vos resgatarei com braço estendido e com grandes julgamentos.
Eu vos tomarei para mim como povo, e serei vosso Deus; e sabereis que eu sou o Senhor vosso Deus, que vos tira de sob as cargas dos Mitzrim.
Eu vos trarei à terra sobre a qual levantei minha mão para dá-la a Avraham, a Yitzchak, e a Yaakov; e vo-la darei por herança, eu sou o Senhor.
E Moshe falou assim aos filhos de Yisrael, mas eles não ouviram Moshe por causa do curto ânimo e da dura servidão. {פ}
E o Senhor falou a Moshe, dizendo:
Vai, fala ao Faraó, rei dos Mitzrim, para que deixe sair os filhos de Yisrael de sua terra.
E Moshe falou perante o Senhor, dizendo: Eis que os filhos de Yisrael não me ouviram, e como me ouvirá o Faraó, sendo eu incircunciso de lábios? {פ}
E o Senhor falou a Moshe e a Aharon, e ordenou-lhes acerca dos filhos de Yisrael e acerca do Faraó, rei dos Mitzrim, para tirar os filhos de Yisrael da terra dos Mitzrim. {ס}
Estes são os cabeças das casas de seus pais: Os filhos de Reuven, o primogênito de Yisrael: Chanoch, e Pallu, Hetzron e Carmi; estas são as famílias de Reuven.
E os filhos de Shim'on: Yemu'el, e Yamim, e Ohad, e Yachin, e Tzochar, e Sha'ul, filho da cananeia; estas são as famílias de Shim'on.
E estes são os nomes dos filhos de Levi segundo suas gerações: Gershon, e Kehat, e Merari; e os dias da vida de Levi foram cento e trinta e sete anos.
Os filhos de Gershon: Livni e Shimei, segundo suas famílias.
E os filhos de Kehat: Amram, e Yitzhar, e Chevron, e Uzi'el; e os dias da vida de Kehat foram cento e trinta e três anos.
E os filhos de Merari: Machli e Mushi; estas são as famílias de Levi segundo suas gerações.
E Amram tomou por mulher a sua tia Yocheved, e ela lhe deu à luz a Aharon e a Moshe; e os dias da vida de Amram foram cento e trinta e sete anos.
E os filhos de Yitzhar: Korach, e Nefeg, e Zichri.
E os filhos de Uzi'el: Mishael, e Eltzafan, e Sitrí.
E Aharon tomou por mulher a Elisheva, filha de Aminadav, irmã de Nachshon, e ela lhe deu à luz a Nadav e a Avihu, a Eleazar e a Itamar.
E os filhos de Korach: Assir, e Elkana, e Aviasaf; estas são as famílias dos coreítas.
E Eleazar, filho de Aharon, tomou para si uma das filhas de Putiel por mulher, e ela lhe deu à luz a Pinchas; estes são os chefes das casas paternas dos levitas, segundo suas famílias.
Este é Aharon e Moshe, aos quais o Senhor disse: Tirai os filhos de Yisrael da terra dos Mitzrim conforme seus exércitos.
Eles são os que falaram ao Faraó, rei dos Mitzrim, para tirar os filhos de Yisrael da terra dos Mitzrim; este é Moshe e Aharon.
E aconteceu no dia em que o Senhor falou com Moshe na terra dos Mitzrim. {ס}
E falou o Senhor a Moshe, dizendo: Eu sou o Senhor; fala ao Faraó, rei dos Mitzrim, tudo o que eu te falo.
E Moshe disse perante o Senhor: Eis que eu sou incircunciso de lábios, e como me ouvirá o Faraó? {פ}

Chapter 7

E disse o Eterno a Moshe: "Vê, eu te dei como um deus para o Faraó, e Aharon, teu irmão, será o teu profeta.
Tu falarás tudo o que eu te ordenar, e Aharon, teu irmão, falará ao Faraó, e ele enviará os filhos de Yisrael para fora da sua terra.
Mas eu endurecerei o coração do Faraó, e multiplicarei meus sinais e minhas maravilhas na terra de Mitzrayim.
E o Faraó não vos ouvirá, e eu porei minha mão sobre Mitzrayim, e tirarei os meus exércitos, o meu povo, os filhos de Yisrael, da terra de Mitzrayim com grandes juízos.
E saberão os mitzrim que Eu sou o Eterno, quando eu estender minha mão sobre Mitzrayim, e tirar os filhos de Yisrael do meio deles."
E Moshe e Aharon fizeram conforme o Eterno lhes ordenou; assim fizeram.
E Moshe tinha oitenta anos, e Aharon, oitenta e três anos, quando falaram ao Faraó. {פ}
E disse o Eterno a Moshe e a Aharon, dizendo:
"Quando o Faraó vos falar, dizendo: 'Dai-me um sinal', dirás a Aharon: 'Toma tua vara e lança-a diante do Faraó, e ela se tornará uma serpente'."
E vieram Moshe e Aharon ao Faraó, e fizeram conforme o Eterno ordenou, e Aharon lançou sua vara diante do Faraó e diante dos seus servos, e ela se tornou uma serpente.
E o Faraó também chamou os sábios e os feiticeiros, e os magos de Mitzrayim fizeram o mesmo com seus encantamentos.
E cada um lançou sua vara, e elas se tornaram serpentes, mas a vara de Aharon engoliu as suas varas.
E o coração do Faraó se endureceu, e ele não os ouviu, conforme o Eterno havia dito. {ס}  
E disse o Eterno a Moshe: "O coração do Faraó está pesado, ele recusa enviar o povo.
Vai ao Faraó pela manhã; eis que ele sairá às águas, e tu te colocarás à sua frente na margem do rio, e tomarás em tua mão a vara que se transformou em serpente.
E dirás a ele: 'O Eterno, o Deus dos hebreus, me enviou a ti, dizendo: Envia o meu povo, para que me sirvam no deserto, e eis que até agora não ouviste.
Assim diz o Eterno: Nisto saberás que Eu sou o Eterno: eis que eu ferirei com a vara que está em minha mão as águas que estão no rio, e elas se tornarão sangue.
E os peixes que estão no rio morrerão, e o rio apodrecerá, e os mitzrim se cansarão de beber água do rio'." {ס}  
E disse o Eterno a Moshe: "Dize a Aharon: Toma tua vara e estende tua mão sobre as águas de Mitzrayim, sobre seus rios, sobre seus canais, sobre seus lagos, e sobre todos os seus reservatórios de água, e eles se tornarão sangue; e haverá sangue por toda a terra de Mitzrayim, tanto na madeira quanto nas pedras."
E Moshe e Aharon fizeram conforme o Eterno ordenou, e levantou a vara e feriu as águas que estavam no rio, à vista do Faraó e à vista dos seus servos, e todas as águas que estavam no rio se transformaram em sangue.
E os peixes que estavam no rio morreram, e o rio apodreceu, e os mitzrim não podiam beber água do rio, e o sangue estava por toda a terra de Mitzrayim.
E os magos de Mitzrayim fizeram o mesmo com seus encantamentos, e o coração do Faraó se endureceu, e ele não os ouviu, conforme o Eterno havia dito.
E o Faraó se virou e foi para casa, e não aplicou seu coração nem a isso.
E todos os mitzrim cavaram ao redor do rio por água para beber, porque não podiam beber das águas do rio.
E se cumpriram sete dias depois que o Eterno feriu o rio. {פ}
E disse o Eterno a Moshe: "Vai ao Faraó, e dirás a ele: Assim diz o Eterno: Envia o meu povo, para que me sirvam.
E se recusares enviá-los, eis que ferirei todo o teu território com rãs.
E o rio se encherá de rãs, e subirão e entrarão em tua casa, e em teu quarto de dormir, e sobre tua cama, e na casa de teus servos, e sobre o teu povo, e em teus fornos, e em tuas massas.
E sobre ti, e sobre o teu povo, e sobre todos os teus servos subirão as rãs."

Chapter 8

E disse o Senhor a Moshe: "Diga a Aharon: 'Estenda a sua mão com a sua vara sobre os rios, sobre os canais e sobre os pântanos, e faça subir as rãs sobre a terra do Mitzrayim.'"
E Aharon estendeu a sua mão sobre as águas do Mitzrayim, e as rãs subiram e cobriram a terra do Mitzrayim.
E os magos fizeram o mesmo com seus encantamentos e fizeram subir as rãs sobre a terra do Mitzrayim.
Então Faraó chamou Moshe e Aharon e disse: "Peçam ao Senhor para que Ele afaste as rãs de mim e do meu povo, e eu deixarei o povo ir para que ofereçam sacrifícios ao Senhor."
E Moshe disse a Faraó: "Decida você quando devo orar por você, pelos seus servos e pelo seu povo, para que as rãs sejam eliminadas de você e das suas casas, permanecendo apenas no rio."
E ele respondeu: "Amanhã." E Moshe disse: "Como você falou, para que saiba que não há outro como o Senhor, nosso Deus."
As rãs se retirarão de você, das suas casas, dos seus servos e do seu povo; apenas no rio elas permanecerão.
E Moshe e Aharon saíram da presença de Faraó, e Moshe clamou ao Senhor sobre o assunto das rãs que Ele trouxe contra Faraó.
E o Senhor fez conforme a palavra de Moshe, e as rãs morreram nas casas, nos pátios e nos campos.
E eles as ajuntaram em grandes montes, e a terra fedeu.
E Faraó viu que havia alívio, mas endureceu o seu coração e não os ouviu, conforme o Senhor tinha dito. {ס}
E disse o Senhor a Moshe: "Diga a Aharon: 'Estenda a sua vara e golpeie o pó da terra, e ele se tornará piolhos em toda a terra do Mitzrayim.'"
E eles assim fizeram. Aharon estendeu a mão com a sua vara, golpeou o pó da terra, e houve piolhos nos homens e nos animais; todo o pó da terra se transformou em piolhos em toda a terra do Mitzrayim.
E os magos tentaram fazer o mesmo com seus encantamentos para produzir piolhos, mas não puderam. E os piolhos estavam nos homens e nos animais.
E disseram os magos a Faraó: "É o dedo de Deus!" Mas o coração de Faraó se endureceu, e ele não os ouviu, conforme o Senhor tinha falado. {ס}
E disse o Senhor a Moshe: "Levante-se cedo pela manhã e posicione-se diante de Faraó; eis que ele sairá às águas, e diga a ele: ‘Assim diz o Senhor: Deixe o meu povo ir, para que Me sirva.
Porque se você não deixar o meu povo ir, eis que enviarei enxames de moscas sobre você, sobre os seus servos, sobre o seu povo e dentro das suas casas. As casas dos egípcios ficarão cheias desses enxames, e também a terra onde eles estão.’
Mas naquele dia separarei a terra de Goshen, onde o meu povo está, para que lá não haja enxames, para que você saiba que Eu sou o Senhor no meio da terra.
E farei uma distinção entre o meu povo e o seu povo. Este será o sinal amanhã."
E o Senhor fez assim, e enxames pesados de moscas invadiram a casa de Faraó e a casa dos seus servos, e toda a terra do Mitzrayim foi devastada por causa dos enxames.
E Faraó chamou Moshe e Aharon e disse: "Vão, ofereçam sacrifícios ao seu Deus nesta terra."
E Moshe disse: "Não é correto fazer isso, pois aquilo que consideramos aceitável para sacrificar ao Senhor, o nosso Deus, é abominável aos egípcios. Se sacrificarmos algo que é abominação para os egípcios diante deles, certamente nos apedrejarão.
Deixaremos por três dias no deserto e sacrificaremos ao Senhor, nosso Deus, conforme Ele nos ordenar."
E Faraó disse: "Eu os deixarei ir para que ofereçam sacrifícios ao Senhor, o seu Deus, no deserto; apenas não vão muito longe. Orem por mim."
E Moshe disse: "Eis que estou saindo de sua presença e orarei ao Senhor, e os enxames se retirarão de Faraó, dos seus servos e do seu povo amanhã; apenas não engane mais, impedindo o povo de ir oferecer sacrifícios ao Senhor."
E Moshe saiu da presença de Faraó e orou ao Senhor.
E o Senhor fez conforme a palavra de Moshe, e os enxames se retiraram de Faraó, dos seus servos e do seu povo; não restou nem um.
Mas Faraó endureceu novamente o seu coração também desta vez, e não deixou o povo ir. {פ}

Chapter 9

E disse o Eterno a Moshe: "Vai ter com Paroh e dize-lhe: Assim diz o Eterno, o Deus dos Ivrim: 'Deixa ir o Meu povo para que Me sirvam.
Porque se recusas deixá-los ir e ainda os reténs,
eis que a mão do Eterno está sobre o teu gado que está no campo, sobre os cavalos, sobre os jumentos, sobre os camelos, sobre os bois e sobre as ovelhas; haverá uma peste muito grave.
Mas o Eterno fará distinção entre o gado de Yisrael e o gado de Mitzrayim, e nada morrerá de tudo o que pertence aos filhos de Yisrael.'"
E o Eterno marcou um tempo, dizendo: "Amanhã o Eterno fará isso na terra."
E aconteceu que no dia seguinte o Eterno fez isso, e todo o gado de Mitzrayim morreu, mas do gado dos filhos de Yisrael não morreu nenhum.
Então Paroh enviou mensageiros e eis que nenhum do gado de Yisrael havia morrido. Mas o coração de Paroh se endureceu, e ele não deixou ir o povo. {פ}
E disse o Eterno a Moshe e a Aharon: "Tomai para vós punhados de cinza da fornalha, e Moshe a lançará ao céu diante de Paroh.
E ela se tornará pó sobre toda a terra de Mitzrayim, e será nos homens e nos animais como úlceras que brotam em pústulas por toda a terra de Mitzrayim."
E eles tomaram a cinza da fornalha, e se puseram diante de Paroh, e Moshe a lançou ao céu, e houve úlceras que brotavam em pústulas nos homens e nos animais.
E os magos não puderam ficar diante de Moshe por causa das úlceras, porque havia úlceras nos magos e em todos os de Mitzrayim.
E o Eterno endureceu o coração de Paroh, e ele não os ouviu, conforme o Eterno havia falado a Moshe. {ס}
E disse o Eterno a Moshe: "Levanta-te pela manhã cedo e apresenta-te diante de Paroh, e dize-lhe: Assim diz o Eterno, o Deus dos Ivrim: 'Deixa ir o Meu povo para que Me sirvam.
Porque desta vez enviarei todas as Minhas pragas contra o teu coração, e contra os teus servos e contra o teu povo, para que saibas que não há outro como Eu em toda a terra.
Pois agora, se Eu estendesse a Minha mão e te ferisse a ti e ao teu povo com pestilência, serias exterminado da terra.
Mas, por esta razão te sustentei, para mostrar-te o Meu poder, e para que o Meu nome seja proclamado em toda a terra.
Ainda assim, exalças-te contra o Meu povo, não querendo deixá-los ir.
Eis que amanhã, a esta hora, farei chover um granizo muito pesado, como nunca houve em Mitzrayim desde o dia em que foi fundada até agora.
Agora, envia quem possa trazer para dentro o teu gado e tudo o que tens no campo; todo homem e animal que for encontrado no campo e não for recolhido à casa, o granizo descerá sobre eles e morrerão.'"
Quem temeu a palavra do Eterno, dentre os servos de Paroh, fez fugir seus servos e seu gado para dentro das casas.
Mas aquele que não deu atenção à palavra do Eterno, deixou seus servos e seu gado no campo. {פ}
E disse o Eterno a Moshe: "Estende tua mão para o céu, e haja granizo em toda a terra de Mitzrayim, sobre os homens e sobre os animais, e sobre toda erva do campo na terra de Mitzrayim."
E Moshe estendeu seu cajado para o céu, e o Eterno fez soar trovões e granizo, e fogo desceu à terra, e o Eterno fez chover granizo sobre a terra de Mitzrayim.
E houve granizo, e fogo flamejando no meio do granizo, muito pesado, como nunca houve igual em toda a terra de Mitzrayim desde que se tornou nação.
E o granizo feriu em toda a terra de Mitzrayim tudo o que estava no campo, desde os homens até os animais; e todo o capim do campo o granizo feriu, e quebrou toda árvore do campo.
Somente na terra de Goshen, onde estavam os filhos de Yisrael, não houve granizo.
Então Paroh mandou chamar Moshe e Aharon e lhes disse: "Pequei desta vez; o Eterno é justo, e eu e meu povo somos ímpios.
Rogai ao Eterno para que cessem estas vozes de Deus e este granizo, e eu vos deixarei partir, e não permanecereis mais aqui."
E Moshe lhe disse: "Quando eu sair da cidade, estenderei minhas mãos ao Eterno; cessarão os trovões, e não haverá mais granizo, para que saibas que a terra pertence ao Eterno.
Mas tu e os teus servos, sei que ainda não temestes diante do Eterno, Deus."
O linho e a cevada foram feridos, pois a cevada já estava espigada e o linho em botão.
Mas o trigo e o centeio não foram feridos, pois eram tardios.
E Moshe saiu da presença de Paroh da cidade, e estendeu suas mãos ao Eterno, e cessaram os trovões e o granizo, e a chuva não caía mais sobre a terra.
E Paroh viu que havia cessado a chuva, o granizo e os trovões, e continuou a pecar, e seu coração se endureceu, ele e seus servos.
E o coração de Paroh se endureceu, e ele não deixou ir os filhos de Yisrael, conforme o Eterno havia falado pela mão de Moshe. {פ}

Chapter 10

E disse o Senhor a Moshe: "Vá até Paró, pois Eu endureci o coração dele e o coração dos seus servos, para que eu possa realizar estes Meus sinais no meio deles,
e para que você relate aos ouvidos do seu filho e do filho do seu filho como Eu fiz brincadeira com Mitzrayim e sobre os Meus sinais que coloquei neles, e vocês saberão que Eu sou o Senhor."
Então Moshe e Aharon foram até Paró e disseram-lhe: "Assim diz o Senhor, o Deus dos hebreus: 'Até quando você se recusa a humilhar-se diante de Mim? Liberte o Meu povo para que eles possam Me servir.
Porque se você se recusa a libertar o Meu povo, amanhã trarei gafanhotos nos limites da sua terra.
E eles cobrirão os olhos da terra, de modo que não se poderá ver a terra; e eles comerão o resto do que foi deixado para você, aquilo que escapou do granizo, e comerão todas as árvores que crescem para você nos campos.
E eles encherão suas casas, e as casas de todos os seus servos, e as casas de todos os mitzriyim, algo que nem os seus pais nem os pais dos seus pais viram desde o dia em que estiveram na terra até hoje." E então ele se virou e saiu da presença de Paró.
Os servos de Paró lhe disseram: "Até quando este será um laço para nós? Liberte os homens para que sirvam ao Senhor seu Deus! Você ainda não sabe que Mitzrayim está perdido?"
Então Moshe e Aharon foram chamados de volta à presença de Paró, e ele lhes disse: "Vão e sirvam ao Senhor seu Deus. Quem são aqueles que irão?"
Moshe respondeu: "Nós iremos com nossos jovens e nossos idosos, com nossos filhos e nossas filhas, com nossos rebanhos e nosso gado iremos, porque é uma festa ao Senhor para nós."
Ele lhes disse: "Que o Senhor esteja com vocês se eu os deixar partir com seus filhos! Vejam, o mal está diante de vocês.
De jeito nenhum! Vão apenas os homens e sirvam ao Senhor, já que isso é o que vocês estão buscando." E ele os expulsou da presença de Paró. {ס}
O Senhor disse a Moshe: "Estenda sua mão sobre a terra de Mitzrayim com os gafanhotos, e eles subirão sobre a terra de Mitzrayim e comerão toda a vegetação da terra, tudo o que o granizo deixou."
Moshe estendeu seu cajado sobre a terra de Mitzrayim, e o Senhor guiou um vento leste sobre a terra durante todo aquele dia e toda aquela noite. Pela manhã, o vento leste trouxe os gafanhotos.
E os gafanhotos subiram por toda a terra de Mitzrayim e pousaram em todos os limites de Mitzrayim, numa quantidade muito grande; nunca antes houve tantos gafanhotos como esses, e depois deles nunca mais haverá.
Eles cobriram os olhos de toda a terra, e a terra ficou escura. Eles comeram toda a vegetação da terra e todo o fruto das árvores que o granizo tinha deixado; nada restou de verde nas árvores ou na vegetação dos campos em toda a terra de Mitzrayim.
Então Paró apressou-se em chamar Moshe e Aharon, e disse: "Pequei contra o Senhor, o Deus de vocês, e contra vocês.
Agora, por favor, perdoem meu pecado só mais esta vez, e orem ao Senhor, o Deus de vocês, para que Ele retire de mim apenas esta morte."
Então ele saiu da presença de Paró e orou ao Senhor.
O Senhor mudou o vento para um vento oeste muito forte, e ele levantou os gafanhotos e os lançou no Mar Vermelho. Nem um único gafanhoto permaneceu em todos os limites de Mitzrayim.
Mas o Senhor endureceu o coração de Paró, e ele não libertou os Filhos de Yisrael. {פ}
O Senhor disse a Moshe: "Estenda sua mão para o céu, e haverá trevas sobre a terra de Mitzrayim, e as trevas serão palpáveis."
Moshe estendeu sua mão para o céu, e houve trevas densas em toda a terra de Mitzrayim por três dias.
Ninguém podia ver o outro, e ninguém se levantava do seu lugar por três dias. Mas para todos os Filhos de Yisrael havia luz em suas habitações.
Paró chamou Moshe e disse: "Vão e sirvam ao Senhor. Apenas deixem seu rebanho e seu gado aqui; até seus pequenos podem ir com vocês."
Moshe disse: "Você também deve entregar em nossas mãos sacrifícios e holocaustos, e nós os ofereceremos ao Senhor nosso Deus.
E também nosso gado irá conosco; nem um casco será deixado para trás, pois dele tomaremos para servir ao Senhor nosso Deus. E nós não sabemos como vamos servir ao Senhor até chegarmos lá."
Mas o Senhor endureceu o coração de Paró, e ele não quis deixá-los partir.
Paró disse-lhe: "Vá embora de mim! Cuidado com você! Não apareça mais diante de mim, pois no dia em que você vir minha face, você morrerá."
Moshe respondeu: "Você falou bem. Nunca mais verei sua face." {פ}

Chapter 11

E Hashem disse a Moshe: "Ainda trarei uma praga sobre Paroh e sobre Mitzrayim; depois disso, ele vos enviará daqui. Quando ele vos enviar, ele expulsará completamente todos vós deste lugar.
Fala agora aos ouvidos do povo, e que cada homem peça ao seu próximo, e cada mulher à sua vizinha, objetos de prata e objetos de ouro."
E Hashem concedeu ao povo graça aos olhos dos egípcios; também o homem Moshe era muito grande na terra de Mitzrayim, aos olhos dos servos de Paroh e aos olhos do povo. {ס}
E Moshe disse: "Assim diz Hashem: 'À meia-noite eu sairei pelo meio de Mitzrayim,
e todo primogênito na terra de Mitzrayim morrerá, desde o primogênito de Paroh que se assenta no trono até o primogênito da serva que está atrás da mó, e todo primogênito dos animais.
Haverá um grande clamor em toda a terra de Mitzrayim, como nunca houve igual e nunca mais haverá.
Mas contra nenhum dos filhos de Yisrael nem mesmo um cão rosnará, seja contra homem ou animal, para que saibais que Hashem fará distinção entre Mitzrayim e Yisrael.'
E todos os teus servos estes descerão a mim e se prostrarão diante de mim, dizendo: ‘Sai tu, e todo o povo que está aos teus pés’; e depois disso eu sairei." E ele saiu furioso da presença de Paroh. {ס}
E Hashem disse a Moshe: "Paroh não vos ouvirá, para que os Meus prodígios se multipliquem na terra de Mitzrayim."
E Moshe e Aharon fizeram todos esses prodígios diante de Paroh, mas Hashem endureceu o coração de Paroh, e ele não enviou os filhos de Yisrael para fora de sua terra. {ס}

Chapter 12

E o Eterno disse a Moshe e a Aharon na terra de Mitzrayim, dizendo:  
Este mês será para vós o início dos meses; será o primeiro para vós entre os meses do ano.  
Falai a toda a congregação de Yisrael, dizendo: No décimo dia deste mês, cada homem tomará para si um cordeiro por família, um cordeiro por casa.  
Mas se a casa for pequena demais para um cordeiro, ele e seu vizinho mais próximo à sua casa tomarão um segundo à proporção das pessoas; conforme o número de almas que comerem, assim medireis sobre o cordeiro.  
O cordeiro será sem defeito, macho de um ano; podeis tomá-lo entre os cordeiros ou entre as cabras.  
E o guardareis até o décimo quarto dia deste mês; então, toda a assembleia da congregação de Yisrael o sacrificará ao crepúsculo.  
Tomarão do sangue e o colocarão nos dois umbrais e na verga da porta, nas casas onde o comerem.  
Naquela noite comerão a carne assada no fogo, com Matsot e ervas amargas.  
Não comereis dele nada cru, nem cozido em água, mas apenas assado no fogo; sua cabeça com suas pernas e seus intestinos.  
E não deixeis sobrar dele até a manhã; e o que restar dele até a manhã, queimai-o no fogo.  
Assim o comereis: vossos lombos cingidos, vossos sapatos em vossos pés, e vossas varas em vossas mãos; e o comereis apressadamente. É o Pessach("passagem por cima") para o Eterno.  
Porque naquela noite passarei pela terra de Mitzrayim e ferirei todo primogênito na terra de Mitzrayim, desde o homem até o animal; e executarei juízos contra todos os deuses de Mitzrayim. Eu sou o Eterno.  
E aquele sangue vos será por sinal nas casas onde estiverdes; e verei o sangue e passarei sobre vós, e não haverá entre vós praga destruidora quando eu ferir a terra de Mitzrayim.  
E este dia será para vós por memorial, e o celebrareis como uma festa para o Eterno; pelas vossas gerações o celebrareis como estatuto perpétuo.  
Sete dias comereis Matsot; mas no primeiro dia tirareis o fermento de vossas casas; porque qualquer que comer algo levedado, aquela alma será cortada de Yisrael, desde o primeiro dia até o sétimo dia.  
No primeiro dia haverá santa convocação, e no sétimo dia haverá santa convocação; nenhuma obra será feita neles, exceto o que for comido por cada alma, isso somente será feito por vós.  
Guardareis as Matsot, pois naquele mesmo dia tirei vossos exércitos da terra de Mitzrayim; e guardareis este dia pelas vossas gerações como estatuto perpétuo.  
No primeiro mês, aos catorze dias do mês, à tarde, comereis Matsot até o vigésimo primeiro dia do mês, à tarde.  
Por sete dias nenhum fermento será achado em vossas casas; porque qualquer que comer algo levedado, aquela alma será cortada da congregação de Yisrael, tanto o estrangeiro quanto o natural da terra.  
Nenhum alimento levedado comereis; em todas as vossas habitações comereis Matsot. {פ}  
Então Moshe chamou todos os anciãos de Yisrael e disse-lhes: Tomai e tomai para vós cordeiros por vossas famílias e sacrificai o Pessach.  
Tomareis um ramo de hissopo e molhai-o no sangue que está na bacia, e tocá-lo-eis na verga da porta e nos dois umbrais, com o sangue que está na bacia; e nenhum de vós sairá da porta de sua casa até a manhã.  
Porque o Eterno passará para ferir a Mitzrayim, e verá o sangue sobre a verga da porta e sobre os dois umbrais; e o Eterno passará sobre a porta e não permitirá que o destruidor entre em vossas casas para ferir.  
Guardareis esta palavra como estatuto para ti e para teus filhos para sempre.  
E acontecerá que, quando entrardes na terra que o Eterno vos dará, como Ele falou, guardareis este serviço.  
E acontecerá que, quando vossos filhos vos disserem: Que é este serviço para vós?  
Direis: É o sacrifício do Pessach para o Eterno, que passou sobre as casas dos filhos de Yisrael em Mitzrayim, quando feriu a Mitzrayim e livrou nossas casas. Então o povo inclinou-se e prostrou-se.  
Foram, pois, os filhos de Yisrael e fizeram conforme o Eterno ordenara a Moshe e a Aharon; assim fizeram. {ס}  
E aconteceu à meia-noite, e o Eterno feriu todo primogênito na terra de Mitzrayim, desde o primogênito de Paroh que se assentava em seu trono até o primogênito do cativo que estava na prisão, e todo primogênito dos animais.  
E Paroh levantou-se à noite, ele e todos os seus servos e todos os mitzriyim; e havia grande clamor em Mitzrayim, porque não havia casa onde não houvesse morte.  
E chamou a Moshe e a Aharon à noite, e disse: Levantai-vos, saí dentre meu povo, tanto vós quanto os filhos de Yisrael; e ide, servi ao Eterno, como haveis falado.  
Também vossos rebanhos e vossos gados tomai, como haveis falado, e ide; e abençoai-me também a mim.  
E os mitzriyim pressionaram o povo, apressando-os a lançá-los fora da terra; porque diziam: Todos nós estamos morrendo.  
E o povo tomou sua massa antes que fosse levedada, suas massas envoltas em suas roupas sobre seus ombros.  
E os filhos de Yisrael fizeram conforme a palavra de Moshe, e pediram aos mitzriyim objetos de prata e objetos de ouro e vestimentas.  
E o Eterno concedeu favor ao povo aos olhos dos mitzriyim, e estes lhes deram; e eles despojaram os mitzriyim. {פ}  
Partiram, pois, os filhos de Yisrael de Ramsés para Sucot, cerca de seiscentos mil homens a pé, além das crianças.  
Havia também uma multidão mista que subiu com eles, e rebanhos de ovelhas e bois, muito gado.  
E assaram a massa que tinham tirado de Mitzrayim, em bolos de Matsot; porque não foi levedada, pois foram expulsos de Mitzrayim e não puderam demorar-se, e provisões também não tinham preparado para si.  
E o tempo em que os filhos de Yisrael habitaram em Mitzrayim foi quatrocentos e trinta anos.  
E aconteceu que, ao fim de quatrocentos e trinta anos, naquele mesmo dia, saíram todos os exércitos do Eterno da terra de Mitzrayim.  
Foi uma noite de vigília para o Eterno, para tirá-los da terra de Mitzrayim; esta é aquela noite do Eterno, vigília para todos os filhos de Yisrael pelas suas gerações. {פ}  
E o Eterno disse a Moshe e a Aharon: Esta é a lei do Pessach: nenhum filho de estrangeiro comerá dela.  
Mas todo escravo comprado por dinheiro, depois de circuncidado poderá comer dela.  
O residente temporário e o assalariado não comerão dela.  
Em uma só casa será comida; não levareis da carne para fora da casa, e nenhum osso quebrareis nela.  
Toda a congregação de Yisrael fará isto.  
E quando um estrangeiro que mora contigo quiser fazer o Pessach para o Eterno, seja circuncidado todo macho, e então chegará para fazê-la, e será como o natural da terra; mas nenhum incircunciso comerá dela.  
Uma mesma lei haverá para o natural e para o estrangeiro que mora entre vós.  
E todos os filhos de Yisrael fizeram conforme o Eterno ordenara a Moshe e a Aharon; assim fizeram. {ס}  
E aconteceu naquele mesmo dia que o Eterno tirou os filhos de Yisrael da terra de Mitzrayim, segundo seus exércitos. {פ}

Chapter 13

E Hashem falou a Moshe, dizendo:
Santifica para Mim todo primogênito, o que abre toda matriz entre os filhos de Yisrael, tanto de humano quanto de animal; ele é Meu.
E Moshe disse ao povo: Lembrai-vos deste dia, em que saístes de Mitzrayim, da casa de servidão, pois com mão forte Hashem vos tirou daqui, e não se comerá levedura.
Hoje vós estais saindo, no mês de Aviv.
E será que quando Hashem te trouxer à terra do Cananeu, e do Hitita, e do Emorita, e do Chivita, e do Yevusi, que jurou a teus pais que daria a ti, uma terra que mana leite e mel, então farás este serviço neste mês.
Por sete dias comerás pães ázimos, e no sétimo dia haverá festa para Hashem.
Pão ázimo será comido durante os sete dias, e nenhum fermento será visto contigo, nem qualquer massa levedada será vista contigo em todos os teus limites.
E tu contarás ao teu filho naquele dia, dizendo: Por causa disto Hashem fez por mim, quando saí de Mitzrayim.
E será para ti como um sinal sobre tua mão, e como uma lembrança entre teus olhos, para que a Torá de Hashem esteja em tua boca, pois com mão poderosa Hashem te tirou de Mitzrayim.
E guardarás esta ordenança na sua época, de ano em ano. {פ}
E acontecerá que quando Hashem te trouxer à terra dos cananeus, conforme jurou a ti e a teus pais, e a der a ti,
farás passar todo primogênito a Hashem, e todo primeiro nascimento dos animais que tiveres, os machos serão de Hashem.
E todo primogênito de jumento resgatarás com um cordeiro; e se não o resgatares, quebrar-lhe-ás a nuca; e todo primogênito de teus filhos, resgatarás.
E acontecerá que quando teu filho te perguntar amanhã, dizendo: O que é isto? E dirás a ele: Com mão poderosa Hashem nos tirou de Mitzrayim, da casa de servidão.
E aconteceu que quando Paró endureceu em nos deixar partir, Hashem matou todo primogênito na terra de Mitzrayim, desde o primogênito do homem até o primogênito dos animais; por isso eu sacrifico a Hashem todos os primogênitos dos machos, e todo primogênito de meus filhos eu resgato.
E será como um sinal sobre tua mão, e como frontais entre teus olhos, pois com mão poderosa Hashem nos tirou de Mitzrayim. {ס}
E aconteceu que quando Paró deixou ir o povo, Elohim não os levou pelo caminho da terra dos filisteus, pois era perto; porque Elohim disse: Não seja que o povo se arrependa ao ver guerra, e retornem a Mitzrayim.
E Elohim fez o povo dar volta pelo caminho do deserto, em direção ao Mar Vermelho; e os filhos de Yisrael subiram armados da terra de Mitzrayim.
E Moshe tomou consigo os ossos de Yosef, pois havia feito os filhos de Yisrael jurarem, dizendo: Certamente Elohim vos visitará, e fareis subir os meus ossos daqui convosco.
Partiram de Sucot e acamparam em Etam, na extremidade do deserto.
E Hashem ia adiante deles, de dia numa coluna de nuvem para guiá-los pelo caminho, e de noite numa coluna de fogo para iluminá-los, para que pudessem viajar de dia e de noite.
A coluna de nuvem não se retirava de dia, nem a coluna de fogo de noite, de diante do povo. {פ}

Chapter 14

E Hashem falou a Moshe, dizendo:
"Fala aos Filhos de Yisrael que voltem e acampem diante de Pi HaChiroth, entre Migdol e o mar, diante de Baal Tzfon; em frente dele deveis acampar junto ao mar.
E Paroh dirá aos Filhos de Yisrael: 'Estão confusos na terra, o deserto os fechou.'
E fortalecerei o coração de Paroh, e ele os perseguirá, e serei glorificado por meio de Paroh e de todo o seu exército, e os Mitzrim saberão que Eu sou Hashem." E assim fizeram.
Foi contado ao Rei dos Mitzrim que o povo havia fugido. Então o coração de Paroh e de seus servos se voltou contra o povo, e disseram: "O que foi isso que fizemos, que deixamos ir os Filhos de Yisrael para não nos servirem?"
Ele preparou o seu carro e levou consigo o seu povo.
Tomou seiscentos carros escolhidos, todos os carros do Egito, e chefes sobre eles.
Hashem fortificou o coração de Paroh, Rei dos Mitzrim, e este perseguiu os Filhos de Yisrael enquanto estes saíam com mão poderosa.
Os Mitzrim os perseguiram, e alcançaram-nos acampados junto ao mar, todos os cavalos e carros de Paroh, seus cavaleiros e seu exército, perto de Pi HaChiroth, diante de Baal Tzfon.
Quando Paroh se aproximou, os Filhos de Yisrael levantaram os olhos e viram os Mitzrim vindo atrás deles, e tiveram muito medo. Os Filhos de Yisrael clamaram a Hashem,
e disseram a Moshe: "Não havia túmulos no Egito para nos trazer morrer no deserto? O que é isso que fizeste conosco, tirando-nos do Egito?
Não foi isto o que te dissemos no Egito: ‘Deixa-nos em paz, e serviremos aos Mitzrim’? Pois melhor seria para nós servir aos Mitzrim do que morrermos no deserto."
Moshe disse ao povo: "Não temais! Mantende-vos firmes e vereis a salvação de Hashem que Ele fará por vós hoje; pois como vistes os Mitzrim hoje, nunca mais os vereis novamente para sempre.
Hashem pelejará por vós, e vós vos calareis." {פ}
Hashem disse a Moshe: "Por que clamas a Mim? Fala aos Filhos de Yisrael que avancem.
E tu, levanta tua vara e estende tua mão sobre o mar, e divide-o; e os Filhos de Yisrael entrarão pelo meio do mar em seco.
E eis que endurecerei o coração dos Mitzrim, e eles os seguirão; e serei glorificado por meio de Paroh e de todo o seu exército, seus carros e cavaleiros.
E os Mitzrim saberão que Eu sou Hashem, quando for glorificado por meio de Paroh, seus carros e cavaleiros."
Então o Anjo de Elohim, que ia adiante do acampamento de Yisrael, partiu e foi atrás deles; e a Coluna de Nuvem moveu-se de diante deles e posicionou-se atrás deles.
Veio entre o acampamento dos Mitzrim e o acampamento de Yisrael; e havia nuvens e escuridão, mas iluminava a noite, de modo que um não chegou perto do outro durante toda a noite.
Moshe estendeu sua mão sobre o mar, e Hashem fez o mar recuar com um forte vento oriental durante toda a noite, transformando o mar em terra seca, e as águas se dividiram.
Os Filhos de Yisrael entraram pelo meio do mar em seco, e as águas foram para eles uma muralha à direita e à esquerda.
Os Mitzrim os perseguiram e entraram atrás deles – todos os cavalos de Paroh, seus carros e cavaleiros – no meio do mar.
Aconteceu na vigília da manhã que Hashem olhou para o acampamento dos Mitzrim através da Coluna de Fogo e da Nuvem, e perturbou o acampamento dos Mitzrim.
Tirou-lhes as rodas dos carros e dificultou seu manejo, de modo que os Mitzrim disseram: "Fujamos da presença dos Filhos de Yisrael, pois Hashem peleja por eles contra os Mitzrim." {פ}
Hashem disse a Moshe: "Estende tua mão sobre o mar, para que as águas voltem sobre os Mitzrim, seus carros e cavaleiros."
Moshe estendeu sua mão sobre o mar, e ao amanhecer o mar retornou ao seu estado normal, e os Mitzrim fugiam ao seu encontro. Assim Hashem lançou os Mitzrim no meio do mar.
As águas voltaram e cobriram os carros e os cavaleiros, todo o exército de Paroh que os seguira no mar; nenhum deles sobrou.
Mas os Filhos de Yisrael andaram em seco pelo meio do mar, e as águas foram para eles uma muralha à direita e à esquerda.
Assim Hashem salvou Yisrael naquele dia da mão dos Mitzrim, e Yisrael viu os Mitzrim mortos na margem do mar.
Yisrael viu a grande mão que Hashem executou contra os Mitzrim, e o povo temeu a Hashem, e creram em Hashem e em Moshe, Seu servo. {פ}

Chapter 15

Então cantou Moshe e os filhos de Yisrael esta canção ao Eterno, e disseram, dizendo:  
"Cantarei ao Eterno, pois Ele é grandemente exaltado;  
cavalo e seu cavaleiro Ele lançou no Yam Suf (Mar dos Juncos). {ס}  
O Eterno é minha força e meu louvor, e Ele se tornou minha salvação;  
Este é o meu Deus, e eu O glorificarei;  
o Deus de meu pai, e Eu O exaltarei.  
O Eterno é um homem de guerra; o Eterno é Seu nome.  
Os carros de Paró e seu exército Ele lançou no mar,  
e seus escolhidos capitães afundaram no Yam Suf.  
As profundezas os cobriram; desceram às profundezas como uma pedra.  
Tua mão direita, ó Eterno, é majestosa em poder;  
Tua mão direita, ó Eterno, esmaga o inimigo.  
Na grandeza de Tua excelência Tu derrubaste os que se levantam contra Ti;  
Tu envias Teu furor, que os consome como palha.  
Com o sopro de Tuas narinas as águas se amontoaram,  
as correntes ficaram firmes como um monte;  
as profundezas se solidificaram no coração do mar.  
O inimigo disse: 'Perseguirei, alcançarei,  
dividirei o despojo; minha alma se fartará deles;  
arrancarei minha espada, minha mão os expulsará.'  
Soprou com Teu vento, e o mar os cobriu;  
afundaram como chumbo em águas poderosas.  
Quem é como Tu entre os deuses, ó Eterno?  
Quem é como Tu, majestoso em santidade,  
temível em louvores, realizando maravilhas?  
Estendeste Tua mão direita, a terra os tragou.  
Conduziste com Tua bondade este povo que redimiste,  
os guiaste com Teu poder até a morada do Teu santuário.  
Os povos ouviram, estremeceram;  
angústia tomou conta dos habitantes de Pleshet.  
Então se apavoraram os príncipes de Edom,  
os poderosos de Moav foram tomados por tremores;  
derreteram-se todos os habitantes de Canaã.  
Sobre eles caiu terror e medo;  
pela grandeza de Teu braço, ficaram imóveis como pedra,  
até que passasse Teu povo, ó Eterno,  
até que passasse este povo que adquiriste.  
Tu os trarás e plantarás no monte da Tua herança,  
o lugar que preparaste, ó Eterno, para Tua habitação;  
o santuário, ó Adonai, que Tu fundaste com Tuas mãos.  
O Eterno reinará para sempre e eternamente."  
Porque os cavalos de Paró entraram com seus carros e cavaleiros no Yam Suf,  
e o Eterno fez voltar sobre eles as águas do Yam Suf,  
mas os filhos de Yisrael caminharam em terra seca no meio do Yam Suf. {פ}  
E Miriam, a profetisa, irmã de Aharon, tomou o tamborim em sua mão,  
e todas as mulheres saíram atrás dela com tamborins e danças.  
E Miriam lhes respondeu: "Cantai ao Eterno, pois Ele é grandemente exaltado;  
cavalo e seu cavaleiro Ele lançou no Yam Suf." {ס}  
Então Moshe partiu com Yisrael do Yam Suf, e saíram ao deserto de Shur;  
andaram três dias no deserto e não encontraram água.  
Chegaram a Mará, mas não podiam beber as águas de Mará porque eram amargas;  
por isso chamaram aquele lugar de Mará.  
E o povo murmurou contra Moshe, dizendo: "O que beberemos?"  
Ele clamou ao Eterno, e o Eterno lhe mostrou uma árvore;  
ele a lançou nas águas, e as águas se tornaram doces.  
Ali Ele lhes deu um estatuto e uma lei, e ali os provou.  
E disse: "Se deres ouvidos à voz do Eterno, teu Deus,  
e fizeres o que é reto aos Seus olhos,  
e deres ouvidos aos Seus mandamentos e guardares todos os Seus estatutos,  
nenhuma das doenças que coloquei em Mitzrayim porei sobre ti,  
porque Eu sou o Eterno, que te sara." {ס}  
Então chegaram a Eilim, onde havia doze fontes de água e setenta palmeiras;  
e acamparam ali junto às águas.

Chapter 16

E partiram de Eilim, e toda a congregação dos filhos de Yisra'el chegaram ao deserto de Sin, que está entre Eilim e Sinai, no décimo quinto dia do segundo mês após a sua saída da terra de Mitzrayim.
E (se lamentaram) [Vayilonu] toda a congregação dos filhos de Yisra'el contra Moshe e contra Aharon no deserto.
E disseram-lhes os filhos de Yisra'el: Quem dera tivéssemos morrido pela mão de Hashem na terra de Mitzrayim, quando estávamos sentados junto às panelas de carne, comendo pão à vontade; pois vocês nos trouxeram a este deserto para matar de fome toda esta assembleia.
E disse Hashem a Moshe: Eis que farei chover para vós pão dos céus, e o povo sairá e colherá a porção de cada dia, para que Eu possa prová-los, se andarão na Minha Torá ou não.
E acontecerá no sexto dia, que prepararão o que trarão, e será o dobro do que colhem diariamente.
E disse Moshe e Aharon a todos os filhos de Yisra'el: À tarde sabereis que foi Hashem quem vos tirou da terra de Mitzrayim.
E pela manhã vereis a Glória de Hashem, ao ouvir Ele as vossas murmurações contra Hashem; e nós, quem somos, para que murmureis contra nós?
E disse Moshe: Quando Hashem vos der à tarde carne para comer e pão pela manhã para fartar-vos, ao ouvir Hashem as vossas murmurações que murmurais contra Ele; e nós, quem somos? Vossas murmurações não são contra nós, mas sim contra Hashem.
E disse Moshe a Aharon: Diga a toda a congregação dos filhos de Yisra'el: Aproximem-se perante Hashem, porque Ele ouviu as vossas murmurações.
E aconteceu que, enquanto Aharon falava a toda a congregação dos filhos de Yisra'el, eles se voltaram para o deserto, e eis que a Glória de Hashem apareceu na nuvem. {פ}
E falou Hashem a Moshe, dizendo:
Ouvi as murmurações dos filhos de Yisra'el; fala-lhes, dizendo: Ao entardecer comereis carne, e pela manhã vos fartareis de pão, e sabereis que Eu sou Hashem, vosso Deus.
E aconteceu à tarde, e subiu o codorniz e cobriu o acampamento, e pela manhã havia uma camada de orvalho ao redor do acampamento.
E a camada de orvalho subiu, e eis sobre a face do deserto algo miúdo, fino como geada sobre a terra.
E viram os filhos de Yisra'el, e disseram uns aos outros: "Man hu?" pois não sabiam o que era. E disse Moshe a eles: Isto é o pão que Hashem vos deu para comer.
Isto é a palavra que Hashem ordenou: Colham dele cada um conforme o seu apetite, um ômer por cabeça; conforme o número das vossas almas, cada um tomará para os que estão em sua tenda.
E assim fizeram os filhos de Yisra'el, e colheram, tanto o que colheu muito quanto o que colheu pouco.
E mediram-no com o ômer, e aquele que colheu muito não teve excesso, e o que colheu pouco não teve falta; cada um colheu conforme o seu apetite.
E disse Moshe a eles: Ninguém guarde dele até a manhã.
E não ouviram a Moshe, e alguns homens guardaram dele até a manhã, e ele criou larvas e cheirou mal, e Moshe se indignou contra eles.
E colhiam-no todas as manhãs, cada um conforme o seu apetite; e quando o sol esquentava, ele derretia.
E aconteceu no sexto dia, colheram pão em dobro, dois ômeres para cada um; e todos os príncipes da congregação vieram e contaram a Moshe.
E ele lhes disse: Isto é o que Hashem falou: Amanhã é um repouso completo, um Shabat sagrado para Hashem; o que assardes, assai, e o que cozerdes, cozei; e todo o excedente guardai convosco para ser preservado até a manhã.
E o guardaram até a manhã, conforme Moshe ordenara, e não cheirou mal, e nenhuma larva havia nele.
E disse Moshe: Comei-o hoje, pois hoje é Shabat para Hashem; hoje não o achareis no campo.
Seis dias o colhereis, mas no sétimo dia é Shabat, nele não haverá.
E aconteceu no sétimo dia, alguns do povo saíram para colher, mas não encontraram. {ס}
E disse Hashem a Moshe: Até quando recusais guardar os Meus mandamentos e a Minha Torá?
Vede, pois Hashem vos deu o Shabat; por isso Ele dá a vós no sexto dia o pão de dois dias; cada um permaneça no seu lugar, ninguém saia do seu lugar no sétimo dia.
E o povo descansou no sétimo dia.
E a Casa de Yisra'el chamou o nome dele Man; e era como semente de coentro, branco, e o seu sabor como bolos com mel.
E disse Moshe: Este é o que Hashem ordenou: Encham um ômer dele para ser guardado por vossas gerações, para que vejam o pão que Eu vos alimentei no deserto quando vos tirei da terra de Mitzrayim.
E disse Moshe a Aharon: Toma um jarro e põe nele um ômer cheio de man, e coloque-o perante Hashem para ser guardado por vossas gerações.
Conforme Hashem ordenou a Moshe, assim Aharon o colocou perante o Testemunho para ser guardado.
E os filhos de Yisra'el comeram o man por quarenta anos, até chegarem a uma terra habitada; comeram o man até chegarem à fronteira da terra de Kena'an.
E o ômer é a décima parte da efá. {פ}

Chapter 17

E partiram toda a congregação dos Filhos de Israel do deserto de Sinai, seguindo suas jornadas conforme a palavra de Hashem, e acamparam em Refidim, e não havia água para o povo beber.
E o povo discutiu com Moshe, e disseram: "Dai-nos água para beber." E Moshe lhes disse: "Por que disputais comigo? Por que tentais a Hashem?"
E ali o povo teve sede de água, e o povo murmurou contra Moshe, e disse: "Por que nos fizeste subir de Mitzrayim para me matar, a mim, a meus filhos e a meu gado de sede?"
E Moshe clamou a Hashem, dizendo: "O que farei por este povo? Ainda um pouco mais e me apedrejarão."
E Hashem disse a Moshe: "Passa adiante do povo e toma contigo alguns dos anciãos de Israel, e toma em tua mão a vara com que feriste o rio, e vai.
Eis que estarei diante de ti ali sobre a rocha em Chorev; e tu ferirás a rocha, e dela sairão águas, e o povo beberá." E Moshe assim fez na presença dos anciãos de Israel.
E ele chamou o nome daquele lugar Massá e Merivá, por causa da disputa dos Filhos de Israel e por terem tentado a Hashem, dizendo: "Está Hashem no meio de nós ou não?" {פ}
E veio Amalek e guerreou contra Israel em Refidim.
E Moshe disse a Yehoshua: "Escolhe homens para nós e sai, luta contra Amalek. Amanhã eu estarei de pé no topo da colina com a vara de Deus em minha mão."
E Yehoshua fez conforme Moshe lhe dissera, e lutou contra Amalek; e Moshe, Aharon e Hur subiram ao topo da colina.
E aconteceu que quando Moshe levantava sua mão, Israel prevalecia, e quando ele abaixava sua mão, Amalek prevalecia.
E as mãos de Moshe se tornaram pesadas, então eles tomaram uma pedra e a colocaram debaixo dele, e ele se assentou sobre ela; e Aharon e Hur sustentavam suas mãos, um de um lado e outro do outro lado, e suas mãos permaneceram firmes até o pôr do sol.
E Yehoshua enfraqueceu a Amalek e seu povo ao fio da espada. {פ}
E Hashem disse a Moshe: "Escreve isto como memorial no livro e relata aos ouvidos de Yehoshua, pois apagarei totalmente a memória de Amalek de debaixo dos céus."
E Moshe construiu um altar e chamou seu nome Hashem-Nissi,
e disse: "Porque a mão está sobre o trono de Kah, Hashem mantém guerra contra Amalek de geração em geração." {פ}

Chapter 18

E Yitro, o sacerdote de Midian, sogro de Moshe, ouviu tudo o que Elohim tinha feito por Moshe e por Yisrael, Seu povo, pois o Eterno havia tirado Yisrael de Mitzrayim.
E Yitro, sogro de Moshe, tomou Tziporah, a esposa de Moshe, depois que ela fora enviada embora.
E os dois filhos dela, dos quais o nome do primeiro era Gershom, pois ele dissera: "Fui um Ger-Sham (Convertido Lá) em uma terra estrangeira*",
e o nome do outro era Eliezer, pois "o Elohim de meu pai veio em minha ajuda e me livrou da espada de Paroh".
E Yitro, sogro de Moshe, veio com seus filhos e sua esposa até Moshe, ao deserto onde ele estava acampado, junto ao monte de Elohim.
E ele disse a Moshe: "Eu sou seu sogro Yitro, vindo até você, com sua esposa e seus dois filhos com ela".
E Moshe saiu ao encontro de seu sogro, prostrou-se e beijou-o; eles perguntaram um ao outro sobre o bem-estar e entraram na tenda.
E Moshe contou a seu sogro tudo o que o Eterno tinha feito a Paroh e aos mitzriyim por causa de Yisrael, todas as dificuldades que encontraram no caminho, e como o Eterno os livrou.
E Yitro regozijou-se por todo o bem que o Eterno fizera a Yisrael, livrando-os da mão de Mitzrayim.
E Yitro disse: "Bendito seja o Eterno, que vos livrou das mãos dos mitzriyim e da mão de Paroh, e que livrou o povo das mãos dos mitzriyim.
Agora sei que o Eterno é maior que todos os elohim, pois naquilo em que se levantaram contra eles, Ele mostrou superioridade".
E Yitro, sogro de Moshe, ofereceu holocaustos e sacrifícios a Elohim; e Aharon e todos os anciãos de Yisrael vieram para comer pão com o sogro de Moshe diante de Elohim.
E aconteceu que, no dia seguinte, Moshe sentou-se para julgar o povo, e o povo ficou em pé diante de Moshe desde a manhã até o entardecer.
E o sogro de Moshe viu tudo o que ele fazia ao povo e disse: "O que é isso que você está fazendo ao povo? Por que você está sentado sozinho enquanto todo o povo está em pé diante de você desde a manhã até o entardecer?"
E Moshe respondeu a seu sogro: "Porque o povo vem até mim para consultar Elohim.
Quando têm alguma questão, vêm a mim, e eu julgo entre um homem e seu próximo; e ensino os estatutos de Elohim e Suas instruções".
E o sogro de Moshe lhe disse: "Não é bom o que você está fazendo.
Você certamente se desgastará, tanto você quanto este povo que está com você, pois o fardo é pesado demais para você; não poderá suportá-lo sozinho.
Agora, ouça minha voz; eu lhe darei conselhos, e Elohim estará com você. Você será o representante do povo diante de Elohim, e trará as questões até Elohim.
E você advertirá o povo sobre os estatutos e as instruções, e lhes mostrará o caminho em que devem andar e a ação que devem realizar.
Mas você escolherá dentre todo o povo homens capazes, temerosos de Elohim, homens de verdade, que odeiam o ganho desonesto, e os colocará como líderes de milhares, líderes de centenas, líderes de cinquenta e líderes de dez.
E eles julgarão o povo em todo tempo; e todo assunto grave eles trarão a você, mas todo assunto menor eles mesmos julgarão. Assim aliviará o peso de sobre você, e eles o carregarão com você.
Se você fizer isso, e Elohim assim ordenar, você poderá suportar, e também todo este povo voltará em paz para o seu lugar".
E Moshe ouviu a voz de seu sogro e fez tudo o que ele disse.
E Moshe escolheu homens capazes de todo Yisrael e os nomeou como cabeças sobre o povo, líderes de milhares, líderes de centenas, líderes de cinquenta e líderes de dez.
E eles julgavam o povo em todo tempo; os casos difíceis eles traziam a Moshe, mas todo caso menor eles próprios julgavam.
E Moshe despediu seu sogro, e ele foi para sua terra. {פ}

Chapter 19

No terceiro mês da saída dos Filhos de Yisra’el da terra de Mitzrayim, neste mesmo dia, chegaram ao deserto de Sinai.  
E partiram de Refidim e chegaram ao deserto de Sinai, e acamparam no deserto; e Yisra’el acampou ali em frente ao monte.  
E Moshe subiu até Elohim, e o Eterno o chamou do monte, dizendo: "Assim dirás à Casa de Ya’akov e anunciarás aos Filhos de Yisra’el:  
Vós vistes o que fiz aos mitzriyim, e como vos levei sobre asas de águias e vos trouxe a Mim.  
Agora, pois, se ouvirdes diligentemente a Minha voz e guardardes a Minha aliança, sereis para Mim uma propriedade peculiar dentre todos os povos, porque toda a terra é Minha.  
E vós sereis para Mim um reino de kohanim e uma nação santa. Estas são as palavras que falarás aos Filhos de Yisra’el."  
E Moshe veio, e chamou os anciãos do povo, e apresentou diante deles todas estas palavras que o Eterno lhe ordenara.  
E todo o povo respondeu em conjunto, e disseram: Tudo o que o Eterno falou, faremos. E Moshe relatou ao Eterno as palavras do povo.  
E o Eterno disse a Moshe: "Eis que Eu virei a ti numa densa nuvem, para que o povo ouça quando Eu falar contigo, e também creiam em ti para sempre." E Moshe relatou as palavras do povo ao Eterno.  
E o Eterno disse a Moshe: "Vai ao povo, santifica-os hoje e amanhã, e lavem suas roupas.  
E estejam prontos para o terceiro dia, porque no terceiro dia o Eterno descerá à vista de todo o povo sobre o Monte Sinai.  
E delimitarás ao povo ao redor, dizendo: Guardai-vos de subir ao monte ou tocar na sua borda; qualquer que tocar o monte certamente morrerá.  
Nenhuma mão deve tocá-lo, pois será apedrejado ou flechado; quer seja animal ou homem, não viverá. Quando soar o shofar, eles poderão subir ao monte."  
E Moshe desceu do monte até o povo, e santificou o povo, e lavaram suas roupas.  
E ele disse ao povo: Estejam prontos dentro de três dias; não se aproximem de mulher.  
E aconteceu que, no terceiro dia, pela manhã, houve trovões e relâmpagos, e uma espessa nuvem sobre o monte, e o som de um shofar muito forte, e todo o povo que estava no acampamento estremeceu.  
E Moshe levou o povo para fora do acampamento ao encontro de Elohim, e eles se posicionaram ao pé do monte.  
E todo o Monte Sinai fumegava, porque o Eterno havia descido sobre ele em fogo; e sua fumaça subiu como a fumaça de uma fornalha, e todo o monte tremia grandemente.  
E o som do shofar ia ficando cada vez mais forte. Moshe falava, e Elohim lhe respondia em voz audível.  
E o Eterno desceu sobre o Monte Sinai, ao topo do monte, e o Eterno chamou Moshe ao topo do monte, e Moshe subiu.  
E o Eterno disse a Moshe: "Desce, adverte o povo, para que não forcem entrada perante o Eterno para ver, e muitos deles pereçam.  
E também os kohanim que se aproximam do Eterno devem se santificar, para que o Eterno não irrompa contra eles."  
E Moshe disse ao Eterno: "O povo não poderá subir ao Monte Sinai, porque Tu nos advertiste, dizendo: Delimita o monte e santifica-o."  
E o Eterno lhe disse: "Vai, desce; então subirás tu, e Aharon contigo; mas os kohanim e o povo não devem forçar entrada para subir ao Eterno, para que Ele não irrompa contra eles."  
E Moshe desceu até o povo e falou-lhes. {ס}

Chapter 20

E Elohim falou todas estas palavras, dizendo: {ס}        
Eu sou o Eterno, teu Elohim, que te tirei da terra de Mitzrayim, da casa de servidão. 
Não terás outros deuses diante de Mim. 
Não farás para ti imagem esculpida, nem qualquer semelhança do que há nos céus lá em cima, nem do que há na terra aqui embaixo, nem do que há nas águas debaixo da terra. 
Não te prostrarás a elas nem as servirás; porque Eu, o Eterno teu Elohim, sou um Elohim ciumento(Zeloso), que visita a iniquidade dos pais sobre os filhos até a terceira e quarta geração daqueles que Me odeiam, 
e que faz misericórdia por milhares de gerações para com aqueles que Me amam e guardam os Meus mandamentos. {ס}        
Não tomarás o Nome do Eterno teu Elohim em vão, pois o Eterno não deixará impune aquele que tomar Seu Nome em vão. {פ}
Lembra-te do dia do Shabat para santificá-lo. 
Seis dias trabalharás e farás toda a tua obra, 
mas o sétimo dia é Shabat para o Eterno teu Elohim; não farás nenhuma obra, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem teu servo, nem tua serva, nem teu animal, nem o estrangeiro que está dentro das tuas portas. 
Porque em seis dias o Eterno fez os céus e a terra, o mar e tudo o que neles há, e descansou no sétimo dia; por isso o Eterno abençoou o dia do Shabat e o santificou. {ס}        
Honra teu pai e tua mãe, para que se prolonguem os teus dias sobre a terra que o Eterno teu Elohim te dá. {ס}        
Não assassinarás. {ס}        Não adulterarás. {ס}        Não furtarás. {ס}        Não darás falso testemunho contra o teu próximo. {ס}        
Não cobiçarás a casa do teu próximo. {ס}        Não cobiçarás a mulher do teu próximo, nem seu servo, nem sua serva, nem seu boi, nem seu jumento, nem coisa alguma que pertença ao teu próximo. {פ}
E todo o povo viu os trovões e os relâmpagos, e o som da trombeta, e o monte fumegando; e o povo viu, e tremeram, e se puseram de longe. 
E disseram a Moshe: Fala tu conosco, e nós ouviremos; mas não fale Elohim conosco, para que não morramos. 
E Moshe disse ao povo: Não temais; porque foi para vos provar que Elohim veio, e para que o Seu temor esteja diante de vós, para que não pequeis. 
Então o povo permaneceu de longe, e Moshe se aproximou da escuridão onde estava Elohim. {ס}        
E o Eterno disse a Moshe: Assim dirás aos filhos de Yisra'el: Vós tendes visto que dos céus Eu falei convosco. 
Não fareis deuses de prata nem deuses de ouro comigo, nem os fareis para vós mesmos. 
Um altar de terra me farás, e sobre ele sacrificarás os teus holocaustos e as tuas ofertas pacíficas, as tuas ovelhas e o teu gado; em todo lugar onde Eu fizer menção do Meu Nome virei a ti e te abençoarei. 
E se fizeres para Mim um altar de pedras, não o construirás de pedras talhadas; pois se levantares ferramenta sobre ele, o profanarás. 
E não subirás por degraus ao Meu altar, para que a tua nudez não seja exposta sobre ele. {פ}

Chapter 21

E estes são os juízos que porás diante deles:
Se comprares um servo Hebreu, seis anos ele servirá; e no sétimo sairá livre, de graça. {ס}
Se com o seu corpo vier, com o seu corpo sairá; se for casado, sua mulher sairá com ele.
Se o seu senhor lhe der uma mulher, e ela lhe der filhos ou filhas, a mulher e seus filhos serão de seu senhor, e ele sairá sozinho.
Mas se o servo disser: 'Eu amo meu senhor, minha mulher e meus filhos; não sairei livre',
Então seu senhor o trará aos Elohim, e o trará à porta, ou ao batente da porta, e seu senhor furará sua orelha com um furador, e ele o servirá para sempre. {ס}
E quando um homem vender sua filha como serva, ela não sairá como saem os servos.
Se ela desagradar aos olhos de seu senhor, que a designou para si, ele permitirá que seja resgatada; ele não terá autoridade para vendê-la a um povo estrangeiro, pois ele agiu deslealmente com ela.
E se ele a designou para seu filho, conforme o direito das filhas fará por ela.
Se ele tomar outra esposa para si, ele não diminuirá a comida dela, sua roupa, nem seu dever conjugal.
E se ele não fizer estas três coisas por ela, então ela sairá livre, sem pagamento algum. {ס}
Quem ferir um homem até a morte será morto.
Mas se ele não agiu com intenção, mas Deus o entregou em suas mãos, então eu te darei um lugar para onde ele poderá fugir. {ס}
E se um homem agir arrogantemente contra seu próximo, para matá-lo com astúcia, tu o tirarás do meu altar para que morra. {ס}
E quem ferir seu pai ou sua mãe será morto. {ס}
E quem roubar um homem e o vender, e ele for achado em sua mão, será morto. {ס}
E quem amaldiçoar seu pai ou sua mãe será morto. {ס}
E quando homens brigarem, e um ferir o outro com pedra ou punho, e ele não morrer, mas cair na cama,
Se ele se levantar e andar fora apoiando-se em sua bengala, então o que o feriu será absolvido; somente dará pela sua inatividade, e cuidará de sua cura. {ס}
E se alguém ferir seu servo ou sua serva com uma vara, e ele ou ela morrer debaixo de sua mão, certamente será vingado.
Porém, se sobreviver um dia ou dois, não será vingado, pois é propriedade dele. {ס}
E quando homens brigarem, e ferirem uma mulher grávida, e seus filhos saírem, mas não houver dano grave, certamente será multado como o marido da mulher impuser sobre ele, e dará conforme a decisão dos juízes.
Mas se houver dano grave, então darás vida por vida,
Olho por olho, dente por dente, mão por mão, pé por pé;
Queimadura por queimadura, ferida por ferida, contusão por contusão. {ס}
E se um homem ferir o olho de seu servo ou o olho de sua serva, e o danificar, ele o libertará como pagamento pelo olho.
E se ele fizer cair o dente de seu servo ou o dente de sua serva, ele o libertará como pagamento pelo dente. {פ}
E se um boi chifrar um homem ou uma mulher até a morte, o boi será apedrejado, e sua carne não será comida; mas o dono do boi será considerado inocente.
Mas se o boi era conhecido por chifrar anteriormente, e seu dono foi avisado, mas ele não o vigiou, e ele matou um homem ou uma mulher, o boi será apedrejado, e também seu dono será morto.
Se um resgate lhe for imposto, ele dará pelo resgate de sua vida tudo o que lhe for imposto.
Se for um filho ou uma filha que o boi chifrar, conforme este juízo será feito a ele.
Se for um servo ou uma serva que o boi chifrar, trinta siclos de prata dará ao seu senhor, e o boi será apedrejado. {ס}
E se um homem abrir uma cova, ou se um homem cavar uma cova e não a cobrir, e um boi ou jumento cair nela,
O dono da cova pagará; dinheiro restituirá ao seu dono, e o animal morto será dele. {ס}
E se o boi de um homem ferir o boi de seu próximo, e ele morrer, eles venderão o boi vivo e dividirão seu dinheiro, e também dividirão o boi morto.
Ou, se for sabido que o boi era conhecido por chifrar anteriormente, e seu dono não o vigiou, ele certamente pagará boi por boi, e o boi morto será dele. {ס}
Se um homem roubar um boi ou uma ovelha, e abatê-lo ou vendê-lo, ele restituirá cinco bois pelo boi, e quatro ovelhas pela ovelha.

Chapter 22

Se o ladrão for encontrado enquanto está fazendo um buraco {ס} e for golpeado até a morte, não haverá culpa de sangue para ele.
Se o sol já tiver nascido sobre ele, há culpa de sangue; ele deverá fazer restituição. Se ele não tiver recursos, será vendido por causa do seu furto.
Se aquilo que foi roubado for encontrado vivo em sua posse — seja boi, jumento ou ovelha — ele pagará o dobro. {ס}
Se um homem causar um incêndio no campo ou na vinha de outro, e enviar seus animais para pastar ali e queimarem o campo de outro homem, ele fará restituição com o melhor de seu próprio campo e o melhor de sua própria vinha. {ס}
Se um fogo se espalhar e atingir os espinhos, e o monte de grãos, ou a colheita em pé, ou o campo for consumido, aquele que acendeu o fogo pagará integralmente pelos danos. {ס}
Se um homem der ao seu próximo prata ou objetos para guardar, e estes forem roubados da casa desse homem, se o ladrão for encontrado, ele pagará o dobro.
Se o ladrão não for encontrado, então o dono da casa será levado diante dos Elohim para determinar se ele não meteu sua mão nos bens do seu próximo.
Para qualquer questão de transgressão — seja sobre boi, jumento, ovelha, roupa, ou qualquer coisa perdida — sobre a qual alguém disser: "Esta é minha", a palavra de ambos será levada perante os Elohim. Aquele que for considerado culpado pelos Elohim pagará o dobro ao seu próximo. {ס}
Se um homem entregar ao seu próximo um jumento, ou boi, ou ovelha, ou qualquer animal para guarda, e este morrer, ou ficar mutilado, ou ser levado sem testemunhas,
uma juramento ao Nome de Yud-Heh-Vav-Heh será feito entre eles para determinar se ele não meteu sua mão nos bens do seu próximo, e o proprietário aceitará o juramento, e o outro não precisará pagar.
Mas se o animal tiver sido roubado enquanto estava sob seus cuidados, ele fará restituição ao proprietário.
Se o animal foi despedaçado por uma fera, ele trará a prova; não precisará pagar pela presa. {פ}
Se um homem pedir emprestado algo de seu próximo, e este sofrer dano ou morrer, e o proprietário não estiver presente, ele certamente pagará.
Se o proprietário estiver presente, ele não pagará; se era um aluguel pago, o prejuízo estará coberto pelo preço do aluguel. {ס}
Se um homem seduzir uma jovem virgem que não está prometida em casamento e se deitar com ela, ele certamente pagará o dote e a tomará como esposa.
Se o pai dela recusar dar-lhe a filha, ele pagará dinheiro equivalente ao dote das virgens. {ס}
Não permitirás que uma feiticeira viva.
Qualquer um que se deitar com um animal será condenado à morte. {ס}
Quem sacrificar aos deuses será exterminado, exceto ao Eterno, somente a Ele.
Não oprimas nem afligirás o convertido*, pois fostes convertido* na terra de Mitzrayim.
Não afligireis nenhuma viúva ou órfão.
Se tu os afligires e eles clamarem a Mim, Eu certamente ouvirei o clamor deles.
Minha ira se acenderá, e Eu vos matarei à espada, e vossas mulheres ficarão viúvas e vossos filhos órfãos. {פ}
Se emprestares dinheiro ao Meu povo, ao pobre que está contigo, não agirás como um credor para ele; não imporeis juros sobre ele.
Se tomares como penhor a capa do teu próximo, devolverás a ele antes do pôr do sol,
porque esta é sua única cobertura, é sua roupa para a pele; em que mais ele se deitará? E quando ele clamar a Mim, Eu o ouvirei, porque sou compassivo. {ס}
Não amaldiçoarás os Elohim, e não amaldiçoarás o líder entre o teu povo.
Não retardarás as primícias da tua colheita nem o produto da tua prensa de azeite. Darás a Mim os primogênitos dos teus filhos.
Assim farás com o teu boi e com o teu rebanho: por sete dias ele permanecerá com sua mãe; no oitavo dia, o darás a Mim.
E sereis homens santos para Mim; e carne despedaçada no campo, não a comereis, mas lançá-la-eis aos cães. {ס}

Chapter 23

Não levantarás falsos rumores, nem porás tua mão com o ímpio para seres uma testemunha de injustiça.  
Não seguirás a maioria para fazeres o mal, e não darás testemunho em um litígio para inclinares a maioria ao erro.  
Nem favorecerás o pobre em seu litígio. {ס}  
Se encontrares o boi de teu inimigo ou seu jumento desgarrado, certamente o devolverás a ele. {ס}  
Se vires o jumento de quem te odeia caído sob sua carga, e te abstiveres de ajudá-lo, certamente o ajudarás. {ס}  
Não perverterás o direito de teu necessitado em seu litígio.  
Distancia-te de palavras falsas, e não mates o inocente e o justo, pois não justificarei o ímpio.  
E não aceitarás suborno, porque o suborno cega os que têm visão e perverte as palavras dos justos.  
E não oprimirás o estrangeiro, pois vós sabeis a alma do estrangeiro, porque fostes estrangeiros na terra de Mitzrayim.  
Seis anos semearás tua terra e recolherás seus frutos.  
Mas no sétimo ano deixá-la-ás descansar e abandoná-la-ás, para que os pobres de teu povo comam, e o que restar comerão os animais do campo; assim farás com tua vinha e com tuas oliveiras.  
Seis dias farás teus trabalhos, e no sétimo dia descansarás, para que descanse teu boi e teu jumento, e se refresquem o filho de tua serva e o estrangeiro.  
E em tudo o que eu vos tenha dito guardai-vos; e o nome de outros deuses não mencionareis, nem seja ouvido sobre vossos lábios.  
Três vezes no ano me celebrarás festas.  
Guardarás a festa dos Matsot; sete dias comerás matsot, como te ordenei, no tempo fixado do mês de Aviv, pois nele saíste de Mitzrayim; e não apareçam diante de mim de mãos vazias.  
E a festa da colheita, as primícias de teus trabalhos, que semearás no campo; e a festa da colheita final, no fim do ano, quando recolheres teus trabalhos do campo.  
Três vezes no ano todos os teus homens aparecerão diante do Senhor, o Eterno.  
Não sacrificarás sobre fermento o sangue de meu sacrifício, e a gordura de minha festa não permanecerá até a manhã.  
As primícias das primícias de tua terra trarás à casa do Eterno, teu Deus; não cozerás o cabrito no leite de sua mãe. {פ}  
Eis que envio um anjo adiante de ti para te guardar no caminho e para te conduzir ao lugar que preparei.  
Guarda-te diante dele e ouve sua voz; não te rebeles contra ele, pois não suportará vossa transgressão, já que meu nome está nele.  
Mas se diligentemente ouvires sua voz e fizeres tudo o que eu disser, então serei inimigo de teus inimigos e afligirei os que te afligem.  
Porque meu anjo irá adiante de ti e te trará aos Emori, Hititas, Ferezeus, Cananeus, Heveus e Yevuseus, e eu os exterminarei.  
Não te prostrarás diante de seus deuses, nem os servirás, nem farás conforme suas obras, mas certamente os destruirás e quebrarás completamente suas estelas.  
E servireis ao Eterno, vosso Deus, e Ele abençoará teu pão e tuas águas, e removerei doenças do meio de ti. {ס}  
Nenhuma mulher em teu país terá aborto ou será estéril; eu cumprir-te-ei o número de teus dias.  
Enviarei diante de ti meu terror e matarei todo povo onde entrares, e darei a ti as costas de todos os teus inimigos.  
Enviei a vespa adiante de ti, e ela expulsará os Heveus, os Cananeus e os Hititas de diante de ti.  
Não os expulsarei de diante de ti em um só ano, para que a terra não se torne deserta e as bestas do campo não se multipliquem contra ti.  
Pouco a pouco os expulsarei de diante de ti, até que cresças e herdes a terra.  
Fixarei teus limites desde o mar de Soof até o mar dos Pelishtim, e desde o deserto até o rio, pois entregarei em vossas mãos os habitantes da terra, e os expulsarás de diante de ti.  
Não farás aliança com eles nem com seus deuses.  
Não habitarão em tua terra, para que não te façam pecar contra mim; pois servirás a seus deuses, o que será para ti um laço. {פ}

Chapter 24

E a Moshe foi dito: "Suba até Hashem, você e Aharon, Nadav e Avihu, e setenta dos anciãos de Yisrael, e prostrem-se à distância.
E Moshe sozinho se aproximará de Hashem, mas eles não se aproximarão, e o povo não subirá com ele."
Então Moshe veio e relatou ao povo todas as palavras de Hashem e todos os estatutos, e todo o povo respondeu em uma só voz, dizendo: "Todos os mandamentos que Hashem falou, nós faremos."
E Moshe escreveu todas as palavras de Hashem. Ele se levantou cedo pela manhã e construiu um altar ao pé do monte, e ergueu doze pilares para as doze tribos de Yisrael.
Ele enviou os jovens entre os filhos de Yisrael, e eles ofereceram holocaustos e trouxeram ofertas de paz a Hashem, bois.
Moshe tomou metade do sangue e o colocou em bacias, e a outra metade do sangue ele aspergiu sobre o altar.
Ele pegou o Sefer HaBrit (Livro do Pacto) e o leu aos ouvidos do povo, e eles disseram: "Tudo o que Hashem falou, nós faremos e obedeceremos."
Então Moshe tomou o sangue e o aspergiu sobre o povo, e disse: "Este é o sangue da aliança que Hashem fez convosco concernente a todas essas palavras."
Então subiram Moshe e Aharon, Nadav e Avihu, e setenta dos anciãos de Yisrael,
e viram o Elohim de Yisrael, e debaixo de Seus pés havia algo como um trabalho de ladrilhos de safira, e como o próprio céu em sua pureza.
E contra os nobres dos filhos de Yisrael, Ele não estendeu Sua mão; eles viram Elohim, e comeram e beberam. {ס}
Hashem disse a Moshe: "Sobe até Mim no monte e fica lá, e Eu te darei as tábuas de pedra, e a Torá e o Mitzvah que escrevi para ensiná-los."
Então Moshe se levantou, e Yehoshua, seu servo, e Moshe subiu ao Monte de Elohim.
Aos anciãos ele disse: "Esperem por nós aqui até que voltemos a vós, e eis que Aharon e Hur estão convosco; quem tiver questões pode se aproximar deles."
Então Moshe subiu ao monte, e a nuvem cobriu o monte.
A Glória de Hashem repousou sobre o Monte Sinai, e a nuvem o cobriu por seis dias, e no sétimo dia Ele chamou Moshe do meio da nuvem.
A aparência da Glória de Hashem era como um fogo consumidor no topo do monte, aos olhos dos filhos de Yisrael.
Moshe entrou no meio da nuvem e subiu ao monte, e Moshe esteve no monte por quarenta dias e quarenta noites. {פ}

Chapter 25

E o Eterno falou a Moshe, dizendo:
"Fala aos Filhos de Yisrael que me tragam uma oferta; de todo homem cujo coração se mover voluntariamente, dele tomareis Minha oferta.
"E esta é a oferta que tomareis deles: ouro, prata e cobre;
"azul, púrpura e carmesim, linho fino e pelos de cabra;
"peles de carneiro tingidas de vermelho e peles de techashim, e madeira de acácia;
"óleo para a iluminação, especiarias para o óleo da unção e para o incenso aromático;
"pedras de ônix e pedras de engaste para o efod e para o choshen.
"E farão para Mim um santuário, e habitarei no meio deles.
"Conforme tudo o que Eu te mostrar, o modelo do Mishkan e o modelo de todos os seus utensílios, assim o fareis." {ס}
"E farão uma Arca de madeira de acácia; dois côvados e meio será seu comprimento, um côvado e meio sua largura, e um côvado e meio sua altura.
"E a revestirás com ouro puro, por dentro e por fora a revestirás, e farás sobre ela uma moldura de ouro ao redor.
"E fundirás para ela quatro argolas de ouro, e as colocarás em seus quatro cantos; e duas argolas em um lado dela, e duas argolas no outro lado dela.
"E farás varas de madeira de acácia, e as revestirás com ouro.
"E trarás as varas pelas argolas nos lados da Arca, para que a Arca seja carregada com elas.
"As varas permanecerão nas argolas da Arca; não serão removidas dela.
"E colocarás na Arca o Testemunho que Eu te darei.
"E farás um propiciatório de ouro puro; dois côvados e meio será seu comprimento, e um côvado e meio sua largura.
"E farás dois querubins de ouro; de obra batida os farás, nas duas extremidades do propiciatório.
"E faze um querubim em uma extremidade daqui e um querubim em uma extremidade dali; do propiciatório fareis os querubins nas duas extremidades dele.
"E os querubins estenderão suas asas para cima, cobrindo com suas asas o propiciatório, e seus rostos estarão um em direção ao outro; para o propiciatório estarão voltados os rostos dos querubins.
"E colocarás o propiciatório sobre a Arca, em cima; e dentro da Arca colocarás o Testemunho que Eu te darei.
"E ali Me encontrarei contigo, e de cima do propiciatório, entre os dois querubins que estão sobre a Aron HaEdut (Arca das Tabuas), falarei contigo todas as coisas que Eu te ordenar para os Filhos de Yisrael." {פ}
"E farás uma mesa de madeira de acácia; dois côvados será seu comprimento, um côvado sua largura, e um côvado e meio sua altura.
"E a revestirás com ouro puro, e lhe farás uma moldura de ouro ao redor.
"E lhe farás uma borda de um palmo ao redor, e farás uma moldura de ouro para sua borda ao redor.
"E lhe farás quatro argolas de ouro, e colocarás as argolas nos quatro cantos que estão nos seus quatro pés.
"Em frente à borda estarão as argolas como casas para as varas, para carregar a mesa.
"E farás as varas de madeira de acácia, e as revestirás com ouro, e com elas será carregada a mesa.
"E farás seus pratos, suas colheres, suas tigelas e seus jarros com os quais será derramado; de ouro puro os farás.
"E colocarás sobre a mesa o pão da Presença diante de Mim continuamente." {פ}
"E farás um candelabro de ouro puro; de obra batida será feito o candelabro; seu pedestal e seu tronco, suas taças, suas maçãs e suas flores serão dele.
"E seis braços sairão de seus lados; três braços do candelabro de um lado, e três braços do candelabro do outro lado.
"Três taças em forma de flor de amêndoa em um braço, maçã e flor, e três taças em forma de flor de amêndoa em um braço, maçã e flor; assim para os seis braços que saem do candelabro.
"E no candelabro haverá quatro taças em forma de flor de amêndoa, suas maçãs e suas flores.
"E uma maçã sob dois braços dela, e uma maçã sob dois braços dela, e uma maçã sob dois braços dela, para os seis braços que saem do candelabro.
"Suas maçãs e seus braços serão dele; todo ele será de uma só peça de ouro puro.
"E farás suas sete lâmpadas, e acenderás suas lâmpadas, para que iluminem sobre seu lado frontal.
"E seus apagadores e suas conchas serão de ouro puro.
"De um talento de ouro puro se fará isso, junto com todos esses utensílios.
"E olha e faz segundo seu modelo, conforme o que te foi mostrado no monte." {ס}

Chapter 26

E farás o Mishcan com dez cortinas de linho fino torcido, e azul, púrpura e carmesim; querubins de obra de artesão farás nelas.
O comprimento de uma cortina será de vinte e oito côvados( isso seria algo entre 12,6 metros (28 × 45 cm) e 14 metros (28 × 50 cm), e a largura de quatro côvados para cada cortina; todas as cortinas terão a mesma medida.
Cinco cortinas serão acopladas uma à outra, e as outras cinco serão acopladas uma à outra.
Farás laçadas de azul na borda de uma cortina, na extremidade do conjunto, e assim farás na borda da cortina externa do segundo conjunto.
Cinquenta laçadas farás em uma cortina, e cinquenta laçadas farás no extremo da cortina que pertence ao segundo conjunto; as laçadas serão opostas uma à outra.
Farás cinquenta colchetes de ouro, e unirás as cortinas uma à outra com os colchetes; e o Mishcan será um só.
Farás cortinas de pelos de cabra para a tenda sobre o Mishcan; onze cortinas farás.
O comprimento de uma cortina será de trinta côvados, e a largura de quatro côvados para cada cortina; as onze cortinas terão a mesma medida.
Unirás cinco cortinas separadamente, e as seis cortinas separadamente; e dobrarás a sexta cortina para a frente da tenda.
Farás cinquenta laçadas na borda de uma cortina, na extremidade de um conjunto, e cinquenta laçadas na borda da cortina do outro conjunto.
Farás cinquenta colchetes de bronze, e colocarás os colchetes nas laçadas, e assim unirás a tenda, e ela será uma só.
Quanto ao excesso das cortinas da tenda, a metade da cortina que sobrar se estenderá sobre a parte traseira do Mishcan.
E a sobra de um côvado de cada lado nas cortinas da tenda cobrirá os lados do Mishcan, de um e de outro lado, para cobri-lo.
Farás uma cobertura para a tenda de peles de carneiros tingidos de vermelho, e por cima uma cobertura de peles de texugos. {פ}
Farás as tábuas para o Mishcan de madeira de acácia, de pé.
O comprimento de uma tábua será de dez côvados, e a largura de um côvado e meio para cada tábua.
Duas presilhas haverá em cada tábua, unidas uma à outra; assim farás para todas as tábuas do Mishcan.
Farás as tábuas para o Mishcan: vinte tábuas para o lado sul, para o Negev.
Farás quarenta bases de prata debaixo das vinte tábuas; duas bases debaixo de uma tábua para suas duas presilhas, e duas bases debaixo de outra tábua para suas duas presilhas.
Para o outro lado do Mishcan, para o lado norte, farás vinte tábuas,
e suas quarenta bases de prata; duas bases debaixo de uma tábua, e duas bases debaixo de outra tábua.
Para os fundos do Mishcan, para o lado oeste, farás seis tábuas.
Farás duas tábuas para os cantos do Mishcan nos fundos.
Elas serão emparelhadas abaixo, e juntas serão inteiras até o primeiro anel; assim será para ambas, para os dois cantos serão.
Haverá oito tábuas e suas bases de prata, dezesseis bases; duas bases debaixo de uma tábua, e duas bases debaixo de outra tábua.
Farás travessas de madeira de acácia: cinco para as tábuas de um lado do Mishcan,
e cinco travessas para as tábuas do outro lado do Mishcan, e cinco travessas para as tábuas dos fundos do Mishcan, para o lado oeste.
A travessa do meio passará pelo meio das tábuas, desde uma extremidade até a outra.
E cobrirás de ouro as tábuas, e farás seus anéis de ouro como casas para as travessas, e cobrirás de ouro as travessas.
Levantarás o Mishcan conforme o seu modelo que te foi mostrado no monte. {ס}
Farás um véu de azul, púrpura e carmesim, e linho fino torcido; obra de artesão será feita nele, com querubins.
Porás o véu sobre quatro colunas de acácia, cobertas de ouro, com ganchos de ouro, sobre quatro bases de prata.
Pendurarás o véu debaixo dos colchetes, e trarás para dentro do véu a Arca do Testemunho; e o véu vos separará entre o Santo e o Kodesh Hakodashim (Santo dos Santos).
Porás o propiciatório sobre a Arca do Testemunho no Santo dos Santos.
Colocarás a mesa fora do véu, e o candelabro em frente à mesa, no lado sul do Mishcan; e porás a mesa no lado norte.
Farás uma cortina para a entrada da tenda, de azul, púrpura e carmesim, e linho fino torcido; obra de bordador será feita nela.
Farás para a cortina cinco colunas de acácia, e as cobrirás de ouro, seus ganchos serão de ouro; e fundirás para elas cinco bases de bronze. {ס}

Chapter 27

E farás o altar de madeira de shittim; cinco côvados será o seu comprimento, e cinco côvados será a sua largura; o altar será quadrado, e três côvados será a sua altura.
E farás os seus chifres nos seus quatro cantos; os seus chifres serão do mesmo pedaço; e o cobrirás de bronze.
E farás as suas panelas para recolher a sua cinza, e as suas pás, e as suas bacias, e os seus garfos, e os seus braseiros; todos os seus utensílios farás de bronze.
E lhe farás uma grelha de obra de rede de bronze, e farás sobre a rede quatro argolas de bronze nos seus quatro cantos.
E porás a rede debaixo da borda do altar, em baixo, e a rede chegará até ao meio do altar.
E farás varais para o altar, varais de madeira de shittim, e os cobrirás de bronze.
E os seus varais se meterão nas argolas, e os varais estarão sobre os dois lados do altar, para levantá-lo.
De tábuas oco o farás; como te foi mostrado no monte, assim o farão. {ס}
E farás o átrio do Mishcan: para o lado sul, ao sul, cortinas para o átrio de linho fino torcido, cem côvados de comprimento para o lado.
E as suas colunas vinte, e as suas bases vinte, de bronze; os ganchos das colunas e as suas molduras de prata.
E assim para o lado norte, no comprimento, cortinas de cem côvados de comprimento, e as suas colunas vinte, e as suas bases vinte, de bronze; os ganchos das colunas e as suas molduras de prata.
E para a largura do átrio para o lado oeste, cortinas de cinquenta côvados; as suas colunas dez, e as suas bases dez.
E para a largura do átrio para o lado leste, ao oriente, cinquenta côvados.
E quinze côvados de cortinas para um lado; as suas colunas três, e as suas bases três.
E para o segundo lado, quinze côvados de cortinas; as suas colunas três, e as suas bases três.
E para a entrada do átrio um véu de vinte côvados, de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido, obra de bordador; as suas colunas quatro, e as suas bases quatro.
Todas as colunas ao redor do átrio com molduras de prata; os seus ganchos de prata, e as suas bases de bronze.
O comprimento do átrio será de cem côvados, e a largura cinquenta por cinquenta, e a altura cinco côvados de linho fino torcido, e as suas bases de bronze.
Para todos os utensílios do Mishcan em todo o seu serviço, e para todas as suas estacas, e para todas as estacas do átrio, de bronze. {ס}
E tu ordenarás aos filhos de Yisra'el que tragam a ti óleo puro de oliveiras, batido, para a iluminação, para fazer arder a lâmpada continuamente.
No Ohel Moed, fora do parocet que está sobre o Testemunho, Arão e os seus filhos a arrumarão desde a tarde até a manhã perante Hashem; estatuto perpétuo para as suas gerações dos filhos de Yisra'el. {ס}

Chapter 28

E você, aproxime Aharon, seu irmão, e seus filhos com ele, dentre os Filhos de Yisrael, para me servirem como sacerdotes – Aharon, Nadav e Avihu, Elazar e Itamar, os filhos de Aharon.  
E faça vestes sagradas para Aharon, seu irmão, para glória e ornamento.  
E você falará a todos os sábios de coração, a quem eu enchi com o espírito de sabedoria, e eles farão as vestes de Aharon para santificá-lo para me servir como sacerdote.  
E estas são as vestes que eles farão: o Choshen (peitoral), o Efod, o Meil (manto), a Túnica de Trançado, a Mitza (tiara) e o Cinto. E eles farão vestes sagradas para Aharon, seu irmão, e para seus filhos para me servirem como sacerdotes.  
E eles tomarão o ouro, o azul, o púrpura, o carmesim e o linho fino. {פ}  
E farão o Efod: de ouro, azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido, obra de artesão.  
Duas omoplatas unidas deverá ter, sobre ambos os lados, e será unido.  
E o cinto do Efod que está sobre ele será da mesma obra, feito dele: de ouro, azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido.  
E tomarás as duas pedras de ônix e gravarás nelas os nomes dos Filhos de Yisrael.  
Seis dos seus nomes em uma pedra, e os nomes dos seis restantes na outra pedra, conforme suas gerações.  
Obra de um gravador de pedras, como inscrição de um selo, gravarás as duas pedras com os nomes dos Filhos de Yisrael; cercadas por engastes de ouro as farás.  
E colocarás as duas pedras sobre as omoplatas do Efod, como pedras de memória para os Filhos de Yisrael. E Aharon levará seus nomes perante Hashem sobre ambas as omoplatas, como memória. {ס}  
E farás engastes de ouro.  
E duas cadeias de ouro puro, trançadas como cordões, farás, e porás as cadeias trançadas nos engastes. {ס}  
E farás o Choshen Mishpat (peitoral do juízo), obra de artesão, como a obra do Efod o farás: de ouro, azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido o farás.  
Quadrado será, dobrado: um palmo de comprimento e um palmo de largura.  
E o encherás com quatro fileiras de pedras: a primeira fileira será de odem, pitdah e bareket.  
A segunda fileira será de nofekh, safir e yahalom.  
A terceira fileira será de leshem, shvo e achlamah.  
E a quarta fileira será de tarshish, shoham e yashpeh; cercadas de ouro serão em seus engastes.  
E as pedras serão segundo os nomes dos Filhos de Yisrael, doze nomes, inscritos como selos, cada qual com seu nome, para as doze tribos.  
E farás no Choshen correntes trançadas, obra de cordões, de ouro puro.  
E farás no Choshen duas argolas de ouro, e porás as duas argolas nas duas extremidades do Choshen.  
E porás as duas correntes de ouro nas duas argolas nas extremidades do Choshen.  
E as duas pontas das duas correntes porás nos dois engastes, e porás os engastes sobre as omoplatas do Efod, na parte frontal.  
E farás duas argolas de ouro, e as porás nas duas extremidades do Choshen, na borda interior que está junto ao Efod*(nos manuscritos Sefarditas e Ashkenazitas: o Efod).  
E farás duas argolas de ouro, e as porás nas duas omoplatas do Efod, abaixo, na frente, junto à sua junção, acima do cinto do Efod.  
E prenderão o Choshen pelas suas argolas às argolas do Efod com um cordão de azul, para que esteja sobre o cinto do Efod, e o Choshen não se desprenda do Efod.  
E Aharon levará os nomes dos Filhos de Yisrael no Choshen Mishpat sobre seu coração quando entrar no Santuário, como memória perante Hashem continuamente.  
E porás no Choshen Mishpat o Urim e o Tumim, e estarão sobre o coração de Aharon quando ele entrar perante Hashem. E Aharon levará o julgamento dos Filhos de Yisrael sobre seu coração perante Hashem continuamente. {ס}  
E farás o Meil do Efod totalmente de azul.  
E a abertura de sua cabeça estará no meio dele; uma borda haverá em sua abertura ao redor, obra de tecelão; como a abertura de uma couraça será, para que não se rasgue.  
E farás nas bordas romãs de azul, púrpura e carmesim, ao redor das bordas, e campainhas de ouro entre elas ao redor.  
Campainha de ouro e romã, campainha de ouro e romã, nas bordas do Meil ao redor.  
E estará sobre Aharon quando servir, e o som de sua entrada será ouvido quando ele entrar no Santuário perante Hashem e quando sair, para que ele não morra. {ס}  
E farás uma placa de ouro puro, e gravarás nela, como a gravação de um selo: "Kodesh L'Hashem" (Santidade para Hashem).  
E a porás sobre um cordão de azul, e estará sobre a mitza; na frente da mitza estará.  
E estará sobre a testa de Aharon, e Aharon levará o pecado das coisas sagradas que os Filhos de Yisrael consagrarem em todas as suas ofertas sagradas. E estará continuamente sobre sua testa, para que seja aceitável para eles perante Hashem.  
E bordarás a túnica de linho, e farás uma mitza de linho, e um cinto farás, obra de bordador.  
E para os filhos de Aharon farás túnicas, e farás para eles cintos, e turbantes farás para eles, para glória e ornamento.  
E vestirás Aharon, teu irmão, e seus filhos com ele, e os ungirás, e consagrarás suas mãos, e os santificarás, e eles me servirão como sacerdotes.  
E farás para eles calções de linho para cobrir a carne da nudez; desde os quadris até as coxas chegarão.  
E estarão sobre Aharon e sobre seus filhos quando entrarem na Tenda do Encontro ou quando se aproximarem do altar para servir no Santuário, para que não levem culpa e morram. Estatuto eterno para ele e para sua descendência após ele. {ס}

Chapter 29

E esta é a coisa que farás para eles, para santificá-los para Me servirem como sacerdotes: Toma um novilho e dois carneiros sem defeito.  
E pães Matsot, bolos Matsot misturados com azeite, e folhados Matsot untados com azeite; de flor de farinha de trigo(cerca de 22 litro) os farás.  
E os porás num único cesto, e os trarás no cesto, junto com o novilho e os dois carneiros.  
E trarás Aharon e seus filhos à entrada da Tenda do Encontro, e os lavarás com água.  
E tomarás as vestimentas, e vestirás Aharon com a túnica, e com o manto do Efod, e com o Efod, e com o Choshen, e o cingirás com o cinto do Efod.  
E colocarás o turbante sobre sua cabeça, e porás a coroa sagrada sobre o turbante.  
E tomarás o óleo da unção, e o derramarás sobre sua cabeça, e o ungirás.  
E trarás seus filhos, e os vestirás com túnicas.  
E os cingirás com cintos, Aharon e seus filhos, e lhes atarás as mitras, e o sacerdócio será deles como estatuto perpétuo. E consagrarás a mão de Aharon e a mão de seus filhos.  
E trarás o novilho à frente da Tenda do Encontro, e Aharon e seus filhos porão suas mãos sobre a cabeça do novilho.  
E sacrificarás o novilho perante Hashem, à entrada da Tenda do Encontro.  
E tomarás do sangue do novilho, e o porás sobre as pontas do altar com o teu dedo, e derramarás todo o sangue ao pé do altar.  
E tomarás toda a gordura que cobre as entranhas, e o lóbulo sobre o fígado, e os dois rins, e a gordura que está sobre eles, e os queimarás sobre o altar.  
Mas a carne do novilho, e sua pele, e seu excremento, queimarás fora do acampamento; é uma oferta pelo pecado.  
E tomarás um dos carneiros, e Aharon e seus filhos porão suas mãos sobre a cabeça do carneiro.  
E sacrificarás o carneiro, e tomarás seu sangue, e o aspergirás ao redor sobre o altar.  
E dividirás o carneiro em pedaços, e lavarás suas entranhas e suas pernas, e as porás sobre os pedaços e sobre sua cabeça.  
E queimarás todo o carneiro sobre o altar; é um olah para Hashem, de aroma agradável, uma oferta consumida pelo fogo para Hashem.  
E tomarás o segundo carneiro, e Aharon e seus filhos porão suas mãos sobre a cabeça do carneiro.  
E sacrificarás o carneiro, e tomarás de seu sangue, e o porás sobre a ponta da orelha direita de Aharon, e sobre a ponta da orelha direita de seus filhos, e sobre o polegar de suas mãos direitas, e sobre o polegar de seus pés direitos, e aspergirás o sangue ao redor sobre o altar.  
E tomarás do sangue que está sobre o altar, e do óleo da unção, e aspergirás sobre Aharon e suas vestimentas, e sobre seus filhos e as vestimentas de seus filhos com ele; e ele será sagrado, e suas vestimentas, e seus filhos, e as vestimentas de seus filhos com ele.  
E tomarás do carneiro a gordura, a cauda gorda, a gordura que cobre as entranhas, e o lóbulo sobre o fígado, e os dois rins, e a gordura que está sobre eles, e a coxa direita, pois é o carneiro da consagração.  
E uma focaccia de pão, e uma focaccia de pão com azeite, e um folhado, do cesto das Matsot que está diante de Hashem.  
E porás tudo isso nas palmas das mãos de Aharon e nas palmas das mãos de seus filhos, e os moverás como oferenda movida perante Hashem.  
E os tomarás de suas mãos, e os queimarás sobre o altar sobre o olah, de aroma agradável perante Hashem, uma oferta consumida pelo fogo para Hashem.  
E tomarás o peito do carneiro da consagração que é para Aharon, e o moverás como oferenda movida perante Hashem, e será tua como porção.  
E santificarás o peito da oferta movida e a coxa da contribuição, aquela que foi movida e aquela que foi elevada, do carneiro da consagração, tanto o que é de Aharon quanto o que é de seus filhos.  
E será de Aharon e de seus filhos como estatuto perpétuo dos Filhos de Yisrael, porque é uma contribuição; e será uma contribuição dos Filhos de Yisrael de suas ofertas de paz, sua contribuição para Hashem.  
E as vestimentas sagradas que são de Aharon serão de seus filhos depois dele, para serem ungidos nelas e para encherem suas mãos nelas.  
Sete dias o sacerdote que vier depois dele dentre seus filhos as vestirá quando entrar na Tenda do Encontro para servir no lugar santo.  
E tomarás o carneiro da consagração, e cozerás sua carne num lugar santo.  
E Aharon e seus filhos comerão a carne do carneiro e o pão que está no cesto, à entrada da Tenda do Encontro.  
E comerão aquilo com o qual se fez expiação para encher suas mãos e santificá-los; mas um estranho não comerá, pois são sagrados.  
E se sobrar carne da consagração ou pão até a manhã, queimarás o restante no fogo; não será comido, porque é sagrado.  
E assim farás para Aharon e seus filhos conforme tudo o que ordenei; por sete dias encherás suas mãos.  
E oferecerás um novilho como oferta pelo pecado por dia, para fazer expiação sobre o altar quando fizeres expiação sobre ele, e o ungirás para santificá-lo.  
Por sete dias farás expiação sobre o altar, e o santificarás, e o altar será santíssimo; qualquer que tocar o altar será santificado. {ס}  
E isto é o que farás sobre o altar: dois cordeiros de um ano cada dia, continuamente.  
O primeiro cordeiro farás pela manhã, e o segundo cordeiro farás entre as tardes.  
E um décimo de efa(1 efa ≈ 22 litros) de flor de farinha misturada com um quarto de hin(Um hin equivale a aproximadamente 3,64 litros) de azeite batido, e uma libação de um quarto de hin de vinho para o primeiro cordeiro.  
E o segundo cordeiro farás entre as tardes; conforme a oferta da manhã e conforme sua libação, o farás, de aroma agradável, uma oferta consumida pelo fogo para Hashem.  
Uma olah(oferta que sobe) contínua para vossas gerações, à entrada da Tenda do Encontro, perante Hashem, onde Eu vos encontrarei para falar contigo ali.  
E ali encontrarei os Filhos de Yisrael, e serei santificado na Minha glória.  
E santificarei a Tenda do Encontro e o altar, e santificarei Aharon e seus filhos para Me servirem como sacerdotes.  
E habitarei no meio dos Filhos de Yisrael, e serei para eles como Elohim.  
E saberão que Eu sou Hashem, seu Elohim, que os tirei da terra de Mitzrayim para habitar no meio deles. Eu sou Hashem, seu Elohim. {פ}

Chapter 30

E farás um altar para queimar incenso; de madeira de acácia o farás.
O seu comprimento será de uma amá(45-60 centímetros), e a sua largura de uma amá; será quadrado, e a sua altura será de duas amot; as suas pontas serão de uma só peça com ele.
E o cobrirás de ouro puro: o topo dele, as suas paredes ao redor, e as suas pontas; e lhe farás uma moldura de ouro ao redor.
Farás também duas argolas de ouro para ele, abaixo da sua moldura, em dois lados; de ambos os lados as farás, e servirão como lugares para varais, para que ele seja carregado neles.
Farás os varais de madeira de acácia, e os cobrirás de ouro.
Colocarás o altar diante do véu, que está junto à Arca do Testemunho, diante do propiciatório que está sobre o Testemunho, onde Eu Me encontrarei contigo.
E Aharon queimará sobre ele incenso aromático; cada manhã, quando ele preparar as lâmpadas, o queimará.
E ao entardecer, quando Aharon acender as lâmpadas, ele o queimará; será um incenso perpétuo diante do Eterno por todas as vossas gerações.
Não oferecereis sobre ele incenso estranho, nem oferta queimada, nem oblação; e não derramareis sobre ele libação.
E Aharon fará expiação sobre as suas pontas uma vez por ano; com o sangue do sacrifício das expiações, uma vez por ano ele fará expiação sobre ele pelas vossas gerações; é santíssimo para o Eterno. {פ}
E falou o Eterno a Moshe dizendo:
Quando fizeres a contagem dos filhos de Yisra'el para o seu censo, darão cada um um resgate por sua alma ao Eterno no momento da contagem; e não haverá entre eles praga quando forem contados.
Isto darão todos os que passarem pelo censo: meio shekel em shekel do santuário (vinte gueras fazem um shekel); meio shekel será a oferta ao Eterno.
Todos os que passarem pelo censo, de vinte anos para cima, darão a oferta ao Eterno.
O rico não dará mais, e o pobre não dará menos do que meio shekel, para dar como oferta ao Eterno, para fazer expiação por vossas almas.
Tomarás o dinheiro das expiações dos filhos de Yisra'el, e o destinarás ao serviço da Tenda do Encontro; e será para os filhos de Yisra'el como memorial diante do Eterno, para fazer expiação por vossas almas. {פ}
E falou o Eterno a Moshe dizendo:
Farás também uma pia de bronze, e a sua base de bronze, para lavar; e a colocarás entre a Tenda do Encontro e o altar, e colocarás nela água.
Aharon e seus filhos se lavarão dela as suas mãos e os seus pés.
Ao entrarem na Tenda do Encontro lavarão com água, para que não morram; ou ao se aproximarem do altar para ministrar, para queimar oferta ao Eterno,
lavarão as suas mãos e os seus pés, para que não morram; e isto será para eles uma lei perpétua, para ele e para a sua descendência por todas as suas gerações. {פ}
E falou o Eterno a Moshe dizendo:
Também tu tomarás especiarias principais: quinhentas siclos de mirra líquida, metade disso, duzentos e cinquenta siclos de canela aromática, duzentos e cinquenta siclos de cana aromática,
e quinhentos siclos de cássia, segundo o siclo do santuário; e um hin de óleo de oliva.
E farás dele um óleo de unção sagrado, uma composição perfumada feita por um perfumista; será um óleo de unção sagrado.
Com ele ungirás a Tenda do Encontro, e a Arca do Testemunho;
e a mesa e todos os seus utensílios, e o candelabro e os seus utensílios, e o altar do incenso;
e o altar do holocausto e todos os seus utensílios, e a pia e a sua base.
E os santificarás, e serão santíssimos; tudo o que os tocar será santificado.
E ungirás Aharon e seus filhos, e os santificarás para que me sirvam como sacerdotes.
E falarás aos filhos de Yisra'el dizendo: Este será o meu óleo de unção sagrado por todas as vossas gerações.
Não será derramado sobre a carne do homem, e não fareis outro semelhante a ele, conforme a sua composição; é santo, será santo para vós.
Qualquer homem que compuser algo semelhante, ou que der dele a um estranho, será eliminado do seu povo. {ס}
E disse o Eterno a Moshe: Toma para ti especiarias: estacte, shechelet(Resina aromática) , gálbano e incenso puro; cada uma em igual peso.
E farás delas um incenso composto, obra de perfumista, salgado, puro, sagrado.
E moerás bem fino uma parte dele, e colocarás dele diante do Testemunho na Tenda do Encontro, onde Eu Me encontrarei contigo; será santíssimo para vós.
E o incenso que farás, conforme a sua composição, não fareis para vós; será santo para ti ao Eterno.
Qualquer homem que fizer algo semelhante a ele, para cheirá-lo, será eliminado do seu povo. {ס}

Chapter 31

E Hashem falou a Moshe, dizendo:  
"Vê, eu chamei pelo nome Betzalel, filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Yehudá.  
E o enchi com o espírito de Elohim, com sabedoria, entendimento, conhecimento e em todo tipo de trabalho,  
para conceber desenhos, para trabalhar com ouro, prata e cobre,  
e na arte de gravar pedras para engastar, e na arte de entalhar madeira, para realizar todo tipo de trabalho.  
E eis que coloquei com ele a Oholiav, filho de Achisamac, da tribo de Dan, e no coração de todo sábio de coração eu dei sabedoria, e eles farão tudo o que te ordenei.  
O Tabernáculo da Tenda, e a Arca do Testemunho, e o Propiciatório que está sobre ela, e todos os utensílios da tenda,  
e a mesa e seus utensílios, e o Candelabro puro e todos os seus utensílios, e o Altar do Incenso,  
e o Altar do Holocausto e todos os seus utensílios, e a Pia e sua base,  
e as vestes de serviço, e as vestes sagradas para Aharon, o Cohen, e as vestes de seus filhos para oficiar como cohanim,  
e o  Shemen Hamishchah (Óleo da Unção). e o Incenso de Especiarias para o Sagrado; conforme tudo o que te ordenei, eles farão." {פ}  
E Hashem disse a Moshe, dizendo:  
"E tu, fala aos Filhos de Yisrael, dizendo: 'Certamente guardareis os meus Shabatot, pois é um sinal entre mim e vós por vossas gerações, para saberdes que Eu sou Hashem que vos santifica.  
Guardai o Shabat, pois é sagrado para vós; aquele que profaná-lo será morto; pois qualquer um que faça nele algum trabalho, aquela alma será eliminada do meio de seu povo.  
Seis dias se fará trabalho, mas no sétimo dia haverá um Shabat de descanso solene, sagrado para Hashem; qualquer um que fizer algum trabalho no dia do Shabat será morto.  
Os Filhos de Yisrael guardarão o Shabat, para fazê-lo por suas gerações como uma aliança perpétua.  
Entre mim e os Filhos de Yisrael será um sinal para sempre; pois em seis dias Hashem fez os céus e a terra, e no sétimo dia Ele descansou e foi revigorado.'" {ס}  
E deu a Moshe, quando concluiu de falar com ele no Monte Sinai, as duas tábuas do testemunho, tábuas de pedra, escritas com o dedo de Elohim.

Chapter 32

E o Vayyar ha'am (povo viu) que Moshe estava demorando para descer do monte, e o povo se reuniu contra Aharon e lhe disseram: "Levanta-te, faze-nos deuses que vão à nossa frente, pois quanto a este homem Moshe, que nos tirou da terra de Mitzrayim, não sabemos o que lhe aconteceu."
Aharon lhes disse: "Tirem os brincos de ouro que estão nas orelhas de suas mulheres, seus filhos e suas filhas, e tragam-nos a mim."
Então todo o povo tirou os brincos de ouro que estavam em suas orelhas e os trouxeram a Aharon.
Ele os recebeu das mãos deles, moldou-os com um buril e fez deles um bezerro de fundição. E disseram: "Estes são os teus deuses, Yisrael, que te tiraram da terra de Mitzrayim!"
Aharon viu isso e construiu um altar diante dele; então Aharon proclamou, dizendo: "Amanhã será uma festa para Hashem."
No dia seguinte, eles se levantaram cedo e ofereceram ofertas queimadas e trouxeram ofertas de paz; depois o povo sentou-se para comer e beber, e levantaram-se para se divertir. {פ}
Hashem falou a Moshe: "Vai, desce, porque o teu povo, que tiraste da terra de Mitzrayim, corrompeu-se.
Desviaram-se rapidamente do caminho que Eu ordenei; fizeram para si um bezerro de fundição, curvaram-se diante dele e ofereceram-lhe sacrifícios, e disseram: 'Estes são os teus deuses, Yisrael, que te tiraram da terra de Mitzrayim.'"
E Hashem disse a Moshe: "Vi este povo, e eis que é um povo obstinado.
Agora, deixa-Me, para que Minha ira se acenda contra eles e Eu os consuma, e farei de ti uma grande nação."
Moshe suplicou ao rosto de Hashem, seu Deus, e disse: "Por que, Hashem, se acenderá Tua ira contra o Teu povo, que tiraste da terra de Mitzrayim com grande poder e mão forte?
Por que diriam os mitzriyim, dizendo: 'Com más intenções Ele os tirou, para matá-los nos montes e destruí-los da face da terra'? Retira o ardor de Tua ira e arrepende-Te do mal contra o Teu povo."
Lembra-Te de Avraham, de Yitzchak e de Yisrael, Teus servos, aos quais juraste por Ti mesmo, e lhes disseste: 'Multiplicarei vossa descendência como as estrelas dos céus, e toda esta terra que prometi darei à vossa descendência, e eles a herdarão para sempre.'"
E Hashem Se arrependeu do mal que dissera fazer ao Seu povo. {פ}
Então Moshe se virou e desceu do monte, com as duas tábuas do testemunho em sua mão, tábuas escritas de ambos os lados, de um lado e do outro estavam escritas.
As tábuas eram obra de Elohim, e a escrita era escrita de Elohim, gravada sobre as tábuas.
Yehoshua ouviu o som do povo gritando e disse a Moshe: "Há um som de guerra no acampamento."
Mas ele respondeu: "Não é o som de gritos de vitória, nem o som de gritos de derrota; é o som de cantoria que eu ouço."
E aconteceu que, quando chegou perto do acampamento e viu o bezerro e as danças, a ira de Moshe se acendeu, e ele lançou as tábuas de suas mãos e as quebrou ao pé do monte.
Então tomou o bezerro que tinham feito, queimou-o no fogo, moeu-o até que ficasse em pó, espalhou-o sobre a superfície da água e fez os filhos de Yisrael bebê-lo.
Moshe disse a Aharon: "O que este povo te fez, para trazer sobre eles tão grande pecado?"
Aharon respondeu: "Que a ira do meu senhor não se acenda; tu conheces este povo, que é inclinado ao mal.
Disseram-me: 'Faze-nos deuses que vão à nossa frente, pois quanto a este homem Moshe, que nos tirou da terra de Mitzrayim, não sabemos o que lhe aconteceu.'
Então eu lhes disse: 'Quem tem ouro, tire-o,' e me deram, e lancei-o ao fogo, e saiu este bezerro."
Moshe viu que o povo estava descontrolado, pois Aharon tinha permitido que fossem expostos ao desprezo pelos seus adversários.
Então Moshe se colocou à entrada do acampamento e disse: "Quem está com Hashem, venha a mim!" E todos os filhos de Levi se reuniram a ele.
Ele lhes disse: "Assim diz Hashem, o Elohim de Yisrael: 'Cada homem prenda sua espada à sua coxa; passem e voltem de porta em porta no acampamento, e cada homem mate seu irmão, cada homem seu amigo, e cada homem seu parente.'"
Os filhos de Levi fizeram conforme a palavra de Moshe, e caíram do povo naquele dia cerca de três mil homens.
E Moshe disse: "Consagrem-se hoje a Hashem, cada um contra seu filho e seu irmão, para que hoje Ele vos conceda uma bênção."
No dia seguinte, Moshe disse ao povo: "Vós cometestes um grande pecado; agora subirei a Hashem; talvez eu consiga obter perdão pelo vosso pecado."
Então Moshe voltou a Hashem e disse: "Ó, este povo cometeu um grande pecado, fazendo para si deuses de ouro.
Agora, se perdoares o seu pecado, bem; mas se não, apaga-me, peço-Te, do Teu livro que escreveste."
Hashem disse a Moshe: "Quem pecar contra Mim, Eu o apagarei do Meu livro.
Agora vai, conduze o povo ao lugar que Eu te disse; eis que o Meu anjo irá adiante de ti; mas no dia em que Eu visitar, castigarei o seu pecado."
E Hashem feriu o povo por terem feito o bezerro, que Aharon fizera. {ס}

Chapter 33

E falou YHVH a Moshe: "Vai, sobe daqui, tu e o povo que fizeste subir da terra de Mitzrayim, à terra que jurei a Avraham, a Yitzchak e a Yaakov, dizendo: 'À tua descendência eu a darei.'
E enviarei um anjo adiante de ti, e expulsarei o Cananeu, o Emori, o Hitita, o Perizeu, o Heveu e o Yevuseu.
À terra que mana leite e mel; porque não subirei no meio de ti, pois és um povo de dura cerviz, para que não te consuma no caminho."
E o povo ouviu esta má palavra, e entristeceram-se, e nenhum homem pôs as suas joias sobre si.
E YHVH disse a Moshe: "Dize aos filhos de Yisrael: 'Vós sois um povo de dura cerviz; se por um momento eu subir no meio de ti, então te consumirei. Agora, pois, tira de vós as vossas joias, e saberei o que te farei.'"
E os filhos de Yisrael tiraram as suas joias do monte Chorev.
E Moshe tomava a tenda e a armava para si fora do acampamento, distante do acampamento, e chamou-lhe Ohel Moed (Tenda da Reunião). E aconteceu que todo aquele que buscava YHVH saía à Tenda da Reunião, que estava fora do acampamento.
E acontecia que, quando Moshe saía à tenda, todo o povo se levantava, e cada um ficava à entrada da sua tenda, e olhavam atrás de Moshe até ele entrar na tenda.
E acontecia que, quando Moshe entrava na tenda, descia a coluna de nuvem e permanecia à entrada da tenda, e YHVH falava com Moshe.
E todo o povo via a coluna de nuvem permanecer à entrada da tenda, e todo o povo se levantava e se prostrava, cada um à entrada da sua tenda.
E YHVH falava com Moshe face a face, como um homem fala ao seu amigo. Depois ele voltava ao acampamento, mas o seu servo Yehoshua bin Nun, jovem, não se apartava do interior da tenda. {פ}
E disse Moshe a YHVH: "Olha, Tu me dizes: 'Faz subir este povo,' e não me fizeste saber a quem enviarás comigo. Contudo, disseste: 'Eu te conheço pelo nome, e também achaste graça aos Meus olhos.'"
"E agora, se tenho achado graça aos Teus olhos, rogo-Te que me faças saber os Teus caminhos, para que eu Te conheça, a fim de que ache graça aos Teus olhos. E considera que este povo é o Teu povo."
E Ele disse: "A Minha presença irá contigo, e Eu te darei descanso."
E Moshe Lhe disse: "Se a Tua presença não vai conosco, não nos faças subir deste lugar.
E por que se saberá assim que tenho achado graça aos Teus olhos, eu e o Teu povo? Não será por Tu ires conosco, de modo que sejamos separados, eu e o Teu povo, de todos os povos que estão sobre a face da terra?" {פ}
E YHVH disse a Moshe: "Também isto que disseste Eu farei, pois achaste graça aos Meus olhos, e Eu te conheci pelo nome."
E ele disse: "Rogo-Te, mostra-me a Tua glória."
E Ele disse: "Far-te-ei passar toda a Minha bondade diante de ti, e proclamarei o Nome de YHVH perante ti; e terei misericórdia de quem Eu tiver misericórdia, e terei compaixão de quem Eu tiver compaixão."
E disse: "Não poderás ver a Minha face, pois homem nenhum pode ver-Me e viver."
E YHVH disse: "Eis aqui um lugar junto a Mim, e tu te colocarás sobre a rocha.
E acontecerá que, quando Minha glória passar, Eu te porei numa fenda da rocha e cobrirei a mão sobre ti até que Eu passe.
Depois removerei a Minha mão, e tu verás as Minhas costas, mas a Minha face não será vista." {פ}
*(Possível parashá setumá em Keter Aram Tzova)

Chapter 34

E disse יהוה a Moshe: "Talha para ti duas tábuas de pedra como as primeiras, e escreverei nas tábuas as palavras que estavam nas primeiras tábuas que você quebrou. 
E esteja pronto pela manhã, e suba pela manhã ao monte Sinai, e apresente-se a Mim lá no topo da montanha.
E que ninguém suba contigo, e também nenhum homem seja visto em toda a montanha; nem ovelhas nem bois pastem em frente àquela montanha."
Então ele talhou duas tábuas de pedra como as primeiras; e Moshe se levantou cedo pela manhã e subiu ao monte Sinai, conforme יהוה lhe ordenara, levando em sua mão as duas tábuas de pedra. 
E יהוה desceu na nuvem, e ficou ali com ele, e proclamou o Nome de יהוה.
E יהוה passou por diante dele e proclamou: "יהוה, יהוה, Deus compassivo e gracioso, tardio em irar-Se e abundante em bondade e verdade,
guardando a bondade por milhares, perdoando iniqüidade, transgressão e pecado, e absolvi-los-ei? Porque punirei a iniqüidade dos pais nos filhos, e nos filhos dos filhos, até a terceira e quarta geração."
E Moshe apressou-se, curvou-se à terra e prostrou-se.
E disse: "Se agora tenho achado graça aos Teus olhos, ó Senhor, que o Senhor vá, por favor, no meio de nós, pois é um povo obstinado; e perdoa nossa iniqüidade e nosso pecado, e toma-nos como Tua herança."
E Ele disse: "Eis que farei uma aliança; diante de todo o teu povo realizarei maravilhas que nunca foram criadas em toda a terra ou entre todas as nações; e todo o povo no meio do qual tu estás verá a obra de יהוה, pois é terrível aquilo que Eu farei contigo.
Guarda para ti o que Eu te ordeno hoje; eis que Eu expulsarei de diante de ti o Emori, o Cananeu, o Hitita, o Perizeu, o Heveu e o Yevuseu.
Guarda-te de fazeres uma aliança com os habitantes da terra para onde vais, para que não se torne um laço no meio de ti.
Porque derrubareis seus altares, quebrareis suas colunas e cortareis suas Aserás.
Pois não te prostrarás diante de outro deus, porque יהוה cujo nome é Ciumento, é um Deus ciumento.
Não faças aliança com os habitantes da terra, para que não se prostituam após seus deuses, e sacrifiquem a seus deuses, e te convidem, e comas de seu sacrifício;
e tomes de suas filhas para teus filhos, e suas filhas se prostituam após seus deuses, e façam teus filhos se prostituírem após seus deuses.
Deuses de metal fundido não farás para ti.
Guardarás a festa dos Matsot; sete dias comerás matsot, como te ordenei, no tempo determinado do mês de Aviv, pois no mês de Aviv saíste de Mitzrayim.
Todo primogênito é Meu; e de todo o teu gado, o macho, o primogênito de boi e ovelha.
E o primogênito de jumento resgatarás com um cordeiro; e se não o resgatares, quebrar-lhe-ás a nuca; todo primogênito de teus filhos resgatarás, e não apareçam perante Mim de mãos vazias.
Seis dias trabalharás, e no sétimo dia descansarás; na aragem e na colheita descansarás.
E farás para ti a festa de Shavuot, das primícias da colheita do trigo, e a festa da colheita no final do ano.
Três vezes no ano todo homem entre vós aparecerá perante o Senhor יהוה, Deus de Yisrael.
Porque expulsarei nações de diante de ti, e ampliarei tuas fronteiras; e nenhum homem cobiçará tua terra quando subires para aparecer perante יהוה teu Deus três vezes no ano.
Não sacrificarás sobre levedura o sangue de Meu sacrifício; e a oferta do sacrifício da Pessach não permanecerá até a manhã.
As primícias das primícias de tua terra trarás à casa de יהוה teu Deus; não cozerás um cabrito no leite de sua mãe." {פ}
E יהוה disse a Moshe: "Escreve para ti estas palavras, pois com base nestas palavras fiz uma aliança contigo e com Yisrael."
E aconteceu que ele esteve ali com יהוה quarenta dias e quarenta noites; não comeu pão e não bebeu água; e escreveu nas tábuas as palavras da aliança, os dez mandamentos.
E aconteceu que quando Moshe desceu do monte Sinai, as duas tábuas do testemunho estavam em sua mão quando desceu do monte, mas Moshe não sabia que a pele de seu rosto brilhava enquanto falava com Ele.
E quando Aharon e todos os filhos de Yisrael viram Moshe, eis que a pele de seu rosto brilhava, e temeram aproximar-se dele.
E Moshe os chamou, e Aharon e todos os líderes da congregação voltaram a ele, e Moshe falou com eles.
Depois disso, todos os filhos de Yisrael se aproximaram, e ele ordenou-lhes tudo o que יהוה havia falado com ele no monte Sinai.
E quando Moshe terminou de falar com eles, colocou um véu sobre seu rosto.
E quando Moshe entrava perante יהוה para falar com Ele, removia o véu até sair; e quando saía, falava aos filhos de Yisrael o que lhe fora ordenado.
E os filhos de Yisrael viam o rosto de Moshe, pois a pele de seu rosto brilhava; e Moshe repunha o véu sobre seu rosto até entrar para falar com Ele. {ס}

Chapter 35

E Moshe reuniu {ס} toda a congregação dos Filhos de Yisrael e disse-lhes: Estas são as coisas que o Eterno ordenou para serem feitas:
Seis dias se fará trabalho, mas no sétimo dia haverá santidade para vós, um Shabat de descanso solene para o Eterno; todo aquele que nele fizer algum trabalho será morto.
Não acendereis fogo em nenhuma de vossas habitações no dia do Shabat. {פ}
E Moshe disse a toda a congregação dos Filhos de Yisrael, dizendo: Esta é a coisa que o Eterno ordenou, dizendo:
Tomai de vós uma oferta ao Eterno; todo aquele de coração generoso trará a oferta do Eterno, ouro, prata e cobre;
E azul, púrpura e carmesim, linho fino e pelos de cabra;
E peles de carneiros tingidos de vermelho, Peles de Tachash, e madeira de acácia;
E óleo para a iluminação, e especiarias para o óleo da unção e para o incenso aromático;
E pedras de ônix, e pedras de engaste para o efod e para o choshen.
E todo sábio de coração entre vós virá e fará tudo o que o Eterno ordenou:
O Mishcan, a sua tenda e a sua cobertura, suas travessas e suas tábuas, suas barras, suas colunas e suas bases;
A arca e suas varas, o propiciatório e o véu do reposteiro;
A mesa e suas varas, e todos os seus utensílios, e o pão da proposição;
E o candelabro da iluminação, com seus utensílios, suas lâmpadas e o óleo para a iluminação;
E o altar do incenso e suas varas, e o óleo da unção, e o incenso aromático, e a cortina da entrada à entrada do Mishcan;
O altar do holocausto e sua grelha de cobre, suas varas e todos os seus utensílios, a pia e sua base;
As cortinas do átrio, suas colunas e suas bases, e a cortina da entrada do átrio;
As estacas do Mishcan e as estacas do átrio, e suas cordas;
As vestes de serviço para ministrar no lugar santo, as vestes sagradas para Aharon, o Cohen, e as vestes de seus filhos para oficiar como Cohanim.
E saiu toda a congregação dos Filhos de Yisrael da presença de Moshe.
E veio todo homem cujo coração o impeliu, e todo aquele cujo espírito o moveu voluntariamente, e trouxeram a oferta do Eterno para o trabalho da Tenda do Encontro e para todo o seu serviço, e para as vestes sagradas.
E vieram os homens sobre as mulheres, todo generoso de coração trouxe broches, brincos, anéis e braceletes, todo tipo de objeto de ouro, e todo homem que ofereceu uma oferta de ouro ao Eterno.
E todo homem que tinha em sua posse azul, púrpura, carmesim, linho fino, pelos de cabra, peles de carneiros tingidos de vermelho e peles de texugo, trouxe-os.
Todo aquele que apresentou uma oferta de prata e cobre trouxe a oferta do Eterno, e todo aquele que tinha em sua posse madeira de acácia para qualquer obra do serviço trouxe-a.
E todas as mulheres sábias de coração fiaram com suas mãos e trouxeram o fio de azul, púrpura, carmesim e linho fino.
E todas as mulheres cujos corações as impeliram com sabedoria fiaram os pelos de cabra.
E os príncipes trouxeram as pedras de ônix e as pedras de engaste para o efod e para o choshen,
E o bálsamo e o óleo para a iluminação, e para o óleo da unção e para o incenso aromático.
Todo homem e mulher cujo coração os moveu voluntariamente para trazer para toda a obra que o Eterno ordenou fazer por meio de Moshe, os Filhos de Yisrael trouxeram oferta voluntária ao Eterno. {פ}
E Moshe disse aos Filhos de Yisrael: Vede, o Eterno chamou pelo nome a Betzalel, filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Yehudá.
E encheu-o com o espírito de Elohim, com sabedoria, entendimento e conhecimento, em todo tipo de obra.
E para conceber desenhos, para trabalhar em ouro, prata e cobre.
E na gravura de pedras para engastar, e na entalhação de madeira, para fazer todo tipo de obra de design.
E para ensinar deu em seu coração, ele e Oholiav, filho de Achisamac, da tribo de Dan.
Encheu-os de sabedoria de coração para fazerem todo tipo de obra de artífice e designer, bordador em azul, púrpura, carmesim e linho fino, e tecelão, fazendo toda obra e planejando desenhos.

Chapter 36

E Betzalel e Oholiav e todos os homens hábeis de coração, aos quais o Senhor deu sabedoria e entendimento neles, para saberem como fazer todo o trabalho do serviço do sagrado, fizeram conforme tudo o que o Senhor ordenou.
E Moshe chamou a Betzalel e a Oholiav e a todo homem hábil de coração, ao qual o Senhor deu sabedoria em seu coração, todo aquele cujo coração o moveu a se aproximar do trabalho para fazê-lo.
E eles tomaram diante de Moshe toda a oferta que trouxeram os filhos de Yisrael para o trabalho do serviço do sagrado, para fazê-lo, e ainda eles lhe traziam oferta voluntária todas as manhãs, todas as manhãs.
E vieram todos os sábios que estavam fazendo todo o trabalho do sagrado, cada homem da sua obra que estavam fazendo,
e disseram a Moshe, dizendo: “O povo traz muito mais do que é necessário para o trabalho que o Senhor ordenou para ser feito.”
Então Moshe deu ordem, e fizeram passar a voz pelo acampamento, dizendo: “Nenhum homem ou mulher faça mais nenhum trabalho para a oferta do sagrado.” E assim o povo foi impedido de trazer.
E o material era suficiente para todo o trabalho que deveria ser feito, e ainda sobrava. {ס}
E todos os homens hábeis de coração, entre os que faziam o trabalho, fizeram o Mishkan com dez cortinas de linho fino torcido, azul, púrpura e carmesim, com querubins de obra de artesão ele as fez.
O comprimento de uma cortina era de vinte e oito côvados, e quatro côvados era a largura de uma cortina; a mesma medida para todas as cortinas.
E uniu cinco das cortinas uma à outra, e as outras cinco cortinas uniu uma à outra.
E fez laçadas de azul na borda da cortina exterior na junção; assim fez na borda da cortina exterior da segunda junção.
Cinquenta laçadas ele fez na cortina de uma parte, e cinquenta laçadas ele fez na extremidade da cortina que estava na segunda junção; as laçadas correspondiam uma à outra.
E fez cinquenta colchetes de ouro, e uniu as cortinas uma à outra com os colchetes, e o Mishkan tornou-se um. {פ}
E fez cortinas de peles de cabra para a tenda sobre o Mishkan; fez doze cortinas.
O comprimento de uma cortina era de trinta côvados, e quatro côvados era a largura de uma cortina; a mesma medida para as doze cortinas.
E uniu cinco das cortinas separadamente, e as seis cortinas separadamente.
E fez cinquenta laçadas na borda da cortina exterior na junção, e cinquenta laçanas fez na borda da cortina da segunda junção.
E fez cinquenta colchetes de bronze para unir a tenda, para que fosse uma só.
E fez uma cobertura para a tenda de peles de carneiro tingidas de vermelho, e uma cobertura de peles de texugo por cima. {ס}
E fez as tábuas para o Mishkan de madeira de acácia, de pé.
O comprimento de uma tábua era de dez côvados, e uma côvado e meio era a largura de uma tábua.
Duas presilhas havia em cada tábua, entrelaçadas uma à outra; assim fez para todas as tábuas do Mishkan.
E fez as tábuas para o Mishkan: vinte tábuas para o lado sul, para o lado sul.
E fez quarenta bases de prata debaixo das vinte tábuas; duas bases debaixo de uma tábua para suas duas presilhas, e duas bases debaixo de uma tábua para suas duas presilhas.
E para o outro lado do Mishkan, para o lado norte, fez vinte tábuas,
e suas quarenta bases de prata; duas bases debaixo de uma tábua, e duas bases debaixo de uma tábua.
E para os fundos do Mishkan, para o lado oeste, fez seis tábuas.
E fez duas tábuas para os cantos do Mishkan nos fundos.
E elas eram emparelhadas desde baixo, e juntas chegavam ao topo, até um só anel; assim fez para ambas nos dois cantos.
Assim havia oito tábuas e suas bases de prata, dezesseis bases; duas bases debaixo de uma tábua, e duas bases debaixo de uma tábua.
E fez travessas de madeira de acácia: cinco para as tábuas de um lado do Mishkan,
e cinco travessas para as tábuas do outro lado do Mishkan, e cinco travessas para as tábuas dos fundos do Mishkan, para o lado oeste.
E fez a travessa do meio para atravessar no meio das tábuas de um extremo ao outro.
E revestiu de ouro as tábuas, e fez seus anéis de ouro para colocar as travessas, e revestiu de ouro as travessas.
E fez o véu de azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido, obra de artesão, com querubins ele o fez.
E fez para ele quatro colunas de acácia, e as revestiu de ouro, e seus ganchos eram de ouro, e fundiu para elas quatro bases de prata.
E fez um reposteiro para a entrada da tenda de azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido, obra de bordador.
E suas cinco colunas e seus ganchos, e revestiu seus capitéis e suas molduras de ouro, e suas cinco bases eram de bronze. {פ}

Chapter 37

Bezalel fez a Arca de madeira de acácia; seu comprimento era de dois côvados e meio, sua largura de um côvado e meio, e sua altura de um côvado e meio. {ס}
Ele a revestiu com ouro puro por dentro e por fora, e fez para ela uma moldura de ouro ao redor. {ס}
Ele fundiu para ela quatro argolas de ouro nas suas quatro extremidades; duas argolas em um lado e duas argolas no outro lado. {ס}
Ele fez as varas de madeira de acácia e as cobriu de ouro. {ס}
Ele inseriu as varas nas argolas nas laterais da Arca para carregar a Arca. {ס}
Ele fez o Propiciatório de ouro puro; seu comprimento era de dois côvados e meio, e sua largura de um côvado e meio. {ס}
Ele fez dois querubins de ouro; de obra batida os fez, nas duas extremidades do Propiciatório. {ס}
Um querubim em uma extremidade de um lado, e um querubim na extremidade do outro lado; de uma só peça com o Propiciatório ele fez os querubins nas duas extremidades. {ס}
Os querubins estavam com suas asas estendidas para cima, cobrindo com suas asas o Propiciatório, e suas faces voltadas um para o outro; as faces dos querubins estavam voltadas para o Propiciatório. {פ}
Ele fez a Mesa de madeira de acácia; seu comprimento era de dois côvados, sua largura de um côvado, e sua altura de um côvado e meio. {ס}
Ele a cobriu com ouro puro e fez para ela uma moldura de ouro ao redor. {ס}
Ele fez para ela uma borda de um palmo ao redor, e fez uma moldura de ouro para a borda ao redor. {ס}
Ele fundiu para ela quatro argolas de ouro e colocou as argolas nos quatro cantos que estavam nos seus quatro pés. {ס}
As argolas ficavam ao lado da borda como suportes para as varas para transportar a Mesa. {ס}
Ele fez as varas de madeira de acácia e as cobriu de ouro para transportar a Mesa. {ס}
Ele fez os utensílios que ficavam sobre a Mesa: seus pratos, suas colheres, suas tigelas e suas jarras para as libações, de ouro puro. {פ}
Ele fez o Candelabro de ouro puro; de obra batida ele fez o Candelabro, seu pedestal e seu tronco, suas taças, suas maçãs e suas flores eram de uma só peça com ele. {ס}
Seis braços saíam de seus lados; três braços do Candelabro de um lado e três braços do Candelabro do outro lado. {ס}
Três taças em forma de flor-de-lis em um ramo, com maçã e flor, e três taças em forma de flor-de-lis no segundo ramo, com maçã e flor; assim para os seis braços que saíam do Candelabro. {ס}
No próprio Candelabro havia quatro taças em forma de flor-de-lis, suas maçãs e suas flores. {ס}
Uma maçã debaixo de dois ramos que saíam dele, e uma maçã debaixo de dois ramos que saíam dele, e uma maçã debaixo de dois ramos que saíam dele, para os seis ramos que saíam dele. {ס}
Suas maçãs e seus ramos eram de uma só peça com ele; todo ele era de uma só peça batida de ouro puro. {ס}
Ele fez suas sete lâmpadas, suas tenazes e seus apagadores de ouro puro. {ס}
De um talento de ouro puro ele o fez, junto com todos os seus utensílios. {פ}
Ele fez o Altar do Incenso de madeira de acácia: seu comprimento era de um côvado e sua largura de um côvado – era quadrado – e sua altura de dois côvados; suas pontas eram de uma só peça com ele. {ס}
Ele o cobriu com ouro puro: seu topo, suas paredes ao redor e suas pontas; e fez para ele uma moldura de ouro ao redor. {ס}
Ele fez para ele duas argolas de ouro abaixo da moldura, nas duas laterais, nos dois lados, como suportes para as varas para transportá-lo com elas. {ס}
Ele fez as varas de madeira de acácia e as cobriu de ouro. {ס}
Ele fez o Óleo da Unção sagrado e o Incenso de especiarias puro, obra de perfumista. {ס}

Chapter 38

E fez o altar do holocausto de madeira de acácia, com cinco côvados de comprimento, cinco côvados de largura, quadrado, e três côvados de altura.
E fez os seus chifres nos seus quatro cantos; os seus chifres eram parte dele, e revestiu-o de bronze.
E fez todos os utensílios do altar: as panelas, as pás, as bacias, os garfos e os braseiros; todos os seus utensílios fez de bronze.
Fez para o altar uma grelha de obra de rede de bronze, debaixo da sua borda, estendendo-se até a metade do altar.
Fundiu quatro argolas nas quatro extremidades da grelha de bronze, como suportes para as varas.
Fez as varas de madeira de acácia e as revestiu de bronze.
Trouxe as varas pelas argolas nos lados do altar, para carregá-lo com elas; era oco, de tábuas. {ס}
Fez a pia de bronze e a sua base de bronze, com os espelhos das mulheres que prestavam serviço à entrada da Tenda do Encontro. {ס}
Fez o pátio; para o lado sul, ao sul, as cortinas do pátio eram de linho fino trançado, de cem côvados de comprimento.
Suas colunas eram vinte, e suas bases vinte, de bronze; os ganchos das colunas e suas molduras eram de prata.
E para o lado norte, cem côvados; suas colunas eram vinte, e suas bases vinte, de bronze; os ganchos das colunas e suas molduras eram de prata.
E para o lado oeste, as cortinas eram de cinquenta côvados; suas colunas eram dez, e suas bases dez; os ganchos das colunas e suas molduras eram de prata.
E para o lado leste, ao oriente, havia cinquenta côvados.
As cortinas para um lado da entrada eram de quinze côvados; suas colunas eram três, e suas bases três.
E para o outro lado, deste e daquele lado da entrada do pátio, as cortinas eram de quinze côvados; suas colunas eram três, e suas bases três.
Todas as cortinas ao redor do pátio eram de linho fino trançado.
As bases para as colunas eram de bronze; os ganchos das colunas e suas molduras eram de prata; o revestimento dos seus capitéis era de prata; e todas as colunas do pátio tinham molduras de prata.
E a cortina da entrada do pátio era de obra tecida, de azul, púrpura, carmesim e linho fino trançado, com vinte côvados de comprimento e cinco côvados de altura, correspondendo às cortinas do pátio.
Suas colunas eram quatro, e suas bases quatro, de bronze; os seus ganchos eram de prata, e o revestimento dos seus capitéis e suas molduras eram de prata.
E todas as estacas do Mishcan e do pátio ao redor eram de bronze. {ס}
Estes são os relatórios do Mishcan, o Mishcan do Testemunho, que foram contabilizados por ordem de Moshe, a obra dos levitas sob a mão de Itamar, filho de Aharon, o Cohen.
E Bezalel, filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Yehudá, fez tudo o que Hashem ordenou a Moshe.
E com ele estava Oholiav, filho de Achisamac, da tribo de Dan, um artífice, um desenhista e um bordador em azul, púrpura, carmesim e linho fino. {ס}
Todo o ouro usado na obra, em todo o trabalho do lugar santo — o ouro da oferta alçada — foi vinte e nove talentos e setecentos e trinta siclos, em siclos do santuário.
E a prata arrecadada da congregação foi cem talentos e mil setecentos e setenta e cinco siclos, em siclos do santuário.
Um beka(1 beka = ½ siclo do santuário) por cabeça, metade do siclo em siclos do santuário, para todos os que passaram pelos recenseados, de vinte anos para cima, para os seiscentos três mil quinhentos e cinquenta homens.
E os cem talentos de prata foram usados para fundir as bases do santuário e as bases do véu; cem bases para os cem talentos, um talento para cada base.
E com o mil setecentos e setenta e cinco siclos fez os ganchos das colunas e revestiu os seus capitéis e as uniu.
E o bronze da oferta alçada foi setenta talentos e dois mil quatrocentos siclos.
Com isso fez as bases da entrada da Tenda do Encontro, e o altar de bronze, e a grelha de bronze que o acompanhava, e todos os utensílios do altar.
E as bases do pátio ao redor, e as bases da entrada do pátio, e todas as estacas do Mishcan, e todas as estacas do pátio ao redor.

Chapter 39

E do azul, da púrpura e do carmesim fizeram vestes de serviço para ministrar no lugar santo, e fizeram as vestes sagradas que eram para Aharon, conforme o Senhor ordenou a Moshe. {פ}
Fez também o efod de ouro, azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido.
Estenderam as lâminas de ouro e cortaram fios para tecê-los entre o azul, a púrpura, o carmesim e o linho fino como obra de artesão.
Fizeram para ele ombreiras unidas; sobre suas duas extremidades estavam unidas.
O cinto do efod que estava sobre ele era feito da mesma maneira: de ouro, azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido, conforme o Senhor ordenou a Moshe. {ס}        
Fizeram as pedras de ônix engastadas em ouro, gravadas como um selo com os nomes dos filhos de Yisrael.
Colocaram-nas sobre as ombreiras do efod como pedras de memorial para os filhos de Yisrael, conforme o Senhor ordenou a Moshe. {פ}
Fez o choshen, obra de artesão, como a obra do efod: de ouro, azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido.
Quadrado era, dobrado; fizeram o choshen de um zeret(cerca de 45-50 cm) de comprimento e um zeret de largura, dobrado.
Encheram-no com quatro fileiras de pedras: uma fileira de ônix, topázio e berilo — esta foi a primeira fileira.
E a segunda fileira: esmeralda, safira e diamante.
E a terceira fileira: jaspe, ágata e ametista.
E a quarta fileira: crisólito, ônix e jade, engastadas em ouro em suas montagens.
As pedras eram segundo os nomes dos filhos de Yisrael, doze, segundo seus nomes, gravadas como um selo, cada qual com seu nome, para as doze tribos.
Fizeram sobre o choshen correntes trançadas de obra de cordame, de ouro puro.
Fizeram duas engastes de ouro e duas argolas de ouro, e colocaram as duas argolas nas duas extremidades do choshen.
Passaram as duas correntes de ouro pelas duas argolas nas extremidades do choshen.
E as duas pontas das duas correntes fixaram nas duas engastes, e as colocaram sobre as ombreiras do efod, na parte frontal.
Fizeram também duas argolas de ouro e as colocaram nas duas extremidades do choshen, na borda que está junto ao efod por dentro.
Fizeram ainda duas argolas de ouro e as colocaram nas duas ombreiras do efod, por baixo, na frente, junto à junção, acima do cinto do efod.
Uniram o choshen com suas argolas às argolas do efod com um cordão de azul, para que ficasse sobre o cinto do efod, e o choshen não se deslocasse do efod, conforme o Senhor ordenou a Moshe. {פ}
Fez também o manto do efod, obra de tecelão, todo de azul.
A abertura do manto no meio, como a abertura de uma cota de malha; tinha uma borda ao redor, para que não se rasgasse.
Fizeram nas bordas do manto romãs de azul, púrpura e carmesim, de linho torcido.
Fizeram também campainhas de ouro puro e colocaram as campainhas entre as romãs nas bordas do manto ao redor, entre as romãs.
Campainhas e romãs, campainhas e romãs, nas bordas do manto ao redor, para servir, conforme o Senhor ordenou a Moshe. {ס}        
Fizeram as túnicas de linho fino, obra de tecelão, para Aharon e seus filhos.
E a mitra de linho fino, e as faixas decorativas das mitras de linho fino, e as calças de linho fino torcido,
E o cinto de linho fino torcido, azul, púrpura e carmesim, obra bordada, conforme o Senhor ordenou a Moshe. {ס}        
Fizeram o diadema da coroa sagrada de ouro puro, e gravaram nele, como a gravação de um selo: "Santo ao Senhor".
Fixaram nele um cordão de azul para colocar sobre a mitra superiormente, conforme o Senhor ordenou a Moshe. {ס}        
Assim foi concluído todo o trabalho do Mishcan, da Tenda da Reunião; e os filhos de Yisrael fizeram conforme tudo o que o Senhor ordenou a Moshe, assim o fizeram. {פ}
Trouxeram o Mishcan a Moshe: a tenda e todos os seus utensílios, suas travessas, suas tábuas, suas travessas e suas colunas e suas bases;
E a cobertura de peles de carneiro tingidas de vermelho, e a cobertura de peles de techash, e o véu do divisor;
A Arca do Testemunho e seus varais, e o propiciatório;
A mesa e todos os seus utensílios, e o pão da proposição;
O candelabro puro, suas lâmpadas, as lâmpadas dispostas, e todos os seus utensílios, e o azeite para a luz;
E o altar de ouro, e o óleo da unção, e o incenso aromático, e a cortina para a entrada da tenda;
O altar de bronze e sua grelha de bronze, seus varais e todos os seus utensílios; a pia e sua base;
As cortinas do átrio, suas colunas e suas bases, e a cortina para a entrada do átrio, suas cordas e suas estacas, e todos os utensílios do serviço do Mishcan, da Tenda da Reunião;
As vestes de serviço para ministrar no lugar santo, as vestes sagradas para Aharon, o Cohen, e as vestes de seus filhos para oficiar como cohanim.
Conforme tudo o que o Senhor ordenou a Moshe, assim fizeram os filhos de Yisrael todo o trabalho.
Moshe viu todo o trabalho, e eis que o haviam feito conforme o Senhor ordenara, assim o fizeram; e Moshe os abençoou. {פ}

Chapter 40

E falou יהוה a Moshe, dizendo:
No primeiro mês, no primeiro dia do mês, tu erguerás o Mishcan, a Tenda do Encontro.
E colocarás ali a Arca do Testemunho, e cobrirás a arca com o Parocet.
E trarás a mesa e arrumarás sua disposição; e trarás o candelabro e acenderás suas lâmpadas.
E porás o altar de ouro para o incenso diante da Arca do Testemunho, e colocarás o véu à entrada do Mishcan.
E porás o altar do holocausto à entrada do Mishcan, a Tenda do Encontro.
E colocarás a pia entre a Tenda do Encontro e o altar, e porás ali água.
E colocarás o pátio ao redor, e porás o véu à entrada do pátio.
E tomarás o óleo da unção e ungirás o Mishcan e tudo o que está nele; e santificá-lo-ás, a ele e a todos os seus utensílios, e será santo.
E ungirás o altar do holocausto e todos os seus utensílios; e santificarás o altar, e o altar será santíssimo.
E ungirás a pia e sua base, e santificá-la-ás.
E farás chegar Aharon e seus filhos à entrada da Tenda do Encontro, e os lavarás com água.
E vestirás Aharon com as vestes sagradas, e o ungirás, e o santificarás, para que me sirva como Cohen.
E trarás seus filhos, e os vestirás com túnicas.
E os ungirás como ungiste seu pai, para que me sirvam como cohanim; e esta será uma unção eterna para eles, por todas as suas gerações.
E Moshe fez conforme tudo o que יהוה lhe ordenara; assim ele fez. {ס}
E aconteceu no primeiro mês, no segundo ano, no primeiro dia do mês, que o Mishcan foi erguido.
E Moshe ergueu o Mishcan, e colocou suas bases, e levantou suas tábuas, e pôs suas travessas, e levantou suas colunas.
E estendeu a tenda sobre o Mishcan, e colocou a cobertura da tenda sobre ela em cima, como יהוה ordenara a Moshe. {ס}
E tomou e pôs o Testemunho na arca, e colocou os varais na arca, e pôs o propiciatório sobre a arca em cima.
E trouxe a arca ao Mishcan, e colocou o véu do Parocet, e cobriu a Arca do Testemunho, como יהוה ordenara a Moshe. {ס}
E pôs a mesa na Tenda do Encontro, ao lado norte do Mishcan, fora do Parocet.
E arrumou sobre ela o pão diante de יהוה, como יהוה ordenara a Moshe. {ס}
E colocou o candelabro na Tenda do Encontro, em frente à mesa, ao lado sul do Mishcan.
E acendeu as lâmpadas diante de יהוה, como יהוה ordenara a Moshe. {ס}
E colocou o altar de ouro na Tenda do Encontro, diante do Parocet.
E queimou sobre ele incenso aromático, como יהוה ordenara a Moshe. {ס}
E colocou o véu à entrada do Mishcan.
E o altar do holocausto pôs à entrada do Mishcan, a Tenda do Encontro, e ofereceu sobre ele o holocausto e a oferta de cereais, como יהוה ordenara a Moshe. {ס}
E colocou a pia entre a Tenda do Encontro e o altar, e pôs ali água para lavar.
E dela se lavaram Moshe, Aharon e seus filhos, suas mãos e seus pés.
Quando entravam na Tenda do Encontro e quando se aproximavam do altar, lavavam-se, como יהוה ordenara a Moshe. {ס}
E ergueu o pátio ao redor do Mishcan e do altar, e colocou o véu à entrada do pátio. E Moshe terminou o trabalho. {פ}
Então a nuvem cobriu a Tenda do Encontro, e a Glória de יהוה encheu o Mishcan.
E Moshe não podia entrar na Tenda do Encontro, porque a nuvem repousava sobre ela, e a Glória de יהוה enchia o Mishcan.
E sempre que a nuvem se elevava do Mishcan, os filhos de Yisra'el partiam em todas as suas jornadas.
Mas se a nuvem não se elevava, então não partiam até o dia em que ela se elevava.
Porque a nuvem de יהוה estava sobre o Mishcan durante o dia, e fogo estava nele à noite, aos olhos de toda a casa de Yisra'el, em todas as suas jornadas.