Exodus
שמות
Russian Torah translation, by Dmitri Slivniak, Ph.D., edited by Dr. Itzhak Streshinsky. Da Project, 2011 [ru]
https://dadada.live/books

Exodus



Chapter 1

И вот имена сыновей Йисраэля, пришедших в Египет с Йааковом — каждый пришел с семьей:
Реувен, Шимеон, Леви и Йеудa;
Иссахар, Зевулун и Биньямин;
Дан и Нафтали, Гад и Ашер.
И всего было душ, порождение чресл Йаакова, семьдесят душ, а Йосеф был в Египте.
И умер Йосеф, и все его братья, и все то поколение.
А сыны Израиля расплодились, и размножились, и воскишели, и усилились чрезвычайно, и наполнилась ими земля.
И встал над Египтом новый царь, который не знал Йосефа.
И сказал своему народу: Вот, народ сынов Израиля многочисленнее и сильнее нас.
Давайте поступим с ним хитростью, чтобы он (больше) не умножался, а то случится война, он перейдет на сторону врага, и будет воевать с нами, и покинет страну.
И поставили над ним надсмотрщиков, чтобы угнетать его тяжким трудом, и строил он для фараона города-хранилища — Питом и Раамсес.
Но чем больше его угнетали, тем больше он рос и множился, и устрашились (египтяне) сынов Израилевых.
И египтяне принуждали сынов Израиля к изнурительной работе.
И отравляли им жизнь тяжким трудом над глиной и кирпичами, и всяким трудом в поле, и всякой изнурительной работой, которую их заставляли делать.
И сказал царь Египта повитухам из евреянок — одну из них звали Шифра, а другую Пуа.
И сказал: Когда будете принимать роды у евреянок, смотрите на родильные камни: если родится сын, убивайте его, а если дочь — пусть живет.
Но повитухи боялись Бога и не делали так, как сказал им царь Египта, а оставляли детей в живых.
И позвал царь Египта повитух, и сказал им: Зачем вы это делали? Зачем оставляли мальчиков в живых?
И сказали повитухи фараону: Евреянки не такие, как египтянки — живо они рожают. Не успела повитуха прийти, а они уж родили.
И Бог сделал повитухам добро, и народ весьма умножился и усилился.
И так как повитухи боялись Бога, он позаботился об их семьях.
И приказал фараон всему народу: Каждого сына, что родится, бросайте в Нил, а дочерей оставляйте в живых.

Chapter 2

И пошел (один) человек из дома Леви, и взял (в жены) дочь Леви.
И зачала (та) женщина, и родила сына, и увидела, что он хорош, и скрывала его три месяца.
И не смогла больше его скрывать, и взяла корзину из папируса, обмазала ее асфальтом и смолой, положила туда мальчика и поставила в тростник у берега Нила.
А его сестра встала вдалеке посмотреть, что с ним случится.
И сошла дочь фараона купаться в Ниле, а ее служанки гуляли вдоль Нила, и увидела корзину в тростнике, и послала свою рабыню, и (та) взяла ее.
И открыла ее, и увидела младенца, плачущего мальчика, и пожалела его, и сказала: Этот из детей евреев.
И спросила его сестра у дочери фараона: Пойти позвать для тебя кормилицу из евреянок, чтобы кормить ребенка грудью?
И сказала ей дочь фараона: Иди. И пошла девушка, и позвала мать мальчика.
И сказала ей дочь фараона: Возьми этого мальчика и вскорми его грудью для меня, а я тебе заплачу.
И вырос мальчик, и она привела его в дом фараона, и стал он ей сыном, и назвала его Моше, говоря: Из воды я его вытащила.
Прошло время, и вырос Моше. И пошел к своим соплеменникам, и увидел их тяжкий труд. И увидел, как египтянин бьет его соплеменника-иври.
И посмотрел по сторонам, и увидел, что никого нет, и убил египтянина, и схоронил в песке.
И пошел на другой день, и вот — два еврея дерутся. И сказал обидчику: Что бьешь товарища?
И сказал (тот): Кто поставил тебя над нами начальником и судьей? Ты убить меня собираешься, как убил ты египтянина? И испугался Моше, и подумал: (Все) стало известно!
И услышал об этом фараон, и захотел убить Моше. И бежал Моше от фараона, и остановился в стране Мидьян, и сел у колодца.
А у мидьянского священника (было) семь дочерей. И пришли они, и набрали воды, и наполнили корыта, чтобы напоить отцовское стадо.
И пришли пастухи, и прогнали их, и встал Моше, и выручил их, и напоил стадо.
И пришли они к Реуэлю, своему отцу, и сказал он им: Почему вы пришли сегодня так рано?
И отвечали: (Какой-то) египтянин избавил нас от пастухов, а еще набрал нам (воды) и напоил овец.
И сказал дочерям: А где он? Что же вы оставили (того) человека? Позовите его, пусть поест!
И согласился Моше поселиться с тем человеком, и тот выдал за Моше свою дочь Циппору.
И родила она сына, и (Моше) назвал его Гершом, говоря: Пришельцем был я в чужой стране.
Прошло много времени, и умер царь Египта. И застонали сыны Израиля от (тяжкого) труда, и возопили. И дошел до Бога их вопль о (тяжком) труде.
И услышал Бог их стенания, и вспомнил Бог свой завет с Авраамом, Йицхаком и Йааковом.
И увидел (Бог) сынов Израиля, и заметил (их) Бог.

Chapter 3

А Моше пас стадо своего тестя Йитро, мидьянского священника, и погнал стадо на запад, в пустыню, и пришел к горе Божьей, к Хореву.
И явился ему посланник Господа в пламени огня из среды куста, и увидел он: вот куст горит, и куст не пожирается (огнем).
И сказал Моше: Пойду посмотрю на это удивительное зрелище — почему не сгорает куст?
И увидел Господь, что Моше пришел посмотреть, и позвал его Бог из куста, и сказал: Моше, Моше! И сказал: Вот я.
И сказал: Не приближайся! Сними обувь с ног своих, ибо место, где ты стоишь, земля святая.
И сказал: Я Бог твоего отца, Бог Авраама, Бог Йицхака и Бог Йаакова. И Моше закрыл лицо, боясь смотреть на Бога.
И сказал Господь: Увидел я угнетение народа моего в Египте, и услышал вопль его от притеснителей, ибо мне ведома его боль.
И спустился я, чтобы спасти его от египтян и вывести его из этой земли в землю добрую и просторную, в землю, текущую молоком и медом, в место, (где живут) ханаанцы, и хетты, и амореи, и периззеи, и хиввеи, и йевусеи.
И вот, ныне достиг меня вопль сынов Израилевых, и увидел я, как притесняют их египтяне.
И вот, иди — я посылаю тебя к фараону, и выведи народ мой из Египта.
И сказал Моше Богу: Кто я, чтобы мне идти к фараону и выводить сынов Израиля из Египта?
И сказал: Но ведь я буду с тобой. И вот тебе знак, что я послал тебя вывести народ из Египта — вы будете служить Богу на этой горе.
И сказал Моше Богу: Вот я приду к сынам Израиля и скажу им: Бог ваших отцов прислал меня к вам. А они мне скажут: А как его имя? Что я им скажу?
И сказал Бог Моше: Буду Кем Буду. Сынам Израиля скажи так: Буду послал меня.
И еще сказал Бог Моше: Сынам Израиля скажи так: Господь, Бог ваших отцов, Бог Авраама, Бог Йицхака и Бог Йаакова послал меня к вам. Вот мое имя навеки, и память обо мне из рода в род.
Пойди, собери старейшин Израиля и скажи им: Господь, Бог ваших отцов явился нам, Бог Авраама, Йицхака и Йаакова, и сказал: Я обратил свой взгляд на вас и на то, как с вами поступают в Египте.
И сказал я: Подниму вас из египетского угнетения в землю ханаанцев, и хеттов, и амореев, и периззеев, и хиввеев, и йевусеев, в землю, текущую молоком и медом.
И послушают тебя, и пойдешь ты вместе со старейшинами Израиля к царю Египта, и вы ему скажете: Господь, Бог иврим, явился нам. Позволь же нам пойти в пустыню на три дня пути и принести жертву Господу, Богу нашему.
А я знаю, что царь Египта не даст вам уйти, (если) не (принудить его) сильной рукой.
Но протяну я руку и нанесу удар по Египту, творя в нем чудеса, и тогда (фараон) вас отпустит.
И расположу я египтян к этому народу, и уходить будете не с пустыми руками.
Пусть (каждая) женщина попросит у соседки и у жилицы в доме золотых и серебряных вещей и одежды, и наденьте их на сыновей и дочерей. (Так) вы обберете египтян.

Chapter 4

И ответил Моше, и сказал: Так ведь не поверят мне и скажут: Не являлся тебе Господь.
И сказал ему Господь: Что у тебя в руке? И сказал: Посох.
И сказал: Брось его на землю! И бросил на землю, и превратился (посох) в змею, и Моше бросился бежать от нее.
И сказал Господь Моше: Протяни руку и возьми ее За хвост — обычно змею берут за шею, чтобы она не могла укусить. И протянул руку, и схватил ее, и она стала посохом у него в руке.
Чтобы поверили, что тебе явился Господь, Бог их предков, Бог Авраама, Бог Йицхака и Бог Йаакова.
И еще сказал ему Бог: Положи себе руку за пазуху! И положил себе руку за пазуху, а когда вынул, она была покрыта чешуйками, как снегом.
И сказал (Бог): Положи руку обратно за пазуху, и положил руку за пазуху, а когда вытащил ее из-за пазухи, она снова стала, как (все) его тело.
(И сказал Бог): Если не поверят тебе и не убедит их первое твое чудо, поверят второму.
Но если не поверят обоим чудесам и не послушают тебя, зачерпни воды из Нила и пролей на землю, и вода, которую ты зачерпнул из Нила, превратится в кровь на земле.
И сказал Моше Господу: Прошу тебя, Господи! Никогда я не был красноречив — ни в прежние времена, ни (сейчас), когда ты со мной говоришь, ибо тяжел я на уста и тяжел на язык.
И сказал ему Господь: Кто дает человеку уста, кто делает (его) немым и глухим, зрячим и слепым? Разве не я, Господь?
А теперь иди, я буду с тобой и научу, что говорить.
И сказал: Прошу тебя, Господи, пошли кого хочешь! ..
И разгневался Господь на Моше, и сказал: Так ведь (есть) твой брат, Аарон (из колена) Леви, и он (хорошо) говорит. Он (собирается) тебя встретить — увидит тебя и обрадуется.
Поговори с ним, вложи слова в уста его, а я буду с тобой и с ним и научу вас, что делать.
И будет он говорить с народом за тебя, и станет он твоими устами, а ты станешь ему Богом.
И этот посох возьми с собой — с его помощью ты будешь совершать чудеса.
И пошел Моше, и вернулся к своему свекру Йетеру, и сказал ему: Разреши мне пойти, вернуться к братьям в Египет, посмотреть, как у них дела. И сказал Йитро Моше: Ступай с миром.
И сказал Господь Моше в Мидьяне: Иди, возвращайся в Египет, потому что умерли все, кто хотел тебя убить.
И взял Моше жену и сыновей, и посадил их на осла, и вернулся в Египет, и взял Моше в руку посох Божий.
И сказал Господь Моше: Когда вернешься в Египет, помни про чудеса, что показал тебе, и твори их перед фараоном, а я ужесточу его сердце, и он не отпустит народ.
И скажешь фараону: Так говорит Господь: старший сын мой Израиль.
И говорю тебе: Отпусти моего сына, и он послужит мне! А не отпустишь — я убью твоего старшего сына.
И вот, на стоянке по дороге встретил его Господь и хотел убить.
И взяла Циппора каменный нож, и отрезала крайнюю плоть сына, и прикоснулась к его ногам, и сказала: Ведь жених крови ты мне!
И отпустил его. Тогда сказала она «жених крови» про обрезанных.
И сказал Господь Аарону: Иди навстречу Моше в пустыню, и пошел (Аарон), и встретил его у горы Божьей, и поцеловал его.
И передал Моше Аарону все слова Господа, что послал его, и (рассказал о) всех чудесах, которые велел ему (сотворить).
И пошли Моше с Аароном, и собрали старейшин народа Израиля.
И сказал (им) Аарон все то, что Господь говорил Моше, и сотворил чудеса на глазах у народа,
и поверил народ. И услышали, что вспомнил Господь о сынах Израилевых и увидел их мучения, и поклонились, и пали ниц.

Chapter 5

Потом пришли Моше и Ааарон и сказали фараону: Так говорит Господь, Бог Израиля: Отпусти народ мой, и да совершит мне празднество в пустыне!
И сказал фараон: Кто такой Господь, чтобы я его послушался и отпустил Израиль? Не знаю я Господа, и Израиль не отпущу!
И сказали: Нам явился Бог иврим. Пойдем же мы в пустыню на три дня пути и принесем жертвы Господу, Богу нашему, чтобы не поразил он нас мором или мечом!
И сказал им царь Египта: Что вы, Моше и Ааарон, народ от работы отвлекаете? Идите, трудитесь!
И сказал фараон: Вот, много сейчас (стало) народу в стране, а вы его отрываете от труда!
В тот же день фараон приказал надзирателям над народом и его старостам:
Больше не давайте, как раньше, народу соломы, чтобы лепить кирпичи. Сами пусть идут и собирают солому.
А число кирпичей, которые они должны делать, установите таким же, как раньше. Не уменьшайте его — они обленились, потому и кричат: пойдем, принесем жертву нашему Богу!
Пусть у них будет тяжелая работа, и пусть выполняют ее, а не слушают разный вздор.
И вышли надзиратели над народом и его старосты и сказали народу: Так говорит фараон: я не даю вам больше соломы.
А вы идите, ищите солому, где найдете, потому что от вашей работы ничего не убавляется.
И разбрелся народ по всей земле Египетской собирать жнивье на солому.
А надзиратели их подгоняли, говоря: Вы должны делать каждый день столько же, сколько (во времена, когда) была солома.
И старост израильских, которых назначили надзиратели, они били, говоря: Почему вы не лепите столько же кирпичей, сколько раньше?
И пришли старосты израильские, и воззвали к фараону: Почему ты поступаешь так с рабами своими?
Соломы рабам твоим не дают, а кирпичи велят делать, и твоих рабов избивают. Грех на твой народ!
И сказал: Обленились вы, обленились! Потому вы и говорите: пойдем, принесем жертву Господу!
А посему идите трудитесь, и соломы вам не дадут, но вы нужное количество кирпичей давайте.
И увидели старосты израильские, что (их народ) в беде, потому что было сказано: ежедневного количества кирпичей не уменьшайте.
И встретились с Моше и Аароном, стоявшими в ожидании их выхода от фараона.
И сказали им (старосты): Да взглянет Господь и да осудит вас за то, (что вы сделали: из-за вас) опротивели мы фараону и его слугам, (и они готовы) взять меч и убить нас.
И обратился Моше к Господу, и сказал: Владыка! Для чего делаешь ты зло этому народу? Для чего послал меня?
С тех пор, как ходил я к фараону говорить от твоего имени, он сделал народу хуже, а ты свой народ не спас.

Chapter 6

И сказал Господь Моше: Скоро ты увидишь, что я сделаю фараону! (Принужденный) сильной рукой, отпустит он (народ); (принужденный) сильной рукой, изгонит его.
И Бог говорил с Моше, и сказал ему: Я Господь!
Являлся Аврааму, Йицхаку и Йаакову как Бог Всесильный, а под именем Господь я им не был известен.
И заключил я с ними завет, (и обещал) дать им землю Ханаанскую, землю, в которой они жили как пришельцы.
И вот, услышал я стоны сынов Израиля, которых египтяне держат в рабстве, и вспомнил свой завет.
Потому скажи сынам Израиля: Я Господь, и я выведу вас из-под египетского ига, и спасу от порабощения, и избавлю вас простертою рукой и великими карами.
И возьму я вас к себе — (быть моим) народом, а я буду вам богом, и вы будете знать, что я, Господь, ваш Бог, который вывел вас из-под египетского ига.
И приведу вас в землю, которую поклялся дать Аврааму, Йицхаку и Йаакову, и дам ее вам во владение, я — Господь.
И сказал Моше об этом сынам Израиля, но они его не послушали из-за упадка духа и тяжкой работы.
И говорил Бог Моше:
Иди, говори с фараоном, царем Египетским, чтобы он отпустил сынов Израиля из земли своей.
И говорил Моше перед Господом: Вот, сыны Израиля не послушали меня, как же меня послушает фараон, я ведь косноязычен!
И говорил Господь с Моше и Аароном, и дал им повеление о сынах Израиля и о фараоне, царе Египетском, чтобы вывести сынов Израиля из земли Египетской.
Вот их родоначальники. <br> Сыновья Реувена, первородного сына Йисраэля: Ханох и Паллу, Хецрон и Карми — это семейства Реувена.
А сыновья Шимеона — Йемуэль, и Йамин, и Оад, и Йахин, и Цохар, и Шауль, сын ханаанки — это семейства Шимеона.
А вот имена сыновей Леви с их порождениями: Гершон, и Кеат, и Мерари, а лет жизни Леви было сто тридцать семь.
Сыны Гершона — Ливни и Шими со своими семействами.
А сыны Кеата — Амрам, и Йицхар, и Хеврон, и Уззиэль, и прожил Кеат сто тридцать три года.
А сыны Мерари — Махли и Муши. Это семейства Леви с их порождениями.
И взял Амрам Йохевед, сестру отца своего, себе в жены, и она родила ему Аарона и Моше, а лет жизни Амрама было сто тридцать семь.
А сыны Йицхара — Корах, и Нефег, и Зихри.
А сыны Уззиэля — Мишаэль, и Эльцафан, и Ситри.
И взял Аарон Элишеву, дочь Амминадава, сестру Нахшона, себе в жены, и родила ему Надава, и Авиу, и Эльазара, и Иттамара.
А сыны Кораха — Ассир, и Элькана, и Авиасаф, это семейства Корхи.
А Эльазар, сын Аарона, взял себе жену из дочерей Путиэля, и она родила ему Пинхаса. Это родоначальники левитов по семействам их.
Это те самые Аарон и Моше, которым Господь сказал: Выведите из Египта сынов Израиля, полчища их.
Это они говорили с фараоном, царем Египетским, чтобы вывести сынов Израиля из Египта — те самые Моше и Аарон.
И было, когда Господь говорил с Моше в земле Египетской,
говорил Господь Моше: Я Господь, скажи фараону, царю Египетскому, все, что я скажу тебе.
И сказал Моше Господу: Я косноязычен, как же послушает меня фараон?

Chapter 7

И сказал Господь Моше: Вот, я сделал тебя богом для фараона, а брат твой Аарон будет тебе пророком.
Ты скажешь то, что я тебе велю (сказать), а брат твой Аарон скажет (это) фараону, и он отпустит сынов Израиля из земли своей.
А я ужесточу сердце фараона и умножу знамения и чудеса в земле Египетской.
И не послушается вас фараон, и наложу я руку свою на Египет, и выведу мои полчища, народ мой, сынов Израиля, из земли Египетской великими карами.
И будут знать египтяне, что я Господь, когда протяну я руку свою над Египтом и выведу сынов Израиля из их среды.
И поступили Моше и Аарон, как Господь им велел — так и поступили.
И было Моше восемьдесят лет, а Аарону было восемьдесят три года, когда они говорили с фараоном.
И говорил Господь Моше и Аарону:
Если скажет вам фараон: покажите знамение, то скажи Аарону, пусть возьмет свой посох и бросит перед фараоном — и станет (посох) змеем.
И пришли Моше и Аарон к фараону, и поступили, как велел Господь, и бросил Аарон свой посох перед фараоном и его слугами, и стал он змеем.
И фараон тоже позвал мудрецов и чародеев, и египетские маги сделали то же самое своими заклинаниями.
Каждый бросил свой посох, и стали они змеями, и посох Аарона поглотил их посохи.
И ужесточилось сердце фараона, и не послушал их, как и говорил Господь.
И сказал Господь Моше: Ужесточено сердце фараона, не желает он отпускать народ.
Пойди к фараону утром, когда он выходит к воде, и встань перед ним на берегу Нила, а посох, который превратился в змея, возьми с собой.
И скажешь ему: Господь, Бог иврим, послал меня к тебе, говоря: Отпусти народ мой, и он послужит мне в пустыне, а ты до сих пор меня не послушался.
Так сказал Господь: Из этого узнаешь, что я Господь — посохом, что у меня в руке, ударю я по водам Нила, и они превратятся в кровь.
И погибнет рыба в Ниле, и Нил станет зловонным, и не смогут египтяне пить нильскую воду.
И сказал Господь Моше: Скажи Аарону, пусть возьмет посох и протянет руку над водами Египта — его реками, его каналами, его озерами и всеми водохранилищами, и станут кровью, и будет кровь по всей земле Египетской и (даже) в деревьях и камнях.
И сделали Моше и Аарон так, как велел им Господь; и поднял (Аарон) посох, и ударил по воде, что в Ниле, на глазах фараона и его слуг — и вся вода, что в Ниле, стала кровью,
и рыба в Ниле погибла, и Нил сделался зловонным, и не могли египтяне пить воду из Нила. И была кровь по всей земле Египетской.
И сделали египетские маги то же самое своими заклинаниями, и ужесточилось сердце фараона, и не послушал (Аарона и Моше), как предсказывал Господь.
И повернулся фараон, и ушел к себе во дворец, и даже это его не тронуло.
И рыли все египтяне вокруг Нила (колодцы) для питьевой воды, потому что воду из Нила нельзя было пить.
И исполнилось семь дней после того, как Господь поразил Нил.
И сказал Господь Моше: Иди к фараону и скажи ему: Так говорит Господь: отпусти мой народ, и пусть послужит мне.
А если не отпустишь, я поражу весь твой край жабами.
И будет Нил кишеть жабами, и проникнут они к тебе во дворец, и в спальню, и в дома твоих вельмож и твоего народа, и в печи, и в квашни.
И на тебя, и на вельмож твоих, и на весь народ твой восстанут жабы.

Chapter 8

И сказал Господь Моше: Скажи Аарону, пусть протянет руку с посохом над реками, над каналами и над озерами и выведет жаб на землю Египетскую.
И протянул Аарон руку над водами Египта, и вышли жабы, и покрыли землю Египетскую.
И сделали то же самое маги своими заклинаниями, и вывели жаб на землю Египетскую.
И позвал фараон Моше и Аарона, и сказал: Попросите Господа, чтобы он убрал жаб от меня и от моего народа, и отпущу я народ принести жертву Господу.
И сказал Моше фараону: Прикажи мне, когда мне просить за тебя, за твоих вельмож и за твой народ, чтобы избавить тебя и твои дома от жаб, и они остались бы только в Ниле.
И сказал: К завтрашнему дню. И сказал (Моше): (Будет), как ты говоришь, чтобы ты знал, что нет подобного Господу, Богу нашему.
И покинут жабы тебя, и твои дома, и твоих вельмож.
И вышли Моше и Аарон от фараона, и воззвал Моше к Господу о жабах, которых (Господь) наслал на фараона.
И сделал Господь, как просил Моше, и подохли жабы в домах, во дворах и в полях.
И собирали их в кучи, и распространилось повсюду зловоние.
И увидел фараон, что пришло облегчение, и ужесточил свое сердце, и не послушал (Моше и Аарона), как и говорил Господь.
И сказал Господь Моше: Скажи Аарону, пусть протянет свой посох и ударит по земной пыли, и превратится она в мошек по всей земле Египетской.
И сделали так, и протянул Аарон руку с посохом, и ударил по земной пыли, и явились мошки на людях и на скоте, все земная пыль стала мошками по всей земле Египетской.
И (попытались) маги сделать то же самое своими заклинаниями, произвести мошек, и не смогли, и были мошки на людях и на скоте.
И сказали маги фараону: Это перст Божий. Но ужесточилось сердце фараона, и не послушался он (Аарона и Моше), как и говорил Господь.
И сказал Господь Моше: Встань рано утром и стань напротив фараона, когда он выходит к воде, и скажи ему: Так говорит Господь, Бог Израиля. Отпусти народ мой, и да послужит мне.
Ведь, если ты не отпустишь мой народ, я напущу на тебя, и на твоих вельмож, и на твой народ, и на твои дома оводов — и дома египтян, и земля, на которой они стоят, наполнятся оводами.
И отделю я в тот день землю Гошен, в которой живет мой народ, и не будет там оводов, чтобы знал ты, что я Господь среди земли.
И сделаю я разделение между моим народом и твоим народом — завтра будет это знамение.
И сделал так Господь, и налетело множество оводов на дом фараона, и на дома его вельмож, и на всю землю Египетскую, и погибала земля от оводов.
И позвал фараон Моше и Аарона, и сказал: Пойдите, принесите жертву своему Богу (здесь), в Египте.
И сказал Моше: Не должно так делать, ибо мерзость для египтян то, что мы жертвуем Господу, Богу нашему. Если мы у них на глазах принесем в жертву то, что мерзость для египтян, разве они не забросают нас камнями?
На три дня пути уйдем мы в пустыню и принесем жертву Господу, Богу нашему, как он нам прикажет.
И сказал фараон: Я отпущу вас, и вы (сможете) принести жертву Господу, Богу вашему в пустыне, только далеко не уходите. Просите за меня!
И сказал Моше: Вот, я ухожу от тебя, и попрошу Господа, и удалятся оводы от фараона, от его вельмож и от его народа (уже) завтра; только пусть фараон больше не обманывает и отпустит народ принести жертву Господу.
И вышел Моше от фараона, и попросил Господа.
И сделал Господь, как говорил Моше, и удалил оводов от фараона, и от его вельмож, и от его народа, (так что) не осталось ни одного.
Но фараон ужесточил свое сердце и на этот раз и не отпустил народ.

Chapter 9

И сказал Господь Моше: Приди к фараону и скажи ему: Так говорит Господь, Бог иврим: Отпусти народ мой, и да послужит мне.
Потому что, если ты не отпустишь народ и будешь дальше его удерживать,
рука Господня поразит твой скот, что в поле — коней, ослов, верблюдов, коров и овец.
И отделит Господь скот Израиля от скота египтян, и у сынов Израиля не падет ни одно (животное).
И установил Господь срок, говоря: Завтра сделает это Господь в земле (Египетской).
И сделал Господь это на следующий день, и пал весь скот египтян, а у сынов Израиля не пало ни одно (животное).
И послал (фараон) разузнать, и вот — не пало у сынов Израиля ни одно (животное), и ужесточилось сердце фараона, и не отпустил он народ.
И сказал Господь Моше и Аарону: Возьмите по полной горсти пепла из печи, и пусть Моше бросит его к небу на глазах у фараона.
И станет он пылью по всей земле Египетской, и будут на людях и на скоте воспаление и нарывы по всей земле Египетской.
И взяли пепел из печи, и встали перед фараоном, и Моше бросил (пепел) к небу, и сделались воспаление и нарывы на людях и на скоте.
И не могли маги устоять перед Моше из-за язв, потому что было воспаление и на (самих) магах, и на всех египтянах.
И ужесточил Господь сердце фараона, и не послушал он (Ааарона и Моше), как и говорил Господь Моше.
И сказал Господь Моше: Встань рано утром, явись к фараону и скажи ему: Так говорит Господь, Бог иврим: Отпусти народ мой, и да послужит мне.
На сей раз я обрушу все свои кары на тебя, и на твоих вельмож, и на твой народ, чтобы знал ты, что нет подобного мне во всей земле.
Ибо сейчас мог бы я простереть руку и поразить тебя и твой народ мором, и был бы ты истреблен с земли.
Тем не менее я пощадил тебя, чтобы показать тебе свою силу и чтобы прославилось мое имя по всей земле.
А ты все еще стоишь на пути моего народа, не отпускаешь его!
Завтра в это время я обрушу такой сильный град, подобного какому не было в Египте со времен его начала и по сей день.
А потому вели укрыть свой скот и все, что есть у тебя в поле — всякий человек и скотина, что останутся в поле и не уйдут в укрытие, будут побиты градом и погибнут.
Те вельможи, что страшились слова Господня, забрали своих рабов и скот в дома.
Те же, кто не обратил внимания на слова Господа, оставили своих рабов и скот в поле.
И сказал Господь Моше: Протяни руку к небу, и обрушится град по всей земле Египетской на человека, на скот и на всякий злак полевой.
И протянул Моше свой посох к небу, и обрушился град по всей земле Египетской на человека, и на скот, и на всякий злак полевой в земле Египетской.
И был град и вспышки огня посреди такого сильного града, подобного какому не было во всей земле Египетской со времен, когда (египтяне) стали народом.
И поразил град по всей земле Египетской всех, кто был в поле, от человека до скота, и всякий злак полевой побил град, и все деревья полевые сломал.
Только в земле Гошен, где находились сыны Израиля, не было града.
И послал фараон за Моше и за Аароном, и сказал им: На этот раз я согрешил! Господь прав, а я и народ мой виноваты.
Попросите Господа, чтобы прекратился страшный гром и град, и я отпущу вас — больше вам (не нужно будет) здесь находиться.
И сказал ему Моше: Выйдя из города, я протяну руки к Господу. Гром прекратится, и града больше не будет, чтобы знал ты, что земля принадлежит Господу.
Но я знаю, что ты со своими вельможами еще не боишься Бога.
(Побиты были лен и ячмень, потому что ячмень выколосился, а лен осеменился.
А пшеница и полба не были побиты, потому что они поздно созревают.)
И вышел Моше от фараона (и) из города, и протянул руки к Господу, и прекратились гром и град, и дождь перестал литься на землю.
И увидел фараон, что прекратились дождь, град и гром, и стал опять грешить, и ужесточили свои сердца он (сам) и его вельможи.
И ужесточилось сердце фараона, и не отпустил он сынов Израиля, как и говорил Господь через Моше.

Chapter 10

И сказал Господь Моше: Иди к фараону, потому что я ужесточил его сердце и сердце его вельмож ради двух этих знамений среди них.
И чтобы рассказал ты сыну своему и сыну своего сына о том, как я глумился над египтянами, и о знамениях, которые я им явил, и будете знать, что я Господь.
И пришли Моше и Аарон к фараону, и сказали ему: Так говорит Господь, Бог иврим: Долго ли ты не смиришься передо мной? Отпусти народ мой, и да послужит мне!
Потому что, если откажешься ты отпустить мой народ, я завтра наведу саранчу на твои пределы.
И она покроет лицо земли, и нельзя будет увидеть землю. И съест она то, что осталось от града, и все деревья, что растут у вас в поле.
И заполнятся твои дома, и дома всех вельмож твоих, и дома всех египтян (тем), чего не видели предки твои и предки твоих предков со времен, когда они появились на земле, и до нынешнего дня. И повернулся (Моше), и вышел от фараона.
И сказали вельможи фараону: Сколько еще будут у нас несчастья из-за этого (человека)? Отпусти этих людей, и пусть послужат Господу, Богу своему! Ты еще не понял, что Египет гибнет?
И позвали Моше и Аарона обратно к фараону, и он сказал им: Идите, послужите Господу, Богу вашему! Кто (из вас) пойдет?
И сказал Моше: С детьми и стариками пойдем, с дочерьми и сыновьями, с овцами, козами и коровами пойдем, ведь праздник Господень у нас!
И сказал им (фараон): Да будет Господь с вами так же, как я отпущу вас с детьми вашими. Смотрите, недоброе вы замыслили!
Нет, пусть идут (одни) мужчины и послужат Господу, ведь вы (именно) этого просите! И прогнали их от фараона.
И сказал Господь Моше: Протяни руку над землей Египетской, (чтобы наслать) саранчу, и налетит она на Египет, и пожрет все злаки земные, все, что осталось от града.
И протянул Моше свой посох над землей Египетской, и Господь наслал на землю восточный ветер, (что дул) весь тот день и всю ночь. А наутро восточный ветер принес саранчу.
И налетела саранча на всю землю Египетскую, и осела во всех пределах Египетских в великом множестве — (никогда) прежде не было такой саранчи, и потом не будет.
И покрыла она всю земную поверхность, и потемнела земля, и съела (саранча) все травы на земле и все плоды на деревьях, что пощадил град, и не осталось никакой зелени на деревьях и среди трав полевых по всей земле Египетской.
И фараон спешно позвал Моше и Аарона, и сказал: Согрешил я перед Господом, Богом вашим, и перед вами.
Простите мне этот грех только на сей раз и просите Господа, Бога вашего, чтобы убрал от меня эту погибель.
И вышел (Моше) от фараона, и попросил Господа.
И послал Господь очень сильный западный ветер, и поднял он саранчу, и утопил в Тростниковом море, и не осталось ни одной саранчи во всех пределах Египетских.
Но ужесточил Господь сердце фараона, и не отпустил он сынов Израиля.
И сказал Господь Моше: Протяни руку к небу — и будет тьма в земле Египетской, (такая, что можно) пощупать.
И протянул Моше руку к небу, и была кромешная тьма во всей земле Египетской три дня.
Люди не видели друг друга и не могли сдвинуться с места три дня, а у всех сынов Израиля был свет в их жилищах.
И позвал фараон Моше, и сказал: Идите, послужите Господу, только пусть ваш скот останется (здесь), а ваши дети пусть идут с вами.
И сказал Моше: Ты сам дашь нам (скот) для жертв, и мы принесем их Господу, Богу нашему.
А наш скот тоже пойдет с нами, ни одной головы не останется, ибо из него возьмем мы (жертвы), чтобы служить Богу, ведь мы не знаем, какие жертвы приносить, пока не придем туда.
И ужесточил Господь сердце фараона, и он не пожелал отпускать их.
И сказал фараон (Моше): Уходи от меня, больше предо мной не являйся. Если явишься, умрешь.
И сказал Моше: Верно ты говоришь. Больше мы не увидимся.

Chapter 11

И сказал Господь Моше: Еще одну казнь наведу я на фараона и на египтян, и после этого он вас отпустит — раз и навсегда изгонит вас отсюда.
Скажи народу, пусть каждый мужчина у соседа, а женщина у соседки попросит серебряных и золотых вещей.
И расположил Господь египтян к народу (Израиля), да и сам Моше был прославлен среди вельмож фараона и среди (простого) народа.
И сказал Моше: Так говорит Господь: К полуночи я пройду среди египтян.
И погибнет каждый первенец в земле (Египетской) — от первенца фараона, сидящего на престоле, до первенца рабыни у жерновов и всех первенцев скота.
И будет великий вопль во всей земле Египетской, какого (никогда) не было и не будет впредь.
А на сынов Израиля и на их скот даже пес не залает, чтобы знали вы, что отличает Господь египтян от Израиля.
И все эти твои вельможи придут ко мне, и поклонятся мне, и скажут: Уходи и ты сам, и весь народ, что с тобой. И тогда я уйду. И ушел от фараона в великом гневе.
И сказал Господь Моше: Не послушает вас фараон, дабы умножились чудеса мои в земле Египетской.
А Моше и Аарон сотворили все эти чудеса перед фараоном, и ужесточил Господь сердце фараона, и не отпустил он сынов Израиля из земли своей.

Chapter 12

И сказал Господь Моше и Аарону в земле египетской:
Этот месяц будет для вас началом месяцев, первым будет он для вас из месяцев года.
Скажите всей общине сынов Израиля, десятого числа этого месяца пусть каждый из вас возьмет по ягненку на семью, по ягненку на дом.
А если мала семья для (целого) ягненка, пусть возьмет (одного вместе) с ближайшим соседом, по числу едоков разделите ягненка.
Пусть это будет ягненок годовалый, мужского пола, без порока; из овец или из коз берите (животное для жертвы).
И оберегайте его до четырнадцатого числа этого месяца, и вся община сынов Израиля пусть его зарежет в сумерки.
И возьмут (его) крови и помажут ею два косяка и перекладину двери в домах, где будут его есть.
И съедят его мясо в ту ночь, жаренное на огне, с пресными хлебами и горькими травами съедят его.
Не ешьте его сырым или сваренным в воде, но (только) жареным: голову с ногами и внутренностями.
И не оставляйте (ничего) от него наутро, а что осталось до утра — огнем сожгите.
Вот как вы должны есть его: препоясавшись, обувшись и с посохами в руках, и ешьте его поспешно — ведь это песах Господу.
И пройду я в ту ночь по земле египетской, и побью всех первенцев в земле египетской от человека до скота, а над всеми богами египетскими учиню суд, я — Господь.
И будет кровь вам знаком на домах, где вы (находитесь): я увижу кровь и пройду мимо, и никакая язва вас не погубит, когда нанесу я удар по Египту.
И да будет этот день для вас памятным, и празднуйте его (как) праздник Господень из поколения в поколение, как вечный закон празднуйте его.
Семь дней ешьте пресные хлеба; с (самого) первого дня уберите квасное из ваших домов, ибо кто ест квасное от первого до седьмого дня, будет отторгнут от (народа) Израиля.
А в первый день священное собрание и в седьмой день священное собрание да будет у вас, никакой работы не делайте в (эти дни), только еду можете готовить.
И соблюдайте (праздник) пресных хлебов, ибо в этот самый день вывел я полчища ваши из земли египетской, и соблюдайте этот день из поколения в поколение, как вечный закон.
В первом месяце с вечера четырнадцатого числа до вечера двадцать первого числа ешьте пресные хлебы.
В течение семи дней пусть не будет закваски в ваших домах, ибо всякий, едящий квасное, будет отторгнут от общины Израиля.
Ничего квасного не ешьте во всех поселениях ваших, ешьте (только) пресные хлебы.
И позвал Моше всех старцев Израиля, и сказал им: Пойдите, возьмите ягнят для ваших семей и зарежьте (жертву) песах.
И возьмите пучок иссопа, и окуните в кровь, что в чане, и приложите к перекладине двери и двум косякам в доме (немного) крови из чана, а сами не выходите из дома до утра.
И пройдет Господь, чтобы нанести удар по Египту, и увидит кровь на перекладине двери и на двух косяках, и пройдет мимо двери, и не даст Истребителю войти и нанести удар.
И соблюдайте это вы (сами) и сыновья ваши как закон вовеки.
Когда же придешь ты в землю, которую даст вам Господь, как он обещал, соблюдайте это служение.
А когда скажут вам сыновья ваши: Что это у вас за служение? —
то ответьте: Это жертва песах Господу, который прошел мимо домов сынов Израиля в Египте, нанося удар по египтянам, а наши дома пощадил. И поклонился народ, и пал ниц.
И пошли, и сделали сыны Израиля, как велел Господь Моше и Ааарону — так и сделали.
И наступила полночь, и Господь поразил всех первенцев, от первенца фараона, сидящего на престоле, до первенца пленника в темнице и всех первенцев скота.
И встал фараон в ту ночь, и все вельможи его, и все египтяне, и был великий вопль в Египте, потому что не было дома без мертвого.
И позвал (фараон) Моше и Аарона ночью, и сказал: Вставайте, выходите из среды народа моего — вы (сами) и сыны Израиля, — идите и служите Господу, как вы говорили!
Скот свой тоже заберите с собой, как вы говорили, — уходите и благословите меня.
А египтяне понуждали народ поскорее покинуть страну, говоря: Мы умрем!
И понес народ свое тесто, которое еще не заквасилось, поставив на плечи квашни, закутанные в одежду.
И сделали сыны Израиля так, как сказал им Моше, и попросили у египтян серебряные и золотые сосуды и одеяния.
А Господь расположил египтян к народу (Израиля), и они давали им (то, что у них просили) — и обобрали они египтян.
И двинулись сыны Израиля из Рамсеса в Суккот — около шестисот тысяч пеших мужчин, не считая (женщин и) детей.
И разноплеменная толпа шла с ними, и очень много скота.
И они испекли из теста, которое вынесли из Египта, пресные лепешки, потому что тесто не успело закваситься: их заставляли уходить из Египта, так что медлить они не могли и ничего себе не приготовили на дорогу.
А всего прожили сыны Израиля в Египте четыреста тридцать лет.
И через четыреста тридцать лет, в тот самый день, вышли все полчища Господни из земли египетской.
Ночью бдения была та (ночь) для Господа, когда выводил он (сынов Израиля) из земли египетской; для Господа ночь бдения (эта) ночь для всех сынов Израиля в поколениях.
И сказал Господь Моше и Аарону: Вот закон песаха: никакой иноплеменник не должен есть его.
А всякого раба, купленного за серебро, обрежь — тогда может есть.
Поселенец и наемный работник не могут есть его.
В доме ешьте (песах) — не выносите мясо из дома и костей не ломайте.
Вся община Израиля пусть принесет жертву.
Если живет с тобой пришелец и (захочет) принести Господу жертву песах, обрежь у него всех мужчин, и тогда будет допущен к жертвоприношению — будет он как коренной житель земли. А необрезанные пусть не едят (жертву песах).
Один закон да будет у коренных жителей и у пришельцев, живущих среди вас.
И сделали все сыны Израиля, как велел Господь Моше и Аарону — так и сделали.
В этот самый день вывел Господь сынов Израиля из земли египетской, все полчища их.

Chapter 13

И сказал Господь Моше:
Освящай для меня каждого первенца — первый плод материнской утробы среди сынов Израиля, от человека до скота, принадлежит мне.
И сказал Моше народу: Запомни этот день, когда вышли вы из Египта, из дома рабства, ибо сильной рукой вывел вас Господь отсюда; (поэтому) и нельзя есть квасное.
Сегодня вы выходите, в месяце авив.
Когда же приведет тебя Господь в землю ханаанцев, и хеттов, и амореев, и хиввеев, и йевусеев, о которой клялся он отцам твоим, что даст тебе, — землю, текущую молоком и медом, — совершайте это служение.
Семь дней ешь пресные хлебы, а на седьмой день праздник для Господа.
Пресные хлебы должно есть семь дней, и да не будет видно у тебя квасного, и да не будет видно у тебя закваски во всех пределах твоих.
И расскажи сыну своему ;в тот день так: Это ради того, что сделал мне Господь при выходе моем из Египта.
И да будет это у тебя знаком на руке и памятной повязкой на лбу, чтобы учение Господне было на устах твоих, ибо сильной рукой вывел Господь тебя из Египта.
И соблюдай это предписание в установленное время, из года в год.
Когда же приведет тебя Господь в землю Ханаанскую, о которой он поклялся тебе и твоим отцам и (которую) дал тебе,
то отдавай всех первенцев Господу, и весь первый приплод скота, что будет у тебя, мужского пола, (отдавай) Господу.
А каждого первенца ослицы выкупай ягненком, а если не (хочешь) выкупать — проломи ему затылок, и каждого человеческого первенца мужского пола выкупай.
Если же спросит тебя твой сын: Что это? — скажи ему: Сильной рукой вывел Господь меня из Египта, из дома рабства.
А когда фараон упорствовал и не хотел нас отпускать, убил Господь всех первенцев в земле египетской, от первенцев человека до первенцев скота. Потому я жертвую Господу весь первый приплод мужского пола и первенцев среди сыновей выкупаю.
И да будет это для тебя знаком на руке и повязкой на лбу, ибо сильною рукой вывел нас Господь из Египта.
И вот, когда фараон отпустил народ, Господь не повел его по филистимлянской дороге, хоть это и близко, потому что сказал Господь: Чтобы не передумал народ при виде войны и не вернулся в Египет.
И повел Господь народ окружным путем — по пустыне к Тростниковому морю. Оснащенными (для войны) вышли сыны Израиля из земли египетской.
А Моше забрал с собой кости Йосефа, потому что (Йосеф когда-то) взял клятву с сынов Израиля, сказав: Вспомнит вас Бог, и тогда (заберете) с собой мои кости.
И двинулись из Суккота, и остановились в Этаме, на краю пустыни.
А Господь шел перед ними днем в облачном столпе, показывая путь, а ночью — в огненном столпе, давая свет, так что они могли идти днем и ночью.
Не исчезал облачный столп днем и огненный столп ночью перед народом.

Chapter 14

И сказал Господь Моше так.
Скажи сынам Израиля, пусть они вернутся и остановятся в Пи а-Хирот между Мигдолем и морем, перед Баал Цефоном остановитесь, напротив него, на море.
И скажет фараон о сынах Израиля: Заблудились они в стране, заперла их пустыня.
И ужесточу я сердце фараона, и погонится за ними, и покажу свою славу на фараоне и всем его войске, и будут знать египтяне, что я Господь. И сделали так.
И сообщили царю Египта, что бежал народ, и переменилось сердце фараона и его вельмож к народу, и сказали они: Что мы наделали, разрешив Израилю уйти из рабства!
И заложил (фараон) свою колесницу, и народ свой взял с собой.
И взял шестьсот лучших колесниц и все колесницы Египта, и на каждой (колеснице стоял) начальник.
И ужесточил Господь сердце фараона, царя египетского, и погнался он за сынами Израиля, а сыны Израиля уходили гордо и смело.
И гнались за ними египтяне, и настигли их на стоянке у моря все конные колесницы фараона и воины его.
Когда фараон приблизился, сыны Израиля подняли глаза — и вот едут за ними египтяне, и очень испугались, и воззвали сыны Израиля к Господу.
И сказали Моше: Разве в Египте могил не хватало, что ты забрал нас умирать в пустыню? Что ты с нами сделал, выведя нас из Египта!
Разве не говорили мы тебе в Египте: Оставь нас, лучше нам служить египтянам, чем умирать в пустыне!
И сказал Моше народу: Не бойтесь, а стойте и смотрите, как Господь вас будет сегодня спасать, ведь египтян, которых вы сегодня видите, вы больше не увидите вовеки!
Господь будет воевать за вас, а вы сохраняйте спокойствие.
И сказал Господь Моше: Что ты взываешь ко мне, скажи сынам Израиля, пусть двигаются (с места)!
А ты подними посох, протяни руку к морю и рассеки его — и пройдут сыны Израиля по морю, как по сухому.
А я сейчас ужесточу сердце египтян, и погонятся за ними, и покажу я свою славу на фараоне и на всем его войске.
И будут знать египтяне, что я Господь, когда покажу свою славу на фараоне, его колесницах и всадниках.
И двинулся посланник Божий, идущий перед станом Израиля, и пошел вслед за ними, и двинулся облачный столб, (идущий) перед ними, и встал вслед за ними.
И вошел между станом египтян и станом Израиля, и было облако и тьма, и (облачный столп) светился ночью, и (оба стана) всю ночь друг к другу не приближались.
И протянул Моше руку свою над морем, и гнал Господь море сильным восточным ветром всю ночь, и превратил море в сушу, и расступились воды.
И вошли сыны Израиля в море по сухому (дну), и были им воды стеной справа и слева.
И гнались (за ними) египтяне, и въехали в море все колесницы фараона и его всадники.
Во время утренней стражи взглянул Господь на стан египтян с огненно-облачного столба и привел в замешательство стан египтян.
И увязли колеса (египетских) колесниц, и (кони) тянули их с трудом, и сказали египтяне: Бежим от израильтян, потому что Господь сражается на их стороне!
И сказал Господь Моше: Протяни руку над морем — и вернутся воды, (и обрушатся) на египтян, на их колесницы и всадников.
И протянул Моше руку над морем, и возвратились морские (воды) под утро на место, а египтяне бежали навстречу ему, и Господь сбрасывал египтян в море.
И возвратились воды, и покрыли колесницы и всадников — все войско фараона, что следовало за ними в море, не осталось ни одного.
А сыны Израиля прошли по суше посреди моря, и воды были им стеной справа и слева.
И спас Господь в тот день израильтян от египтян, и увидели израильтяне в тот день мертвых египтян на морском берегу.
И увидели израильтяне, (что сделала) с египтянами могучая рука Господня, и устрашился народ, и поверил Господу и служителю его Моше.

Chapter 15

Тогда запел Моше и весь народ песнь эту Господу: Буду петь Господу, что высоко вознесся, коней и всадников сбросил в море.
Господь — моя сила и мощь, спасением cтал он для меня. Это Бог мой, я хвалю его, Бог моих отцов, я славлю его.
Господь — воитель, Господь — его имя.
Колесницы и войско фараона скинул он в море, лучшие военачальники утонули в море Тростниковом.
Морская пучина покрыла их, ушли они в бездну, как камень.
Десница твоя, Господи, прославлена силой, десница твоя, Господи, сокрушает врага.
В величии своем ты крушишь супостатов, насылаешь на них гнев свой, сжигаешь, как солому.
От твоего дуновения воздвиглись воды, влага встала, как стена, застыла бездна в сердцевине моря.
Сказал враг: Погонюсь, настигну, разделю добычу, насыщу душу, выну меч из ножен, уничтожу их.
Дунул ты ветром — покрыло их море, погрузились, как свинец, в могучие воды.
Кто подобен тебе средь богов, Господи, кто подобен тебе, славный во святости, страшный в величии, творящий чудеса?
Простер ты десницу — поглотила их земля.
В милости своей ведешь ты народ, спасенный тобою, мощью своей направляешь к обиталищу твоей святости.
Услыхали народы и испугались, смятение охватило жителей Пелешет.
Устрашились тогда начальники Эдома, племена Моава объял трепет, обмерли все жители Ханаана.
Будут ими владеть ужас и страх, умолкнут они, как камень, под твоею десницей, пока не пройдет народ твой, Господи, пока не пройдет народ, выкупленный тобою.
Ты приведешь и поселишь его на своей горе, на месте, что жилищем сделал ты себе, Господи, во святилище, Владыка, что воздвигли руки твои.
Господь будет царствовать во веки веков!
Потому что кони фараона со всадниками и колесницами вошли в море, и Господь обратил на них воды моря, а сыны Израиля прошли по суше посреди моря.
А Мирьям, сестра Аарона, пророчица, взяла бубен, и все женщины пошли плясать с бубнами вслед за ней.
И подпевала им Мирьям: Буду петь Господу, что высоко вознесся, коней и всадников сбросил в море.
И повел Моше народ (дальше) от Тростникового моря, и пришли в пустыню Шур, и двигались три дня по пустыне Шур, и не нашли воды.
И пришли в Марá, и не могли пить воду из (источников) Марá, так как она была горькой, потому и называется (то место) Марá.
И роптал народ на Моше, говоря: Что нам пить?
И воззвал он к Господу, и (Господь) указал ему на кусок дерева, и бросил он (дерево) в воду, и стала вода пресной. Там установил (Господь Израилю) закон и правосудие, и там испытывал его.
И говорил: Если будешь слушаться Господа, Бога твоего и делать угодное ему, слушать его заповеди и соблюдать его законы, то ни одной болезни (из тех), что наслал на египтян, не нашлю я на тебя. Я Господь, твой целитель!
И пришли в Элим, где двенадцать источников и семьдесят финиковых пальм, и остановились там у воды.

Chapter 16

И двинулись из Элима, и пришла вся община сынов Израиля в пустыню Син, что между Элимом и Синаем, пятнадцатого числа второго месяца после выхода ее из земли египетской.
И роптала вся община сынов Израиля против Моше и против Аарона в пустыне.
И говорили сыны Израиля: О, если бы уничтожил нас Господь в Египте, когда мы сидели у горшков с мясом и ели досыта хлеба! А вы нас вывели в пустыню, чтобы всех нас уморить голодом.
И сказал Господь Моше: Вот, я посылаю вам с небес дождь из хлеба, и пусть выходит народ и каждый день собирает хлеб на (этот) день, чтобы испытать его, последует он моему наставлению или нет.
А на шестой день приготовят то, что принесут, и будет (еды) вдвое больше, чем они собирают каждый день.
И сказали Моше и Аарон всем сынам Израиля: Вечером вы узнаете, что Господь вывел вас из земли египетской.
А утром увидите Славу Господню — он услышал ваш ропот на Господа, ведь что мы такое, чтобы на нас роптать?
И сказал Моше: Господь даст вам мяса вечером, чтобы поесть, и хлеба утром, чтобы насытиться, потому что услыхал он ваш ропот на него, а мы что такое? Не на нас ропщете, а на Господа!
И сказал Моше Аарону: Скажи всей общине сынов Израиля: Приблизьтесь к Господу, ибо услышал он ваш ропот.
Когда сказал это Аарон всей общине сынов Израиля, вышли они в пустыню, и вот явилась Слава Господня в облаке.
И сказал Господь Моше:
Услыхал я ропот сынов Израиля, скажи им: к вечеру будете есть мясо, а утром насытитесь хлебом, и будете знать, что я Господь, Бог ваш.
Вечером налетели перепела и накрыли стан, а наутро вокруг стана выпала роса.
И испарилась роса, и оказалось, что пустыня покрыта чем-то тонким, похожим на хлопья, тонким, как иней на земле.
И увидели (это) сыны Израиля, и спрашивали друг у друга: Что это? — потому что не знали, что это такое. И сказал Моше: Это хлеб, что Господь дал вам в пищу.
Вот что велел Господь: каждый пусть собирает столько, сколько может съесть, омер на человека по числу людей, и пусть каждый берет (и) для тех, кто (живет) у него в шатре.
И делали так сыны Израиля, и собирали кто много, а кто мало.
И мерили омером, и у того, кто собрал много, не было избытка, а у того, кто собрал мало, не было нехватки — кто сколько мог съесть, тот столько и собрал.
И сказал им Моше: Не оставляйте ничего до утра.
И не послушали Моше, и некоторые оставляли до утра, и в нем завелись черви, и оно стало дурно пахнуть, и разгневался на них Моше.
И собирали его по утрам — каждый сколько мог съесть, потому что в (дневную) жару оно таяло на солнце.
А в пятницу собрали вдвое больше — по два омера на человека, и пришли все старейшины общины, и рассказали (об этом) Моше.
И сказал им: Об этом говорил Господь: завтра день отдыха, святая суббота Господня. Что хотите испечь — пеките, что хотите сварить — варите, а что останется — оставьте до утра.
И оставили до утра, но дурно пахнуть не начало, и черви не завелись.
И сказал Моше: Ешьте сегодня, потому что суббота сегодня для Господа, сегодня не найдете его снаружи.
Шесть дней собирайте, а на седьмой день суббота, не будет его.
(Но) наступил седьмой день, и (некоторые) из народа пошли собирать, однако не нашли.
И сказал Господь Моше: Доколе будете отказываться исполнять мои заповеди и наставления?
Ведь Господь дал вам субботу, поэтому на шестой день он дал вам хлеба на два дня. Пусть каждый находится у себя и никуда не выходит в седьмой день.
И отдыхал народ в седьмой день.
И назвали израильтяне его манной. А похоже оно на кориандровое семя, а на вкус — как медовый пирог.
И сказал Моше: Вот что велел Господь: наполните им омер, чтобы хранить вовеки веков, чтобы видели хлеб, которым я кормил вас, когда вывел из земли египетской.
И сказал Моше Аарону: Возьми кувшин, насыпь туда целый омер манны и поставь перед Господом на хранение вовеки.
Как велел Господь Моше, поставил его Аарон перед (Ковчегом) Свидетельства для хранения.
А сыны Израиля ели манну сорок лет, покуда не пришли в землю населенную, ели манну, покуда не пришли к границе земли Ханаанской.
А омер — одна десятая эфы.

Chapter 17

И вся община сынов Израиля двинулась из пустыни Син переходами по слову Господа, и остановились в Рефидиме, и не было воды, (и нечего было) пить народу.
И пререкался народ с Моше и говорил: Дайте нам воды попить! И говорил им Моше: Что вы со мной пререкаетесь? Что испытываете Господа?
И мучила жажда народ, и роптал народ против Моше, и говорил: Зачем вывели вы нас из Египта? Чтобы умертвить жаждой нас, и детей наших, и наш скот?
И воззвал Моше к Господу, говоря: Что мне делать с этим народом? Еще немного — и они побьют меня камнями!
И сказал Господь Моше: Пройди перед народом. Возьми с собой (кого‑нибудь) из старейшин Израиля, и посох, которым ударил ты (когда-то) по нильским водам, возьми с собой и иди.
Вот я стою перед тобой там на утесе в Хореве, (а ты) ударь по утесу — и польется из него вода, и напьется народ. И сделал так Моше в присутствии старейшин Израиля.
И назвали то место Масса у-Мерива из-за пререкания сынов Израиля и из-за того, что они испытывали Господа, говоря: Есть Господь среди нас или нет?
И пришел Амалек, и воевал с Израилем в Рефидиме.
И сказал Моше Йеошуа: Отбери мужей (для битвы) и сражайся с Амалеком. А я завтра встану на холме с посохом Божьим в руке.
И сделал Йеошуа так, как велел ему Моше, — сражался с Амалеком, а Моше, Аарон и Хур поднялись на холм.
И когда Моше поднимал руку, побеждал Израиль, а когда Моше опускал руку, побеждал Амалек.
И отяжелели руки Моше, и взяли камень, и подложили под него, и он сел на него. Аарон же и Хур поддерживали его руки, каждый со своей стороны, и держались его руки крепко до заката.
И разгромил Йеошуа Амалека и народ его, (перебив его людей) мечом.
И сказал Господь Моше: Запиши это на память и возвести Йеошуа: бесследно сотру я память Амалека из поднебесья.
И построил Моше жертвенник, и назвал его Адонаи-нисси.
И сказал: Рука на престоле Господнем! Война у Господа с Амалеком из рода в род!

Chapter 18

И услышал Йитро, священник мидьянский, тесть Моше, обо всем, что сделал Бог для Моше и для Израиля, народа его, ведь вывел Господь Израиль из Египта.
И взял Йитро, тесть Моше, (с собой ) Циппору, жену Моше, которую (тот когда-то) отослал (домой),
и двух своих сыновей, одного из которых звали Гершом, ибо сказал (Моше): Пришельцем был я в чужой стране, —
а другого звали Элиезер, ибо (сказал Моше): Бог отца моего был мне в помощь и спас меня от меча фараона.
И пришел Йитро, тесть Моше, вместе с женой его и сыновьями, в пустыню, (туда), где остановился Моше на горе Божьей.
И сказал он Моше: Я — тесть твой Йитро, я иду к тебе вместе с твоей женой и твои два сына с ней.
И вышел Моше навстречу тестю, и поклонился, и поцеловал его, и они поприветствовали друг друга и вошли в шатер.
И рассказал Моше своему тестю обо всем, что сделал Господь фараону и египтянам ради Израиля, и обо всех тяготах по дороге, от которых спас их Господь.
И обрадовался Йитро всему тому благу, что сделал Господь Израилю, спасая его от египтян.
И сказал Йитро: Благословен Господь, спасший вас от египтян и от фараона, освободивший вас от египетской власти.
Теперь я знаю, что Господь больше всех богов — они (были наказаны) за свой злой умысел.
И взял Йитро, тесть Моше, жертву всесожжения и (другие) жертвы Богу, и пришел Аарон и старейшины Израиля разделить трапезу с тестем Моше перед Богом.
На следующий день Моше сел судить народ, и стоял народ вокруг Моше с утра до вечера.
И увидел тесть Моше все, что он делает для народа, и сказал: Что это ты делаешь для народа? Почему ты сидишь один, и весь народ стоит вокруг тебя с утра до вечера?
И сказал Моше своему тестю: Потому что приходит ко мне народ вопрошать Бога.
Если у них возникает спор, они приходят ко мне, и я вершу суд между ними и сообщаю им законы и наставления Божьи.
И сказал Йитро, тесть Моше: Нехорошо ты делаешь.
Измучаешься и (сам) ты, и народ этот, что с тобой — слишком трудное это дело для тебя, в одиночку не справишься.
Теперь послушай меня, дам тебе совет, и да будет Бог с тобой: будь для народа посредником перед Богом и представляй их дела Богу.
И разъясняй им законы и предписания, и сообщай им, по какому пути им идти и что делать.
А ты найди среди народа людей дельных, богобоязненных, правдивых, ненавидящих корысть и назначь их главами тысяч, главами сотен, главами пятидесяти и главами десяти.
И пусть они во всякое время судят народ, важные дела передают тебе, а мелкие дела судят сами. (Тогда) тебе станет легче, (ибо) они (разделят) ношу с тобой.
Если ты это сделаешь — ведь это Бог тебе велит, — то выдержишь, и народ по своим местам разойдется с миром.
И послушался Моше своего тестя, и сделал все, как тот сказал.
И выбрал Моше дельных людей из всего Израиля, и назначил их главами над народом — главами тысяч, главами сотен, главами пятидесяти и главами десяти.
И судили они народ во всякое время: трудные дела передавали Моше, а незначительные дела судили сами.
И распрощался Моше со своим тестем, и ушел тот в свою землю.

Chapter 19

На третье новомесячие после выхода сынов Израиля из Египта, в тот самый день, пришли они в пустыню Синай.
И двинулись из Рефидима, и пришли в пустыню Синай, и остановились в пустыне, и остановился Израиль напротив горы.
И Моше поднялся к Богу, и позвал его Господь с горы, говоря: Так скажешь дому Йаакова и сообщишь сынам Израиля:
Вы видели, что сделал я с египтянами, и поднял вас на орлиных крыльях, и привел вас к себе.
А теперь, если послушаетесь меня и будете соблюдать договор со мной , станете для меня сокровищем из всех народов , потому что моя вся земля .
А вы будете для меня царством священников и народом святым — вот слова, что ты скажешь сынам Израиля.
И пришел Моше, и позвал старейшин Израиля, и изложил им все, что повелел ему Господь.
И ответил весь народ вместе, и сказал: Все, что говорил Господь, будем делать! И передал Моше слова народа Господу.
И сказал Господь Моше: Вот я иду к тебе в облачной гуще , чтобы услышал народ то, что я тебе говорю, и навсегда в тебя поверил. И передал Моше речи народа Господу.
И сказал Господь Моше: Иди к народу, и пусть очистятся сегодня и завтра и постирают одежды.
И пусть будут готовы к третьему дню, ведь на третий день Господь на глазах у всего народа спустится на гору Синай.
И проведи для народа черту вокруг, и скажи: Остерегайтесь подниматься на гору и касаться ее края — всякий, кто коснется горы, смертью умрет .
Не касайся его рукой, но пусть его побьют камнями или застрелят (из лука); скот или человек, не жить ему. Только при долгом трублении бараньего рога смогут они взойти на гору.
И спустился Моше с горы к народу, и велел оставаться в чистоте, и они постирали одежды.
И сказал народу: Будьте готовы к третьему дню! Не приближайтесь к женщине!
На третий день наутро были громы и молнии, и густое облако на горе , и звук рога очень сильный — и вострепетал народ в стане.
И вышел Моше с народом из стана навстречу Богу, и встали у подножья горы.
А гора Синай вся дымилась, потому что спустился на нее Господь в огне,и поднялся дым, как из печи , и сильно содрогалась вся гора.
А звук рога все нарастал и (сделался) очень силен; Моше говорил, а Бог отвечал ему звуком (грома).
И спустился Господь на гору Синай, на вершину горы, и позвал Господь Моше на вершину горы, и поднялся Моше.
И сказал Господь Моше: Спустись, предупреди народ, чтобы не рвались наверх к Господу посмотреть, а то погибнет много (людей).
И священники должны очиститься, чтобы Господь не поразил их (смертью).
И сказал Моше Господу: Не сможет народ подняться на гору Синай, потому что ты предупредил нас, чтобы мы провели черту вокруг горы.
И сказал ему Господь: Спустись и вернись с Аароном, а священники и народ пусть не рвутся наверх к Господу, чтобы он не поразил их (смертью).
И спустился Моше к народу, и сказал им (это).

Chapter 20

И сказал Бог такие слова:
Я Господь, Бог твой, что вывел тебя из земли египетской, из дома рабства.
Да не будет у тебя других богов, кроме меня.
Не делай себе статуй, изображений (того, что) на небесах вверху, на земле внизу или в водах, что под землей.
Не поклоняйся им и не служи им, ибо я Господь, Бог твой, бог ревнивый, спрашивающий за грехи отцов с детей до третьего и четвертого поколения
и оказывающий милость до тысячного поколения любящим меня и соблюдающим мои заповеди.
Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно; не прощает Господь тех, кто произносит имя его напрасно.
Помни день субботний и освящай его.
Шесть дней работай и занимайся всеми своими делами.
А седьмой день — суббота для Господа, Бога твоего; не делай никаких дел ни ты (сам), ни раб твой, ни служанка твоя, ни скот твой, ни пришелец, (живущий) в твоих пределах.
Ибо за шесть дней сотворил Господь небеса, землю, море и все, что в них, и отдохнул на седьмой день. Потому благословил Господь седьмой день и освятил его.
Почитай отца своего и мать свою, дабы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе.
Не убивай. Не прелюбодействуй. Не кради. Не лжесвидетельствуй против ближнего.
Не желай (отнять) дом ближнего, не желай (отнять) жену ближнего, раба и служанку его, вола и осла его и все, что (принадлежит) твоему ближнему.
И весь народ видел (и слышал) громы и вспышки, и звук рога, и дымящуюся гору, и устрашился народ, и подался назад, и стал в отдалении.
И сказали Моше: Говори с нами ты, и мы (тебя) послушаемся, и пусть не говорит с нами Бог, а то умрем.
И сказал Моше народу: Не страшитесь, ведь Бог пришел для того, чтобы испытать вас и чтобы вы его боялись и не грешили.
И стоял народ в отдалении, и вошел Моше в густую тучу, где (находился) Бог.
И сказал Господь Моше: Так скажешь сынам Израиля: Вы видели, что я говорил с вами с небес.
Не делайте при мне серебряных богов и золотых богов не делайте себе.
Постройте мне жертвенник из земли и приносите на нем жертвы всесожжения и мирные жертвы, мелкий и крупный скот. Во всяком месте, где я провозглашу свое имя, приду я к тебе и благословлю тебя.
А если будешь мне строить каменный жертвенник, не строй его из тесаных камней, потому что занесешь над ним железо и осквернишь его.
Не поднимайся на мой жертвенник по ступеням, чтобы не открылась на нем твоя нагота.

Chapter 21

А вот законы, которые ты установишь для них.
Если купишь раба-иври, шесть лет пусть работает, а на седьмой выйдет на волю без выкупа.
Если пришел один, пусть один и уходит; если же он был женат, жена пусть уходит вместе с ним.
Если господин дал ему жену и она родила ему детей, то жена и дети остаются у господина, а он уходит сам.
Если скажет раб: Люблю я своего господина, свою жену и детей, не хочу выходить на свободу,
приведет господин его в святилище , подведет к двери или косяку и проткнет ему ухо шилом. Тогда останется (тот человек) его рабом навсегда.
Если кто-то продает в рабство дочь, ее нельзя (потом) освобождать, как освобождают рабов-(мужчин).
Если она не понравилась господину, купившему ее для себя, пусть даст ее выкупить; чужим пусть не продает ее, ведь он поступил с ней вероломно.
А если предназначал ее для своего сына, пусть поступят с ней по закону, как с дочерью (Израиля).
А если возьмет другую в жены, не должен лишать (первую) еды, одежды и супружеских прав.
Если же он эти (три) вещи ей не обеспечит, пусть она уходит безвозмездно, без выкупа.
Кто забивает человека до смерти, (сам) должен быть предан смерти.
Если же он этого не замышлял, а это Бог попустил ему под руку, я назначу тебе место, куда ему бежать.
Если же кто задумает против другого человека хитрость, чтобы убить его, (даже) от моего жертвенника забирай его на смерть.
А кто бьет своего отца и мать, должен быть предан смерти.
А кто похитил человека, продал его (в рабство) или держит при себе, должен быть предан смерти.
Злословящий о своих отце и матери должен быть предан смерти.
Если поссорятся люди, и один ударит другого камнем или кулаком, но (тот) не умрет, а сляжет в постель,
если он встанет и будет ходить на костыле, ударивший будет свободен (от наказания) и должен будет заплатить только за время болезни и за лечение.
Если кто ударит посохом своего раба или рабыню и (тот человек) умрет на месте, он должен быть наказан.
Но если (раб или служанка) проживет после этого день или два, то наказывать не нужно, ведь это его имущество.
Если подерутся люди и толкнут беременную женщину и у нее будет выкидыш, но беды не случится, то (виновный) будет наказан по требованию мужа (той) женщины, (как решат) судьи.
А если случится беда, то отдашь жизнь за жизнь,
глаз за глаз, зуб за зуб, руку за руку, ногу за ногу,
ожог за ожог, рану за рану, ушиб за ушиб.
Если кто ударит раба или служанку по глазу и повредит его, то должен отпустить на волю за глаз.
А если выбьет зуб рабу или служанке, должен отпустить на волю за зуб.
Если вол забодает мужчину или женщину и (тот человек) умрет, вола нужно забить камнями, а мясо его есть нельзя, но владелец вола невиновен.
Если же вол был и раньше бодлив, а владелец был предупрежден, но не стерег его, и (вол) забодал мужчину или женщину, то и вола нужно забить камнями, и владельца казнить.
Если на него наложат выкуп, он должен заплатить столько, сколько ему скажут, чтобы выкупить свою жизнь.
Если (вол) забодает мальчика или девочку, поступают по тому же закону.
Если же забодает вол раба или рабыню, (хозяин вола) должен выплатить тридцать шекелей серебра господину, а вола нужно забить камнями.
Если кто откроет яму или выкопает яму, но не прикроет, и упадет туда вол или осел,
владелец ямы возместит цену (животного), а туша останется у него.
Если чей-то вол забодает вола другого человека и тот (вол) погибнет, должны продать живого вола и разделить деньги пополам, а тушу тоже должны разделить.
Если же известно, что вол и раньше был бодливым, а владелец его не стерег, пусть отдаст вола за вола, а тушу оставит себе.
Если кто украдет вола или овцу и зарежет или продаст, пять волов пусть отдаст за вола и четыре овцы за овцу.

Chapter 22

Если кто-нибудь встретит вора, делающего подкоп, и (тот вор) будет избит до смерти, нет (на убившем) вины за его кровь.
Если (к этому времени) поднялось солнце, вина за кровь есть. (Если вор остался жив), он должен платить; если же платить нечем, его продают (в рабство) за кражу.
Если украденное — вол, осел или овца — найдется в его руках живым, пусть заплатит вдвое.
Если кто-нибудь потравит поле или виноградник, пустив свой скот на чужое поле, пусть возместит ущерб лучшими (плодами) своего поля и виноградника.
Если займется огонь и охватит колючки и выжжет стога, или хлеба, или поле, должен платить тот, кто устроил пожар.
Если кто даст другому человеку деньги или вещи на хранение и они будут украдены из дома (того) человека, если вор будет пойман, он должен платить вдвое.
Если же вор не будет пойман, хозяин дома должен предстать перед Богом (и поклясться), что не посягал на чужое имущество.
При любой тяжбе — по поводу вола, осла, овцы, одежды, любой пропажи — если (пропажа) будет опознана, обе стороны должны предстать перед Богом; кого Бог обвинит, тот пусть и возмещает ущерб.
Если кто даст другому человеку осла, или вола, или овцу, или другой скот, чтобы посмотрел за ним, а тот околеет, или будет покалечен, или уведен так, что никто не видел,
клятва перед Господом будет между ними в том, что он не посягал на чужое имущество; владелец должен взять (с него клятву), и возмещение ущерба не требуется.
Если же (скот) был у него украден, пусть возместит владельцу ущерб.
А если (скот) был растерзан (диким зверем), пусть передаст растерзанную тушу как доказательство, а возмещение ущерба не требуется.
Если кто-нибудь возьмет у другого человека в пользование (скот), а (скот) будет покалечен или погибнет в отсутствие владельца, возмещать ущерб не нужно.
Если владелец был там, возмещение ущерба не требуется. Если скот был взят в пользование за плату, (ущерб) покрывается платой.
Если кто соблазнит девицу необрученную и возляжет с ней, пусть платит за нее выкуп и женится на ней.
Если же отец отказывается отдавать ее, пусть отвесит серебра столько, сколько (платят) выкуп за девиц.
Ворожей да не будет (у вас).
Всякий, кто возляжет со скотиной, да будет предан смерти.
Кто приносит жертвы богам, кроме одного Господа, будет предан заклятью.
А пришельца не обижай и не притесняй, ведь пришельцами были вы в земле египетской.
Вдов и сирот не обижайте.
Если кого-то из них вы обидите и они взовут ко мне, я услышу их вопль,
и воспламенится мой гнев, и предам вас мечу, и станут ваши жены вдовами, а ваши дети сиротами.
Если ты даешь деньги взаймы моему народу, не будь как ростовщик, не бери лихвы.
Если берешь одежду другого человека в залог, возврати ее до захода солнца.
Ведь это единственное его платье, прикрытие его наготы. В чем ему спать? Воззовет он ко мне — и я услышу, ведь я милостив.
Бога не хули, начальников в народе не проклинай.
С первыми плодами твоего урожая и их долей, посвященной мне, не медли. Старшего своего сына отдавай мне.
Так же поступай и со своим крупным и мелким скотом. Семь дней (первенец) пусть остается с матерью, а на восьмой отдай его мне.
Святыми людьми будьте у меня и мяса животного, растерзанного в поле зверем, не ешьте, бросайте его собакам.

Chapter 23

Не повторяй ложных слухов, не помогай виноватому лжесвидетельством.
Не следуй за большинством в злых делах, не отступай от правды в суде в угоду большинству
и бедному не потворствуй в его тяжбе.
Если встретишь заблудившегося вола или осла твоего врага, верни их ему.
Если увидишь, что осел твоего недруга лежит под тяжестью поклажи, а ты (этому человеку) больше не помогаешь, (все-таки) помоги развьючить осла.
Не потворствуй бедному в суде.
От неправды отдаляйся, чистого и невинного не предавай смерти, потому что я виноватого правым не сделаю.
И взяток не бери, потому что взятка делает зрячих слепыми и искажает слова правых (на суде).
И пришельца не притесняй; вы знаете, каково пришельцу, ведь пришельцами вы были в земле египетской.
Шесть лет сей на своей земле и собирай урожай.
А на седьмой (год) оставь ее под паром, и пусть урожаем пользуются бедняки в твоем народе, а остаток пусть едят полевые звери. Так же поступай со своим виноградником и оливами.
Шесть дней занимайся своими делами, а на седьмой день прекрати работу, чтобы в покое был вол твой и осел твой и отдохнул у тебя сын служанки и пришелец.
Все, что я сказал вам, соблюдайте, а имен других богов не призывайте, да не послышатся они из ваших уст.
Три раза в год празднуй мои праздники.
Соблюдай праздник пресных хлебов — семь дней ешь пресный хлеб, как я велел тебе, в установленное время в месяце авив, ибо в этом (месяце) ты вышел из Египта, и не являйтесь ко мне с пустыми руками.
И праздник жатвы первинок урожая с твоего посева в поле, и праздник сбора плодов в конце года, когда убираешь ты урожай с поля.
Три раза в году пусть являются все мужчины ко Владыке Господу.
Не приноси кровь моей жертвы вместе с квасным и жир моей праздничной жертвы не оставляй до утра.
Лучшие первинки земли твоей приноси в дом Господа, Бога твоего. Не вари козленка в молоке его матери.
Вот я посылаю перед тобой посланника, чтобы он охранял тебя в пути и привел на место, которое я подготовил.
Остерегайся и слушайся его и из подчинения ему не выходи — он ваших грехов не простит, ибо мое имя в нем,
но если вы будете его слушаться и делать то, что я вам говорю, я буду врагом ваших врагов и недругом ваших недругов.
Если мой посланник пойдет передо мной и приведет тебя к амореям, и хеттам, и периззеям, хиввеям и йевусеям, я уничтожу их.
Не поклоняйтесь их богам, и не служите им, и не подражайте (этим народам), но разрушайте и разбивайте их священные камни,
а служите Господу, Богу вашему — и благословит он ваш хлеб и вашу воду и отведет болезни от вас.
Не будет в вашей земле бесплодных женщин и преждевременных родов. Число дней твоей жизни я сделаю полным.
Страх передо мной я пошлю перед вами, и ужас охватит народы, через которые вы пройдете, и будут они разбегаться от вас.
И пошлю я перед вами шершней, и они прогонят хиввеев, и ханаанцев, и хеттов перед тобой.
(Но) не выгоню я их от тебя за один год, чтобы не запустела земля и не завелись на ней дикие звери.
Постепенно буду я их выгонять, пока вы не расплодитесь и завладеете землей.
И установлю я твои пределы от Тростникового моря до моря Филистимского и от пустыни до реки, ведь отдам я в ваши руки жителей страны и прогоню их от вас.
Не заключайте союзов с ними и с их богами.
Не будут они жить в твоей земле, чтоб не вводить тебя во грех передо мной, потому что начнешь ты служить их богам, и станет это для тебя западней.

Chapter 24

А Моше он сказал: Взойди на гору ты и Аарон, Надав и Авиу и семьдесят (человек) из старейшин Израиля и поклонитесь издалека.
Моше пусть один приблизится к Господу, а они пусть не приближаются, а народ пусть не поднимается с ними.
И пришел Моше, и передал народу все слова Господа и все законы, и ответил весь народ в один голос, и сказали: Все, что говорил Господь, мы исполним.
И записал Моше все слова Господа. И встал рано утром, и построил жертвенник под горой, и (воздвиг) двенадцать камней по (числу) двенадцати колен Израиля.
И послал юношей израильских, и принесли они жертвы всесожжения, и (зарезали) быков в мирную жертву Господу.
И влил Моше половину крови в чаши, а второй половиной обрызгал жертвенник.
И взял книгу Договора, и прочитал народу, и сказал (народ): Все, что говорил нам Господь, мы исполним и будем послушны.
И взял Моше кровь, и обрызгал ею народ, и сказал: Вот кровь Завета, который заключил с вами Господь на основе этих речей.
И поднялись (на гору) Моше, Аарон, Надав и Авиу и семьдесят (из числа) старейшин Израиля.
И увидели Бога Израиля, и под ногами его как лазуритовый помост, а по чистоте — как небо.
И на избранников из сынов Израиля он руки не простер, и они видели Бога, и ели, и пили.
И сказал Господь Моше: Поднимись ко мне на гору — и я дам тебе каменные скрижали, наставления и заповеди, которые написал я, чтобы учить (народ).
И встали Моше и его служитель Йеошуа, и поднялся Моше на гору Божью.
А старейшинам сказал: Оставайтесь здесь, пока мы не вернемся; с вами Аарон и Хур, у кого есть (судебное) дело — обращайтесь к ним.
И поднялся Моше на гору, и закрыло гору облако.
И пребывала Слава Господня на горе Синай, и закрывало ее облако шесть дней, а на седьмой день позвал (Господь) Моше из облака.
И явилась Слава Господня в виде огня пожирающего на вершине горы на глазах у сынов Израиля.
И вошел Моше в облако, и поднялся на гору, и пробыл Моше на горе сорок дней и сорок ночей.

Chapter 25

И говорил Господь Моше:
Скажи сынам Израиля, пусть берут приношения; от каждого, кто пожелает, берите приношение для меня.
Вот приношения, которые вы будете брать с них: серебро, золото и медь,
и (шерсть) голубую, пурпурную и червленую, и лен, и козью (шерсть),
и шкуры бараньи дубленые, и кожи дюгоней, и акациевое дерево,
масло для светильников, ароматические вещества для масла помазания и для благовонного курения,
ониксовые камни и вставные камни для эфода и для нагрудника.
И пусть построят мне святилище, чтобы я обитал среди них.
В точности как я вам показываю образец Скинии и всех ее принадлежностей, так и постройте.
Пусть они сделают ковчег из акациевого дерева — два с половиной локтя в длину, полтора локтя в ширину и полтора локтя в высоту.
И покрой его чистым золотом, изнутри и снаружи покрой его и обведи золотой каймой.
И отлей четыре золотых кольца, и прикрепи к четырем его углам — два кольца с одной стороны и два с другой.
Сделай из акациевого дерева шесты и покрой их золотом.
(Потом) вставь шесты в кольца, что по углам ковчега, чтобы переносить ковчег.
Шесты должны оставаться в кольцах ковчега, нельзя вынимать их оттуда.
И положи в ковчег (скрижали) Договора, которые я дам тебе.
И сделай покрытие из чистого золота — два с половиной локтя в длину и полтора локтя в ширину.
И сделай двух золотых херувимов — чеканной работы сделай их по обе стороны покрытия.
Сделай одного херувима с одного конца и другого херувима с другого конца — из (самого) покрытия выкуй херувимов по обоим краям.
Пусть (это) будут херувимы с крыльями, простертыми вверх, покрывающие крыльями покрытие, (расположенные) лицами друг к другу и к покрытию.
Возложи покрытие на ковчег, а в (сам) ковчег положи (скрижали) Договора, которые я дам тебе.
Здесь я буду встречаться с тобой и говорить с тобой над покрытием между двумя херувимами, что на ковчеге Договора — обо всем, что повелю тебе по поводу сынов Израиля.
И изготовь стол из акациевого дерева — в два локтя длиной, в локоть шириной и в полтора локтя высотой.
И покрой его чистым золотом, и обведи золотой каймой.
И сделай вокруг него стенку высотой в ладонь, и обведи ее золотой каймой.
Сделай четыре золотых кольца и прикрепи их по краям его четырех ножек.
Кольца (прикрепи) рядом с каймой, чтобы влагать шесты, на которых будут носить стол.
И сделай шесты из акациевого дерева, и покрой их золотом — на них будут переносить стол (с места на место).
И сделай блюда (для стола), ковши, кувшины и чаши для возлияний — из чистого золота сделай их.
И постоянно держи на столе передо мной хлебы предложения.
И сделай светильник из чистого золота — изготовь его из цельного слитка: стебель, ветви, чашечки, яблоки и цветы.
По бокам его должны выходить шесть ветвей — три ветви с одной стороны и три с другой.
На одной ветви (должно быть) три чашечки в форме цветка миндаля с основанием и лепестками, и на другой ветви (должно быть) три чашечки в форме цветка миндаля с основанием и лепестками — и так для всех шести ветвей, выходящих из светильника.
А на (самом) светильнике четыре чашечки в форме цветка миндаля с основанием и лепестками.
И основание (цветка) под (одной) парой ветвей, одно целое с ними, и основание (цветка) под другой парой ветвей, одно целое с ними, и основание (цветка) под (другой) парой ветвей, одно целое с ними, и основание (цветка) под (третьей) парой ветвей, одно целое с ними — (так) для для всех шести ветвей, выходящих из светильника.
Основания (цветков) и ветви должны быть из одного слитка — все из одного куска чистого золота.
И сделай к (светильнику) семь ламп, и установи их так, чтобы они освещали переднюю сторону (светильника).
И щипцы, и лотки к нему из чистого золота.
Светильник вместе со всеми его принадлежностями сделай из одного киккара чистого золота.
Смотри, сделай (все) по образцу, который был показан тебе на горе.

Chapter 26

А Скинию сделай из десяти покрывал искусной работы, из скрученного льна и из голубой, пурпурной и червленой шерсти и сделай на ней тканые изображения херувимов.
Длина каждого покрывала — двадцать восемь локтей, а ширина — четыре локтя. Все покрывала должны быть одного размера.
Пять покрывал должны быть соединены друг с другом, и (еще) пять покрывал должны быть соединены друг с другом.
И сделай петли из синей шерсти у конца крайнего покрывала на одном сшитом полотнище и то же самое сделай у конца крайнего покрывала на другом сшитом полотнище.
Пятьдесят петель сделай на одном покрывале и пятьдесят петель сделай на конце второго сшитого полотнища напротив тех петель, что на первом.
И сделай пятьдесят золотых застежек, и соедини (оба) куска застежками — и Скиния станет единым целым.
И сделай покрывала из козьей шерсти для шатра, что над Скинией — одиннадцать покрывал сделай.
Длина одного покрывала — тридцать локтей, ширина — четыре локтя, причем все покрывала должны быть одного размера.
Соедини пять покрывал отдельно и еще шесть покрывал отдельно, причем шестое покрывало сложи пополам над входом в шатер.
И сделай пятьдесят петель на конце крайнего покрывала одного сшитого полотнища и пятьдесят петель на конце крайнего покрывала другого сшитого полотнища.
И сделай пятьдесят медных застежек, вставь застежки в петли и соедини (полотнища) шатра — и станет он единым целым.
А излишек, остающийся от покрывала шатра, — пусть половина лишнего покрывала свисает с задней стороны Скинии.
А излишек покрывала Скинии, локоть с той и с другой стороны, пусть свисает с обеих сторон Скинии и покрывает ее.
И сделай для шатра покрытие из дубленых бараньих шкур и сверху положи кожу дюгоней.
И сделай для Скинии стоячие брусья из акациевого дерева.
Длина одного бруса — десять локтей, а ширина — полтора локтя.
На каждом брусе должно быть два шипа, соединяющих его с другими (брусьями); сделай так для каждого бруса.
Для стороны Скинии, (смотрящей) на юг, сделай двадцать брусьев.
И сорок серебряных подножий сделай под двадцатью брусьями, два подножья под одним брусом для двух его шипов и два подножья под одним брусом для двух его шипов.
И для стороны Скинии, (смотрящей) на север, сделай двадцать брусьев.
И сорок серебряных подножий сделай под двадцатью брусьями, два подножья под одним брусом для двух его шипов и два подножья под одним брусом для двух его шипов.
А для задней стороны Скинии, (смотрящей) на запад, сделай шесть брусьев.
И сделай два бруса по углам Скинии сзади.
Они должны разделяться внизу и присоединяться сверху к одному кольцу. Такие (брусья) должны быть установлены на обоих углах.
И пусть будет восемь брусьев с серебряными подножьями; (итого) шестнадцать подножий — два подножья под первым брусом и по два подножья под остальными.
И сделай перекладины из акациевого дерева — пять для брусьев одной стороны Скинии,
и пять для брусьев другой стороны Скинии, и пять для брусьев, что на задней стене Скинии, (смотрящей) на запад.
А средняя жердь между брусьями должна быть протянута от края до края.
Брусья покрой золотом и кольца, в которые будут вставлены перекладины, сделай золотыми.
И установи Скинию по образцу, который видел ты на горе.
И сделай завесу искусной работы из голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна и вытки на ней херувимов.
И повесь ее на четырех акациевых столбах, покрытых золотом, с золотыми крюками, установленными на серебряных подножьях.
Подвесь завесу на застежках и поставь за нею ковчег Договора, чтобы завеса отделяла святилище от Святой Святых.
Повесь завесу над ковчегом Договора в Святой Святых.
И поставь стол с внешней стороны завесы, а светильник — напротив стола у южной стены Скинии, а стол поставь на северной стороне.
И повесь над входом в шатер вышитый занавес из голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна.
И сделай для занавеса пять акациевых столбов, покрой их золотом и снабди золотыми крюками, для которых отлей пять медных подножий.

Chapter 27

И сделай жертвенник из акациевого дерева — пять локтей в длину и пять локтей в ширину. Четырехугольным пусть будет жертвенник, а высота его (должна быть) три локтя.
И сделай по четырем его углам рога, составляющие единое целое с ним, и покрой его медью.
И сделай котелки, чтобы собирать в них пепел, и лопатки, и чаши, и вилки, и сковородки — всю утварь сделай из меди.
И сделай к нему медную решетку вроде сети, а по углам решетки сделай четыре медных кольца.
И положи сеть под выступом жертвенника так, чтобы она доходила до половины жертвенника.
И сделай шесты из акациевого дерева, и покрой их медью.
И вставь шесты в кольца так, чтобы шесты оказались по обе стороны жертвенника, когда его переносят.
И сделай его из досок, пустым (внутри). Как тебе было показано на горе, так и сделай.
И сделай двор Скинии: с южного края завесы для двора из голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна длиной в сто локтей для одного края.
И столбов для них двадцать, и медных подножий двадцать c серебряными крюками и соединениями.
(Точно) так же и с северного края: длина завес — сто (локтей), и столбов двадцать, и медных подножий двадцать c серебряными крюками и соединениями.
А ширина двора с западного края завес — пятьдесят локтей, и столбов для них десять, а подножий двадцать.
А ширина двора с переднего края, к востоку — пятьдесят локтей.
И завеса в пятнадцать локтей с (одной) стороны, а столбов для нее три и подножий три.
И с другой стороны завеса в пятнадцать локтей, а (столбов) для нее три и подножий три.
А для ворот, (ведущих во) двор, вышитый занавес (длиной в) двадцать локтей из голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна, столбов для него (должно быть) четыре и подножий четыре.
Все столбы вокруг двора (должны иметь) серебряные соединения, серебряные крюки и медные подножья.
Длина двора — сто локтей, ширина везде пятьдесят, высота (завесы) из крученого льна — пять локтей, а подножья (столбов) должны быть из меди.
(Вообще), вся утварь Скинии для любых служб и все ее колышки и колышки во дворе (должны быть сделаны) из меди.
И (еще) повели сынам Израиля, пусть приносят тебе чистое масло, выбитое из маслин, для освещения, (чтобы) держать постоянно горящую лампу.
Пусть (ее установят) Аарон и сыновья в шатре Встречи за завесой, что над ковчегом Договора, (и пусть она горит) с вечера до утра — вечный закон, из века в век, для сынов Израиля.

Chapter 28

И приблизь к себе из сынов Израиля брата своего Аарона и его сыновей, чтобы служили мне как священники — Аарона, Надава и Авиу, Элеазара и Иттамара, сыновей Аарона.
И сделай священнические одеяния своему брату Аарону для красоты и славы.
И скажи всем мастерам, которых наделил я художническим даром, пусть сошьют Аарону одежды для священнической службы.
И вот одежды, которые они должны сшить: нагрудник и эфод, мантию и узорчатый хитон, тюрбан и пояс — пусть они сделают одежды священника брату твоему Аарону и его сыновьям для священнического служения мне.
И пусть они возьмут (для этого) золото, голубую, пурпурную и червленую шерсть и лен.
Пусть они изготовят эфод искусной работы из золота, голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна.
Два наплечника должны быть соединены с ним с обоих концов.
И разукрашенный пояс эфода, что поверх него, должен быть одной с ним работы — из золота, голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна.
И возьми два ониксовых камня, и вырежь на них имена сыновей Йисраэля.
Шесть имен на одном камне, а остальные шесть имен на другом камне, по старшинству рождения.
Подобно резчику по камню, который вырезает печати, вырежи имена сыновей Йисраэля и помести их в золотые рамки.
И укрепи эти камни на наплечниках эфода, камни в память о сыновьях Йисраэля, и будет Аарон носить их на обоих плечах в память (о них) перед Господом.
И сделай золотые рамки
и две цепи чистого золота, сделай их витыми, как шнуры, и прикрепи к рамкам.
И изготовь нагрудник суда (Господня) искусной работы — такой же, как эфод, из золота, голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна.
Пусть он будет четырехугольным, из ткани, сложенной вдвое, длиной в пядь и шириной в пядь.
Укрепи на нем оправы для четырех рядов камней. Первый ряд — рубин, топаз и изумруд.
Второй ряд — карбункул, сапфир и алмаз.
Третий ряд — яхонт, агат и аметист.
Четвертый ряд — топаз, оникс и яшма. (Все они) пусть будут обрамлены золотом в своих оправах.
Камни должны быть по числу сыновей Йисраэля, двенадцать; имена должны быть вырезаны на камнях, как печати, по числу двенадцати колен.
И сделай для нагрудника цепочки из чистого золота, скрученные, как шнуры.
И сделай на нагруднике два золотых кольца, и прикрепи оба кольца к краям нагрудника.
И вставь золотые цепочки в кольца, что по краям нагрудника.
А концы обеих цепочек прикрепи к двум оправам и к наплечникам с передней стороны эфода.
И сделай (еще) два золотых кольца, и прикрепи их к двум концам нагрудника на внутреннем крае, обращенном к эфоду.
И сделай (еще) два золотых кольца, и прикрепи их к обоим наплечникам эфода снизу, с передней стороны, там, где они соединяются с эфодом над его поясом.
И пусть привяжут кольца нагрудника к кольцу эфода голубым шнурком, так что (нагрудник) будет держаться на поясе и не будет сдвигаться с эфода.
Аарон же будет носить имена сыновей Йисраэля над сердцем на нагруднике суда (Господня), когда будет представать перед Господом.
И положи в нагрудник суда (Господня) урим и туммим, и пусть будут над сердцем у Аарона, когда он предстает перед Господом, и Аарон всегда пусть носит над сердцем перед Господом суд (Господень) над сынами Израиля.
И сделай мантию эфода из чистой голубой (шерсти)
с отверстием для головы посередине; вокруг отверстия должна быть тканая обшивка, как бывает у брони, чтобы оно не разрывалось.
По подолу (мантии) вокруг сделай гранаты из голубой, пурпурной и червленой шерсти, а между ними (расположи) золотые колокольчики:
золотой колокольчик и гранат, золотой колокольчик и гранат по подолу вокруг.
Пусть Аарон надевает их во время служения — и звон их будет слышен, когда он входит в святыню и (предстает) перед Господом и когда выходит оттуда, и не погибнет (Аарон).
И сделай пластину из чистого золота, и вырежи на ней, как вырезают печать: Святыня Господу.
Прикрепи ее шнурком голубой (шерсти), чтобы она была на тюрбане, на передней его стороне.
И пусть будет на лбу Аарона, и пусть Аарон искупает погрешности в приношениях сынов Израиля, во всех их священных дарах, и да будет на лбу его постоянно, чтобы располагать Господа к ним.
И расшей хитон тонкого льна узорами, и сделай тюрбан из тонкого льна и пояс с вышивкой.
А для сыновей Аарона сшей хитоны и сделай пояса и головные повязки для красоты и славы.
И одень их — брата твоего Аарона и его сыновей вместе с ним, и соверши им помазание, и рукоположи их, и посвяти их, и пусть они мне служат.
И сделай им льняные штаны от чресел до бедер для прикрытия наготы.
И пусть их надевают Аарон и сыновья, когда входят в шатер Встречи или приближаются к жертвеннику для служения в святыне, чтобы они не были наказаны и не погибли — вечный закон (Аарону) и потомству его вслед за ним.

Chapter 29

Вот что ты должен сделать для них, чтобы посвятить их для священнического служения мне. Возьми одного быка и двух баранов без порока,
и пресных хлебов, и пресной выпечки (из теста, замешанного) на оливковом масле, и пресных лепешек из лучшей пшеничной муки, помазанных оливковым маслом.
Положи их в одну корзину, и принеси в корзине, и приведи быка и обоих баранов.
И приведи Аарона и сыновей ко входу в шатер Встречи, и омой их водой.
И возьми одежды, и облачи Аарона в хитон, и в мантию эфода, и в нагрудник, и надень на него расшитый пояс эфода.
И надень ему тюрбан на голову и священный венец поверх тюрбана.
И возьми масло для помазания, и возлей ему на голову, и соверши помазание.
И приведи его сыновей, и надень на них хитоны.
И опоясай их поясами, Аарона и сыновей, и надень на них головные повязки — и станет для них священничество вечным законом, и рукоположи Аарона и сыновей.
И приведи быка к шатру Встречи, и пусть Аарон и сыновья возложат руки на голову быка.
И зарежь быка перед Господом у входа в шатер Встречи.
И возьми бычьей крови, и помажь ею пальцем рога жертвенника, а всю (остальную) кровь вылей у основания жертвенника.
И возьми весь жир, покрывающий внутренности, отросток печени, обе почки и жир, что на них, и сожги их на жертвеннике.
А мясо быка, его шкуру и нечистоты сожги на огне за пределами стана — это очистительная жертва.
И возьми одного барана, и пусть Аарон и сыновья возложат руки ему на голову.
И зарежь барана, и возьми его кровь, и обрызгай жертвенник со всех сторон.
А барана рассеки на части, и вымой его внутренности и ноги, и положи их на части его (разделанной туши) и на его голову.
И сожги на жертвеннике всего барана — жертва всесожжения это для Господа, благоухание, огненная жертва Господу.
И возьми второго барана, и пусть Аарон и сыновья возложат ему руки на голову.
Зарежь барана, возьми (немного) его крови и нанеси Аарону и сыновьям на правую мочку уха и на большой палец правой руки и правой ноги.
И возьми (немного) крови с жертвенника и (немного) масла помазания, и покропи на Аарона и его одежду и на сыновей Аарона и их одежды, и освяти одежды Аарона и его сыновей.
И возьми у барана жир — курдючный и покрывающий внутренности, и отросток печени, и обе почки с жиром на них, и правое бедро, ведь этот баран — посвятительная жертва.
И один каравай (сухого) хлеба, и один хлеб, (пропитанный) оливковым маслом, и один пресный хлеб из корзины, что (стоит) перед Господом.
И возложи все на ладони Аарона и его сыновей, и подними перед Господом.
И возьми из их рук, и сожги на жертвеннике как жертву всесожжения, благоухание перед Господом, жертва это Господу.
И возьми грудину барана, посвятительной жертвы Аарона, и подними ее перед Господом, и пусть она будет твоей долей.
И освяти грудину, поднятую (перед Господом), и бедро, (принесенное) в дар (Господу), — те части барана, посвятительной жертвы Аарона и его сыновей, что поднимал ты (перед Господом) и приносил (Господу) в дар.
И да станет законом вечным это (приношение) сынов Израиля Аарону и его потомству, это их дар Господу от пиршественных жертв.
А священнические одежды Аарона пусть останутся его потомкам после его (смерти). В них они будут помазаны и в них рукоположены.
Семь дней (подряд) пусть носит их потомок Аарона, который станет священником после него и будет входить в шатер Встречи, чтобы совершать священническое служение.
И возьми барана, посвятительную жертву, и свари его мясо на святом месте.
И пусть Аарон с сыновьями съедят мясо барана и хлебы, что в корзине, у входа в шатер Встречи.
А есть это могут только те, кто был очищен во время помазания и рукоположения. Чужой пусть этого не ест, потому что оно освящено.
А если (что-то) останется до утра от мяса посвятительной жертвы и от хлеба, сожги его: нельзя это есть, потому что оно освящено.
Сделай для Аарона и его сыновей, как я тебе сказал, — посвящай их в течение семи дней,
и приноси каждый день быка в очистительную жертву за грех, и очищай жертвенник этим приношением, и совершай помазание жертвенника, чтобы освятить его.
Семь дней очищай жертвенник и освящай его, и он станет святыней из святынь — каждый, кто коснется жертвенника, освятится.
А вот какие жертвы ты будешь приносить на жертвеннике: двух годовалых барашков ежедневно.
Одного барашка приноси утром, а второго в сумерки.
И десятую часть меры лучшей муки, смешанной с четвертью гина масла битых оливок, и возлияние четверти гина вина вместе с одним барашком.
А второго барашка принеси в жертву в сумерки вместе с (таким же) хлебным даром, как утром, и с (таким же) возлиянием.
(И будет это) постоянная жертва всесожжения во (всех) поколениях у входа в шатер Встречи перед Господом, где я буду встречаться с вами и говорить с тобой.
Там я буду встречаться с сынами Израиля и освящаться в славе своей.
И освящу шатер Встречи и жертвенник и Аарона с сыновьями освящу для священнического служения мне.
И пребуду среди сынов Израиля, и буду им Богом.
И узнают, что я Господь, Бог ваш, что вывел их из земли египетской, чтобы пребывать среди них. Я Господь, Бог ваш.

Chapter 30

И изготовь жертвенник для воскурения благовоний, из акациевого дерева изготовь его.
Сделай его четырехугольным — локоть в длину, локоть в ширину и два локтя в высоту. И рога его (пусть будут) из одного куска с ним.
И покрой его чистым золотом — верх, стенки по сторонам и рога, и сделай вокруг него золотую кайму.
И два золотых кольца сделай на нем под каймой по бокам — в них будут продеты два шеста, служащие для переноски (жертвенника).
Шесты изготовь из акациевого дерева и покрой золотом.
И поставь (жертвенник) перед завесой, что над ковчегом Договора, перед покрывалом, что над ковчегом, где я буду встречаться с тобой.
И пусть Аарон воскуряет благовония по утрам, при подготовке ламп,
и при зажигании ламп в сумерках постоянно перед Господом, во (всех) ваших поколениях.
Не совершайте на нем неподобающих воскурений, не приносите жертв всесожжения и (хлебных) приношений и не совершайте возлияний.
И будет совершать Аарон очищение на его рогах раз в год кровью очистительной жертвы, очищение совершать будет во (всех) ваших поколениях — это Святая Святых для Господа.
И говорил Господь Моше:
Когда будешь пересчитывать сынов Израиля, пусть каждый даст Господу выкуп за себя — и не пострадают они при пересчитывании.
При пересчете каждый должен внести полшекеля в шекелях святилища (в шекеле двадцать гер), полшекеля в дар Господу.
Каждый, кому двадцать или больше, должен принести дар Господу во время пересчета.
Богатый пусть не дает больше, а бедный пусть не дает меньше, чем полшекеля в дар Господу как выкуп.
Бери (это) серебро у сынов Израиля и используй его для служения в шатре Встречи, и станет оно напоминанием (о вас) перед Господом, выкупом за вас.
И говорил Господь Моше:
Сделай медный чан для омовений с медной подставкой, помести его между шатром Встречи и жертвенником и налей туда воду.
И пусть Аарон и сыновья омывают в нем руки и ноги.
Пусть омываются, входя в шатер Встречи, чтобы не погибнуть им, или перед служением у жертвенника, принесением жертвы Господу.
Пусть омывают руки и ноги, чтобы не погибнуть — и да будет это для них законом вечным во (всех) поколениях.
И говорил Господь Моше:
Возьми лучших специй: жидкой смирны пятьсот (шекелей), благовонной корицы в два раза меньше, двести пятьдесят (шекелей),
и кассии пятьсот (шекелей) в шекелях святилища, и гин оливкового масла —
и сделай из них священное масло, искусно приготовленную смесь, масло для священного помазания
и помажь им шатер Встречи и ковчег Договора,
и стол со всеми его принадлежностями, и светильник с принадлежностями, и жертвенник для воскурений,
и жертвенник для всесожжений и все его принадлежности, и чан вместе с подставкой.
И освяти их, и станут у меня святыней из святынь — всякий, кто прикоснется к ним, освятится.
И Аарона и сыновей его помажь и освяти для служения мне.
А сынам Израиля скажи: маслом святого помазания пребудет оно для меня во (всех) поколениях.
Людей им не умащайте и масла такого же состава не делайте: святыня оно, святыней да будет для вас.
Кто приготовит такое масло и умастит им постороннего, отторгнут будет от своего народа.
И сказал Господь Моше: Возьми себе благовонных веществ — стакти, онихи и гальбана пополам с чистым ладаном —
и сделай из них смесь для воскурения с добавкой соли, искусно приготовленную, чистую, священную.
Тонко разотри ее и поставь перед (ковчегом) Договора в шатре Встречи, где я буду встречаться с тобой — да будет она для вас святыней из святынь.
Смеси такого же состава не делайте: святыня она, святыней Господней да будет для вас.
Кто сделает такую смесь, чтобы пользоваться самому, отторгнут будет от своего народа.

Chapter 31

И говорил Господь Моше:
Вот, я призвал Бецалеля, сына Ури, сына Хура, из колена Йеуды,
и исполнил его духом Божьим — мудростью, разумением и познаниями во всяком ремесле,
(умением) искусно работать по золоту, по серебру, по меди,
делать резьбу по камню для вставки в оправу, резьбу по дереву и (мастерством) в любом деле.
И дал я ему (в помощники) Оолиава, сына Ахисамаха, из колена Дана, и всем искусным людям дал я мастерство, (так что) они изготовят все, что я повелел тебе:
шатер Встречи, ковчег Договора, покрытие на нем и все принадлежности шатра,
стол и его принадлежности, светильник из (чистого) золота и все его принадлежности, и жертвенник для воскурений,
и жертвенник для всесожжений,
служебные и священные одежды для Аарона-священника и одежды его сыновьям для священнического служения,
масло для помазания, смесь для воскурения в святом месте — все, что я велел тебе, пусть они изготовят.
И сказал Господь Моше:
Вели сынам Израилевым, пусть они соблюдают мои субботы, ведь знак это между мною и вами во (всех) поколениях, ведь я Господь, освящающий вас.
И соблюдайте субботу, ведь свята она для вас — осквернители ее смерти преданы будут, кто в (этот день) работает, отторгнут будет от своего народа.
Шесть дней пусть делают работу, а на седьмой день — суббота покоя; каждый, кто делает работу в субботний день, смерти предан будет.
Пусть сыны Израиля соблюдают субботу из поколения в поколение (как) вечный завет.
Это вечный знак между мною и сынами Израиля: шесть дней творил Господь небеса и землю, а в седьмой день пребывал в покое и отдыхал.
Закончив говорить с Моше на горе Синай, он отдал ему две скрижали Договора — каменные скрижали с письменами на них, (написанными) перстом Божьим.

Chapter 32

И увидел народ, что Моше все не спускается с горы, и собрался вокруг Аарона, и сказал ему: Давай, сделай нам бога, который пойдет перед нами, потому что с человеком этим, Моше, который вывел нас из Египта, неизвестно что случилось.
И сказал им Аарон: Выньте золотые кольца из ушей ваших жен, сыновей и дочерей и принесите ко мне.
И снял весь народ золотые кольца из ушей, и принес их к Аарону.
И взял (Аарон) у них (золото), и обработал резцом, и сделал литого тельца, и сказал (народ): Это Бог твой, Израиль, что вывел тебя из Египта.
И построил Аарон жертвенник перед (тельцом), и провозгласил: Завтра праздник для Господа!
И встали рано поутру на следующий день, и принесли жертвы всесожжения и пиршественные жертвы, и сел народ есть и пить, и поднялись веселиться.
И сказал Господь Моше: Давай, спускайся, ведь развратился народ, который ты вывел из Египта.
Быстро они сошли с пути, который я им указал: сделали себе литого тельца, и поклонились ему, и принесли ему жертвы, и сказали: Это Бог твой, Израиль, что вывел тебя из Египта.
И сказал Господь Моше: Вижу я, что народ это упрямый.
А теперь оставь меня — воспылает мой гнев, и истреблю их, а от тебя произведу великий народ.
И молил Моше Господа, Бога своего, и говорил: Почему, Господи, воспылал твой гнев на твой народ, который вывел ты из Египта великою силой и крепкой рукой?
Зачем будут говорить египтяне: Ради зла вывел он их из Египта, чтобы уничтожить в горах и стереть с лица земли? Отступись от гнева своего и откажись от зла, что задумал, не губи свой народ!
Вспомни Авраама, Йицхака и Йисраэля, рабов твоих, которым ты поклялся самим собой, и говорил им: Умножу потомство ваше, как звезды небесные, и всю эту землю, о которой я говорил, отдам я вашему потомству, и они унаследуют ее навеки.
И отказался Господь от зла, что задумал сделать своему народу.
И повернул Моше, и начал спускаться с горы. В руках у него были две скрижали Договора, скрижали, исписанные с обеих сторон.
А скрижали были сделаны Богом, и письмена, на них вырезанные, начертаны Богом.
И услышал Йеошуа крики народа, и сказал (обращаясь к) Моше: Звуки битвы в стане.
И сказал (Моше): Это не крик победы и не крик поражения, крик (веселья) я слышу.
Когда же он подошел к стану и увидел тельца и пляски, разгорелся гнев Моше, и бросил он скрижали наземь у подножия горы, и разбил их.
И взял тельца, которого они сделали, и сжег на огне, и тонко размельчил, и растворил в воде, и напоил сынов Израиля.
И сказал Моше Аарону: Что сделал тебе этот народ, что ты ввел его в великий грех?
И сказал Аарон: Да не прогневается господин мой! Ты знаешь, что этот народ (склоняется) ко злу.
Они мне сказали: Сделай нам бога, который пойдет перед нами, потому что с человеком этим, Моше, который вывел нас из Египта, неизвестно что случилось.
И сказал я им: У кого есть золото, снимите и дайте мне — и бросил я его в огонь, и вышел этот телец.
И увидел Моше, что народ распущен, что распустил его Аарон на позор перед врагами.
И встал Моше в воротах стана, и сказал: Кто с Господом — ко мне! И собрались возле него все сыны Леви.
И сказал им: Так сказал Господь: каждый (из вас) да препояшется мечом и пройдет от одних ворот стана до других, туда и обратно, и пусть каждый убьет своего брата, друга или близкого.
И сделали сыны Леви, как велел им Моше, и погибло в тот день из народа около трех тысяч человек.
И сказал Моше: Сегодня вы посвятили себя (для служения) Господу, каждый через своего сына и брата, и удостоились благословения Господня.
На следующий день Моше сказал народу: Вы согрешили великим грехом, а сейчас я поднимусь к Господу — может, искуплю грех ваш.
И вернулся Моше к Господу, и сказал: Согрешил этот народ великим грехом и сделал себе золотого бога.
Простишь ли им их грех? Если нет, сотри меня из книги, что написал ты!
И сказал Господь Моше: Кто передо мной согрешил, того и вычеркну из своей книги.
А теперь иди, веди этот народ туда, куда я указал тебе; вот, мой посланник пойдет перед тобой; когда я захочу, я взыщу с них за грех.
И поразил Господь народ за то, что они сделали тельца, которого сделал Аарон.

Chapter 33

И говорил Господь Моше: Поднимайся, уходи из этих мест — ты (сам) и народ, который я поднял из земли египетской, в землю, о которой я поклялся Аврааму, Йицхаку и Йаакову, что отдам ее их потомству.
И пошлю перед тобой посланника, и изгоню ханаанцев, хеттов и периззеев, хиввеев и йевусеев.
В землю, текущую молоком и медом, (только сам) не пойду среди вас, потому что народ вы упрямый — чтобы мне вас по пути не уничтожить.
И услышал народ эту злую весть, и заскорбели, и никто не стал надевать украшений.
И сказал Господь Моше: Скажи сынам Израиля: Народ вы упрямый, чуть только я окажусь среди вас, как я вас уничтожу. А теперь снимите с себя украшения, и я буду знать, что с вами делать.
И сыны Израиля сняли с себя украшения, (начиная с событий вокруг) горы Хорев.
А Моше брал шатер, и ставил далеко за пределами стана, и называл его шатром Встречи. И всякий, кому нужно было (вопросить) Господа, выходил в шатер Встречи, что за пределами стана.
Когда Моше выходил к шатру, все вставали, каждый у своего шатра, и смотрели вслед Моше, пока он не войдет в шатер.
А когда Моше входил в шатер, (с неба) спускался облачный столб, останавливался у входа и говорил с Моше.
И видел весь народ облачный столб у входа, и вставал народ, и поклонялся, каждый у своего шатра.
И говорил Господь с Моше лицом к лицу, как один человек говорит с другим, и возвращался (Моше) в стан, а его прислужник юноша Йеошуа, сын Нуна, не покидал шатра.
И сказал Моше Господу: Вот, ты мне говоришь, чтобы я выводил (отсюда) этот народ, а (сам) не сообщил мне, кого ты пошлешь со мной. И (еще) ты сказал: Я знаю тебя (с тех пор, как тебе дали) имя; ты обрел милость в очах моих.
Теперь же, если я обрел милость в очах твоих, сообщи мне свои пути, чтобы я знал тебя, дабы мне снискать милость в очах твоих. И смотри, этот народ — твой народ!
И сказал (Господь): Будь по-твоему, я сам пойду с вами!
И ответил ему (Моше): Если сам ты не пойдешь, (лучше) нас отсюда не выводи.
Ведь как узнать, что я и народ снискали милость в очах твоих? Только если ты пойдешь с нами! (Именно) этим будем отличаться (мы), я и народ, от всех народов на земле.
И сказал Господь Моше: То, о чем ты сейчас говорил, я тоже сделаю, потому что ты обрел милость в очах моих, и я знаю тебя (с тех пор, как тебе дали) имя.
И сказал (Моше): Яви мне Славу твою.
И сказал (Господь): Я проведу перед тобой все свое благо, и призову имя Господне перед тобой, и помилую того, кого (захочу) помиловать, и пожалею того, кого (захочу) пожалеть.
И сказал: Не увидишь ты моего лица, потому что не может человек увидеть моего лица и остаться в живых.
И сказал Господь: Вот место рядом со мной. Стань (здесь) на скалу.
Когда будет (тут) проходить Слава моя, я помещу тебя в расселине и прикрою ладонью, пока не пройду.
А когда я сниму ладонь, ты увидишь мой затылок, а лица моего не увидишь.

Chapter 34

И сказал Господь Моше: Вытеши себе две каменные скрижали, как прежние, и я напишу на них слова, которые были на первых скрижалях, что ты разбил.
Будь готов к утру, и поднимись утром на гору Синай, и стой там на вершине горы.
Пусть никто не поднимается с тобой на гору, и никого пусть не будет на горе, и даже скот мелкий и крупный пусть не пасется напротив горы.
И вытесал Моше две каменные скрижали, как прежние, и встал рано утром, и поднялся на гору Синай, как велел ему Господь, и взял в руки две каменные скрижали.
И спустился Господь в облаке, и встал там рядом с ним, и призвал имя Господне.
И прошел Господь перед ним, и возгласил: Господь, Господь, Бог милостивый, милосердный, терпеливый, полный блага и истины,
хранящий милость до тысячного (колена), терпящий провинности, грехи и преступления, (но) без кары не оставляющий; взыскивающий вину отцов с детей, внуков, правнуков и праправнуков.
Поспешно поклонился Моше, и простерся ниц,
и сказал: Если снискал я милость в очах твоих, Владыка, пройди, Владыка, среди нас, потому что народ это упрямый, и прости нам наши провинности и прегрешения, и сделай нас своим достоянием.
И сказал (Господь): Вот, я заключаю завет. При всем твоем народе я буду творить чудеса, каких еще не было среди всех народов на всей земле, и весь народ, среди которого ты (находишься), увидит деяния Господни, потому что грозные дела совершу я для тебя.
Соблюдай то, что я говорю тебе сегодня: вот я прогоняю от тебя амореев, и ханаанцев, и хеттов, и периззеев, и хиввеев, и йевусеев.
Остерегайся, не заключай завета с жителями земли, в которую ты придешь, чтобы они не стали западней для тебя.
Их жертвенники разбейте, их священные камни сломайте, их священные столбы срубите.
Чтобы не поклонились вы чужим богам, ведь Господу имя Ревнивец, он бог ревнивый.
Не заключай завета с жителями страны, ведь они блудят со своими богами. Вот станут они приносить жертвы своим богам, и тебя позовут, и ты поешь от их жертвы.
(А еще) возьмешь их дочерей сыновьям своим в жены, и начнут их жены блудить со своими богами и твоих сыновей (тоже) совратят.
Литых богов не делай.
Праздник пресных хлебов соблюдай: семь дней ешь пресные хлеба, как я тебе велел, в установленное время в месяце авив, ибо в месяце авив вышел ты из Египта.
Все первенцы — мои, и все первенцы мужского пола, (что родятся) у крупного и мелкого скота.
А первенца осла выкупай барашком, а если не (собираешься) выкупать, проломи ему затылок. Всех первенцев своих тоже выкупай. Никто не должен предстать предо мной с пустыми руками.
Шесть дней работай, а на седьмой день прекращай работу; во время пахоты и жатвы покойся.
И праздник Седмиц отмечай, (праздник) жатвы первинок пшеницы и праздник сбора плодов в конце года.
Три раза в году пусть предстают все мужчины у тебя перед Владыкой Господом, Богом Израиля.
(После того) как отдам я тебе достояние народов и расширю твои пределы, никто не покусится на твою землю в то время, как ты предстаешь перед Господом, Богом Израиля, три раза в году.
Когда приносишь мне жертву, не проливай ее кровь на квасное. Не оставляй до утра жертву праздника Песаха.
Первинки плодов земли твоей приноси в дом Господа, Бога твоего. Не вари козленка в молоке его матери.
И сказал Господь Моше: Запиши эти слова, потому что на их основе я заключаю завет с тобой и с Израилем.
И пробыл там (Моше) сорок дней и сорок ночей, хлеба не ел, воды не пил и записал на скрижалях слова завета, десять речений.
И вот, когда Моше спускался с горы Синай с двумя скрижалями Договора в руках, когда спускался он с горы, не знал Моше, что светится кожа на его лице, потому что он говорил с (Господом).
И увидали Аарон и все сыны Израиля, что у Моше светится кожа на лице, и побоялись приближаться к нему.
Но Моше позвал их, и вернулись к нему Аарон и все старейшины общины, и Моше говорил с ними.
А потом пришли к нему все сыны Израиля, и передал им все, что говорил Господь на горе Синай.
И закончил Моше говорить с ними, и покрыл лицо покрывалом.
Когда Моше представал перед Господом, чтобы говорить с ним, он снимал покрывало, пока не выйдет (от Господа), и, выходя, сообщал сынам Израиля то, что (Господь) ему велел.
И видели сыны Израиля, что у Моше светится кожа на лице, и Моше надевал покрывало, пока не (приходило время) ему (снова идти) говорить (с Господом).

Chapter 35

И собрал Моше всю общину сынов Израиля, и сказал им: Вот заповеди, которые Господь велел вам исполнять.
Шесть дней делай работу, а седьмой день будет святыней для вас, суббота покоя: каждый, кто делает работу в субботний день, смерти предан будет.
Не зажигайте огня во всех ваших поселениях в субботний день.
И сказал Моше всей общине сынов Израиля: Вот что повелел Бог.
Соберите приношения; каждый, кто пожелает, пусть принесет приношение Господу — золото, серебро и медь,
и (шерсть) голубую, пурпурную и червленую, и лен, и козью (шерсть),
и шкуры бараньи дубленые, и кожи дюгоней, и акациевое дерево,
масло для светильников, ароматические вещества для масла помазания и для благовонного курения,
ониксовые камни и вставные камни для эфода и для нагрудника.
И все искусные люди среди вас пусть придут и сделают то, что велел Господь:
Скинию, шатер и его покрытие, крюки и брусья, перекладины, столбы и основания,
ковчег и его шесты, покрытие (ковчега) и завесу,
стол и его шесты, все его принадлежности и хлеб предложения;
светильник и его принадлежности, лампы и масло для освещения;
жертвенник для воскурений и его шесты, масло для помазания, смесь для воскурений и завесу у входа в Скинию;
жертвенник для всесожжений с медной решеткой, шестами и всеми принадлежностями, чаном и подставкой,
завесы двора, его столбы и основы для них, полог для ворот двора,
колышки для Скинии, колышки для двора и веревки к ним,
одежды служебные для службы в Скинии, священнические одежды для Аарона-священника и одежды его сыновьям для священнической службы.
И вышла вся община сынов Израиля от Моше.
И пришли все, чье сердце возжелало и кого дух подвиг, принесли Господу приношения для строительства шатра Встречи, и для всякой работы в нем, и для священнических одежд.
И приходили мужчины и женщины — каждый, кто пожелает, и приносили броши и подвески, кольца, браслеты и всяческие золотые сосуды — золото в дар Господу.
И все, у кого была (шерсть) голубая, пурпурная и червленая, и лен, и козья (шерсть), и шкуры бараньи дубленые, и кожи дюгоней, приносили (их).
Приносили в дар и серебро, и медь, и акациевое дерево, пригодное для всякой работы.
А женщины, искусные в рукоделии, пряли и приносили (шерсть) голубую, пурпурную, червленую и лен.
И все искусные женщины, которые хотели, пряли козью (шерсть).
А старейшины принесли ониксовые камни, и вставные камни для эфода и нагрудника,
и благовония, и масло для освещения, помазания и благовонных курений.
Все мужчины и женщины, пожелавшие (принести дар) для работы, которую повелел сделать Господь через Моше, приносили приношения Господу.
И сказал Моше сынам Израилевым: Вот, Господь призвал Бецалеля, сына Ури, сына Хура, из колена Йеуды,
и исполнил его духом Божьим — мудростью, разумением и познаниями во всяком ремесле,
(умением) искусно работать по золоту, по серебру, по меди,
делать резьбу по камню для вставки в оправу и резьбу по дереву — (мастерством) в любом деле.
И (умение) обучать (других дал Господь ему) и Оолиаву, сыну Ахисамаха, из колена Дана.
Дал им мастерство резчиков, парчевников, вышивальщиков по голубой, пурпурной и червлёной (шерсти), ткачей — умелых во всяком ремесле и искусных во всяком художестве.

Chapter 36

А Бецалель, Оолиав и все мастера, которых Господь наделил мудростью, разумом и умением, будут делать работу для святилища, как повелел Господь.
И призвал Моше Бецалеля, Оолиава и всех мастеров, которых Господь наделил мудростью, разумом и умением, и всех, кто пожелал принять участие в работе,
и взяли у Моше все приношения, которые принесли сыны Израиля, чтобы делать работу для святилища, а те продолжали доставлять приношения по утрам.
Тогда все мастера, которые делали работу для святилища, (оставили) каждый свою работу, пришли
и сказали Моше: Народ уже принес больше, чем (нужно) для работы, сделать которую повелел нам Господь.
И велел Моше, чтобы провозгласили в стане: больше не нужно приношений для святилища! И перестал народ их приносить:
(собранного) было достаточно для работы и даже больше, чем требовалось.
И сшили мастера, делавшие работу для Скинии, десять покрывал из скрученного льна и голубой, пурпурной и червленой (шерсти) с вышитыми на них херувимами.
Длина каждого покрывала — двадцать восемь локтей, а ширина — четыре локтя; все покрывала одного размера.
И соединили пять покрывал вместе и (еще) пять покрывал вместе.
И сделали петли из синей (шерсти) у конца крайнего покрывала на одном сшитом полотнище и то же самое у конца крайнего покрывала на другом сшитом полотнище.
Пятьдесят петель сделали на одном покрывале и пятьдесят петель на конце второго сшитого полотнища, напротив тех петель, что на первом.
И сделали пятьдесят золотых застежек, вставили застежки в петли и соединили (полотнища) шатра — и стал он единым целым.
И сделали покрывала из козьей шерсти для шатра, что над Скинией, одиннадцать покрывал.
Длина одного покрывала — тридцать локтей, ширина — четыре локтя, причем все покрывала были одного размера.
И соединили пять покрывал отдельно и еще шесть покрывал отдельно.
И сделали пятьдесят петель на конце крайнего покрывала одного сшитого полотнища и пятьдесят петель на конце крайнего покрывала другого сшитого полотнища.
И сделали пятьдесят медных застежек, вставили застежки в петли и соединили (полотнища) шатра — и стал он единым целым.
И сделали для шатра покрытие из дубленых бараньих шкур, и сверху положили кожу дюгоней.
И сделали для Скинии стоячие брусья из акациевого дерева.
Длина одного бруса — десять локтей, а ширина — полтора локтя.
На каждом брусе было два шипа, соединяющих его с другими (брусьями); сделали так для каждого бруса.
Для стороны Скинии, (смотрящей) на юг, сделали двадцать брусьев.
И сорок серебряных подножий сделали под двадцатью брусьями, два подножья под одним брусом для двух его шипов и два подножья под одним брусом для двух его шипов.
И для стороны Скинии, (смотрящей) на север, сделали двадцать брусьев.
И сорок серебряных подножий сделали под двадцатью брусьями, два подножья под одним брусом для двух его шипов и два подножья под одним брусом для двух его шипов.
А для задней стороны Скинии, (смотрящей) на запад, сделали шесть брусьев.
И сделали два бруса по углам Скинии сзади.
Они должны были разделяться внизу и присоединяться сверху к одному кольцу. Такие (брусья) и были установлены на обоих углах.
И было восемь брусьев с серебряными подножьями; (итого) шестнадцать подножьев — два подножья под первым брусом и по два подножья под остальными.
И сделали перекладины из акациевого дерева — пять для брусьев одной стороны Скинии,
и пять для брусьев другой стороны Скинии, и пять для брусьев, что на задней стене Скинии, (смотрящей) на запад.
И сделали среднюю жердь между брусьями, протянутую от края до края.
И покрыли золотом, а кольца, в которые были вставлены перекладины, сделали золотыми.
И сделали завесу искусной работы из голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна, и выткали на ней херувимов.
И повесили ее на четырех акациевых столбах, покрытых золотом, с золотыми крюками, установленными на серебряных подножьях.
И повесили над входом в шатер вышитый занавес из голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна.
И сделали для занавеса пять акациевых столбов, покрыли их золотом и снабдили золотыми крюками, для которых отлили пять медных подножий.

Chapter 37

И сделал Бецалель ковчег из акациевого дерева — два с половиной локтя в длину, полтора локтя в ширину и полтора локтя в высоту.
И покрыл его чистым золотом изнутри и снаружи, и обвел золотой каймой.
И отлил четыре золотых кольца, и прикрепил к четырем его углам — два кольца с одной стороны и два с другой.
И сделал из акациевого дерева шесты, и покрыл их золотом.
(Потом) вставил шесты в кольца, что по углам ковчега, чтобы переносить ковчег.
И сделал покрытие из чистого золота — два с половиной локтя в длину и полтора локтя в ширину.
И сделал двух золотых херувимов — чеканной работы сделал их по обе стороны покрытия:
одного херувима с одного конца и другого херувима с другого конца — из (самого) покрытия выковал херувимов по обоим краям.
(Это) были херувимы с крыльями, простертыми вверх, покрывающие крыльями покрытие, (расположенные) лицами друг к другу и к покрытию.
И изготовил стол из акациевого дерева — в два локтя длиной, в локоть шириной и в полтора локтя высотой.
И покрыл его чистым золотом, и обвел золотой каймой.
И сделал вокруг него стенку высотой в ладонь, и обвел ее золотой каймой.
И сделал четыре золотых кольца, и прикрепил их по краям его четырех ножек.
Кольца (прикрепил) рядом с каймой, чтобы влагать шесты, на которых будут носить стол.
И сделал шесты из акациевого дерева, и покрыл их золотом — на них должны были переносить стол (с места на место).
И сделал блюда (для стола), ковши, кувшины и чаши для возлияний — из чистого золота сделал их.
И сделал светильник из чистого золота — изготовил его из цельного слитка: стебель, ветви, чашечки, яблоки и цветы.
По бокам его выходили шесть ветвей — три ветви с одной стороны и три с другой.
На одной ветви было три чашечки в форме цветка миндаля с основанием и лепестками, и на другой ветви три чашечки в форме цветка миндаля с основанием и лепестками — и так для всех шести ветвей, выходящих из светильника.
А на (самом) светильнике четыре чашечки в форме цветка миндаля с основанием и лепестками.
И основание (цветка) под (одной) парой ветвей, одно целое с ними, и основание (цветка) под другой парой ветвей, одно целое с ними, и основание (цветка) под (другой) парой ветвей, одно целое с ними, и основание (цветка) под (третьей) парой ветвей, одно целое с ними — (так) для всех шести ветвей, выходящих из светильника.
Основания (цветков) и ветви были из одного слитка; все из одного куска чистого золота.
И сделал к (светильнику) семь ламп, и щипцы, и лотки к нему из чистого золота.
(Сам же) светильник вместе со всеми его принадлежностями сделал из одного киккара чистого золота.
И изготовил жертвенник для воскурения благовоний, из акациевого дерева изготовил его — локоть в длину, локоть в ширину и два локтя в высоту. И рога его были из одного куска с ним.
И покрыл его чистым золотом — верх, стенки по сторонам и рога, и сделал вокруг него золотую кайму.
И два золотых кольца сделал на нем под каймой по бокам, чтобы в них продеть два шеста, служащие для переноски (жертвенника).
Шесты он изготовил из акациевого дерева и покрыл золотом.
И сделал масло для священного помазания и чистую смесь для воскурения, искусно приготовленную.

Chapter 38

И сделал жертвенник из акациевого дерева — пять локтей в длину и пять локтей в ширину, четырехугольный, а высота его три локтя.
И сделал по четырем его углам рога, составляющие единое целое с ним, и покрыл его медью.
И сделал котелки, и лопатки, и чаши, и вилки, и сковородки — всю утварь сделал из меди.
И сделал к нему медную решетку вроде сети, (и положил) под выступом жертвенника так, чтобы она доходила до половины жертвенника.
И отлил четыре кольца из меди, чтобы вставить в них шесты.
И сделал шесты из акациевого дерева, и покрыл их медью.
И вставил шесты в кольца так, чтобы шесты оказались по обе стороны жертвенника, когда его переносят.
И сделал медный чан с медной подставкой из зеркал, (пожертвованных) женщинами, служившими у входа в шатер Встречи.
И сделал двор Скинии: с южного края завесы для двора из голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна длиной в сто локтей для одного края.
И столбов для них двадцать, и медных подножий двадцать c серебряными крюками и соединениями.
(Точно) так же и с северного края: (длина завес) — сто локтей, и столбов двадцать, и медных подножий двадцать c серебряными крюками и соединениями.
А (ширина двора) с западного края — завес пятьдесят локтей, и столбов для них десять, а подножий двадцать.
А (ширина двора) с переднего края, к востоку — пятьдесят локтей.
И завеса в пятнадцать локтей с (одной) стороны, а столбов для нее три и подножий три.
И с другой стороны завеса в пятнадцать локтей, а (столбов) для нее три и подножий три.
И все завесы, окружающие двор, (были сделаны) из крученого льна.
А основания для столбов (были) из меди, крюки и соединения на столбах из серебра, верхушки у них покрыты серебром, и все столбы двора соединены серебряными соединениями.
А для ворот, (ведущих во) двор, (был сделан) вышитый занавес из голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна (длиной в) двадцать локтей и высотой в пять локтей по всему протяжению, подобно завесам двора.
А столбов четыре, и медных оснований четыре, с серебряными крюками, а верхушки и соединения покрыты серебром.
И все колышки в Скинии и во дворе вокруг медные.
Вот отчет о (строительстве) Скинии, Скинии Договора, который был составлен по (указанию) Моше левитами (под началом) Итамара, сына Аарона-священника.
Бецалель, сын Ури, сына Хура из колена Йеуды исполнил все, что Господь повелел Моше.
А вместе с ним Оолиав, сын Ахисамаха из колена Дана, резчик, парчевник и вышивальщик по голубой, пурпурной и червленой (шерсти).
Всего золота, принесенного в дар для работ по строительству святилища было двадцать девять киккаров и семьсот шекелей, в шекелях святилища.
А серебра, (собранного) при пересчете общины, (было) сто киккаров и семьсот семьдесят пять шекелей, в шекелях святилища,
бека с человека, полшекеля в шекелях святилища для каждого, кто проходил пересчет, возраста двадцати лет и старше, на шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят (человек).
И сто киккаров серебра, чтобы отлить основания (столбов) святилища и (его) завесы, сто киккаров на сто оснований, по киккару на основание.
И тысяча семьсот семьдесят пять (шекелей серебра потратили на) крюки и соединения для столбов, и посеребрили верхушки (столбов) и соединения.
И меди (собрали) семьдесят киккаров и две тысячи четыреста шекелей.
И сделали из нее основания для (столбов) у входа в шатер встречи, и медный жертвенник, и медную решетку при нем, и всю утварь жертвенника,
и основания (для столбов) во дворе вокруг, и основания для (столбов) ворот двора, и все колышки Скинии и двора вокруг.

Chapter 39

А из голубой, пурпурной и червленой шерсти и льна сделали священнические одежды для служения в святилище, и сделали священные одеяния для Аарона, как повелел Господь Моше.
И изготовили эфод из золота, голубой, пурпурной и червленой (шерсти) и крученого льна.
И расплющили золото в листы, и вытянули нити, чтобы искусно воткать их между (нитями) голубой, пурпурной и червленой (шерсти) и крученого льна.
Для (эфода) сделали два наплечника и соединили с ним с обоих концов.
И разукрашенный пояс эфода, что поверх него, был одной с ним работы — из золота, голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна, как повелел Господь Моше.
И обработали ониксовые камни, и вставили в золотые оправы, и вырезали на них имена сыновей Йисраэля, как вырезают печати.
И укрепили эти камни на наплечниках эфода, камни в память о сыновьях Йисраэля, как повелел Господь Моше.
И изготовили нагрудник суда (Господня) искусной работы — такой же, как эфод, из золота, голубой, пурпурной и червленой шерсти и крученого льна.
Сделали его четырехугольным, из ткани, сложенной вдвое, длиной в пядь и шириной в пядь.
И укрепили на нем оправы для четырех рядов камней. Первый ряд — рубин, топаз и изумруд.
Второй ряд — карбункул, сапфир и алмаз.
Третий ряд — яхонт, агат и аметист.
Четвертый ряд — топаз, оникс и яшма. (Все они) были обрамлены золотом в своих оправах.
Камни были по числу сыновей Йисраэля, двенадцать; имена их были вырезаны на камнях, как печати, по числу двенадцати колен.
И сделали для нагрудника цепочки из чистого золота, скрученные как шнуры.
И сделали на нагруднике две золотые оправы и два золотых кольца, и прикрепили оба кольца к краям нагрудника.
И вставили золотые шнуры в кольца, что по краям нагрудника.
А концы обоих шнуров прикрепили к двум оправам и к наплечникам с передней стороны эфода.
И сделали (еще) два золотых кольца, и прикрепили их к двум концам нагрудника на внутреннем крае, обращенном к эфоду.
И сделали (еще) два золотых кольца, и прикрепили их к обоим наплечникам эфода снизу, с передней стороны, там, где они соединяются с эфодом над его поясом.
И привязали кольца нагрудника к кольцу эфода голубым шнурком, так что (нагрудник) держался на поясе и не сдвигался с эфода, как повелел Господь Моше.
И сделали мантию эфода из чистой голубой (шерсти)
с отверстием для головы посередине; вокруг отверстия была тканая обшивка, как бывает у брони, чтобы оно не разрывалось.
И сделали гранаты из голубой, пурпурной и червленой шерсти,
и изготовили колокольчики из чистого золота, и прикрепили их по подолу мантии вокруг между гранатами —
золотой колокольчик и гранат, золотой колокольчик и гранат по подолу мантии вокруг для служения, как повелел Господь Моше.
И соткали льняные хитоны для Аарона и его сыновей,
и льняной тюрбан, и льняные головные уборы, и штаны из крученого льна,
и вышитый пояс из крученого льна и голубой, пурпурной и червленой (шерсти), как повелел Господь Моше.
И сделали пластину из чистого золота, и вырезали на ней, как вырезают печать: Святыня Господу.
И прикрепили ее шнурком голубой (шерсти), чтобы она была на тюрбане сверху, как повелел Господь Моше.
И завершена была вся работа по (строительству) Скинии, шатра Встречи, и сделали сыны Израиля все, как повелел Господь Моше — так и сделали.
И они принесли Моше Скинию: шатер и всю его утварь, застежки и брусья, перекладины, столбы и основания,
и покрытие из дубленых бараньих шкур и кожи дюгоней, и завесу,
и ковчег Договора, его шесты и покрытие,
стол, его посуду и хлеб предложения,
светильник из чистого (золота), лампы, расставленные на нем, все его принадлежности и масло для освещения,
и золотой жертвенник, и масло для помазания, и смесь для воскурений, и завесу у входа в шатер,
медный жертвенник, медную решетку при нем, шесты его и все его принадлежности, чан и его подставку,
покрывала для двора, столбы для него, их основания, завесу для ворот двора, веревки и колышки, и все принадлежности для служения в Скинии, в шатре Встречи,
священнические одежды для служения в святыне, священные одежды для Аарона-священника и священнические одежды для его сыновей.
Как повелел Господь Моше, так и сделали сыны Израиля всю работу.
И посмотрел Моше на всю работу, и увидел, что ее сделали, как велел Господь — так ее и сделали, и благословил их Моше.

Chapter 40

И говорил Господь Моше:
В первый день первого месяца установи Скинию, шатер Встречи,
поставь там ковчег Договора и покрой его завесой.
И принеси (туда) стол, и расставь на нем посуду, и принеси светильник, и установи на нем лампы.
И поставь золотой жертвенник для воскурений перед ковчегом Договора, и повесь завесу у входа в Скинию.
И поставь жертвенник всесожжения у входа в Скинию, шатер Встречи.
И поставь чан между шатром Встречи и жертвенником, и налей туда воду.
И оборудуй двор вокруг, и повесь завесу у входа во двор.
И возьми масло для помазания, и помажь Скинию, и все, что в ней, и освяти его и всю его утварь, и станет он святыней.
И помажь жертвенник всесожжения и всю его утварь, и освяти жертвенник, и станет жертвенник святыней из святынь.
И помажь чан и его подставку, и освяти его.
И подведи Аарона и сыновей ко входу в шатер Встречи, и омой их водой.
И облачи Аарона в священные одежды, помажь его, освяти его, и будет он нести мне священническую службу.
И сыновей его приведи и облачи в хитоны.
И помажь их, как помазал ты их отца, и будут нести мне священное служение, и будет их помазание на вечную службу, во (всех) поколениях.
И сделал Моше все, как велел Господь — так и сделали.
Первого числа первого месяца второго года была установлена Скиния.
И поставил Моше Скинию, и установил ее основания, и поставил брусья, и установил жерди и столбы.
И разбил шатер над Скинией, и возложил на шатер покрытие сверху, как повелел Господь Моше.
И положил в ковчег (скрижали) Договора, и положил на ковчег шесты, и повесил покрывало над ковчегом сверху.
И внес ковчег в Скинию, и повесил занавес, и отгородил ковчег Договора, как повелел Господь Моше.
И поставил стол в шатре Встречи на северной стороне Скинии, снаружи занавеса,
и положил на него хлеб предложения перед Господом, как повелел Господь Моше.
И поставил светильник в шатре Встречи напротив стола, на южной стороне Скинии.
И установил лампы перед Господом, как повелел Господь Моше.
И поставил золотой жертвенник в шатре Встречи перед занавесом.
И воскурил перед ним благовонную смесь, как повелел Господь Моше.
И повесил занавес у входа в Скинию.
А жертвенник для всесожжений поставил у входа в Скинию, в шатер Встречи, и принес там жертву всесожжения и хлебный дар, как повелел Господь Моше.
И поставил чан между шатром Встречи и жертвенником, и налил воду для омовений.
И Моше, Аарон и сыновья омыли в нем руки и ноги.
Приходя в шатер Встречи и приближаясь к жертвеннику, они совершали омовение, как повелел Господь Моше.
И (Моше) оборудовал двор вокруг Скинии и жертвенника, и повесил занавес у входа во двор, и закончил Моше работу.
И покрыло облако шатер Встречи, и Слава Господня заполнила Скинию.
И не мог Моше войти в шатер Встречи, потому что покоилось на нем облако и Слава Господня наполняла Скинию.
А когда поднималось облако над Скинией, сыны Израиля отправлялись в путь.
Если же облако не поднималось, они оставались на месте, покуда оно не поднимется.
Ибо облако Господне было над Скинией днем и огонь ночью в ней на глазах у всех сынов Израиля, во время всех их переходов.