Haggahot Ya'avetz on Nazir
הגהות יעב"ץ על נזיר
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

הגהות יעב"ץ על נזיר



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>תוס' ד"ה נזיר נזיק</b> כו' חייל עליה נזירות נמי כי אין מתכוין. תי' מתכוין נמחק ונ"ב מכירים כצ"ל:

Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b

<b>רש״י ד"ה ה"ג דתניא</b> כו' אבל שאר נזיר עולם כצ"ל:

Daf 5a

<b>גמ' לקץ מ' שנה ששאלו להם מלך</b>. נ"ב עיין אם לבינה:

Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a

<b>במשנה ומן הדבלה</b> ובתוס' ד״ה הריני נזיר כו' ו״ל דבירושלמי קרי לדבלה תירוש. נ״ב עדיפא הול"ל דודאי יש לה שייכות לדברים המשכרים שכיון שאם אכל דבלה קעילית ונכנס למקדש חייב א״כ נקראת היא שכר וכתיב מיין ושכר יזיר:

Daf 9b



Daf 10a

<b>גמ' פרה מי קא מישתעיא</b>. נ"ב תמיהני דל"ק ליה אלא דפרה לאו בת דבור הוא משמע דכי הויא ב״ד ניחא תקשי ליה טפי אפי׳ הויא ב"ד כאתון דבלעם למה יהא האדם נזיר ע"י מי עדיפא מבן אדם וכי אדם מתחייב בנזירות ע״י דבורו של חברו:
<b>רש"י ד"ה וכמנחת סוטה</b> כו' ואי לא לא מייתי כלל כצ״ל:
<b>תד"ה כפרה זו</b> כו' להכי קאמר הריני נזירה מפיק ה"א. נ"ב לשון מגומגם אין בינה:

Daf 10b

<b>גמ' אלא באומר הרי הוא עלי קרבן</b> כצ"ל:

Daf 11a



Daf 11b

<b>גמ' ארבעה נדרים הללו צריכין שאלה לחכם</b> כצ"ל וכן לקמן:

Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b

<b>תוס' ד"ה מי שנדר בחוץ לארץ</b> כו' דלא סגי דלא אתי. נ"ב בזמן שבהמ"ק קיים:

Daf 20a



Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a

<b>תוד"ה פסח מיהא קעביד</b> כו' וקשה דבפ' בתרא דיומא. נ"ב פלא גדול בעיני קושיתו זאת דודאי אכילה גסה לא שמה אכילה דמשו"ה פטור ביה״כ ואפ"ה בפסח יצא ידי חובת מצוה במה שאכל קודם שיאכל הרבה ממנו. וביוה"כ דפטור מיירי באכל סמוך לחשכה אחר סעודה המפסקת אכן אכל ביום אכילה גסה ודאי דחייב כיון שא"א לו לבוא לידי אכילה גסה אם לא ע"י אכילה ראוי' שקדמה לו ודוק. וקצת נ"ל ליישב דלישנא דר"י דייקי מדנקט לשם אכילה גסה ולא קאמר בלשון קצרה א' אכלו אכילה גסה ש"מ דר"י דקרי ליה פושע משום דאכל ליה לשם אכילה גסה אבל משום אכילה גסה עצמה לית לו בה דמ"מ אכילה שמה. ותדע דאכילה גסה אכילה היא שהרי אין הפסח נאכל אלא דוקא על השבע ולא משוי ליה ר"י לפושע משום האכילה הגסה אלא מחמת כוונתו הרע שאוכלו לשם אכילה גסה כמות שהיא ואין כוונתו לשם מצוה. ואהדרי ר"ל דפסח מיהת קעביד דלא איכפת במה שמכוון דהא קי"ל מצות אין צריכות כוונה וכיון דאכילה הויא נפיק בה. וש״מ לתרוייהו אכילה גסה חשובה אכילה משו"ה ק"ל דהא ע״כ אכילה גסה לא שמה אכילה. ובהכי ניחא נמי דקשה לכאורה עוד לקושית התוס' הלזו דמה ק״ל הא מרא דשמעתא דיוה"כ ר״ל הוא ולר"י דהתם משמע דלית ליה אלא בכוסס הוא דקרי מזיק אבל אוכל אפי' אכילה גסה שמא אכילה ודלמא הכא ר"ל אליבא דר"י קאמר לדידך דאית לך אכילה גסה שמא אכילה אין זה פושע אבל לדידיה לא ס״ל אלא ודאי דקושיתם היא גם אר"י ותירוצם פשיטא דאתי שפיר לפ"ז דודאי הכא שאין נפשו קצה אלא שאינו אוכל לתיאבון דמיירי בפסח שאינו נאכל כ"א על השובע ותקשי אטו מ״ה לקרייה ר"י פושע שאינו אוכל לתיאבון הרי מצותו בכך הוא אע״כ משום כוונתו וכדפרישית. כנלע״ד נכון מאד בדעת התוס':
<b>ד״ה ללוט כו'</b> כבר פירשו האומות. נ״ב אחר המבול:

Daf 22b

<b>גמ' אמר עולא תמר זנתה</b> כו'. נ״ב יש לה חברה רחב שיצאו נביאים אלא דשניא רחב שלא באו נביאים מן הזנות:
<b>שם א"ר יוחנן שבע בעילות</b> כו'. נ״ב עיין פנת אבן בוחן שלי דף נ"ח א':
<b>תוס' ד"ה והא מתהני מעבירה</b> כו' דאסתר קרקע עולם היתה. נ״ב זה לא הבנתי ק"ע לא שייך אלא באנוסה כאסתר אבל יעל לא היתה מסורה ביד סיסרא בע"כ. גם התירוץ לא נתיישב לי א"כ מ"ט אמרי' בעריות יהרג ואל יעבור כיון דטובתן ש"ר רעה היא מידי הוא טעמא באשה משום דק"ע הוא ת"ל בלא"ה נמי אפי' אנסוה להביא איש עליה דלא ק״ע היא תשתרי מהאי טעמא משום דרעה הוא אצלה. והא קי״ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה. אלא משום דהצלת כל ישראל היתה תלויה בכך שלא יוסיף עוד סיסרא לאסוף חיל יותר מבראשונה ולא בכל יום מתרחיש ניסא ועיין עוד בספרי חז"ל:
<b>שם ד"ה בת בנו של עגלון</b> כו' א"כ לא היתה קטנה. נ"ב הוא ודאי לאו דוקא דקאמר בת בנו כדאמרי' נמי דכוותה בפמ״ש בן בנו של נמרוד הרשע וסנחריב לאו ב"ב של נמרוד הוה. וה"נ במ"ר פ' חיי' שרה תבוא אסתר בת בתה של שרה:

Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a

<b>גמ' ועולה תקרב עולה שלמים</b>. נ״ב בהמת שלמים:

Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b

<b>גמ' אבל סוורא של קורות</b>. נ"ב בלשון משנה סואר בכ"מ:
<b>תוס' ד"ה אבל בהמה הרי היא כמפורשת</b> כו' מהמקדש זכר לדמי נסכים כצ"ל:

Daf 27a

<b>תד״ה ואמאי האמרת</b> כו' לא הוה לן למחשבינהו כו' כצ"ל ומה שנדפס ס"א בגינייהו נמחק:

Daf 27b

<b>בד"ה הנ"ל וכן איל מפורש בפסחים</b>. נ"ב אע"ג דהתם אינו קרב עצמו משום דדחוי הוא:

Daf 28a



Daf 28b

<b>במשנה או שמחו קרוביו</b>. נ״ב נ"ל טעמא משום בושת משפחה כה״ג איכא טובא דמצו מעכבי בני משפחה ע׳ שו"ע (ס"ג):
<b>רש״י ד"ה ורבי מאיר סבר</b> כו' דאית בה לא ניחא כצ"ל:
<b>שם ד"ה לא נהנין</b> וכו׳ דלאו בני הקרבה כצ"ל:
<b>בעין משפט</b> הנדפס על הגליון וז"ל אות ב׳ נ״ל היתר מכאן לשערות שהנשים נשואות נותנות בראשיהם (יהושע בועז). נ"ב אמר יעב״ץ לא נהירא לי היתר זה ולא ידענא מאי דעתי' דאי בבית ובחצר ודאי שרי דלא גרע מקלתה ולדעת התוס' אפי' בשערה שרי דאל"כ לא הנחת בת לא"א יושבת תחת בעלה וכ"ש פאה נכרית. ואי ברה"ר ותחת קישורי' נמי פשיטא אלא ודאי לרה"ר ובגילוי למעלה מקישוריה איירי דשרי. ואיני רואה מאין למד פשיטות היתר זה דמהיכי דייק מדאמרי' אפשר בפאה נכרית מנ"ל דברה"ר איירי. ותדע דע"כ לא קמיירי בהכי דהא לא אייתינן להכי אלא משום דלא מצי בעל למימר א"א באשה מגולחת. א״כ לר׳ מאיר ואטו בשערה מי איכא למימר דשריא למיפק לרה"ר הא פריעת ראש דאורייתא. אלא ודאי ה"פ דאשה מגולחת היא נמאסת קצת לבעל שלפעמים בביתה שאינה יכולה להזהר כ"כ מגילוי שערה וכשראשה נגלה והיא נראית קרחה היא מתגלה עליו לפי שהשער נוי הוא לאשת כדבר הכתוב ולזה קאמר ת"ק דאפשר לה לעשות תקנה בזה שלא תתגנה על בעלה ע"י קרחותה. ולעולם בשוק יש איסור אפי' בפאה נכרית. וכן עיקר לענ"ד דלא עדיף פאה נכרית מקלתה דבשוק אסירא מדת יהודית כדאיתא בהמדיר (דף ע"א] והיינו דתנין בפרק במה אשה שבת [דף סד] בכבול ובפאה נכרית לחצר. וברישא דכבול לרה״ר לא תצא לא תנן לפאה נכרית משום דבל"ה אסירא בה ברה״ר ולא אצטריך לאשמועינן דלא תצא בה בשבת אלא בסיפא דבחצר מותרת צריכא למימר דאבל בחצר שרי' ואפי' בשבת ודוק ואע"פ דהתוס' לא כתבו כן עמ"ש בס״ד בפירוש המשניות שם ומ״מ נ״ל לחלק דגם למאי דכתיבנא לאיסורא אינו אלא בפאה נכרית הנתונה בגובה הראש במקום שער דשייך בי' משום פריעת ראש כדפרישנא. אבל בנתונה למטה מן השבכה על פדחתה ובצדעים במקום שכלים שערותיה לית לן בה דלא הוי אלא כשאר תכשיטין. כנלענ״ד:
<b>תוס' ד"ה ה"ג איידי דזוהמא בה זוהמא</b> כצ"ל:
<b>שם ד"ה בנו אין בתו לא</b> כו' וצריך לחלק בדבר. נ״ב נ"ל החילוק מטעם אסור כרת דחמיר דהשוה אשה לאיש בכל עונשין שבתורה והכא דאמר בתו לא מיחייב לחנכה במצוה נזירה:

Daf 29a

<b>תוס' ד"ה ה"ג וסבר רבי יוסי בר חנינא</b> כו' ואיך אמר רשב"ל משמו. נ"ב שמא בספרו היה כתוב כך. ולא כן כתיב בשלפנינו אלא ריב"ח משמא דר״ל קאמר לה הא ודאי אמורא הוא:

Daf 29b

<b>רש"י ד"ה מופלא הסמוך לאיש</b> כו' להפלות ולידור כצ"ל:
<b>שם ד"ה ור' יוסי ב"ר יהודה</b> כו' בני י"ג שנה הווי. נ"ב עלח"ש ספ"ה דאבות:

Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a

<b>רש"י ד"ה וסברי ב"ש</b> כו' לפי שנדר בנזירות והתירו לו כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה מי שנדר</b> כו' שלשון קבלה הוא והוא עבד תחלה כצ"ל:

Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a

<b>תוס׳ ד"ה ראה את הכוי</b> כו' דמשמע בריה בפני עצמו כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה מאי טעמא</b> כו' לר' יוסי בר״י כצ"ל:

Daf 33b

<b>תוס׳ ד"ה והאמר רב חסדא אוכמא בחיוורא</b> כו' שנפתחו חיוורי שוורים כצ"ל:

Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a



Daf 38b



Daf 39a

<b>גמ' איידי דקמטא משיכבא הוא</b> כצ"ל:

Daf 39b



Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b



Daf 42a



Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b

<b>והתני רב כהנא ברבי אליעזר בר יעקב</b> כצ"ל:

Daf 44a



Daf 44b



Daf 45a



Daf 45b

<b>תוס׳ ד"ה רבי מאיר</b> וכו׳ אבל קשה מנ״ל דנקבר. נ"ב י"ל משום דאי אפשר לקיים יתן תחת הדוד וגו' ושערו קדוש דכתיב יהיה גו' והוי נמי דומיא בכל בקודש באש תשרף:

Daf 46a

<b>תוס' ד"ה ומי לא מעכבא</b> כו' אבל אין מעכבין מלשתות יין כצ"ל:

Daf 46b



Daf 47a



Daf 47b



Daf 48a



Daf 48b

<b>רש״י ד"ה והא מיבעי ליה</b> וכו' ונמצאת דן כצ"ל ותי' אתה נמחק:

Daf 49a



Daf 49b

<b>גמ' משום דחזקה בעלמא</b>. נ"ב עיין אם לבינה פרשת אמור:
<b>תוס' ד"ה ומשני דצריכו באם אינו ענין כדפרישית</b> כצ"ל:
<b>בא"ד בשלמא דנזיר כולהו צריכי</b> כצ"ל:

Daf 50a



Daf 50b



Daf 51a



Daf 51b



Daf 52a



Daf 52b

<b>גמ' אם משמת חזר בו</b>. נ"ב דכוותה בשיטת עליה ספ״ק דיבמות:

Daf 53a



Daf 53b



Daf 54a



Daf 54b



Daf 55a



Daf 55b

<b>תוס׳ ד״ה אוכל בקדשים</b> כו' משום דסבירא ליה דימי צרעתו כצ"ל:

Daf 56a



Daf 56b

<b>גמ' דתניא אמר ר' אליעזר</b> כו' שהיה יושב ודן לפני ר"מ. נ"ב הא ודאי סתם ר"א דמתני' דהוא ר״א בר פלוגתי' דר״י ואי ר"מ דהכא נמי היינו סתם ר"מ דהוא תלמידו של ר״ע א"ה תמיהא מילתא טובא. ובהכרח צ"ל תרי ר"מ הוו והיינו הא דאמרינן בעירובין [יג ע״ב] דאיכא ר״מ דהוא ר"א בן ערך. והשתא ניחא דר"א בן ערך הא הוא חברו של ראב"ה הגדול ממנו:

Daf 57a

<b>תוס' ד"ה וסופרים</b> כו' לא מייתי על הספק. נ"ב היינו לרבנן דס"ל אין מביאין קדשים לב"ה:

Daf 57b



Daf 58a



Daf 58b

<b>תוס׳ ד"ה הר״ף</b> כו' דאם אינו ענין ללאו שאינו שוה בכל. נ"ב דכוותה פא"נ [דף סא ע"א]:

Daf 59a

<b>גמ' אמר להון רבי אמי שבקוהו דן מן חברייא</b>. נ״ב צ״ל שלא היה חייב אלא מכות מרדות דרבנן שאין לה קצבה אלא כפי אומד הרב כאשר ישר בעיניו יצוה להלקותו אם רב או מעט לכן זה כיון שראה ר״א שת"ח הוא וכבר נקלה לעיניו בהפשטת בגדיו והפילו השופט לפניו ואפשר כבר הכהו קצת אח"כ חס עליו לפטרו ולהקל מעליו מן המכות אשר השית עליו מתחלה:

Daf 59b

<b>במשנה ומוחלט בספק</b>. נ"ב צ״ע ה"ד:

Daf 60a



Daf 60b

<b>גמ' את רבי שמעון בן יוחא</b>. נ"ב זה שמו האמתי:

Daf 61a



Daf 61b



Daf 62a



Daf 62b

<b>גמ' למה רבו צריך לכפותו</b> כו' וא"צ לכפותו וכו'. נ"ב כל אלה צ"ל לכופו כמש״ל רבו כופו שהוא מבעלי ה"א ואין ענין כפיתה אלא כפייה בכל אופן שיכופני:
<b>תוס' ד"ה גבי נדרים</b> כו' ואין כל כך בעל כח כדי לעשות מלאכה כצ"ל:

Daf 63a



Daf 63b



Daf 64a



Daf 64b



Daf 65a

<b>תוס' ד״ה פרט להרוג כו' קשה להבין</b>. נ"ב ע"ל עילה מצאו:

Daf 65b

<b>ד"ה אמר רב משרשיא</b> כו' שיהא חייב לחפור בעומק כצ"ל:

Daf 66a

<b>גמ' מטמא מיד בזיבה א"ל</b>. על תי' א"ל. נ"ב לתו׳ ל"ג ליה:
<b>תוס' ד"ה אמר ליה רבא</b> כו' ה״ג ואמאי. נ"ב היא גירסא אחרת בגמ' ועפר״ש ספ"ב דזבים:
<b>ד"ה במאי קמיפלגי כו' כל מעת לעת.</b> נ"ב בספרי ל״ג יותר אבל במשנה דזבים פ"ב גרסי' ר׳ יוסי אומר יומו שמא לא היה כן בנוסח המשנה של התוס' שם אולי הוא מוחק מכאן לשם בטעות א"ד ר״י אחרינא הוא התם כמו ר' יהודה:

Daf 66b

<b>גמ' חטוף ואכול</b>. נ"ב נראה דמייתי לה הכא כדי לומר עוד שמועה אחרת משמו של ר׳ נהוראי שלא מצינו לו ד"א במשנה כי אם זה ושלהי דקדושין ובמילי דאבות:
<b>תוס' ד"ה חטוף</b> כו' ושם נצחין המלחמה על ידי הפרשים כצ"ל: