Mekorei HaRambam LeRashash on Mishneh Torah, Shofar, Sukkah and Lulav
מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות שופר וסוכה ולולב
merged
https://www.sefaria.org/Mekorei_HaRambam_LeRashash_on_Mishneh_Torah,_Shofar,_Sukkah_and_Lulav
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות שופר וסוכה ולולב



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12



Halakhah 13

<b>בכ"מ, </b> ואע"ג דביו"ט שני ש"פ כו'. כל דבריו בזה המה דברי הר"ן בסוף סוכה. ועי' ג"כ בר"ן סוף פסחים בשם המאור. ועמש"כ בהגהותי לשו"ע או"ח סי' תפ"ט:

Chapter 7



Chapter 8



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5

<b>בכ"מ </b> בסופו. ורבינו השמיט ברייתא ומאי דאיתמר עלה כו' וכ"כ בב"י סי' תרמ"ו ואישתמיטתיה במחכתה"ג דכבר הביאה בפ"ז ה"ח, וע"ש בהה"מ: