Obadiah
עובדיה
Bible in Polish, trans. Izaak Cylkow, 1841 - 1908 [pl]
http://bibliepolskie.pl/

Obadiah



Chapter 1

Widzenie Obadjasza. Tak rzecze Pan, Wiekuisty o Edomie - wieść tę słyszeliśmy od Wiekuistego, a już poseł wysłan między narody: "Wstańcie! bo wyruszym przeciw niemu do boju. 
Oto małym cię uczyniłem między narodami, wzgardzonym będziesz bardzo. 
Zuchwałość serca twojego odurzyła cię, - mieszkałeś w rozpadlinach skał, na sterczącej siedzibie swojej, i mniemałeś w sercu swojem: Któż strąci mnie na ziemię? 
Ale choćbyś wysoko wzniósł jako orzeł i choćbyś między gwiazdy usłał gniazdo twoje - i ztamtąd strącę cię, rzecze Wiekuisty. 
Jeśliby złodzieje przyszli na cię, jeśli zbójcy nocni - o jakżeś wyniszczony! - czyżby nie kradli dowoli? Albo jeśli winobrańcy cię napadli - czyżby nie zostawili pobierek? 
Jakże przetrząśnięty Ezaw, przeszukane skarby jego! 
Aż na granicę wypędzili cię wszyscy sprzymierzeńcy twoi, zdradzili cię, zmogli właśni przyjaciele twoi, stołownicy twoi nastawili sidła pod tobą, nie było rozwagi w nim! 
Zaprawdę, dnia onego, rzecze Wiekuisty, zatracę mędrców z Edomu, a roztropność z góry Ezawa. 
Struchleją i bohaterowie twoi Themanie, tak że zgładzony będzie każdy z góry Ezawa wskutek rzezi. 
Dla krzywdy wyrządzonej bratu twemu Jakóbowi pokryje cię hańba i zgładzony będziesz na wieki. 
W dniu onym, gdyś stał zdaleka, gdy uprowadzali barbarzyńcy siłę jego wojenną, gdy wtargnęli poganie w bramy jego, a o Jerozolimę los miotali - byłeś wtedy i ty jako jeden z nich! 
Nie należało ci patrzeć na dzień brata twego, na dzień niedoli jego, ani cieszyć się nad synami Judy w dzień upadku ich, ani rozwierać ust swoich w dzień nieszczęścia. 
Nie należało ci wtargnąć do bramy ludu Mojego w dzień klęski ich, patrzeć na utrapienie jego w dzień klęski jego, wyciągać rąk swoich po jego mienie w dzień klęski jego. 
Nie należało ci stanąć na rozdrożu, aby tępić uchodzących jego, a wydawać niedobitków jego w dzień niedoli. 
Gdy zbliży się dzień Wiekuistego na wszystkie te ludy, wtedy uczynię i tobie jakoś sam czynił, zapłata twoja wróci na głowę twoją. 
Bo jakoście pili na górze Mej świętej, tak pić będą wszystkie te narody wciąż, i będą piły i łykały, aż staną się jakoby ich nigdy nie było. 
Na górze zaś Cyonu będzie ocalenie, a pozostanie ona świętą, i obejmie znowu dom Jakóba posiadłości swoje. 
I będzie dom Jakóba ogniem, a dom Józefa płomieniem, a dom Ezawa ścierniskiem, i zapalą je i strawią, że nie zostanie szczątku z domu Ezawa, gdyż Wiekuisty to wyrzekł. 
I zajmą mieszkańcy południa górę Ezawa, a mieszkańcy niziny Pelisztów, i zajmą też pola Efraima i pola Szomronu, a Binjamin - Gilead. 
A owo w niewolę uprowadzone wojsko z synów Israela, które między Kanaanejczykami aż do Carfat się rozproszyło, a również wysiedleńcy Jerozolimy, którzy w Sefarad, zajmą miasta południa. 
I pociągną zwycięzcy na górę Cyon, by sądzić górę Ezawa, i będzie Wiekuistego królestwo. 