Obadiah
עובדיה
Obadia. Traduzione italiana di Samuel David Luzzatto, 1872 [it]
http://www.archivio-torah.it/

Obadiah



Chapter 1

Vaticinio di Obadia. Dice così il Signore intorno alla nazione idumea. Abbiamo udito una notizia da parte del Signore, un nunzio fu mandato tra le genti (a dire): Alzatevi, e leviamci a moverle guerra.
Io t'avea costituita piccolissima tra le genti, spregiata eri assai. 
L'orgoglio del tuo cuore ti sedusse, tu, abitante in alta sede, nelle fessure delle rocce; dicevi nel tuo cuore. Chi mi trarrà giù a terra?
Se tu ti alzassi come l'aquila, e se tra le stelle fosse posto il tuo nido, di là pure io ti trarrei giù, dice il Signore.
Ti vennero i ladri, oppure notturni predatori? Come mai sei così rovinata? Avrebbero rubato il loro bisogno [e avrebberti lasciato qualche cosa]. Ti vennero vendemmiatori? Avrebber lasciato i racimoli. 
Come mai fu frugato Esaù, furono investigati (e depredati) i suoi tesori?
Sino al confine ti mandarono tutti i tuoi alleati; ti sedussero, e vi riuscirono, i tuoi amici; (coloro che mangiavano) il tuo pane posero una trappola sotto di te. Egli nulla comprende. 
Sì, in quel giorno, dice il Signore, farò mancare i savj nell'Idumea, e l'intelligenza nel monte di Esaù. 
I tuoi prodi, o Temàn, resteranno rotti; in guisa che nel monte d'Esaù verran meno gli uomini, per la carnificina. 
Per l'inquità usata verso il tuo fratello Giacobbe sarai coperto d'ignominia, e sarai distrutto in perpetuo. 
(Per l'inquità da te usata) quando te ne stavi indifferente, mentre stranieri menavan captive le sue truppe; e quando estranei entravano le sue porte, e tiravan le sorti sopra Gerusalemme, eri anche tu quale uno di loro. 
Non dovevi stare a vedere nel giorno del tuo fratello, nel giorno (cioè) della sua calamità; non dovevi rallegrarti intorno ai figli della Giudea nel dì che perivano, e non dovevi insultarli nel dì della distretta. 
Non dovevi introdurti nelle città del mio popolo nel dì della loro rovina, non dovevi stare anche tu a vedere il suo male nel dì della sua calamità, e non dovevi portar la mano sopra le sue sostanze nel giorno della sua sventura. 
E non dovevi startene all'imboccatura delle strade, per distruggere i suoi fuggitivi; e non dovevi consegnare (ai nemici) i suoi avanzi, nel dì della distretta. 
Perocchè prossimo è il giorno del Signore su tutte le genti: come facesti sarà fatto a te, il meritato guiderdone ti piomberà sul capo. 
Poichè come voi [Israeliti] avete bevuto [l'amaro calice] sul monte a me sacro, così beranno tutte le genti circonvicine; beranno, e tracanneranno, e diverranno come se non avessero esistito. 
Ma nel monte di Sion resterà un avanzo, ed esso (monte) sarà santo [servirà d'asilo]; e la casa di Giacobbe possederà (di nuovo) i proprj possedimenti. 
La casa di Giacobbe sarà (qual) fuoco, e la casa di Giuseppe (qual) fiamma, e la casa di Esaù (qual) paglia, e prenderanne fuoco e saranne consunta; e non resterà residuo della casa di Esaù, poichè egli è il Signore che parlò.
Quei del mezzodì [della Giudea] possederanno il monte di Esaù, e quei del piano, il paese de' Filistei; possederanno eziandio le terre efraimitiche e samaritiche, e Binjamìn (possederà) Ghileàd. 
E queste truppe dei figli d'Israel menate in cattività, che trovansi tra i Fenicj, sino Sarepta, e quelli di Gerusalemme trasportati in Sefaràd, possederanno le città del mezzodì.
Liberatori saliranno al monte di Sion, per pronunziar sentenza intorno al monte di Esaù; e la sovranità apparterrà al Signore. 