Rashash on Bava Kamma
רש"ש על בבא קמא
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

רש"ש על בבא קמא



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>תד"ה לא הרי פי' אין קולתו כו' ואין פירושו כש"מ שבתלמוד לא ראי זה כו' אין חומרא כו'. </b>תימה לי דהלא (בסנהדרין סו) איתא לא ראי דיין כראי נשיא שהרי דיין אתה מצווה על הוראתו כו' ולא ראי נשיא כראי דיין שהנשיא אתה מצווה על המראתו כו' וכן בריש תו"כ ובמ"ר פ' נשא בסופה לא הרי דבור הסנה שהוא תחלה לדברות כו' לא הרי דבור הר סיני שהוא בכל ישראל כו' וע"כ פירושם כדהכא ונראה דכל לא ראי דבש"ס נוכל לפרש כן וצ"ע:
<b>תד"ה ולא זו"ז </b>(בסופו). וק"ק דמשמע דהיו עונשין ממון מ"ה. לכאורה כאן לא רצה התנא ללמוד מק"ו רק כמו כל התולדות דקאמרה הגמרא לקמן עליהן מ"ש קרן כו' וכן בכולהו תולדות דשארי אבות וכן לרב באבנו סכינו כו' דיליף במה"צ משור ובור (לקמן ג ב) ובתוס' שם (ולקמן ו') בפיסקא דהצד השוה יליף ג"כ כה"ג (ובדף ה ב) א"ר וכולהו כו' אתיא במה"צ והלא בשבת איתא נמי תולדות והיו עונשין עליהן סקילה כדלקמן והנה רש"י (בסנהדרין עג) כתב טעם דא"ע מה"ד משום דאדם דן ק"ו מעצמו אבל היקש לא ניתן לידרש מעצמו אמנם לדעת התוס' (בסוכה לא) דכה"מ אדם דן מעצמו לבד גז"ש ואפ"ה ע"י היקש עונשין ע"כ צריך לחלק מטעם אחר עי' כ"מ בפ"כ מהל' עדות ה"ב ועמש"כ (לקמן כד ב) בס"ד:
<b>בא"ד ובמכילתא תניא כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ומיהו בפרק הפרה כו'. </b>והנה כיון דהש"ס שלנו סובר דעונשין ממון מה"ד ראוי לפסוק כן ותמיהני על פסקי התוס' שכ' דא"ע ממון מה"ד:
<b>בתוי"ט ד"ה תשלומי נזק </b>(בסופו) וה"ה היכא דשבחה כו' דניזק הוי (נ"י). ותמוה דהא הלכה כר"י (לקמן לד ב) דל"ל לניזק אלא פלגא בשבחא:

Daf 2b

<b>רש"י ד"ה רביצה ורבצה עליהן כדי לשברן. </b>לכאורה ה"נ דאפי' רבצה להנאתה כיון דלאו אורחה לרבוץ על כלים הוה תולדה דקרן כמו כלבא דאכיל אימרי רברבי (לקמן טו ב) וכתב שם הנ"י מכאן שמענו דכ"מ דלאו אורחיה אע"ג דיש הנאה להזיקו תולדה דקרן (ושם לקמיה במתני' דה' תמין כתב לא לרבוץ לשברם) וכ"מ (לקמן טז) פיסקא ולא לרבוץ דאמר ר"א ל"ש אלא פכין גדולים אבל קטנים אורחיה היא ואי במתכוין לשברם מאי שנא עי' (לקמן מד) תד"ה הכא נמי ופרש"י ז"ל י"ל דלמ"ד פ"נ ממונא פי' כן וע"ד פי' התוס' (שם טו ב) ד"ה והשתא והכריחו הא דאמר לקמן הני נמי כוונתן להזיק (אבל הנ"י קשה) ועי' (לקמן מד ב) דמשמע דזה פלוגתת ר"י ור"ש בניזקין שלא בכוונה:
<b>רש"י ד"ה כתיב כי יגח דודאי כו' ובא עליו בכח אבל נגיפה כו' שמצאו עומד כו'. </b>אולי יכוון דיגח הוא מלשון מגיח ממקומו (שופטים כ) ופי' שמשך עצמו השור ממקום רחוק שמכה אז בכח גדול משא"כ נגיפה שהוא לשון הכאה ממקום קרוב שאיננה בכח כ"כ:
<b>רש"י ד"ה ואגב אורחיה דמשמע דנוחה היא הבהמה כו' משמיענו דשור המועד להרוג אה"ב כו'. </b>לכאורה תמוה דמאי איריא משום דבהמה ל"ל מזלא הלא אף מועד לעכו"ם דא"ל מזלא א"מ לישראל כדתמה הש"ס (לקמן מא) ומועד לעכו"ם הוי מועד לישראל ואולי שיטתו כאן כהרמב"ם פ"י מהל' נ"מ ה"ג דמועד לעכו"ם או לטרפה הוה מועד לישראל שלם ובמועד לבהמה לא ס"ל כוותיה וכדתמה באמת הה"מ שם ע"ד הרמב"ם בזה ולולי פירושו יל"פ פה בנזקין לא במיתה:
<b>בא"ד שמשלם אה"כ דמי נהרג. </b>לכאורה באין הכרח פי' כמ"ד לקמן ספ"ב דפדיון נפשו דמי ניזק:
<b>תד"ה ומילתא אבל נגח שור וחמור וגמל כו'. </b>מדשבקי לאדם למחשביה בתוכם כבקודם דהיתה רבותא טפי (ועמש"כ בחדושי להרמב"ם פ"י מהל' נ"מ ה"ג בס"ד) משמע דבהאי גוונא ה"ל מועד גם לאדם ואולי לשון מועד לאדם דחקם דמשמע דבאמת הוה מועד לאדם אבל הנ"י לקמן שם בשם הרמ"ה חולק בזה וע"ש בהג"ה:

Daf 3a

<b>תד"ה ושן בחיות רעות שדורסות ואוכלות להנאתן. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה לא אלא מפקינן מסברא כו' דבעינן רק כדי להמית כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>בא"ד דהל"ל כי יפתח איש או כי יכרה כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אלא חד בור למיתה וחד בור לנזקין. </b>ובזה נראה לומר דלהכי כתיב בור הראשון מ"ו דמיירי במיתה דא"ח אלא בבור מלא ושלם דהוא עשרה ובור הב' ח"ו דמיירי לנזקין דחייב אפי' בבור חסר ועי' בשנ"א בהשמטת לקוטיו שכתב כעין זה ע"פ דרשת הגמרא שלנו:

Daf 3b

<b>רש"י ד"ה כחו הוא והיינו אדם גופו. </b>משמע קצת דמפרש דאינהו נמי אבות אבל ברי"ף מבואר להדיא דאינן אלא תולדות ועי' לקמן רפ"ב פלוגתת סומכוס ורבנן בצרורות ומאי דאמר רבא עלה:
<b>רש"י ד"ה אי בתר דנייח שהוחלק אדם בהם. </b>הן לרב כיון דאפקרינהו אינו חייב בין על טניפת כלים ובין על נזקי אדם עצמו זולת אם הוזק בהם עצמם עי' לקמן (כח ב) ובתוס' שם ד"ה אבל:
<b>רש"י ד"ה דכח אחר מעורב בה וה"ל לאסוקי אדעתיה. </b>ע' לעיל (ב א) תד"ה ולא זה (ולקמן ה ב) בתד"ה כי שדית:
<b>תד"ה משורו ובאבנו וסכינו אין לחלק כו' דלא שייך כו'. </b>וכן כ' (לקמן ד בסד"ה למחשביה) אלמה לא הרי אמרי' (ביומא פו ב) אדם עובר עבירה כו' שלישית מוחלין לו כו' וכן (בסנהדרין פא ב') מי שלקה ושנה כו' ועי' בגמרא שם וי"ל דלענין זה יותר מסתבר למילף משאר אבות דלא חס רחמנא עליה אף בפעם ראשון:
<b>תד"ה כיחו וקשה כו' ונראה כו'. </b>הנה אף לפירושם ע"כ יש ג' מינים בהיוצא מהפה כיחו. ניעו. ורוקו. א"כ גם לפרש"י י"ל דשני מינים יש במוצאי האף א. כדרכו שהוא עב ועכור ויוצא ע"י נענוע ב. דק וצלול כמים ונוטף מאליו כמו ע"י חולי שקורין (קאטע"ר):

Daf 4a

<b>גמרא וקרן מאי שייריה כשהזיק כו'. </b>ק"ל מדוע לא משני דקתני סיפא שור המועד כדאמר בסמוך לענין אדם:
<b>רש"י ד"ה שור מועד כו' משלם כופר כו'. </b>לכאורה הגמרא כאן ע"כ אזלא כפי דמסקינן (לקמן כו) דגם רגל משלם כופר וכן שן כמ"ש התוס' שם דאל"כ הוה ילפינן אדם מינייהו ודוחק לומר דהכא הכוונה דשם שור משלם את הכופר:
<b>תד"ה לאו וע"ק כיון דידע כו' א"כ מסתמא ידע סיפא. </b>זה י"ל דהס"ד דטעם זה אינו עיקר רק לתשובת הצדוקים וכמו שפי' הרע"ב שם לעיל במ"ו גבי ספרי הקדש והתוי"ט בד"ה שלא יעשה ע"ש:
<b>תד"ה כשהזיק לא כו' אלא מאידך כו'. </b>וכ"פ רש"י (לקמן ט ב) במשנה וכדאי' להדיא בגמרא (יג ב) ודברי הנ"י בפי' המשנה כאן תמוהים:
<b>תד"ה למחשביה וי"ל דל"ח אלא בע"ח כו'. </b>וכ"כ רש"י שם במתני':
<b>תד"ה כראי דאין מזיד לשור. </b>ולכאורה הא לרבה (לקמן מג) ולרב (שם מד) דוקא בכוונה משלם כופר וי"ל דמ"מ אין זה קרוי מזיד דאינו אלא ביודע שאסור ומקבל עליו התראה אבל מ"מ ק"ק דבבעליו שייך מזיד והתראה:

Daf 4b

<b>גמרא מי כתיב מים נבעו. </b>נ"ל דר"ל דאז היינו מפרשים דמים מתבעבעים מן האש ושפיר קרי להו מתני' מבעה כפי' התוס' ונ"ל עוד דרב מרי נמי הוה מפרש דאש תבעה את המים ומ"מ שפיר פריך כיון דקרא קאמר שהאש פועלת בעבוע במים א"כ נוכל לקרוא אותם נבעין או מבעין כהתוס' ופרש"י בכאן נראה דחוק:
<b>רש"י ד"ה צער ע"י סם דל"ל צער כולי האי. </b>(ולקמן פה) ד"ה בין סם פי' דאין שם צער כלל ועמש"כ שם:
<b>רש"י ד"ה תנא אדם דאזיק שור ובור לא מיירי בנזקי אדם דרחמנא פטרי' כו'. </b>ק"ל חדא דל"פ אלא במת אבל לא בהוזק כדלקמן (כח ב) שנית דבור פטור בכלים ג"כ וברה"ד כ' כלומר נזקי ממון משמע דבא לומר דל"ד שור אלא כל נזקי ממון ולאפוקי אדם לבד:
<b>רש"י ד"ה ומנסך ל"ל שניסכו ביי"נ שזרק בו כו' דהא מזבין ליה כו'. </b>עי' מהרש"א ולי צ"ע דהא פלוגתת ת"ק ורשב"ג היא (בע"ז עד) במשנה ורב עצמו פסק שם ביין ביין כת"ק דאסור וא"כ מדוע לא מפרש דהיינו מערב שוב מצאתי בש"ג שהעיר בזה:
<b>תד"ה מי כתיב. </b>עי' מהרש"א בדבור הקודם אבל מ"מ אפשר לפרש קושיית רב מרי כיון דגם לרב ושמואל לא דייקי קראי יותר הל"ל דמבעה זה מים דלשמואל קשה דבשור נכלל כל מיליה ולרב קשה דהא תני אדם בסיפא כדלעיל:
<b>תד"ה שומר. </b>עי' כה"ד. ול"נ דמעיקרא תני ב' מיני שומרים. א. ש"ח דלא מסרו רק לשמרו. ב. שואל דמסרו למלאכה אח"כ ש"ש שהוא נגד ש"ח וממינו אח"כ שוכר שהוא נגד שואל וממינו:
<b>תד"ה ועדים פי' ריב"א כו'. </b>נ"ל דהוצרכו לזה דאי אמרת דבממון נמי אמרי' ולא כאשר עשה א"כ ע"כ הוא קנסא ואיך יפלגו בזה ר"ע וחכמים ולפ"ז צ"ל עוד דאף אם אי אפשר בחזרה כגון שהלך למדה"י או שאין לו מ"מ מיקרי אפשר בחזרה כשיעשר או כשישוב לביתו ול"ד להרגו דא"א בחזרה בשום ענין אולם עדיין מ"ל במת ולא הניח אחריו מאומה ואולי דגם זה לא מיקרי כאשר עשה דהרי לא על ידם מת ואני מסתפק אם עתה א"א בחזרה אם חייבין ב' תשלומין א' מכאשר זמם. והב' משום דינא דגרמי דאיתא ברמ"א סי' א' ס"ד ולכאורה הנ"ל דלרבא ללישנא דס"ל עד זומם חידוש הוא דמאי חזית כו' (לקמן עב ב) לעולם אין בזוממין תשלומי דגרמי ול"ד למש"כ התוס' שם דלא המנינהו רחמנא לחצאין כמבואר למעיין כי קמבעי לי לאביי ולל"ב דרבא או דאסהידו ביה תרי בחד וכפי פסק הרמ"א ונ"ל דזה תליא בהא אם דינא דגרמי ממונא או קנסא עי' בש"ך סי' שפ"ו בארוכה דאי אמרי' קנסא לא שייך כאן כיון דכבר משלמין מכאשר זמם ולכאורה קשה על תירוץ ר"י הא לא ילפינן מקנסא וי"ל דוקא ממונא מקנסא ל"י אבל קנסא מקנסא שפיר ילפינן וכ"מ להדיא (במכות דף ד ב) וזה לא שייך לפלוגתת רב ושמואל (בגיטין נג) ולהא (דלקמן קיז) דהתם בקנסות דרבנן גם י"ל כי לא ילפינן לעלמא אבל לגופיה ילפינן וכה"ג אמרי' (בבכורות מט) וא"ש אף ללישנא דרבא דחידוש הוא:

Daf 5a

<b>גמרא אי נזק תנא ליה. </b>נ"ל למחוק דהא זהו דקאמר בסמוך אי פגם היינו נזק וכן רש"י נראה דל"ג ליה:
<b>רש"י ד"ה מנסך הואיל ועביד ביה מעשה כו'. </b>עי' (חולין מ) ובתד"ה רבוצה:
<b>רש"י ד"ה תחת מה התם ממיטב דגמר משו"ר כו' וד"א גמירי כולהו משו"ר. </b>הן לא גלה לנו במאי גמירי מהדדי אי במ"מ הא לא אתיין כולהו כדלקמן בסמוך (ועי' לקמן ט ב בתד"ה משא"כ בבור) ועוד כולהו נמי לילף (בב"מ) [במ"מ] (ולקמן ו ב) בתד"ה שור רעהו משמע דד"א נמי גמרינן משו"ר בגזירה שוה דתחת כו' דבכולהו כתיב לשון ישלם ודו"ק:
<b>בא"ד בעדים זוממין כתיב נפש בנפש וכמ"ד בהו תחת דמי. </b>כה"ג לקמן בריש פרק החובל הכאה הכאה קאמרי' ע"ש בפרש"י:
<b>תד"ה המטמא המ"ל כו' דלא מיחייב בשוגג. </b>לכאורה תמוה דהא תני בושת דאינה בלא מתכוין כדלקמן בפרק החובל במשנה (פו ב) וגם שא"ד אינו חייב אלא במזיד או קרוב לו עי' בסוגיא דלקמן ספ"ב ואולי משום דאפי' בושת חייב באינו מתכוין לבייש רק להזיק:
<b>תד"ה למעוטי ומוסר כו' אפי' כו' משום קנס בהגוזל בתרא. </b>היינו הא דאיבעיא שם אי דינא (ר"ל משום דינא דגרמי) או קנסא (פי' ואפי' למאן דל"ד דד"ג) וכ"מ מפרש"י שם ד"ה ואי קנסא שפי' משום דרגיל היה בכך והוא ע"ד שאר"נ גופיה (צו ב) האי אינש גזלנא עתיקא הוא ובעינא דאיקנסיה ולזה א"ש הא דפשיט ליה ממתניתין דדינא דמשמע דמחייבת אפי' בפעם ראשון והא דאמרי' (שם סב) אליבא דמ"ד ל"ד דינא דגרמי ל"ת דמסורת נמי ל"ד היינו כיון דל"ד ליה מדינא רק מקנסא ל"ת דודאי לא עשו תקנת נגזל בו דתקנתא לתקנתא לא עבדינן (ריש ב"מ בההוא רעיא) ובזה יפול רוב דברי הש"ך בסי' שפו סק"א:

Daf 5b

רש"י ד"ה לכתוב דכי פרכת מה לקרן כו' <b>ובד"ה הדר דל"ר קרן כו'. </b>ל"ד לפרש כפי המסקנא לעיל דלשמואל תנא שור לרגלו ועי' מהר"ם:
<b>רש"י ד"ה וכולהו. </b>מה שהוסיפו בד"ח בשם מהרש"ל מההוא ומאידך נ"ל שבוש וכוונת מהרש"ל הוא אדלקמן בא"ד ולהכי נקט רבא כו' למ"ל כו' אתו כולהו מההוא ומאידך אבל ל"נ להגיה שם תחת מאידך דצ"ל מאינך וכן מאידך דלעיל מיניה ודלקמיה צ"ל תחתיהם מאינך:
<b>בא"ד וכן אי כ"ר בור ושן כו' וכן אדם. </b>ל"י מדוע שייר לאדם בציור הראשון דאי כתב בור וקרן:
<b>תד"ה כי שדית וי"ל דאתו כו' ברוח שא"מ כו'. </b>לכאורה אף ברוח מצויה לא מיקרי מעשיו גרמו לו כמו באש ואולי ל"ד אלא נקטו לישנא דגמרא שם:

Daf 6a

<b>גמרא מ"ש אש דכח אחר מעורב בו. </b>עי' לעיל (ג ב) רש"י ד"ה דכח אחר ובמה שציינתי עליו:
<b>רש"י ד"ה אי דאפקריה דפליגי בפרק המניח אה"כ. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה היינו בור דהא נמי תחילת עשייתן לנזק דה"ל לאסוקי אדעתיה דסופן ליפול בר"מ. </b>ק"ל א"כ אש נמי הוה תחלת עשייתו לנזק (ולקמן י א) אמרי' חומר בבור מבאש שתחלת עשייתו לנזק ולולי פירושו הנל"פ ה"נ תחילת עשייתן לנזק היינו בעת אשר נעשו בור ר"ל בשעה שנחו תיכף ראויין להזיק ולקמן ע"ב גבי כותל ואילן דק"ל אין תחלת עשייתן לנזק הוא משום דמיירי נמי בהזיקו בשעת נפילה ע"ש בתוס' ועי' לשון רש"י לעיל (ג ב) בד"ה ה"נ תחלת כו':
<b>תד"ה אי לרב כדפי' לעיל. </b>הוא בדף ג רע"ב
<b>תד"ה לאתויי אין סברא שיתחייב בעל הבור כו'. </b>כצ"ל:

Daf 6b

<b>גמרא אלא לאומר הרי עלי מנה לבד"ה כו' לא יהא כו'. </b>ק"ל מדוע לא מוקי לה בנהנה מן ההקדש בשוגג דחייב קרן וחומש ולהרמב"ם בריש ה' מעילה אף במזיד משלם את הקרן (וזה י"ל דאינו אלא מדרבנן עי' בתוס') והנ"ל מכאן ראיה למש"כ (בסנהדרין טו) דאינו משלם מקרקעי ע"ש:
<b>תד"ה חב בש"ד כו' כגון א"ח לאדם כו' שחב לאחרים כו'. </b>לכאורה ה"נ דחב הוא פועל יוצא שמחייב לאחרים וחייב הוא פועל עומד ולכן הני דמייתו שפיר תני להו בלשון חב דשם הם משמשים לפועל יוצא אבל הכא שהוא משמש לפ"ע שפיר מקשה חייב מב"ל (ועי' בגליון המשניות ד"ו מש"כ הגר"א ז"ל בזה) ואפשר לכוין זאת בתירוצם ודע דכתירוץ הש"ס הכא צריך לתרץ ג"כ במשנה הסמוכה כל שחבתי בשמירתו חבתי בתשלומי נזקו ולפי' הגר"א ז"ל צ"ע:

Daf 7a

<b>תד"ה ור"ע אך קשה וליפרוך שכן יפה כחו בנזקי בור. </b>ולעד"נ כיון דגם פהמ"ק שנפדו שהן ממון הדיוט (עי' לשון רש"י לקמן י ד"ה שור פהמ"ק) פטור בי' א"כ ע"כ אין הטעם דהקילה התורה בתשלומי הקדש וגם איכא למילף ק"ו להקדש משור פהמ"ק שנגחו שור שמשלם ממיטב:
<b>רש"י ד"ה מדעתו </b>(בסופו). אינו משלם אלא מיטב. כ"נ דצ"ל:

Daf 7b

<b>רש"י ד"ה או בשל עולם שהרי לכ"ע היא עידית. </b>לכאורה אף אם היתה גרועה מעידית דעלמא מ"מ כיון דאין דינו אלא בעידית דעלמא אינו מחוייב לתת לו מעידית שלו היפה מעידית דעלמא אלא מזיבורית שלו כדמוכח מהא דאמר לעיל לרי"ש אהני קרא כגון כו' משמע דאי לאו קרא הוה אמינא דלא יהיב ליה אלא מהזיבורית ועיין מש"כ לקמן בס"ד:
<b>רש"י ד"ה דאמר בדניזק שיימינן וכיון דשויא הך זיבורית כעידית דניזק כו'. </b>עי' מש"כ לקמן בסמוך בכונות דבריו:

Daf 8a

רש"י (ברה"ע) <b>בד"ה עידית מדאורייתא כו'. </b>לכאורה אפי' היה דינו מדאורייתא בבינונית אינו מחויב ליתן לו מן היפה יותר מדינו וכמו שהוכחתי לעיל מהא דאמרי' לרי"ש אהני קרא כו' ואולי יפרש דלא איצטריך קרא לרי"ש אלא היכא דאפי' א"ל למזיק גם בינונית השוות יותר מעידית דניזק דחייב לתת לו מעידית דידיה דוקא אבל אין זה סברא כלל וגם הגמרא שם ל"ק אלא דא"ל למזיק עידית וזיבורית וכ"מ גם סברת המהרש"א בתד"ה אליבא דרי"ש ואפשר שסובר רש"י דדוקא רי"ש א"ל דמסברא ה"א דא"צ ליתן לו מהיפה יותר מדינו אבל לר"ע גם הסברא כן הוא שמחוייב ליתן לו מן היפה יותר מדינו וכדמשמע לעיל מדבריו בד"ה או בש"ע כמו שהעירותי שם או אפי' לרי"ש בתר דגלי לן קרא בנזקין ה"ה בעלמא נמי:
<b>שוב </b>ראיתי להרא"ש שהביא מחלוקת בגוונא דהיה לו למזיק גם בינונית היפה יותר מעידית דניזק (לרי"ש דאהני קרא) והכריע הוא ז"ל דמחוייב לשלם מעידית דידיה ונעלמו דבריו מהמהרש"א גם בלא"ה דברי המהרש"א תמוהים דהא אכתי איכא למיבעי לרי"ש היכא דזיבורית דמזיק כעידית דעלמא וגרועה מעידית דניזק דאי בש"ע הן שמין לא מהני קרא בכה"ג ולא מידי ואי בשלו הן שמין צריך לשלם מעידית דידיה ולהרא"ש י"ל הא דקאמר אליבא דרי"ש ל"ת לך כו' ר"ל במאי דקאמר בדניזק שיימינן דודאי פירושו לאפוקי מש"ע ג"כ אבל בגוונא דאהני קרא לשום בדמזיק וכר"ע נכלל במאי דקאמר כ"ת לך אליבא דר"ע כיון דתרוייהו שוין בזה ונכון בס"ד ונראה דזהו כוונת רש"י במש"כ שם וכיון דשויא כו' כעידית דניזק כו' ור"ל דאילו לא שויא דאז מודה רי"ש דבמזיק שיימינן תיבעי נמי כמו לר"ע:
<b>רש"י ד"ה ל"א גרסי' ותנא דבתרייתא סבר כו'. </b>כצ"ל:

Daf 8b

<b>תד"ה דינא וכן א"ל דנ"מ שעדיו של בע"ח קרובים לראובן כו'. </b>נ"פ דר"ל עדי קיום וכ"ה להדיא בתוס' כתובות דאילו עדי שטר גופיה ודאי דלשמעון נמי פסולים דהאי שטרא חספא בעלמא הוא:

Daf 9a

<b>תד"ה רה"א ור"ת אין סובר כן כו'. </b>עי' ברא"ש דר"ל לדעתו דל"פ אר"ה בריה דרי"ה ור"פ וקשה א"כ מאי פריך פשיטא כו' הלא טובא קמ"ל דאפי' א"ל מטלטלין משובחים מצי יהיב ליה סובין ודלא כקרקעות דחייב לתת לו ממיטב ואולי י"ל דזה ידעינן מדיוקא דמיטב שדהו דדוקא בקרקעות בעינן מיטב כדלעיל ועוד נ"ל דמישיב לא מרבינן אלא שוה כסף ואפי' סובין דקאמרה הברייתא הוא מסברא מטעם דכל מילי מיטב הוא כר"פ ור"ה בדרי"ה אך ק"ל כיון דלר"ה אי א"ל כסף חייב לתתו ולא מצי למיתב ליה מטלטלין ממילא הסברא נותנת דאי לית ליה כסף יהא חייב למיתב ליה ממטלטלין דקפיצא עלייהו זבינא (עי' פסחים לב) הקרובין יותר לכסף וכש"כ אם יש לו מטלטלין הנצרכים לניזק לקנותם דה"ל לדידיה כסף ממש וכש"כ שכן הדין נותן בבע"ח ועי' בסמ"ע סי' ק"א סק"ה שנתן קצת טעם וגם י"ל בבע"ח משום טעמא דר"ש (בגיטין מט ב) כדי שלא יראה אדם לחברו כו':
<b>בא"ד ובע"ח אי א"ל זוזי ל"מ לסלקו אלא בזוזי. </b>והרא"ש הוסיף עוד דאי א"ל מטלטלי וקרקעי כפינן ליה למיתב מטלטלי וק"ק להבין לפ"ז מדוע נקרא שטר כפירת שעבוד קרקעות וי"ל כיון דמצי טריף לקוחות ע"כ דמעת כתיבת השטר שעבודו חזק כ"כ כאילו קנויים אצלו על תנאי דאם לא יפרענו אך ק"ל מהא (דכתובות קי) דס"ל לר"נ שם זה גובה וז"ג ע"ש כל הסוגיא הא מצי בעל העידית לומר כיון דדיני בזוזי הריני מקבל בפרעון חובי השטר שיש לך עלי שהוא אצלי כזוזי (וכה"ג כתב הנ"י לקמן בהמניח במשנת שני תמין שחבלו זה בזה) ועי' ר"ן שם בכתובות ובש"ך סי' קא סק"ג וסי' סו סקע"ד גם יש לדמות זה להא דאמרינן (בכתובות צא) במשנה אם אמרו יתומים אנחנו מעלים כו' אין שומעין להם כו':
<b>תד"ה וטרף וי"ל כו'. </b>עי' מהר"ם ול"נ משום דמ"מ שניהם עומדים בספק שוה דלא ידעי בשעת חלוקה אם עשה אפותיקי ועל איזה שדה עשה ואע"ג דא"ר (לקמן יא ב) גבי עבד שעשאו אפותיקי דא"ל קלא היינו שהעבד גופיה מפיק לקלא כמ"ש הסמ"ע סי' קיז סקי"ט:
<b>תד"ה הלכך דל"ש ביה המוציא כו'. </b>ועיין מהר"ם אבל ז"א אלא לסומכוס כדאמרי' בריש ב"מ כי אמר סומכוס היכא דאיכא דררא דממונא וכפירוש התוס' שם אבל לרבנן בכ"ע המע"ה ול"נ דכוונו למש"כ (בב"ב סב ב) בד"ה אתמר:

Daf 9b

<b>רש"י ד"ה נכסים שאין בהם מעילה דנ"ל כולהו כו'. </b>עי' לעיל ו ב תד"ה שור רעהו:
<b>תד"ה משא"כ בבור וא"ת שור ולא אדם כו' ל"ל כו'. </b>לע"ד י"ל דמיבעיא למעוטי דאפי' דמים לא משלם דהא אשכחן (לקמן מג) לרבה דע"פ עצמו דליכא כופר מ"מ דמים משלם וקמ"ל דבור פטור מכלום וכ"מ ברש"י שם ע"ב ד"ה משא"כ בבור וכן יש לדחות בזה מש"כ (לקמן כו) ד"ה עליו על הא דאמר בהחובל והאי מיבעיא ליה כו' דלא תשקל מיניה ממונא כו' לאו כו' אלא איירי כו' ע"ש דיל"פ דהכוונה שם על דמים ומדויק לישנא דל"ת מיניה ממונא דקאמר:

Daf 10a

<b>רש"י ד"ה משא"כ באש ואם כפות כו' חייב מיתה כו'. </b>וקשה למ"ד אשו משום ממונו דא"ח מיתה (כדלקמן כב ב) ובפירושו שם מא"ל ולפי' התוס' בד"ה משא"כ בבור ניחא:
<b>תד"ה שייר </b>(בסופו). עי' (לקמן כו) ברש"י ד"ה שכן ישנו בבור:
<b>תד"ה שהשור ה"נ שער שור פסולי המוקדשין מותר כדאמרי' בבכורות פ"ג. </b>תימה דאדרבה שם משמע להדיא דשער המחובר בו כשמת לכ"ע אסור (ע"ש כו) "ואלא במת כו' ואי עקביא איפכא מבעיא ליה נראה עם הגיזה אסור דמיתה קאסרה ליה" גם מש"כ ששער המת מותר מספ"ק דערכין ע"ש דאליבא דרב משמע דאסור וע"ש בתוי"ט דלדעת הרשב"א והטור לכ"ע אסור:

Daf 10b

<b>גמרא חבתי בנזקו לק"ת אלא בתשלומי נזקו תנינא כו' תשלומי נזק כו'. </b>גי' זאת תמוה דהגמרא דייקא מתשלומי נזקו והברייתא דייקא מתשלומי נזק דסיפא עתוי"ט מ"ג והנה ברש"י הגי' גם בהבריי' תשלומי נזקו וכן ראיתי בתוספתא דלפני רפ"א דדריש זה מחבתי בתשלומי נזקו ולכן צריך להגיה ג"כ (לקמן טו) הא תנא ליה רישא תשלומי נזקו מלמד כו' וכן ברש"י שם וזה דלא כתוי"ט הנ"ל אמנם גם גירסא זו אינה מחוורת דכיון שהברייתא עצמה דייקא מזה אינו נופל יפה ע"ז גופיה תנינא להא דת"ר כמובן גם ברש"י (כתובות מא) משמע כהתוי"ט וע"ש במהרש"ל ומדברי הנ"י יש לקיים קצת הגי' שלפנינו בגמרא והוא דהברייתא באמת דייקא מתשלומי נזק דסיפא אלא משום דאינו מוכרח כ"כ הדיוק דסיפא (ע"ש בחדושי אנ"ש) לכן אמר הש"ס אדיוקא דהכא דמוכרח טפי תנינא להא דת"ר כו':

Daf 11a

<b>גמרא ואמר עולא אר"א שליא שיצתה מקצתה כו' עד סוף הענין. </b>ק"ל דהא בר"פ בהמה המקשה מוכח דביציאת מקצתה אין לחוש ליציאת רוב הולד אלא רק חששא דיציאת ראשו (ופרש"י הכא ד"ה דאין שכ' שמא רוב מיחוי הולד יצא כו' וכן בתד"ה דקא שכ' או רובו צריכין לפנים) דקאמר שם מאי קמ"ל דכיון דיצא ראשו הויא לידה כו' הא נמי תנינא שליא שיצתה מקצתה כו' ע"ש ור' אלעזר עצמו סובר (בנדה כט) לאיכא דמתני דאין הראש פוטר בנפלים ולל"ק דהתם עכ"פ במחותך ולכאורה שליא דהולד נימוח לגמרי גרע טפי (והמהרש"א שם בתד"ה סיפא לענין להחשב אף שבפנים כילוד כ' דשליא עדיף מנחתך) וא"כ למה חוששין לולד. ועוד ק"ל לפי מאי שחלקו התוס' שם בסד"ה שליא לשמואל בין אדם לבהמה מאי פריך הכא משליא שיצתה מקצתה דבהמה תנינא על מימרא דר"א דהיא באדם:

Daf 11b

<b>רש"י ד"ה במסירה תנן אע"פ שלא משכה מרשות מוכר. </b>משמע דמסירה קני אפילו ברשות מוכר וז"ל התוס' (בקדושין כה ב) בסד"ה בהמה הב' ואין מסירה כו' מהני ברשות מוכר וכ"כ (בב"ב עו ב) בד"ה ה"ק וברשות מוכר פשיטא דלא קנה במסירה:

Daf 12a

<b>רש"י ד"ה ה"ג דלא ניידי </b>הס"ד ואחר כך מ"ד
<b>תד"ה אנא </b>(בסופו). גבי מטלטלין לפלוני. כצ"ל:
<b>תד"ה פרוזבול שכותבין על עציץ נקוב. </b>הוא (בגיטין לז):
<b>תד"ה מכר. </b>עי' מהרש"א אבל בל"ז א"א לאוקמי מטעם חצר דלא שייך בקרקע שתהא נקנית ע"י חצר דמטלטלי ועבדי:
<b>תד"ה והלכתא כתב גט לאשתו ונתנו ביד עבדה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ל"ל דסתם עבדים א"מ לדעתו. </b>משמע דמ"מ גם בהם מ"ל משתמרים לדעתו וכ"מ לעיל בד"ה מכר ונראה דהיינו בכפות וא"כ קשה מהו הדוחק לאוקמי בכה"ג הלא כמו כן אוקימנא להא דתני החזיק בעבדים קנה מטלטלין:
<b>בא"ד ואפי' אמר קני קרקע הסמוכה לתחום כו'. </b>לכאורה מאי רבותא דסמוכה לתחום ונ"ל דט"ס הוא וצ"ל הסמוכה לתהום בה' אבל הרשב"א והה"מ העתיקו ג"כ בשמם לתחום:

Daf 12b

<b>גמרא ומשני רבינא כו'. </b>בתמורה איתא אביי:
<b>רש"י ד"ה מחיים שאחריות הוא עליו. </b>לפ"ז הוא דוקא באומר הרי עלי (ולפירושו לקמן גם למסקנא נשאר החילוק בין מחיים לאחר שחיטה) וצ"ע דלא אישתמיט הגמרא בשום דוכתא לאשמעינן חדוש גדול כזה וגם לפ"ז עדיין אינו מתורץ דיוקא דמתניתין דהא בהרי זו נמי אין מעילה ואפ"ה אינה ממון בעלים ולפי' התוס' דאפי' במתנות כהונה הס"ד השתא דמחיים הוו ממונם ודאי בהו לא שייך אחריות ואולי כוונתו אחריות הבאתם לעזרה ר"ל הטפול בהם עד שיקרבו:
<b>תד"ה ומחיים </b>(בסופו). והא דקאמר התם כו' לא הוי לפי המסקנא דהכא כו'. ולעד"נ דהתם הוא כרבא בסוגיא (דתמורה ז ב) דמשמע דפליג על ר"נ בזה וס"ל דאפי' מת"כ מחיים הוו ממון בעלים ע"ש:

Daf 13a

<b>גמרא מת"כ קאמרת שאני מת"כ כו'. </b>ולפ"ז כללא דמתניתין "נכסים שאין בהם מעילה" ל"ד דהאיכא בכור ובלא"ה האיכא קרקעות כמ"ש התוס' בריש הסוגיא:
<b>שם אילימא למעוטי בכור השתא כו'. </b>ע"כ בבכור בח"ל קאמר כפרש"י א"כ ה"ל להכניס בק"ו דשלמים קיימי להקרבה משא"כ בכור וכש"כ דקשה למאן דמתני אסיפא דנהי דקדושה מרחם אלימא לי' טפי מהטענת סמיכה כו' מ"מ הרי יש מעלה בשלמים דקאי להקרבה ובכור לא:
<b>רש"י ד"ה בבכור או אם הבית קיים יקריבנו. </b>לכאורה הא דלא כר"נ דלעיל אלא כרבא בתמורה שם או בחו"ל וכר"ש. ועי' תוס' לעיל ד"ה לכתחלה:
<b>רש"י ד"ה רבא דקדושת שמים כו' כגון קק"ד. </b>לענין קק"ל יל"פ שיש בהם עצמם דין מעילה באימורין לאחר זריקה. אבל משום קרקע מוכרח לפרש כן עי' בתוס' לעיל בריש הסוגיא ונראה הא דנד רבא מאוקימתא דריו"ח הוא דלדידי' יקשה האיכא קרקעות ועוד דלקמן (לז ב) איתא במתניתין שור ש"י שנגח שור של הקדש כו' פטור ומשמע אפי' של ק"ק דסתמא תני של הקדש וכן בפ"ד דב"מ סתמה המשנה הקדשות לענין פטור כפל ושומרים ולפמש"כ הלח"מ רפ"ח מהל' נ"מ אין ראיה מפטור כפל ועוד דמוקי כרבנן וכדס"ל כן להלכה כדמוכח (לקמן נג ב) וכמ"ש התוס' לעיל ד"ה ואם איתא ודע שמלשון הרע"ב נראה שמפרש למתניתין כרבא. ול"ד התוי"ט בהביאו אוקימתא דריו"ח ולא העיר כלום מהרע"ב ועי' ברא"ש:

Daf 13b

<b>גמרא אי למעוטי נכרי הא קתני לה לקמן כו'. </b>והא דלא מקשה כן על הא דנכסים שאין בהם מעילה דג"כ תני לה לקמן שור ש"י שנגח שור של הקדש כו' פטור הוא משום דלריו"ח לעיל אדרבה סתרן אהדדי כמש"כ בסמוך ורבא בלא"ה נשאר בקושיא לעיל:
<b>שם רבינא אמר למעוטי כו' תנ"ה יתר ע"כ אר"י כו'. </b>עי' בתוי"ט ול"נ דגם במיתה דרשי ליה רבנן לענין כופר ובזה לא יסתיר את הירושלמי שהביאו התוס' (בגיטין ל ב) ד"ה וכי דכהת"כ למידה ומלמדה חוץ כו' ועמש"כ שם:
רש"י ד"ה והועד שיהיה לו בעל אחד כו' <b>ובד"ה שוין כאחד בבעל אחד הן. </b>לפי פירושו אפי' מכרו לאחר ליפטר וכ"מ להדיא בפירושו (לקמן ס"ד מד) ויותר מבואר בפי' (לקמן צח ב) ד"ה מכור ועמש"כ שם ולשון הנ"י שוין כאחד בבעלים החייבין ונכון:

Daf 14a

<b>רש"י ד"ה בחצר המיוחדת לזה ולזה </b>(בסופו). ובק"ת ח"נ כבר"ה משלם. כצ"ל:

Daf 14b

<b>במשנה והנשים בכלל הנזק. </b>לכאורה זה ה"ל לשנות במשנה הקדומה המדברת בתנאי הניזוקים והמזיקים שאין בהם מעילה שהן של ב"ב ונ"ל משום דהכא דקאמר וע"פ עדים כו' בני ברית אתיא למעוטי נשים נמי דפסולות לעדות אבל במשנה דלעיל דאמרה נמי תנאי דב"ב גם נשים בכלל להכי קאמר הכא והנשים בכלל הנזק ור"ל דשם הויין בכלל ונכון בעז"ה:
<b>תד"ה פרה דע"כ פרה שהזיקה טלית היינו בחצר הניזק כו'. </b>וכן פי' הרע"ב ותמה עליו הגרע"א ז"ל דהא לפי מאי דקי"ל כר"י ושמואל (לקמן כ) אפי' בר"ה ובמתכוין להזיק נמי חייב ע"ש. ולנ"פ דכוונת הרע"ב דזה פשיטא דא"א תעלה זה בזה דהא בעל הפרה א"ח אלא חצי נזק ואפי' הרא"ש דלקמן בהמניח (סי' יג) יודה בכאן כמבואר להמעיין:

Daf 15a

<b>רש"י ד"ה ממונא ונ"מ דאי מודה מקמי דאתו סהדי ל"מ. </b>לשונו בכאן תמוה דאפילו לא אתו סהדי כלל נמי ועי' לשונו בכתובות:
<b>תד"ה אשר וי"ל דההיא דפ' ב"ס באיש איירי כו'. </b>ור"ל דלעולם אשה כשרה לדון ונפלאתי (דבגיטין ה ב) אמרי' זמנין דמייתא ליה איתתא וסמכי עלה ר"ל דתצטרף להשנים להיותם ב"ד ע"ש הרי להדיא דפסולה לדין שוב מצאתי בחדושי רשב"א דהיה לפניו הגי' שם כיון דאשה כשרה להביא את גיטה זמנין כו'. וכן ברי"ף שם הגי' דלמא מייתא היא גיטה וע"ש בר"ן וזהו כוונת התוס' שם במש"כ ה"ג ר"ת כו' ור"ל לאפוקי מגי' הנ"ל ומעתה לפי גי' הלזו אין משם קושיא:

Daf 15b

<b>תד"ה ואי תפס דבמזיק הקילו חכמים כו'. </b>לקמן בפ"ב על הא דפלסי' לסלא (שמביאים התוס' בסה"ד) כ' הנ"י בשם הרמ"ה טעם אחר נכון על הא דדוקא בתפס את המזיק:

Daf 16a

<b>גמרא כולה ר"ט היא רישא כו'. </b>התוי"ט ל"ד בכאן בהביאו להוכיח דרישא רבנן מהא דהשן מועדת כו' ע"כ בחצר הניזק כו' ותנן הבהמה אינה מועדת כו' דהנך רואה דמזה אין הכרע רק מהא דקתני את הראוי לה כדמסקינן:
<b>תד"ה ראוי אין להקשות כו' מועדת היינו לשלם מה"ע כו'. </b>לכאורה אין זה קושיא דהא וחמשה מועדין דקתני דא' מהן שור המזיק ברשות הניזק ע"כ הכוונה אינה רק לשלם נ"ש:

Daf 16b

<b>תד"ה והתניא ולא ה"מ לשנויי דכר"ט אתיא כו' מדקתני כו'. </b>ק"ק דמ"מ אליבא דרבינא ל"ל לאוקמא בדאייעד לוקי בדלא אייעד וכר"ט ולא יצטרך לאוקמי בארי תרבות וכר"א להועי"ל שבדבור הסמוך. ולולי דבריהם י"ל דלהכי לא מוקי כר"ט משום דזאב משלם מן העליה וארי מגופו והוה כמו לצדדין שכתבו בדבור הסמוך לקמן ול"ד לר"פ דלקמן במשנה דכייל בהדדי ביעוט וצרורות אע"ג דביעוט משלם מגופו וצרורות מה"ע דהתם עכ"פ פלגינהו מהדדי אבל הכא כוללם יחד בשם חיה [וכה"ג כתבו התוס' בע"ז (יד ב) בד"ה ובן בתירא] :

Daf 17a

<b>גמרא והא האידנא נמי עבדינן הכי. </b>כ"נ דצ"ל וקושיא היא:
<b>שם ואב"א אנוחי נמי מנחינן. </b>נראה דר"ל דאילו רצו להניח נמי הוו רשאין אבל לומר קיים אינן רשאין:
<b>במשנה היתה מבעטת כו'. </b>נ"ל דלהכי תנא לה הכא אף דתולדה דקרן היא משום דסד"א דהוה תולדה דרגל וכדמקשה הגמרא בריש מכלתין לכן אשמעינן דאינו כן ומה"ט תנא נמי לקמן אצל שן אכלה כסות או כלים אף דתולדה דקרן היא וביותר לשמואל וריו"ח שם בגמרא דהבד"א ברשות הניזק כו' לא קאי עלייהו ותירוץ התוס' בזה דחוק:
<b>שם דרסה עה"כ כו' ועל האחרון משלם ח"נ. </b>(עי' גיטין כט ב) דמדקדק הש"ס מדקתני אחרון מכלל דשליח דשליח ג"כ משוה שליח וא"כ ה"נ מדקתני על האחרון ולא תני על השני מוכח דאפי' על כלי שלישי משלם ח"נ וסייעתא להרא"ש (בסי' ב) גבי בעיא דר"א דכח כחו לכ"ע ככחו דמי ותיובתא להתוס' (לקמן כב) בד"ה וריו"ח והרווחנו עוד לומר דזה אתא התנא לאשמעינן בבבא זו ולא נצטרך לדברי ר"י בתד"ה דרסה:
<b>תד"ה הבהמה אבל קשה לר"י מה חידש כו'. </b>עמש"כ (בסנהדרין נד) בישוב קושייתו בס"ד:

Daf 17b

<b>תד"ה קמ"ל אלא ילפינן בהמה משבת כו' דבעירה ובהמה הכל אחד. </b>ולשון הנ"י מבהמתך דכלאים או דשבת כדתנא דבר"י ושב הכהן כו' והנה כלאים גופייהו לא ידעינן אלא משבת לקמן בס"פ הפרה ולכן לכאורה לשון התוס' מדוקדק יותר אולם ק"ל הא בכ"ד אמרי' הנ"מ היכא דליכא דד"ל כו' והכא בהמתך דכלאים דמי ליה ולפמש"כ התוס' (במנחות ד) בד"ה מנ"מ ע"ש הוה א"ש אכן הם עצמם סתרו שם תירוצם וכן נ"ל סתירה לדבריהם מריש יומא ע"ש אבל אי ילפינן מכלאים א"ש דכה"ג פריך (במכות יג ב) ועוד ליגמור מעיני מלעיני דהא גמר לעיני מלעיניך אולם גם זה נסתר מהא דיומא וקשיין אהדדי הא דיומא והא דמכות ודע דלפי' התוס' ע"כ מוכח דילפינן שני דברים מבהמה דשבת ועי' לקמן ספ"ה בתוי"ט ומש"כ עליו:
<b>תד"ה זרק נראה כו' דהשני חייב. </b>מכאן השבתי לאשר נדרשתי מחכם א' אם שבר איש אחד כלי של חבירו ואח"כ נפלה דליקה ר"ל באותו בית אשר בו היה הכלי ונשרף כל אשר בתוכו באין מציל אם חייב המזיק לשלם או דמ"ל סוף סוף אם לא שברתי' היה נשרף ומדברי התוס' שלפנינו מוכח שחייב מק"ו דהא נידון דהתוס' כבר ברי היזקא שהרי האבן או החץ היה מוכנים לשברו חייב המשבר ק"ו בנפלה דליקה אח"כ דבשעה ששברו לא היה עדיין מוכן המזיק דחייב ועוד ראיה מהנ"י לקמן בפ' המניח במשנת שני שוורין תמין שחבלו זב"ז שכ' דסיפא דאבד האחד שא"י לומר בעליו שלם אתה לי כי שלי אבד כו' וכ"כ התוס' שם ועוד יש לי ראיות בזה ואכ"מ אמנם אם כבר נפלה דליקה באותו חצר אולי דומה למ"ש (בגיטין עט) אבל קדמה דליקה לגט לא ע"ש. ועי' במלחמות בהא דרבה בסוף פרקין. ועי' לקמן (קטו ב) כיוצא בדינים אלו:

Daf 18a

<b>גמרא ותני עלה משלם מגופו. </b>כצ"ל ותיבות ח"נ למחוק וכ"נ ממהר"ם אלא שיש בו ט"ס:

Daf 18b

<b>רש"י ד"ה דדחיק והא דשני רבא כו' דחויי הוא דקא מדחי.</b> הלשון אינו מכוון קצת דהא אי הוה מוקים לה בדאנחה ע"י שינוי ובמקום גחלת ג"כ לא נפשטו בעיותיו וכמ"ש התוס' בסד"ה בין ור"ל דהגמרא לא חשש למידק בזה רק לדחות שלא נפשוט בעיותיו דרבא:

Daf 19a



Daf 19b

<b>גמרא כשכשה באמתה כו' א"ד קרן כוונתו להזיק כו'. </b>לכאורה קצת עיון מזה למש"כ התוס' (לעיל טו ב) בסד"ה והשתא וכן להא דלקמן אכלה פת כו' משלם ח"נ ועי' בהרא"ש ובסמ"ע סי' ש"צ סק"ב:
<b>שם ת"ר השן מועדת לאכול את הראוי לה כיצד בהמה כו'. </b>כאן משמע כגי' הר"י ופירושו לעיל בר"פ בתד"ה הבהמה ע"ש:
<b>שם ופלסי' לסלא. </b>רש"י פירשו לפי הענין ול"נ לפרש ע"פ דמצינו (חגיגה טו ב"מ פה ב) שיתין פולסי דנורא דפי' שוטים וכן בכאן ר"ל דסתר אריגת הסל (העשוי משוטים) והשיבה לשוטים נפרדים כמקודם:
<b>שם ואב"א לעולם בבהמה ובפתורא. </b>הפוסקים השמיטו ד"ז דבפתורא הוה שינוי ונ"ל דדחו זה משום האי עובדא דברחא דמייתי הש"ס בסמוך דחייבי' רבא כו' מטעמא כיון דאורחי' למיכל אורחי' נמי כו' ה"נ כיון דאורחה למיכל נהמא אורחה נמי לסלוקי אפתורא. ועי' (לקמן כא) תד"ה ובמחזרת. ונ"ל דזה ג"כ דעת הרא"ש (בסי' ג) דלהאי ואב"א ישאר קושייתו דליחשביה גבי ה' תמין ועי' יש"ש סי' ט' וזה דלא כהלח"מ פ"ג מהל' נ"מ ה"ח והיש"ש סי' י':

Daf 20a

<b>גמרא אלא אומדים כמה אדם כו'. </b>(ונראה דבזה אתא לאפוקי דאם אכלה קב או קביים דאינו משלם רק כפי שיעור שדרך אדם להאכיל לבהמתו אם חצי קב או פחות וברש"י ט"ס וצריך להגיה ולא קב או קביים וכ"ה בנ"י) דבר הראוי לה (ר"ל בזה דאם אכלה דבר המעולה בדמים אינו משלם רק בעד דבר הראוי לה כגון שעורים לחמור וכרשינין לפרה) אע"פ שאינו רגיל (ר"ל דאומדים באדם שאינו רגיל כמה היה רוצה לתת בעד דבר הראוי לה כנ"ל אע"פ שאינו רגיל להאכילה רק עמיר דלא יקנה שעורים אלא אם יארע לו בזול):
<b>שם לא הוית גבן באורתא כו'. </b>הגה"ש שכח לציין עוד (בב"ב נא):

Daf 20b

<b>גמרא א"ל לכי תשמש לי שקל כו'. </b>עי' בסה"ד בסתנו"א אות ר' מה שהביא קושיא בזה בשם הגה' היוחסין:
<b>שם ז"א הדר כו'. </b>לכאורה ה"מ לדייק כן מר"פ דשם הנהנה כו' אע"פ שלא פגם מעל כו' כיצד נתנה קטלא כו' כיון שנהנה מעל:
<b>שם ולא היא אשגוחי לא אשגח ביה. </b>לכאורה קשה איך לא חש להשיבו על מה שאמר בשם שמואל הלא אף היכא דשתיק רב לר"כ ור"א שהיה תלמידי חברים אליו לא אמרי' כן כמ"ש התוס' (בב"ב סב) כש"כ ריו"ח לשמואל שהיה גדול ממנו כדמוכח (חולין צה ב) ודוחק לחלק בין בפניו ושלא בפניו וי"ל משום דידע ריו"ח דשמואל עצמו הדר ביה כדאיתא בב"מ ולזה נ"ל שכוונו התוס' בהביאם זה הכא ובזה י"ל קצת הגי' דשם א"ל ריו"ח הדר כו' (שהמפרשים מחקו) ורק להוסיף מלת הא [וכ"מ שם בהגהות הב"ח] ור"ל דמוכח מדריו"ח דשתיק ליה ש"מ דידע ביה דהדר:

Daf 21a

<b>גמרא תרתי. </b>לכאורה מאי קושיא הא כיון דשכר מראובן הרי גלי אדעתיה דניחא ליה בהוצאה עי' לעיל תד"ה טעמא ועי' סמ"ע סי' שס"ג ס"ק כ"ב:

Daf 21b

<b>גמרא סוף סוף כו' תחילתו בפשיעה וסופו באונס הוא. </b>משמע דלפי מאי דקי"ל תחילתו בפשיעה כו' חייב אף בכה"ג חייב וכ"כ הנ"י ותמיהני על הפוסקים שהשמיטוהו:
<b>שם ל"צ בכותל צר. </b>מפרש"י (לפי' הגי' שלפנינו) משמע דהשתא תו לא מוקי לה בכותל רעוע (או דלצר קרי ליה רעוע) רק משום דהכותל (והוא המעקה) קצר ברוחב (או משופע לל"א) דרכם ליפול כשיקפצו עליו וכ"נ מהגהת רמ"א בססי' ש"צ והס"א שבגליון הוא שבוש:

Daf 22a

<b>תד"ה וריו"ח למ"ל באדיי' אדויי כו'. </b>והתוי"ט כתב בדעת הרע"ב דבאדיי' אדויי היא מתניתין ע"ש (ועמש"כ בס"ד בר"פ) והתור"ע הקשה עליו דע"כ מיירי ע"י שינוי מדתני עלה דמשלם מגופו וא"כ אתיא כר"ט כו' ע"ש ול"נ דדעת הרע"ב לפסוק דאין שינוי לצרורות כיון דרבא בעי באת"ל דאין שינוי כדאיתא (לעיל ר"ד יט) וכ"נ מפירושו לקמן פ"ג מ"י גבי שורו שהדליק אה"ג שכ' חייב ח"נ דמשונה הוא (והוא מפרש"י) ומשמע דעל כל הגדיש משלם ח"נ וזהו שינוי בצרורות ועי' במע"מ אות ו' ולכן מצי אתיא אפי' כרבנן דר"ט:

Daf 22b

<b>גמרא כשהצית בגופו ש"ע כו'. </b>וסמוך לו אע"ג דהצית בגופו מ"מ היה יכול להנצל כיון שאינו כפות. ונראה דלו ל"ד ור"ל שהיה כפות אף בפ"ע ובמלת לו יכוון שהיה סמוך לו בכדי שתעבור הדליקה מזל"ז:
<b>תד"ה בגדי ותירץ הרריב"ם כו' דהכל חייבין כו'. </b>נ"פ דר"ל דהכא נמי כיון שהעבד כפות וישרף ודאי מיחשב המדליק כרודף וניתן לכ"א להצלת העבד ודלא כמהר"ם:

Daf 23a

<b>תד"ה וליחייב </b>(הב'). דיותר יש כו' כדי שלא יזיק אחרים וא"צ לשמור עצמו כו'. כ"נ דצ"ל ועי' בע"ב תד"ה יכלי:
<b>תד"ה סתם תימה כו' תחלתו בפשיעה משום פתוחה כו' כי היכא כו' בפתוחה. </b>כצ"ל:

Daf 23b

<b>גמרא דסלקין לעילא ודנחתין כו'. </b>(לקמן קי"ג ב ב"ב מה):
<b>במשנה כל שהעידו בו ג' ימים. </b>נ"ל לדקדק מדברי הנ"י לקמן פ"ד בסוגיא דמועד למינו ואינו מועד לשא"מ דגם לר"י בג"פ ביום א' מועד הוא לאותו היום עכ"פ:
<b>תד"ה שיהו אע"ג דאדם א"ל מזלא כו'. </b>ועי' לשון הרמב"ם בפירושו אבל (לקמן כד ב) וברש"י שם ד"ה הא נגח מוכח דפי' ואינו נוגח היינו לשוורים וכעין זה כתבתי (לקמן לז) בתד"ה הרי הוא:
<b>בא"ד ולא בא ר"מ למעט של"ת חזרה ג"י כו'. </b>וכ"כ התוי"ט בשם הנ"י אבל מלשון הרע"ב שכ' ובהא הלכה כר"מ שאין כו' עד שיהו תינוקות כו' וכן מלשון הרמב"ם בפי' ובחבורו פ"ו ה"ז וביותר בהל' ח' וע"ש במ"מ משמע להדיא דלא כהתוס' והנ"י והתוי"ט ל"ד כאן בהביאו את הנ"י ולא העיר עליו כלום:

Daf 24a

<b>תד"ה ולא ישמרנו </b>(בסופו). דלמ"ל לחיובי פ"נ קאתינן אי נמי אין חייבין כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה השתא. </b>עי' מהר"ם ולי קשה כיון דע"י ג' נגיחות יצא מחזקת שמור א"כ ליהוי כרגל לשלם נ"ש בלא התראה כלל רק דצריך לאדועי' בפני ב"ד פעם אחת ששורו רגיל בנגיחה ואפשר דברה"י באמת משלם נ"ש כרגל רק דברה"ר א"ח נ"ש כשור המועד אלא ח"נ כתם וצ"ע בזה:
<b>בסה"ד דאפי' העבד שוה שלשים כו' הוי קנס ואי מודה בי' מיפטר. </b>עי' (לקמן מג) דאינו משלם אפילו דמים ע"פ עצמו לרבה והוה להו למימר לענין שלא בכוונה ע"פ עדים דמשלם דמים אליביה ע"ש בסוגיא וי"ל משום דאי הוה דמים א"כ ה"ל כמו כופר בב"ח והוי חייב באתו סהדי דקטל ולא ידעי אי תם הוה כו' והוא הודה דמועד הוא בתורת כופר ולכן היה ג"כ חייב בתורת דמים ע"פ עצמו היכא דליכא עדים כלל ועי"ל דכוונתם אליבא דריו"ח דמשלם כופר שלא בכוונה וה"ה דמשלם כופר עפ"ע ולדידיה איכא למימר דבעבד נמי משלם דמים עפ"ע עמש"כ בסוגיא דשם אבל זה תימה כיון דמשלם לדמים עפ"ע ואם היה שוה פחות משלשים משלם דמיו כמו שהוא שוה ומדוע לא ישלם שלשים אם היה שוה ל' וי"ל דכוונתם דמיפטר מתורת קנס אבל משום דמים חייב ונ"מ שיכול למחול ע"ש בתד"ה מאי לאו:
<b>גמרא הרי כאן ב' עדיות. </b>פי' נשאר עוד ב' עדיות היינו על השנית ועל השלישית לשלם עליהן ח"נ:

Daf 24b

<b>במשנה כיצד נגח נגף כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם רט"א נזק שלם כו'. </b>למ"ד פלגא נזקא קנסא נסתפקתי לר"ט בחצר הניזק דמשלם נ"ש אי ממונא הוא או קנסא ולכאורה נראה דהוי קנסא חדא דכל מה שאנו יכולין לומר דיו אמרי' כמ"ש התוס' (לעיל יח ב) ד"ה היכא. שנית זיל בתר טעמא משום דבחזקת שמור קיימי א"כ בחצר הניזק נמי אבל קשה לפ"ז איך מלפיהו משן ורגל דהא ממונא וקנסא לא ילפי מהדדי:
<b>שם א"ל ר"ט ומה כו'. </b>לכאורה מדוע לא הביאו התוס' בריש מכלתין מזה דעונשין ממון מ"ה דגם רבנן ל"פ עליה אלא משום דיו (וכן לעיל אר"מ ריחק נגיחותיו חייב קירב לכש"כ) שוב ראיתי להתוי"ט שכ' באמת ומכאן ג"כ ראיה כו' אבל נ"ל לפמש"כ הה"מ ברפ"ב מהל' מא"ס דדבר שכבר נאסר בביאור באיסור עשה מזהירין מה"ד ע"ש אף אנו נאמר כיון דח"נ בא בביאור כדלקמן בגמרא נוכל להביא הח"נ הב' מן הדין ואף שהש"א בתשו' פ' הוכיח דהתוס' בפסחים ל"ל סברת הה"מ מ"מ אפשר למידחי הראיה מכאן בסברתו:

Daf 25a

<b>גמרא כי ל"ל דיו היכא דמיפרך ק"ו כו'. </b>נ"ל משום דהסברא נותנת דלא נימא דיו כיון דבנידון מצינו חומרא בד"א שאינה בהמדיין ק"ו שנביא אליו חומרת המדיין כמו שהיא בו אלא שחידש לנו הכתוב דנימא דיו אין לך בו אלא חידושו דהוא במקום דאהני לן ק"ו במקצת ולשון התוס' (לעיל יח ב) בד"ה היכא נגדי קצת:
<b>שם ומאן תנא כו' לא ר"א כו' אלא האי תנא הוא דתנן כו'. </b>לכאורה גם על המשנה גופה יקשה מאן תנא כדפריך בכ"ד ובאמת י"ל דהברייתא וכן המשנה אתיין כר"ט דל"ל דיו היכא דמיפרך ק"ו ור"א ור"י כרבנן. אמנם נראה דפי' ומאן תנא כו' הוא קושיא על ר"פ דמנ"ל דכוונת הברייתא לאתויי בהאי ק"ו אף למשא וכ"נ מלשון רש"י למתבונן בו:
<b>רש"י ד"ה למעלה מהן מג' אבות כו'. </b>ע"ש בריש כלים דלעיל מינייהו תני בועל נדה וצ"ל דרש"י אזיל בשטת הרמב"ם שהביא התוי"ט שם דבוע"נ מטמא במגע ובמשא כנדה וכ"מ מדבריו (בנדה לג) ד"ה מה היא (וגם ס"ל דזובו של זב ואינך א"מ לנוגע בהן אלא בכעדשה רק שעומד נגד זה מש"כ לעיל בד"ה ומה דש"ז דמטמא אדם במגע ילפינן מאו איש אשר תצא ממנו ש"ז דלפ"ז יטמא בכ"ש כדאיתא (שם מג ב) ועוד דאפי' אם א"מ אלא בכעדשה מ"מ חמורים מבוע"נ שא"מ עד שינשא רובו עמש"כ שם אלא די"ל דלא מחוור בעיניו לפרש מעלתם על בוע"נ בזה כפי' הרמב"ם והרע"ב משום דבמתניתין לא תני רק שהן מטמאין במגע ובמשא דמשמע ליה דזהו מעלתם) וא"כ אדרבה בוע"נ חמיר מינייהו שהוא מטמא מו"מ לכן פי' דקאי על משנה ראשונה וכה"ג רצה הר"ש לפרש למעלה מהן דאמר בבוע"נ דלא קאי אדסמיך ליה דהיינו נבלה כו' אלא אבבא קמייתא ע"ש אבל זה תמוה דנחית רש"י למנינא ונקיט ג' אבות כו' והתם חשיב יותר ע"ש וגם הם מטמאין אדם לטמא בגדים אף במגע וא"כ מעלתם גדולה אף מנבלה כו' דבבבא שני' דבמגע א"מ אדם לטמא בגדים וצ"ע:

Daf 25b

<b>תד"ה ומה וא"ת מה לפכין קטנים שכן מטמאין מאוירן שיכול לתלות שער כו'. </b>ק"ל דהא שער של מת א"מ אלא כשהוא מחובר ואז מטמא אפי' באהל כדאיתא באהלות פ"ג מ"ג וד' ואחד מדרכי אהל הוא שהמת מאהיל על האדם או הכלים (עי' רמב"ם פ"א מהל' ט"מ ה"י) וא"כ גם המפץ יוכל להתטמא באויר והל"ל עצם כשעורה או שער דנבלה או דשרץ שאינן מטמאין באהל וצ"ע:
<b>בא"ד מה לשא"כ שכן נעשין אה"ט תאמר במפץ כו'. </b>וכן לקמן בד"ה וקמייתי כ' דמפץ אינו נעשה אה"ט כיון דל"ל טהרה במקוה. ועי' מה שתמהתי ע"ז (בפסחים יז):
<b>תד"ה אמר קרא וי"ל דאטומאה דכתיב בהדיא מ"ל קרא. </b>ד"ז נשמט מהמחבר ז"א על הספרי בפ' חוקת פיס' קכ"ז שמקשה שם על הרמב"ן שכ' דלהכי לא יליף ר"מ טומאת היסט במת מק"ו מנבלה משום דאית ליה דיו ולא אתי מק"ו לטומאת ז' מהא דמסקינן הכא מקרא דוכבסתם כו' כ"ט כו' לא יהיו פחותין מן שבעה ולדברי התוס' שלפנינו המוכרחים בסוגיא לק"מ אבל ק"ל דמסקינן הכא דכ"ע א"ל דיו היכא דלא מיפרך ק"ו וא"כ איך יליף הת"ק שם טומאת ז' במשא דמת מק"ו דנבלה נימא דאהני ק"ו לטומאת ערב ודיו לאפוקי טומאת ז' וצ"ע ומה שמזווג שם הז"א בשם הז"ר דיו עם דון מינה כו' הלא מסוגיין מוכח דב' ענינים המה:

Daf 26a

<b>תד"ה ולא וא"ת אי שו"ר בחצר הניזק ח"נ כו' דהשתא ק"ו דלעיל ליכא. </b>ק"ל דאכתי איכא ק"ו דקרן א"מ אלא מגופו אף בחצר הניזק ושו"ר עכ"פ משלמין מן העליה:
<b>גמרא א"ק יחצון אין ח"נ חלוק לא ברה"ר ולא ברה"י. </b>לכאורה ר"ט ע"כ ל"ל להאי דרשא וא"כ ישאר הקושיא לדבריו דלא תהא קרן ברה"ר חייב מק"ו וי"ל כמו דאמרי' בהיקשא דלחומרא מקשינן כמ"ש התוס' (לעיל ג) ד"ה דומיא ה"נ לענין ק"ו וכמ"ש התוס' כאן בד"ה ולא בסופו (ובחולין כג ב) בד"ה ותהא:
<b>תד"ה עליו לאו בכופר דהכא כו' אלא איירי כו'. </b>עמש"כ ע"ד דהכא (לעיל ט ב) בתד"ה משא"כ בבור בס"ד:

Daf 26b



Daf 27a

<b>גמרא בא שור וקבלו בקרניו פלוגתא כו'. </b>לכאורה נראה דאליבא דריב"ב קאמר אבל לת"ק דידי' לכ"ע פטור דבסנהדרין א"ר דטעמי' משום דדמי לטרפה והכא דמשוי הש"ס הא דזרק תינוק לדיניה ע"כ גם זה דומה לטרפה ובטרפה גם שור פטור מסקילה ועי' (לקמן מג):
<b>במשנה ואם הוזק בה בעה"ח חייב בנזקו. </b>ופי' הרע"ב שכל המפקיר נזקיו שלא ה"ל רשות כו'. הן לקמן מ"ב פי' השופך מים בר"ה אע"ג דברשות קעביד כו' וצ"ל דהתם מיירי שלא הפקירן ע"ש בגמרא ובפרש"י ותוס' ודלא כהתוי"ט שם בשם הנ"י אך במ"ג לפי פי' הרע"ב שם מוכח דזה פלוגתת רשב"ג ות"ק:
<b>תד"ה ואיכא ואם התנה לתת לו חבית ונתן לוקח דמים כו'. </b>לכאורה אף בלא נתינת דמים נ"מ דיכול המוכר לומר לא אתן לך אלא כד אף שקנו מיניה על חבית ועי' הג"א ואולי לרבותא נקטי דבנתן דמים מוכרח הלוקח לקבל כד אבל החילוק בין הך דהכא להא דהמוכר כו' ונמצא נגחן שהביאו בסמוך בשם ר"ת נראה דאינו אלא באם לא נתן עדיין דמים ונ"מ כמש"כ אבל בנתן דמים להכריח הלוקח לקבל כד לא כי זה דומה להא דנגחן דו"ק:
<b>בא"ד ומיירי דא"ל זוזי דל"ש לומר שקול כדא בזוזך. </b>כ"ה גי' רש"ל ופי' דעל המוכר קאי ותמוה דא"כ ה"ל לאוקמי אף דל"ל זוזי רק דאית ליה חביתא דלא מחייבינן ליה לתתה אע"ג דקנו מיניה על חביתא לכן נראה יותר הגי' שלפנינו כדך וקאי על הלוקח אך ק"ק דמ"מ מצינו לאוקמי אף בדל"ל זוזי רק שהמוכר אומר אמתין עד שיהיה לו זוזי וזה יקשה ג"כ על הא דלקמן בהפרה ובהמו"פ דמאי פריך ואי ליכא כו' לישקלי' תורא בזוזי לימא דהלוקח אומר אמתין ואולי משום דאין דרך להמתין על זוזי כשיש לו להפרע עתה אפילו סובין וכדאמרי' בוצינא טבא מקרא (שלהי סוכה) וביותר כשהאיש אשר הוא נושה בו אינו איש אמונים כי הכא שא"ל כד ורובא קרו לכדא כדא כו' והוא מבקש חבית וכן התם דרובא לרדיא זבין והוא מכר לו נגחן ולכוונה זו אמר שם דאמרי אינשי ממרי כו':

Daf 27b

<b>גמרא אר"ז משמיה דרבא ה"ה דאפילו שבר כו'. </b>(לקמן כח א):
<b>תד"ה ושמואל דמי בשר בזול שכך נהנו. </b>כצ"ל:

Daf 28a

<b>תד"ה טעמא ולתרוייהו לא פריך כו'. </b>וא"כ ר"פ דאמר לעיל דאי כרב כו' אפי' שבר נמי ע"כ משום דס"ל כר"נ. ומאי פסקא דלמא ס"ל לרב כרב יהודה. אבל לפרש"י כאן א"ש טפי דאר"פ אליבא דכ"ע:

Daf 28b



Daf 29a

<b>רש"י ד"ה במפקיר נזקיו וה"ק ר"י במתכוין לשוברה כו'. </b>והנ"י פי' במתכוין להשליכה כו' דאפילו תימא כו' ברשות קא עביד לא עדיף מכל מאן דעביד ברשות דכי הזיק חייב. לכאורה הא אליבא דר"י קיימינן ואיהו ס"ל דכל ברשות פטור (לקמן ל' סע"א) וי"ל דדוקא כשהזיק לאחר נפילה פוטר כשעושה ברשות ועמש"כ לקמן בסמוך בדבריו:
<b>גמרא מפקיר נזקיו מאי מתכוין איכא. </b>וכ' הנ"י ובמתכוין להשליכה ממש ל"ל דא"כ כו' ע"ש לכאורה כך הל"ל דא"כ הוה משמע דאף שלא נתכוין לזכות בחרסיה חייב ובאמת פטור בכה"ג כיון שהשליכה כדי שלא ליתזק בה מחמת אונס קעביד כמ"ש לעיל בסמוך וה"ל מפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס וכ"ש לפמש"כ לעיל דברשות קעביד ור"י ס"ל דכל ברשות פטור כמ"ש לעיל:
<b>בתוי"ט </b>נתן טעם למה שפסק הרע"ב כר"י משום דבגמ' מוקמינן לרישא כר"מ דברייתא כו' וכ"כ הנ"י דיחיד ורבים הלכה כרבים וק"ל דמ"מ כיון דרבי סתם דעת ר"מ וזה נקרא סתם עי' ריש ביצה תד"ה גבי ה"ל כסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא דהל' כסתם עי' יבמות מב ב' ובתוס' שם ועמש"כ (בעירובין מז וביומא לו ב):
<b>תד"ה אלא מאי. לא הוה פליג במידי אדר"א. </b>כצ"ל:

Daf 29b



Daf 30a

<b>במשנה השופך כו' חייב בנזקו. </b>עי' בנ"י שכתב דאליבא דהלכתא אפי' בדאפקרינהו ומשמע בדבריו דהטעם דלא הוה מאונס והא דכ' לעיל דבמתכוין להשליך אע"ג דמחמת אונס חייב היינו כשהזיק בשעת נפילה וכמש"כ שם:

Daf 30b

<b>גמרא א"ל רב כו' והכא בהלכה וא"מ כן קמיפלגי כו'. </b>הנה הרמב"ם בפי"ג מהל' נ"מ הי"ד השמיט הא דא"מ כן וכ' הכ"מ דסובר דזה דחויא בעלמא דפליגי בהל' וא"מ כן ר"ל אלא דפליגי בקנסו גופן אטו שבחן ורב כרשב"ג (וכן רב אדא ב"א ע"כ כוותיה ס"ל) ולהכי פסקינן כוותיה ולא כת"ק ומסתמא סבר דמורין כן נמי (ועמש"כ בשו"ע או"ח סי' קס) ולכן קושיות הלח"מ עליו אינו כלום רק דדברי הכ"מ תמוהים מצד אחר דהא ר"ה אמר משמיה דרב להדיא דהלכה ואמ"כ וזה ודאי דהלכה כרב נגד ראב"א וכמו שפסק הרמב"ם ברפ"ז דל"א צד תמות במקומה עומדת כרב נגד ראב"א וכ"פ הרא"ש כאן כרב דאמ"כ (אך מטעם אחר ע"ש) ול"נ ליישב פסק הרמב"ם כראב"א משום דעביד עובדא כשמעתי' וקי"ל מעשה רב והנך רואה שהרמב"ם פסק כמעשה נגד כללי דהלכתא והרא"ש והטור אחריו לא שבקי כללי דהלכתא משום מע"ר [וכן הר"ן בפג"ה גבי פלוגתת רב ולוי בריחא. כתב ואי עובדא דרבא מפרזקיא כו' דמימרא דרבא כו' עדיפא לן] וראיתי לחכם א' שנסתפק בזה ונ"ל דדבר זה יש להכריע מהא דאיתא בפסחים (נא ב) אני שראיתי את רשב"י שאכל כדי הוא רשב"י לסמוך עליו בפניו ושלא בפניו אתה בפני אכול של"ב לא תאכל ע"ש:

Daf 31a



Daf 31b

<b>רש"י ד"ה תרגמא וא"נ לא אפקרי' שורו הוא וטפח באפיה שהרי אנוס הוא. </b>ק"ק מ"מ כיון דה"ל לעמוד ה"ל כמו שנפרצה ביום דחייב אפילו אחר נעילה כראוי ובכותל בריא לקמן בר"פ הכונס ובתוס' שם ד"ה נפרצה:

Daf 32a

<b>תד"ה שנים ולא הזיקו ממש במתכוין. </b>ל"ד דאפילו שלא במתכוין חייבים כמבואר שם ברש"י ותוס':

Daf 32b



Daf 33a

<b>תד"ה שני שוורים תימה כו' שא"צ היא וי"ל דלר"ע כו'. </b>אנכי תמה דלכאורה לר"ע דשותפי נינהו (מיד משעת הנזק אף קודם העמדה בדין כמ"ש התוס' לקמן בד"ה א"ב והתו"ח בר"פ דלקמן שכ' שקודם שפסקו אה"ד אפי' לר"ע לאו שותפי נינהו ע"ש נעלמו ממנו דברי תוס' הללו ומש"כ שם כמ"ש התוי"ט בשם הרא"ש בד"ה רש"א ע"ש דאין שום רמז לזה) ואם כחש המזיק הוה ברשות שניהם (כדלקמן לד) וא"כ ה"א דניזק ראשון יפסיד לפי ערך חלקו בשור המזיקו הח"נ כשהוזק אח"כ משור תם קמ"ל דאינו נפסד כלל בזה וכמש"כ לענין ברח בסה"ד ועי' בנ"י ובסמ"ע ר"ס ת"ב ועדיין דין זה צריך לי תלמוד וכן מש"כ הנ"י וראוי שתדע כו' כגון כו' לפיכך דין הוא כו' ויגבה האחרון מן הראשון עשרים זוז ע"ש באריכות (והביאו הסמ"ע שם סק"ב אלא שנפל ט"ס בדבריו) ואמאי דכיון דניזק הראשון היה לו חלק שותפות במזיקו ארבעים זוז שהוא חמישית שוויו ואח"כ הוזק בחציו ואין לגבות ממזיקו רק כ' זוז נמצא יש הפסד שמונים זוז מהראוי שגם הוא יפסיד ערך חלקו בו שהוא חלק חמישית דהיינו ששה עשר זוז וישאר בשורו ששוה עשרים זוז והמזיק הא' ישלים לו עוד ד' זוז ואם מיירי שנגחו שניהם זה את זה בב"א הוה א"ש אבל הרי כ' בסמוך בשם הרמ"ה וכ"כ הרא"ש דמיירי גם בשחבל השני בראשון לאח"ז וכמש"כ הרמ"א שם ויקשה ג"כ דאפי' הנזקים שוים היה ראוי שיפסיד הניזק הראשון לפי ערך חלקו שהיה לו בהניזק השני וכנ"ל ולעד"נ דהרא"ש תברי' לגזיזי' בסוף המשנה במש"כ וסברתו משום שהתחילו כאחת כו' משמע דמוקי למתניתין דוקא בב"א אך לשון התוספתא שהביא הרי"ף לא משמע כן וכן לשון הרמב"ם בספ"ט בחבורו וצ"ע בזה:
תד"ה לפוטרו וד"ה הוה אמינא. עמש"כ (בגיטין מב ב) בתד"ה ושור בעז"ה. <b>ובסד"ה לפוטרו </b>צ"ל יכול לקנות שור כשלו בכ"ף:
<b>גמרא רי"ש סבר בע"ח הוא כו'. </b>ר"ל הניזק דבכ"מ בש"ס הונח שם בע"ח על המלוה ולקמן בסמוך עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה הימנו כו' וכן לקמן ר"פ שור שנגח ד' וה' קאמר הש"ס אי לרי"ש דאמר בעלי חובות נינהו ע"כ דשב על הניזוקין מדקאמר בל"ר והתוי"ט ל"ד במש"כ ודלא כרי"ש דאמר כו' דמזיק בע"ח דניזק הוא. ואולי תפס לישנא דברייתא דקורין למי שיש לו נושים הרבה שהוא בע"ח גדול ואפשר דהוא בלשון סגי נהור:
<b>תד"ה הקדישו ומילי טובא דבריש שור שנגח כו'. </b>כצ"ל:

Daf 33b

<b>גמרא והתניא מכרו מכור חוזר וגובהו כו' לרדיא. </b>בתור"ע לקמן פ"ד מ"ז הקשה להרא"ש לעיל בפ"ק סי' ט"ז שכ' דלענין תשלומין מודו רבנן לר"י בנגח ואח"כ הפקיר דפטור א"כ אמאי חייב כאן במכרו (עמש"כ שם י"ג ב ברש"י ד"ה והועד) וכן לקמן הקדישו מוקדש משום דר' אבהו הא כיון דהקדיש פקע החוב לגמרי ולע"ד נ"פ דהכא דמיירי בתם אפי' לרי"ש כיון דמשועבד לניזק לאו כל כמיניה למכרו לגמרי או להקדישו כמ"ש התוס' לקמן בד"ה משום:

Daf 34a

<b>תד"ה דר"מ סבר אע"ג כו' מ"מ כו' איצטריך כו'. </b>נ"ל דל"כ כן אלא למסקנא דאף ר"י מודה דפח"נ דניזק הוה מטעם דלא יהא חמור ממועד דנ"ל מוהמת יהיה לו כפרש"י אבל השתא לפירוקא דרבא דלר"י פח"נ דמזיק הוה פלגא ע"כ סבירא לן דלא ילפינן תם ממועד וכסברת הגמרא (לעיל טו) וצריכא כו' ואי אשמעינן מועד כו' אבל תם כו' וא"כ שפיר איצטריך לר"מ קרא דהכא לפח"נ בתם והתוי"ט ל"ד במש"כ דוגם אה"מ יחצון אתי לפח"נ דהוה דניזק דלמסקנא לא נצרך לזה דילפינן ממועד וכמש"כ התוס' והנ"י שכתב והא דלא דריש איפכא ששותף בהפסד ולא בשבח כו' צ"ל דכוונתו דנידרוש והמת יהיה לו לשבחא דהוה דניזק וגם נדרוש דשתפי' בפחת:

Daf 34b

<b>גמרא והתניא רי"א יכול שור שוה מנה שנגח שור שוה ה"ס כו'. </b>לכאורה קשה דהא מסקינן בסוף הסוגיא דגם ר"י א"ל פחת שפחתו מיתה מחצין בחי וי"ל דהכא בא לתת טעם דמנלן לדרוש פחת שפחתו כו' להכי קאמר דאלת"כ אלא תפרש כפשטי' א"כ שור שוה מנה כו' וזה אי אפשר מק"ו ממועד אלא ע"כ צריך לפרש פחת שפחתו כו' ונכון בעז"ה וע"ע בסמוך:
<b>שם אלא אריו"ח שבח נבלה א"ב כו' ומ"ס פלגא. </b>מדל"ק דמזיק הוי פלגא כלישנא דרבא לעיל לענין פחת משמע דקאי אניזק דהוא שקיל פלגא אבל המזיק לא שקיל פלגא השני' כגון אם היה הניזק שוה ר' טרם שנגחו וכשנגח היה שוה הנבלה ק' נמצא דההיזק היה ק' והיה צריך לשלם נ' ואח"כ השביחה כ' ל"א דשייך לו פלגא וינכה מן הנ' ולא ישלם אלא מ' אלא חלקו מהשבח דהוא יו"ד שדינן אנבלה ונמצא דההיזק הוא בצ' וישלם חציו דהוא מ"ה וכ"ה בהרמב"ם פ"ז הל"י וטוש"ע סי' ת"ג ס"ב וזהו דקאמר השתא כו' דשקיל בשבחא יכול כו' והנבלה יפה נ' זוז ר"ל שהשביחה על נ' זוז (ובשעת הנגיחה לא היתה שוה כלום) (דומיא דלקמן שנגח שור שוה ה"ס והנבלה יפה ל' זוז) זה נוטל כו' ור"ל שמא תפרש דהמזיק נוטל ממש חצי השבח (ומה שאומר גם החצי החי אף דדרשינן פחת שפחתו מיתה כו' וא"כ השור החי שייך כולו לניזק שיגרא דלישנא דברייתא הראשונה נקט או משום הציור דמפרש הש"ס בסמוך מה שבא לאפוקי בואומר שלם ישלם כו') אמרת כו' ואומר כו' ור"ל א"כ ע"כ מוכח דלא שקיל המזיק מידי בשבחא אלא פלגא שקיל ניזק ואידך פלגא שדינן אנבלה ואז אם ימצא עדיין פחת ממה שהיה שוה בחיים ישלם חציו ואם לא יהיה פחת או שיהיה עדיין יתרון לא יתן ולא יקח ובזה א"ש מה שלא הביא הרמב"ם וכן המחבר בש"ע דין דאין הבעלים נוטלין (שכ' הלח"מ דל"י למה) כיון שכבר בארו דאין המזיק נוטל פלגא דשבחא אלא דשדינן אנבלה ודע שדברי ביאור הגר"א ז"ל שם סק"ו שכ' ר"ל ח"נ תמוה דבכה"ג אין יתרון שיטול המזיק אלא אדרבה שישאר עדיין פחת ונצרך עוד לשלם חציו וכפשוטו א"ש דיהיה יתרון וקמ"ל דלא יטול ועי' לשון הטור ובסמ"ע שם נראה שיש ט"ס וכצ"ל ובשעה שנודע לו לא היתה שוה אלא ב' סלעים ואח"כ השביחה עד ששוה ל"ב זוז דהיינו שהשביחה ו' סלעים ודבריו בדרישה תמוהים דציורו הוא אם היה שקיל המזיק פלגא ממש בשבחא אבל דעת הטור הוא דשדינן אנבלה וא"כ אינו נוטל אלא רביע כמ"ש בפרישה ובסמ"ע ועי' ביש"ש סי' ל' והוא ז"ל העירני לכ"ז:
<b>רש"י ד"ה שורו שבייש כדקי"ל איש בעמיתו כו'. </b>עי' (לקמן מב) ובתד"ה גבי דמזה לא ממעטינן בושת לכ"ע אף לר"ע ודלא כהתוי"ט לקמן פ"ח מ"ב סד"ה ושור שכ' דרש"י לא דקדק לפרש אליבא דרבנן דמשמע דלר"ע א"ש.

Daf 35a

<b>[רש"י] במשנה ד"ה בסלע נתחכך כו'. </b>משמע דאלו מחמת שהיה נרדף משורו נס ונכשל ולקה ע"י זה בסלע היה חייב אבל הנ"י בשם הרמ"ה כ' דזה לא הויא אלא גרמא ופטור. והתוי"ט ל"ד בהעתיקו דבריו על פי' הרע"ב שהוא כלשון רש"י:
<b>רש"י ד"ה היו שנים ושלשתן של ג' בנ"א. </b>ולשון הרע"ב שני שורים של ב' בנ"א רודפים אחר שור של אדם אחד והוא מלשון רש"י לעיל (יג ב) ואולי צ"ל של אדם אחר ברי"ש:

Daf 35b

<b>במשנה היה אחד גדול כו' המע"ה. </b>בתוי"ט ומיהו באחד תם כו' דהא מודה בקנס פטור תמוה דהא כ' לעיל בד"ה היו בשם הנ"י דמיירי בדאיכא סהדי כו' וגדולה מזו עי' לקמן בר"פ הפרה במהרש"א בתד"ה דאפילו ועוד תימה דע"כ כולה מתניתין באחד תם או שניהם תמין מיתוקמא דאל"כ מאי נ"מ כדלקמן (בגמרא לו):
<b>תד"ה דקתני ז"א לא כי </b>(לפנינו בד"ה ממאי, ועי' מה שצוין בזה על הגליון) שאין הבעל רגיל לידע. והתוי"ט בא שם בזרוע דמהיכא ידע ועוד למה כנסה ולכאורה י"ל דטוען דאחר שכנסה נודע לו מפי עדים והלכו להם למדה"י או שמתו. ועי' בחו"מ סי' ע"ה סכ"ג ברמ"א ועי' (ב"ב קלה) פלוגתת רבא ואביי באומר זה אחי דלרבא מיקרי ברי אף דטוען ע"פ קרוב אולם שם מיירי דהקרוב לפנינו. ועי' ש"ך שם סקפ"ב מה שהביא בשם רבינו שמחה שבמרדכי ותימה עליו שלא הביא ראיה לדבריו מהא דרבא. ומש"כ התור"ע בפ"ז דכתובות אות ע"ד דלא קי"ל כרבא בזה ל"י מהיכא פסיקא ליה:

Daf 36a

<b>גמרא אי במועדין כו' דמי תורא מעליא כו'. </b>נראה דצ"ל מעלייה וכן בפרש"י:
<b>רש"י במשנה ובכולן היה תם כו' כגון כו'. </b>וכ"ע התוי"ט והוה מצי כו' כגון דלא אייעוד בב"ד כו'. לכאורה המ"ל נמי דלא אייעוד כלל עד אחר כל הנגיחות ומש"כ התו"ח עליו עי' מה שהשבתי עליו (לעיל לג). ועי' בתוס' כאן בד"ה אי כר"ע:

Daf 36b



Daf 37a

<b>במשנה ה"ז מועד לשבתות וא"מ לחול. </b>עי' בנ"י שהשאלה היתה דלמא ימות החול דלא נגח בהן סתרי לנגיחות דשבת דלפניהם כיון דחזרת ג"י סתרה העדאה גמורה כש"כ דליסתרו מקצת ימי העדאה ואנכי תמה דמה זו שאלה דממ"נ ליהוי מועד לדילוג ר"ל מז"י לז"י כמו ראה שור נגח שור ולא נגח כו' דלקמן בברייתא דמה לי דילוג שורים ומ"ל דילוג ימים וכדלקמן ע"ב בגמרא נגח שור יום ט"ו בחדש זה ויום ט"ז כו' וע"ש בתוס' ולעד"נ דשאלתם היתה אם היום גורם נעשה מועד בג' שבתות אבל א"ת דהוה מועד לדילוג אינו עד שישלש בדילוג והוא ד' שבתות עי' בתוס' הנ"ל עוד נ"מ אם אירע יו"ט בין השבתות ונגח בו דאם היום גורם מטעם הירושלמי או מטעם רש"י יו"ט נמי מצטרף להעדאתו ואם מחמת דילוג צריך שיהיו הדלוגים שוים כמ"ש רש"י בר"פ וגם אם כבר נעשה מועד לשבתות נ"מ אם נגח אח"כ ביו"ט שלאחריהם באמצע השבוע ועמש"כ לקמן ע"ב בתד"ה שור:
<b>גמרא רפ"א א"מ תנן דסתמא לא הוי מועד. </b>נ"ל דר"ל דהפי' במשנה הוא דסתמא לא ה"מ והוא אינו משבש הגי' דואינו מועד רק דמפרש דר"ל דלא חזינן ליה דאייעד לשא"מ ולאפוקי מדר"ז דמפרש וא"מ היינו דחזינן ליה דלא נגח לשא"מ. ועי' (לקמן מט ב) בתד"ה ותני ובמה שציינתי שם ובזה לא יקשה עליו תו הא דדייקי ר"א ורב ינאי לקמן ממתניתין דוא"מ תנן וכן א"ש מאי דפסקו רוב פוסקים כר"פ ואינני ח"ו כחולק על התלמוד. עי' כה"ג במהרש"ל (בסנהדרין נב ב) ועמש"כ (בפסחים צו ב) ובמש"כ (בשבועות טז) בתד"ה תני:
<b>שם נגח שור חמור וגמל נעשה מועד לכל. </b>נ"ל דאם נגח ב' שורים וחמור נעשה מועד לב' מינים אלו לא מיבעי לדעת הרמב"ם דגם בג' מינים חלוקים א"מ אלא להם אלא אפי' להחולקים עליו וס"ל דנעשה מועד לכל (עי' בפ"ו מהל' נ"מ ה"ט ועד סוה"פ ובמ"מ שם) בכה"ג שוים הם וראייתי (מעירובין צז) בודק שתים של יד וא' ש"ר כו' ובעינן דאיתמחי בש"י ובש"ר ע"ש והיכא דנגח ג' שורים וחמור או חמור וג' שורים תלוי באיבעיות דלקמן. ועי' (בנדה סו) ובתד"ה ותבדוק הב' ועי' ג"כ (בשבת סא) בסוגיא דקמיע ובתוס' שם:
<b>תד"ה הרי בירושלמי לפי כו' וחשובים בעיניו נכרים. </b>ולשון הירושלמי הוא משנה דעתי' משמע דלפי שחשובין בעיניו נכרים הוא משתגע ונוגח אפי' בהמות (עמש"כ כעין זה לעיל כג ב בתד"ה שיהו) כי כן דרך הבהמות כשבאים לפניהם אנשים נכרים נעשין כמו פראים וכ"מ בהמפרש פ"מ ודלא כמו שהבין מהר"ם וקצת משמעות התוי"ט ד"ה משיחזור:

Daf 37b

<b>תד"ה שור. </b>עי' רש"א דפסיקא ליה דבמועד לשבתות לכ"ע בסתמא הוה מועד לחול וזהו ע"פ מש"כ הנ"י דלכ"ע הך בבא תנינן ואינו כלומר שידוע לנו כו' ע"ש והן לפי מש"כ לעיל דגם לר"פ תנן בכולהו וא"מ רק שמפרשו דלא חזינן כו' א"כ גם וא"מ לחול יפרש הכי דלא חזינן ושאלתם כפשטא אם יש לחלק בין שבת לחול ולא הוה מועד מסתמא לחול או לא והוה מועד לכה"י ולא נצטרך ג"כ למש"כ שם ולא לפי' הנ"י אלא אפי' להנ"י (וכדמשמע מדיוקא דר"א) היינו למאי דס"ד דהשואלים דאולי אין חילוק בין שבת לחול אבל לפי מה שהשיב להם דיש חילוק י"ל דדמיין למינים חלוקים דמסתמא ג"כ א"מ וכ"נ להדיא ברמב"ם פ"ו הל"ח וכמ"ק בנ"י עצמו בד"ה נעשה מועד לסירוגין לשוורים שכ' לשוורים דוקא כו' דכיון כו' ה"ל כמועד לשבתות דא"מ לימה"ח אלא דדבריו קשים קצת דתלי תניא בדל"ת:
<b>במשנה שור של ישראל שנגח שור של הקדש ושל הקדש שנגח שור של הדיוט פטור כו'. </b>לכאורה יפלא דפתח בשל ישראל וסיים בשל הדיוט ונ"ל דבדיוק תני ולאשמעינן דשור של מצרי שנגח שור של הקדש דחייב עי' בגמרא אח"ז ראיתי בהגהת הב"ח שמגיה ברישא נמי של הדיוט ול"נ כמש"כ ובמשניות וכן בסדר המשנה דירושלמי וברי"ף הגירסא בסיפא ג"כ של ישראל:

Daf 38a

<b>גמרא מ"נ אי רעהו דוקא כו'. </b>בתור"ע הקשה אמאי נקיט הפירכא בדרך צידוד הא ודאי רעהו דוקא כדקתני רישא שור רעהו ולא הקדש ואישתמיטתי' דברי התוס' (במנחות סז) ד"ה חד דמסברא מחד מיעוט לא הוה ממעטינן אלא הקדש לחוד ע"ש:

Daf 38b



Daf 39a

<b>תד"ה ואם לא אייעד באותן נגיחות. </b>כצ"ל:

Daf 39b

<b>גמרא חוזר לתמותו עד שיעידו בו בפני בעלים. </b>מהתוס' לעיל ע"א ד"ה ואם מוכח דבעינן ג"כ דיגח בפניהם ג"פ. ועי' לעיל כ"ד רע"ב ברש"י:

Daf 40a



Daf 40b

<b>גמרא מדרישא רשות כו'. </b>עי' בגה"ש ושכח לציין עוד ביבמות קג ב ובזבחים קג ב:
<b>רש"י ד"ה לא לקטלא והכי קאמר נוגח כו'. </b>כצ"ל:

Daf 41a

<b>במשנה נגח עבד או אמה נותן כו'. </b>וכן השור בסקילה כדכתיב בקרא ונסתפקתי באם נגח עבד של בעליו אם ישנו גם הוא בדין יום או יומים אם נאמר גם לענין הזה כמיתת בעלים כך מיתת השור או מטעם דכ"ז דכסף יתן לאדוניו אז השור יסקל אין הבעלים משלמים אין השור בסקילה ע"ד דדרשי רשב"ל ורבה (לקמן מג) (וגם ריו"ח ל"פ עלייהו שם אלא מרבוי' דאם ולטעם זה אפילו לא שהה מע"ל נמי פטור ועמש"כ לקמן מ"ה בתד"ה אפילו) ועי' בנ"י דמשמע מדבריו דגם שור ישנו בדין יום או יומים ולעד"נ דליתא דפשוט דגם הבעלים אינן בדין יום או יומים בגוונא דשור דא"פ אלא אם הכוהו בשבט דרך יסור ותוכחה עי' רמב"ם פ"ב מהל' רוצח הלי"ד. שוב ראיתי במכילתא משפטים סוף פ"ז שלא חלק בין שורו לשור אחר במיתה על עבדו ועל אמתו, ע"ש ודברי הנ"י צ"ע. ועמש"כ לקמן מא ב בתד"ה ע"פ ע"א
<b>תד"ה מאחר וגם בהרג ג"פ על פי בעליו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 41b

<b>תד"ה כיון. נאמר איש אמו ואביו תיראו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה לרבות כדתנן מורא רבך כו'. </b>אבות פ"ד מי"ב:
<b>תד"ה ע"פ ע"א בר"פ התערובות כו' משום דמודה בקנס הוא ותימה כו' ובפ"ק דסנהדרין כו'. </b>(ולקמן מג) בד"ה קתני מיהת פי' מטעם כמיתת בעלים כך מיתת השור כו'. וגם ע"ז יקשה מהא דסנהדרין דהא כי אמר פלוני רבעני לרצוני אינו נהרג אפילו יש אחר עמו כדאיתא שם לעיל ובאמת לא לכל אמרי' כמיתת בעלים כו' כדאיתא (שם לו ב) וע"ש בפרש"י בד"ה לא תטה ולקמן מ"ה בתד"ה אלא:

Daf 42a



Daf 42b

<b>רש"י ד"ה וירש אותה. </b>עמש"כ (בכתובות פג) ע"ד:
<b>רש"י ד"ה והמית כו' שור אינו כו' דכתיב והמית כו'. </b>תימה דהא פי' לעיל אע"ג דכתיב והמית נימא כו' (ובגיטין מג) בד"ה ועוד כופר פי' מדכתיב והמית משמע דבלא היקשא לסקילת השור יליף משום דוהמית קאי נמי אואם כופר וצ"ע ובנ"י במתניתין דלעיל בד"ה מועד משלם אה"כ משמע דיליף לה מדכתיב וגם בעליו יומת דאיתקש למיתת בעלים ומיתתן ודאי אינה אלא לאחר מיתה עמש"כ (בכתובות לג ב) אבל ק"ק לאביי ולשאר אמוראי לקמן דמחייבי כופר שלא בכוונה אפילו לר"ע כמ"ש התוס' שם מרבוי' דאם לענין זה נמי:
<b>תד"ה היתה וה"ה לישראלית כו'. והא דנקט שפחה כו'. </b>לכאורה נקיט שפחה משום נזק וצער. ואולי כוונתם אהא דלא נקיט ג"כ תנאי דנשואות למשוחרר ולגר:

Daf 43a

<b>גמרא בגרושה. </b>פרש"י שגרשה אחר החבלה הכא לענין נזק וצער דאפילו בעודה תחתיו שייכים לה אלא דפריך דירשנה הבעל סגי דגרשה קודם מיתתה דשוב אינה יורשה אבל הא דמקשה גרושה נמי תיפלוג בדמי ולדות א"א לומר בגרשה אחר החבלה דאיך תיפלוג כיון דכבר משעת החבלה זכה הבעל וצ"ל דכוונת המקשה הוא כיון דמיירי בגרשה יכול למיתני נמי דאם גרשה קודם חבלה דתיפלוג ובזה א"ש דלא פריך בקיצור א"ה תיפלוג כו' משום דבהאי גרושה דאיירי בה דהיינו שגרשה אחר החבלה ודאי דלא תיפלוג אלא דפריך גרושה נמי כו'. ר"ל כיון דאיירי בגרושה היה יכול למיתנא נמי גרושה דתיפלוג כו'. ובזה תראה שהצ"ע של גה"ש אינו כלום דאין הבעל פירושו דמת אחר החבלה דומיא דאין האשה (וכדלקמן מט) ונכון בעז"ה:
<b>רש"י ד"ה או גיורת הואיל ואין להם יורשין כל הקודם בשלהם זכה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אמר </b>(בסופו). דבהך סברא דפריך דלא מרבינן כו'. כצ"ל:
<b>גמרא אימא סיפא המית שורי את עבדו כו' ואי דמים אמאי לא א"ל יכילנא כו' וסיפא קנס כו'. </b>פי' אבל דמים משלם ע"פ עצמו וק"ל דא"כ אמאי תנינן בס"פ שה"פ המית שורך את עבדי כו' משביעך כו' פטור לרבנן דס"ל לעיל גבי אנסת כו' דחייב מטעמא דלא שביק מידי דכי אודי ביה לא מיפטר כו' ולשון רש"י (בכתובות מב) ד"ה אבל דקסברי סתם טוען אנסת לא תבעו אלא בושת ופגם וה"נ נאמר דלא תבעו אלא דמים. ואולי כיון דרבה גופיה קרי לה שנויי' דחיקא ידחוק ג"כ לומר דלא אתיא הך מתניתין דשה"פ אלא כר"ש דפוטר ג"כ באנסת שם. אבל ראיתי להראב"ד ספ"י מהל' נ"מ דמסיק לדינא ג"כ דמשלם דמים בעבד עפ"ע (והיינו במועד דבתם אף דמיו אינם אלא קנס ובב"ח לא משכחת לה דמים עפ"ע אף במועד דהרי משלם כופר גם עפ"ע ומש"כ שם דבין בב"ח ובין בעבד דמים משלם עפ"ע בין שלא בכוונה ע"כ לצדדים קאמר בב"ח שלא בכוונה ובעדים ובתם ועבד משכחת לה גם עפ"ע ובמועד. והלח"מ שכ' שם בתם עפ"ע איכא דמים בב"ח ל"ד במחכ"ת גם בראשית דבריו אישתמיטתי' דהא דהמית שורי את פלוני כו' היא משנה בס"פ אלו נערות) ואפשר דגם הרמב"ם יודה לו בזה וכ"נ מהלח"מ קשה הך דשה"פ ונ"ל ליישב דגם רבנן דאנסת כו' ס"ל דלא שביק מידי דקייץ רק דס"ל דבשת ופגם נמי תבע. וכן איתא להדיא בגמרא דסשה"פ (ולשון רש"י דכתובות שהבאתי צע"ג). ולכן בעבד דליכא תרוייהו בהדדי דאם קנס ליכא דמים ואם דמים אין קנס גם אינהו מודו דלא שביק מידי דקייץ ונכון בעז"ה. אח"ז מצאתי להירושלמי בשבועות על המשנה הנ"ל וז"ל רי"צ שאל מהו שישלם דמי העבד מפיו כו'. תנינן המית שורך את עבדי כו' פטור. א"ר חגי תיפתר שהמית עבד מוכה שחין כו' ע"ש ואף דמקשה שם ע"ז א"כ אפי' ב"ח נמי פטר למאן דאמר דמי ניזק דהא אינו שוה כלום ולמ"ד דמי מזיק הא הוי קנס לפום גמרא דילן משמע דזה ליכא למ"ד דכופר קנס (עי' לעיל מ ובמכות ב ב) דאין סברא רק לומר כופרא כפרה או ממונא אך לרבה דס"ל דליכא כופר בהודאת עצמו רק דמים לפי מאי דאמר יכילנא כו' ישאר הקושיא אפי' ב"ח נמי יפטר אי איירי במוכה שחין אבל לפמש"כ א"ש דבב"ח דכופר נמי אינו קייץ אפי' ר"ש מודה דדמים קתבע וע"פ האמור תמה אנכי על פרש"י (בכתובות מא) במשנה שפי' דלהכי משלם כופר עפ"ע דקסבר כופרא ממונא דמאי אתא לאפוקי אי דל"ת כפרה הא כש"כ דמשלם עפ"ע כמבואר (לעיל מא ב) וכ"כ בעצמו לקמן בסמוך (ריש ע"ב) ואי לאפוקי ממ"ד קנסא זה ליכא למ"ד לגמרא דילן כמש"כ. ואולי שסמך על פשט השמועה (דלעיל מא ב) דפריך מודה בקנס הוא ולא נחית לפי' התוס' דשם אבל באמת דבריהם מוכרחים כמו שנתבאר:

Daf 43b

<b>גמרא מיהו ב"ח דמשלם כופר עפ"ע כו' עבד כו'. </b>הסברא קשה להבין ולכאורה יותר ה"ל לשנויי דמיירי מתניתין בהאי גוונא דאתו סהדי כו' ואמר מרי' דמועד הוא אך גם זה דוחק דמשמעות לשון המשנה דליכא עדים כלל על המיתה רק הודאת עצמו:

Daf 44a

<b>תד"ה נגיחה. אע"ג דלא ישמרנו גבי מיתה כתיב. </b>עי' רש"א שכ' דל"י מאי דקאמרי ועמש"כ לקמן (מה ב) בישוב דבריהם בס"ד:

Daf 44b

<b>גמרא והנזקין שלא בכוונה ר"י מחייב. </b>נשמט בע"מ לציין ברמב"ם פי"א מהל' נ"מ הל' ו:
<b>רש"י בסה"ע ואפי' לרבנן כו'. </b>(לקמן צח ב) לא פי' כן ועמש"כ שם (ולעיל יג ב):

Daf 45a

<b>רש"י ד"ה הקדישו מוקדש ונ"מ דאי מתהני מיניה מעל. </b>בתשובת ח"ס חלק או"ח סי' ק"פ פי' כוונתו דזה ודאי דאינו נפטר מסקילה מחמת הקדישו אלא גומרין דינו אח"כ וסוקלין אותו ואע"ג דכתיב שור רעהו ולא של הקדש היינו בהוקדש קודם שנגח כו' ע"ש ונפלאתי עליו איך נעלם מכ"ת הגמרא דלעיל בסמוך דלרבנן אפי' הקדיש ואח"כ נגח בסקילה (וקרא דשור רעהו שהביא תמוה דהוא כתוב בהמית שור). ולר"י אפי' נגח ואח"כ הקדיש פטור ופרש"י שבכאן הוא לרבנן כמש"כ בדבור הקודם:
<b>תד"ה השתא. וקשה לפי' דאם זה ההיזק לא הוי נזק ניכר אפי' אתפסיה בידים לא יתחייב כו'. </b>ונראה טעמם דל"ד להמטמא כו' דחייב במזיד משום דזה לא הוי אלא גרמא ועוד דהתם טעמא משום קנסא כדי שלא יהא כאו"א כו' (גיטין נג) והכא אדרבה מצוה קעביד במאי דמסריה לב"ד וע"ש בתד"ה שלא והמל"מ בפ"ג מהל' גזילה נתקשה בדבריהם אלו:
<b>בא"ד ועוד דאם הוא פטור כו' כשמתפיס אותו בידים נמי פטור. </b>כצ"ל:
<b>בסה"ד להחליט לו מיד לר"ע ולהשתעבד בו לרי"ש לגבות מגופו. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה אפילו ושואל כו' דחייב לשלם דמי שור לבעלים מ"מ כופר א"מ. </b>מוכח דאף בשמירה מעולה דפוטרתו מן הכופר מ"מ השור נסקל וכ"מ לקמן בגמרא בסמוך (ע"ב) דלר"י דסגי בשמירה פחותה למועד למיפטריה מה"כ לסקילת השור לא מהני. ולכאורה טעמא בעי דהא כתיב ולא ישמרנו כו' השור יסקל ומנלן דשדינן ליה אכופר ולא אסקילה וגם לרבה לעיל הוקשו אהדדי סקילה וכופר. אמנם גדולה מזו מצינו (לעיל כג ב) דאפי' בחצר המזיק השור בסקילה (ומכופר פטור) ואמרי' שם דלענין קטלא לא אמרי' והוא משום דסקילתו איננה לעונש בעליו דאפי' שור של הקדש ג"כ בסקילה לרבנן דר"י לעיל אלא דהוא כמו דא"ר לסקול הרובע והנרבע עי' (לעיל מ ב). ובזה א"ש בפשטי' הא דכתיב תנאי דולא ישמרנו במועד ולא בתם משום דלא קאי רק אכופר ובתם דליכא כופר זולת סקילת השור ולזה אפי' שמרו לא מהני ובנגיחת שור דל"כ נמי ולא ישמרנו בתם הוא לפי מאי דקי"ל דפ"נ קנסא משום דבחזקת שמור קיימי א"כ הרי שמור הוא:

Daf 45b

<b>גמרא ארהב"ח הא מני ר"א כו' אביי אמר כו'. </b>הנה לתרוייהו מיירי הברייתא בדנטרו ש"פ אבל מתניתין מוקי לה הנ"י בדלא נטרי כלל הביאו התוי"ט והתו"ח כ"ע דבגמרא בברייתא משמע דאיירי בדנטרו ש"פ ול"ד כלל דהברייתא מסיימת חוץ מש"ח הלכך ע"כ איירי בדנטרי ש"פ אבל מתני' דתני אכולהו נכנסו תחת הבעלים כו' ע"כ איירי בדפשעי ולא נטרי כלל ועוד דפסקא לומר מועד משלם נ"ש ואי בדנטרי שמירה פחותה הלא ר"י פוטרו מצד העדאתו בבבא הסמוכה:
<b>רש"י ד"ה נגיחה לתם מגז"ש כו'. </b>לכאורה דכוונת הגמרא להא דדרשינן (לעיל מד) או בן יגח או בת יגח נגיחה בתם ונגיחה במועד והוקשו אהדדי אולם זה כתיב במיתה ובתם דליכא תשלומין רק דהשור נסקל ולמיפטריה מסקילה לא מהני אפי' שמירה מעולה כמש"כ לעיל א"כ למאי אתי היקשא אלא דדרשינן שם גם נגיחה לנזקין ואמרינן דלענין נזקין הוא דהוקשו אהדדי וזהו כוונת התוס' במש"כ שם אע"ג דלא ישמרנו (ר"ל דכתיב גבי היקשא דתם למועד) במיתה כתיב מ"מ ילפינן מיניה לנזקין משום דגם המה כתיבי שמה מכפילא דיגח:
<b>גמרא אראב"א ל"פ ר"י כו' אבל צד תמות במקומה עומדת. </b>הנה הרמב"ם ברפ"ז מהל' נ"מ פסק כרב לקמן דל"א צד תמות במ"ע כמש"כ שם הה"מ. ולכאורה הוה ליה לפסוק כראב"א דסוגיות (דלעיל יח לט ב) ואמוראי בתראי שם אזלי כוותיה ועי' ברא"ש:

Daf 46a

<b>רש"י ד"ה א"נ אשמעי' חכמים דהואיל כו'. </b>כ"ה בנ"י וכצ"ל:
<b>תד"ה דאפי' ועוד י"ל דלמ"ד פ"נ קנסא כו'. </b>עי' מהרש"א ובתור"ע לעיל פ"ג מי"א הקשה עליו מהא דלעיל (מא ב) דפריך ע"פ בעלים מודה בקנס הוא ואם איתא משכחת לה בכה"ג ול"נ דבכה"ג גם השור היה בסקילה לא מיבעיא לדעת רש"י דהא דאינו נסקל ע"פ הבעלים הוא משום דמודה בקנס הוא הא אין זה נקרא מודה אלא אפי' לדעת התוס' דהוא משום דאדם קרוב אצל ממונו זה אינו נקרא ע"פ קרובו כמו שא"נ עפ"ע וכן א"נ ע"פ עד אחד דאהני סהדי סמכינן כמ"ש המהרש"א והודאתו או העדאת ע"א אינו אלא גילוי מלתא ע"ד שאמרו (בהחולץ לט ב) עי' בריב"ש סי' קפב וכן מה שהקשה עוד מהא דבעבד לא משכח ליה קנס עפ"ע (לעיל מג ב) הא מ"ל בכה"ג גם זה ל"ק כיון דזה לא נקרא עפ"ע:
<b>בא"ד דהא בספ"ק דכתובות בעי למימר כו' דשמואל היא ולפי כו' תקשה דשמואל אדשמואל. </b>בפ' השואל ובכתובות שם דחו קושיא זאת דא"ל דסבר כהא"נ כו' דהכא:

Daf 46b

<b>גמרא זיל בתר רובא ורובא דאינשי לרדיא הוא דזבני. </b>לכאורה תמוה כיון דהאי גברא זבין להא ולהא איך שייך למשדייה בתר רובא והרא"ש הרגיש בזה וישובו דחוק ולעד"נ דפי' דזבין להא ולהא היינו שהוא סוחר וקונה למכור להנצרכים לרדיא או לנכסתא ולכן כיון דרובא דאינשי זבני לרדיא אמרי' דמסתמא קנה לדבר שיוכל למכור לרובא דאינשי או י"ל דמיירי הכא שאין מכירין זא"ז ולכן אמר רב דהמוכר כיון שאינו מכיר אותו ה"ל לחשבו שהוא מן רובא וה"ל להודיעו דנגחן הוא אבל הרשב"ם בב"ב פירש דזבין להא ולהא שהוא טבח ועובד אדמה וגם פירש שמכירין זא"ז רק הא דרובא לרדיא זבין פי' דרוב שורים קונים לרדיא דשם ליתא תיבת דאינשי. וכן ברי"ף ורא"ש שם ליתא:

Daf 47a

<b>תד"ה ליתא לפרה לא אתיא מתני' כר"ע כו' אם כחש המזיק כו'. </b>פשוט דכוונתם דלר"ע ה"ה כי ליתא לפרה דהיינו שנאבדה הוה ההיזק דהוא דמי הפרה לתרוייהו וא"כ אפי' היה בודאי שנגחה ואח"כ ילדה ה"ל להפסיד מן חצי נזקו כפי ערך חלקו בהפרה והמותר יגבה מן הולד. ועתה שספק דלמא ל"ל בולד כלום לא יטול אלא חצי המותר והתוי"ט נראה שלא הבין כן בדבריהם ותמוה:
<b>תד"ה מ"ט גופה אטו ב' שוורים תמים שהזיקו כו' מי הוה משלם חלקו וחלק חברו. </b>ולכאורה אליבא דר"נ דאמרי' (לקמן נג ב) בשור ושור פהמ"ק שנגחו כיון דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי ה"נ כיון דליכא לאשתלומי מהאי דנאבד משתלם כוליה ח"נ מהאי אבל נראה דדעתם כהוי"ח שבשו"ע סי' ת"י סל"ז דדוקא היכא דחבירו אינו חייב מדינא הוא דס"ל לר"נ כיון דליכא כו' אבל בחייב מדינא אלא שברח או שאין לו לא וגדולה מזו חלקו לעיל בד"ה גלית אדעתך ע"ש אבל לפי הדעה הראשונה שם וכ"נ דעת הנ"י לעיל בס"פ המניח גם בזה משתלם כוליה מהאי ונראה דזוהי גם דעת ר"ת בתוס' (סנהדרין פ ב) ד"ה עובר ומוצל מקושיית התוספות שם עליו בסה"ד מהך דהכא ולזה כוון הר"ן ג"כ בפ' א"ט גבי ולד טרפה ודלא כשעה"מ בפ"ב מהל' גנבה שנדחק בדבריו ע"ש:
<b>תד"ה מ"ט פירשא דמאתמול גמרה לה. </b>כ"ה בריש ביצה:
<b>רש"י ד"ה המזיק. קצץ כו' אלא שמין ב"ס כו'. </b>וכן (לקמן בגמ' נח ב) גבי ההוא גברא דקץ קשבא פסק ר"נ בששים וכן מסיק אביי שם ובסוף הסוגיא בדקלא דארמאה ודלא כרבא דרצה לחלק בין נזקי ממונו לנזקי גופו. ולכאורה טעמא בעי דהלא ובער בשדה אחר דמיניה ילפינן דשמין ע"ג שדה לא כתיב אלא בנזקי בהמה ואיך נלמוד קולא מבהמה מזקת לאדם המזיק שיש בו חומר שחייב בד' דברים עיין לעיל (ד) וז"ל התוס' (רד"ז) דיותר ראוי להתחייב אדם המזיק בידים ממזיק ע"י שילוח בעירו וי"ל דכולהו אבות ילפינן מתחת נתינה כו' לעיל (ה) ומש"כ התוס' (ו ב) בד"ה שור רעהו דלא נתקבלה הג"ש אלא לענין תשלומי מיטב ל"ד אלא דר"ל לענין איכות התשלומין ולאפוקי פרטיהם בעיקר חיובייהו וכדמסקי וכ"מ מלשונם (בכתובות לב ב) ד"ה אלא ע"ש ועמש"כ לקמן בר"פ החובל:

Daf 47b

<b>[רש"י] במשנה ד"ה משלם ואמאי נקיט הני. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>גמרא רבא כו' ואפי' נשברו ברוח. </b>לפרש"י העיקר חסר וגם לאיזה כוונה הוסיף רבא ואפי' נשברו ברוח ולעד"נ דיכווין לומר דכיון דקבל עליו שמירתן אפי' מרוח דאתא מעלמא כש"כ דקבל עליו שמירתן מהיזק דאתיא ליה ע"י מחמתו דהיינו שישלם בעה"ק אם הוזקה בהם בהמתו דבעה"ב ועי' (לקמן מח ב) ת"ר כנוס שורך כו' ואני אשמרנו כו' הזיק פטור כו' הא סתמא כו' ופטור בעל השור (לעיל מה א וב):
<b>תד"ה באפרזתא לרבותא כו' אע"פ כו'. </b>לכאורה י"ל דהרבותא היא אע"ג דעבידא דאכלה וכש"כ שאר פירות לאכול יותר מדאי דלא שכיחא וכדאיתא ברא"ש וכן התוס' לעיל רצו לדמותו לרוח שאינו מצויה ועי' מהרש"א:
<b>גמרא בסה"ע מאן פטור כו'. לאו פטור בע"ח וחייב בע"ח. </b>כצ"ל וכמו שהעתיקו התוספות וכן לקמן בגמרא ברה"ע:

Daf 48a

<b>רש"י ד"ה הויא שן וחצר השותפין דפטור. </b>הוא (לעיל יד):

Daf 48b

<b>[רש"י] במשנה ד"ה שור כדאמרי' כו' נקי מדמי ולדות. </b>בתור"ע תמה בהא דנסיב דרשא דריה"ג דהא מסקי' בסוגיא שם דלדידיה מועד חייב כו' ותמיהני דהא על אוקימתא זו פריך אביי שם ואסקינן כראב"א ע"ש וממילא דה"ה מועד פטור דמסברא אמרינן דלא חייב הכתוב במועד אלא במקום שחייב בתם כמש"כ התוס' שם בד"ה כתב הב':

Daf 49a



Daf 49b

<b>תד"ה ותני ואינו מגיה כו'. </b>כה"ג כתבו (לקמן קיד) בד"ה לפי (וביומא מ) ד"ה הא (ובב"מ מה ב) בד"ה מאי לאו:
<b>תד"ה והלכתא ולר"י נראה כו'. </b>ולי קשה מדמקשה בב"מ על הא דקאמר ריא"ש והוא שעומד בצד שדהו מדריב"ח ע"כ משמע ליה דהא דריב"ח אפי' א"ע בצד שדהו וא"כ מאי משני הכא דליתיה הכי הל"ל דריב"ח בחצר המשתמרת כדמשני התם וכמו כן קשה לפרש"י ואולי דלכן השכיל רש"י לפרש דליתיה בעיר ור"ל ודריב"ח דליתיה בחצר אבל בעיר איתיה ולמסקנא דוהלכתא אף דליתי' בעיר קנה ורבה מיירי דליתיה למשכונא ובב"מ מסקי התוס' להיפך דגם דליתיה שבלשון התרצן קאי אמשכון וקשה להבין לפ"ז הא דמסיק כל היכא דאיתא לדידיה כו':

Daf 50a

<b>גמרא וכן מנהגו של נחוניא חופר כו' ומוסר לרבים. </b>ק"ק דבשקלים חשיב ליה בתוך הממונים שהיו במקדש ומשמע שהיה מוציא על חפירתם ממעות שירי הלשכה ובתחלה עשאן לצורך רבים. ואולי דזה וזה הוה עביד וברא"ש משמע שפירש ומסר לרבים שמסר להם הכיסוי. ועוד נ"ל דתרי הוו זה נקרא חופר בורות כו' ודשקלים חופר שיחין וכ"מ לי מהירושלמי שם דאמר מעשה בחסיד אחד חופר בורות כו' עאל ר' פנחס ב"י לנחמא כו' (ובסוטה יח ב) העיד לפני ר' יהודה והמה היו אחר החורבן:
<b>רש"י ד"ה בעל התקלה דאם הפקיר אף בורו ה"ל בור ברה"ר. </b>עי' (לעיל כח ב) בתד"ה מנ"מ (ולקמן נא) ד"ה בור הא':

Daf 50b

<b>רש"י ד"ה דרך נפילה בעומק משמע. </b>לא אתא לאפוקי גובה ועלה שם ונפל לארץ דזה ודאי מיקרי נפילה כדכתיב ועשית מעקה לגגך כו' כי יפול הנופל אלא לאפוקי נתקל בבור ונפל חוץ לבור וכהא"נ שבתוס' אבל מכל מקום קשה דמצינו לשון נפילה הרבה במקרא גם בשטח ישר:

Daf 51a

<b>תד"ה נעביד והשתא מדמה כו' וקשה לר"ת דמחלק ביניהם. </b>ולעד"נ דלק"מ דטעמא דר"ת הוא משום דאדם א"ל מזלא כמבואר בדבריהם (חולין מב ב) והכא כבר אסתליק מזליה דעומד ליהרג מ"מ דאם לא מת מאותה דחיפה עד הב' נוטל את האבן כו' ואם כו' רגימתו בכל ישראל כדאיתא שם ועוד דהכא אדרבה מזליה הוא אם ימות מיד ונכון בעזה"י:

Daf 51b



Daf 52a

<b>רש"י במשנה ד"ה בן או בת כלומר כו'. </b>והא דנקיט עבד ואמה. עתוי"ט ולי נראה דאצטריכו משום דאינהו לא ממעטו מן עליו ולא על בור כמש"כ התוס' (לעיל ט ב) בד"ה משא"כ בבור. וכן מן והמת יהיה לו כמש"כ (שם י) בד"ה שהשור רק מן מיעוטא דשור ולא אדם ועוד דה"א דבדידהו חייב מטעם דאר"פ (לעיל מט) שור שנגח את השפחה ויצאו ילדיה חייב מ"ט כו' ע"ש:

Daf 52b



Daf 53a



Daf 53b

<b>תד"ה לענין כלים. </b>עמש"כ ע"ד בפסחים כא ב בס"ד:

Daf 54a



Daf 54b

<b>גמרא לנפילת הבור כסף כו' להפרשת ה"ס כו'. </b>עי' בתוי"ט ד"ה לפריקה שהקשה מדוע לא נילפינהו משבת כדלקמן ונעלם מכ"ת שקדמוהו התוס' בזה (לעיל בע"א) בד"ה ה"א ותרצוה ומש"כ הוא ז"ל דל"י אלא תלת מתלת כו' ותדע דאלת"ה כו' ה"נ כו' תמוה דהתם איך נילף חמור או בהמה משור כיון דל"ד התיבות להדדי אבל הכא שפיר איכא למילף כל היכא דכתיב שור משור דשבת וכן אינך וכמו דפריך (במכות יג ב) חייבי מיתות ב"ד נמי נגמור כו'. משמע דר"ל דנילף תרווייהו כריתות ומב"ד וכן בכ"ד ועמש"כ לעיל ריש פרק ב:
<b>שם א"ה אפילו אדם ליתסר כו'. </b>בתוספות י"ט ד"ה לכלאים כתב דהשתא הדר ביה ממאי דקא יליף לעיל כלאים דחרישה שור שור משבת אלא דכלאים מכלאים גמר כו' מה יענה לשטת הרמב"ם דכלאי הרבעה אסור מה"ת בכל ב' מינים וכלאי הנהגה אינו אסור מה"ת רק טמאה עם הטהורה א"כ ע"כ ל"ד להדדי וכן לכ"ע אדם מותר בהנהגה עם בהמה ואסור לרבוע בהמה וחייב עליה סקילה ולקמן בדף הסמוך בתד"ה המנהיג בסופו משמע להדיא דלא כדבריו:
<b>רש"י ד"ה פרי מפרי ושכר מתמרים. </b>תמוה (דביומא עו) אמרי' דיליף שכר שכר מנזיר מה להלן יין אף כאן יין גם עיקר פירושו בפרי מפרי תמוה דא"כ ענבים ותמרים גופייהו לא יקחו. ובעירובין פי' בענין אחר וכן (לקמן סג) ועמש"כ שם ואפשר לדחוק ולכוין פי' דכאן לשם:

Daf 55a



Daf 55b

<b>תד"ה נפרצה דקלא א"ל למילתא ומסתמא ידע. </b>ועיין מהרש"א ועי' (לעיל נב) פלוגתת רב ושמואל וריו"ח בפירוש רש"י ותוספות וצע"ק:
<b>תד"ה התורה ואע"ג כו' דשו"ר חייב בר"ה מק"ו מקרן כו' ול"פ שכן מיעטה בשמירתן. </b>לכאורה מ"מ נוכל למילף דלחייבו שו"ר ח"נ מיהא אף בשמירה פחותה ובר"ה מק"ו זה בעצמו מה קרן שא"ח אלא ח"נ בחצר הניזק אף בלא שמרו כלל חייב הח"נ אף בר"ה ובשמירה פחותה שו"ר שחייבים נ"ש בחה"נ בלא שמרו כלל א"ד שחייבים ח"נ אף בר"ה ושמירה פחותה כקרן:

Daf 56a

רש"י ד"ה העושה מלאכה ששקל כנגדן כו' <b>ובד"ה פטור דהיזק שא"נ לש"ה. </b>לכאורה תמוה דלמ"ד השא"נ לש"ה אפי' עשה מעשה בגופן נמי פטור כדמוכח (בגיטין נג) ע"ש. אך זה י"ל דאזיל בשטת הרמב"ם בפ"ז מהל' חובל ה"ד ע"ש במ"מ ובמל"מ אולם קשה. א) דאף למ"ד שמיה היזק מיתוקמא בששקל כנגדן. ב) מש"כ והן נפסלין במלאכה הלא זה אין נקרא מלאכה רק דנפסלין מפני היסח הדעת כמבואר שם:

Daf 56b



Daf 57a

<b>גמרא החזירה למקום שיראנה כו'. </b>תוספתא פ"ב דב"מ ועי' בתד"ה לעולם:
<b>תד"ה אלא וש"מ כש"ח דמי דכלתה שמירתו. </b>עי' (לעיל מה):

Daf 57b



Daf 58a

<b>גמרא היכי נפל רכ"א כו' רבא אמר כו'. </b>עתוי"ט שרוצה להכריע להלכה כרבא מדיוקא דמתני' דתני ירדה כו' ול"ת רבותא דאפי' דחפתה ולכאורה תמוה הכי לא ידע ר"כ למידק כוותיה וכן הש"ס לא הוה שתיק מלומר דיקא מתניתין כוותיה דרבא אלא ע"כ דאין זה דיוק וכמש"כ התו"ח או די"ל הא דחפתה נעשה כמו ירדה כו' וכדמשני הש"ס כן בכ"ד. אולם מצינו בפוסקים שהכריעו הלכה מפני פשטא דמתניתין:

Daf 58b

<b>רש"י ד"ה תרקב שלשים סאין שמין. </b>עי' רש"א בתוס' מש"כ על פירושו אבל קשה דהל"ל סאה בשלשים סאין או בששים תרקבין וי"ל:
<b>תד"ה שמין דאי אב"ס קאי הל"ל כו'. </b>בל"ז ר"ל דלפירושם דקאי אשדה שייך שפיר ל"נ ועי' דבריהם בפ' השואל והש"ך בחו"מ שט"ז סק"ה מלא דבריהם כדכתיב זרע רב תוציא השדה משמע דמפרש תוציא לנקבה נסתרת וכ"מ באונקלוס אבל האשכנזי תרגמו לנוכח ובאמת בלשון חז"ל מצינו ל"נ בשדה בפרק ז' ובפ"ח דערכין כ"פ במשנה (ובקדושין כז) מכר לו עשר שדות כו' כיון שהחזיק באחת מהן כו' ועוד הרבה:
<b>בסה"ד אע"ג דבגמרא נקט כו' וכור. </b>עי' רש"א וכן יש לכוין בדבריהם על הא דקאמר ר"פ ולא כור בס' כורין:
<b>שם בא"ד וכדאשכחן בפ' המקבל כו'. </b>משם אין ראיה כ"כ דא"ל דאגב דנקט ד' קבין בלא בית דהמכוון בהם בפירות נקט נמי לכור:

Daf 59a



Daf 59b

<b>תד"ה ופסק הלכה כר"ש כו' דכל העומד ליגזז כגזוז דמי. </b>וכה"ג ס"ל לר"ש (לקמן עו ב) דכל העומד ליזרק וכה"ע ליפדות כזרוק וכפדוי דמו וכן קי"ל בכ"ד כל העומד לישרף כשרוף דמי עיין ס"פ כסוי הדם:

Daf 60a



Daf 60b

<b>תד"ה לעולם מדקדק כו' איירי וכן מדיליף כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד חשיב כמו מעיר אחרת. </b>כצ"ל:

Daf 61a

<b>גמרא ל"ש אלא בקולחת אבל בנכפפת כו'. </b>חילוק בין קולחת לנכפפת נזכר גם (ביומא מא ב) לענין אחר:

Daf 61b



Daf 62a



Daf 62b



Daf 63a

<b>רש"י ד"ה פרי מפרי למעוטי כו' וכמיהין ופטריות. </b>והתוס' (בעירובין כז) ד"ה מאן דמתני כ' בפשיטות דכו"פ נקחין בכ"מ דפרי מפרי הן וגד"ק ושם הארכתי קצת בס"ד ע"ש:
<b>תד"ה רעהו וא"ת כו' למעט הקדש מוגונב מבית האיש כו'. </b>לכאורה ה"נ דמרעהו נ"ל דלא משלם להקדש ומוגונב כו' ממעטינן דלא משלם להבעלים וכ"מ שם מפלוגתת ר"ש וכ"מ לי מלשון הרמב"ם רפ"ב מהל' גנבה ודלא כלח"מ שם:

Daf 63b



Daf 64a

<b>רש"י ברה"ע לרבות שא"ד. </b>נראה דהוא שייך לדבור דלעיל בסה"ע ואח"כ אמר רש"י כל הני אלו כן תשובת שאילה הן:
<b>גמרא אילו נאמר שור וגניבה ומי מצית אמרת כו'. </b>מפרש"י משמע דגריס מי מצית כו' בלא ו':
<b>תד"ה יאמר </b>(בסופו). במקום שאפשר לומר בע"א. כצ"ל. ??[נראה בהדיא דלפני הרש"ש הי' נוסח מוטעה בתוס' שתיבת "אלא" נשמטה שם, ועי' גם הגהת הגרי"א חבר בילקוט מפרשים] :

Daf 64b

<b>גמרא אלא ריבה ומיעט כו' א"ה כ"ה פרטי ל"ל חד למעוטי קרקע כו'. </b>ונראה דהשתא לפי המסקנא אין לנו למעוטי דבר שאינו מסויים בגנב עצמו ועי' לעיל (סג סע"א) בתוס' אבל לתנא דחד בגנב וחד בטוען טע"ג אפי' גנב עצמו א"ח בדבר שא"מ וכעת לא מצאתי להרמב"ם שהוציא דשא"מ אפי' בטוען טע"ג ומדבריו בפ"ב מהל' גניבה ה"ב נראה דפוסק כתנא דחד בגנב כו'. וכ"מ ממה שפסק בפ"ג שם ה"ח כרב דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור וזה אתיא כמ"ד חד בגנב כו'. ועי' (לקמן סז ב) בתד"ה אין הגונב וא"כ אף גנב עצמו פטור בדבר שא"מ וצ"ע:

Daf 65a

<b>תד"ה אין לי שהכישה במקל כו'. </b>לכאורה זה הוי משיכה עיין (לעיל נו ב) וליסטים נמי דהכישוה וברש"י ותוס' שם (ובקדושין כב ב) כיצד במשיכה כו' או שהכישוה במקל וא"כ ל"ל גגו כו' אפי' בסימטא ולרבינא בכתובות (לא ב) אפי' בר"ה נמי ועי' (לקמן עט) במשנה ורש"י בגיטין ובב"מ פי' שנכנסה שם ונעל בפניה ומש"כ עוד לאשמעינן דחצר קונה אף לחובתו הלשון תמוה דמה בכך שהוא לחובתו כיון דמדעתו הוא והכי הל"ל אף לדבר עבירה וכדמסקי:

Daf 65b

<b>גמרא וחכ"א בראשו וחמישיתו כו'. </b>לכאורה ה"נ להגיה וחמישיתיו כי כן כתיב בויקרא אבל רש"י העתיק קרא דוהשיב את אשמו הכתוב בפ' נשא והתם כתיב וחמישיתו. אולם מש"כ עוד ובקרא אחרינא כתיב התם ואת אשמו כו' הוא בויקרא עירב הפסוקים לאין צורך ותמוה ולקמן דפריך מ"ש כו' אשם נמי כו' ואת אשמו כו' מוכח דכולה יליף מקרא דויקרא ולכן צריך להגיה וחמישיתיו:
<b>שם ואלא מאי שינוי ל"ק כו' לשלם כי השתא. </b>כצ"ל:
<b>שם חטין ועשאן סולת כו'. </b>בתמורה הגירסא בכולן ועשאתן והיא נכונה:
<b>תד"ה הן דר"ח קאמר כו'. דדריש והשיב את הגזילה מ"מ. </b>כצ"ל כדמוכח (לקמן סז):

Daf 66a



Daf 66b

<b>תד"ה דגזל קרבן הא אפי' הוא עצמו כו' אין מתכפר כו'. </b>הן הרמב"ם בפ"ג מהל' שגגות ה"ג כ' דבזה כפר רק לכתחילה לא יביא מדרבנן וע"ש בכ"מ בשם הרי"ק שהכריח כן (ודברי הלח"מ שם א"נ) אבל מ"מ תמיהתם מקויימת דבבנו גם הרמב"ם מודה דלא כפר אפי' מחלב על חלב א"כ כש"כ גזלן:
<b>בסה"ד חזרה קרן לבעלים. </b>כצ"ל:

Daf 67a

<b>תד"ה צינור וי"ל כיון שמשתנה שמו ע"י חקיקה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 67b

<b>תד"ה אמר עולא ור"ת הקשה כו' משמע דלעולא יאוש כדי קנה. </b>כצ"ל:

Daf 68a

<b>גמרא כדאמר רבא מפני ששנה בחטא ה"נ כו'. </b>ולקמן בסמוך כדאמר ר"נ כו' ה"נ כו'. עמש"כ (בפסחים נד ב):
<b>שם רנ"א חייב ומכרו א"ר והא זבין כו' רש"א פטור כו' דומיא דטביחה בעינן דאהני מעשיו. </b>לכאורה משמע דתרוייהו (וכן ריו"ח ור"ל לקמן) ס"ל כרבא (בתמורה סד"ד) דכ"מ דא"ר ל"ת אם עבד לא מהני והאי דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא ודלא כאביי דאמר דאס"ד ל"מ אמאי לקי והאחרונים נסתפקו בדעת הרמב"ם בזה ולפמש"כ ראוי לפסוק כרבא אבל יש לדחות דילפי מגנבת נפש כדריו"ח לקמן אולם לסברת אביי יקשה מגניבת נפש גופה דענשו הכתוב אע"ג דלא אהנו מעשיו וי"ל:

Daf 68b

<b>תד"ה הוא דאמר סתם גניבה הוה יאוש בעלים כרבנן דר"ש. </b>הובא (לעיל סו ב) והגרי"פ הרחיק ציונו:
<b>בא"ד וי"ל דהתם הוי כמו גזלן כו' וכצנועין דהכא. </b>לכאורה קשה הא הך דאין לוקחין כו' סתם משנה בפ"א דמע"ש וא"כ מ"ק לקמן וכ"ת מ"ת צנועין רשב"ג הא מ"מ יקשה מסתמא זו ונ"ל דבהכי אשכחן פתרי ליישב הגי' דלפנינו שם וריו"ח כסתם יחידאה ל"א (אשר מחקה מהר"ם ע"ע) ור"ל בזה אף דאשכחן עוד סתמא כנ"ל רשב"ג היא וע"ד דאמר רבינא בסוף הסוגיא וכהועי"ל שבתוס' שם בסד"ה כסתם אבל מ"מ ק"ק מדוע ל"א הכא על ר"ל הוא דאמר כהך סתמא וכן למה לא מקשה מינה לריו"ח:
<b>בא"ד וי"ל דאפקינהו כו' ואוקמיה ברשות זה כו'. </b>ר"ל דאפקו מיניה דע"ה הדמי שביעית שלא יקנה אותם אבל הרשות שלו אין סברא שיפקיעו מיניה. (ועי' לקמן סט ב בדבריהם ד"ה ה"א ודו"ק. ועמש"כ בס"ד לקמן בתד"ה והצנועין) ולכן מתניתין דצנועין ע"כ דלא כריו"ח וזו ברייתא היא והא דלא מקשינן אדריו"ח ממתניתין דשביעית פ"ח מ"ח אין לוקחין עבדים כו' מדמי שביעית ואם לקח יאכל כנגדן דהתם א"ל משום קנסא (עמש"כ לעיל בסמוך) ועמש"כ בשביעית שם אבל ל"י מדוע לא נאמר דהא דאם מסר כו' הוא ג"כ קנסא בעלמא וכן כתבו התוס' שם בסוכה:

Daf 69a

<b>גמרא ל"צ דא"ל חייב אתה ליתן לו. </b>נ"ל מזה דאם אחר שבאו עדים שגנב החזיר הגנב הגניבה לבעלים שוב אין הב"ד פוסקין עליו דין כפל מדלא מוקי שהב"ד לא אמרו כלום עדיין רק שהבעלים הביאו עדים לפניהם ולישנא דרש"י לא משמע כן:
<b>תד"ה והצנועין אי שביעית נוהג בכ"ר כו'. </b>הן שם במ"ה כתב הר"ש לחלק בין שביעית דפודהו בשויו להפקר דמנכה שכר לקיטה הוא דשביעית הואיל ודינו להיות הפקר כו'. וכן הרא"ש כתב שם דבשביעית אין שכר שמירה הרי לפניך דנוהג בכ"ר ואין לדחות דההיא ר"י היא דס"ל דממון הדיוט הוא דהא (בקדושין נד ב) לא אשכחא הגמרא אלא חדא סתמא כוותיה (ולפמש"כ בס"ד בפסחים ז אין זה ראיה ע"ש) וכן הרמב"ם פי' להא דצנועין דוקא בשביעית וכן בחבורו פ"ט מהל' מע"ר ונ"ר ה"ז וע"ש בכ"מ בשם הרמב"ן ולפ"ז דנוהג בכ"ר אף דממון גבוה הוא נסתפקתי דאולי נוהג גם בהקדש עי' (נדרים כט) שוב מצאתי בירושלמי ספ"ז דפאה ופ"ד דפסחים ה"ט הנוטע כרם להקדש כו' וחייב בשביעית ר"ז כו' ושבתה הארץ שבת לה' אפי' דבר שהוא לה' קדושת שביעית חלה עליו כו' ע"ש. ורואה אני שהדברים ק"ו לכ"ר ותימה על רבותינו בעה"ת:
<b>בא"ד צריך </b>(כצ"ל בל"ו) לומר כו' דאי אשביעית כיון כו' לא היו יכולים לחלל. ואף שכתבו לעיל בד"ה הוא דאמר דאפקינהו רבנן כו' ואוקמיה ברשות זה (ועמש"כ שם) הכא לא שייך לומר כן מתרי טעמי חדא כיון דאין זה תקנת חכמים אלא דהצנועים עושין כן מדעתם שנית התם אוקמיה ברשות בעלים הראשונים שהיה שלהם מקודם משא"כ כאן בשביעית אין שם בעליו עליו מקודם דהפקירא דמלכא נינהו אבל לפי' הרר"מ בתוס' (קדושין נו) בד"ה מתקיף ודאי יכולים לחלל אמנם ק"ל על פירושו דא"כ מאי פריך הכא וכ"ת מ"ת צנועין רשב"ג והאמר כו' נימא דלא קאי רק אשביעית כפשטא וכפי' הרמב"ם ומטעם דזכות הוא להם. אח"ז מצאתי לתור"ע שם במע"ש שדבר בזה ע"ש ועוד ק"ל על פירושו דבשאר שני שבוע ל"ל סברא דזכות הוא להם מפני שהם בעצמם א"י לחלל שאינו שלהם התינח אחר אבל בעל הכרם עצמו דשלו הוא ואינו מעכב ע"י רק רשות הגנב ואנן סהדי דזכות הוא לו וא"כ הוה כמו דעשאו שליח והרשהו על זכות שלו ואולי זה דמי להא דאמימר (בב"ב נ) איש ואשה שמכרו בנ"מ לעול"כ וכהואב"א דשם ע"ש ולפ"ז יהיה סתירה קצת להש"א בתשובת צ"ג בסופה ע"ש או דגם בכה"ג אמרי' מי איכא מידי דאנן לא מצינן עבדינן כו' (קדושין כג ב) וזהו שאמר הרר"מ וכיון דאינהו ל"מ עבדי כו' מ"מ צ"ע נימא דאקני ליה הרשות שלו עי' (בכורות יח ב) רט"ס אקנויי קא מקני ליה בחצירו ובתוס' שם ובמש"כ שם בס"ד ונ"ל דפי' לפי שאינו ברשותו היינו שאינו תחת ממשלתו לעשות בו כרצונו וכמ"ש בחמץ משש שעות ולמעלה שאינו ברשותו של אדם (פסחים ו) והרי הוא מונח ברשותו אלא דהכוונה שאינו תחת ידו לעשות בו כחפצו אבל הרשות ר"ל המקום לא מעלה ולא מוריד תדע דהא פקדון יוכל המפקיד להקדיש אף שאינו ברשותו כמש"כ התוס' (לקמן ע) בד"ה לא ובב"מ (ו) ד"ה הקדישה ועמש"כ לקמן ע"ב
<b>תד"ה כל הנלקט שמא לא יפרש דלאחר לקיטה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כל שלקטו דאם היה מתייאש כו' מה מועיל כו'. </b>לכאורה לפמש"כ לעיל בד"ה הוא דאמר על הא דאין מוסרין כו' ואם מסר אומר כו' דאפקינהו רבנן מרשות ע"ה כו'. ה"נ י"ל כן:
<b>בא"ד דאי יאוש קני בכ"ע כו' א"כ כו' אלא כלפי דידיה כו'. </b>הן בזה א"ש ג"כ מדוע יאוש מועיל אף דאינו ברשותו דכיון דאינו מפקיר אלא לדידיה למי שהגזילה בידו (ואפי' להאת"ל מ"מ אחר אסור להחזיק בה) וכסברת הש"א הנ"ל:

Daf 69b

<b>גמרא אמאי קא אפכת לה למתניתא משום כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם מבית האיש ולא מבית הגנב כו'. </b>אבל מבית השומר שפיר קרינן מבית האיש. (ר"ל המפקיד) עי' בדף הסמוך לקמן בתד"ה לא ומזה קשה לכאורה ע"ד יש מן הגאונים שהביא הרא"ש בפ"ק דפסחים סי' ד והוא כעין ראיית רבינו יונה שהביא שם וכפי שבארתי כוונתו שם (בדף ו) בד"ה חמצו ע"ש ועמש"כ לעיל בתד"ה והצנועין בס"ד:
<b>תד"ה ה"א הנוגע בשני ח"ז מן הנבלה או נושאן כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה קדש ור"ת תירץ כו' לא הוה ידעינן שצריך חילול בשביעית כו' וה"ר מירושלמי כו'. </b>עי' מהר"ם שכ' דהגי' שבתוס' ברכות וקדושין עיקרית דמהירושלמי שמביאים משמע דבאמת בשביעית א"צ חילול (ועי' תוס' לעיל ד"ה והצנועין ובמש"כ שם) ובמחכ"ת לא ראה הירושלמי בעצמו דז"ל שם תני רבי אומר בד"א בשביעית אבל בשאר שני שבוע בש"א יש לו חומש כו' ע"ד דהדין תנויי למדו נ"ר ממע"ש (כן העתיקו השנ"א והוא יותר נכון מגי' שלפנינו) וכמה דתימר אין מע"ש בז' אין נ"ר בז' מעתה אל יהי לו קדושה (ופי' המפרש בשינוי לשון קצת ולא יהא צריך פדיון כו' ובמתניתין משמע דל"פ אלא בחומש ומשני) קדושתו מאליו קדוש כו' ע"ש הנך רואה דאף לב"ש צריך חילול בז' אלא שא"ט חומש וב"ה סברי כיון דידעינן דצריך פדיון מהלולים ממילא דינו כשאר שנים דבעי חומש מקדש קדש:

Daf 70a

<b>תד"ה כסתם דכיון דא"ל דיחידאה היא ל"ח כו' דאתי כרבים. </b>עי' סנהדרין (לד ב):
<b>במשנה גנב משל אביו וטבח ומכר ואח"כ מת אביו כו' משלם תשלומי דו"ה. </b>נ"פ דאם אין לאביו בנים זולתו אין לו ליתן כלום ומתניתין ביש לו בנים אחרים ג"כ דאז נותן להם חלקם וחלקו מעכב לעצמו וכמ"ק (לקמן עא ב) והא הכא כיון דמת אביו כמו שקדם והודה לא' מהן דמי כו' וע"ש ברש"י ר"ד ע"ב בד"ה ומ"ש ול"ד להא (דלקמן ס"ד קח) במשנה דנותן לבניו כו' דהתם בנשבע דבעי למיעבד השבה מעלייתא ובפרט לדעת הרמב"ם שם דאם אין הגזילה קיימת עושה עמהם חשבון וזה דלא כדמשמע מהתוי"ט לקמן במ"ד ד"ה משלם דמדמן אהדדי:
<b>שם גנב וטבח ואח"כ הקדיש כו'. </b>בתור"ע ממילא הקדישו הוא הקדש בד"ה כו' ודבריו לקוחים המה מהתוס' (לקמן עט) ד"ה גנב ע"ש ולע"ד משכחת לה דאקדשיה לדמי קרבן וכמו בע"מ מעיקרא עי' (לקמן עו ב) רש"י ד"ה וכל העומד ליפדות כו':

Daf 70b

<b>תד"ה כמאן וא"ת לר"ע נמי כיון כו' חייב לענין שבת ולענין קנין לא קני כו'. </b>לכאורה סותרים א"ע למש"כ (בסנהדרין עב) בד"ה מסתברא דאפי' שיבר אח"כ פטור ואף דכבר נפטר ממיתת מחתרת כש"כ הכא דעדיין עומד בחיוב המיתה. ועי' ש"ך חו"מ סי' שנ"א ונראה דאישתמיטתיה התוס' שלפנינו ומהא דאיתא (בערכין ו ב) דהיוצא ליהרג אם הזיק חייב שהביא הה"מ ברפ"ג מהל' גניבה אין קושיא להתוס' דסנהדרין דשם מיירי בהזיק ממון אחר שלא היה חייב בעבורו המיתה דומה דממון לזה ונפשות לזה (דסנהדרין י) ועי' תוס' (כתובות ל ב) ד"ה רב אשי דאלת"ה חייבי מיתות שוגגין ולר"נ בה"ק אף חייבי כריתות הלעולם יהיו פטורין:
<b>תד"ה אתנן וא"ת דלמא כו' כגון שאמר לה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 71a

<b>תד"ה בטובח וא"ת ולרבה כו' וי"ל כו'. </b>וגם יכול לאוקמה כרי"צ (במכות יד) דל"ל מלקות בחייבי כריתות עי' (כתובות לה ב):

Daf 71b

<b>גמרא אידך אה"נ הוא ולא דמריה קא טבח. </b>וכן לקמן גבי חולין בעזרה מוכח מכאן דאה"נ לא מיקרי שלכם עי' מש"כ (בפסחים ו ב):
<b>שם א"ל לא מכלל דמודה בטבח לרפואה כו'. </b>כצ"ל ומלת ומכר מיותרת:
<b>רש"י ד"ה כיון דשחיט. דקס"ד ישנה לשחיטה מתוע"ס. </b>ועי' בדבריו בע"ז (לד ב) ד"ה תרמינך (והתוס' כאן פליגי עליו) וק"ל דהא רבא גופיה דמשני עלה באומר בגמר כו' ס"ל אליבא דר"מ (בפסחים ר"ד סג) דאינה לשחיטה אלא לבסוף:
<b>תד"ה אה"נ פעמים ששוחט אה"ט קודם שהיא שחיטת היתר. </b>כ"ה הגי' הישנה וכ"ה במהרש"א ומה שהוסיפו בד"ח הוא שבוש:
<b>תד"ה וסבר וי"מ כו' אבל ממאי דמחייב ר"מ כו' אין להוכיח כו'. </b>הש"ך בחו"מ סי' שפ"ו סק"א הקשה מהא דא"ר (לקמן צח ב) השורף חמץ כו' מחלוקת ר"ש ורבנן כו' והל"ל ע"כ ל"פ רבנן אלא בכפל כו' ותמוה דהא פליגי נמי בהזהב לענין אונאה ושבועה ותשלומי שומרין וי"ל:

Daf 72a

<b>גמרא וטבחו כולו באיסורא. </b>עי' (לקמן עח ב) איתיביה רבא לר"נ יכול כו' ת"ל וטבחו כולו בעינן וליכא:

Daf 72b

<b>תד"ה דאי ואי דרבנן הוי חשיב שפיר דמרא. </b>ולע"ד י"ל דע"כ ל"א הכא דאי מדרבנן חשיב דמרא אלא כדי שלא יהא חוטא נשכר (דרבנן לאחמורי אתו ולא להקל עי"ז לפטור החוטא) והתם פריך שפיר משום דמוקמינן לה בטובח ע"י אחר דלא הוא החוטא דבכהת"כ אין שליח לד"ע:

Daf 73a



Daf 73b

<b>גמרא כי ל"ל כו' שלום עליך רבי ומורי. </b>תיבת ומורי ליתא ברא"ש וע"ש בפ"ח:
<b>שם מעידנו באיש פלוני כו'. </b>כצ"ל וכן לקמן בר"ד הסמוך:
<b>תד"ה תרי וה"פ דברייתא כו'. </b>משנה היא:

Daf 74a

<b>רש"י ד"ה אילימא מרישא אבל גבי שנים כו' ולא קטלינן ליה לעולם אימא לך כו'. </b>כצ"ל בלא ו':

Daf 74b

<b>גמרא עדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו כו' וח"א אין נהרגין. </b>וכן אביי כתבו התוס' (לעיל עג) ד"ה שהעידו ס"ל כן וכפרש"י בד"ה ובפלוגתא (ולע"ד אינו מוכרח די"ל דאינו פליג על רבא בעיקר הדין רק דדחי ראייתו) ונסתפקתי לפ"ז בב' עדים שהוזמו בזא"ז אי אמרינן כיון דבעת אשר הוזם הא' כבר בטלה עדות שניהם ולכן אפי' הוזם אח"כ גם הב' שוב אין משלמין (ובמכות רד"ג) דמוקי רבא הא דעד זומם משלם לפי חלקו באומר עדות שקר העדתי (ואח"כ הוזמו שניהם דמשלם השני לפ"ח כפי' התוס') מקשה עליו הגמ' כל כמיניה כו' דמשמע דאי הוה נאמן לחזור אע"ג דממילא בטלה כל העדות מ"מ כשהוזמו אח"כ משלם השני אין ראיה דהתם אליבא דרבא קאי דס"ל הכחשה תחה"ז:
<b>במשנה וטבח ומכר ע"פ ע"א כו'. </b>בתור"ע הוכיח מזה דבקנס אם ע"א מעיד והוא מודה מיקרי מודה בקנס דאל"כ הוי מחוייב שבועה כו' והוא חשוד כו'. ולע"ד לפמש"כ התוספות לעיל ברפ"ה ד"ה דאפי' ועוי"ל דלמ"ד פ"נ קנסא כו' וכפי שפי' שם המהרש"א כוונת דבריהם (ועמש"כ שם) ה"נ י"ל אע"ג דבמודה חייב מ"מ בכפר פטור מלישבע וגם אישתמיטתיה הירושלמי שהביאוהו הרא"ש והר"ן בר"פ שבועת הדיינים דמקשה על כללא דכ"מ ששנים מחייבים ממון ע"א מחייבו שבועה והרי מחייבין אותו קנס כו' ע"ש הרי דפסיקא ליה דאין עד אחד מחייב שבועה בקנס:

Daf 75a



Daf 75b

<b>רש"י ד"ה ואייתי בעל הבית ואף על גב דאייתי בעל הבית סהדי דגנב וטבח ומכר פטור כו'. </b>כצ"ל או למחוק הד' מן דגנב או התיבה כולה:
<b>רש"י ד"ה תשלומי כפל </b>(בסה"ע). וא"ל דמודה ומיפטר. ואם כן לא אתיא כשמואל. ועי' (לעיל עד) בתד"ה דאכתי:

Daf 76a

<b>תד"ה תשלום צ"ל נמי תשלום דכפל. </b>כצ"ל בל"ו:
<b>תד"ה והשתא והא כו' גנב והקדיש חייב כו'. </b>היינו בקב"ה ועי' (לקמן עט) תד"ה גנב:

Daf 76b

<b>גמרא ורל"א בשוחט בע"מ בחוץ. </b>אנכי מסתפק אם דוקא נקיט בחוץ אבל בפנים אסור ממעוטי דושחטו ושחט אותו ושחט אותו דמביא הש"ס (בקדושין נז ב) או כיון דעדיין לא נפדו ומועלין בהם שם קדשים עלייהו עוד ולא אימעיטו אלא חולין דוקא או לאחר שנפדו וזה דוחק לומר דגם לענין זה אמרי' כל העומד ליפדות כפ"ד והא דנקיט בחוץ ל"ד אלא כלפי שאריו"ח בפנים דוקא אמר איהו דאיירי אפי' בחוץ ועמל"מ בפ"ב מהל' שחיטה ולהתוי"ט פסיקא ליה דכה"ג הוי שחיטה פסולה ע"ש:
<b>שם ויש נותר שא"מ ט"א כיצד לן לפני זריקה כו'. </b>ופרש"י קדשים הנפסלים כו' בלילה א' כגון כו'. לכאורה אפי' שלמים נמי דהלא הדם נפסל בשקה"ח ותו לא חזי למיזרק ואין לומר משום דלא פסיקא ליה דאם היה הדם בראש המזבח ולן שם יוכל לזרוק הדם למחר (ויהיה הבשר מותר כיון דעדיין לא נעשה נותר) דאין לינה מועלת שם חדא דלרבא דא"ל (בזבחים פז) דלינה מועלת בראש המזבח מא"ל שנית דבדם לכ"ע לא מהני העלאה לראש המזבח לפרש"י (שם נו) בהא דדם נפסל בשקה"ח וי"ל דמש"ה לא פסיקא ליה דקי"ל בלן אם עלה לא ירד (שם פ"ד במשנה) ופרש"י בין דם כו' ומשמע דאפילו לרבי יהושע שם בר"פ דס"ל דוקא הראוי לאישים אבל דם לא שאני לן דכשר בבשר כדאיתא שם בגמרא אליבא דר' יהודה וכ"פ הרמב"ם בפ"ג מהל' פסולי המוקדשין הל"ז בלן הדם דל"י אף דפסק שם לעיל כר' יהושע וזה דלא כהתוס' (שם נו) דפסיקא להו דלר' יהושע בלן הדם ירד ובלא"ה הא אנן בר"ש קיימינן דס"ל שם בפסולי דם כר"ג דל"י אבל בהנאכלין ליום אחד לא מהני דמונין מיום הזביחה כדמשמע (שם נו ב) אולם עדיין צריך אני להתלמד בעלה דם פסול אף דל"י אם מתרת בשר באכילה ומהש"א בתשו' יז משמע לי דפסיקא ליה דא"מ הבשר באכילה מדלא פתר להא דפריך הגמרא שם ודלמא כו' ואי קריב דם למחר נתאכל הבשר למחר וליומא אחרא דר"ל אם לן הדם ועלה לרה"מ ביום מחר לכן נראה דר"ש לרבותא דרישא נקיט נותר ודו"ק:

Daf 77a

<b>תד"ה פרה </b>(הב'). והשתא פליגי דר"מ סבר כו' מועיל ליחשב אוכל כו'. כצ"ל:
<b>שם בגה"ש וקיימא כן במסקנא. </b>כצ"ל:

Daf 77b

<b>גמרא המוכר טרפה כו' ריוח"א חייב אע"ג דליתיה בטביחה איתיה במכירה כו'. </b>עי' (לקמן עח ב) ורבי סבר וטבחו כו' ומכרו דומיא דטביחה:
<b>רש"י ד"ה לא הויא מכירה דאין קדשים תמימים יוצאין לחולין. </b>תמוה דמאי שייך זה למכירה דהקרבן ישאר בקדושתו רק שיקרב לשם הלוקח וכה"ג הקשו עליו התוס' (בפסחים עה ב) ע"ש ולע"ד הכוונה בכאן להא דאמרי' (שם פט ב) דהמוכר עולתו ושלמיו לעול"כ ומשמע שם דאפי' קדשים שחייב באחריותן לר"ש מדלא מוקי ההיא דנתן לה מוקדשים באתננה כוותיה ובקדשים שחייב באחריותן וע"ש בצל"ח דאפי' לריה"ג ובקדשים קלים לעול"כ ושכן דעת הרמב"ם:

Daf 78a



Daf 78b

<b>גמרא א"ד מצי א"ל אנא מצוה מה"מ בעינא למיעבד. </b>ופרש"י לקמן דאליבא דר"ש נקיט לה כו'. (ועמש"כ בזה בב"מ נז ב בס"ד) וק"ל דלפ"ז דאף מה דא"ח רק למצוה מה"מ חייב הגנב לשלם לו א"כ אף בקדשים שא"ח באחריותן ליחייב ר"ש דמצי אמר אנא בעינא למיקרב קרבן אף שאיני חייב כדאשכחן לענין הקדש עילוי (בערכין כח ב) במשנה ע"ש ובפרש"י וי"ל דמ"מ בעינן שיהא עיקר הקרבן שלו:
<b>שם בעי ר"פ גנבה קטעה ומכרה מהו. </b>הקשה לי חכם א' תיפוק ליה דהויא שינוי וקנאה (עי' לעיל סה ב תד"ה הן דבשינוי שאינו חוזר לכ"ע קני לבד לב"ש) ושלו הוא מוכר והשבתיו דקטיע לא מיקרי שינוי כמו גזל דיקלא וקטליה כו' דאר"פ גופיה (לקמן צו) דלא קני וטעמיה דבעינן שישתנה שמו ג"כ ע"י השינוי וכמש"כ התוס' (שם צג ב) ד"ה עצים:
<b>רש"י ד"ה המעכב בשחיטה דבר כו' נעשית בו נבלה מחיים. </b>כצ"ל. לכאורה משמע כן מהא דמפרש הש"ס לקמן טעמיה וטבחו מידי דהוי בטביחה כו' ר"ל שהטביחה מועלת לו וטרפה מועלת הטביחה לטהורי מידי נבלה (עי' לעיל ע במשנה פלוגתת ר"ש ות"ק בשוחט את הטרפה) אבל צ"ע לפ"ז מש"כ או כבד כו' ורגלה מן הארכובה ולמטה לא דמשמע דאפי' דבר שעושה טרפה נמי מיקרי מעכב בשחיטה:

Daf 79a

<b>תד"ה גנב ואותו הקדש הוי קדשי בה"ב. </b>עמש"כ (לעיל ע) במשנה:
<b>תד"ה או וא"נ לחלק כו'. </b>כצ"ל בנו"ן:
<b>תד"ה נתנו </b>(בסופו). כיון דליכא יתור וכן גבי מעילה דילפינן חטא חטא מתרומה לענין שליח. כ' הט"א (בחגיגה י ב) דאיצטריך הגז"ש לשא"ד לשגג ונהנה כו' רק דאמרי' אין גז"ש למחצה ע"ש וק"ל דלפ"ז מאי משני הגמרא (בקדושין ר"ד מג) אהא דפריך נילף ממעילה דישלד"ע דהוה מעילה וטביחה ומכירה שני כתובים הבכ"א ואין מלמדין כיון דתרווייהו צריכין לדברים אחרים ג"כ כדאמרן:

Daf 79b

<b>רש"י במשנה שמא יביאו עצם כעדשה כו'. </b>ט"ס הוא וצ"ל בשר כעדשה וכ"ה לשונו (לקמן פב ב) בד"ה משום קדשים וט"ס כזה נפל ג"כ בתוס' (ב"מ כו) ד"ה עשוין דעצמות השרץ אין מטמאים כדאי' (בחולין קכה) במשנה:
<b>רש"י ד"ה שלא ישהה לקח כו' שלשים יום וסמוך לרגל כו'. </b>כצ"ל:

Daf 80a

<b>תד"ה מהו חבל היוצא מן המטה עד חמשה טפחים כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה דקטיני ומש"ה תנן בפ"ח דכלאים מ"ה. </b>כצ"ל:
<b>גמרא כולה שניה דראב"א לא אקיים זרעא לר"ה. </b>כה"ג (בב"מ קח):

Daf 80b



Daf 81a

<b>תד"ה אומר כ"ש מילה כו'. כדפי' בה"ג שרי נמי כו'.</b> כצ"ל בל"ו:
<b>תד"ה אין משמע שאין אסור בהנאתו. </b>עי' תוי"ט פ"ב דכלאים מ"ה סד"ה אין ודוחק שהרי התוס' עצמן (בב"ב צד) דחו פי' הרשב"ם וגם פי' המהרש"א דחוק בדבריהם ול"נ דט"ס הוא וצ"ל בהנחתו. ושוב מצאתי כן בשעה"מ פ"א מהל' כלאים ה"ז:
<b>רש"י ד"ה כאן שהתילתן עומדת לזרע. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה דמירכבא כעין דלית של כרם. </b>כצ"ל:

Daf 81b

<b>גמרא וכן אתה מוצא כו' (ובאמוריים שלפניהם). </b>ב"ת אלו מחקם המהרש"א בח"א:

Daf 82a

<b>גמרא עשרה תקנות תקן עזרא כו'. </b>ק"ל מדוע לא חשיב הא דהתקין שיהיו אומרים מן העולם ועה"ע דפרק הרואה במשנה ע"ש בפרש"י. וק"ק דהרי כבר מצאנו נוסח זה דמה"ע ועה"ע בהודיות דוד (ד"ה א טז לו) ועוד משמע שם דגם הא שיהא אדם שואל א"ש חבירו בשם הוא התקין. ועי' תוס' (ב"ב ר"ד כב) וברמב"ם פי"ד מהל' תפלה ה"ו ובכ"מ ומהא דשלהי מגילה רשבא"א עזרא תקן כו' ל"ק דא"ל יחידאה היא:
<b>תד"ה כדי ואע"פ שעלה בהשכמה כדכתיב ועלית בבוקר שדומה שכה"ע היה בבוקר כו'. </b>עי' (שבת פו) משה בהשכמה עלה כו' דכתיב וישכם משה כו' ופרש"י כל עליותיו כו' וצ"ע. ועוד קשה דלחנם נקטי הכא שדומה כו' דהא הני קראי כתיבי על עלייתו לקבל לוחות אחרונות גופה:
<b>בא"ד דתניא בס"ע נמצא עולה בז' בסיון. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד שנאמר ויאמר ה' סלחתי כדבריך. </b>עמש"כ בש"ר פנ"א במ"ת אות ד:
<b>בא"ד וא"ת בשלמא לר' יוסי דאמר כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דלרבנן בי"ז בתמוז שרף את העגל כו' ובו ביום עלה. </b>צ"ע דהא כתיב בפרשה ויהי ממחרת כו' ועתה אעלה כו':
<b>בא"ד וביום כ"ח ירד בהשכמה. </b>נ"ל דתיבת בהשכמה צ"ל להלן באו נאמר שכ"ט באב ירד דכיון דר"ל שבו ביום עלה ג"כ והעליה היתה בהשכמה לכ"ע כנ"ל לכן הוכרחו לומר דהירידה היתה בהשכמה ודע שדבריהם בדבור זה דומה שנעלמו מהרא"ם פ' עקב בפסוק ואתנפל ע"ש ועוד שגה שם במחכ"ת בהביאו הגמרא דשלהי תענית דתמוז דהאי שתא מלוי מליוה דשם איירי בשנה שניה דשלוח מרגלים וכאן איירינן בשנה הא' דהיה משה בהר:

Daf 82b

<b>גמרא מגנות הצריפין. </b>עמש"כ בשלהי סוטה:
<b>רש"י ד"ה אין הבית יוצא ביובל כבתי ערי חצרים. </b>כצ"ל בכ':
<b>תד"ה ואינה שקרויה רוכלת העמים. </b>אמת דהוא לישנא דקרא (ביחזקאל כז ג) אבל שם נאמר על צור:
<b>תד"ה ואסור לאדם. </b>ט"ס וצ"ל וארור האדם:
<b>תד"ה ועל דבית חשמונאי לא היו כי אם ר"ו שנים. </b>כצ"ל:

Daf 83a



Daf 83b

<b>במשנה כמה היה יפה וכמה הוא יפה. </b>ע' ברא"ש שכ' ושומא זו להקל כו' ולמדין מובער בשדה אחר דא"ת לשום ערוגה אגב שדה ולא תקשה לך איך ילפינן קולא מבהמה מזקת לאדם המזיק דחמיר עמש"כ (לעיל מז) בס"ד:
<b>שם צער כו' אומדין כו' כיוצא בזה. </b>עתוי"ט אולם יען דלא פרש"י שרואין ג"כ אם הוא עשיר ודאי היה נותן הרבה כדי להנצל מן הצער משא"כ כשהוא עני משמע דבאמת משערינן כל אדם גם בזה כעבד כיוצא בו כמה היה נותן רבו להצילו מצער כזה אבל הרמב"ם בפ"ב מהל' חובל ה"ט כתב שמשערין ג"כ לפי ממונו:
<b>שם רוצה ליטול להיות מצטער כך. </b>ע' ברא"ש דמסיק דאין שמין כמה רוצה ליטול ולצער דכל אשר לאדם יתן בעד נפשו הלשון הוא הפך המכוון דלשון זה יורה דאף להנצל ג"כ יתן את כל אשר לו:
<b>גמרא אמרי דנין נזקין מנזקין וא"ד נזקין ממיתה. </b>לכאורה למאי דמשמע בריש פרק הנחנקין דמכה אדם יומת מיירי במכה אביו (ועי' בתוס' שם עט ב ד"ה מכה) א"כ גם האי קרא לא מיירי ממיתה ואולי כאן הכוונה על משפט החובל דנידן או בממון או בנתינת מום דתרוייהו נקראין נזק משא"כ בחובל באביו דמשפטו משפט מות:
<b>תד"ה מאי חזית מ"מ אצטריך דל"נ ממכה בהמה. </b>נ"ל דר"ל מדסמכי אהדדי כמש"כ לעיל ד"ה מכה בהמה ומיושב הצ"ע שבתור"ע אות סד:

Daf 84a



Daf 84b

<b>גמרא מידי דהוה אהודאות והלואות. </b>והרע"ב הוסיף וכפירות והוא מפי' הרמב"ם וכ"ע התוי"ט דהיינו שאין עידי הודאה כו' דאלו בעדי הודאה כו' אע"ג דשייך נמי כפירה כו' מ"מ לא שכיח כו' לכאורה משמע מלשונו דבכי זה באמת לא דנינן בבבל אבל א"א לומר שזה יהיה כוונתו דהוא נגד כמה מעשיות בגמרא בפ' חזקת וש"מ וסתימת כל הפוסקים:

Daf 85a

<b>גמרא אסיא רחיקא עינא עוירא. </b>עי' פרש"י ולעד"נ ע"ד שפי' בפ' (בחוקותי כו טז) דתוחלת ממושכה קרויה כליון עינים:
<b>רש"י ד"ה בין סם בסם שאין שם צער כלל. </b>ובחומש פי' בסם שאינו מצטער כ"כ וכ"כ (לעיל ד ב) משמע דאינו נותן לו רק מה שביני לביני וכמו שבאר שם בפי' החומש אלא אומרים יש לו לחתכה בסם כו' ע"ש כה"ד ותמוה דהרי בנזק לא שלם לו רק מה שפחת דמיו וצערו ודאי חייב לתת משלם כפי מה שהוא ואין לנכות אפי' צער קטן דסם ופי' שבכאן הוא נכון:

Daf 85b

<b>גמרא דהדקיה באינדרונא. </b>כה"ג לקמן צא ב:
<b>תד"ה שבת אבל בדבר הידוע שסופו לחזור מודה כו'. </b>לכאורה תמוה מהא דאמר לקמן גילחו מיהדר הדר והיינו בעיין והא זהו ידוע שסופו לחזור:

Daf 86a



Daf 86b

<b>במשנה והמבייש את הישן חייב. </b>בתוי"ט אבל כו' שנסתלק כו' הוי בכלל כו' ע"ש משמע מדבריו שאם הערימו כשהוא ישן ואחר כך כסהו קודם שהקיץ דנסתלק הבושה אע"פ שנודע לו בהקיצו שגלהו בתוך שינתו פטור ומדמהו למת ואינו נכון כלל דהא הכא מרגיש עתה בקומו הבשת שבישהו כבר משא"כ במת לא הרגיש ולא ירגיש לעולם:
<b>שם נפל מן הגג כו'. ופטור על הבשת שנאמר ושלחה כו'. </b>כ"ה הגי' במשניות וכמו שהגיהו המהרש"ל והב"ח ובתוי"ט מושלחה דייק כו' ע"ש ונראה דאשתמיטתיה הגמ' לעיל ס"פ כיצד דיליף מן והחזיקה דכיון שנתכוון להזיק אע"פ של"נ לבייש חייב ולפי זה פשוט דהמשנה דנקטה נפל הוא בדיוק לאשמועינן דדוקא בכה"ג דל"נ אפי' להזיק ולכן סיימא עד שיהא מתכוון סתם דמשמע כוונה כל דהוא דהיינו אפילו רק להזיק וע"ז מביאה בדיוקא קרא דוהחזיקה ג"כ:
<b>תד"ה סומא. </b>עי' מהרש"א ודבריו דחוקים ול"נ משום דאדרבה סתמא דגמרא דלעיל דקאמר ואי ר"י מתניתין קתני המבייש אה"ס חייב ואלו ר"י כו' הרי דמפרש דר"י פוטר אף המביישו רק דדחי כי אר"י כו' ר"ל דאפשר לומר כן והשיב לו לטעמיה דאפי' א"ת כן מ"מ לא אתיא מתניתין כוותיה אבל אליבא דאמת י"ל דנשאר בדעתו הראשונה דר"י פוטר גם המביישו דמה לן לדחוקי בכוונתו כיון דסוף סוף לא אתיא מתניתין כוותיה:

Daf 87a

<b>במשנה וחובל בחבירו ביוה"כ חייב. </b>וכתב הרע"ב דנ"ל מיתורא דקרא כו'. וכ"ה בפי' הרמב"ם ובחבורו פ"ד מהל' חובל ה"ט וק"ל דבגמ' (כתובות לב ב) לא משמע דבא לרבות אלא שלא יפטור מתשלומין מחמת מלקות דחובל גופיה אבל אם בא עליו חיוב מלקות עוד מחמת ד"א כמו משום יוה"כ מנ"ל וכמו דחובל בשבת פטור דלא ילפינן מיתת ב"ד דלא ליפטריה משום דאמרי' דלא אתי היתורא אלא למלקות ה"נ נימא דלא אתי אלא למלקות דידיה וכמו חובל גופיה בפחות מש"פ ובהדי דמחייה קרע שיראין פטור (כתובות לה ב) אלמא דגם מלקות דידיה פוטר תשלומין דד"א ה"נ נימא דתשלומין דידיה נפטרו מפני מלקות דד"א ומתניתין איכא לאוקמי דומיא דטבח ביום הכפורים (לעיל ע"א ובתוספות שם ד"ה ובטובח ובמש"כ שם) והא (דכתובות לב) הס"ד דעולא גמר בא על אחותו נערה לתשלומין מחובל אע"ג דהתשלומין הוא משום ביאה בעלמא והמלקות הוא מצד אחר שהיא אחותו יש לומר דהתם שאני דהס"ד למיגמר לכהת"כ אבל לדידן דקיימא לן דבכל התורה כולה לוקה ואין משלם. אלא דבחובל חדשה תורה דמשלם ואין לוקה יש לומר דאין לך בו אלא חדושו ועי' מה שכתב (לקמן צא ב) ועי' תוס' (כתובות ל ב) ד"ה זר וד"ה רב אשי:

Daf 87b

<b>רש"י ד"ה סחר סבב ואכול כו'. </b>נראה לי דלפירוש זה הוא לשון הסבה לסעודה תרגום וישבו לאכל לחם ואסחרו למיכל ור"ל ביום תהיה לי למלאכה ובלילה תוכל אפי' להסב ולאכול כדרך בני חורין ומש"כ חזור עה"פ הוא הוספת רש"י לבאר מאין יאכל:

Daf 88a

<b>רש"י ד"ה יצא עבד שאין בא בקהל. </b>קשה אם כן ממזר גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי עד שלשה דורות פצוע דכא וכרות שפכה נמי עי' תד"ה אלא:
<b>רש"י ד"ה זוממי עבד דתנן </b>(צ"ל דתניא) במסכת מכות וישראל לוקה וגולה ע"י עבד. נראה דר"ל לפי דמוקי שם ראב"י כגון שהעיד בו והוזם:
<b>תד"ה זוממי וכיון כו' גם העבד לא יהרג כו'. </b>ור"ל ומצינו דדנו לעבדא דינאי מלכא (סנהדרין יט):
<b>תד"ה אלא דמה להצה"ש שבהן שאין זהירים כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמרא לא יומתו אבות על בנים כו' שאין להם יחוס בנים. </b>נראה לי דדריש על כמו אל בחלוף המוצא ור"ל שאין להם יחוס בנים:

Daf 88b

<b>גמרא א"ל אנא מתניתין ידענא. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה הכותב נכסיו לאביו </b>(בסופו). אבל רשב"א כו' עד סופו. לכאורה הן דברים תמוהים ואך למותר:
<b>תד"ה באושא וי"ל דאיצטריך להיכא דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן כו'. </b>לכאורה תמוה דהא משמע שם בריש הכותב דבכה"ג אם מכרה ונתנה קיים (וע"ש נ) בתד"ה הבעל ובמהרש"א שם ובב"ש סי' צ"ב סקי"ב:

Daf 89a

<b>תד"ה כל וא"ת והיאך תוכל למחול כו'. </b>כצ"ל:

Daf 89b



Daf 90a

<b>רש"י ד"ה הקדש עשה שורו אפותיקי כו'. </b>נראה לי מזה דדעתו ז"ל כדעת התוספות (לקמן קט ד"ה לוה) דעשה שורו אפותיקי אע"ג דבמכר מכור ואין בעל חוב גובה הימנו אבל אם נתנו במתנה בעל חוב גובה הימנו דאי לא תימא הכי גרע הקדש ממתנה בעלמא ולפי מה שכתבו התוספות בכאן דהא דמכרו אין בעל חוב גובה הימנו אינו אלא מתקנתא דרבנן יש לדחות קצת:
<b>גמרא רבי אלעזר אומר שניהם כו'. </b>כצ"ל בלא י' וכן לקמן וכדאיתא הגי' בב"ב:

Daf 90b

<b>במשנה שהם בני אברהם י"ו. </b>(ב"מ פג א):
<b>רש"י ד"ה מנה מדינה שמינית כו'. </b>בתוי"ט ומיהו בכסף שבו אבל נחושת כו' ונעלם מכ"ת שלהתוס' (בסוכה כב ב) בד"ה כזוזא משמע דסלע מדינה אין בו נחושת כלל רק הוא ממש קטן כחצי דינר צורי והרא"ש שם משמע דמפרש שאין בו רק נחושת שווי שמינית שבסלע צורי וצ"ע בלשון הרמב"ם וכ"מ בפרק ג' מהל' טוען ה"ב ע"ש:
<b>גמרא שמעון התימני אומר כו'. שמסור לעדה כו'. </b>הע"מ לא ציינו. ועי' ברמב"ם פרק א' מהל' חובל הי"ח דמשמע דפוסק כוותיה ועי' לח"מ פרק י"א מהל' נ"מ ה"ז:
<b>שם אמר רבה </b>(כ"נ דצ"ל) אשכחתינהו כו'. כה"ג (סוכה יז) וש"נ:
<b>תד"ה כגון </b>(הב'). דאפי' כרבי עקיבא ניחא דלא גמר מד"נ. לכאורה לפ"ז מאי פריך לקמן מהא דוכי בפני בית דין הכהו הא שם מיירי בממון דהאי קרא דאבן או אגרוף כתיב גבי ולא ימות כו' ולקמן פשטינן מינה דיש אומד לנזקין ואולי משום דחזינן דרבי עקיבא מיירי אפילו בדיני נפשות מדקאמר הרי שדחף כו' ומת שוב ראיתי בתוס' ר"ה (ר"ד כו) שכ' ומיהו ה"ה לענין מכה חבירו כדמוכח בפ' החובל:

Daf 91a

<b>גמרא רידיא עלייה דמרה הוא. </b>לכאורה קשה מהא (דלעיל לג) ובתוס' שם ד"ה הקדישו ובמהרש"א שם בתד"ה משום דלר' עקיבא אינו מכור לרדיא וכ"פ הטור ר"ס ת"ז דהלוקח משלם להניזק דמי רדיא וכ"פ הרמ"א אחריו שם ס"ב. וראיתי להמלחמות בר"פ דו"ה שכתב דהכא אליבא דרי"ש קאמרינן דאלו לר' עקיבא ודאי רדיא דניזק הוא וצ"ע דהא רבה אוקמא להא ברייתא כר' עקיבא ואליביה הוא דשקיל וטרי הש"ס וי"ל משום דקאמר אפי' תימא ר"ע משמע דכר"ע אתיא נמי ולא לאפוקי מדשמעון התימני ואליביה הוא דקפריך תם כו' ונשתלם מרדיא ור"ל אי סבר כרי"ש אבל לר"ע לא פריך מטעם שכ' התוס' כמו שאין ממתינים לבעלים וכ"מ במלחמות:
<b>רש"י ד"ה כנגד עינו הכה בכותל כו'. </b>כצ"ל ועי' בפירושו בקדושין:
<b>תד"ה חמשה וכ"מ בתוספתא דתני כו'. </b>עי' מהרש"א ודבריו דחוקים ויותר ה"נ דהתוס' לא גרס לה בגמרא וכ"מ בהגהת הב"ח אמנם גם מהא דאמדוהו והבריא יש להוכיח כן:

Daf 91b

<b>גמרא דמהדק להו באינדרונא. </b>כה"ג (לעיל פה ב):
<b>תד"ה החובל צריך לאוקמה כר"מ כו'. </b>ר"ל דר"מ אית ליה אליבא דר"ע כן (וכ"נ מדקדוק לשונם דלא כתבו דר"ע ס"ל כר"מ) אבל חביריו דר"מ פליגי עליה וסבירא ליה דלא אמר ר"ע כן וכמו הא דהחובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי דמוקמינן ליה כר"א הקפר אליבא דר"ע כמ"ש התוס' לקמן בדבור הסמוך ועוד יש לומר דהקוצץ נטיעותיו כו' אינו מדברי ר"ע אלא תנא דמתניתין דהוא ר"מ מוסיף ע"ד וע"ד שכתבתי בס"ד (במגילה ו נדפס בשמי בק"א להט"א שם) ובזה מיושב הצע"ג שבתור"ע אות ע"א. ולכאורה לולא דברי התוס' ה"נ לומר דהא אמרינן (בכתובות לב ב) בפי' רבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין וי"ל דה"ה חובל בממוניה (וע"ד דאמרינן ריש סנהדרין מה לי חבל בגופו מה לי חבל בממוניה) אבל הא ליתא דהא אמרי' (שם לה ב) ל"צ דבהדי דמחייה קרע שיראין דיליה (ור"ל דאשמעינן דלוקה ופטור מן התשלומין) אלמא דחבל בממונו לא אמרי' משלם ואינו לוקה אמנם יש לדחות דאולי גם בחובל גופו לא אמרינן דרבתה תורה לתשלומין אלא דאין מלקות שבחבלתו גופה (שחייב עליה תשלומין) פוטרתו אבל אם נתחייב מלקות ממקום אחר כגון שחבל בשני בני אדם כאחת בא' בשוה פרוטה ובב' בפחות משוה פרוטה (או אפשר אפי' באדם א' כה"ג בב' מקומות) מילקי לקי וממונא לא משלם עמש"כ (לעיל פז) בס"ד אך נראה דאין ללמוד חובל בממונו מחובל בגופו שכן חייב בו בה' דברים כדאמרי' (שם לב) ע"ש ואין כאן מקומו להאריך:

Daf 92a

<b>תד"ה למחר כשאדם טורח לזמר ולתקן. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ועוד מפרש ר"ת כו' דדיקלי מתקיימין טפי כו'. </b>כצ"ל ולמחוק תיבת דפירי:
<b>גמרא נביא הוא וממך למד אכסנאי כו'. </b>כ"ה הגירסא במכות:
<b>שם מיד שמע ה' קול יהודה. </b>הב"ח מחק מלת מיד וכן במכות ליתא:

Daf 92b



Daf 93a

<b>תד"ה אחד פי' כו' בין אותו שאין העני צועק כו' מסברא כיון כו'. </b>ובילקוט משפטים מהמכילתא איתא יכול כו' אם אינו צועק איני שומע ת"ל שמוע אשמע צעקתו מ"מ הא מה ת"ל כו' ממהר כו' אולם במכילתא שלפנינו לא יליף לה מקרא אלא מסברא כמש"כ התוס' ונראה דט"ס בתוס' ותחת דבספרי צ"ל דבמכילתא וע"ש. אמנם גם בספרי פ' ראה סי' קיז ובפ' תצא סי' רעט איתא ג"כ להא לענין הלואת העני וכבישת שכר שכיר ויליף לה ג"כ מקרא דוהיה בך חטא מ"מ:

Daf 93b

<b>במשנה משלם דמי פרה העומדת לילד כו'. </b>עתוי"ט שהקשה לשטת רש"י והנ"י דפרה עצמה חוזרת בעיניה דה"ל למיתנא הכא נמי כשעת הגזילה כמו בסיפא ע"ש ותימה דודאי יש נ"מ גם לשיטתייהו דע"כ שמין אותה כמה היתה יפה כשהיתה מעוברת וכמה היא יפה עכשיו דגופה סריקה ומשלם דמי דביני וביני ואשמעינן דשמין כמה היתה יפה מעוברת לאיש שנותן עיניו בולד לגדלו ועוד נ"ל דע"כ לא כתב הרא"ש דחזרה השומא לשעת הגזילה אלא לשיטתו דקנה גם הפרה עצמה וכדדייק לומר דכל היכא דקנה גוף הגזילה כו' חזרה כו' אבל לשטת רש"י דהפרה עצמה חוזרת פשוט דשמין כמה היתה שוה רגע אחד קודם לידתה וכפשטא דמתניתין ולא כשעת הגזילה:
<b>בסה"ע נתן לה חטים כו' ועשאן סולת כו'. </b>עמש"כ לעיל (סה ב):

Daf 94a

<b>רש"י ד"ה מרחו אע"פ שעני מצרף כו' ועושה מהן כרי פטור כו' אבל עכשיו כו' דהכי אמרי' במסכת ברכות כו'. </b>הן בברכות שם פי' דעשאן גורן קאי אעני וכ"מ שם בגמ' וכ"פ בסוטה ולפי' דכאן קשה דמאי קמ"ל רי"צ שם הלא מתני' היא פרק א' דפאה משנה ו' לעולם הוא נותן משום פאה ופטור מן המעשר עד שימרח ואין לומר דהתם לא קרא בעל הבית עדיין עלה שם פאה וקמשמע לן רי"צ דאף דכבר קרא עלה שם דומיא דלקט ושכחה דמאליהם חל עליהם שמם (עי' בתוס' כאן) אם כן יקשה מה הוה ליה לרש"י להביא מהא דרי"צ יותר הוה ליה להביא מתניתין הנ"ל דדמיא לנידן שלפנינו. ואולי יש לומר דאי ממתניתין הוה אמינא דאיירי בשכבר הניח מקצת פאה במחובר ועתה בא להוסיף וכדלעיל שם במשנה ג'. ומש"כ התוס' אפי' כו' כ"ז שלא הפריש כו' לכאורה תמוה דהא אפי' הפריש היה חייב מהא דרי"צ ואולי דדינא אתו לאשמועי' דבכה"ג חייב אפי' מן התורה:
<b>רש"י ד"ה חייב בפרט דכתיב ארצך. </b>כוונתו ע"כ לארצכם דכתיב בקדושים ובאמור גבי פאה:
<b>בא"ד וכן לא תפאר אחריך דהיינו פרט. </b>פשוט דכוונתו בזה להביא יתור גם בפרט ומש"כ מהרש"ל שהוא כמו א"נ תמוה אלא דעיקר דברי רש"י תמוה דהרי זה כתיב בזית והוא אינו חייב בפרט כדמוכח בחולין שם ועמש"כ בפ"ז דפאה מ"ב בס"ד ועי' עוד מש"כ ע"ד (בתענית ו ב):
<b>תד"ה ואפאה משעת גלגול מתחייב בחלה כו'. </b>ולע"ד י"ל דסבר כר"ע בפ' ג' דחלה משנה ו' דאזיל אחר הקרימה בתנור וכמש"כ התוי"ט שם בשם הספרי:
<b>תד"ה מירחו וא"ת תרומה נמי ליתני כו'. </b>עי' בירושלמי סוף פ' א' דפאה על מתניתין דלעולם הוא נותן משום פאה כו' ובמפרש שם וצ"ע ועמש"כ בהגהותי למ"ר בראשית פ"א אות ו במ"ת בס"ד:
<b>שם בגליון כדתני בירושלמי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 94b

<b>תד"ה אי. א"נ בדבר המסויים מקבלין כו'. </b>כצ"ל בלא ו':

Daf 95a

<b>גמרא מאי אבנט דמי אבנט. </b>ר"ל דתהא נצרך למכור האבנט ולשלם דמים להנגזלים כדאמר שמואל לעיל דאין שמין לגזלן וכפרש"י והתוס' (לעיל יא) ומשמע דאפי' ל"ל זוזי ע"ש בנ"י ולפי' התוס' (דב"מ צו ב) ד"ה זיל צריך לפרש דמי אבנט ר"ל האבנט בשומת דמיו בדמי שויו ולאפוקי מהמקשה דהאבנט עצמו היה גזול היה מחזירו כמו שהוא:

Daf 95b



Daf 96a



Daf 96b

<b>גמרא ורב שביק רבנן ועביד כר"מ כו'. </b>כעין זה (בערכין כט):
<b>רש"י </b>(במשנה) דכ"ב לאו למזבח קיימי. עי' (לקמן צח) תד"ה הצורם וצ"ע:

Daf 97a



Daf 97b

<b>רש"י ד"ה מקפידות מסוכנות הן </b>הס"ד ואח"כ מתחיל דבור חדש

Daf 98a

<b>רש"י ד"ה במי חטאת שקל כו' נפסלים במלאכה. </b>עמש"כ ע"ד (לעיל נו):
<b>תד"ה השף נראה דרבה סובר כו'. </b>וכן הרא"ש הביא ראיה מזה לפסוק כר"ה (בס"י) והנה הרמב"ם פסק שם כר"י ולע"ד יש לחלק דהתם גזל ובעי למיעבד השבה מעליא וכמו דמחלק לעיל בין אדייה לשקליה בידים:
<b>תד"ה הא קמ"ל דפ"א דדמיה יקרים פשיטא דלגבי מזבח קיימא. </b>אשיגרת לישן היא ור"ל דלחטאת קיימא:

Daf 98b

<b>גמרא א"ר תהא במאמינו. </b>לכאורה המ"ל דהשורף בעצמו ראה בשטר מה היה כתוב בו קודם ששרפו וי"ל:
<b>שם במועד פטור כו' לאחר הפסח כו'. </b>מדל"ק לאחר המועד מחלוקת כו' נראה לי ראיה לפרש"י (בפסחים י ב) במשנה על הא דלאחר המועד דשם או כפירושו (במנחות סז ב) (ודלא כפי' התוס' שם):
<b>רש"י ד"ה מכור ולא יסקל דבעינן כו'. </b>וא"כ אתיא כר"י דדריש הכי (לעיל מד ב) אבל שם בסה"ע פי' דאתיא אפי' לרבנן ומכור היינו לרדיא ולענ"ד ה"נ דע"כ לא פטר ר"י אלא בהקדיש והפקיר דלדידיה אם היה נגח אז פטור (עיין סנהדרין עא ב) ורבנן לשיטתייהו דס"ל בנגח אחר הקדישו והפקירו חייב לכן לא פטרו הקדישו והפקירו גם אחר שנגח ומינה במכרו אחר שנגח אף לר"י חייב וראיה לזה דחזינן דבהזיק דאף לרבנן פטור בשור ההקדש וההפקר מודו נמי בנגח ואח"כ הקדיש והפקיר דפטור ועי' (לעיל יג ב) ובתוי"ט שם ובלח"מ פ"ח מהל' נ"מ ה"ד. ומפרש"י שם משמע דבהזיק ואח"כ מכרו ג"כ פטור ואזיל לשיטתו כאן. אבל לפמש"כ דוקא נקט שם ואח"כ הקדיש ואחר כך הפקיר (ועי' מש"כ שם בשם הנ"י) ומיירי בלא זכה בו אחר מן ההפקר (ול"ק ליזיל ולייתיה דמיירי במועד דמשלם מן העלייה וקמ"ל דבעלים פטורין) ואפשר דאפי' זכה בו אחר פטור כיון דהיה שעה אחת בלא בעלים ואפי' את"ל דבהזיק ומכרו ג"כ פטור וכדמשמע מפרש"י שם נראה לומר דדוקא במועד ולענין תשלומי בעליו הראשונים מן העלייה כיון דאלו נגח השתא אין חיוב עליהם אבל בתם דמשתלם מגופו או בהמית אה"א כדהכא לכ"ע חייב במכרו. ועמש"כ (לעיל לג ב) ועי' בלח"מ שם ובטוש"ע סי' תו ובאחרונים שם:
<b>רש"י ד"ה דא"כ אבל סיפא דמתני' ודאי ר"י היא כו'. </b>(עי' לעיל מה) בתד"ה השתא:
<b>רש"י ד"ה לא תימא משום דחדו דמשכחי תיובתא למילתי. </b>ק"ק מתפלת רנבה"ק (ברכות כח ב) ולא אכשל בד"ה וישמחו בי חבירי ולפי פירושו שם:
<b>במשנה ושבר האבנים או שהזיק. </b>כצ"ל:

Daf 99a

<b>גמרא נתנה לו בחצי היום כיון ששקעה כו'. </b>ע"ע משום בל תלין לאו דוקא אלא משום ולא תבוא עליו השמש עי' (ב"מ קי ב) במשנה יצא ביום גובה כל היום וע"ש בגמרא:
<b>תד"ה דאגריה כשבא מבית הגרדי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 99b



Daf 100a

<b>תד"ה אחוי כמו ר"ח דאע"ג דלא אמרה ליה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה טיהר והא דלא מפרש הכי כו'. </b>כצ"ל ביו"ד:

Daf 100b

<b>תד"ה אומר ור"י בר"מ פי' בתוספות בנדרים כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ואע"ג דבכ"ד איסור חמור מטומאה כדאמרינן כו' אם אמרו ספק כו'. </b>לכאורה תמוה דהתם גזירת הכתוב הוא בספק טומאה בדבר שאבד"ל דטהור דילפינן מסוטה ומדר"ג כדאיתא בפ' כשם (ועי' בחולין שם בתד"ה סמוך) אבל ספק איסור אסור בכהת"כ משא"כ בגזירת חכמים א"ל דיותר החמירו בטומאה וכמו שהחמירה התורה בה ברה"י ובי"ב דעת לישאל דספיקא טמא עי' תוס' בריש נדה וא"ל דהתוס' בכאן אזלי בשטת הרמב"ם דס' דאורייתא אינו אסור אלא מדרבנן וא"כ ראייתם נכונה משם מהא דגזרו על ספק איסורא ול"ג על ס"ט א"כ מה להם להביא משם הלא כל הש"ס מלא מזה דס"א אסור וס"ט ברה"ר או בדבר שאבד"ל טהור. ואולי משום דשם מפורש בביאור החילוק בין טומאה לאיסור וכן הלשון דשם אם אמרו כו' יאמרו כו' משמע דמדרבנן הוא ולע"ד ראיה יותר מבוררת (מביצה ז) ע"כ לא אמר ר"י התם אלא לענין איסורא אבל לענין טומאה לא וכ"ת כו' ואפושי טומאה מדרבנן לא מפשינן:
<b>רש"י ד"ה צבעו כאור ומזיק בכוונה הוא לפיכך כו'. </b>לכאורה אינו מובן דלמאי הוצרך לכך תיפוק ליה משום דליכא שינוי למיקנייה כדכתב לקמן בסמוך והוה דינו כמו לר"י בסיפא:
<b>רש"י ד"ה נותן לו כו' ולא שכר שלם. </b>וכ"ע התוי"ט ולקמן בדר"י כו' פי' שאם השכר פחות כו' ומסתבר ודאי דהכא נמי אם השכר פחות מן היציאה כו' ואני אומר דרש"י דק שפיר שלא לפרש זה כאן דכיון דצבעו באותו צבע עצמו שהתנה עמו רק בפסולת שבו איך יתכן שיעלה הצבע יותר משכרו ובסיפא שצבע בצבע אחר יתכן שהשני דמיו יקרים יותר מהראשון והיה סבור שבעה"ב יוסיף לו על שכרו הנקצב בעד זה עי' מהרש"א ואולי ט"ס בדבריו וצ"ל דהכי נמי ביו"ד וקאי על הסיפא (ועי' בנ"י העתקת לשון רש"י דמשמע באמת דקאי אתרוייהו) אך לפ"ז ה"ל לקבוע דבריו אלו שמה בסיפא:

Daf 101a

<b>תד"ה ולא יצבע ותימה לר"י כו' היאך יאסר לצבוע במשקיהן כו'. </b>עמש"כ ברפ"ג דערלה יישוב לתמיהתו בס"ד:

Daf 101b

<b>רש"י ד"ה דם תבוסה ספק כולו בחייו כו'. </b>בס' מי נפתוח פרפר מ"ד א' הקשה דהא לחכמים (בנדה עא) כה"ג ברה"י ספיקו טמא מדאורייתא ברה"ר טהור גמור ותירץ ע"פ מה שדקדק מפרש"י שם דאפי' חכמים בס' כולו מחיים כו' ברה"ר מודו דגזירת דם תבוסה עליו מקל וחומר דספק רובו לאחר מיתה כש"כ ספק כולו לאח"מ (ולי ק"ו פריכא היא דהתם עכ"פ מיעוטו יצא ודאי לאח"מ משא"כ בספק יצא כולו מחייו) ואף שרש"י פי' כאן לענין טומאת הבית דהוי רה"י לק"מ דמיירי שהספק נולד בתחלה ברה"ר ולכן דינו דין ס"ט ברה"ר מצד שתחלתו של ספק נתהווה ברה"ר ע"ש ולכאורה נסתר ד"ז ממשנה ערוכה רפ"ו דטהרות המסוכן ברה"י והוציאוהו לרה"ר כו' כשהוא ברה"י ספיקו טמא כשהוא ברה"ר ספיקו טהור אבל לא דמי דהתם אותו הספק אם חי או מת עדיין לא הוסר גם עתה אבל הכא עיקר הספק לא היה רק ברה"ר ועתה ודאי לא נתחדש בו דבר ודמי לספק נגעו טהרות בשרץ ברה"ר דודאי דאפי' הכניסם אח"כ ברה"י נשארו בטהרתן. ועי' בתוס' (סוטה כח ב) בד"ה ברה"ר המאבד ביום כו' ומצא ביום שאחריו ספיקו טמא כו' אלמא דלילה חשוב לעולם כרה"י ע"ש:
<b>רש"י ד"ה יש להן ולדמיהן ואסור לצבוע בהן דהיינו סחורה. </b>הן משנה ערוכה בפ"ז דשביעית מ"ג הצבע צובע לעצמו ועי' רמב"ם רפ"ה מהל' שמיטה ובכ"מ שם ונ"ל דמש"כ התוס' בד"ה ולדמיהן כגון שלקטן לאכילה הוא מפני דהאי יש להן ולדמיהן כו' קאי גם על מאכל אדם ומאכל בהמה דתנן שם ברה"פ ע"ש ועל מין הצובעין שייך לומר דלקטן מתחלה לצבוע בהן לעצמו (ודבריהם כאן לכאורה סותרים למש"כ ברפ"ה דע"ז ד"ה נמצא. ועמש"כ בשביעית שם בס"ד) והמהרש"א לא הבין כן בכוונתם ומה דתניא לעיל בגד שצבעו בקליפי שביעית ידלק נראה דמיירי אחר הביעור עי' רמב"ם שם ברפ"ז ובהראב"ד ובכ"מ ויש לדחוק כוונת רש"י על צביעה בשכר שאסור (במשנה שם) אך מש"כ עוד אבל מותרין הן להסיקן וכ"כ לקמן בד"ה סתם עצים ואסירי לאחר הביעור אף להיסק דמשמע דקודם הביעור מותרין בהיסק. לכאורה תמוה דהא היסק הוה הנאתו אחר ביעורו ואסור דומיא דמשרה וכבוסה לקמן:

Daf 102a

<b>רש"י ד"ה יצאו משרה כדאמרן לעיל בכל דבר כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ה"ג דתניא אין מוסרין פירות כו'. </b>כצ"ל:

Daf 102b



Daf 103a

<b>במשנה מחל לו על זה ועל זה חוץ מפחות שוה פרוטה בקרן אין צריך לילך אחריו. </b>הן מדקדוק לשון המשנה משמע דאם לא מחל לו החומש וגם פחות מש"פ מהקרן צריך לילך אחריו דכיון דלהפחות משוה פרוטה דבקרן יש עוד חומש מצטרף עמו להתחשב ממון ובזה היה מתיישב התימה דהתוספות לקמן קד ב בד"ה חוץ דאצטריך לאשמעינן זה הדיוק אלא דמסיפא דקתני מחל לו ע"ז וע"ז חוץ מש"פ בקרן צריך לילך אחריו משמע להיפך דדוקא אם שייר ש"פ מהקרן לבד. אבל צירוף דהחומש לא מהני ליה. אמנם בלא זה נראה ליישב תמיהתם דברישא מתחלה לא כפר ונשבע רק על פחות מש"פ והכא אשמעינן אע"פ דמתחלה היתה הכפירה והשבועה בש"פ וכבר נתחייב בהשבה לידו אפ"ה אם לא נשאר רק פחות מש"פ בקרן א"צ לילך אחריו. ולענ"ד הא דמסיק רבא (לקמן קה) גבי גזל שני אגודות בפרוטה והחזיר לו אחת מהן אע"פ שגזילה אין כאן [ועי' שם בתוד"ה אמר] (פי' מה שנשאר ת"י אין שם גזילה עליה כיון דאינה ש"פ). מצות השבה אין כאן (פי' דמ"מ מצות השבה דחל עליו לא קיים במה שהחזיר כיון דאינה ש"פ) אבל אם היתה ההשבה בפרוטה ונשאר עוד פחות מש"פ ת"י מצות השבה יש כאן וגזילה אין כאן וזהו ג"כ דאשמעינן משנתינו ועי' לח"מ ונכון בעז"ה:
<b>תד"ה הגוזל כגון שנשבע מעצמו דאין ב"ד משביעין כו'. </b>וק"ל דהא קי"ל (בשבועות לז ב) דכופר בשטר פטור מקרבן משום דה"ל שעבוד קרקעות וא"מ קרבן על כפירת שע"ק ופרש"י דקי"ל דא"נ עה"ק הילכך כי אישתבע נמי אין לה דין חיוב שבועה. וע"ש בתד"ה מתניתין וא"כ ה"ה לפחות מב"מ כסף דהא תרוייהו נ"ל למעוטינהו מכסף או כלים (שם לט ב ור"ד מג) ומנ"ל לחלק ביניהם אך כ"ז לפרש"י והתוספות שהזכרתי דתלוי זה בזה אבל לעד"נ דלא ממעטינן אלא קרקע מטעם כלל ופרט לרבנן או מכל ולא הכל לר"א דכתיבי שם אצל שבועות הפקדון גופה וכדאיתא (שם לז ב) אבל שאר מילי אף שאין נשבעין עליהם מ"מ אם נשבע מעצמו חייב אשם וחומש ועמש"כ שם בס"ד וכן מצינו בפ"ה דשבועות מ"ב דאפי' כופר בכל שא"ח שבועה מה"ת מ"מ חייב עליה קרבן וחומש אם נשבע מעצמו עתוי"ט שם ד"ה משביעך הא' וכ"מ (לקמן קה ב) ובכ"ד ודע דהתוס' כאן אזלי לשיטתייהו (שם מ) ד"ה אבל דלדידן דקי"ל כרב אפי' ע"א אינו מחייב שבועה בפחות מב"מ כסף אבל כה"פ חולקין עליהן בזה וכ"כ בעצמם (בהכותב ר"ד פח) ובדבריהם שם יש ליישב מה שהקשיתי עליהם משטר ע"ש:
<b>בא"ד ואפילו בשבועת עצמו מחייב כו' ושלא בפני ב"ד מפי עצמו. </b>לכאורה אין משם ראיה דמפ"ע דשם פירושו שהוציא מפיו השבועה ולעולם א"ל דב"ד פסקו עליו שישבע ומשלא בב"ד א"ר דגם שבועת הדיינין יכול לישבע חוץ לב"ד זולת בטוען טע"ג בעינן דוקא שתהיה השבועה בפני ב"ד (לקמן קו) ונ"ל משום דכתיב גביה ונקרב בעה"ב אל האלהים:

Daf 103b

<b>במשנה וכן בפקדון. </b>עי' בתוי"ט שדבריו אינם מובנים ונראה דט"ס שם וצ"ל וכן בגנב או דר"ל דפי' וכן היינו לענין כו':

Daf 104a



Daf 104b

<b>תד"ה וריו"ח קי"ל דרב כו' וה"ה דלגבי שמואל כו'. </b>אינו מוכרח דאולי בדיני ה' כשמואל אף נגד ריו"ח אמנם גמרא ערוכה בעירובין (מז ב) דשמואל וריו"ח הלכה כריו"ח וכן הביאו בעצמם מהא (בב"מ יב ור"ה לד):

Daf 105a

<b>רש"י ד"ה אגף וכלי המקבל טומאה א"ח כו'. </b>משמע מפי' דה"ט דניקבה א"ח דהטומאה נכנסת להחבית דרך הנקב ונטמאת (ושוב א"ח) ושיעור הנקב הוא בכונס משקה כמו שהביאו התוס'. אך ק"ל מאי קמבעיא ליה לרבא תיפשוט ליה ממה שהוכיחו התוס' (בב"ב ר"ד כ) דיש חילוק במיעוט מכשיעור בין בטלו ללא בטלו ע"ש והוא כעין תמיהת התוס':

Daf 105b

<b>רש"י ד"ה פטור העד כו' וה"נ גורם לממון נינהו בה ולא במוצאה כו'. </b>צ"ל הד"א ומש"כ דא"נ אסהידו ליה ראינו כו' ופוטר עצמו בשבועה כ"נ דצ"ל ואע"ג דקי"ל דמוצא מציאה לא ישבע ונראה ודאי דה"ה בטוען נאנסה היינו דוקא היכא דהודה מעצמו שמצאה אבל אם יש עדים שמצאה לא וכ"מ מהא דאריו"ח (לקמן קו ב) הטוען טענת גנב באבידה משלם ת"כ וז"א אלא לאחר שבועה שיחייבוהו ב"ד דוקא כדמוכח שם ע"א ומשמע מלשונו זה דאפי' אם שני עדים הן פטורים מקרבן שה"ע ולא כן פי' לעיל ודברי מהרש"ל בזה דחוקים:
<b>תד"ה כאן ובעדים כו' חיוב אונסין. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ומיהו תימה כו' תרווייהו הל"ל מונשבע על שקר. </b>לכאורה כיון דמוקי לא תכחשו בנשבע ובאו עדים ולא תשקרו בנשבע והודה א"כ ע"כ לשון הכחשה נופל היכא דנודע כחשו ע"פ עדים ולשון שקר הוא אם הודה בעצמו שקרו וא"כ איך יאמר עונש על הכחש שנודע בעדים (אשר אין זה בגדר שקר) מן ונשבע על שקר:

Daf 106a

<b>גמרא דכי כתיב קרא בפקדון כתיב. </b>ק"ל דלמא ה"ק קרא דאף אם באו עדים אח"כ שנגנבה או שנאבדה דהיה חיוב לשלם (דקרא בש"ש כתיב) או שמתה בפשיעה מ"מ פטור הואיל דכבר נשבע אבל היכא דישנה בעין חייב להחזיר:
<b>שם אלא אמר ר' כל הודה כו' ול"ש טוען טענת גנב לא אמר רב כו'. </b>כ"נ דצ"ל ומלת נמי למחוק:
<b>רש"י ד"ה כאן בקופץ וקניה באותה שבועה. </b>כצ"ל:

Daf 106b

<b>רש"י ד"ה ולישני ליה כגון כו' ומשני דריו"ח כר"מ ס"ל כו'. </b>והתוס' ברפ"ח דשבועות כתבו משום דסתם מתניתין ר"מ היא. אולם גם המה תברו לגזיזייהו דשם בכאן בד"ה ולשני. דקרו לה ברייתא וכן (לעיל סג ב) גרסי במשנה שגנבו א"כ ע"כ הא ברייתא היא:

Daf 107a

<b>בתוס' [ד"ה עירוב] אבל קשה דבפ' השואל כו' אלמא דל"מ רחב"י בלא הודאת מקצת כו'. </b>לכאורה שואל נמי כל הנאה שלו (שם בר"פ) ודומה למלוה דאינו מעיז מפני הטובה שעשה לו ואולי מפני דאינו יודע (ר"ל אם שאולה או שכורה אבל א"י אם הלויתני ודאי הוה העזה הואיל דהלה טוען שנתן לו מיד ליד) אינו העזה כ"כ לכן שפיר יוכל להעיז ולומר א"י וכיון שא"י לישבע משלם. ובזה יש ליישב הא דהביאו לקמן מסלעין דינרין דמיירי בהלואה והרגיש המהרש"א משום דהתם ג"כ יוכל להעיז דקמסייע ליה שטרא:
<b>בא"ד דלכפור ודאי אינו מעיז במידי דידע ביה חבריה. </b>אם תרצה לעמוד על כוונתם בזה עי' בנה"מ בכללי מיגו סי' כ':
<b>בא"ד ומיהו ההוא דהשואל קשה לפירושו כו'. </b>(בב"מ צח) בד"ה משכחת כתבו בפשיטות דלשבועה שנאנסו אה"נ דלא בעי הודאה רק דלטענת א"י אם שאולה אם שכורה דהיא כפירה בעי הודאה והכא כוונתם להקשות דנחייב לו שבועה דשכורה מתה ע"י גלגול שבועה דנאנסה ומחשאיל"מ והתם כתבו דעי"ג א"י להשביע כיון שאין הנתבע טוען ודאי ע"ש בדבריהם במתני':

Daf 107b

<b>גמרא א"ר מ"ט דרמב"ח כו' ש"ש יליף נתינה נתינה כו'. </b>ק"ל הא דפליגי ר"א ורבינא (בב"מ צה א) בפשיעה בבעלים אי מקרא נדרש לפני פניו או לא ותיפוק ליה מגז"ש זו:
<b>שם בעי רמב"ח ממון המחייבו כפל פוטרו כו'. </b>כה"ג נסתפקתי בטוען טענת גנב ולא היה שם הודאה במקצת דפטור משבועה לפיר"ת לעיל בתד"ה עירוב לכ"ע או לרחב"א ורמב"ח אף לפרש"י וריב"א רק דנשבע ע"י ע"א שהיה מכחישו אם בא אח"כ עד שני אי מצטרף תו עמו העד הא' לחייבו כפל מי אמרינן דעד המחייבו שבועה אינו חוזר ומחייבו ממון כיון דבלא שבועה לא היה חייב כפל לכן לא דמי להא דבשו"ע סי' פ"ז סעי' כט ויותר יש לדמותו למש"כ הש"ך בסי' צ"ב סק"ח. ועי' בסמ"ע סי' ל' ס"ק טו:

Daf 108a

<b>גמרא דאמר ר' וחמישיתיו יוסיף עליו כו'. </b>כצ"ל וכ"ה (לעיל סה ב):
<b>תד"ה חד אבל כשהודה קודם כו' דמודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור. </b>ולעד"נ דאף למ"ד דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב מ"מ הכא פטור מכפל כיון דכבר נתחייב חומש בהודאתו כמו דכפל פוטר חומש דאתי בתריה ה"נ חומש הבא קודם פוטר כפל הבא אחריו כלישנא דר"פ לקמן תרי גווני ממונא קא"ר דלא נשתלמו כו' ובזה מיושב היטב הרמב"ם בפ"ד מהל' גניבה ה"ז ממה שגמגמו עליו הטור והכ"מ ע"ש:

Daf 108b

<b>במשנה והעדים מעידים אותו שאכלו כו' הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם. </b>לענין קו"ח ואשם בהודה מפ"ע ה"ה אם פשע כמבואר בסוף שבועות. אבל בסיפא בטוען טע"ג והעדים מעידים אותו שגנבו דמשלם כפל פשע לא כדאיתא (לעיל ס"ד קז) וע"ש בתד"ה מה:
<b>שם הגוזל את אביו כו' ה"ז משלם כו' לבניו כו'. </b>הרמב"ם בפי' מוקי לה דוקא כשהגזילה בעין ועי' בחבורו רפ"ח מה"ג. וק"ל דלפ"ז מאי פריך הגמרא נמחליה לנפשיה מי לא תנן מחל לו כו' נימא התם שאין הגזילה קיימת וכל"ק דר"פ (לעיל קה) על הא דפחות מש"פ:
<b>תד"ה לוה ואם הגזילה בעין צל"פ שילוה עליה ויעשנה אפותיקי כו'. </b>כנ"ל דצ"ל:

Daf 109a

<b>שם ויחזיר לבניו כו'. </b>עי' בתוי"ט מש"כ ולדבריו הא דתנן כו' ה"ה דרשאי ליתנה להם כו' אבל להר"ן כו' ול"נ כיון דהתם רשאין ליטול ע"כ ממילא אין לו בו טה"נ הואיל דאפילו לא יתן יטלו מעצמם בע"כ או כיון דהתם הוא כאילו אינן שלו כמש"כ התוי"ט שם בתירוצא דרבא א"כ מחוייב לתתן לכהן וללוי שיבא ראשון וכדאיתא בפ"ד דפאה מ"ט לרבנן מאי טה"נ יש כאן:

Daf 109b



Daf 110a

<b>גמרא אימא לבע"מ טהורין. </b>ע"כ צריך שיזהרו הכהנים הטמאים שלא יגעו בבשר עי' תוס' (פסחים עט) ד"ה או. אולם חזינן מהכא דאע"ג שנזרק בטומאה מ"מ נאכל לטהורים אם לא נטמא הבשר וחדוש הוא [עי' יומא (ז.) תוד"ה דם] :
<b>תד"ה לבע"מ תימה כו'. </b>ואנכי משנה ידענא בר"פ טבו"י וכל שאין לו בבשר אין לו בעורות ונפ"ל שם (בגמרא קג ב) מקרא וצ"ע על רבותינו בעה"ת איך נעלמו מכ"ת המשנה והגמרא:
<b>במשנה נתן אה"ק ול"נ אה"ח אין החומש מעכב. </b>ופרש"י נתן אה"ק לכהנים ל"ד נקט דדין זה הוא אף שלא בגזל הגר וכ"כ הרמב"ם בחבורו:
<b>גמרא או אינו אלא אשם זה איל. </b>ופרש"י ומושב זה קרן א"כ נ"מ פשוטה דא"צ חומש בגזל הגר וצ"ל דל"ד נקיט קרן אלא גם חומשו בכלל הואיל דשניהם נזכרים במקרא שלפניו:
<b>שם או אינו אלא המושב זה כפל ובגניבת הגר הכ"מ. </b>נראה דר"ל בטוען טע"ג ונשבע ובאו עדים והודה אח"כ ואיכא כפל ואשם ודלא כרשב"י (לעיל סה ב) ויתיישב בזה תימה דהתוס':

Daf 110b



Daf 111a

<b>גמרא הב"ע כגון דנפק משמרתו דיהויריב כו'. </b>כצ"ל:

Daf 111b

<b>תד"ה הגוזל ואמר נמי בפרקין. </b>הוא (לקמן קטו):
<b>תד"ה גזל ורמב"ח מוקי לה לפני יאוש. </b>כ"נ דצ"ל ולמחוק מלת אף:

Daf 112a



Daf 112b

<b>גמרא אר"א א"ר שבתאי כו'. </b>בהגהת הגרי"פ צ"ל או סיומא דתהי כו':
<b>שם א"ת יבא בעל השור כו'. </b>(סנהדרין יט):
<b>תד"ה מצי והלכך אפילו לוה מצ"ל כו'. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 113a

<b>גמרא רב אסי איקלע בי ר"כ כו'. </b>בגליון הש"ס החדשים צ"ל רב אשי אבל עי' מהרש"א (בכתובות כג) שכתב דמצינו רב אסי בתראה בתר אביי ורבא וכן מצינו (שם ח) רב אסי איקלע לבי רב אשי:
<b>שם דתניא אסור להבריח בו אה"מ. </b>כצ"ל וכן בדברי ר"ש משום ר"ע צ"ל בו וכ"ה ברא"ש וברי"ף הגי' בהם:

Daf 113b

<b>רש"י ד"ה היכי מייאשי דהשתא נמי גוביא דדיקלא מיקרו. </b>לעיל צו א:
<b>רש"י ד"ה והנ"מ דבורלא אברול ארעא. </b>בנ"י משמע שהיה לפניו הגי' ברש"י אכילה דארעא וע"ש:

Daf 114a

<b>[רש"י] במתני' ד"ה הרי אלו שלו וקננהו האיך ביאוש ושינוי רשות. </b>וכ"כ אחריו הרע"ב ובתור"ע הקשה דבסוגיין משמע דזה לא מיקרי ש"ר וה"ר מהתוס' (לעיל סז) שכתבו טעם מדוע לא הוה כאן ש"ר ותמיהני שהביא מקושיית התוס' והעלים עין מתירוצם דמסקי דזה הוה שפיר ש"ר וסוגיין ישבו שם א"כ על הרע"ב אין כאן תלונה כלל ויסבור כשיטתייהו ורש"י שפי' לקמן בגמרא בד"ה יאוש כדי שנתיאשו הבעלים ביד המוכס (וזה דלא כדמסקי התוס' שם) הרי פי' דברייתא פליגא אמתני' והברייתא סברה דאפי' יאוש וש"ר לא קנה והא דקאמרה הגמ' קסבר יאוש כדי לא קני הוא להסביר הטעם דהואיל דיאוש כדי ל"ק ה"ל כקודם יאוש דאר"ח לעיל בר"פ דרצה מזה גובה כו' ופרש"י דהשני נעשה כגוזלו מבעליו וזהו ג"כ כוונת סיום הגמרא ומעיקרא באיסורא אתא לידיה כנ"ל נכון ליישב שיטת רש"י בעז"ה:
<b>רש"י ד"ה מחשבתו חשב עליהם לדבר כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ת"ש הגנב והגזלן כו' ומשום כו'. </b>כצ"ל וכוונתם על הא דמשני בלסטים מזויין:

Daf 114b

<b>גמרא והיו קורין אותי יוחנן כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בכתובות:

Daf 115a

<b>רש"י ד"ה שרי עביטך שבידי. </b>משמע דמפרש דר"ה גופיה זבן הגלימא ומלשון הגמרא נראה דאיש אחר זבן רק דאתא דינא קמיה דר"ה ואולי ט"ס ברש"י וצ"ל שבידו:

Daf 115b



Daf 116a



Daf 116b

<b>גמרא רשאין החמרין כו' יעמידו לו חמור אחר. </b>כצ"ל וכן לקמן גבי ספנים:
<b>שם ה"ד אי דיכולין להציל כו' ואי דלא יכולין להציל. </b>כצ"ל:
<b>שם הכא בפועל עסקינן. </b>כצ"ל:
<b>שם רב אשי אמר כשיכולין להציל כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה יחסנינה כדכתיב הנה כסה </b>(כצ"ל בל"ו) כו'. פשוט דיכוונו על קרא דר"פ בלק והמרשים טעה והטעה גם את הגרי"ף להגי' וכסה:
<b>תד"ה ל"צ אבל הכא דאנסוהו להראות שלו חייב שלא ה"ל להראות כו'. </b>ק"ל דאפי' לא הראה הא הוי מחמת הגזלן ואולי מיירי שאנסו כל בעלי הבקעה וגם את הנגזל בכללם:

Daf 117a

<b>גמרא אמר רבה אם הראה מעצמו כו'. </b>הש"ך בסי' שפ"ו סק"א גורס רבא ע"ש:
<b>שם אחמרא דר"מ בריה דר"פ כו'. </b>(בכתובות סא) ר"מ ור"פ בני דר"ח וכ"ה גירסת הרי"ף והרא"ש כאן וכן העתיקו התוס' (בב"ב קמא) ד"ה לדידי:

Daf 117b

<b>גמרא ת"ר הגוזל שדה כו' חייב להעמיד כו' ד"ר אלעזר. </b>בשבועות איתא אליעזר בי' וכ"מ (בסוכה ר"ד לא) ברש"י ותוס':

Daf 118a

<b>במשנה או שלוה הימנו. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה לא יחזיר אין זה יכול לכופו לקבל כו'. </b>וכ"ע התוי"ט כלומר אבל אם החזיר וקבלו פטור זה מילתא דפשיטא אבל פשוט דרש"י כוון לאפוקי דאם המלוה תובעו במדבר חייב הלוה להחזיר לו אף שם וכדלקמן בגמרא:
<b>גמרא לעולם דלא קתבע ליה ורישא בבא לצאת ידי שמים. </b>בתוי"ט אבל אומר ברי לי שלא הלותיך היה זה פטור הן בזה אפי' באומר הלה הלויתני ולא פרעתיך בודאי ג"כ פטור:
<b>תד"ה שלא </b>(בסופו) שיודע שאבדה לו כו'. כצ"ל:

Daf 118b

<b>רש"י ד"ה ברקועתא שהטלה ניכר הוא כשגנב כו'. </b>תימה דא"כ הוה לדעת וצריך דעת דוקא לרב:

Daf 119a

<b>גמרא מחמס בנ"י אשר שפכו דם נקי בארצם</b>:
<b>שם וכ"ת נפש דידיה אין אבל כו' ת"ש בניך ובנותיך וכ"ת כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אבל נפש הא מאת נפש כו' אלא נפש הנגזל אבל כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה בגליל שהשמן שם ביוקר. </b>עי' שבת מז תד"ה בגלילא:

Daf 119b

<b>גמרא השתא טווי שקלי ארוג מיבעיא. </b>כזה בבכורות (כט ב):
<b>שם השתא טווי שקיל בגדים מבעיא. </b>גם כזה שם:
<b>רש"י ד"ה טווי אריג אם טוואן הגרדי כו'. </b>כצ"ל:
סליק מסכת בבא קמא