Jerusalem Talmud Maaser Sheni
תלמוד ירושלמי מעשר שני
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Maaser Sheni



Chapter 1



Halakhah 1

Il n’est pas permis (hors Jérusalem) de vendre la seconde dîme<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">B. Shabat 22a</i>, ni de la mettre en gage, ni de l’échanger contre d’autres produits, ni de l’employer comme poids<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Cf. Bekhorot 32b</i>, ni même offrir à son prochain dans Jérusalem du vin de 2e dîme contre de l’huile ordinaire, et de même pour toutes sortes de fruits; mais l’on peut se faire des cadeaux réciproquement. Suite de la Michna: Il n’est pas permis de vendre la dîme du bétail vivant<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">"Cet animal, après l'égorgement et l'offrande du sang et de la graisse, devait être consommé à Jérusalem; mais, s'il avait un défaut, on pouvait tout manger au dehors"</i> lorsqu’il est sans défaut, ni, lorsqu’il a un défaut, soit vivant, soit égorgé, ni se servir du montant pour épouser une femme<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">"Pour payer son douaire; cela équivaudrait à une vente. Cf. (Qidushin 1, 1); Babli, Baba Qama 13a"</i>. On peut vendre vivant le premier-né des animaux lorsqu’il est sans défaut, ou soit vivant, soit égorgé lorsqu’il a un défaut, et le cohen peut se servir du montant pour épouser une femme. On ne peut pas échanger la 2e dîme contre une pièce de monnaie fruste<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">"C'est le grec Asemon (Zuckermann, Münze, p. 34). Cf. Baba Metsia ch.4, 1. Voir Babli, Berakhot 47b; Eruvin 31b"</i>, ou contre de la monnaie n’ayant pas cour, ni contre de l’argent que l’on ne possède pas encore. 
Il n’est pas permis de la vendre, parce que la Loi considère comme un objet de sainteté (et ce serait la profaner par la vente); de la mettre en gage, parce qu’il est dit d’elle (Dt 26, 15) que c’est une bénédiction (ce qui n’est pas le cas pour un gage). En quoi consiste la vente interdite? On ne doit pas dire à son prochain: “Voici un mané<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Cf. t. 2, p. 51, n. 3</i> provenant de seconde dîme, et donne-moi par contre 50 zouz (la petite monnaie de cette pièce) profanes”. 
Qui a enseigné cette défense? Ce doit être R. Meir (selon lequel l’argent de 2e dîme est consacré), contraire à R. Juda, qui réglementairement permettrait cette vente par raisonnement a fortiori: Puisqu’il est permis de vendre l’oblation sacerdotale, interdite aux étrangers, à plus forte raison est-ce permis pour la 2e dîme, dont l’usage est accessible à tout simple israélite (non sacerdote). Il n’en est pas de même, répliqua R. Meir: il est permis de vendre l’oblation, parce qu’elle offre cet avantage de n’être pas d’un usage restreint aux limites d’une muraille (à l’intérieur de Jérusalem), tandis que la 2e dîme qui a cet inconvénient ne peut pas être vendue. Citons alors, répliqua R. Juda, l’exemple des prémices, qu’il est permis de vendre, bien que leur consommation ait pour limite l’enceinte de Jérusalem. Contre cette objection R. Meir répond en disant: C’est bien vrai pour les prémices, parce que le montant en argent contre lequel on les aurait échangées ne conserve pas son état de sainteté et devient profane, tandis que c’est interdit pour la 2e dîme, parce que le montant du rachat reste sacré et doit être consommé à Jérusalem. Répliquons alors, dit R. Juda, par l’exemple des lois régissant les produits de la 7e année agraire: l’argent contre lequel on les aurait échangés reste sacré, et pourtant il est permis de les vendre (l’objection de l’argent sacré est donc nulle). R. Judan dit: la seule vente permise à l’égard des produits de la 7e année consiste dans leur échange contre de l’argent (lequel devient profane et peut servir partout, tandis que les fruits restent sacrés; or, la Mishna interdit le cas où l’argent serait sacré et l’acquéreur aurait la peine du transport à Jérusalem, mais l’échange par rachat y est permis; aussi l’analogie de la 7e année n’est pas concluante). 
R. Jérémie dit: celui qui a enseigné cette défense est R. Meir; c’est contraire à R. Juda, qui permet réglementairement cette vente par raisonnement a fortiori: puisqu’il est permis de vendre les produits de la 7e année, dont le montant ne peut pas servir à payer une dette, à plus forte raison est-ce permis pour la 2e dîme, avec laquelle on peut s’acquitter une dette. Où est-il dit qu’il est permis d’employer une telle valeur pour payer ces dettes? C’est en ces termes plus loin (4, 6): “Si l’on a vendu de la 2e dîme pour une pièce d’argent et que, dans l’intervalle de temps entre la livraison des fruits et celui de la réception de l’argent, ils ont doublé de valeur et coûtent 2 pièces, on commence par payer la pièce due, etc.” (On voit donc que la 1ere pièce sert à s’acquitter). R. Yossé dit: de cet exemple il n’y a rien à conclure; il a cela de spécial que dès le premier moment tout était dû comme 2e dîme (c’est elle qu’il restitue). Or, s’il devait de l’argent sans cela (du profane) à son créancier et qu’il ne paye pas un dû de 2e dîme, l’analogie serait justifiée; mais puisqu’il ne s’agit pas de dette, on ne peut rien en conclure. R. Judan dit qu’une Mishna enseigne formellement la défense de vendre la 2e dîme, puisqu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Mishna, Qidushin 2, 8</i>: “Si l’on a consacré de la 2e dîme sciemment et de plein gré, elle reste sacrée;si c’est involontairement, elle ne devient pas sacrée”. Or, s’il était permis de la vendre, on pourrait aussi s’en servir en principe pour la consacrer; et ce qu’il est interdit d’employer à la consécration il est aussi défendu de le vendre. Ce qui indique que la vente et la consécration sont égales, c’est qu’il est dit<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Sheviit 8, 8</i>: On ne doit pas acheter des esclaves ni des propriétés, ni des animaux impurs, avec de l’argent provenant des produits de la 7e année agraire; si pourtant c’est fait, on devra employer l’équivalent en argent à la consommation. Ceci, avait ajouté R. Yossé, prouve précisément qu’il est interdit d’acquérir une femme en payant son douaire avec de l’argent provenant des produits de la 7e année; car s’il n’en était pas ainsi, on ne s’expliquerait pas la distinction qu’il peut y avoir entre l’acquisition d’une femme que l’on veut épouser (ou consécration) et celle d’une esclave (achat); donc, elles sont semblables. R. Yossé dit au nom de R. Aha, tous ont un autre motif: c’est d’obliger chacun à la manger lui-même dans l’enceinte de Jérusalem (ne pouvant la céder), qui sera consolidée par là.
En quoi consiste la défense de l’engager? Lorsqu’on se rend dans la maison de son prochain pour emprunter sur gage, on ne devra pas y laisser à ce titre la 2e dîme. On a enseigné de même: Il n’est pas permis de la mettre en gage, ni de la donner à un boutiquier pour manger d’autres objets selon le montant de sa valeur. Si, par mégarde, c’est fait, quelle sera la règle? On agira conformément à ce qui suit<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Tossefta sur le présent traité 3</i>: Celui qui aura mangé de la 2e dîme hors Jérusalem devra prier Dieu de lui pardonner, que ce soit volontaire ou involontaire, dit R. Simon b. Gamliel; selon Rabbi, le repentir suffira pour la consommation involontaire; mais pour l’acte volontaire, il faudra porter l’équivalent à Jérusalem et l’y manger. S’il s’agissait d’une 2e dîme composée en argent et que, pour le montant, on ait mangé des fruits hors Jérusalem, il faudra en restituer l’équivalent dans l’enceinte de la capitale, si c’est un acte volontaire; on adressera une prière de repentir à Dieu si c’est involontairement: tel est l’avis de R. Simon b. Gamliel. Selon Rabbi, il faudra en tous cas porter l’équivalent à Jérusalem, que ce soit volontaire ou nom. R. Zerika dit au nom de Hiskia: on suit l’avis de Rabbi comme règle s’il s’agit d’espèces en monnaies et celui de R. Simon b. Gamliel, pour les fruits mêmes. En effet, dit R. Ila, un fait de ce genre étant survenu, on décida que l’avis de Rabbi l’emporte lorsqu’il s’agit de 2e dîme composée d’argent (non en nature).
– On peut encore dire lorsque par mégarde la mise en gage a eu lieu, on agira comme il est dit dans l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Sheviit 2, 6</i>: On ne doit ni planter ni renforcer le cep en terre, ni greffer, près du commencement de la 7e année pendant les 30 derniers jours qui la précèdent; mais, si l’une de ces actions a été accomplie, il faut détruire le plant; si enfin, on a omis de l’arracher, quelle est la règle à l’égard de ses produits? Comme R. Aba et R. Amé étaient assis à Sour (Tyr) à étudier, on leur soumit la question, et R. Ila prononça pour eux qu’il faut en ce cas détruire les fruits. Quant à moi, dit R. Aba, je n’ai pas eu à émettre mon avis dans la chambre d’études. Ils sortirent donc et entendirent R. Yona et R. Isaac b. Tablio dire au nom de R. Eliézer: on ne renouvelle pas une pénalité et les fruits pourront servir (de même ici, pour la 2e dîme, on n’imposera pas de seconde amende). Les mêmes docteurs disent aussi qu’il ne faut pas ajouter à une doctrine établie. 
R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Zeira: puisqu’il est dit qu’on ne doit pas mettre la 2e dîme en gage pour emprunt, cela prouve que lorsque ce fait a été accompli (indûment), on impose une amende au transgresseur de cette défense. 
– On ne devra pas l’employer comme poids<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Shabat 22b</i>, dit la Mishna, à peser de l’argent, s’agit-il même d’un sela profane à peser contre un autre sacré, qui sera de 2e dîme à son tour. Si l’on a un sela de 2 dîme sur le poids duquel on est fixé (on sait qu’il est bon), peut-on l’employer à vérifier le poids d’un autre sela de 2e dîme? Et de même si des frères ayant partagé en deux parts la 2e dîme qu’ils doivent, peuvent-ils peser l’une à l’aide de l’autre pour vérifier l’exactitude? (il n’est pas répondu à ces questions). 
On a enseigné: on ne devra pas offrir à son prochain se trouvant dans Jérusalem du vin de 2e dîme pour recevoir de l’huile, ou de l’huile pour recevoir du vin; mais on pourra dire: voici du vin, puisque tu n’en as pas, ou voici de l’huile, puisque tu n’en as pas. Pourra-t-on dire: “Voici du vin, parce que je n’ai pas d’huile”? (Est-ce que cette sorte de demande indirecte, faite par allusion, est interdite ou non)? Il semblait au premier abord que ce soit interdit; mais on trouva qu’un enseignement l’autorisait. Et ce n’est pas interdit à titre d’échange; car, ne pouvant rien réclamer de son prochain légalement (puisqu’il n’y a pas eu de demande formelle), cela ne constitue pas un échange; c’est une réciprocité de cadeaux. Mais pourquoi alors employer cette forme de demande indirecte, par allusion s’il l’on ne sous-entend pas un échange? L’on veut dire par là que si l’on avait de l’huile, on en offrirait (sans échange). 
L’on peut se faire des cadeaux réciproquement”, est-il dit. Cet avis de la Mishna est exprimé selon R. Meir, lequel dit qu’un présent offert n’équivaut pas à une vente. Selon R. Yossé, cette opinion est conforme à l’avis de tous, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Tossefta sur le Bekhorot 3</i>: lorsqu’on demande à son prochain ce qu’il veut manger aujourd’hui et qu’il vous réponde que ce sont des fruits d’été (peu chers), on devinera qu’il s’agit au contraire de prémices à prix plus élevé, et de même que les fruits d’été sont vendus à bon marché, les fruits de primeur le seront également grâce à cette indication par allusion; de même, si l’on répondait que ce manger est de la manne (donnée en présent comme la manne au désert), on pourrait deviner qu’il s’agit de 2e dîme que l’on n’a pas voulu désigner nominalement, et puisqu’il est permis de recevoir en présent la manne, il sera aussi permis de manger de la 2e dîme reçue de cette façon indirecte en cadeau (c’est donc conforme à celui qui compare un cadeau à une vente, puisque selon R. Meir il va sans dire que tout cadeau peut être offert). Mais, fut-il objecté, tous interdisent également de vendre la dîme du bétail; comment donc se fait-il que l’on permette ici de le donner en présent? A titre de cadeau, c’est toujours permis. Selon R. Mena, au contraire, il faut adopter l’avis de R. Juda, l’argent de 2e dîme appartient au propriétaire comme tout autre bien profane (aussi, le don est permis). Mais, fut-il objecté, tous déclarent également que la dîme du bétail n’est pas considérée comme tout autre bien profane appartenant au propriétaire; comment donc se fait-il que l’on permette ici de le donner en présent? A ce titre, ceci est aussi permis.
Lorsque la Mishna interdit de vendre la dîme du bétail vivant, est-ce à dire qu’elle permet de vendre ce qui est égorgé? -Non, car on a enseigné chez R. Yanaï: il n’y a pas de différence entre l’animal vivant et celui qui est égorgé, ni entre l’animal parfait et celui qui a des défauts. -Pourquoi alors est-il dit spécialement: “vivant” et non égorgé? -C’est par contraste de langage avec ce qui est dit à la fin: On peut vendre vivant le premier-né des animaux. 
Aba b. Jacob dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Bekhorot 32a</i>: comme il est dit au sujet de cette dîme qu’elle ne devra pas être rachetée (Lv 27, 33) et que, pour les anathèmes prononcés par le cohen, il est dit aussi (ibid. 28): Il ne pourra être ni vendu ni racheté, on compare les deux sortes de défenses; et, comme pour ce dernier cas, la vente est aussi bien interdite que le rachat, il en sera de même pour la dîme de bétail. R. Jacob Drômia (du midi) demanda en présence de R. Yossé: -Est-ce que la Loi, en interdisant de racheter le premier-né, spécifie qu’il s’agit d’un animal défectueux (puisqu’il s’agit de celui qui est sans défaut, comment sait-on qu’il est permis de vendre par le cohen l’animal défectueux)? -C’est que, fut-il répondu, on le déduit de la dîme de bétail: comme pour celle-ci on ne distingue pas entre celui qui est vivant ou égorgé, ni entre le parfait et le défectueux; il en sera de même pour le premier-né. 
On ne peut pas se servir du montant de la 2e dîme, dit la Mishna, pour épouser une femme; mais on peut y employer le montant de divers fragments de l’animal, tels que les veines, les os, les cornes et les sabots. Il en est ainsi, dit R. Eliézer, parce qu’il est dit à son sujet, qu’il sera béni (Dt 16, 10). Mais pourquoi (en vertu du degré de bénédiction) ne pas employer la chair même de l’animal pour payer le douaire de l’épouse? R. Yossé répond: on n’a appris les règles relatives à cette dîme que d’après celles concernant les mises en anathème prononcées par le cohen: or, de même qu’avec ces derniers objets il n’est pas permis de consacrer une femme pour épouse, il en sera de même pour toutes les saintetés. S’il en est ainsi, pourquoi peut-on employer à cette consécration les nerfs, ou les os, ou les cornes, ou les sabots de l’animal? C’est à ces fragments spéciaux que s’applique le bénéfice de la qualification de “bénédiction”, invoquée par R. Eliézer.
R. Judan demanda: si quelqu’un dit à une femme d’attirer à elle telle dîme d’animal afin de la consacrer de cette façon comme épouse, l’animal lui appartenant après la cérémonie de l’égorgement, est-ce que la consécration a lieu immédiatement, puisque le propriétaire a la faculté d’égorger l’animal de suite (et d’en détacher les parties spéciales admissibles pour la consécration); ou bien une telle cérémonie de mariage n’a-t-elle sa valeur effective qu’après l’égorgement? (question non résolue).
R. Zeira dit au nom de R. Aba b. Mamal: si quelqu’un a volé la dîme du bétail de son prochain et qu’ayant des remords il veut réparer sa faute, il rend l’animal au cas où il est encore entier; s’il l’a mangé, il n’a rien à restituer, ni à payer (parce que c’était une valeur consacrée à Dieu, et en cas de vol on ne rembourse qu’aux hommes). En effet, dit R. Eléazar au nom de R. Mena, lorsque quelqu’un a volé une monnaie inférieure à la prouta (ce qu’il y a de plus petit), ou un autre objet au-dessous de cette valeur, le juge ne peut le contraindre à une restitution trop minime (de même ici, pour la dîme). Toutefois, dit R. Hinena, c’est vrai (que l’on ne peut pas le contraindre alors à une restitution) lorsque dès le principe l’objet n’avait pas de valeur; mais lorsqu’il avait cette valeur en principe, le voleur sera tenu d’en rendre la valeur originaire. 
Selon R. Juda b. Pazi au nom de R. Josué b. Levi, l’animal devra être exclusivement vivant, mais il ne peut être vendu s’il est égorgé. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Qidushin 2, 9, même série, ibid., 62d</i>: Celui qui paye le douaire d’une femme pour l’épouser avec le montant de sa part sacerdotale, qu’il s’agisse de saintetés supérieures, ou inférieures, n’a pas contracté un mariage valable (comment donc se fait-il qu’ici l’on permette d’en user)? C’est que, dit R. Juda b. Pazi, R. Juda compare les diverses saintetés à celle du premier-né: comme il est permis d’employer le montant du premier-né à payer le douaire de l’épouse, de même l’on peut employer à un tel but le montant de toutes sortes de saintetés. R. Meir au contraire compare toutes les saintetés à la dîme du bétail: comme on ne peut pas employer le montant de ce dernier à payer le douaire de l’épouse, il en sera de même pour toutes les autres saintetés. Est-ce que R. Juda b. Pazi n’est pas en contradiction avec lui-même; tantôt il dit qu’il n’y pas de différence entre l’animal vivant et égorgé<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Puisqu'il est question de quelqu'un qui aurait pris sa part du premier-né, part que l'on veut vendre, il faut admettre forcément que l'animal est déjà égorgé.</i>, et tantôt (ici) il dit qu’il s’agit exclusivement de l’animal vivant, non de l’égorgé? Plus loin, il parle en son propre nom (et n’établit pas de différence), tandis qu’ici il s’exprime au nom de R. Josué b. Levi; ou bien encore l’on peut dire que, dans l’un et l’autre cas, il a exprimé sa propre opinion: seulement, lorsqu’il dit que l’on peut consacrer l’épouse avec sa part future de l’animal, il veut dire qu’en présence de l’animal vivant il y désigne pour cela la part qu’il aura après l’égorgement. Quel est le motif de R. Josué b. Levi pour qu’il déclare nul un mariage qui aurait été contracté par un douaire payé de cette façon? Il se fonde sur le verset disant (Nb 18, 10): Leur chair sera à toi comme la poitrine qu’on agite (puisqu’elle est aussi sacrée, elle ne pourra servir à nul autre usage profane). Selon R. Juda b. Pazi, au contraire, l’expression “sera à toi” implique que le sacrifice sera au cohen après l’égorgement (et lui appartiendra pour n’importe quel usage). Que réplique.R Josué b. Levi à l’argumentation tirée de cette expression “sera à toi”? Elle a pour but, dit-il, de s’étendre à une autre existence et de dire qu’elle sera à lui, pouvant être consommée pendant deux jours et la nuit d’intervalle (et non pas un seul jour, comme pour la poitrine ou l’épaule des sacrifices de grâce).
Lorsque la Mishna défend d’échanger de la 2e dîme contre une monnaie fruste, elle s’oppose à R. Dossa, qui dit<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">"Mishna, (Eduyot 3, 3); Babli, Baba Metsia 47b"</i>: un tel échange est permis; les autres sages l’interdisent. Quel est le motif de R. Dossa? C’est que, dit-il, il est écrit (Dt 14, 25): tu serreras l’argent, c.-à-d. il devra être caché par rapport à son voisin; selon les autres sages, le dit verset indique que la monnaie devra avoir un effigie pour servir à l’échange. R. Yossa dit au nom de R. Yohanan que, selon R. Dossa, on peut échanger la 2e dîme contre un poids d’argent. Il s’exprime ainsi, car s’il avait employé le terme “argent” tout court, on aurait cru que l’on peut aussi la racheter contre de l’or (plus difficile à diviser en petites monnaies); ou l’on aurait pu croire encore qu’il est permis de l’échanger contre des morceaux de vases ou d’écuelle d’argent; c’est pourquoi il n’est question que d’un poids d’argent, pour lequel on peut la racheter.
– La défense d’user d’argent fruste s’applique aussi selon l’avis de tous, aux médailles ou jetons que l’on remet au garçon de bains, olearius<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Littéralement: à celui qui vous frotte d'huile. Cf. t. 1 2, 3, p. 34</i>; ce n’est interdit toutefois que s’ils sont seulement valables pour ce dernier; mais s’ils sont reçus comme argent par le propriétaire même du bain, thermae, ils peuvent servir au rachat de la 2e dîme.
Lorsqu’une monnaie a été dégradée et que cependant le gouvernement l’accepte en paiement, elle est considérée, selon R. Yossé au nom de R. Jonathan, comme une monnaie fruste; selon R. Hiya au nom de R. Yohanan, elle sera aussi bonne que les monnaies des premiers rois; ou bien encore, si l’effigie reste assez visible pour que la pièce passe dans l’usage, elle peut servir aussi à racheter la dîme; au cas contraire, elle ne servira pas. La monnaie de rébellion<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Pour ce terme, voir au t. 1, notes additionnelles, p. 555</i>, qui n’a pas de cours légal, comme celle qui a été frappée sous l’insurrection de Bar-Coziba<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">voir notre Histoire des Israélites, p. 41.</i>, ne peut pas servir au rachat. Les monnaies dangereuses (que l’on suspendait au cou des idoles et qui, trouvées entre les mains des juifs, pouvaient causer leur mort), peuvent-elles servir au rachat? On soumit le fait à R. Imi, qui dit de jeter l’ornement à la mer morte (puisqu’il est interdit de profiter de tout ce qui touche à l’idolâtrie, et la dîme se trouvera rachetée d’elle-même). Si l’on a de l’argent à double signe (dusignum), que l’on remet parfois comme jeton de bain<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Il servait de monnaie et de jeton. Voir Zuckermann, Münze, p. 32</i>, peut-on l’utiliser à ce rachat? D’après R. Jacob b. Zabdi au nom de R. Abahou, cet argent peut servir selon la valeur pour laquelle le maître du bain le reçoit. S’il veut ensuite reprendre la pièce, il la rachète au même prix pour lequel il l’avait engagée.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Baba Qama 97b</i>: il n’est pas permis de racheter la 2e dîme se trouvant en Babylonie avec de l’argent palestinien, ni à l’inverse avec de l’argent de Babylone, des produits qui se trouvent en Palestine ainsi que leurs propriétaires. S’il a de l’argent de Babylone dans cette ville et qu’il se trouve en Palestine, s’il a des facilités (littéral.: une porte ouverte) pour l’apporter auprès de lui, il pourra racheter ses fruits avec cet argent; au cas contraire, il ne le pourra pas; il est juste et convenable d’agir ainsi en ce cas.
R. Abin dit: Toutes les monnaies avaient cours à Jérusalem comme offrant un point central pour l’échange, selon qu’il est dit (Ps 48, 3): Sion est belle par sa situation, c’est la joie de toute la terre. 
Est-ce à dire que l’on peut aussi racheter ses produits avec de l’argent que l’on aurait sur la montage sainte ou à Castra<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Neubauer, Géographie, p. 96</i>? C’est pourquoi il est dit au verset précité: Tu serreras l’argent dans ta main, c.-à-d. cet argent devra être en ta possession (sous la main). R. Yona demanda quelle est la règle lorsqu’on a laissé tomber dans une fosse sa bourse pleine de cent pièces? Fallut-il dépenser jusqu’à 50 pièces pour rattraper les 50 autres, on les considère comme étant en sa main, et elle pourra servir au rachat.

Halakhah 2

Si avec le montant de la 2e dîme on achète du bétail devant servir au sacrifice pacifique, ou un animal sauvage pour en faire des repas de luxe, la peau est considérée comme profane (et l’on peut en consommer le montant partout), y eut-il même plus de peau que de viande. Si l’on achète des cruches de vin cachetées, qu’il est d’usage de les vendre ainsi, la cruche reste profane. Le marc, aussi longtemps qu’il n’a pas fermenté<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">B. (Hulin 1, 7) ( 25b)</i>, ne peut être acheté pour le l’argent de 2e dîme (ce n’est guère que de l’eau); mais lorsqu’il a fermenté et pris goût, on peut l’acheter. Si avec cet argent de 2e dîme on achète une bête sauvage afin de l’offrir en sacrifice pacifique<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">B. Menahot 82a. - Pour ce sacrifice on ne se sert pas d'animal sauvage, ainsi que le prescrit le (Lv 1, 2)</i>, ou une bête domestique pour ses repas ordinaires<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Il vaut mieux, selon la prescription rabbinique, ne pas employer à cela la 2e dîme, mais à des sacrifices</i>, le montant de la peau ne devient pas profane (il faut tout consommer à Jérusalem). Si l’on a acheté des cruches de vin closes ou ouvertes, là où il est d’usage de les vendre ouvertes, le vase en fait partie et il n’est pas profane. Si l’on a acheté des paniers d’olives, ou de raisins, le panier reste sacré (parce qu’il n’est pas d’usage de le vendre). 
On a enseigné que Ben Bag-Bag dit<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">"B. Eruvin 27b; Sifri, section Reéh"</i>: La Mishna permet ces divers cas en vertu du verset disant (Dt 14, 26): Tu remettras l’argent pour tout ce que ton âme désirera. On a enseigné: l’homme achète souvent une vache pour avoir la peau seule, un mouton pour sa laine, ou du vin pour la cruche qui le contient (voilà pourquoi la Mishna autorise l’usage profane de la peau). Toutefois, dit R. Zeira, c’est vrai lorsque le vendeur est un simple israélite; mais lorsque c’était un ouvrier (qui sait utiliser chaque partie), il est considéré comme s’il vendait chaque partie séparément. Voici, selon R. Zeira, ce que dit la Mishna: “Lorsqu’on achète des cruches de vin cachetées, là où il est d’usage de les vendre ainsi, la cruche reste profane” (donc, dans les localités où on le vend découvert, la cruche n’en fait pas partie). D’après cet exemple du vendeur, dit R. Mena, on peut apprendre les règles pour l’acquéreur; puisqu’il a été dit ailleurs que si le vendeur est un ouvrier on considère chaque partie, le contenant et le contenu, comme vendue séparément, il en sera de même à l’égard de l’ouvrier qui achète, et chaque partie sera isolée (et ne deviendra pas profane). 
Le panier de dattes en osier ou le vase, patella, contenant des dattes et venu avec ses fruits, reste profane. Les hottes remplies de dattes, selon les uns, restent profanes; selon les autres, elles ne restent pas profanes (étant indépendantes des fruits). R. Hisda explique ainsi cette divergence: celui qui admet que la hotte reste profane parle du cas où les dattes sont comprimées dans la hotte (elle en fait alors partie intégrante); mais celui qui est d’avis contraire parle du cas où elles ne sont pas comprimées. 
Aussi longtemps que le marc n’a pas fermenté, dit notre Mishna, il ne peut pas servir à l’échange de la 2e dîme, et il rendrait impropre au service le bain légal auquel il serait mêlé (on sait que l’eau puisée le rend défectueux). Dès que ce marc a fermenté, il peut servir à échanger la 2e dîme (ayant sa valeur propre); et si on en mêle au bain légal, celui-ci ne perd pas sa qualité (parce que c’est désormais une sorte de vin). Cette Mishna doit être conforme à l’avis de R. Juda, puisqu’il est dit plus haut<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Maasserot 5, 6), toute l'argumentation</i>: “Si l’on utilise le résidu du pressoir par une addition d’eau mesurée et que l’on en retrouve bien le montant, on est dispensé de tous droits; selon R. Juda, la dîme est due en ce cas”. R. Abahou dit: tantôt on rapporte au nom de R. Eliézer, tantôt au nom de R. Yossé b. Hanina, qu’il faut que la fermentation ait eu lieu pour entraîner l’obligation. Selon R. Yossé, la dîme est due en ce cas selon tous, puisque l’on peut même acheter de l’eau salée pour de l’argent de 2e dîme (et à plus forte raison le résidu de vin qui a fermenté; mais il se peut que la dîme ne soit pas due).
R. Eliézer dit: la dîme ne peut pas être cédée contre un animal ordinaire (non sacré); R. Yossé ajoute: en principe, nous avions supposé que lorsqu’on achète du bétail pour le manger à volonté, l’animal passe forcément à l’état de sacrifice volontaire<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Deutér. 12, 20 à 22</i>; mais depuis que R. Eliézer vient de nous apprendre que la 2e dîme ne s’attache pas l’animal (n’a pas de prise sur lui), nous renonçons à cette assertion et nous savons qu’un tel achat n’est pas admissible (à moins d’avoir dit de suite que l’on veut acheter un sacrifice pacifique, seul cas permis).
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: si une femme domestique étant de 2e dîme et se trouvant à Jérusalem met bas un premier-né, il y a dispense de la sainteté du premier-né, selon R. Meir (selon lui, la 2e dîme ou son équivalent reste sacré, et nulle nouvelle charge ne lui incombera); selon R. Juda (qui n’est pas de cet avis), la sainteté du premier-né conserve, en ce cas, son effet. R. Jérémie demanda en présence de R. Zeira: lorsque cette femelle a mis bas un premier-né, devra-t-on, comme d’ordinaire, en offrir les intestins sur l’autel, le premier-né étant consacré (ou dira-t-on que, par l’effet de possession de la 2e dîme, ils restent au propriétaire)? Certes, répondit-on, la 2e dîme ne produit pas d’effet sacré sur les intestins; donc, l’on ne prive pas les maîtres de cette consommation. Mais si, avec cet argent de 2e dîme, on a acheté un animal pour l’offrir en sacrifice pacifique, est-ce que cette sainteté de dîme n’incombe pas aux intestins et ne se trouverait-il pas qu’on prive le maître de cette consommation? Dès l’acquisition, fut-il répondu, son caractère de sainteté de 2e dîme est enlevé et celle du sacrifice pacifique lui incombant, les intestins doivent être sacrifiés. Quant à nous, dit R. Yossé, nous n’admettons pas ces interprétations de R. Zeira ou de R. Yohanan; nous disons seulement: la loi n’a permis aucun achat d’animal avec le montant de la 2e dîme, sauf le sacrifice pacifique (pour tout autre achat de viande, la 2e dîme n’a pas de prise). Quel est le résultat de la divergence entre ces diverses explications? Il y a une différence pratique entre le cas où la bête a mis bas un premier-né, ou si elle a été consacrée comme sacrifice pacifique: d’après R. Yossé, selon lequel la Loi n’a permis aucun achat d’animal avec le montant de la 2e dîme autre qu’un sacrifice pacifique, il faudra l’offrir ou remettre au cohen le premier-né (la 2e dîme n’ayant pas eu de prise sur cet animal, resté profane); mais, d’après celui qui dit que dès le commencement de la cession, la sainteté de la 2e dîme fait seulement place à celle du sacrifice, elle a commencé par produire son effet (et l’on n’offrira ni le premier-né, ni les intestins).
R. Yossé dit: nous disons tout cela pour répondre à la question de R. Jérémie; mais on voit bien qu’une Mishna vient confirmer l’explication de R. Zeira: lorsqu’il est dit<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">"Mishna, (Menahot 7, 5); Babli, ibid., 82a"</i> que l’on devra offrir les pains de l’action de grâce avec de la dîme, on ne devra pas employer pour cela du froment de 2e dîme, mais les acheter avec l’argent qui en provient; or, qu’importe que ce soit de l’argent ou du froment? C’est que, grâce à ce procédé d’acheter la farine avec de l’argent de 2e dîme, dès l’achat la sainteté de 2e dîme a pu être enlevée et faire place à celle de l’action de grâce<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Mais le froment même de 2e dîme n'est pas susceptible de changer la destination</i>. Mais le froment même de 2e dîme n’est pas susceptible de changer de destination. -Mais, demande R. Hinena en présence de R. Mena, même d’après l’explication de R. Zeira, pourquoi ne peut-on pas employer le froment de 2e dîme à fabriquer ces pains, puisque l’on peut en remettre l’oblation au cohen et le reste au propriétaire? -C’est que, répondit-on, on peut supposer le cas où le sang de ce sacrifice a été renversé avant l’aspersion (ce qui rend le sacrifice impropre et ne permettrait pas de manger le pain), dommage à éviter pour la 2e dîme en opérant par l’échange de l’argent, de façon à ne pas perdre le pain, 
R. Yohanan dit: on a étendu la défense à une femelle défectueuse (il est défendu de l’acheter avec cet argent), afin de ne pas priver l’autel du premier-né qui lui surviendra; et de même on l’a interdit pour le mâle défectueux, afin que l’on ne soit pas entraîné à acquérir une femme défectueuse; et l’on ajoute au nom de R. Yohanan que l’on a même étendu la défense à l’animal sans défaut (don l’achat, selon lui, serait permis légalement); car on disait, en principe, qu’il est permis d’acheter avec cet argent de la viande ordinaire (non sacrée), de qui détournait une partie de l’autel. Aussi, l’on revint à la 1ere défense, disant qu’il n’est pas permis d’acheter avec cet argent de 2e dîme, même des animaux sauvages, ni des oiseaux. C’est ainsi qu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">B. Suka 40b</i>: une valeur provenant du montant des produits de la 7e année agraire, ou de ceux de 2e dîme pourra être rachetée contre une femelle défectueuse, ou contre tout autre animal du genre masculin (ni pour l’une, ni pour l’autre, il n’y a à se préoccuper du premier-né qui surviendrait), ou contre une bête sauvage, ou contre un oiseau soit vivants, soit égorgés. Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, on peut seulement l’échanger contre des bêtes égorgées. R. Jérémie dit au nom de R. Samuel b. Isaac: il est interdit, afin de n’en pas élever de troupes (ce qui ajournerait la remise de la dîme, ou ferait tirer un profit des produits de la 7e année). R. Jérémie se leva en même temps que R. Zeira et dit: jusque-là, R. Samuel b. Isaac se fondait sur des motifs sérieux, et maintenant vous lui attribuez des chiffons (des avis non fondés), puisque l’on a dit au nom de R. Yohanan que la défense s’étend même aux animaux sans défaut (c’est une extension, si la crainte principale est d’en priver l’autel, crainte non applicable à ces derniers; mais comment serait-ce une extension, si la crainte émise par R. Samuel b. Isaac l’emporte)? Peut-être, fut-il répondu, le motif invoqué par R. Samuel b. Isaac ne s’applique-t-il qu’aux produits de la 7e année (pour qu’ils ne servent pas à spéculer; tandis que, pour ceux de la 2e dîme, la privation de l’autel serai le motif capital). En effet, on trouve dit qu’il s’applique seulement à la 7e année.

Halakhah 3

Si l’on achète pour le montant de la 2e dîme de l’eau ou du sel, ou des fruits adhérents à la terre, ou des produits qui se gâteraient avant d’arriver à Jérusalem (toutes opérations sans valeur), la transmission de cette 2e dîme par échange n’a pas lieu<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Cf. Ci-après, (3, 10)</i> (aux cas précités la sainteté n’est pas applicable, et les premiers produits restent sacrés). Si l’on a acheté involontairement des fruits avec de l’argent de 2e dîme, on restitue les valeurs réciproquement (on annule marché). Mais, si c’est fait avec intention (le sachant), il faut les transporter à Jérusalem et les manger là; s’il n’y a pas de sanctuaire, il faut les laisser pourrir (ne pouvant plus les racheter une 2e fois). Si pour cette 2e dîme on achète par erreur un animal domestique<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">B. Qidushin 56a</i>, on rend réciproquement les valeurs (le marché est nul); si l’achat a été fait sciemment, il faut emporter la bête à Jérusalem et l’y manger; s’il n’y a plus de sanctuaire, il faut (en cas de décès) l’enterrer<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Cf. ci-après 3, 11</i> avec la peau (ne pouvant plus la racheter). On ne doit pas acquérir<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">B. Qidushin 56a</i> des esclaves, des servantes, des terres, ni des animaux impurs avec le montant de la 2e dîme (mais seulement ce que l’on mange); si pourtant c’est fait, il devra consommer l’équivalent à Jérusalem. On ne doit offrir ni les nids d’oiseaux donné (à leur guérison) par les hommes atteints ou les femmes atteintes de gonorrhée, ni les sacrifices des femmes relevant de couches, ni les offrandes pour péchés involontaires; si c’est fait pourtant, on devra consommer à Jérusalem l’équivalent. En règle générale, tout ce qui ne servant ni à manger, ni à boire, ni à s’enduire le corps, a été pris sur cet argent de 2e dîme, devra être remboursé par une consommation équivalente à Jérusalem.
On a enseigné plus haut<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Mishna, (Terumot 3, 8), et cf. ci-dessus, 1</i>: On ne doit pas acquérir des esclaves, ni des terrains, ni des animaux impurs avec le montant de la 2e dîme; si pourtant c’est fait, on devra consommer l’équivalent à Jérusalem. Comment donc dit-on ici qu’en cas d’achat involontaire d’un animal il faut restituer l’argent? (Pourquoi ne pas dire aussi qu’on en mangera l’équivalent à Jérusalem)? R. Yona répondit qu’il y a une discussion à ce sujet entre R. Hiya bar R. Joseph et Samuel: l’un dit qu’il s’agit dans notre Mishna d’une vente pour laquelle il faut restituer le montant, tandis qu’au cas cité plus haut il s’agit seulement d’échange (et l’on mangera l’équivalent); d’après l’autre, notre Mishna disant de restituer le montant parle du cas où le vendeur est encore là (et la restitution est possible), tandis que plus haut il s’agit du cas où il n’est plus là. L’on ne savait lequel des deux docteurs précités formule chacune de ces deux opinions; mais puisque R. Yossé dit au nom de Samuel (au sujet de la Mishna citée) qu’un tel achat fait avec de l’argent de 2e dîme est valable cela prouve qu’il est l’auteur de l’avis disant qu’il s’agit dans notre Mishna de vente, tandis que plus haut il s’agit seulement d’échange (car s’il se préoccupait du départ du vendeur il ne pourrait pas affirmer la validité de l’achat).
Notre Mishna (qui n’exclut ni les poissons, etc.) doit être conforme à R. aqiba, contrairement à R. Ismael, lequel interprète ainsi<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">B. Eruvin 27b</i> le verset (Dt 14, 26) tu remettras l’argent pour tout ce que ton âme désirera: cette 1ere partie du verset indique une généralité; puis les mots “pièces de gros ou de menu bétail, vins ou liqueurs fortes” impliquent une particularité ou exception; enfin l’expression tout ce qui te plaira contient une autre règle générale. Or, lorsqu’il y a règle générale, puis exception, et enfin une autre généralité, l’exception indique ce qu’il faut comprendre dans ces règles; ce qui revient à dire: de même que l’exception spécifie des objets qui grandissent sur terre, de même la règle générale ne comprend que de tels objets. R. aqiba au contraire réduit encore cette série de produits admis à l’échange; car, dit-il, ladite exception s’appliquant spécialement à des produits enfantés (tels que les petits des bestiaux, ou le vin tiré des grains), ou à ceux qui donnent du goût aux fruits, de même la règle générale s’applique seulement à ces objets spécifiés. Or, la différence entre ces deux interprétations consiste dans l’exclusion (selon R. Ismael) des poissons, des sauterelles, et des champignons. Aussi notre Mishna est de R. aqiba, qui permet d’acheter de tels objets pour l’argent de 2e dîme.
R. Hagaï dit qu’en effet un autre enseignement interdit en principe d’échanger de l’argent de 2e dîme qui se trouverait à une trop grande distance de Jérusalem. On le dit en présence de R. Abina, qui approuva; mais lorsqu’on le dit en présence de R. Jérémie, celui-ci désapprouva (il est d’avis que la vente est nulle, selon la Mishna, le produit devant être apporté à Jérusalem; en cas d’éloignement, on peut l’échanger). Mais la Mishna ne dit-elle pas plus loin (3, 4): “Lorsqu’on a de l’argent à Jérusalem et des fruits en province, etc.”? -N’en résulte-t-il pas que, malgré l’éloignement, on peut échanger? -Là c’est différent, parce que l’un des deux objets à échanger se trouvait au moins à Jérusalem (mais lorsque tous deux en sont éloignés, c’est interdit). Lorsque R. Hagaï sortit (s’informer à ce sujet), il trouva un enseignement permettant l’échange, soit quant l’argent et les fruits sont à Jérusalem, soit même quand l’un et l’autre en sont éloignés. Il s’écria: si R. Jérémie avait connu cet enseignement il l’eût bien désapprouvé. R. Hagaï, convaincu par cet enseignement, avait voulu renoncer à son avis. -Non, lui dit R. Zeira, tu n’as pas à regretter ton avis pour cela; car selon R. Eleazar, la discussion entre R. Meir et les autres docteurs (au sujet de l’échange des animaux hors Jérusalem) s’applique seulement au doute sur le prélèvement de la dîme; mais lorsqu’elle est due avec certitude, R. Meir reconnaît aussi que l’échange est interdit à cause de l’éloignement. Cependant, puisqu’il a été déclaré par R. Eleazar que la Mishna autorisant l’échange et le manger en cas de fait accompli est de R. Meir, cela prouve qu’il n’y a pas de différence entre les produits douteux et ceux soumis avec certitude à la dîme<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Sans quoi, la Mishna parlant des cas de certitude ne serait même pas admissible selon R. Meir.</i>. 
R. Zebida étant assis enseigna à son fils ce qui suit: si de nos jours (où il n’y a plus de Temple sacerdotal à Jérusalem) on veut échanger de l’argent de 2e dîme contre des fruits, l’argent restera sacré ainsi que les fruits (qu’il faudra laisser pourrir, sans emploi, à titre d’amende des rabbins). Tel est l’avis de Shammaï; selon Hillel, l’argent reste sacré comme il l’était auparavant, mais les fruits ne le deviennent pas. Comme R. Krispa en passant écoutait ce que R. Zebid enseignait, il lui dit: On a seulement enseigné que Shammaï déclare sacrés les fruits de 2e dîme échangés de nos jours contre de l’argente profane; mais si c’est de l’argent sacré que l’on veut échanger contre des fruits, tous admettent que ces derniers ne peuvent plus de nos jours devenir sacrés. Mais n’a-t-on pas enseigné dans notre Mishna: “s’il n’y a plus de sanctuaire, il faut les laisser pourrir”? Il s’agit là du cas où la consécration est antérieure à la destruction du Temple, laquelle est survenue avant l’échange. 
Ben-Bivi a enseigné: comme il est écrit (ibid. 25): tu remettras l’argent, cela indique que l’on peut racheter ce qui est éloigné, non ce qui est proche; et, en vertu des mêmes termes répétés à l’égard de celui qui se trouve à Jérusalem (ib. 26), on sait que l’on peut échanger de l’argent pour des objets à manger sur place, mais non pour ce qui est au loin. 
Quant aux acquisitions interdites par la Mishna, en cas de fait accompli l’achat est pourtant valable, selon R. Yossé au nom de Samuel. Selon R. Yossé b. Hanina, c’est lorsque le rachat a eu lieu (et que, par suite, la consommation a été effectuée). R. Ila dit: puisque la Mishna prescrit de manger l’équivalent à Jérusalem, cela prouve que la consécration a été effective (sans quoi, on prescrirait de restituer le montant). R. Yossé dit: dès que l’on a tiré à soi les fruits de la 2e dîme, ils sont acquis; l’argent, remis ensuite constituerait un nouvel achat, sans effet (donc, la consécration par échange n’a pas lieu). Aussi, R. Judan dit: il faut recommencer la consécration des fruits directement; car on pourrait avoir supposé qu’ils sont sacrés, tandis qu’il ne le sont pas.

Chapter 2



Halakhah 1

La dîme doit servir à manger, à boire, ou à s’enduire le corps: à manger ce qu’il est d’usage de manger et à se frotter avec ce qui y sert d’ordinaire. Ainsi, on ne se frottera pas avec du vin ou du vinaigre, mais avec de l’huile. On ne doit pas aromatiser de l’huile de 2e dîme (l’épice en absorbant une part, on en perd un peu), et pour le montant de la 2e dîme on ne peut pas acheter l’huile parfumée, mais on peut aromatiser le vin (oinomelon). Si dans du vin de 2e dîme (hors Jérusalem) il est tombé du miel ou des épices, ce qui l’améliore, on tient compte de la valeur de l’amélioration dans le prix de l’échange. De même, si des poissons ont été cuits avec des porreaux (cefalwdh", porrus capitalus) de 2e dîme, et qu’ils se sont améliorés, on tient compte de l’amélioration dans le prix de l’échange. Si une pâte de 2e dîme est cuite et vaut plus, tout l’avantage acquis devient de la 2e dîme (l’échange sera égal à tout). Voici la règle: lorsque l’augmentation est visible, la supériorité du prix d’échange sera proportionnelle (partielle); mais lorsque l’amélioration est interne, on donnera l’équivalent du prix total. 
Elle soit servir à la consommation, selon ce que dit le texte biblique (ibid.), et à la boisson, parce que celle-ci est comprise dans la consommation<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">"Cf. même série, (Yoma 8, 3) ( 45a); (Shevuot 3, 2) ( 34b)"</i>. D’où déduit-on cette dernière extension? On la déduit, répond R. Yona, de l’interprétation suivante: le verset (Lv 17, 12) c’est pourquoi j’ai dit aux enfants d’Israël que nulle personne d’entre vous ne mange du sang, ne saurait évidemment s’appliquer au sang figé<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">"B. Menahot 21a; Hulin 120a"</i>, puisque l’on enseigne qu’un tel sang n’est considéré ni comme boisson, ni comme un manger; il s’applique donc au sang naturel, liquide, et pourtant la Bible le traite comme un manger (cela prouve que la boisson est considérée au même titre). Cependant, l’on a enseigné que si quelqu’un ayant fait fondre de la graisse interdite (suif), l’avale ensuite<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Ibid.</i>, ou si l’on a coagulé du sang que l’on a mangé, on est condamnable (comment est-ce possible, si un tel sang n’est ni à manger, ni à boire)? Que réplique à cela R. Yona? Il répond à cette objection en disant que ce n’est pas un manger susceptible de propager l’impureté (le cas échéant) à d’autres objets de consommation, ni une boisson de façon à rendre impurs d’autres liquides.
Puis R. Yona, revenant sur son interprétation, tira sa déduction de ce qui suit: le verset (Dt 14, 26) Tu remettras l’argent pour tout ce que ton âme désirera, ne saurait s’appliquer à la communication du goût, comme celle du vin dans un mets, puisqu’alors ce goût est préjudiciable (donc le précepte de manger appliqué à vin et liqueur de ce verset comprend aussi la boisson). Il peut s’agir, répliquèrent les rabbins de Césarée, des fruits du cèdre et du sycomore (que l’on cuit en y mettant du vin); or, tout ce qui est joint au mets est considéré comme inhérent. 
Selon R. Yossé, on déduit l’extension de la boisson comme devant être considérée égale au manger, de ce qu’il est dit: lorsque quelqu’un jure de ne pas manger, puis mange et boit, il est deux fois condamnable (la boisson lui est interdite au même titre); selon les autres compagnons d’études, il n’est qu’une fois passible. R. Yossé leur fit remarquer ceci: puisque vous dites aussi plus loin que lorsque quelqu’un a juré de ne pas manger ni boire, et qu’il ait cependant mangé et bu, il est deux fois condamnable (cela ne va-t-il pas sans dire), de même que si quelqu’un ayant devant lui 2 pains, jure d’abord de ne pas manger du premier, puis jure de ne pas manger du second, il est certes 2 fois condamnable (il en sera donc de même pour la boisson). 
R. Hanania dit au nom de R. Pinhas qu’on déduit cette extension de ce qui suit<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Mishna, Shevuot 3, 4</i>: lorsque quelqu’un ayant juré de ne pas manger consomme des mets qui ne valent rien, ou s'il boit un liquide qui n’est pas potable, il n’est pas condamnable; il en résulte donc que si l’on a bu une boisson potable, on est fautif (au même titre que pour le manger), et en réalité la première interdiction du manger faite par serment englobe la défense de boire. Toutefois, fut-il répliqué, cela se conçoit d’après notre enseignement, où il est seulement question de l’interdiction du manger; tandis que, selon les autres compagnons, il y a les deux serments, pour lesquels la dispense en cas d’infraction à la défense du manger s’applique à ce qui n’est pas mangeable, et celle de boire à ce qui n’est pas potable (donc, rien ne serait prouvé). 
R. Hinena déduisit la dite extension de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Mishna, (Yoma 8, 3)</i>: Lorsque quelqu’un a mangé et bu (au jour du grand-pardon) dans le même instant d’erreur, il n’est qu’une fois passible de la peine pour l’oubli (or, si l’action de boire n’était pas aussi comprise dans la défense du manger, il ne serait jamais blâmable de ce fait qu’une fois, non pour le boire; donc, celle-ci y est comprise). R. Aba Maré déduisait la même règle du verset suivant (Dt 26, 14): je n’en ai pas mangé pendant mon deuil. Or, est-ce à dire qu’il en a bu? (Donc, l’action de boire y est comprise).
On comprend la présence de cette extension lorsque quelqu’un, après s’être interdit de manger, s’est mis à boire, mais, lorsqu’on s’est interdit par serment la boisson et que l’on mange, ce n’est pas à dire que l’interdiction par serment de boire entraîne la défense de manger, comme à l’inverse le serment pour le manger entraîne la défense de boire. 
D’autres veulent même déduire qu’outre la défense de boire, on y englobe la défense de s’enduire, parce qu’il est dit (Dt 12, 17): Tu ne pourras pas consommer dans tes villes la dîme de ton blé, de ton vin, de ton huile; or, ce dernier terme est applicable au frottement du corps par l’huile, et pourtant le texte biblique l’énumère à la suite de la défense du manger. Toutefois, ce n’est pas explicitement une défense légale de se frotter ainsi avec cette huile de dîme; sans quoi, celui qui agirait ainsi hors de l’enceinte de Jérusalem serait passible de la peine des coups de lanière (comme pour toute défense textuelle). A ce propos, R. Yossé b. Hanina ajoute<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Makot 19b</i>: on n’est passible de cette peine en mangeant de la 2e dîme hors Jérusalem, que lorsqu’elle a été d’abord importée dans Jérusalem à l’état pur, puis emportée de là (en ce cas, les produits étaient consacrés avec certitude). Comment sait-on que pour l’action de se frotter il n’y pas de défense explicite? Parce que l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Même série, (Shabat 9, 4) ( 12a)</i>: au jour du Shabat, tout frottement accompli, soit par plaisir, soit par nécessité, est permis; au jour du grand pardon, il est interdit dans l’un et l’autre cas; aux jours de jeûne de 9 Ab ou d’autres jeûnes publics, on interdit celui qui a lieu pour le plaisir, mais on permet celui qui a lieu par nécessité. Or, pourquoi a-t-on enseigné que le frottement est égal à l’action de boire? (Comment se fait-il qu’en un simple jour de jeûne le frottement soit permis, tandis qu’il est interdit de boire même par nécessité)? Il y a égalité pour la défense d’en user au jour du grand pardon, ou pour la restitution à payer, si c’est de l’huile sacrée ou d’oblation, mais non pour la peine qui s’ensuivrait si l’on en a usé en ce jour (cela prouve donc que ce n’est pas considéré comme défense explicite). Mais n’a-t-on pas dit de l’oblation (Lv 22, 15): ils ne devront pas laisser profaner, etc. ce qui implique tout usage soit pour s’enduire, soit pour en boire? (N’en résulte-t-il pas que le frottement équivaut au boire)? -Non, dit R. Yohanan, il n’est pas question dans ce verset du frottement (on n’entend que la défense d’en boire). Mais alors, dit R. Aba Maré, si la première déduction n’est pas admise, on pourrait aussi ne pas en déduire la défense de boire; car, s’il n’en était pas ainsi, pourrait-on réunir l’infraction à la défense de manger et de boire survenant au jour du grand pardon, si chaque défense avait une origine spéciale<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Donc, la déduction à tirer de ce verset s'applique bien au frottement</i>.
Comment sait-on que cette dernière action (de s’enduire) est prescrite par un précepte affirmatif<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Argumentation reproduite ci-après, 5, 7, fin ( 56c). Cf. Babli, Yebamot 74a</i> pour la 2e dîme? Par le verset, dit R. Eliézer au nom de R. Simi, où il est écrit (Dt 26, 14): Je n’en ai pas donné aux morts; or, on ne saurait entendre par là qu’il s’agit de la remise d’une bière ou de vêtements funéraires; car s’il est interdit d’user de tels produits pour les vivants, c’est, à plus forte raison interdit pour les morts; il n’y a donc qu’une action permises aux vivants et interdite à l’égard des morts: c’est l’action de s’enduire le corps<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Suit un, que l'on trouve déjà en (Sheviit 8, 2) (traduit in extenso, t. 2, p. 400)</i>.

Lorsqu’on a aromatisé du vin de seconde dîme, il n’est pas permis de l’employer à s’enduire le corps; mais, avec de l’huile ordinaire de 2e dîme, on peut s’enduire. Pourquoi cette différence? C’est que la seconde manière est conforme à l’usage, non la première.
R. Juda demanda quelle est la règle à l’égard de l’huile de 2e dîme qui s’est gâtée. Dès lors, répondit R. Mena, elle a perdu tout caractère sacré (et on peut l’utiliser à tout usage). A quoi bon cette question? (cela ne va-t-il pas sans dire)? Cela importe à l’égard de la 7e année agraire de repos, pendant laquelle le produit détérioré conserve son état sacré et ne peut même pas servir de fourrage aux animaux. 
Simon b. Aba dit au nom de R. Hanina<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Shabat 14, 3) ( 14c) et ibid. 6 ( 8c)</i>: Celui qui murmure une formule magique s’imprègne la tête d’huile en prononçant la formule (en ayant recours à un procédé différent) sans se servir de l’intermédiaire ni de la main, ni d’un vase; selon R. Jacob b. Idi ou R. Yohanan au nom de R. Yanaï, il appliquera cette huile en se servant soit de la paume, soit d’un vase. A quoi tient cette divergence d’opinions? A la question de savoir si ce procédé répugne ainsi, ou non: l’on dit qu’on peut mettre cette huile soit dans la paume, soit dans un vase, parce que c’est un procédé répugnant (c’est donc une distinction suffisante); l’autre dit d’appliquer l’huile directement, parce qu’il ne considère pas ledit procédé comme repoussant (et il faut une autre distinction). Selon R. Yona, la distinction entre les deux préopinants réside en ce qu’il s’agit de savoir si la 2e dîme est comparée au Shabat: celui qui permet d’en user soit par la paume, soit par un vase, défendrait un tel usage pour la 2e dîme (parce qu’il s’en perdrait, et il ne permet pas pour la 2e dîme ce qui est permis le Shabat); son interlocuteur, au contraire, exige en ce jour d’appliquer l’huile directement sur la tête parce que, selon lui, ce serait permis pour la 2e dîme (sans souci de la parcelle perdue et qu’il y a égalité, du reste, entre le Shabat et la 2e dîme). Mais, objecta R. Yossé, est-ce que toute chose permise au Shabat l’est aussi pour la 2e dîme, et ce qui est défendu en ce jour l’est aussi à l’égard de la dîme? N’a-t-on pas enseigné au contraire qu’une femme peut (au jour du Shabat) laver son enfant avec du vin pour lui enlever la sueur, tandis qu’avec du vin d’oblation un tel acte serait interdit? Or, la règle est la même pour l’oblation comme pour la 2e dîme, et ce qui est interdit pour l’une l’est aussi pour l’autre (tandis qu’au Shabat un tel usage est autorisé, parce que le Shabat ne lui est pas comparé). Pourquoi, en somme, est-ce que R. Hanina exige une distinction (pour l’action de s’imprégner faite au Shabat, puisque selon tous cette huile répugne)? C’est que, répondit-on, il importe de ne pas agir au Shabat comme dans le reste de la semaine<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Suit un passage qui se trouve déjà, ci-dessus, (Terumot 10, 1), fin</i>.

R. Yohanan dit: lorsque par suite d’un mélange avec de la seconde dîme la partie profane se trouve augmentée en quantité, on tient compte de l’amélioration dans le prix de l’échange (et on la répartit proportionnellement entre la partie de la dîme et la profane); mais lorsqu’il n’y a pas eu d’augmentation, tout l’avantage doit être mis au compte de la 2e dîme. Selon R. Simon b. Lakish, lorsque le goût et l’amélioration se reconnaissent facilement, on doit répartir l’avantage entre les 2 éléments (le sacré et le profane); mais lorsqu’on ne peut pas reconnaître cet avantage, il devra être porté au compte de la 2e dîme seule. Notre Mishna conteste l’avis de R. Simon b. Lakish, puisqu’elle dit<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Tossefta sur Maasser Sheni, 1</i>: lorsqu’en ayant cuit une pâte composée de farine de 2e dîme on en a fait du pain, c’est une amélioration, au profit exclusif de la dîme. Il répond à cette objection en disant qu’il peut s’agir du cas où l’on ne peut guère distinguer l’amélioration du goût. Notre Mishna conteste aussi l’avis de R. Yohanan, puisqu’elle dit: lorsque des poissons ont été cuits avec des porreaux de 2e dîme et qu’ils se sont améliorés par cette jonction, on tient compte de l’amélioration dans une mesure proportionnelle (et pourtant les porreaux n’ont pas augmenté en quantité par suite de cette amélioration)? On peut répondre à cette objection, dit R. Yossé au nom de R. Oshia, s’il arrive que l’on cuit chacun de ces objets séparément et qu’on les mêle ensuite pour leur donner le même goût, ce n’est pas à dire que les poissons ont uniquement le goût des porreaux, ni réciproquement (pourquoi donc ne pas établir aussi pour eux la distinction entre le mélange fait pendant la cuisson et celui qui a été accompli postérieurement? Cela prouve donc que l’amélioration seule du goût l’emporte, pour faire prévaloir la seconde dîme).
Une autre Mishna conteste l’opinion de R. Yohanan, en disant<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Mishna, (Betsa 5, 4), et même série jérus., ibid (fol 63d)</i>: Lorsqu’une femme (en un jour de fête) emprunte à sa voisine des épices, ou de l’eau, ou du sel, pour sa pâte, on ne peut transporter ces objets que dans les emplacements où peuvent circuler également en ce jour les possesseurs de la pâte aussi bien que des ingrédients (tandis qu’ici l’on exige une augmentation de la part profane, sans quoi tout devient égal à la seconde dîme et consacré). On a institué des limites, réplique R. Aba, au point de vue de la stricte justice<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Ibid. (5, 3 ) ( 63b)</i>; mais, comme en réalité on est plus sévère, on englobe dans la 2e dîme ce qui en a le goût, à moins d’augmentation quantitative du profane. Ce qui prouve qu’il doit en être ainsi, c’est qu’on a dit là (à Babylone) un avis au nom de R. Hisda; sans que l’on sache si c’est par tradition, ou pure déduction d’un texte; or, la voisine n’eût-elle emprunté que du bois, il ne serait pas non plus permis de le transporter hors des limites légales, bien que le profit qui en résulte pour la cuisson ne soit pas direct (donc, d’où que vienne le profit, il devra être réparti). Un autre enseignement conteste l’avis de R. Simon b. Lakish, en disant: pour un mets de 2e dîme aromatisé d’épices profanes, le prix d’amélioration sera proportionnel. Pourquoi cela? L’épice reste pourtant invisible? Il s’agit du cas, dit-on, où l’amélioration par l’épice est telle, qu’elle est bien visible et doit être répartie. Mais n’a-t-on pas enseigné ensuite: lorsqu’un mets profane a été épicé avec de la 2e dîme, on ne pourra jamais le racheter de son caractère sacré (n’est-ce pas aussi bien opposé à R. Yohanan qu’à R. Simon)? Selon R. Yohanan, on répondra qu’en ce cas la quantité a augmenté; selon R. Simon b. Lakish, on dira que l’amélioration du goût est trop sensible pour être annulée.

Halakhah 2

R. Simon dit: on ne doit pas s’enduire à Jérusalem avec de l’huile de 2e dîme; selon les autres sages, c’est permis. Ils objectent ceci à R. Simon: si on le permet pour l’huile d’oblation<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Cf. (Sheviit 8, 2)</i>, dont l’usage ordinaire est fort sévère, ne doit-on pas à plus forte raison le permettre pour la 2e dîme qui est moins grave? -Non, répliqua R. Simon: on a été moins sévère pour l’oblation malgré sa gravité, de même qu’on l’a été sous ce rapport pour les vesces ou le fenugrec; mais ce n’est pas à dire qu’il y a lieu d’être moins sévère pour la 2e dîme, lorsqu’on ne l’a pas été sous ce rapport pour les vesces ou le fenugrec. Le fenugrec de 2e dîme devra être mangé à l’état de jeune plante (une fois qu’il est dur, on ne peut plus le manger). Quant à celui qui est d’oblation, il faut, selon Shammaï, que toutes les opérations le concernant soient faites avec pureté<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">"Comme on le consomme seulement en cas d'extrême besoin, on suppose pouvoir le consommer même impur; mais c'est interdit pour l'oblation"</i>, excepté l’acte de l’employer pour peigner les cheveux; selon Hillel, les opérations peuvent être faites même à l’état d’impureté sauf le trempage<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">On l'emploi parfois en emplâtre</i>. On devra manger les vesces de 2e dîme à l’état de jeunes plantes<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Même motif qu'au 3. Voir note 2</i>, et l’on peut après les avoir importées à Jérusalem, les en faire sortir (vu leur peu de valeur). Si elles sont devenues impures, on peut, selon R. Tarfon, les répartir entre diverses pâtes de 2e dîme pure (par fragments assez petits pour être annulés); mais, selon les autres sages, on les rachètera (comme toute 2e dîme de ce cas). Quant à celles qui proviennent de l’oblation, on peut, selon Shammaï<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Mishna, (Eduyot 1, 8)</i>, les tremper dans l’eau et s’en enduire le corps, en les maintenant à l’état de pureté, ou les donner à manger aux bêtes si elles sont impures; selon Hillel, on les trempe à l’état de pureté, et si elles sont impures, on peut même s’en frotter le corps, ou les donner aux bestiaux. Shammaï dit qu’il est bon de les manger sèches (afin que nul liquide ne les rende susceptibles d’impureté); selon R. aqiba, au contraire, on peut même les laisser devenir impures<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (Halla 4, 10) (60b)</i>, par une opération quelconque.
En quoi a-t-on été moins sévère pour ce qui est défendu? C’est selon ce qui a été enseigné<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Tossefta sur Terumot 10</i>: le cohen peut sans crainte employer l’huile sacrée à enduire le corps, quoique ce soit au profit du fils de sa fille né d’un simple Israélite, huile qu’il frottera sur son ventre (en prenant le fils). R. Yohanan dit: les paroles des docteurs ont servi ici à expliquer le Loi (puisque l’on a permis de rouler sur soi l’enfant, au risque de lui communiquer l’huile sacrée). 
Quant aux termes de la Mishna (§ 3), permettant de manger la jeune plante du fenugrec, il faut entendre par là qu’il est permis de la donner à manger (en fourrage), quoique ce ne soit pas l’usage. 
Sur quoi roule la discussion entre Shammaï et Hillel? Elle a lieu, répondit dit R. Mena, pour le cas où l’on puise le fenugrec de l’eau à la main: selon Shammaï, on peut le puiser qu’avec des mains pures (de crainte de communiquer l’impureté par l’eau); selon Hillel, cela se peut même avec des mains impures. Telle est la version selon R. Meir. Mais, selon R. Juda, il faut lire ainsi le texte de la Mishna: Shammaï prescrit d’accomplir toutes les opérations concernant le fenugrec avec pureté, excepté l’acte de l’employer à peigner des cheveux; selon Hillel, les opérations peuvent être faites même à l’état d’impureté, sauf le trempage. Sur quel objet roule cette nouvelle discussion? Sur le point de savoir comment il faut carder<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Pour le terme MGG les lexiques de Buxtorf ou de Landau ne donnent que le sens de: machinatio</i> et adoucir le fenugrec. Selon Shammaï, il est indispensable d’opérer avec des mains pures; selon Hillel, c’est même permis avec des mains impures (puisque le trempage est un signe suffisant pour indiquer que l’on ne songe pas à les manger).
R. Tarfon permet de distribuer le produit de ces vesces impures en plusieurs pâtes, à la condition de les faire rentrer à Jérusalem par petites parts (sans rachat). 
Notre Mishna qui permet d’importer ou d’exporter des fruits de Jérusalem est sans doute conforme au même avis que R. Simon b. Gamliel exprime plus loin (3, 5). -Non, fut-il répliqué: elle peut aussi être conforme au préopinant de R. Simon, qui plus loin l’interdit; seulement ici c’est permis et l’on a été moins sévère, parce qu’il s’agit de vesces. Quant à R. Tarfon, c’est seulement dans une autre pâte provenant de farine de vesces qu’il est permis de joindre les impures (non dans un mets habituel), et l’on n’entend parler que de seconde dîme, non d’une part profane. 
R. Gorion dit au nom de R. Yossé b. Hanina que, d’après R. Tarfon, on ne doit pas employer les viandes consacrées, même lorsqu’elles sont rachetées, ou nourrir les chiens. Il semble au contraire, dit R. Yona, qu’il serait illogique d’employer un met servant aux hommes pour nourrir les animaux; mais lorsqu’il ne peut plus servir aux hommes, on doit pouvoir le racheter et l’employer en pâture d’animaux.
R. Isaac b. Elishob fit une objection: lorsque ces produits sont devenus impurs aux frontières de la Palestine<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">"Là, le procédé de R. Tarfon est applicable; et comme le rachat est alors indispensable, R. Tarfon dit que l'on est tenu de l'accorder en ce cas"</i>, peut-on ne pas les racheter, en disant qu’on ne rachète pas les saintetés pour les donner en pâture aux chiens? En effet, dit R. Yona, c’est là une très grave objection, comme le pilote, nauth", a souci du navire.

Halakhah 3

Si on a laissé tomber en même temps de l’argent profane et celui de la 2e dîme, ce que l’on recueillera servira d’abord à compléter la somme de la 2e dîme et le reste à parfaire ce qui était profane. Si au lieu de les ramasser un à un, il les mêle par poignées, il donnera à chaque sorte une répartition proportionnelle à ce qu’il a ramassé. Voici la règle: si l’on ramasse isolément, on complète avant tout la 2e dîme; si on mêle tout, on la restituera par proportions égales. Lorsqu’un sela de 2e dîme et un autre profane sont mêlés<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Baba Metsia 55b</i>, on apportera pour un sela de monnaie et l’on dira: que le sela de 2e dîme soit échangé contre cet argent<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Voir un cas analogue en (Shevuot 7, 5)</i>, en quelque lieu qu’il se trouve; puis, l’on choisit la plus belle des 2 pièces<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Cf. Jérus. (Baba Metsia 4, 5) ( 9d)</i>, et on l’échange contre cette monnaie. Cette opération est permise, puisqu’il est dit: on peut en cas de nécessité échanger de l’argent contre du cuivre; ce n’est pas que cela doive rester ainsi, car, plus tard, on échangera de nouveau la monnaie de cuivre pour de l’argent. Shammaï dit: on ne doit pas échanger ses sela d’argent contre des dinars d’or<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Il est à craindre que cet échange provoque un retard et détourne de la visite à Jérusalem. Cf. Babli, Baba Metsia 44b</i>; Hillel le permet. En effet, R. aqiba raconte avoir fait un tel échange pour R. Gamliel et R. Josué.
R. Zeira dit que la Mishna prescrit ce procédé à l’avantage de la seconde dîme, pour qu’au cas où le reste serait perdu, il conserve du moins à titre de 2e dîme ce qu’il tient en mains (c’est un équivalent provisoire). Puis il ajoute que l’on établira la condition suivante: ou l’argent se trouvant encore à terre qui composait la seconde dîme, auquel cas ce qui est en mains servira à le remplacer. Toutefois, ajoute R. Yona, il faut l’avoir ramassé de côté et d’autre; mais si l’on a seulement recueilli par lignes droites (par sillon ogmo"), c’est comme si l’on avait mêlé l’argent pris par poignées, et il a dû en tomber de chaque côté (il faut alors restituer à chaque part ce qui lui revient proportionnellement). 
R. Yossé dit au nom de R. Pidia, ou R. Yona au nom de R. Hiskia: on ne peut bien mêler ensemble<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Cf. tr. (Demaï 5, 5)</i> que 2 liquides, p. ex. du vin et de l’huile (non des solides). R. Yohanan ajoute qu’il peut y avoir jusqu’à des olives mêlées (des corps aussi peu secs peuvent frissonner). Est-ce que la Mishna conteste l’avis de R. Yohanan, en disant: lorsqu’on a mêlé ensemble les produits en les pétrissant par poignées, le mélange est tel, qu’il faut répartir entre chaque partie ce qui leur revient en proportion? On peut répondre que le mélange se fait seul lorsque les fruits sont mous comme des olives<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Mais lorsqu'ils sont plus durs que cela, il faut qu'il y ait un mélange parfait avant de constituer la répartition</i>. - “Si l’on a ramassé isolément, dit la Mishna, on complète avant tout la 2e dîme; si l’on a tout mêlé, on restituera par portions égales”. Or, selon R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Houna, la Mishna doit se terminer en ces termes: ce qui est mêlé et pétri par poignée doit être restitué à chaque partie en proportions égales. 

Halakhah 4

Si à Jérusalem on échange un sela d’argent contre la petite monnaie, il faut, selon Shammaï, échanger tout le sela contre du cuivre; selon Hillel, il pourra prendre en échange une partie d’argent et une autre de cuivre (de crainte qu’il ne reste pas assez pour dépenser le tout). Ceux qui décident devant les sages<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Cf. Sanhedrin 1, fin. La guemara ci-après indique les noms</i> disent: on peut en ce cas échanger son argent dans une proportion de 3/4, c’est-à-dire on prendra pour 3 dinars d’argent et pour un de monnaie en cuivre. R. aqiba dit: on prendra pour 3 dinars d’argent et pour un quart de dinar (1/16 du total) en monnaie de cuivre. Selon R. Tarfon, on prendra 4 aspres<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Selon Zudkermann, Münze, p. 29, c'est 1/600 de mané. Cf. (Eduyot 1, 10)</i> d’argent. Selon Shammaï, on déposera tout son argent chez un boutiquier, et pour le montant on mangera (on n’échangera rien, pour éviter tout oubli devenu profane). Si quelqu’un a des enfants dont les uns sont purs et les autres impurs (devant boire à la même cruche, en 2e dîme, dont l’accès est interdit aux impurs), il déposera un sela d’argent et s’exprimera ainsi: je déclare que cette pièce de monnaie serve à racheter ce que les purs boiront. Dès lors, les purs et les impurs pourront boire du même vase<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Comme ce n'est plus de la 2e dîme, aussitôt après que les purs ont bu, les impurs peuvent y boire</i>.
R. Simon b. Lakish dit que la discussion entre R. Meir et les rabbins a lieu pour les fruits dont le montant n’équivaut pas à une pièce d’argent; mais lorsque leur montant s’élève à cette somme, les rabbins partagent l’avis de R. Meir. Il est permis (selon les sages) d’échanger un demi-dinar d’argent pour un demi-dinar de fruits, mais c’est interdit entre un dinar d’argent et un dinar de fruits, et à plus forte raison entre 2 dinars d’argent et 2 dinars de fruits.
Les juges étaient<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Babli, Syndhérin, 17b</i>: Ben-Azaï et Ben-Zôma. Les disciples étaient: Hanania b. Hakinaï et R. Eliezer b. Matia. Quant à l’assemblée sainte, elle se composait de R. Yossé b. Meshullam et R. Simon b. Menassia<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Midrash hazith sur (Qo 9, 9)</i>. 
⁠— Quel est le motif de l’avis de Shammaï pour exiger de la monnaie contre tout le sela? Il craint que, par oubli, on n’emploie en profane la partie que l’on aurait échangée en petite monnaie.
De quelle hypothèse traite-t-on dans la Mishna en présence d’une famille dont certains membres sont purs et d’autres impurs? S’agit-il du cas où l’on déclare que dès ce moment (avant de boire), l’échange devra s’appliquer au tout, de sorte que le liquide étant mêlé, les impurs boiront de la dîme? Ou bien s’agit-il du cas où l’on déclare, après avoir bu, que l’échange soit tel, qu’en le buvant, le liquide était rétroactivement profane? Il est question du second cas. 
S’il s’agit d’une impureté provenant d’un mort, et comme c’est un vase d’argile, il n’est pas susceptible de devenir impur par l’extérieur; mais s’il s’agissait d’une impureté provenant de gonorrhée, dont celui qui en est atteint rend impur même ce qu’il secoue, la règle n’est pas la même. De plus, c’est au cas où nulle personne pure ne verse de la cruche dans le verre à boire (alors les impurs peuvent secouer le vin); mais il n’y a pas de défense si quelqu’un pur verse, y eût-il là des impurs de gonorrhée.

Chapter 3



Halakhah 1

On ne doit pas dire à son prochain d’apporter les fruits de 2e dîme à Jérusalem en lui offrant pour salaire de sa peine une part de ces fruits<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">La 2e dîme ne doit pas servir de salaire. Cf. Babli, Avoda Zara 62a</i>; mais on lui dira: apporte-les à Jérusalem, pour que nous mangions et buvions ensemble. En général, on peut se faire des cadeaux réciproques.
Quelle différence y a-t-il entre celui qui propose de boire ou de manger ces produits à Jérusalem, et celui qui propose de les partager? C’est, répondit R. Zeira au nom de R. Yona, une de ces règles qui ont été accordées par la force des circonstances (mais, en stricte légalité, elle devrait être interdite)<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Suit un déjà traduit en (Sheviit 8, 4)</i>. 


Lorsqu’après avoir importé à Jérusalem des produits pour les manger ou les boire, peut-on proposer à son prochain de les répartir entre eux? Peut-on aussi lui dire de prendre au dehors un tonneau de vin de 2e dîme en échange d’un tonneau d’huile, qu’il possède dans Jérusalem et qu’il consommera là? De même, est-ce permis pour la dîme des animaux? Et, s’il est vrai que pour la 2e dîme, qui n’est sujette qu’à une défense, celle de la vente, on dit que c’est permis, est-ce interdit pour la dîme des bestiaux, qui n’est pas objet de la défense seule de la vente (dont le rachat ou l’échange sont aussi interdits)? Cela ne va pas sans dire que ce soit permis dans ce cas; ce n’est évident qu’au cas où l’on aurait dit à son prochain d’importer à Jérusalem tel animal domestique, ou telle bête sauvage (pour le montant de la 2e dîme), en échange de quoi l’on veut manger à Jérusalem de la viande égorgée, que l’on y a déjà d’avance (c’est permis, car ce n’est plus la dîme même, mais son équivalent).

Halakhah 2

On ne doit pas acheter de l’oblation pour l’argent de 2e dîme, parce que l’on diminuerait le nombre de consommateurs<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Puisqu'elle est inabordable aux simples israélites, ou même aux cohanim qui ne sont purifiés le même jour. Cf. Babli, Zevahim 76a</i>; mais, selon R. Simon, c’est permis. Voici l’objection de R. Simon; si l’on a été peu sévère pour les sacrifices pacifiques, dont les conséquences sont graves, puisqu’ils deviennent impropres<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Si au moment du sacrifice on a songé à les manger au-delà de trois jours</i>, ou interdits, s’ils dépassent une certaine période de temps, ou s’ils sont impurs<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">On les acquiert toutefois pour le montant de la 2e dîme</i>; à plus forte raison doit-on pouvoir acheter de l’oblation. Non, réplique son interlocuteur: pour le sacrifice pacifique on y consent, parce que chacun peut en manger; tandis qu’il n’en est pas de même de l’oblation sacerdotale, inaccessible aux étrangers.
On a enseigné que la défense a été établie par la Mishna pour qu’il ne survienne pas d’incapacité à l’oblation. Comment cela arriverait-il? Elle pourrait devenir impropre à la consommation, dit R. Yona, par le contact de celui qui s’est purifié le même jour; or, on ne peut plus la manger en ce cas, puisqu’alors elle est légalement impure, et il n’est pas permis de la racheter, puisqu’à titre de dîme, elle est encore légalement pure<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">"Le contact de celui qui vient de se purifier n'entache pas la 2e dîme; laquelle, étant pure, ne peut pas être rachetée"</i>; c’est donc là l’incapacité qui est à craindre. 
En quoi diminue le nombre de ses consommateurs? En ce que l’oblation est interdite aux simples israélites, tandis que la 2e dîme leur est permise; l’oblation est interdite à celui qui s’est purifié le jour même, tandis que la 2e dîme lui est permise. Mais, si le nombre des consommateurs de l’oblation serait diminué par suite de l’échange de même ceux de la 2e dîme le seraient? Ainsi, l’oblation est permise au cohen qui est en deuil, tandis que la 2e dîme lui est interdite; pour l’oblation, il n’est pas besoin d’une enceinte (l’intérieur de Jérusalem), tandis qu’il la faut pour la 2e dîme. On a, en effet, trouvé l’enseignement disant qu’en ce cas d’échange, le nombre des consommateurs de l’oblation diminue, ainsi que ceux de la 2e dîme. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">"V. Tossefta sur Sheviit 1; même série, (Pessahim 9, 7)"</i> qu’il ne faut pas acheter des produits de la 7e année agraire<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">"Ils doivent disparaître à un certain moment; donc, en les échangeant, ce serait préjudiciable à la dîme"</i> avec l’argent provenant de la 2e dîme. Selon R. Yossé, cette règle fait l’objet d’une discussion (R. Simon le permet). R. Yona dit qu’elle est conforme à l’avis de tous (même de R. Simon); et s’il est vrai que dans la Mishna R. Simon le permet, c’est que les sacerdotaux mangeant de l’oblation sont des gens soigneux, pour lesquels il n’y a pas à craindre la survenue d’une incapacité (comme c’est à craindre pour les produits de la 7e année). Mais, objecta R. Honia en présence de R. Meira, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Mishna, ibid., 8</i>: lorsque l’agneau pascal se trouve mêlé aux premiers-nés (entre lesquels il y a similitude pour l’aspersion du sang), on doit, selon R. Simon, manger l’ensemble de suite, si la compagnie entière est composée de cohanim ayant la faculté de pouvoir consommer de l’un et de l’autre; ne résulte-t-il pas de la réduction de durée accordée pour la consommation des premiers-nés mêlés à l’agneau (lequel doit ne pas être mangé au-delà de minuit), que même les cohanim sont peu soucieux à cet égard et qu’ils rejetteront au besoin une partie de ces saintetés une fois l’heure écoulée, puisque l’on a dit que, pour l’intervalle de temps, le sacrifice pascal qui a la plus petite limite l’emporte sur le reste? C’est que, fut-il répondu, ceux qui mangent de l’agneau pascal ont autant de souci de n’en rien laisser au-delà du temps prescrit que les consommateurs d’oblation l’entourent des précautions de pureté. Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est qu’il est dit<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">(Shabat 1, 10)</i>: le vendredi soir, près de la nuit, on ne doit mettre au feu, pour y rôtir de la viande, ou de l’oignon, ou des oeufs, que si la cuisson peut s’achever encore au jour. De même, on a enseigné<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Ibid. 11</i> que la veille de Pâque, on peut accrocher au four l’agneau pascal avant la nuit (sans restriction d’heure, parce que l’on sait qu’à ce moment chacun aura le scrupule d’arriver en temps opportun).
R. Josué b. Levi dit: On ne doit ajouter le 5e supplémentaire qu’en commençant l’échange des objets consacrés<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Non pour la seconde sainteté. V. Baba Metsia 54d</i>. En effet, dit R. Eliézer, on a interprété dans ce sens le verset (Lv 27, 27): S’il s’agit d’une bête immonde, on l’échangera selon le taux, en y ajoutant le cinquième de la valeur; de même que l’animal immonde a cela de spécial qu’il constitue le premier échange de la sainteté et le 5e de supplément est dû, il en sera de même pour les saintetés ressemblant sous ce rapport à cette bête. - R. Samuel b. Hiya b. Juda au nom de R. Hanina dit: lorsque pour le reliquat de l’argent provenant de la seconde dîme on a acheté (selon la prescription) des sacrifices pacifiques qui sont devenus défectueux et qu’il a fallu par conséquent racheter, on doit leur ajouter le 5e supplémentaire. Il ajoute la même règle pour les sacrifices pacifiques acquis avec de l’argent provenant du reliquat de ce qui avait été destiné à l’agneau pascal. Il a fallu, dit R. Judan, enseigner la première règle, non la seconde. R. Mena dit l’inverse: il était nécessaire de parler du reliquat de l’agneau pascal, non des sacrifices pacifiques de seconde dîme, car on aurait pu supposer que ce qui provient de la Pâque, ayant acquis le nom de sacrifice pacifique, est devenu pour ainsi dire une seconde sainteté, échappant au supplément du cinquième; il a donc fallu le prescrire (tandis que, pour la 2e dîme, le sacrifice pacifique formant l’essentiel, il va sans dire que le 5e est dû). 
Selon R. Houna, voici quel est le motif de Samuel qui prescrit le 5e pour le reliquat de la Pâque: puisque, dit-il, on ne saurait employer l’agneau pascal à titre de remplaçant, ni le changer, on aurait pu supposer qu’après l’échange accompli, si le reste est transformé en sacrifice pacifique, c’est une seconde sainteté, échappant au 5e; aussi il faut dire que ce supplément est dû. Mais, lui répliqua R. Mena, est-ce que R. Samuel n’établit pas une similitude de motifs entre ces deux cas, qu’il juxtapose? (donc, aux 2 cas, la modification en sacrifices pacifiques a été la même; et pour celui provenant du reliquat de la Pâque, il a fallu prescrire l’obligation du 5e par la raison exposée ci-dessus). R. Aba ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: lorsqu’on a acheté pour de l’argent représentant de la seconde dîme des sacrifices pacifiques qui sont devenus défectueux, ils ont dû être rachetés; ils ne reviennent pas pour cela à leur premier état sacré de seconde dîme (dès que l’achat pour cet argent a eu lieu, le caractère sacré a cessé d’être). R. Zeira et R. Ila expriment tous deux des opinions diverses au nom de R. Yossé b. Hanina: l'un dit que les sacrifices pacifiques achetés pour de l’argent de la dîme n’ont plus la sainteté de la dîme, mais l’oblation achetée pour l’argent de la dîme ne perd rien de son caractère sacré d’oblation de la dîme; or, l’objection de R Simon est annulée (rompue), car on ne saurait opposer un objet dont le caractère sacré a cessé contre un autre dont le caractère sacré n’est pas annulé. L’autre au contraire dit: malgré cette divergence, R. Simon peut opposer au motif invoqué par les rabbins (l’interdit d’en manger pour le cohen purifié le même jour) la remarque que, pour une purification on ne doit pas tout perdre, puisqu’il suffit d’attendre la nuit afin d’en consommer (donc l’avis de R. Simon est maintenu). 

Halakhah 3

Si quelqu’un, ayant à Jérusalem de l’argent de 2e dîme dont il se servira pour ses besoins journaliers (en dehors de la nourriture) et un ami ayant des fruits profanes, désire opérer un échange entre ces 2 valeurs, il pourra dire à son prochain que l’argent serve d’échange contre les fruits. Ce dernier mangera ses fruits devenus de la 2e dîme à l’état de pureté, et le premier pourra faire de son argent tel usage qu’il voudra. Mais, on ne devra pas entrer dans de tels arrangements avec un ignorant<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Soupçonné de manger à l'état impur</i>, sauf s’il s’agit de dîme douteuse. Reprise.Si quelqu’un a des fruits profanes à Jérusalem et de l’argent de 2e dîme au dehors (nécessaire à l’usage journalier), il pourra déclarer que ledit argent soit échangé (et rendu profane) contre les fruits présents (malgré l’intervalle d’espace). De même, si l’argent est à Jérusalem et les fruits au dehors, il déclarera l’argent racheté par ces fruits<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Plus tard sacrés à leur tour</i>; aussi, aura-t-il soin de transporter les fruits à Jérusalem et de les y consommer. L’argent de 2e dîme peut, après avoir été importé à Jérusalem aussi en être remporté, tandis que les fruits une fois entrés n’en doivent plus sortir. Selon R. Simon b. Gamliel, les fruits peuvent aussi être remportés. Reprise. Lorsque des fruits dont le travail de préparation est achevé (soumis à tous les droits) ont traversé Jérusalem, il faut restituer à cette ville la part de 2e dîme et l’y manger<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">"Dès que la 2e dîme est due et pour ainsi dire prélevée, elle ne peut plus être rachetée; il faut la manger sur place"</i>. Si les travaux préparatoires n’étaient pas achevés, comme les paniers de raisins destinés au pressoir, ou les paniers de figues que l’on va étendre et faire sécher, il faut, selon Shammaï, restituer à Jérusalem la 2e dîme et l’y consommer; selon Hillel, on pourra la racheter et manger les fruits n’importe où. R. Simon b. Juda explique<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Makot 20a</i> au nom de R. Yossé que la discussion entre Shammaï et Hillel ne porte pas sur le cas où les travaux des fruits ne sont pas achevés, et tous deux admettent que l’on peut en racheter la 2e dîme et la manger n’importe où. Ils ne diffèrent d’avis qu’en cas d’achèvement des travaux pour les fruits: alors, selon Shammaï, il faut rapporter la 2e dîme à Jérusalem et l’y manger; selon Hillel, on la rachète et la consomme n’importe où. Quant aux fruits douteux, on peut les transporter à volonté<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Cf. Mishna, (Demaï 1, 2)</i> et les racheter.
On ne pourra s’arranger avec l’ignorant, dit la Mishna, que s’il s’agit de cas douteux. Cela ne peut pas avoir lieu pour la dîme due avec certitude, vu qu’on ne la livre pas à l’ignorant (de crainte d’abus).
Lorsque R. Simon b. Gamliel autorise de remporter les produits qui sont entrés, ce n’est pas pour pouvoir les racheter hors Jérusalem, mais c’est pour en laisser faire de petites pâtes<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (2, 4)</i> cuites au dehors et successivement renouvelées. 
Ceci prouve, dit R. Simon b. Levi, que l’enceinte Jérusalémite rend les fruits soumis à l’obligation de la dîme comme une cour bien gardée (où l’on aurait emmagasiné des produits); dans l’une et l’autre, l’obligation commence. R. Yona dit: il serait strictement légal de reconnaître que, même dans les maisons de cette capitale, les fruits ne devraient pas être susceptibles d’être soumis aux obligations puisque ces maisons sont à la disposition de tout Israël arrivant à Jérusalem<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">On sait que les fruits exposés en public sont libres de droits</i>; mais Jérusalem est considérée comme une cour gardée sous ce rapport, qu’à l’instar de cette dernière elle englobe les fruits dans son sein et les soumet ainsi aux droits. Rabbi dit: ceci prouve que lorsqu’un monceau de blé est soumis à l’obligation de la 1ere et de la 2e dîme et qu’ensuite, malgré l’avertissement de ne pas manger la 2e dîme hors Jérusalem, on la consomme au dehors, le coupable est passible des coups de lanière<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Même avant de prélever la 1re dîme, la 2e est due pour avoir été à Jérusalem</i>. -Mais, objecta R. Mena, n’a-t-on pas enseigné dans notre Mishna (§ 6): “Lorsque des fruits dont le travail de préparation n’est pas achevé ont traversé Jérusalem, il faut restituer à cette ville la part de 2e dîme et l’y manger, selon Shammaï”; or, même selon lui, pour des fruits dont la préparation est inachevée, il ne saurait y avoir la peine des coups de lanière en cas d’infraction à la défense d’en manger. Il faut donc admettre que la gravité est plus grande (et entraîne la défense, malgré l’inachèvement) en raison de l’incorporation dans l’enceinte; il en sera de même pour les fruits et ils seront soumis aux 2 dîmes.
R. Zeira demanda: lorsque après avoir emporté les fruits hors de l’enceinte on prélève pour eux la 2e dîme d’ailleurs, sont-ils ainsi libérés, ou restent-ils consacrés pour avoir été englobés par l’enceinte? De même, demanda R. Yona, si après la sortie on déclare que le tout constituera une 2e dîme pour d’autres fruits, est-ce que cette consécration a son effet (de façon à libérer les autres), ou n’y a-t-il qu’un fruit sur dix qui soit ainsi consacré? (point de réponse). 
Puisque la Mishna énonce (§ 6) comme inachevés les paniers de raisins destinés au pressoir, ou les figues à sécher, cela prouve que lorsque ces paniers sont destinés à la consommation, leurs travaux préparatoires sont dits achevés.
Voici le raisonnement qu’Hillel oppose à Shammaï: ne reconnaissez-vous pas comme nous que, pour les fruits dont les travaux préparatoires ne sont pas achevés, on peut racheter leur part de 2e dîme, puis les consommer n’importe où<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Pourquoi n'est-ce pas de même dans la Mishna?</i>? -C’est différent, répond Shammaï, les fruits inachevés peuvent être abandonnés et, par cet acte, soustraits à l’obligation des dîmes, tandis que les fruits aux travaux préparatoires achevés ne peuvent plus être ni abandonnés, ni soustraits aux devoirs. Quant à cela, objecte Hillel, il arrive que des fruits même achevés peuvent être abandonnés, comme p. ex. des paniers de raisins ou de figues destinés à la consommation et (par suite) achevés. A cela Shammaï objecte: il est bien vrai, selon vous, que pour les fruits dont les travaux préparatoires ne sont pas achevés, on peut les libérer en prélevant pour eux la 2e dîme d’ailleurs; accorder donc que pour les fruits tout préparés, on ne peut pas la prélever d’ailleurs. Ainsi se trouve résolue l’objection posée plus haut par Zeira (que l’enceinte Jérusalémite englobe les produits pour les soumettre aux droits). 
Lorsque R. Hanina, R. Jonathan, et R. Josué b. Levi montèrent à Jérusalem, il se trouve qu’ils avaient des fruits aux limites palestiniennes qu’ils voulaient racheter (pour en manger le montant dans la ville sainte). Un vieillard leur dit: ce n’est pas ainsi qu’agissaient vos pères; ils les sortaient hors de l’enceinte et les rachetaient là (ne pouvant les racheter à l’intérieur). Ce vieillard supposait que l’on considère encore les murs de Jérusalem comme s’ils étaient debout (ce qui justifie la défense du rachat); tandis que les autres rabbins n’étaient pas de cet avis. Ce vieillard partageait l’avis de R. Eliézer (disant que l’antique sainteté est toujours maintenue); tandis que les autres rabbins adoptent l’avis de R. Josué<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Il n'admet plus de sainteté depuis que le temple est détruit, mais l'obligation du rachat</i>. R. Pinhas rendait les produits impurs puis les rachetait forcément, car il partageait les 2 avis précités (et, ne sachant lequel suivre, il échappait à l’embarras par le rachat forcé); 
tandis que R. Jacob b. Idi et R. Josué b. Levi suivaient l’opinion du Talmud conformément à l’avis du vieillard (contrairement au premier préopinant de la Mishna). R. Zeira dit: lorsque la Mishna parle de fruits douteux, il s’agit seulement de fruits pour lesquels il y a doute si le prélèvement de la dîme a eu lieu; quant à cette dîme elle-même prélevée en cas de doute, elle est sacrée dès qu’elle a été englobée dans l’enceinte de la ville sainte.

Halakhah 4

Lorsqu’un arbre planté à l’intérieur du mur Jérusalémite penche au dehors, ou s’il est planté au dehors et qu’il penche vers l’intérieur, ce qui est vis-à-vis de la muraille vers l’intérieur fait partie de la ville (et il faut y manger la 2e dîme, non susceptible de rachat); si c’est vis-à-vis de la muraille vers l’extérieur, la plantation est considérée comme externe<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Mishna, (Makot 2, 7), fin</i>. Quant au pressoir dont l’entrée est à l’intérieur et la cavité au dehors, ou dont l’entrée est au dehors et la cavité à l’intérieur<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Maasserot 3, 10)</i>, il faut, selon Shammaï, tout considérer comme intérieur (y manger la 2e dîme non susceptible de rachat); selon Hillel, on établit la même distinction qu’au cas précédent: ce qui est vis-à-vis de la muraille à l’intérieure fait partie de la ville, ce qui est vis-à-vis de la muraille à l’extérieur est considéré comme externe (est libre). Reprise. Pour les cellules construites sur le parvis du temple (partie sacrée) et ouvertes sur le profane (montagne), l’intérieur conforme à la porte sera profane et le toit au niveau du Temple sera sacré<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">"Sous le rapport des sacrifices sacrés secondaires et de la consommation des saintetés supérieures. Cf. Babli, Pessahim 86a; Yoma 25a; Zevahim 56a"</i>. Si elles sont construites sur la partie profane et ouvertes vers la partie sacrée, l’intérieur est traité de sacré et le toit sera profane. Si elles sont construites à moitié sur la partie profane et à moitié sur la partie sacrée et que leur ouverture est dans les mêmes conditions, on tient compte de leur situation pour l’intérieur et le toit: la partie sise vis-à-vis le sacré l’est aussi, et la partie tournée vers le profane l’est également.
R. Eliézer dit qu’en ces règles on suit la ligne la plus sévère. Qu’entend-on par là, demanda R. Yossé? Cela s’explique, dit R. Yona, par ce qui est dit peu après: “Quant au pressoir dont l’entrée est à l’intérieur et la cavité au dehors, ce qui est vis-à-vis de la muraille à l’intérieur fait partie de la ville; ce qui est vis-à-vis de la muraille à l’extérieur est considéré comme externe”. On en adopte les côtés les plus graves, en ce que l’on n’y mange pas des sacrifices d’ordre secondaire, bien qu’à l’intérieur ce soit permis; et l’on n’y rachète pas la deuxième dîme, comme à l’extérieur ce serait permis;. Si l’entrée est au dehors, est-il dit, et la cavité à l’intérieur, ce qui est vis-à-vis de la muraille au dehors est considéré comme externe”. Aussi, c’est semblable pour les sacrifices secondaires et le rachat de la deuxième dîme. 
R. Jacob b. Aha dit qu’il faut compléter l’enseignement de la Mishna:lorsque ces emplacements sont construits dans la partie profane (du dehors) et que l’entrée est à la fois sur la partie sacrée (à l’intérieur) et sur la profane, le tout est considéré comme profane; lorsqu’ils sont construits sur le sacré et ouverts à la fois sur le sacré et sur le profane, ils sont entièrement sacrés; ce qui fait face au sacré et se trouve dans la part sacrée est lui-même sacré, comme ce qui fait face au profane est lui-même profane et reste profane. Ce que l’on désigne comme étant un intérieur sacré peut servir d’emplacement pour y manger des sacrifices, pour y égorger ceux de second ordre; enfin l’homme impur qui a pénétré là est coupable. 
R. Juda dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Selon Babli, Zevahim 55b, c'est au nom de Samuel</i>: Cet homme impur n’est punissable en ce cas des coups de lanière que si c’est un vrai parvis, ayant au moins une longueur de 187 coudées sur une largeur de 135 (mesure normale pour le parvis saint du Temple). Mais, fut-il objecté à Rav, n’a-t-on pas enseigné que lorsqu’une cellule est bâtie dans l’épaisseur du mur du parvis, on peut y manger les saintetés supérieures, y égorger des sacrifices secondaires, et cependant l’impur qui entre là n’est pas coupable? On peut répondre, selon Rav, qu’on adopte ici l’avis de R. Yossé, disant que c’est l’avis de R. aqiba (de ne pas régler les cellules selon l’entrée); mais selon les autres sages, elles sont l’objet d’une distinction, et on les règles toutes d’après leur entrée<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Makot 12b</i>.

Halakhah 5

Lorsque la 2e dîme importée à Jérusalem est devenue impure, que ce soit par le contact d’une impureté de 1er ordre, ou par une autre moindre, soit à l’intérieur de Jérusalem, soit au dehors, il faut, selon Shammaï, la racheter et tout consommer à l’intérieur de la ville (parce qu’on l’a vu importer), sauf ce qui est devenu impur dès le dehors au premier degré. Selon Hillel, on la rachète et l’on peut tout manger au dehors, sauf ce qui à l’intérieur est devenu impur par une impureté secondaire.
Comme il est écrit (Dt 14, 24): Si tu ne pouvais pas la porter, etc., dans quel cas l’autorisation du rachat a-t-elle lieu? Il ne peut s’agir d’une grande distance d’éloignement de la capital, puisqu’il est déjà dit immédiatement avant: Si le chemin est trop long pour toi, et il va sans dire qu’il ne saurait être question de rapprochement (dans Jérusalem même), puisqu’il est dit (ibid. 25): Tu la convertiras en argent (auquel cas il s’agit de le consommer sur place, sans le transporter plus loin). Donc, ladite expression fait allusion au cas où l’on ne pourra pas manger la dîme, parce qu’elle sera devenue impure, et on la rachètera. 
Bar-Kappara dit<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après, (Pessahim 1, 6) (27d); Schekalim, 8, 5 ( 51b)"</i>: en parlant d’une impureté de premier ordre dans la Mishna, on songe à l’impureté légale; tandis que l’impureté de second ordre est celle qu’ont interdites les rabbins. Selon R. Yohanan, l’une et l’autre impureté, aussi bien la seconde que la première, sont interdites par la loi (et il en résulte que dès l’entrée à Jérusalem, même pour une impureté secondaire, le rachat n’est plus possible). Mais alors l’avis de Shammaï est en contradiction avec ce que dit R. Yohanan, puisque Shammaï dit: “il faut racheter cette dîme et tout consommer à l’intérieur de la ville, sauf ce qui est devenu impur dès le dehors au premier degré”. Or, quelle différence y a-t-il au dehors entre le premier ordre d’impureté et l’ordre inférieur? Et ne peut-on pas présenter aussi une objection selon l’avis de Hillel? Selon lui, “on rachète le tout et on peut le manger au dehors, sauf ce qui à l’intérieur est devenu impur par une impureté secondaire”. Or, quelle différence y a-t-il à l’intérieur entre ce qui est impur au premier degré et ce qui l’est au second? Dans l’un et l’autre cas, il n’y a pas de prescription légale et les rabbins ne se préoccupent pas de l’explication de R. Yohanan. 
On songe seulement à l’objection posée par Ben-Kappara contre Shammaï, car il dit: “il faut tout racheter et le consommer à l’intérieur, sauf ce qui est devenu impur au premier degré à l’extérieur”. Or, qu’importe que l’impureté de premier degré soit née au dehors, ou à l’intérieur? N’est-elle pas également légale dans l’un et l’autre cas? C’est que, répondit-on pour que les passants ne puissent pas dire avoir vu importer la 2e dîme à l’état pur, puis être consommée au dehors, ce qui sera devenu impur ne devra plus sortir. Mais, s’il en est ainsi, on devrait interdire le rachat, pour éviter que les passants disent l’avoir vu importer à Jérusalem, puis la racheter? -Non, le motif est qu’en cas d’impureté survenue à l’intérieur, l’enceinte de Jérusalem avait déjà englobé le produit lorsqu’il était encore pur (l’englobement n’a pas lieu s’il entre à l’état impur; tandis que pour l’impureté secondaire non légale survenue au dehors, l’enceinte produit son effet d’englobement). -Mais est-ce que la même objection ne s’adresse pas également contre Hillel, qui dit: “Il faut tout racheter et on peut le consommer au dehors, à l’exception de ce qui sera devenu impur au second degré à l’intérieur”. Or, quelle différence y a-t-il en ce que cette impureté secondaire soit née au dehors ou à l’intérieur? N’est-elle pas dans l’un et l’autre cas une prescription rabbinique? -Il y a cette différence, fut-il répondu, que pour l’impureté secondaire on peut établir la condition que l’enceinte n’englobera pas ces produits (condition inutile pour la première impureté). 
R. Zeira dit: On prouve que lorsqu’on a importé de la 2e dîme pure en conditionnant que l’enceinte de Jérusalem ne l’englobera pas, cette condition devient valable (elle a le même effet qu’en cas d’impureté légale). Mais, objecta R. Yona, peut-on pour un produit légalement pur qui est entré, conditionner que le mur ne l’englobe pas et se réserver la faculté du rachat? Voici donc comment il faut compléter la déduction de R. Zeira: la condition établie de ne pas laisser englober le produit pur est valable, lorsque par erreur le rachat a déjà eu lieu (le fait accompli est maintenu). 
R. Jacob de Drôma dit en présence de R. Yossé (voulant ainsi expliquer le cas même après Shammaï) que lorsqu’un produit est devenu impur au second degré hors de Jérusalem et qu’ensuite à l’y importe, il ne doit plus en sortir, afin que l’on ne dise pas l’y avoir vu entrer puis sortir (et alors la condition établie s’annule); et, quant à l’observation faite au sujet du rachat, la voix des passant s’appliquera bien à ce qui sortirait de Jérusalem, non au rachat (on ne tient pas compte de cette hypothèse).
R. Hiya b. Ada observa en présence de R. Mena: Lorsque des produits sont devenus impurs au second degré et qu’ils ont été rachetés (ce qui légalement ne doit pas avoir lieu pour l’impureté secondaire, bien qu’alors le rachat accompli soit effectif) et qu’ensuite ils le sont devenus au premier degré, on raisonnera ainsi: si le premier argent ayant servi à l’échange subsiste encore en son premier état profane (le premier échange n’étant pas effectué), l’échange définitif légal se fera contre cet argent (pour l’impureté réelle, survenue plus tard); au cas contraire, l’échange final n’aura pas lieu de cette façon rétroactive (et on rachètera avec d’autre argent). En aucun cas, ni pour le premier argent<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">En ce cas, le rachat n'est pas légal, puisqu'il est légalement permis de consommer ce produit racheté impur au 2e degré</i>, ni pour le second<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">L'argent du premier échange n'étant pas strictement consacré, le second ne l'est pas non plus</i>, on n’est passible de la peine des coups de lanière, si l’on en consomme au dehors. R. Yona observa qu’il en est de même pour l’acquisition faite au loin. C’est que, dit R. Mena, l’enceinte et l’acquisition entraînent au même titre l’obligation de seconde dîme pour les produits; et ce que l’on a dit pour l’enceinte s’applique aussi à l’acquéreur (dans les deux cas, le rachat n’est pas admis).

Halakhah 6

Les fruits achetés avec l’argent de 2e dîme qui sont devenus impurs<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">"Cf. Pessahim 36b et 38a; Baba Metsia 58a; Makot 19b; Sanhedrin 113a; Zevahim 49a"</i> peuvent être rachetés à nouveau; selon R. Juda, il faut les enterrer (ne plus rien en tirer). L’interlocuteur de R. Juda lui objecta ceci: de même que l’on peut racheter la 2e dîme elle-même qui est devenue impure, à plus forte raison doit-on pouvoir racheter à nouveau l’équivalent de la 2e dîme devenu impur. Non, réplique R. Juda: il est vrai que l’on rachète la 2e dîme en raison de l’éloignement, tandis que les fruits acquis pour le montant, fussent-ils purs, ne sont pas rachetés en raison de l’éloignement (il en sera donc de même en cas d’impureté). Lorsqu’un cerf acheté pour l’argent de 2e dîme est mort, il faut l’enterrer avec la peau (sans en tirer aucun parti); selon R. Simon, on peut vendre la dépouille (pouvant servir aux animaux). Si, après avoir été acquis vivant pour ce même argent et égorgé il est devenu impur, on le rachètera; selon R. Yossé, il faudra l’enterrer (sans nul profit). Si après l’avoir acheté déjà égorgé il devient impur, on le traite à l’égal des fruits de 2e dîme (comme au § précédent). Reprise. Si quelqu’un prête ses bouteilles pour les emplir de vin de 2e dîme, fussent-elles déjà bouchées, cela n’implique pas qu’elles sont forcément de 2e dîme (que la bouteille même soit sacrée). Si l’on y a introduit du vin ordinaire et qu’on le désigne comme 2e dîme avant de la boucher, la bouteille ne devient pas sacrée; si la désignation a eu lieu après le bouchage, le caractère sacré y est empreint. Avant de les boucher, elles sont annulées (s’il s’agit d’oblation sacerdotale) entre 101; mais une fois bouchées, elles restent sacrées, quelle que soit la quantité du mélange<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (Orla 3, 7)</i>. Avant qu’elles soient bouchées, on peut prendre l’une d’elles en oblation pour libérer tout; mais une fois bouchées, il faut libérer de l’oblation chacune d’elles séparément. Reprise. Lorsque de l’une on prend l’oblation pour libérer le tout, il faut, selon Shammaï, déboucher les bouteilles et les vider au réservoir; selon Hillel, on est dispensé de les vider, et il suffit de les ouvrir. Dans quel cas est-ce dit<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Les bouteilles deviennent sacrées comme la 2e dîme, si la désignation a eu lieu après qu'elles étaient bouchées</i>? Lorsqu’on a l’habitude de les vendre fermées (elles forment alors l’accessoire du vin); si donc on les ouvre, cela suffit pour distinguer la bouteille. Mais lorsque c’est l’usage de les vendre ouvertes et qu’elles sont fermées, elles font partie intégrante et ne passent pas au profane. Cependant, si le vendeur veut renchérir sur la prescription et spécifier qu’il vend le vin à la mesure, il est clair que la bouteille est distincte et peut servir au profane. R. Simon ajoute: de même si l’on offre à son prochain de lui vendre un tonneau de vin sans le contenant, ce dernier peut servir au profane.
Quel est le motif de R. Juda (qui défend d’en tirer aucun profit)? C’est que, dit-il, on peut bien tirer parti du premier argent échangé, non du second<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Provenant du rachat de fruits achetés avec de l'argent, provenant lui-même déjà d'un échange de 2e dîme. Cf. Sifri, section Reéh, n° 107</i>, selon le texte biblique; mais, de plus il a une autre raison, et puisque les autres rabbins lui opposent un raisonnement par a fortiori, il y réplique de la même façon. 
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: le cerf a été considéré à l’égal des saintetés faisant partie des revenus du Temple, en ce sens qu’il faut le présenter et l’estimer<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">C'est impossible dès qu'il est mort. Voir Temoura, 32b, d'après (Lv ib., 11et 12</i>. 
Mais, demanda R. Jérémie, en présence de R. Zeira, est-ce qu’un animal impur (consacré aux usages des cohanim) a aussi besoin d’être présenté et estimé? Certes, répondit-il. Si R. Yossé dit au nom de R. Yohanan qu’un animal sauvage pur n’a pas besoin d’être présenté et estimé, on ne l’eût pas exigé non plus pour l’animal impur (mais l’inverse à lieu). En effet, dit R. Ila, on a enseigné que l’on tire du verset (Lv 27, 27) S’il s’agit d’un animal impur on le rachètera selon l’estimation, cette déduction: de même que pour l’animal impur il y a cela de particulier qu’il y a égalité entre l’heure du rachat et celle de la consécration (étant aussi inapte à l’autel avant qu’après cet acte), on peut de même y comprendre le cas où cette bête morte a été consacrée, en disant qu’il y a aussi égalité entre l’heure du rachat et celle de la consécration<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">"On devra donc la racheter et dire que si celle avait survécu à la consécration, on la rachéterait; de même, si elle a été consacrée après sa mort, sans se préoccuper de l'impossibilité de la présentation"</i>, tandis que l’on exclut celui qui vient de consacrer la bête encore en vie et morte après; pour ce dernier cas de mort, l’heure du rachat et celle de la consécration ne seront pas égale (et le rachat ne peut plus avoir lieu). En effet, dit R. Yossé, une Mishna<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Traité Méila, 3, 5</i> confirme cette explication, en disant: “C’est une prévarication de tirer parti d’une ânesse consacrée au Temple, ou même de son lait”. Or, pour le lait, on ne saurait pas plus que la bête morte la présenter au Temple, et pourtant du moment qu’il y a la défense de prévarication, il y a aussi l’obligation du rachat (donc, ce dernier est admissible, même lorsqu’il n’y a pas de présentation). Toutefois, fut-il ajouté, on ne saurait rien conclure de cette Mishna au sujet de la bête morte, puisqu’il est question d’une ânesse vivante (pouvant être présentée), puis de son lait (non présentable). Aussi, R. Hanina dit en présence de R. Mena: cette Mishna est justifiable selon R. Simon, qui ne distingue pas entre la possibilité de présenter, ou non<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Mishna, (Temoura 7, 3)</i>. S’il en est ainsi, répliqua-t-il, et que cette Mishna est de l’avis de R. Simon, à quoi bon parler d’une ânesse (impure); il en serait de même de tout animal pur (puisque selon lui, le terme biblique impur indique une défectuosité qui serait advenue; c’est donc conforme aux autres rabbins). 
R. Zeira dit: la loi prescrit de disperser cet argent en le dépensant dans l’enceinte sacrée et de le ramasser aux frontières de la Palestine (par échange); de même qu’au Temple (à Jérusalem) la cruche devient profane si l’on y achète du vin en cruches fermées, le caractère sacré englobe même les cruches qui restent acquises à la 2e dîme (tandis qu’il n’en est pas de même pour les cruches ouvertes, qui restent toujours libres). 
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan qu’il faut ainsi compléter la Mishna: si, avant de les avoir bouchées, on a désigné nominalement la 2e dîme, cela n’implique pas qu’elles sont forcément de 2e dîme; mais si la désignation a eu lieu après le bouchage, le caractère sacré reste empreint même à la cruche. Si la désignation a eu lieu avant le bouchage, elle est annulée en cas de mélange parmi cent et une semblables; si la désignation a lieu avant le bouchage, on peut prélever l’oblation de l’une d’elles pour libérer tout; mais si le bouchage a eu lieu après, il faut prélever l’oblation sur chacune séparément. 
Toutefois, ceci s’applique seulement au vin<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Tossefta sur Maasser Sheni, 3</i>; mais pour l’huile (pour laquelle la cruche n’est pas un accessoire), lorsque le bouchage est déjà effectué, le caractère sacré de la 2e dîme n’englobe pas la cruche. En tous cas, soit avant, soit après cette opération, elles s’annulent dans 101 parts semblables et l’on peut se servir de l’une pour libérer tout le reste.
R. Hanania dit qu’il y a une contradiction entre ce qui est dit ici et l’opinion de Shammaï: quelle différence y a-t-il entre le présent cas et la règle des 5 sacs dans un même grenier? Est-ce que pour ces 5 sacs voisins on ne doit pas pouvoir prendre de l’un d’eux, soit l’oblation, soit la dîme, pour libérer le reste? (et si, d’un côté, le voisinage entre en compte, n‘en serait-il pas de même pour ce cas)? 
Selon R. Josué b. Levi, c’est contre la première version qu’est présentée l’objection<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Selon le premier enseignement de la Tossefta, cité plus haut, la libération commune des 5 sacs est interdite. Cf. ci-dessus, tr Terumot 2, 1</i> faite à Shammaï, qui est toujours plus sévère que Hillel (on s’étonne donc qu’il permette le mélange); selon R. Aba, c’est contre la seconde version qui permet cette libération commune qu’est faite l’objection de R. Hanania (tandis que selon la première l’objection n’est plus fondée).
Lorsqu’on a déclaré vouloir conserver un quart de mesure profane sur un tonneau complet destiné à la seconde dîme, le contenant (tonneau ou cruche) reste profane, en vertu de la restriction faite pour le quart de mesure. En effet, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, un enseignement l’a dit explicitement: selon R. Simon, lorsqu’on offre à son prochain de lui vendre un quart de mesure d’un tonneau, en se réservant une clause spéciale pour le tonneau, ce dernier reste profane (bien que d’ordinaire le vase bouché devienne sacré comme le tout, ici il reste profane en vertu de la réserve faite).

Chapter 4



Halakhah 1

Celui qui a transporté des fruits de 2e dîme d’une localité où ils sont chers dans une autre où ils sont à bon marché, ou à l’inverse, pourra les racheter au prix de l’endroit où il se trouve (quel qu’il soit). Si l’on transporte de ces fruits du grenier à la ville, ou des cruches de vin du pressoir à la ville, l’excédant de valeur sera au profit de la 2e dîme, et la dépense pour le montant du transport sera payée de la poche du propriétaire. Reprise. Lorsqu’on veut racheter de la 2e dîme au prix du bon marché, on se réglera d’après le prix d’achat du boutiquier (peu élevé) et non d’après son prix de vente (qui comprend un gain); mais, en échangeant de la petite monnaie de dîme, on compte le prix élevé du changeur qui détaille, et l’on ne se règle pas d’après son prix inférieur livrant de la petite monnaie pour une pièce. On ne doit pas racheter la 2e dîme approximativement<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">"Pour cette expression zera, cf. (Demaï 2, 5), et 3, 3; elle a peut-être le sens de perte. Cf. fragmentum"</i>. Lorsque sa valeur est connue, il suffit de l’estimation d’un seul acquéreur; au cas contraire, il faut s’en remettre à l’estimation de trois personnes<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Sanhedrin 14b</i>. Cela arrive p. ex. pour le vin qui a tourné, ou les fruits pourris, ou la monnaie détériorée.
R. Yona dit: la Mishna parle de celui qui a transporté etc.; il faut donc croire qu’en principe, c’est défendu. En outre, il s’agit de fruits de seconde dîme; mais pour ceux qui sont seulement soumis à ce prélèvement pour un 10e, c’est même permis en principe. Ainsi, Rabbi avait des fruits ici (à Séphoris, en Palestine) et d’autres dans Kuttanyan<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">"Selon J. Lévy: ville où il y avait sans doute beaucoup de tisserands en chanvre; peut-être aussi des Samaritains"</i>, et il fixait la dîme due sur les fruits de là bas en prenant pour cela des fruits qu’il avait ici, sous la main; et il les rachetait selon la valeur qu’ils avaient au loin (donc, c’est permis en principe pour les fruits qui sont seulement soumis à la 2e dîme, et la Mishna parle de la dîme elle-même).
On a enseigné: quelle que soit la différence du changement de valeur des fruits, si ayant été chers ils ont baissé, ou si après avoir été à bas prix, ils ont renchéri, on se règle en tous cas d’après le plus bas prix. On comprend cela si les fruits, après avoir valu cher, ont baissé; mais si, après avoir été d’un bas prix, ils ont renchéri, pourquoi ne pas s’en rapporter au dernier prix? On n’a pas fixé pour la 2e dîme la même règle que pour les autres saintetés rachetées, parce que là il y a cette considération, qu’en agissant de ruse on pourrait tenir ces fruits éloignés de l’enceinte qui les consacre, jusqu’au moment du rabais (mieux vaut donc adopter pour base le prix le plus bas). 
Aba b. Hilfia b. Kerie dit: la Mishna impose le devoir de racheter les fruits au prix de l’endroit où ils se trouvent (même en renchérissant), lorsqu’il s’agit de dîme due avec certitude; mais en cas de doute, quel que soit le changement survenu dans le prix, on vendra d’après le prix inférieur. Pourquoi cette infériorité? C’est que ces fruits ayant pu être vendus à bon marché dans leur lieu de croissance, on n’ira pas au-delà, eu égard au doute; ou bien encore, comme il est impossible de les transporter à nouveau dans l’endroit d’où ils proviennent et où leur prix est inférieur, on a égard à cette impossibilité, et l’on pourra de même les vendre partout à bon marché. Quelle différence pratique y a-t-il entre ces 2 raisons? Il y en a une au cas où ces fruits ont renchéri dans leur lieu de naissance, après le transport, autant que dans le lieu où ils se trouvent: or, si le motif de la restitution dans l’endroit de provenance l’emporte, il faut tenir compte du renchérissement qui est le même dans les deux endroits; si au contraire, la 1ere raison du bas prix au moment du transport l’emporte, ce motif fera qu’il y aura lieu de les racheter au prix le plus bas, selon le départ. C’est ainsi que R. Hiya b. Aba étant à Rome, vit que l’on rachetait de superbes dattes<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">C'est le produit de certain palmier, nommé Nicolaus, dans Pline, Hist. Nat.,1, 13, 4. Voir (Berakhot 6, 5) (au t. 1, p. 120, il faut rectifier le mot fruits en: datte)</i> se trouvant au loin selon la valeur inférieure du lieu de provenance (sans se préoccuper si, depuis lors, le prix s’était élevé; c’est donc le prix au moment du transport qui l’emporte). Aussi, dit-il, ce que nous a enseigné Hilfia b. Kirie a été bien dit.
On a enseigné: il peut arriver, par suite des échanges, que l’on gagne jusqu’à un sicle et même jusqu’au quart de dinar. Voici comment: un dinar en Palestine vaut 2000 proutas (petite monnaie), comme celui d’Arbel a cette valeur, plus un lakan, leucon<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Cette monnaie divisionnaire vaut 32 prouta, puisqu'il est dit ci-après 250 leuka = 8000 prouta</i>. Or, 250 dinars d’or représentent un équivalent de 50 myriades de prouta (= 500,000 pr.) et à Arbel ils valent 250 lakan de plus; donc, on peut gagner au change là-bas 2000 pr., soit le quart de la plus-value (puisque 250 L. = 8000 pr.). 
On a enseigné: il ne faut pas échanger de la seconde dîme contre d’autre dîme (ce serait manquer de respect aux saintetés,), mais on l’échangera pour des produits profanes. Mais, demanda R. Saul, s’il arrive que tous savent que c’est de la seconde dîme, à quoi cela servirait-il de l’échanger en vue du profane? Malgré cela, fut-il répondu, il ne faut pas l’échanger autrement, les rabbins n’établissant pas de distinction entre ces diverses hypothèses. On a enseigné que l’on ne doit échanger de la 2e dîme qu’en employant de l’espèce semblable; car, s’il n’en était pas ainsi, il serait inutile de le remarquer. Est-ce que l’on peut échanger du froment contre de l’orge, ou de l’orge contre du froment? Aussi, a-t-il fallu dire que l’on ne peut même pas employer la sorte foncée<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Pour ce terme, voir (Pea 2, 5), et ci-dessus, (Terumot 2, 4)</i> pour libérer celle qui est claire, ou réciproquement (quoique d’une seule espèce).
R. Hanania dit que Rabbi prenait des concombres hâtifs, destinés comme primeurs aux chefs du gouvernement, et il faisait la seconde dîme pour chaque tige séparément, les considérant chacune comme coupées<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Après quoi, bien entendu, il en échangeait la partie consacrée contre argent</i>. Mais, objecta R. Yohanan, on prescrit de prendre dans ce but des objets entiers, et voici que l’on parle d’objets coupés? C’est bien agi, répond R. Yona, et l’on ne suppose ces objets coupés que pour leur donner de la plus-value; car, lorsque 2 personnes sont associées pour la possession d’un concombre, dont l’une possède 1/10 et l’autre les 9 autres parties, on ne songera jamais à la diviser de telle sorte que chacun prenne ce qui lui revient, mais l’ensemble sera mieux vendu; il en sera donc de même ici, pour le cas de R. Hanania, et il ne s’agit que d’une plus-value. C’est ainsi que R. Simon bar Rabbi ordonnait aux habitant de Rome qui la négligeaient, d’apporter et de couper ces produits en petits morceaux devant Bar-Kappara, lequel leur disait: voyez combien ces fragments, dont les uns sont destinés à la seconde dîme, on peu de valeur (il faut donc estimer la 10e part d’un de ces produits entiers, et en fixer le montant pour la seconde dîme, qui sera ainsi prélevée). On sait maintenant quelle est la règle pour des produits qui, une fois coupés en morceaux, perdent de leur valeur; mais lorsqu’au contraire un produit bénéficie à être découpé et détaillé, est-ce permis? (Probablement oui, question sans réponse). 
R. Josué b. Levi dit: on peut échanger toute seconde dîme contre une prouta jusqu’à la valeur de 36 prouta; mais dès que la 2e dîme atteint cette valeur, il faut payer tout l’équivalent. R. Hiskia ajoute: lorsqu’on opère l’échange, il ne faut pas le faire au moyen d’une semi-prouta, qui équivaut à une pièce fruste, ce qui est interdit, mais on emploiera alors une prouta entière.
R. Imi raconte que Bama étant allé auprès de R. Yohanan et de R. Simon b. Lakish demander les règles à suivre pour le rachat de la seconde dîme, ceux-ci lui dirent d’aller payer conformément à ce que dit la Mishna: Lorsqu’on veut racheter la seconde dîme au prix du bon marché, non trop élevé, on se réglera d’après le prix (inférieur) d’achat du boutiquier, et non d’après son prix de vente (gain compris); mais en échangeant de la petite monnaie de dîme, on compte le prix élevé du changeur qui détaille, et l’on ne se règle pas d’après son prix inférieur livrant de la petite monnaie pour une pièce. On sait maintenant quelle est la règle lorsqu’il s’agit d’une grande quantité (pour laquelle on remarque moins la dépréciation); mais comment agit-on pour une petite quantité? Même en ce cas, on se réglera d’après le prix d’achat du boutiquier, non d’après son prix de vente; pour l’échange de la petite monnaie, on comptera le prix élevé du changeur qui détaille et non celui de la livraison de la monnaie contre une pièce. 
R. Nahman b. Jacob montrait le panier plein de dattes à l’ouvrier qui l’avait fabriqué; et d’après l’estimation de la contenance par ce dernier (sans mesurer le panier), il le rachetait. De même, R. Yanaï montrait le quart de mesure de froment au marchand<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Ou: au meunier (sans doute, par corruption de thania dit J. Lévy)</i>, d’après l’estimation duquel il le rachetait. Enfin, R. Simon montrait à R. Hilkia les fruits qu’il avait rachetés, pour lui soumettre le prix de rachat et lui demander s’il n’avait pas payé trop peu. Oui, lui dit-il, c’est bien estimé et conforme à ce que j’ai dit au nom de R. Simon: on ne doit pas racheter la 2e dîme d’après l’estimation des sots, qui serait inexacte. R. Pinhas montrait les fruits à échanger au marchand de blé, afin de savoir s’il en donnait bien l’équivalent. On lui fit aussi remarquer que R. Hilkia dit au nom de R. Simon qu’il n’est pas permis d’échanger d’après l’estimation des sots<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">C.-à-d. celle de ce marchand n'a pas de valeur</i>. R. Samei dit: combien l’homme peut en ce cas rechercher le bas prix, puisque pour être en état de pureté au solstice d’été, il recherche le baigneur, puis apporte ses provisions, pendant quoi il porte de la petite monnaie et échange les fruits de 2e dîme à un prix très bas (sans cela, il ne se dérangerait pas pendant la chaleur et après la fatigue du bain). De même, R. Jérémie dit: lorsque l’homme va le vendredi, tout près de la nuit, demander auprès des femmes qui se peignent les cheveux si elles ont des fruits à lui vendre, repassant plusieurs fois près d’elles, ne se décidera à acheter et à remettre la monnaie équivalente qu’à très bon marché. R. Judan b. Gadia, ou R. Jacob b. Aboun, dit: on peut conserver ces fruits jusqu’à ce qu’ils soient ratatinés et opérer le rachat dès que survient la nuit du samedi (le prix sera alors abaissé).
R. Mena avait de l’huile de 2e dîme et l’envoyait à Acco. R. Hiya b. Ada lui dit: lorsque l’huile du pressoir commencera à se gâter (et sera d’un prix inférieur), ce sera le moment opportun pour la racheter, car ton huile ne vaut pas plus que celle là (et ne se conserverait pas davantage).
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Babli, Sanhedrin 14b</i>: pour la seconde dîme dont on ignore la valeur, on opère le rachat selon l’estimation des 3 marchands compétents, dont l’un peut même être païen, ou même être le propriétaire des fruits. Mais, objecta R. Yona, n’est-ce pas permis s’il y a 2 estimations de païens, ou les 2 des propriétaires, ou l’une du propriétaire et l’autre d’un païen? Certes oui, ce dernier est implicitement permis.

Halakhah 2

Lorsque le propriétaire offre pour l’échange une pièce d’argent d’un sela et une autre personne autant, le propriétaire a la priorité, parce qu’il ajoute un 5e (ce que ne fait pas l’étranger). Lorsque le propriétaire propose un sela et un autre offre un sela et un as (issar), cette dernière offre l’emporte, puisqu’elle dépasse le capital<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">B. Erakhin 27b</i>. Lorsque l’on rachète sa seconde dîme<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">"Cf. Baba Metsia 55b; Kiduschin, 54b"</i>, on y joint 1/5, que cela provienne de ses propres fruits ou que ce soit la dîme d’un don.
Est-ce que l’addition du 5e supplémentaire n’est pas plus avantageuse que l’offre d’un as additionnel au capital? (pourquoi donc cette dernière offre prévaut-elle)? Elle l’emporte, répondit R. Abin, parce qu’il y a cette différence que l’on pourrait, en agissant de ruse, se dispenser d’ajouter le 5e supplémentaire pour échange. 
Au sujet du cas d’addition au capital, R. Jacob b. Ada dit au nom de R. Simi: lorsque le produit de 2e dîme ne vaut pas même une prouta, on n’ajoutera pas le cinquième à ce trop faible capital. Selon R. Yossé bar R. Simon au nom de R. Josué b. Levi, si même le cinquième du capital représenté par les fruits de la 2e dîme est inférieur à une prouta, on n’aura pas à ajouter le supplément du 5e. Mais, objecta R. Aba b. Mamal, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Mishna, (Baba Metsia 4, 7)</i>: Dans 5 cas différents, la valeur d’une seule prouta suffit pour opérer? Or, on devrait dire qu’il y a 6 cas, selon R. Simi, à savoir comme 6e cas celui où il prescrit d’ajouter 1/5 de supplément lorsque le capital est au moins d’une prouta; et même un 7e selon R. Yossé, qui l’exige lorsque le 5e du capital représenté par cette 2e dîme atteint une prouta; ou enfin un 8e cas, selon ce qu’a dit R. Yossé au nom de R. Mena b. Tanhoum, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan: on ne peut pas acheter de terrain au-dessous de la valeur d’une prouta; ou bien encore, conformément à cet enseignement: pour la seconde dîme dont on ne connaît pas la valeur, il suffit de dire qu’on la rachète avec son supplément de 5e contre tel sela (le capital étant inférieur à une prouta)? R. Yossé répond au nom de R. Krispa, ou R. Yona au nom de R. Zeira: c’est du sela, de seconde dîme que parle la Mishna, et il est possible dès lors qu’il soit resté là une parcelle profane (excédant par échange, pour laquelle un dernier échange a lieu). 
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Même série, Sanhedrin 1, ( 19a)</i>: lorsqu’un objet consacré a été racheté par une somme supérieure à la valeur, toute somme devient sacrée; lorsque la 2e dîme a été rachetée au-delà de sa valeur, l’excédant n’y est pas compris et reste profane. A quoi tient cette différence entre les saintetés et la 2e dîme? A ce que, dit R. Imi, il arrive bien aux hommes de vouloir agrandir la part consacrée, tandis que la 2e dîme conserve la mesure fixe du 10e. Mais, objecta R. Zeira en présence de R. Imi, si l’on a consulté cet homme qui a échangé la sainteté et qu’il déclare n’avoir pas eu l’intention de dépasser la valeur, qu’en sera-t-il? En effet, fut-il répondu, ce ne serait pas englobé s’il résultait de la question posée qu’on n’y consent pas. Voici l’objection de R. Yossé: cette différence, dit-il, se comprend d’après celui qui déclare que l’argent consacré à la dîme fait toujours partie de la possession personnelle du donateur; mais, d’après celui qui déclare qu’elle n’est plus à lui et devient semblable aux autres saintetés, d’où vient la divergence entre les saintetés et la seconde dîme?
Cela s’explique, dit R. Yossé, par la réponse déjà faite, à savoir qu’il arrive bien aux hommes de vouloir agrandir la part consacrée, tandis que la 2e dîme a une mesure fixe.
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Babli, Baba Metsia 54a</i>: lorsqu’on a consacré l’échange sans y ajouter le 5e pour rachat, l’échange reste cependant valable; si l’on a échangé de la 2e dîme sans y ajouter le 5e dû, l’échange n’est pas effectif. Pourquoi cette différence entre la sainteté et la 2e dîme? C’est que, dit R. Ila, les saintetés sont réclamées par le trésorier sacré<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Il réclamera aussi le 5e qui est dû</i>, mais la 2e dîme n’est pas réclamée par d’autre que le propriétaire<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Il pourrait oublier</i>. Voici toutefois une objection posée par R. Yona: cette restriction, dit-il, se comprend d’après celui qui déclare que l’argent de la dîme fait toujours partie de la possession personnelle du donateur; mais d’après celui qui déclare qu’il est semblable aux autres biens sacrés, d’où vient la divergence entre les saintetés et la 2e dîme? Cela s’explique, dit R. Yossé, par la réponse déjà faite, à savoir que les saintetés sont de suite réclamées par le trésor sacré, tandis que la 2e dîme reste en la possession du maître particulier (qui pourrait oublier d’ajouter plus tard ce 5e; aussi, en attendant, l’opération sera nulle). 
Lorsque la Mishna dit: “Celui qui rachète sa seconde dîme devra y ajouter 1/5, soit qu’elle provienne de ses propres fruits, soit d’un don reçu”, elle exprime l’opinion de R. Meir, disant: un don n’équivaut pas à une vente (car il serait interdit de vendre de la dîme). Selon R. Yona, cette opinion de la Mishna peut avoir été dite conformément à l’avis de tous (même selon celui qui compare le don à la vente); seulement la Mishna a pu parler des fruits encore soumis à l’obligation de cette dîme (qu’il est permis de vendre ou de donner). Mais n’a-t-on pas dit plus loin (5, 5): “Celui qui échange son propre plant de 4e année devra y ajouter un supplément d’un 5e, soit qu’il vienne de sa propriété, soit d’un présent”? Or, là on ne saurait justifier l’expression en disant qu’il s’agit de fruits encore soumis à l’obligation de la 2e dîme, puisqu’il est question de plantation de la 4e année, et il n’y a pas lieu de distinguer entre les fruits soumis à l’obligation et ceux qui représentent l’opération faite, puisque le tout est soumis en la 4e année? Il en résulte donc qu’ici aussi, pour la 2e dîme, il s’agit de la dîme elle-même; et, pour que l’on puisse admettre qu’elle ait été donnée, il faut adopter l’opinion de R. Meir (qui ne compare pas le don à la vente).

Halakhah 3

Il est permis d’agir de ruse à l’égard de la 2e dîme<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Gitin f 65a</i>, c.-à-d. on peut donner cet argent à son fils et sa fille majeurs, ou à ses serviteurs hébreux, en les engageant à racheter pour cela la 2e dîme à leur usage (sans addition du 5e); mais on ne pourra pas dire cela à ses enfants mineurs ou à ses esclaves païens, parce que leur main est comme la sienne<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Il est responsable de leurs actes</i>. Reprise. Si, en étant placé dans la grange<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Baba Metsia 45b</i>, l’on veut agir de même pour le rachat de la 2e dîme et que l’on n’a pas d’argent sur soi, l’on dira d’abord à son prochain: “que ces fruits te soient offerts en présent”; puis l’on dira: “qu’ils soient échangés contre l’argent qui est à la maison” (il les rachète du prochain, sans payer de 5e).
R. Abin dit que R. Eliezer et R. Yossé b. Hanina sont en discussion: d’après l’un, on peut agir ainsi de ruse, parce qu’une bénédiction est écrite au sujet de la 2e dîme (Dt 14, 24); d’après l’autre, on peut pour cette même cause de bénédiction la racheter au taux du prix inférieur. 
Dans quel cas préconise-t-on cette ruse? Lorsque le maître dit à quelqu’un de la maison d’aller racheter cette 2e dîme pour lui, il s’adresse à son envoyé (qui n’a nul intérêt à agir de ruse); si, au contraire, il lui disait: “rachète-les à ton compte”, c’est inadmissible, les fruits n’appartenant pas à l’envoyé; de quel cas s’agit-il donc? S’il lui dit: rachète ma dîme avec ton bien<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Lui ayant d'abord remis de l'argent en don</i>, ou: rachète la dîme de tes fruits avec mon bien. On a enseigné en effet que l’on peut dire à l’un des gens de sa maison: rachète ma dîme avec ton bien; ou: rachète la dîme de tes fruits avec mon bien, sans ajouter le 5e supplémentaire. R. Yohanan dit: pour toute dîme qui n’appartient pas, soit à titre de capital, soit à titre d’échange, à celui qui opère, le 5e supplémentaire n’est dû. R. Yossé bar R. Aboun dit au nom de R. Hanina que l’avis de R. Yohanan a pour base ce verset (Lv 27, 31): Si quelqu’un rachète une partie de sa dîme, il ajoutera un cinquième en sus; ceci indique que le produit ainsi que l’équivalent donné en échange doivent appartenir au maître. 
Dans quel cas<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Cf. Même série, (Eruvin 7, 6) (24c)</i> la Mishna parle-t-elle de la transmission d’un tel ordre à une servante? S’il s’agit d’une grande, dès qu’elle a les signes de la puberté, elle n’acquiert que pour elle (n’étant plus au maître); il s’agit d’une petite, est-ce qu’elle veut acquérir quoi ce soit? On peut l’expliquer, dit R. Judan b. Salom devant R. Yossé, en disant que le docteur de la Mishna se conforme à l’avis de celui qui admet pour valable le prélèvement d’un enfant. Mais, lui objecta-t-on, même d’après celui qui admet cet avis pour l’oblation, dit-il aussi qu’un enfant peut acquérir pour autrui? Selon l’opinion des Rabbins de Babylone<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Ib. (Gitin 5, 9) ( 47b), et Babli, ibid., 65a</i>, cela se comprend, puisqu’on a dit là, au nom de R. Nahman b. Jacob, chaque fois qu’ayant remis une noix à l’enfant il la jette (par ignorance) et qu’ayant remis un caillou il le garde, la trouvaille faite dans sa main équivaut à celle que l’on aurait faite sur du fumier (elle est considérée comme abandon); si au contraire, il garde la noix qu’on lui remet et rejette le caillou qu’on lui offre (en signe d’intelligence), le vol qu’il aurait commis serait considéré tel dans l’intérêt de la paix réciproque (et on l’oblige à la restitution, quoique ce soit un acte secondaire); si enfin, après avoir pris la noix offerte, il la conserve et la rapporte quelque temps plus tard (preuve d’intelligence mûrie), le vol est véritable; ce qu’il acquiert est à lui, non à d’autres. R. Houna dit: de même qu’il peut acquérir pour lui-même, il le peut aussi pour d’autres; mais tous reconnaissent que le don qu’il aurait fait est sans valeur, parce qu’il est écrit (Ex 22, 9): Lorsqu’un homme donne, non si c’est un enfant. Selon l’avis des autres sages d’ici, à savoir R. Juda b. Pazi au nom de R. Yohanan, ou R. Jacob b. Aha: le vol d’un enfant n’est réel que lorsqu’il a atteint la puberté (duo pilos). Toutefois, ajoute R. Abahou au nom de R. Yohanan, ils contestent l’avis des babyloniens pour la faculté laissée d’enlever judiciairement la trouvaille de cet enfant; mais tous reconnaissent que, pour l’enfant n’ayant pas l’âge de puberté, le sacrifice du serment imposé au gardien pour vol commis involontairement est dû. Comment donc l’expliquer selon les rabbins d’ici? (puisque, selon eux, l’enfant ne peut rien acquérir, même pour lui, comment acquerra-t-il la 2e dîme pour son père)? S’il en est ainsi, remarqua R. Yossé, cet enfant ne devrait pas non plus pouvoir acquérir pour lui-même, puisqu’il est écrit (ibid): à son prochain? Ne doit-il pas être semblable à son prochain? On peut dire, répondit R. Yossé bar R. Aboun au nom de Samuel b. Isaac, qu’on l’explique selon la doctrine dite au sujet des enfants, paide", où l’on enseigne ceci<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Mishna, (Gitin 5, 7)</i>: l’achat des enfants est effectif, de même que leur vente a son plein effet pour les objets mobiliers (il en sera donc de même ici pour le don qu’ils auront fait). Mais notre Mishna n’enseigne-t-elle pas que l’on ne pourra pas donner cet ordre à ses enfants mineurs, ou à ses esclaves païens, parce qu’on est responsable de leurs actions? (Comment se fait-il qu’au premier cas énoncé par la Mishna ce soit permis)? Les rabbins de Césarée répondent qu’au premier cas il s’agit d’un enfant ayant l’intelligence comme un grand; tandis qu’au second cas, il s’agit d’un enfant sans intelligence. 
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">(Eruvin 7, 6)</i>: Celui qui emprunte la vache peut l’envoyer chercher par l’entremise de son fils ou de son esclave, ou de son envoyé (sans que les conditions de responsabilité soient changées); or, cela ne prouve-t-il pas qu’en ce cas l’esclave a acquis l’animal de la main de son maître pour autrui? (Comment donc se fait-il qu’ici on lui dénie ce droit, en disant que sa main équivaut à celle du maître)? Il se peut, répondit R. Eliézer, que pour l’exemple du prêt il soit question d’un serviteur hébreu. Il se peut même, dit R. Yohanan, qu’il s’agisse d’un esclave païen; seulement, en ce cas l’envoi par l’esclave est admis, parce que l’emprunteur aura dit d’ouvrir la porte de l’étable devant lui, puis la bête l’ayant suivi, l’acquisition est faite par lui (l’esclave n’est plus alors qu’un conducteur, sans pouvoir spécial). En effet, il est dit que lorsqu’on a mené la bête, qu’on l’a attirée, qu’on l’a appelée et qu’elle a suivi l’emprunteur, ce dernier est responsable de tous les accidents futurs.
R. Zeira le prouve par l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 8, 3)</i>: L’on ne peut pas faire prendre possession du mets destiné à servir d’eruv (lien symbolique des distances), ni par son fils et sa fille mineurs, ni par son esclave ou sa servante païens, parce que leur main équivaut à la sienne et ledit objet n’aurait pas changé de possession par leur intervention; cela ne prouve-t-il pas que l’esclave ne peut pas acquérir de la main de son maître pour une autre possession? Ce texte s’explique, fut-il répondu, selon R. Meir, qui partage cet avis; mais, d’après les autres sages, l’esclave a cette faculté de transmission. Mais, fut-il objecté, n’a-t-on pas énumérée aussi la femme parmi les personnes inaptes à la transmission de l’eruv (et pourtant sa main n’équivaut pas à celle du mari)? Si, R. Meir est d’avis que sa main équivaut à celle du mari. R. Hanania dit au nom de R. Pinhas: on peut même expliquer le cas relatif à l’éroub selon l’interlocuteur de R. Meir, car on a enseigné: la femme ne peut pas racheter la 2e dîme de son mari; selon R. Simon bar Eliézer au nom de R. Meir, elle le peut; or, ledit rabbin pense en partie comme R. Meir, puisqu’il admet que la main de l’esclave équivaut à celle du maître<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Même série, Kidushin, chI (fol 60a)</i>, non la femme à son mari (R. Meir ne discute donc qu’à l’égard de la femme).
En principe on agissait ainsi avec l’argent: le maître faisait présent de l’argent, afin que le serviteur rachète avec cela les fruits de 2e dîme pour éviter le 5e supplémentaire. Mais, comme ils prenaient l’argent et s’enfuyaient, il a fallu recourir à un autre moyen, constituer le don en fruits, puis opérer l’échange. Comme cependant ils prenaient ces fruits et les mangeaient, on a établi que pour opérer l’échange, le maître ferait acquérir à son esclave un dixième de la terre (équivalent immobilier). 
R. Inia bar Sisi s’étant rendu auprès de R. Yona lui dit: rachète ma 2e dîme avec ce sela. R. Yona ajouta: si tu veux le reprendre, prends-le; et plus tard il le reprit (ce don fictif n’avait eu lieu qu’en vue de faciliter le rachat, sans le 5e). R. Yona dit alors: j’ai mesuré la 2e dîme selon l’estimation, et si j’avais voulu reprendre la pièce pour moi, il n’eut rien dit; c’est pourquoi je l’ai restituée, afin d’indiquer par là que c’est un vrai don.

Halakhah 4

Reprise. Si l’on a vendu de la 2e dîme pour une pièce d’argent<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Qidushin 54b</i> et que, dans l’intervalle de temps entre la livraison des fruits et la réception de l‘argent, ils ont doublé de valeur et coûtent 2 pièces, on commence par payer la pièce due, et la pièce gagnée constitue de la 2e dîme<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Consommable à Jérusalem</i>. Au cas contraire, si l’on a vendu pour 2 pièces et que dans l’intervalle de temps la valeur est tombée à une seule pièce, on paiera les 2 pièces dues de la façon suivante: l’une en profane (servant au rachat du prix actuel) et l’autre en argent de 2e dîme. Si le vendeur est un ignorant (soupçonné de négligence pour la dîme) on peut lui donner la 2e pièce en dîme de doute. Si en opérant le rachat de la 2e dîme on n’a pas formulé cet acte, cela ne fait rien, selon R. Yossé (c’est valable); selon R. Juda, il est indispensable de le déclarer. De même, si en parlant avec sa femme de ce qui concerne son acte de divorce<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Cf. Qidushin 6a</i>, ou son acte de mariage, on lui remet un tel acte, sans faire la déclaration formelle, cela suffit, selon R. Yossé; mais, selon R. Juda, la déclaration est indispensable.
Notre Mishna (§ 6) ne saurait être conforme à l’avis de R. Simon b. Gamliel, puisqu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Tossefta sur Maasser Sheni, 4</i>: l’acquisition de la seconde dîme équivaut à son rachat (contrairement à notre Mishna qui annule en ce cas l’opération faite). 
R. Yossé dit au nom de R. Eléazar: le propriétaire n’est pas tenu d’ajouter le 5e au second sela servant à l’échange d’une 2e dîme déjà rachetée (la pièce étant à l’acquéreur, cela équivaut au rachat d’objets d’autrui). Comme R. Eléazar le regardait étonné, R. Yossé lui dit: tu n’as pas à me regarder étonné, puisque R. Ila le reconnaît aussi, conformément à ce qu’a dit R. Yohanan: chaque fois que la 2e dîme avec l’équivalent de rachat n’appartient pas au propriétaire, il n’est pas dû de 5e supplémentaire (lui seul le doit sur son bien).
Que faut-il dire explicitement? En s’adressant à sa femme on dira: voici ton divorce, ou “voici ton contrat”, et de même ici l’on dira: “voici le rachat de la 2e dîme”. 
R. Zeira, R. Hiya b. Aboun, R. Aba b. Tahlifa au nom de R. Oshia, disent: la discussion n’a lieu dans notre Mishna que lorsqu’ils ont détaché leur pensée de tel objet pour le reporter sur un autre; mais s’ils continuent à s’occuper du même objet, l’acte est valable. 
R. Hagaï observa en présence de R. Yossé que l’avis de Rabbi est conforme à celui de R. Yossé et celui de R. Nathan à celui de R. Juda; puisque l’on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Mishna, (Gitin 6, 1). Cf. série Jérusal. ib. ( 47d)</i>: Lorsque le mari déclare à l’envoyé qu’il ne veut pas lui faire accepter pour elle l’acte de divorce, mais il le lui remet avec ces mots “le voici, et remets-le à ma femme”, le mari a le droit de le reprendre des mains de l’envoyé aussi longtemps que l’acte n’est pas remis. Or, cette Mishna doit être conforme à Rabbi, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Cf. Babli, ibid., 63a</i>: Lorsque la femme a dit à l’envoyé de lui apporter l’acte de divorce et qu’il est parti, puis il dit au mari: “ta femme m’a chargé de recevoir pour elle l’acte”, sur quoi le mari le lui remet en ajoutant de l’apporter à la femme, ou de le lui remettre, ou de l’acquérir pour elle, et si le mari veut revenir sur sa décision il ne le peut plus; tel est l’avis de Rabbi. Selon R. Nathan, au contraire, lorsque le mari a seulement dit de le lui rapporter et le lui remettre, il peut encore y renoncer; mais une fois que l’envoyé a fait l’acquisition pour elle et a reçu l’acte pour elle, le mari ne peut plus y revenir. Rabbi ajoute qu’en aucun cas le mari ne peut reprendre l’acte, à moins d’avoir dit expressément: “je ne veux pas que tu acceptes l’acte pour elle, mais que tu lui apportes”. Or, il y a contradiction selon l’avis de Rabbi: du moment que le mari a prononcé la parole “voici”, (prends-le), non elle, ne peut-il pas reprendre cet acte<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Ou le cas est-il semblable à celui de l'envoyé ayant acquis le divorce?</i>? Et la même objection peut se présenter selon l’avis de R. Nathan; et si l’envoyé suit la parole de la femme, le chargeant de recevoir, le mari devrait-il pouvoir y renoncer? (Donc, selon Rabbi, la parole vague suffit, parce qu’on pense au même sujet; selon R. Nathan, à défaut de paroles explicites l’acte est nul; aussi la discussion est la même que ci-dessus). R. Houna dit: en cas de doute, cet envoyé représente à la fois le mari et la femme (il est l’intermédiaire des deux; voilà pourquoi on peut y renoncer). Issa dit qu’en tous cas le mari peut y renoncer, parce qu’il est dit: lorsque l’envoyé l’est pour tous deux, la femme est tantôt répudiée, tantôt non. Enfin dit R. Yossé et R. Hagaï, que réponds-tu à l’objection faite que la discussion entre Rabbi et R. Nathan est la même qu’entre R. Yossé et R. Yohanan? (n’adoptent-ils pas les mêmes avis)? Voici ma réponse: R. Zeira, R. Hiya b. Aboun, Ada b. Tahlifa, disent au nom de R. Oshia: la discussion n’a lieu dans cette Mishna que lorsqu’ils ont détaché leur pensée de tel objet pour la reporter sur tel autre; mais s’ils continuent à s’occuper du même objet l’acte est valable: tandis qu’ici, si même ils sont occupés de ce sujet, la discussion continue. 
R. Zeira demanda en présence de R. Mena: en est-il de même pour les dons, et l’homme peut-il charger quelqu’un de recevoir ce qui ne lui appartient pas? Certes c’est différent, fut-il répondu, la loi ayant autorisé la femme à accepter l’acte de divorce, elle peut charger l’envoyé de recevoir l’acte pour elle; tandis que l’on ne peut pas dire pour le don que l’homme constituera comme envoyé quelqu’un chargé de recevoir ce qui ne lui appartient pas encore. On peut aussi prouver la différence de ce qui suit: R. Yossé, ou R. Jacob b. Zabdi, ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Voir (Sheviit 10, 9). Cf. même série, (Shevuot 4, 10) ( 55d)</i> que lorsque quelqu’un s’est proposé de faire un présent et qu’il veut ensuite y renoncer, il le peut. Sur quoi, R. Yossé se leva avec R. Jacob b. Zabdi en disant: Est-ce que sont affirmation<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Allusion à une expression analogue (mesure juste) de (Lv 19, 36)</i> n’est pas véridique? (peut-il revenir sur son consentement donné)? On peut répondre qu’au moment de l’affirmation, elle était véridique (et, depuis lors, il y a renoncé).

Halakhah 5

Si quelqu’un dépose un as (profane) pour le rachat de la 2e dîme, qu’il mange la moitié, qu’il se rende ensuite ailleurs où elle vaut un pondion (le double), il a le droit de manger encore le montant d’un as pour combler l’équivalent. Si au contraire il l’avait rachetée pour un pondion, et qu’après en avoir mangé la moitié on se rend ailleurs où elle ne vaut plus qu’un as, il ne peut plus en manger qu’une parcelle (sur laquelle il comptait). Celui qui dépose un as de seconde dîme (afin de pouvoir à Jérusalem en manger les fruits), consommera à titre d’équivalent jusqu’aux parts formant l’entier (en cas de doute), ou jusqu’au centième (en cas de certitude); et, dès lors, l’as devient profane. Selon Shammaï, il faut dans l’un et l’autre cas (doute ou certitude) avoir consommé dix parts (pour que l’as soit libéré et profane); selon Hillel, il en faut onze en cas de certitude et dix en cas de doute.
R. Hiya a enseigné que deux as valent un pondion. En effet, dit R. Matnia, notre Mishna le confirme en disant: “Si quelqu’un dépose un as profane pour le rachat de sa 2e dîme, qu’il mange la moitié, qu’il se rende ensuite ailleurs où elle vaut un pondion (le double), il a le droit de manger encore le montant d’un as pour combler l’équivalent”. 
Quant au dernier cas de la Mishna, pour celui qui dépose un as de 2e dîme, afin d’en manger plus tard l’équivalent, Samuel remarque que la Mishna n’a pu préciser la limite<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">"Cf. (Demaï 7, 6); t. 2, p. 216"</i>, car en déposant un as pour dix fois sa valeur en fruits (ou le dixième inclusivement), il resterait encore un à acquitter sur cent (n’ayant libéré que 99); en remettant un pour chaque cent, il resterait dû un par mille; en remettant un par mille, il resterait encore dû un par dix mille; et ainsi de suite.
Bar Kappara a enseigné que, selon Shammaï, il en faut onze en cas de certitude et dix pour le doute; selon Hillel au contraire, aussi bien en cas de doute que de certitude, il en faut onze. R. Judan bar.R. Salom enseigna de suivre l’avis de Bar Kappara, à savoir de se ranger à l’avis de Shammaï, conformément à R. Eliézer qui dit: celui qui digne de foi pour le premier point l’est aussi pour le second<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Suit un alinéa, déjà traduit en (Demaï 4, 5), fin (t. 2, P. 172)</i>.

Halakhah 6

L’argent que l’on trouve n’importe où<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Sauf à Jérusalem pendant les fêtes</i> est considéré comme profane, même si l’on trouve un dinar d’or avec de l’argent et de la monnaie de cuivre<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Laissant supposer que c'est de la dîme</i>. Mais si l’on trouve au milieu un tesson, sur lequel est inscrit le mot “dîme” le tout est de la dîme (sacré). Si l’on trouve un vase sur lequel est inscrit le mot “sacrifice”, au cas où il est d’argile, dit R. Juda, le vase même reste profane, et ce qu’il contient est du sacrifice (sacré); s’il est en métal, il est sacré et le contenu est profane. On lui objecta que cette combinaison est inadmissible, car il n’est pas d’usage de placer du profane dans un vase sacré (donc, le tout sera sacré). Si l’on trouve un vase sur lequel est inscrit<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Yebamot 115b</i> la lettre q, abrégé de “korban / sacrifice ”, ou m “Maasser /dîme”, ou d “demaï/ doute”, ou f “Tebel/ inaffranchi”, ou t “terouma/oblation”, - car au moment de l'interdiction par les Romains de suivre les prescriptions légales, on les indiquait par une initiale, - on peut, dit R. Yossé, considérer toutes ces lettres comme celles de noms d’hommes (le tout est profane). Si même, ajoute R. Yossé, on trouve un tonneau plein de fruits sur lequel est inscrit le mot “oblation”, le tout en profane, parce que l’on peut dire que la veille le contenu sacré a été vidé pour faire place au profane. Si quelqu’un dit à son fils: que la 2e dîme soit dans tel coin et qu’ensuite il n’y a qu’un reste dans un autre coin, ce reste est profane. Si l’on annonce pour un mané (100 dinars) de dîme et que l’on en trouve 200 (le double), le reste ou 2e cent est profane; si au contraire on annonce 200 dinars et que l’on en trouve seulement la moitié, ou un mané, le tout est sacré comme 2e dîme.
La Mishna a décidé que tout argent trouvé sera profane; sans quoi on aurait pu supposer que ce cas étant contraire à l’usage, de mêler l’or à l’argent, ce serait de la 2e dîme, aussi, il a fallu dire que c’est profane.
On a enseigné que lorsqu’on trouve les lettres a d j f r m t la lettre a indiquera qu’il s’agit d’une première (dîme); le d indique le demaï (doute); le j, sa graisse; le f, sa crème (son meilleur); le r, la prémice; le m, la dîme, le t, l'oblation,le b ou le p, la seconde dîme, enfin le y, ou le µ, la dîme simple. La dîme qui doit être consommée dans la capitale sera tenue pour rachetée soit au nom de Yossé, soit au nom de Simon, et sera emportée quoique profane à Jérusalem pour y être consommée; car l’on suppose qu’une association a été conclue entre ces deux personnes pour manger dans la ville (et une fois le rachat opéré, ils trouveront pour le montant de quoi acheter tout ce qu’ils voudront).
Ce que la Mishna dit d’un tonneau plein de fruits, désigné comme oblation et qui est pourtant profane, s’explique lorsqu’il s’agit de fruits nouveaux; mais, en présence de fruits anciens, qui sont évidemment de l’an passé et qui n’ont pas été vidés, dira-t-on que c’est de l’oblation? -Non, car on peut aussi dire qu’il y avait la veille d’anciens fruits d’oblation et que l’on a ensuite vidés pour faire place au profane. C’est ainsi que R. Yona et R. Yossé étaient associés pour la possession de tonneaux de vin. Lorsque R. Yona mourut, R. Mena son fils dit à R. Yossé: Tout tonneau sur lequel sera inscrit le nom de R. Yona sera à moi (il ne suffisait pas non plus de vérifier si c’était du vin vieux, ou du nouveau, qui était évidemment à ce dernier, car on peut avoir vidé l’ancien, tout en laissant encore inscrit le nom de R. Yona). Si l’on trouve inscrit sur le bouchon que c’est de la 2e dîme, il faut la maintenir comme telle.
⁠— Quelle sera la règle lorsque de l’argent de seconde dîme se trouvera confondu avec le profane? Comme notre Mishna déclare-t-elle le tout profane, puisque l’on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">"Mishna, Betsa, ch.1, 4. Cf. Série Jérusal. ibid. ( 60c); b. ib., 10b"</i>: si en cas de destination de tourterelles noires pour la fête dans le 1er nid, on y trouve des blanches (qui devaient se trouver dans le 2e nid), ou si après avoir déterminé des blanches on y trouve des noires, elles sont interdites au jour de fête comme nouvelles arrivées (et l’on admet pas qu’il y a eu un simple échange); si l’on en a fixé deux et que l’on y trouve trois, elles sont interdites, parce qu’il y a certainement une nouvelle venue; si au contraire on avait fixé trois et que l’on en trouve seulement deux, elles sont permises (une seule est envolée). Ce dernier cas, auquel il est permis d’en user, doit être conforme, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Yossé, à l’opinion de Rabbi, puisqu’il est dit finalement: lorsqu’on a annoncé 200 dinars et que l’on en trouve seulement la moitié, on prend ce mané (les 100 dinars), selon Rabbi<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Il suppose que l'on aura pris la moitité et laissé le reste comme dîme, de même que sur 3 tourterelles l'une est partie</i>; mais selon les autres sages, le tout sera tenu pour profane. Puis, il renonça à cet avis en disant que cet enseignement peut se conformer à tous, et s’il est vrai que, pour les tourterelles les rabbins permettent aussi d’en tirer parti au jour de fête, c’est qu’elles ont l’habitude de s’envoler et les autres sont permises (tandis qu’ici, pour la 2e dîme déplacée, tout a dû être enlevé et le reste est profane). Mais R. Halafta b. Shaoul n’a-t-il pas enseigné que la règle est la même aussi bien pour des tourterelles que pour des oeufs, et n’en résulte-t-il pas que c’est seulement conforme à Rabbi? C’est que, pour la destination au jour de fête, la même personne qui a posé les objets la veille doit aussi les retrouver au lendemain; tandis qu’ici, pour la 2e dîme, le père a posé dans un coin ce que le fils n’y trouve plus. R. Aboun b. Cohen dit en présence de R. Yossa au nom de R. Aha b. Zabda a professé au sujet de la 2e dîme une règle analogue à l’avis de Rabbi (la même personne ayant remis et trouvé l’argent, il est sacré comme dîme).
Quelqu’un qui se tourmentait de ne pas pouvoir retrouver l’argent de son père<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Babli, Sanhedrin 30a</i> eut un songe, dans lequel il vit à quelle somme cet argent s’élevait et où il se trouvait. Lorsqu’on rapporta le fait aux rabbins, ils dirent: les rêves ne font rien grandir ni diminuer<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Midrash, Bereschith rabba, 68, et Ekha rabba, 1</i>. R. Yona cependant, s’étant tourmenté à ce même sujet, eut un rêve où il vit tout ce qui lui manquait - pourquoi donc dit-on que les rêves ne servent à rien? -Voici, dit R. Yossé, ce que l’on a voulu dire: Lorsque quelqu’un sans se tourmenter de ce qui l’inquiète, a un songe, il se réalisera; mais pour l’homme qui y pense sans cesse et voit en rêve ce qu’il cherche, ce n’est qu’un vain rêve. R. Abin dit: Celui qui veut bien agir se conformera à l’avis de R. Yossé (de ne pas tenir compte du rêve). 
Un homme se rendit auprès de R. Yossé b. Halafta et lui dit: J’ai entendu en rêve que l’on me disait d’aller à Kapodkia (Cappadoce), où je trouverai l’argent de mon père<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">B. Berakhot 56b</i>. -Est-ce que ton père, lui demanda R. Yossé, est jamais allé en cet endroit? -Non, répondit-il. -Alors, poursuivit R. Yossé, va et compte dix poutres dans ta maison et tu trouveras l’argent de ton père à la fin de la dizaine (decuria) de poutres? (cippus, tronc d’arbre).
@Un autre homme vint auprès de R. Yossé b. Halafta lui raconter s’être vu en songe le front ceint d’une couronne de feuilles d’olivier (et lui en demanda le sens). -Cela indique, dit R. Yossé, que tu t’élèveras dans les grandeurs. Après quelques jours, une autre personne vint dire une seconde fois: -J’ai vu en songe que j’avais le front ceint d’une couronne de feuilles d’oliviers. -C’est que, lui dit R. Yossé, tu sera frappé. -Cependant, répliqua cet homme, tu as dit l’autre jour à tel homme que ce rêve est un signe de grandeur? -C’est que, répondit R. Yossé, lui a eu la vision des olives en floraison, et toi tu les as vu mûrir jusqu’à tomber par terre.
Une personne vint auprès de R. Ismael bar Yossé lui raconter avoir vu dans un rêve qu’il arrosait un olivier avec de l’huile. -Que le souffle de cet homme s’évapore, dit-il, puisqu’il a des relations illicites avec sa mère! Un homme vint auprès de R. Ismael bar R. Yossé lui dire: -il me semblait voir en songe que l’un de mes yeux baisait son voisin. -Maudit soit cet homme, s’écria le rabbi, puisqu’il a des relations illicites avec sa soeur! Un autre vint auprès de lui disant avoir vu en songe qu’il a trois yeux<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Midrash rabba sur les (Qo 1</i>. -Tu sera boulanger, lui dit R. Ismaël, et outre tes deux yeux tu auras l’oeil du four ouvert devant toi. Un autre encore vint auprès de lui raconter avoir vu en songe qu’il avait 4 oreilles. -C’est que, lui dit R. Yossé tu seras tonnelier; et outre tes 2 oreilles, tu tiendras celles (les 2 anses) des tonneaux. Un autre homme vint lui dire avoir vu en songe que toutes les créatures fuyaient devant lui. -C’est que, lui dit R. Ismael, tu apporteras des chardons, oisoi, et tous te fuiront. Un autre vint auprès de lui dire qu’il s’était vu en songe affublé d’un écritoire, pinax, muni de 12 planches. -C’est que, dit-il, ta couverte d’ane, isto", a 12 taches. Un autre vint auprès de R. Ismael lui dire: il me semblait en songe que j’avalais une étoile. -Maudit soit cet homme, s’écria-t-il, qui est un meurtrier, comme il est dit (Nb 24, 17): un astre s’est élancé de Jacob. Un autre se présenta en disant: j’ai vu des herbes amères pousser dans la vigne de mon prochain. -C’est que, dit-il, ton vin se tournera en vinaigre, et tu prendras des herbes amères pour les tremper dans ce vinaigre, et manger cette mixture. 
Un autre vint dire à Ismael: j’ai vu en songe que l’on me disait de diriger les doigts en bas. -Donne le salaire dû, dit R. Ismael, et je te l’expliquerai. L’homme continua: -je voyais en songe que l’on me disait de souffler avec la bouche. -Donne le salaire dû, répéta le rabbi, et je te l’expliquerai. -Enfin, dit l’homme, j’ai eu un 3e rêve, où l’on me disait de dresser les doigts en l’air. -Je t’ai déjà dit de payer le salaire dû; après quoi, tu auras les explications. Or, tu as d’abord rêvé d’avoir à descendre les doigts, en signe de ce que toute la gouttière est tombée sur ton froment; puis le vent a soufflé sur ton blé, pour l’amoindrir; enfin, pour achever le mal, la pluie est tombée sur ton grenier, et a fait gonfler ce qui restait. 
⁠— Un païen se rendit chez lui, se promettant de railler ce vieux juif<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Ibid</i>. Il lui dit avoir vu en songe 4 cèdres, 4 sycomores, puis des joncs, une peau dora de vache, et un homme assis dessus s’y appuyait. -Maudit soit ce questionneur, dit R. Ismael; je sais bien que tu n’as rien rêvé. Cependant je ne te renverrai pas sans explication: les 4 cèdres représentent les 4 côtés du lit; les 4 sycomores sont les 4 jointures (ou pieds); le jonc représente la partie horizontale de la couche; la peau vue sera étendue sur la balle remplie de paille; et un homme s’y appuiera parce que son corps y sera suspendu entre la vie et la mort. Et, en effet toute cette prédiction se réalisa.
Une femme vint auprès de R. Eleazar<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Bereschith rabba, 89</i>, et lui dit: J’ai vu en rêve que le second linteau de la maison se brisait. -C’est que, lui dit-il, tu enfanteras un garçon: ce qui se réalisa. Quelque temps après, elle vint encore consulter ce rabbin. -Il est absent, dirent les disciples; que lui veux-tu? -Elle dit: une telle femme a vu en songe que le second linteau de la maison se brisait. -C’est signe, répondirent-ils (d’après l’exemple précédent), qu’elle va enfanter un garçon et que cette femme perdra son mari. Lorsque R. Eléazar revint, on lui raconta ce qui s’était passé. -C’est comme si vous aviez tué une âme, leur dit-il; car le songe n’a de valeur que selon l’explication qui en est donnée, conformément à ces mots (Gn 41, 13): Et comme il avait pronostiqué, ainsi fut-il. 
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Berakhot 57a</i>: on se dirige pour tous les rêves d’après leur explication, sauf pour la vision du vin: tantôt le rêve d’en avoir bu est favorable; tantôt il est mauvais. Lorsque le savant rêve d’en avoir bu, c’est bon signe; lorsque c’est un ignorant, c’est mauvais signe. 
Un homme se présenta à R. aqiba, en lui disant: j’ai vu en rêve que j’avais un pied plus petit que l’autre. -C’est que, lui dit aqiba, à l’arrivée du prochain jour de fête, tu n’auras pas de viande à manger. Un autre vint auprès de lui raconter qu’il avait vu en rêve son pied chargé, allongé. -Cela indique, lui dit R. aqiba, qu’à la prochaine fête tu auras plus de viande qu’il ne t’en faut. Un disciple de R. aqiba était assis le visage tout bouleversé. -Qu’as-tu, lui demanda son maître? -J’ai vu en songe trois choses pénibles, lui répondit l’élève: je mourrai au mois d’Adar, je ne verrai pas Nissan (qui suit), et je ne recueillerai pas de ce que j’ai semé. -Toutes trois, au contraire, dit le maître, vont se tourner en bien: par la majesté<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre Hadar, majesté, et Adar</i> de la Loi tu seras élevé; tu ne subiras pas d’épreuves<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Autre jeu de mots entre nissayon épreuve, et Nissan</i>; enfin tu n’enfouiras pas ce que tu auras semé, c.-à-d., que tu n’enterras pas le fils qui te naîtra.

Chapter 5



Halakhah 1

La désignation des plants de vigne de 4e année<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Pour que le passant ne mange pas de ce fruit interdit hors Jérusalem, on lui fait une marque. Cf. Babli, Baba Qama 69a</i> se fait par des mottes de terre; le prépuce des arbres (ou ceux des 3 premières années), par du mortier (plus résistant); enfin on indique l’emplacement des tombes<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Leur approche impure est interdite aux cohanim</i> par de la chaux que l’on délaye à l’eau chaude et que l’on y verse ensuite. Ce n’est nécessaire, dit R. Simon b. Gamliel, qu’en la 7e année (où tout est abandonné à tous, et il faut éviter les erreurs). Quant aux personnes pieuses ou consciencieuses<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Le même terme se trouve en (Kilayim 9, 5). Cf. Baba Qama 68a</i> en cette année, elles déposent de l’argent afin de racheter le plant de vigne de 4e année, et elles déclarent que tout ce qui en serait cueilli sera considéré comme racheté par cet argent (et autorisé). 
Zouga demanda à Rabbi: est-ce qu’il est question dans la Mishna des plants de vigne de 4e année<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">B. Berakhot 35a</i>, ou de toute autre plantation? -Allez, répondit-il, demandez à R. Isaac Rouba, qui connaît à fond tous les textes mishniques. On se rendit auprès de lui, on l’interrogea, et il répondit: dans la 1ere partie de la Mishna, il est question de plant de vigne; dans la seconde, de toute autre plantation. Aussi, R. Zeira reprochait aux vieillards contemporains de R. Isaac Rouba de ne pas connaître aussi bien et par lui tous ces textes. 
⁠— On a enseigné: la désignation des plants de vigne de 4e année se fait par des mottes de terre, parce qu’il suffit d’une indication passagère, pour la présente année; le prépuce des arbres sera indiqué par du mortier, parce que cet objet plus résistant durera les 3 ans d’interdiction; enfin, pour l’emplacement des tombes, on emploiera la chaux délayée, parce qu’elle dure davantage et persiste toujours. On a enseigné que R. Tahlifa b. Saul dit: si les arbres qui représentent ces plants sont isolés, on y suspendra des anses de tonneau d’argile comme indication.
R. Zeira demanda: pourquoi est-il dit qu’à chaque arbre spécial on appose une marque distinctive? C’est ainsi qu’il a été dit: on marquera l’arbre consacré avec de la couleur rouge, les emplacements des idoles devront être crayonnés au charbon pour être brûlés; sur la maison entachée on mettra de la cendre de bois, en signe de destruction future; enfin sur l’emplacement d’un meurtre commis, à l’exception de celui qui sera purifié par la vache rousse, on posera une ceinture de pierres pour que personne n’approche. Mais n’est-il pas à craindre que, pour l’arbre sacré, la distinction soit insuffisante et peut-être supposera-t-on que cet arbre perd seulement des fruits? Or, n’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">"Shabat 67a; Hulin 77b. Cf. série Jérus., (Sheviit 4, 4)"</i>: lorsqu’un arbre perd ses fruits, on le marque de couleur rouge et on le charge de pierres, afin d’arrêter l’excès de sève? Dans ce dernier cas, on ne procède à cette opération qu’après la chute des premiers fruits, afin qu’il en conserve; tandis qu’ici cela a lieu dès le principe de la croissance. Mais, demanda R. Yona, pourquoi, au lieu de parler de tenture, ne pas dire qu’on devra entourer cet arbre d’un fil rouge en souvenir de l’autel du Temple, afin d’indiquer ainsi sa consécration? C’est ainsi que l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Mishna, (Midot 3, 1)</i>: On nouait autour du milieu de l’autel un fil rouge, afin d’établir la démarcation entre le point de l’aspersion supérieure du sang des holocaustes et celle du sang des sacrifices de péché, au bas? En effet, dit-on, R. Hiya enseigna que l’on écrit sur l’arbre sacré le mot “saint” en rouge<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Suit un alinéa cité déjà in extenso, en (Demaï 3, 5)</i>.

Comment connaît-on l’impureté par cette spécification? En la montrant de loin, dit R. Berakia bar R. Jacob au nom de R. Hounia de Bet Horon<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">"Cf. même série, (Moed Qatan 1, 2) (80b); (Shekalim 1, 2) ( 46a); Babli, Moed Qatan 5a"</i>, et R. Yossé le répéta pour R. Jacob b. Aha au nom de R. Hanania de Bet Horon, ainsi que R. Ezéchiel, R. Ouziel fils de R. Houna de Bet-Horon, il est écrit du lépreux (Lv 13, 45): il devra crier: impur! impur! c.-à-d. par son indication l’impureté semble appeler le passant et le prévenir d’avoir à s’éloigner. R. Ila bar R. Samuel b. Nahman le déduit du verset suivant (Ez 39, 15): Lorsque les voyageurs traverseront le pays et verront l’ossement d’un homme, ils lui élèveront une marque, ou monument tumulaire. Ceci montre qu’on exige des indications au-dessus des ossements humains, même au-dessus d’une épine dorsale seule, ou d’un crâne; et, comme on emploie le mot bâtir (élever), cela prouve qu’on inscrit la marque sur une pierre fixe; car si on le permettait sur une pierre mobile, il pourrait se trouver qu’on la déplace, et laissant supposer la présence d’un mort, on rendrait ainsi impur un autre endroit. Il est dit dans ce verset: “auprès de lui”, c’est-à-dire que la pierre sera assise auprès de l’impureté, mais au-dessous d’elle ce sera pur. Enfin, il est question d’une marque; ce qui implique le devoir du signe funèbre.
⁠— On a enseigné: lorsqu’on trouve une pierre portant une inscription, la tente faite au-dessus de cette pierre reste impure, bien que celle-ci ne doive pas, il est vrai, être maintenue en cet état tumulaire, car on peut supposer qu’un mort ainsi désigné doit avoir été placé au-dessous. S’il y a deux pierres, l’espace situé au-dessus de chacune d’elles qui se trouverait enclos est pur; mais l’intervalle sera impur<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">L'impureté est dans l'intervalle, non sous les pierres, ni au-dessus</i>. Si entre les deux il y a un champ cultivé, elles sont chacune comme isolées; l’intervalle sera pur et le voisinage seul des pierres (la partie attenante) sera impur. 
On a enseigné qu’il est inutile de placer un signe au-dessus d’un fragment de chair d’un cadavre; car cette partie charnue finira par se dissoudre en terre. R. Yousti bar Souna objecta en présence de R. Mena: ne s’expose-t-on pas ainsi à rendre impur rétrospectivement ce qui était pur? (Si plus tard on trouve un fragment non dissous, n’aurait-il pas été préservé par le signe)? Mieux vaut, répondit-il, qu’à défaut du signe il y ait une perte momentanée (en cas très rare de non dissolution) qu’une autre qui dure toujours (en cas de signe inutile, il arrivera qu’après y avoir posé la nuit sans voir certains objets, on les brûlera le jour, à la vue du signe, indûment, sans impureté réelle).
Les compagnons d’études firent la remarque que la Mishna, en exposant la restriction de R. Simon b. Gamliel, est bien justifiable<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Selon lui, il s'agit de l'abandon en la 7e année. Le signe fait indique l'interdiction</i>;mais comment expliquer l’avis contraire des autres rabbins? N’est-ce pas le jour que le voleur marquera ce qu’il voudra dérober la nuit? (il ne verra pas l’indication d’autrui spécifiant l’interdit). C’est que, répondit R. Mena, il verra au jour la désignation faite et n’y touchera plus, selon l’interprétation de R. Hanina<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">"Babli, Sanhedrin 109a; Bereshit rabba, 27"</i> sur ce verset (Jb 24, 16): Pendant les ténèbres ils font effraction dans les maisons que dans le jour ils ont marquées d’un signe; ils ne connaissent pas la lumière; c.-à-d. que les contemporains du déluge agissaient ainsi, qu’ils marquaient les maisons avec du jus balsamique, opobalsamon, et venaient voler dans la nuit. Ainsi l’a interprété R. Yossé à Sephoris, en disant (avec une variante): il arriva que 300 effractions de maisons eurent lieu.
Après avoir parlé de la désignation faite, la Mishna recommande le dépôt d’argent aux personnes modestes, ou consciencieuses. Est-ce que cette première indication ne suffit pas?
C’est un complément de soins, répond R. Yohanan, et l’avis de R. Simon b. Gamliel peut s’expliquer d’après celui qui admet que l’avertissement d’un propriétaire aux pauvres peut avoir lieu le soir, comme le dit l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">B. Baba Qama 69a</i>: Selon Dossa, lorsque le propriétaire a spécifié le matin (d’avance) qu’il déclare vouloir abandonner ce que les pauvres auront glané entre les gerbes<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">L'excédant de 2 épis n'est plus du glanage de pauvres et devient soumis aux dîmes, sauf en cas d'abandon par le maître</i>, c’est un véritable abandon (et ils peuvent le ramasser sans crainte); selon R. Juda, le propriétaire peut dire cela vers le soir. Selon les autres sages, l’abandon forcé (ou involontaire, accordé par le maître sur ce que les pauvres ont déjà pris) n’est pas tenu pour tel, car on en ne peut pas être responsable des trompeurs (et les pauvres, ayant eu le tort de prendre plus que la mesure légale, devront la dîme sur le glanage). Or, l’avis précité de R. Simon ne saurait être conforme à celui qui autorise cet avertissement du propriétaire fait le matin; car comment admettre que pour le dépôt d’argent constituant le rachat quelqu’un ait abandonné ce qui est encore adhérent à sa terre? -Il se peut bien, répondit R. Jérémie, que notre Mishna soit conforme à celui qui autorise cet avertissement le matin; seulement ce n’est pas l’avis de R. Simon (contre lequel seul l’objection a été posée). En outre, on peut dire pour notre présent cas que l’action de prendre la seconde dîme équivaut au rachat (reconnaissant, en effet, que le rachat effectué sur les produits adhérents à la terre est nul). De plus, ajoute R. Yossé, la remise de l’argent constitue aussi le rachat; car, si à la vue d’un pain roulant dans un fleuve, on le déclarait sacré, est-ce que cette consécration d’un objet allant se perdre est effective? Certes non (si l’on n’admettait pas que le matin on déclare d’avance vouloir abandonner ce qui sera perdu, comment l’admettre lorsque le glanage est accompli? N’est-ce pas analogue à ce pain qui va se perdre)? R. Jérémie répond: Celui qui partage l’avis que l’avertissement peut avoir lieu au matin fait l’objection qu’en l’autorisant au soir on s’adresse à une perte prévue. Au contraire, fut-il répliqué, celui qui déclare que cet avertissement doit avoir lieu le soir n’est soumis à aucune de ces objections (puisqu’à ce moment, du moins, les produits ne sont plus adhérents).

Halakhah 2

Il faut porter à Jérusalem les produits de la vigne de 4e année dans tous les environs jusqu’à la distance d’une journée de marche<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">"Cf. Betsa, 5a; Rosh Hashana 31a"</i>. Voici les limites: Elat au Midi<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Cf. Neubauer, Géographie, p. 76, 119 et 159</i>, Akraba au Nord, Lod à l’Ouest et le Jourdain à l’Est. Lorsque les produits se sont multipliés, les sages ont établi que l’on pourrait les racheter tous, même les produits des vignes voisines des murs de Jérusalem. Toutefois, ils ont conditionné que lorsqu’ils le jugeront nécessaire (en vue de la diminution), on rétablira l’ancien procédé. R. Yossé dit: c’est après la destruction du Temple que ladite restriction a eu lieu (et non par suite de l’augmentation des fruits); or, cette conditions était ainsi formulée: lorsque le Temple sera rebâti, on reviendra à l’ancienne législation. Reprise. Quant au rachat de la vigne qui est dans sa 4e année de plantation (sacrée), l’on n’est pas tenu, d’après l’école de Shammaï, de prélever le 5e de ses produits<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">déjà traduit en (Pea 7, 6)</i>, ni de les enlever de la maison<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">C'est dû pour les dîmes ordinaires, la veille de Pâques des ans 4 et 7</i>; mais selon Hillel, c’est obligatoire. L’école de Shammaï dit encore: pour cette vigne, le droit des pauvres sur les grains tombés et le grapillage reste en faveur des pauvres qui rachètent pour eux-mêmes ces fruits d’origine sacrée; mais, selon Hillel, tout doit être porté au pressoir (comme 2e dîme).
R. Ila dit: en principe, on préparait le vin avec une pureté telle qu’on pouvait l’employer aux libations, et il en résultait que l’on ne trouvait pas de raisins du tout à Jérusalem. Il fut alors décidé qu’il faudra porter à Jérusalem les raisins en nature, depuis tous les environs jusqu’à une distance d’un jour de marché. Aussi, les distribuait-on aux parents, aux voisins, aux amis; et bien qu’il restât ensuite aux maîtres fort peu pour leur usage, ils en ornaient la rue au préalable. 
Ceci est contraire à Nikaï<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Les exemples suivants parlent de localités plus éloignées que Lod et distantes pourtant de moins d'un jour de marche</i>: Celui-ci était bedeau à Migdal Ceboya; et tous les vendredi, après avoir préparé les lumières (candela) dans les synagogues, il se rendait au Temple pour y prier et il revenait encore assez à temps le même jour pour allumer les lumières avant l’entrée du Shabat. Selon d’autres, c’était un maître d’école; tous les vendredis, il allait exposer le sujet du cours au Temple de Jérusalem, et il redescendait célébrer le repos du Shabat chez lui<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">"On veut dire, remarque M. Neubauer (Géographie, p. 218, note 5), que le voyage vers la capitale était facile en Palestine avant la guerre. Comp. Midrash sur (Qo 3, 9; et Bereschith rabba, 65"</i>.
Des gens de Mahlûl se rendaient aussi pour le Shabat au Temple, après avoir eu soin, le même jour au matin, de ramasser les figues tombées la nuit.
De même, les gens de Sephoris se rendaient le Shabat au Temple de la ville, et nul ne se levait avant le jour pour ramasser, au matin, les figues tombées la nuit. Enfin, les femmes de Lod pétrissaient leur pâte, puis montaient au Temple prier et en revenaient avant que la fermentation soit achevée.
Un homme cultivait son champ avec sa vache; à un moment donné, elle s’échappa du joug, il se mit à sa poursuite, et elle courut tant que lorsqu’il l’atteignit il était en Babylonie. -Quant es-tu parti de chez toi, lui demandèrent les habitants? -Aujourd’hui même, répondit-il. -Par quel chemin es-tu venu? -Par ici, dit-il. Montre-nous le chemin, lui dit-on; il sortit dans ce but; mais il ne le reconnut plus.
Tous ces exemples prouvent qu’il y a, contrairement à l’assertion de la Mishna, une distance moindre d’une journée de marche entre ces localités et Jérusalem. On peut dire aussi que ces exemples ne contestent pas l’assertion de la Mishna, parce qu’il s’agirait de sentiers voisins qui, depuis lors, ont été ruinés. C’est ainsi qu’il est dit (Qo 3, 9): Il a fait une cloison de pierres de taille à mes chemins, il a renversé mes sentiers. 
R. Yona dit au nom de R. Zeira: même les fruits de la vigne qui touchait à l’enceinte de Jérusalem étaient rachetés (à partir du jour où la présence de ces produits était fréquente). 
De ce que la Mishna dit: “lorsque le Temple sera rebâti, etc.”, on peut conclure que cette reconstruction précédera la restauration du royaume de la famille de David, comme il est dit (Dt 32, 14): Tu boiras le jus du raisin en vin rouge (en ordre) tandis qu’ici l’on parle du Temple réédifié avant la venue du Messie. 

Halakhah 3

Comment s’y prend-on pour racheter ces plants de vigne de 4e année? On présente le panier servant aux vendanges devant 3 personnes chargées de l’estimation et on leur dit: combien de paniers veut-on racheter pour une pièce d’argent à la condition de se charger des travaux de vendange, de garde, de transport, etc.; puis l’on dépose la somme, en disant: tout ce qui sera cueilli de cette vigne est déclaré racheté par cette monnaie, à raison de tant de paniers par sela. Pendant la 7e année agraire (où il n’y a ni travaux agricoles, ni conservation) on rachète ledit plant pour l’équivalent complet. Si le propriétaire abandonne ce plant à tout venant, l’acquéreur n’a que la peine de le recueillir pour l’emporter à Jérusalem. Celui qui échange son propre plant de 4e année<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Kiduschin, 54b; Mishna, (Baba Metsia 4, 8) ( 55b)"</i>, devra y ajouter un supplément d’un 5e, soit qu’il vienne de sa propriété, soit d’un présent. Reprise. La veille du 1er jour de la fête de Pâques en la 4e année agraire et en la 7e, on procédait à l’enlèvement de toutes les parts légales. En quoi cela consistait-il? On remet l’oblation ordinaire et l’oblation de la dîme à son propriétaire (sacré), la première dîme à son maître (lévite), celle des pauvres aux pauvres. Quant à la 2e dîme et aux prémices, on les fait disparaître partout (on les brûle). Selon R. Simon, on remet au cohen les prémices comme on opère pour l’oblation. Quant aux mets cuits, il faut les brûler, selon Shammaï; mais, selon Hillel, c’est déjà considéré comme annulé<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Les fruits q. s'y trouvent n'ayant plus leur forme primitive</i>. Reprise. Celui qui possède de tels fruits actuellement (où le temple n’existe plus) lorsque le moment de les annuler arrive, devra, selon Shammaï, les racheter contre de l’argent (et le conserver); selon Hillel, c’est inutile, peut importe que ce soit de l’argent ou des fruits<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Tout est perdu</i>.@
Lorsque la Mishna (§ 4) parle d’échange pour une pièce d’argent, elle entend l’achat; et lorsqu’ensuite (§ 5) elle parle de “la peine de cueillir”, on y comprend le travail de la coupe, ou d’arrachis des tiges. R. Oshia amenait trois gens de police, astunomoi: et rachetait la seconde dîme selon leur estimation. 
Il est écrit (ibid. 14, 28): Au bout de trois ans, tu extrairas la dîme entière de tes produits de cette année (septième), et tu la déposeras dans tes murs (non à Jérusalem). Est-ce à dire qu’il suffit, une fois dans la période agricole de 7 ans, d’extraire toutes les dîmes et de remettre, celle des pauvres (au lieu de consommer soi-même la 2e dîme)? C’est pourquoi il est dit: Au bout de 3 ans; à chaque 3e année et non à la 7e. Est-ce que ces 2 opérations dans la septième doivent avoir lieu à la fin de la 3e année et de la 6e, au commencement de la 4e et de la 7e? Il est dit: “au bout”, à la fin de l’année, non en tête. Puisqu’il est question de fin d’année, qu’est-ce qui prouve que l’on ne peut pas empiéter sur l’année suivante pour extraire les dîmes et remettre celle des pauvres? C’est qu’il est dit (ibid. 26, 12): lorsque tu auras achevé de rédimer tes produits, etc. Mais cet achèvement de la remise des dîmes diverses<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Sifri sur Deut. 14, 28</i>, ne peut-il pas s’effectuer jusqu’à l’époque de Hanuka suivant (3e mois de l’an suivant)? non, car on se sert d’un terme analogue plus loin (ibid 15, 1): Au bout de 7 ans, puis (5,9): la 7e année, l’année de la rémission, et à la fin de ce chapitre, il est question de la fête des tabernacles; il résulte de ces divers rapprochements que le mot fin s’applique à l’époque de cette fête. Il est vrai que ce terme semble désigner la fête des tabernacles, ce qui est un commencement d’année. C’est pourquoi il est dit: lorsque tu auras achevé de rédimer, etc., c.-à-d. l’extraction finale, ou combustion n’a lieu qu’à Pâques de la 4e année et de la 7e,
parce qu’en cette année on est tenu d’en débarrasser la maison complètement, non aux autres années (où l’achèvement, bien antérieur, n’implique pas le débarras), de même que l’on n’est pas tenu en ces années de brûler les dîmes des légumes verts qui ont poussé dans l’intervalle de temps entre le nouvel an et Pâques. C’est que, disent les compagnons d’études, pour ces produits de la 4e année agraire et leur dîme, on ne récitera la confession qu’en la 5e année. Selon R. Ila, la confession à ce sujet peut avoir lieu même en la 4e année; mais ce n’est pas indispensable, et l’on peut au besoin la reculer à la 5e année (non au-delà). Quelle différence y a-t-il entre ces 2 opinions? En cas de fait accompli en la 4e année, il est nul selon les compagnons d’étude; mais, selon R. Ila, il est valable. 
@@En cette année d’annulation des dîmes, il faut au besoin sortir de l’oblation de l’impur, à la disposition des ayant-droits, travail qui n’est pas prescrit les autres années. Selon R. Eliézer, il faut ainsi compléter cet enseignement: on est tenu d’emporter l’oblation d’un endroit impur (comme d’un cimetière, où le cohen ne saurait venir) dans un lieu pur, à la disposition du cohen, travail qui n’est pas indispensable les autres années. Cet avis de R. Eliézer est conforme à celui qui dispense d’ordinaire d’apporter la dîme (avec l’oblation) au cohen. Au temps de R. Josué b. Levi, on voulut décider de ne pas donner au cohen la dîme complète. Qui est de cet avis, demanda-t-on? C’est R. Josué b. Levi, qui devant aider aux lévites (étant aussi lévite) est allé au contraire soutenir le parti des cohanim. Dans 24 passages, dit-il<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">"B. Yebamot 86b; Hulin 24b; Bekhorot 4a"</i>; les cohanim ont été appelés lévites; voici p. ex. l’un d’eux (Ez 44, 15): les cohanim, les lévites, fils de Cadok (en vertu de cette corrélation, Josué permettait de donner aux cohanim une part des lévites).
R. Benjamin bar R. Guidal et R. Aha assis à l’étude objectèrent qu’il est écrit (Ne 10, 39): le cohen fils d’Aaron sera avec les lévites lorsqu’ils prendront la dîme (Ne voit-on pas qu’on lui donnait aussi de la dîme)? Il s’agit là, fut-il répondu, de lui remettre l’oblation de la dîme qui est son bien, comme il est écrit (ibid.): les lévites emporteront la dîme (pour eux, puis remettaient à d’autres la part sacerdotale). R. Houna et ses compagnons discutent sur ce qui suit: selon l’un d’eux, de ce qu’il est écrit (Nb 18, 21): “et aux lévites” non “aux lévites” on infère que la conjonction indique le devoir de comprendre aussi les cohanim (traités précédemment) dans la répartition des lévites et de leur donner aussi de la dîme. D’après l’autre, même sans cette conjonction, on conclut qu’on peut en donner aux cohanim; car si quelqu’un, dans son testament, assigne à tel fils des dons spéciaux, en ajoutant que le reste de l’héritage sera partagé entre ses fils, est-ce que le premier désigné n’y prend pas aussi part? de même, les cohanim ont droit à toutes les parts des lévites, étant de la même tribu. 
R. Yona donnait ses dîmes à R. Aha b. Oula, non parce que c’était un cohen, mais parce que c’était un homme versé dans la connaissance de la loi, selon ce verset (2Ch 31, 4): Il dit au peuple, aux habitants de Jérusalem de donner aux cohanim et aux lévites leurs revenus, afin qu’ils se fortifient dans l’étude la loi. R. Houna ne prenait pas de dîme<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Dans Babli, Megila, 22a, R. Houna est aussi désigné comme étant de race sacerdotale</i>, ni R. Aha (quoique y ayant droit). R. Hiya b. Aba s’était imposé la peine<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">"Comp. même série, (Sheviit 3, 1), commenc.; (Nedarim 6, 12)"</i> de sortir du territoire palestinien, pour ne pas prendre de la dîme. Un homme demanda, ou R. Samuel b. Nahman demanda à R. Yossé s’il devait en prendre? Certes, lui répondit-il, et ce qui revient à la tribu t’appartient pour ta part. 
R. Yanaï faisait cette recommandation à ses proches: lorsque vous voudrez prendre un champ en fermage, ne prenez que ceux des gens pieux, craignant Dieu. Bien qu’il soit dit de ne pas donner la dîme aux cohanim, on avouera au moins qu’on ne la lui enlèvera pas pour autrui. Pourquoi? parce qu’il est dit (Nb 18, 26): Lorsque vous prendrez des fils d’Israël la dîme que je vous ai accordée d’eux à titre d’héritage, vous en prélèverez une oblation à Dieu: le dixième de la dîme; or, vous prélèverez de ce que remettent les simples israélites, mais l’on ne doit rien enlever des revenus des lévites, ou du cohen. C’est analogue à cette déduction tirée par R. Eliézer du même verset: des fils d’Israël on prendra ce revenu, non des païens<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Cf. (Demaï 5, 9) mil.</i>.
R. Abahou dit que R. Josué b. Hanania (lévite) et R. Eléazar b. Azaria (cohen) sont en désaccord sur le point suivant: le premier dit que l’on ne donne pas de dîme aux cohanim; le second le permet. Mais objecta R. Josué b. Hanania à son contradicteur, n’est-il pas écrit (Ibid, 5, 31): vous en mangerez en tous lieux? n’est-ce pas que pour en manger, il pourra même aller auprès d’une tombe? (cela n’implique-t-il pas l’exclusion du cohen qui ne peut aller là)? Non, répond R. Eléazar; l’expression “en tous lieux” autorise seulement l’usage du parvis sacré. Mais, objecta R. Josué, n’est-il pas dit: vous et votre famille; or, est-ce que la femme entre au parvis? - R. Aba mettait ces déductions en pratique. R Eliézer b. Azaria avait l’habitude d’accepter la dîme sur certain jardin. Il y avait deux portes, l’une menant vers l’impureté (cimetière), l’autre vers la pureté. R. aqiba se rendit chez le jardinier et lui dit: ouvre cette porte seule (la première) et ferme l’autre, afin que R. Eléazar en arrivant se trouve dans le voisinage des tombes et ne puisse pas y entrer, ni prendre cette dîme; s’il envoie son élève pour prendre cette dîme, tu pourras l’écarter en disant que le verset biblique autorise explicitement, par le mot “vous”, à ce que l’ayant-droit réclame son dû, non d’autres. R. Eléazar en eut avis, et il dit: la bride d’aqiba b. Joseph (avec ses ruses) a passé par là. A ce moment R. Eléazar b. Azaria (blessé) restitua toute la dîme prise. Aussi, R. Isaac b. Eliézer dit: quand l’excroissance d’un arbre est encore jeune, c’est alors le moment de l’arracher<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">"Ou, selon la var.: si on veut chauffer du vin, il faut d'abord un panier plein de bois; une fois le vin chaud, il conservera seul sa chaleur, sans avoir besoin d'ajouter du bois"</i>; car, si on la laisse se développer, elle prendra de la consistance (de même, R. aqiba cherchait par tous les moyens à combattre R. Eléazar; ce qui, plus tard fut devenu impossible); ou encore, le charbon qui ne brûle pas à temps ne brûlera pas plus tard<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">"L'occasion perdue ne se retrouve plus. Cf. Dukes, Rabbin. Blumenlese, p. 133. Voir même série, Betsa, 2, 4 (61c); Haghigâ, 2, 3 (78a)"</i>. 
Tous reconnaissent qu’il faut anéantir le pain ou l’huile de la 2e dîme qui font partie d’un mets (parce qu’ils se conservent visiblement); d’autre part, le vin ou les épices de dîmes qui sont mêlés à d’autres objets, sont comme annulés. Ils discutent seulement sur le mets lui-même, composé de tels produits, non mêlé à d’autres: Shammaï le considère comme maintenu en entier et prescrit l’annulation; Hillel au contraire ne les considère pas de même et permet de le conserver. 
Le motif de Shammaï se base sur ce qu’il est écrit (Dt 14, 25): Tu réuniras l’argent dans ta main; selon lui, l’échange contre argent devra avoir lieu au plus tard à ce moment, l’argent seul pouvant être conservé “en mains”. Hillel au contraire en dispense; car, dit-il, cet échange ne servirait à rien, puisque l’on ne peut pas alors apporter l’argent à Jérusalem (on peut alors garder les fruits).

Halakhah 4

R. Juda dit: en principe, on envoyait chez les propriétaires en province les prévenir d’avoir à se hâter pour libérer leurs fruits des prélèvements dûs, avant que n’arrive l’époque de la destruction générale. Mais, lorsque R. aqiba survint, il enseigna que tous les fruits non arrivés à la période d’obligation de la dîme sont aussi dispensés de l’opération de l’enlèvement. Celui qui a des fruits loin de chez lui doit désigner nominalement quand il les rédimera. Il arriva un jour à R. Gamliel et à des vieillards de rentrer en bateau<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">"De faire un long voyage. Cf. Babli, Qidushin 26b; Baba Metsia 11a"</i>. R. Gamliel dit: je déclare la dîme que je mesurerai plus tard, comme remise dès à présent à Josué (lévite), et l’emplacement qu’elle occupe lui est loué (pour qu’il l’acquière de suite); la 3e dîme que je prélèverai ultérieurement est pour ainsi dire remise dès à présent à aqiba b. Joseph (trésorier), afin qu’il l’acquière pour la distribuer aux pauvres, et la place qu’elle occupe est louée pour lui. Par contre, R. Josué dit: je déclare la dîme que je mesurerai plus tard comme remise dès à présent à Eliézer b. Azaria et la place qu’elle occupe lui est louée dans ce but. Après quoi, ils acceptèrent réciproquement le montant de la location (pour ces dépôts). 
Mais n’est-ce pas un produit inaffranchi? (Comment donc pouvait-on supposer que c’est soumis à l’annulation, comme s’il s’agissait d’une redevance sacrée, laquelle seule y est soumise)? Ceci prouve, dit R. Ila au nom de Samuel que les fruits non libérés sont aussi considérés comme sacrés.
R. Juda dit<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">"M. Neubauer (Géographie, p. 62) suit la version des passages parallèles: même série, (Sanhedrin 1, 2) ( 18d); Babli, ibid, 11b; Tossefta sur Eduyot, 2 (Graetz, t. 3, p. 274; Dernburg, p. 242)"</i>: R. Gamliel et les anciens étaient debout sur une estrade élevée à la montagne du Temple. Yohanan le cohen, qui était alors son secrétaire, se tenait devant eux. R. Gamliel lui ordonna d’écrire:
1° “Frères de la Galilée supérieure et gens de la Galilée inférieure, que votre salut grandisse! Nous vous informons qu’il est temps de s’occuper d’extraire la seconde dîme du blé en gerbes, afin d’annuler ensuite ce qui resterait”. 2° “Frères de la Drôma (Sud) supérieure et gens de la Drôma inférieure, nous vous faisons savoir que le moment de débarrasser les redevances dues est arrivé, et empressez-vous de prélever les dîmes sur les réservoirs d’huile”. 3° “Frères qui êtes en exil à Babylone, en Médie, dans le Yavan (pays divers où l’on parlait le grec, Asie mineure, etc.), et partout où des Israélites se trouvent dispersés, salut. Nous vous avisons que les brebis sont encore tendres, les pigeons jeunes (signes d’un printemps peu avancé). Aussi, nous avons trouvé bon, moi et mes collègues, d’ajouter à cette année un mois embolismique<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">V. notre Almanach perpétuel, p. 10</i> de 30 jours”.
⁠— Il est prouvé de ce que dit la Mishna, qu’on ne remet pas la dîme aux cohanim, puisque R. Gamliel ne l’a pas donnée à R. Eliézer b. Azaria (un cohen), alors présent. Cela n’est pas démontré, fut-il répliqué, car il y avait aussi là R. Josué b. Hanania, qui en avait plutôt besoin que R. Eliézer, fort riche. Il résulte aussi, dit R. Hanania, de ce que la Mishna prescrit une location réciproque, que R. Gamliel a dû mettre ses compagnons en possession desdites redevances, sans se contenter de simples dons. R. Josué dit: il doit s’agir de produits placés à terre; car, si la hotte pleine de fruits, appartenant à R. Gamliel, se trouvait placée dans la maison de R. Josué et que le premier dise au dépositaire de prendre possession de la 2e dîme à prélever sur ces fruits, il est évident que rien ne serait fait, le récipient servant à maintenir la possession au 1er propriétaire; de ce que l’on n’a pas agi ainsi, mais par voie de location, on voit qu’il s’agissait de fruits mis à terre<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Suit un déjà traduit en (Pea 4, 6)</i>.

Halakhah 5

Vers le moment du sacrifice du soir, au dernier jour de la fête, on faisait la confession. Quelle était-elle? On disait (Dt 26, 13): J’ai fait disparaître de chez moi les choses saintes<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">"Littéralement: "" la sainteté "", tout ce qui est saint, c.-à-d. les dîmes et autres offrandes dues (trad. du Pentat. par M. le Gr. R. Wogue, t. V, p. 303, n. 4)"</i>; on indique par là la 2e dîme et le plant de 4e année. Et je les ai attribuées au lévite, ceci s’applique à la dîme des lévites; mais, comme il y a au commencement la conjonction et, elle implique l’oblation sacerdotale et l’oblation de la dîme. A l’étranger, à l’orphelin et à la veuve: ces mots comprennent la dîme des pauvres, le glanage, l’oubli, la pea, quoique l’inexécution de ces préceptes ne soit pas un obstacle à la récitation de la formule. Enfin l’expression “de chez moi” correspond à la Halla. Exactement selon l’ordre que tu m’as donné, est-il dit (ibid). Si donc l’on a prélevé la 2e dîme avant la 1ere, on ne récitera pas la confession. Je n’ai transgressé aucun de tes préceptes; c.-à-d. je n’ai pas employé une sorte pour libérer une sorte différente, ni des fruits détachés pour ceux qui sont adhérents, ni à l’inverse des adhérents pour les détachés, ni du neuf pour libérer le vieux, ni à l’inverse. Je n’ai rien omis; c.-à-d. je n’ai pas oublié de te bénir<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">Cf. Berakhot 40b</i> et de rappeler ton nom, lorsque j’ai consommé de ces fruits. De ces choses saintes, est-il dit (ib. 14), je n’ai rien consommé pendant mon deuil<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Pendant l'intervalle de temps qui s'écoule depuis le moment du décès jusqu'à la nuit, ou jusqu'à la sépulture, on ne doit pas manger des fruits consacrés. Cf. (Demaï 1, 2)</i>: si donc on a enfreint cette prescription, on ne peut pas réciter la confession. Je n’ai rien prélevé en état d’impureté<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">L'impureté légale de l'offrant ou de l'offrande</i>: Si donc on a prélevé avec impureté, on ne peut pas réciter la confession. Je n’en ai rien employé en l’honneur d’un mort; je ne me suis pas servi du montant pour acheter à un mort un cercueil, ou des vêtements funéraires, et je n’en ai pas donné à d’autres personnes en deuil. Docile à la voix de l’Eternel, mon Dieu, c.-à-d. j’ai apporté les fruits au Temple. Je me suis entièrement conformé à tes prescriptions; je m’en suis réjoui. reprise Jette un regard favorable du haut des cieux, ta sainte demeure, est-il dit (ib. 15), c.-à-d. nous avons pratiqué ce que tu nous as ordonné, et de même remplis à notre égard ce que tu nous as promis. Bénis ton peuple Israël, par des fils et des filles. Et la terre que tu nous a donnée, par la rosée, la pluie et les produits des animaux. Comme tu l’as juré à nos pères, une terre ruisselante de lait et de miel, afin que ses fruits aient de la saveur. Il résulte des mots “et la terre que tu nous as donnée” qu’à l’instar des simples israélites, les bâtards récitent la confession; mais ni les prosélytes, ni les esclaves affranchis, qui n’ont point eu jadis de part à la terre sainte. Selon R. Meir, ni les cohanim, ni les lévites; puisqu’ils n’ont pas eu non plus de part lors du partage de la terre conquise par Israël. Toutefois, ajoute R. Yossé, ils avaient les villes de refuge (donc, ils récitent la confession).
Pourquoi ne pas réciter cette confession au premier jour de la fête de Pâques? C’est qu’il faut avoir de quoi manger pendant le reste de la fête. Mais pourquoi ne pas la réciter au matin du dernier jour? C’est que jusqu’à vèpres il est recommandé d’en manger.
On a enseigné que les prémices sont comprises dans l’énumération de la Mishna. Cette addition est conforme à l’avis des rabbins, non à celui de R. Simon, puisqu’il est dit plus loin<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Mishna, ci-après, (Bikurim 2, 2)</i>: “l’annulation est obligatoire en ce cas; selon R. Simon, on en est dispensé”. 
L’expression biblique “je l’ai ordonné au lévite” (ibid.) indique qu’on ne doit pas donner la dîme au cohen. 
Ce verset, dit R. Houna, prouve que lorsque les fruits non rédimés sont brûlés, on ne peut pas réciter la confession (où l’on déclare formellement donner la dîme). D’après un enseignement, l’infraction de n’importe quel précepte biblique est un obstacle à cette récitation (où l’on déclare n’avoir transgressé aucun commandement); selon un autre enseignement, il ne s’agit que de l’infraction des préceptes relatifs aux diverses redevances. Mais, demanda R. Aha b. Papa en présence de R. Zeira: est-ce aussi un obstacle à la récitation, d’avoir revêtu les phylactères de la tête avant ceux de la main (contrairement au précepte de revêtir d’abord ceux de la main)? c’est aussi mon avis, répondit-il. 
⁠— R. Yossé bar R. Aboun dit<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Cf. Terumot 4, 5, fin et (Halla 1, 9), fin</i>: il faut, en prélevant la parcelle sacerdotale sur la pâte, déclarer qu’elle s’adresse à l’entier; et de même, pour l’oblation, on déclarera libérer tout le nouveau; car, pour toutes deux, la Loi emploie l’expression “à Dieu”, le don divin devant être spécifié. D’où sait-on que chacun de ces 2 actes serait nul, si on ne laissait pas un reste quelconque de pâte, ou de blé? C’est qu’il est dit (ibid): “des premiers produits”, non toute la prémice. 
⁠— Comment sait-on que l’action de s’enduire est prescrite par un précepte affirmatif pour la 2e dîme<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Argumentation exposée déjà ci-dessus 2, 1, au milieu</i>? Par le verset, répond R. Eliézer au nom de R. Simi, où il est écrit (Dt 26, 14): Je n’en ai pas donné aux morts; or, on ne saurait entendre par là qu’il s’agit de la remise d’une bière, ou de vêtements funéraires, car, s’il est interdit d’user de tels produits pour les vivants, c’est à plus forte raison interdit pour les morts. Il n’y a donc qu’une action permise aux vivants et interdite à l’égard des morts: c’est l’action de s’enduire le corps.
R. Houna b. Aha dit au nom de R. Alexandre: Vois combien le mérite de ceux qui accomplissent les préceptes bibliques est grand<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Cf. Shemot rabba 41</i>, puisque partout dans l’Ecriture sainte l’expression "hachkif" (regarder) est une vue prise en mauvaise part, une malédiction; tandis que, dans le présent verset du Deutéronome, elle a le sens de bénédiction. R. Yossé b. Hanina dit: De plus, il y est dit (par rapprochement avec les versets suivants) que le donateur aura le bonheur de pouvoir en offrir autant l’année suivante<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Rapprochement signalé aussi par le commentaire de Rashi sur ce verset</i>.
R. Juda b. Pazi commença l’explication de ce verset (Ps 71, 16): J’entrerai<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Littéralement: je viendrai avec des forces</i> dans le récit de tes forces, Eternel Dieu; et il est dit (Za 4, 14): Voici les deux oints de l’Eternel qui se tiennent devant le maître de toute la terre. Or, dit R. Abahou, il y a une discussion à ce sujet entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: l’un dit qu’il s’agit là de ceux qui viennent durement (tyrannia) devant Dieu (fiers de leur vertu); l’autre dit au contraire que ce sont les anges représentant sa fidèle exécution des lois et l’accomplissement des bonnes oeuvres devant l’Eternel.
Rav avait du chanvre ensemencé qui se gâta en terre. Il alla demander à R. Hiya le grand<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Bali, Hulin 85b</i>: Est-il permis d’égorger un oiseau et de mêler le sang de cet oiseau avec de la graine de chanvre (pour mieux féconder le sol et amender le chanvre gâté)? Est-on alors dispensé de la cérémonie de couvrir le sang? il faut pour cela, lui répondit-il, tuer l’oiseau d’une façon impropre à la consommation, afin que l’on voie bien qu’il n’est pas égorgé pour être mangé. Mais, répliqua-t-il, pourquoi ne pas se contenter de provoquer un défaut<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">En ce cas, la bête morte, non considérée comme charogne, ne serait pas impure</i>? C’est que, selon R. Meir, la bête déchirée (égorgée légalement, mais défectueuse) doit être soumise à la cérémonie de la couverture du sang<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Mishna, même, 6, 2</i>. Mais pourquoi le chanvre de Rav fut-il atteint? R. Ame n’a-t-il pas enseigné au nom de R. Simon b. Lakish qu’au moment du retour de la captivité le chanvre ne se gâta pas, le vin ne devint pas aigre, et les Israélites de ce temps furent bénis en vertu du mérite de R. Hiya le grand et de ses enfants? C’est que le cas de Rav est conforme à ce qui a été dit ailleurs<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Babli, Berakhot 17a</i> de ces mots d’Isaïe (Is 46, 12): Ecoutez-moi, ô coeurs puissants<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Littéralement: coeurs durs, qui vous écartez de la justice</i>, qui êtes loin de la faveur. R. Abahou dit que ce verset a été diversement interprété par R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: il indique, selon l’un, que tous les habitants de l’univers jouissent gratuitement de la faveur divine, tandis que ceux-ci en sont éloignés et vient de leurs propres forces; d’après l’autre, toutes les bontés et les consolations qui surviennent au monde sont dues au mérite de ces gens de vertu, qui eux-mêmes n’en profitent pas. De même, lorsque Mar-Zoutra priait pour d’autres il était exaucé; tandis que pour lui-même il ne l’était pas.
L’opinion de R. Yossé, au sujet des villes de refuge, fait l’objet d’une discussion: selon R. Juda, ces villes constituent la propriété, l’héritage des cohanim et lévites; selon R. Meir, ces villes ne leur servent que d’habitation. Or, l’avis de R. Juda est conforme à celui que R. Yossé exprime ailleurs, comme celui de R. Meir concorde avec ce qu’il dit ailleurs. Ainsi, l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Mishna, (Makot 2, 8), Babli, ibid, 32a</i>: Les réfugiés, selon R. Juda, doivent payer un salaire comme loyer dans ces villes (qui constituent le bien des habitants lévites); selon R. Meir, nul salaire n’est dû, ces villes étant à tout Israël.
R. Jérémie ou R. Hiya dit au nom de R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Même série, (Sota 9, 11) ( 24a) in extenso</i>: cette abolition signalée par la Mishna avait lieu au temps où l’on soupçonnait les gens de donner la dîme aux cohanim (au lieu de la remettre aux lévites, selon le texte du verset à réciter). Cette assertion confirme l’avis de R. Yohanan en un point et le conteste en un autre. Elle le conteste en ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">(Yebamot 9, 4)</i>: la fille d’un cohen, dès qu’elle est fiancée à un lévite, ne peut plus consommer de l’oblation, ni de la dîme. Or, on comprend que l’oblation lui soit désormais interdite si elle est déjà considérée comme lévite. Mais pourquoi lui interdire la dîme? Est-ce que cette dernière ne lui est pas permise en tous cas, que cette fiancée soit encore traitée comme de race sacerdotale, ou déjà comme lévite? C’est que, dit R. Ila au nom de R. Yohanan, c’est conforme à celui qui interdit aux cohanim l’usage de la dîme; et peut-être cette femme est-elle encore des leurs (or, de ce qu’il est dit qu’ici R. Yohanan explique le cas en le conformant à celui qui interdit de donner la dîme aux cohanim, cela prouve que lui-même l’admet, ce qui est contraire à l’avis de R. Simon b. Lakish).
D’autre part, cette assertion confirme l’avis de R. Yohanan que toutes les énonciations de la Mishna ont été dites dans un sens favorable (non en blâme), puisqu’il dit<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">"Babli, Yoma 9a; Sola, 48a"</i>: le grand prêtre Jean (Hyrcan) fit une enquête dans toutes les villes d’Israël, d’où il résulta que tous prélevaient bien la grande oblation sacerdotale, tandis que la première et la 2e dîme étaient prélevées par les uns, non par les autres. Alors, disait-il, dans le doute, comme l’infraction à la 1ere dîme est un crime capital et que le défaut de seconde dîme est un péché, l’homme doit commencer par désigner nominalement l’oblation sacerdotale et celle de la dîme (1/100), les remettre au cohen, puis racheter contre argent la 2e dîme, et enfin mettre de côté la 3e dîme ou des pauvres, car c’est au réclamant de porter la preuve de son dû.
Après quoi, la confession pouvait avoir lieu. Ce serait abominable, dit R. Ila, de dire devant Dieu une confession inexacte. Puisqu’il en est ainsi (que l’on attend l’accomplissement), on devrait dire que la confession sera récitée par ceux qui auront tout prélevé, non par les autres? Et ce n’est pas à dire que le récit a été supprimé pour ne pas faire honte aux autres, puisqu’il est dit: jusqu’au mot regarde, etc., on récitait à voix basse, et seulement le reste se dit à haute voix? (question sans réponse). 
⁠— Il supprima, est-il dit, ceux qui éveillent, qui invoquent ce verset (Ps 44, 24): Eveille-toi. Pourquoi dors-tu, Seigneur? réveille-toi; ne nous repousse pas à jamais. Il ne convient pas de dire de Dieu qu’il dort. N’est-il pas écrit (Ps 121, 4): Il ne dort, ni sommeille, le gardien d’Israël! Si donc il est dit (Ps 78, 65): le Seigneur s’éveille comme un homme endormi, il n’est pas à supposer qu’il y a quelqu’oubli de sa part lorsqu’Israël est dans l’oppression et les autres peuples en liberté. C’est pourquoi il est dit (Jb 17, 2): Mon oeil s’arrête sur leur contrariété, ou rebellion (sur le chagrin qu’ils me causent). 
Il blâma, est-il dit aussi, ceux qui frappaient, c.-à-d. ceux qui tuaient les veaux par un coup donné entre les cornes, et il leur disait:jusqu’à quand ferez-vous consumer sur l’autel des animaux défectueux? Sur ce, il érigea à leur usage des anneaux. Selon R. Aba au nom de R. Juda, il fit des anneaux larges du bas et rétrécis du haut (s’adaptant au cou des animaux à sacrifier).
Jusqu’à lui, est-il dit, le marteau battait à Jérusalem, c.-à-d. jusqu’au commencement de sa vie (non jusqu’à la fin); et sous son autorité personne n’avait besoin de prendre des informations sur les denrées douteuses, parce qu’il avait institué le double pouvoir des couples autoritaires (le Nassi et le chef du tribunal). 
Selon R. Josué b. Levi, une partie de la Mishna est dite en défaveur de la mémoire du grand prêtre invoqué, une autre partie est dite à son avantage; car R. Yossé dit au nom de R. Tanhum b. Hiya, R. Hiskia, R. Eliézer bar R. Yossé, au nom de R. Josué b. Levi: en principe, on divisait la dîme en 3 parties, 1/3 pour les parents des cohanim et des lévites, 1/3 pour le trésor sacré, 1/3 aux pauvres ou compagnons nécessiteux se trouvant à Jérusalem. R. Yossé bar R. Aboun dit: les étudiants disparaissaient peu à peu de Jérusalem, jusqu’à ce qu’un certain revenu leur était assigné sur les propres biens de ce rabbin; plus tard, le trésor les entretint. Lorsque Eléazar et Juda b. Pahora survinrent, ils allèrent dans les granges enlever les dîmes avec violence, au lieu d’attendre que les propriétaires les remettent, et dans le doute si cela se passait de même partout, le grand prêtre qui aurait dû leur interdire ces violences, ne le fit pas, et se contenta d’abolir le récit de la confession (parce qu’on ne pouvait plus déclarer avoir donné la dîme aux lévites, ceux-ci l’ayant enlevée de force). C’est seulement à son avantage que l’on rappelle la suppression de ceux qui excitent et de ceux qui frappent. 
Le marteau battait à Jérusalem jusqu’à lui, jusqu’au commencement de son règne. Mais, demanda R. Hisda à R. Hiskia: n’a-t-on pas voulu dire par là jusqu’à la fin de sa vie? En effet, répondit-il, c’est aussi mon avis. 
Quant aux denrées douteuses citées dans la Mishna, selon R. Yossé au nom de R. Abahou, ou R. Hiskia au nom de R. Juda b. Pazi, Demaï signifie: On peut aussi bien supposer que le blé a été libéré en le rédimant, qu’admettre d’autre part qu’il n’a pas été libéré.