Jerusalem Talmud Horayot
תלמוד ירושלמי הוריות
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Horayot



Chapter 1



Halakhah 1

Lorsque l’assemblée doctrinale a enseigné de transgresser l’une des prescriptions énoncées au Pentateuque, puis sur cette déclaration un particulier commet par erreur cette transgression, soit qu’il ait agi en même temps que les membres de ce tribunal, soit après eux, soit qu’il ait agi ainsi isolément sans eux, il est absous; car il a suivi ledit tribunal. Si après le faux enseignement professé par le tribunal, l’erreur a été reconnue par l’un de ses membres, ou par un disciple qui est apte à enseigner la doctrine religieuse, un particulier a commis par erreur cette transgression, soit qu’il ait agi en même temps qu’eux, soit après eux, soit isolément sans eux, il est coupable, puisque son erreur ne dépend plus alors du tribunal. Voici la règle: lorsqu’on est responsable de son erreur, on est coupable de l’avoir commise; mais lorsqu’elle dépend seulement du tribunal, on est absous.
Il est dit (Lv 4, 27): Si un individu d’entre le peuple pèche par inadvertance, en faisant une des choses que l’Eternel défend de faire et se trouve ainsi en faute; il y a dans ces termes 3 exclusions (ou motifs de dispense). Ainsi, en vertu de la première expression, celui qui décide la transgression par son propre mouvement est coupable, mais celui qui suit le tribunal est absous. Partout il est admis que lorsqu’après une restriction il vient une seconde restriction, elle a un but d’extension; comment admet-on 3 exclusions successives? —Il y a cette différence ici, répond R. Mathnia, qu’il y a 3 restrictions (seulement, pour 2 restrictions successives, la seconde a une portée d’extension) –<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Terumot 8, 1).</i>.

D’après l’avis de R. Ismaël qui n’applique pas ledit verset aux gens passibles du sacrifice d’expiation ou du péché commis avec certitude, après que la solennité du grand pardon s’est écoulée, on comprend la déduction de dispense pour avoir suivi le tribunal; mais d’après R. aqiba d’où le sait-on, puisqu’il applique ledit verset aux gens passibles du sacrifice d’expiation ou de péché commis avec certitude après l’écoulement de la solennité du grand pardon? Or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Siffra, section Wayyiqra, ch. 6.</i>: malgré le pardon effectué à la solennité du Kippour, ceux qui étaient tenus d’offrir des sacrifices d’expiation ou de péchés commis avec certitude doivent les offrir encore, après le jour du Kippour, et ceux qui étaient soumis à des sacrifices pour péchés douteux sont dispensés de les offrir en raison de ce qu’il est dit (ibid. 28): ou si son péché lui est connu (non en cas de doute), il offrira, etc., même si la solennité du Kippour s’est écoulée depuis l’obligation contractée (puis donc que R. aqiba justifie ainsi l’application de ce verset, de quel verset déduit-il la dispense du sacrifice pour celui qui transgresse une prescription en se fondant sur le tribunal)? On le sait de ce qu’il est dit (ibid.): “Si un individu d’entre le peuple pèche par inadvertance, en faisant une des choses que l’Eternel défend de faire et se trouve ainsi en faute”, d’où l’on conclut qu’il y a 3 sortes d’exclusions (ou motifs de dispense), et entre autres celui qui décide la transgression par son propre mouvement est coupable, mais non celui qui pour cela se base sur le tribunal.
Le tribunal n’est coupable de son enseignement faux que si d’abord il a connu la règle exacte, qui ensuite lui échappe, en raison de l’expression biblique: si un sujet lui échappe, en ce sens qu’il s’agit d’un sujet connu d’abord. On comprend cette explication selon l’avis de R. Ismaël<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">J., (Shevuot 1, 2).</i>, qui interprète ladite expression en ce sens qu’il a su d’abord (d’une certaine façon) et maintenant sait, autrement; ainsi deux connaissances diverses sont exigibles pour qu’il y ait culpabilité; mais puisque R. aqiba interprète ailleurs qu’une connaissance diverse préalable est exigible du redoublement de l’expression s’il lui échappe, en ce sens qu’entre deux connaissances de la règle, il devra y avoir un état d’oubli pour constituer la faute, d’où le sait-on ici? On le sait du mot superflu sujet qui sait, et l’on dit que la règle devra avoir été connue d’abord, puis oubliée, pour qu’il y ait culpabilité.
Le tribunal est seulement coupable s’il enseigne d’annuler une partie du précepte biblique, et de maintenir le reste (non s’il a enseigné d’abolir le précepte entier; ce qui eût été sans effet). Toutefois, dit Samuel, il n’y a pas de culpabilité si le tribunal a déclaré permettre une telle infraction; mais s’il a seulement professé une dispense de pénalité, il n’en est plus de même (et l’on est coupable). Il n’y a de culpabilité que si l’enseignement inexact émane du tribunal supérieur qui siège au Temple à la cellule des pierres taillées<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">(Pessahim 7, 6).</i>. Le motif en est, dit R. Yohanan, qu’il est écrit (Dt 17, 10): selon ce qu’ils te diront de l’endroit que l’Eternel choisira (allusion au siège ordinaire de ce tribunal). R. Mena b. Tanhoum dit<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 1, 2).</i>: lorsque ce tribunal est composé de cent assistants, ils devront tous avoir professé l’enseignement inexact pour qu’il y ait culpabilité. Ailleurs il est dit que, selon R. Zeira (pour l’embolisme de l’année lunaire), il faut que tous les juges assistants aient adopté un seul et même motif en vue de leur décision, tandis qu’ici (pour l’enseignement inexact) faut-il que tous les membres du tribunal se soient décidés par le même motif? (Question non résolue).
Si un particulier est allé et que, sur leur avis, il a péché par inadvertance, etc.”. A quoi bon parler d’inadvertance? Peut-il y avoir intention volontaire de malice, lorsque l’enseignement même était inexact par erreur? —C’est pour apprendre que si l’erreur du particulier provient de l’enseignement inexact du tribunal, en ce cas seul, il y a dispense (non si l’erreur provient du particulier lui-même; quoique déjà autorisé par le tribunal, il est alors coupable). R. Imi dit au nom de R. Simon b. Levi<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Ci-après, 2 et 5.</i>: la Mishna, en parlant “d’un élève apte à enseigner”, vise un savant tel que Ben-Azaï, toujours assis auprès des docteurs. En quel cas suppose-t-on un tel enseignement émanant de lui? Supposer qu’il sait toute la Loi, mais qu’il ignore un point sur lequel il s’est exprimé avec inadvertance, n’est pas admissible à l’égard de Ben-Azaï; en supposant au contraire que le disciple qui s’est trompé savait ce point particulier de doctrine aussi bien que Ben-Azaï, sans savoir autant le reste, ce disciple équivaut à Ben-Azaï, et il ne peut avoir professé à faux que sciemment? Il faut donc supposer qu’il s’agit d’un disciple sachant tout, y compris le point en question, aussi bien que Ben-Azaï; seulement, par une erreur d’interprétation, il fait dire que la Loi ordonne de suivre les avis du tribunal, même en ses errements. Mais s’il commet une telle erreur, on ne saurait le comparer à Simon Ben-Azaï; or, on a enseigné: il ne faut pas croire que si les juges disent de la droite que c’est la gauche, ou de la gauche que c’est la droite, qu’il faille les écouter, parce qu’il est dit (ibid.): d’aller à droite ou à gauche, c’est-à-dire s’ils disent bien que la droite est à droite et la gauche à gauche, puis se trompent, il est notoire qu’on ne doit pas les écouter<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">V. le Judaïsme, parle gr. Rab. Klein, p. 76, note 4.</i>, et lorsque ensuite on adopte pourtant leur avis inexact, c’est une faute commise sciemment. En somme quelle est la règle? Certes, répond R. Yossé au nom de R. Ila, c’est une faute volontaire (et pourtant le sacrifice expiatoire est dû, à l’opposé des fautes conscientes ordinaires); car d’habitude la faute involontaire est dispensée de pénalité, et la faute commise sciemment entraîne la culpabilité, tandis qu’ici la faute même commise sciemment est dispensée de la peine, parce qu’elle a pour cause la décision du tribunal<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Il n'y a donc pas de pénalité, observe le commentaire, mais obligation de sacrifice comme pour toute autre erreur.</i>.
Les compagnons d’étude au nom de Samuel expliquent quand un particulier fautif par erreur est coupable: si ce particulier contribue à la majeure partie de la communauté, (la Mishna ne lui impose alors de participer à l’obligation que si l’erreur a été causée par le tribunal); mais tout particulier qui a agi par inadvertance, de son propre mouvement, est dispensé de sacrifice. Selon R. Yohanan au contraire, tout particulier qui a péché par sa propre faute est tenu d’offrir en sacrifice une brebis ou une chèvre. Contre l’avis précité de Samuel, ne peut-on pas objecter que, par le maintien du sacrifice général de la communauté pour l’erreur publique, il arrivera que les particuliers fautifs soumis au devoir d’un sacrifice spécial, seront pardonnés par l’effet de deux sacrifices, le général et le particulier? R. Zeira répond au nom de Samuel qu’il faut l’entendre ainsi: le particulier qui est fautif de son propre fait ne participe pas au sacrifice dû par la communauté pour enseignement erroné du tribunal, sauf en cas de suspension du public, auquel cas le particulier ne doit rien. Ainsi, lorsque la majeure partie a mangé de l’interdit permis par le tribunal, ce dernier fera offrir le taureau; sinon, lorsque la minorité seule aura mangé, les particuliers offriront individuellement un sacrifice. Pour tout enseignement erroné du tribunal<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>, l’offre d’un taureau est due, et les particuliers ne doivent rien; si cet enseignement n’entraîne pas le sacrifice du taureau (n’ayant pas entraîné la majorité de la communauté), les particuliers fautifs doivent leur offre spéciale. Samuel explique cet enseignement selon qu'il s’agit de majorité ou de minorité si la majorité de la communauté a mangé de l’interdit, comme le tribunal fera offrir un taureau en raison de l’erreur générale, les particuliers seront dispensés des sacrifices individuels, si la minorité seule en a mangé, le tribunal n’offrira pas le sacrifice collectif du taureau, et par suite les particuliers devront sacrifier une brebis ou une chèvre
R. Yohanan explique l’enseignement selon que la majorité a suivi la doctrine professée par le tribunal: si celui-ci a professé d’abolir le principe entier, comme le tribunal n’offrira pas alors le sacrifice collectif du taureau, les particuliers offriront le sacrifice individuel; lorsque, au contraire le tribunal a professé une abolition partielle du précepte, avec maintien partiel, il doit le sacrifice collectif pour cette erreur, et le particulier n’y est pas soumis.
De même, Samuel explique à sa façon l’enseignement suivant: au lieu de conclure du texte biblique invoqué (Lv 4, 27) à une triple exclusion, on déduit que non seulement un particulier est coupable, mais plusieurs le seront aussi, en raison des mots “gens du peuple”; encore aurait-on pu supposer que la minorité coupable de la communauté serait soumise au sacrifice, en raison de la dispense éventuelle du tribunal, et si la majorité a péché, elle serait absoute, en raison de l’obligation d’offre incombant alors au tribunal; c’est pourquoi il est dit: “gens du peuple”, que la minorité ou la majorité ait péché, les effets seront les mêmes. Or, R. Yohanan (n’admettant pas que la minorité fautive offre des sacrifices individuels) l’explique ainsi: si la minorité de la communauté a péché sans instruction fautive du tribunal, les particuliers devront des sacrifices individuels, car en un tel cas le tribunal qui a professé avec erreur n’est pas soumis au sacrifice du taureau. R. Samuel dit qu’en cas d’avis inexact professé par le tribunal et suivi par la minorité, les particuliers devront offrir une brebis ou une chèvre (et il est juste qu’à défaut d’enseignement ils soient aussi soumis au sacrifice pour leur péché spontané). R. Yohanan les dispense. On comprend le motif de l’avis de Samuel, parce que d’une obligation (celle qui naît par l’enseignement) il déduit l’obligation individuelle; mais comment l’expliquer selon R. Yohanan, qui déduirait une obligation pour l’erreur individuelle d’après un cas de dispense (l’enseignement inexact suivi par la minorité)? (question non résolue). – Contre l’avis précité de Samuel (disant que le particulier fautif, en présence d’un enseignement erroné du tribunal, est dispensé de sacrifice), on peut opposer cette opinion<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Siffra, section Wayyiqra, ch. 9.</i>: du verset (ibid., 23), ou si on lui fait connaître le péché qu’il a commis; il devra offrir, etc., on conclut à l’exclusion du renégat (parce qu’il n’y a pas eu un détournement de savoir, et s’il avait eu lieu, le sacrifice serait dû, comme il devrait l’être pour le particulier fautif de son fait). De même, on peut lui opposer l’enseignement déjà cité (au commencement) de ce verset (ibid. 27): Si un individu d’entre le peuple pèche pour erreur, etc., on conclut à l’admission de trois motifs de dispense; lorsqu’on a de son propre fait commis une erreur, on en est responsable, et le sacrifice est dû; lorsque la faute dépend seulement du tribunal, on est absous; or, dans l’hypothèse admise, le particulier coupable ne dépendait pas du tribunal, et pourquoi est-il absous? —En effet, cet enseignement est en contradiction avec l’avis de Samuel, et l’on ne saurait admettre que l’avis opposé (celui de R. Yohanan, prescrivant en ce cas l’obligation du sacrifice individuel).

Halakhah 2

Si après un tel enseignement le tribunal reconnaissant son erreur renonce à son premier avis, soit qu’il ait offert aussitôt le sacrifice d’expiation, soit qu’il ne l’ait pas encore offert, puis un particulier commet la transgression d’après la première sentence, selon R. Simon, celui-ci sera absous; selon R. Eliézer, il est en état de doute. En quoi consiste ce doute? Si à la suite de cet acte ledit particulier reste chez lui, il sera condamnable (tenu d’offrir le sacrifice de péché); s’il part pour un voyage d’outre-mer, il sera absous. —Je reconnais en ce cas, dit R. aqiba, que ce particulier est plutôt digne d’être absous que d’être condamné. —Pourquoi, demanda Ben-Azaï, cette distinction entre le voyageur et le sédentaire? Ce dernier, fut-il répondu, aurait pu apprendre la renonciation du tribunal à sa sentence, tandis que le voyageur ne pouvait pas l’apprendre.
R. Imi dit au nom de R. Simon b. Lakish: la Mishna (1, 4), parlant d’un juge qui avise de l’erreur ses collègues, a en vue un homme de grand savoir tel que Simon Ben-Azaï, siégeant parmi eux. De quel cas s’agit-il là? Si ce savant supérieur est parvenu à convaincre ses collègues et à les détourner de leur opinion, leur enseignement se trouve certes annulé; si au contraire les autres collègues l’emportent sur lui, son opinion se trouve annulée, et sa réfutation ne sert à rien. Donc il s’agit du cas où chacun maintient son avis, et leur opinion n’a pas de valeur auprès de lui, puisque ses collègues ne l’ont pas emporté sur lui, mais elle conserve sa valeur de décision auprès du public, puisque le savant prééminent n’a pas convaincu les autres juges (tout autre alors qui suit l’opinion des juges est dispensé du sacrifice, en raison du partage des avis). N’est-ce pas en opposition avec ce qu’a dit R. Mena b. Tanhoum (1,1), que si le tribunal était composé de cent juges, tous devront professer le même avis pour la validité de leur avis? R. Mena explique notre Mishna en disant que le savant supérieur n’a pas siégé avec les autres juges. Mais si l’on suppose qu’il n’a pas siégé, son absence devrait empêcher que le tribunal se prononce, et dès lors il n’y aurait pas eu d‘enseignement? On peut répliquer à cela d’après l’avis de Rabbi qui dit: le jugement du tribunal est seulement<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Au lieu du mot bilevad, seulement (correct au §4), le texte a belod à Lod, ce qui ne signifie rien ici.</i> suspendu si le plus influent des juges est absent (mais pour l’absence de tout autre, on ne suspend pas le prononcé). Comme R. Mena b. Tanhoum dit que si cent juges siègent au tribunal tous doivent professer leur opinion, faut-il que la renonciation à leur premier avis soit unanime? Ou suffit-il que la majorité du groupe présent y renonce? Il va sans dire que la renonciation par la majorité suffit; mais il s’agit de savoir de quelle majorité il est question si elle sera composée de ceux qui ont professé d’abord, ou de ceux qui restent lors de la renonciation? Et voici pourquoi on le demande: si par exemple cent juges sont allés pour siéger, puis dix meurent; en supposant que la majorité des premiers soit nécessaire, il faudra une renonciation par 51 juges; si au contraire la majorité est constituée par les renonçants, une renonciation par 46 juges suffit (question non résolue) –<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Gitin 7, 1).</i>.
Les rabbins de Césarée disent que R. Hiya et R. Amé sont en désaccord sur ce point: selon l’un, on attribue réciproquement l’opinion de l’un à l’autre; d’après l’autre, on suit les opinions telles qu’elles viennent d’être émises (le sacrifice expiatoire désigné puis devenu impropre, selon R. Yohanan, sera ajourné par cette cause; selon Resh Lakish, il ne le sera pas).
Celui qui suppose des interversions d’avis ne tient pas compte des objections émises. D’après celui qui dit de ne pas ajourner un sacrifice expiatoire ainsi désigné, lorsque le tribunal autorise ensuite un interdit, qui recevra ce sacrifice non dû alors. Faudra-t-il attendre que le tribunal revienne sur son jugement inexact? —Non, on peut supposer qu'un cohen aura commis l’erreur, à la suite il a offert le sacrifice, et a obtenu le pardon. —Mais si l’erreur a été redressée par un homme supérieur comme Simon Ben-Azaï, comme il y a certitude d’obligation du sacrifice sans que ce soit un cohen, qui recevra le sacrifice?
En ce cas, il faut attendre que le tribunal revienne sur son jugement préalable. D’après celui qui dit de ne pas ajourner un sacrifice désigné dans lesdites conditions, dira-t-on que la naissance d’un nouvel enseignement du tribunal, après la transgression de l’interdit, équivaut à l’enseignement qui a provoqué le délit, de façon à joindre les deux enseignements? Voici comment naît l’enseignement d’interdit: si par exemple une communauté mange par mégarde (sans avis) de la graisse défendue, sur quoi chaque délinquant désigne le sacrifice individuel d’une brebis; certes, malgré l’enseignement ultérieur du tribunal qui autoriserait un tel manger, chaque sacrifice individuel reste dû; mais quelle est la règle au point de vue de la communauté? Par suite de l’enseignement officiel qui autorise ce manger, le sacrifice désigné auparavant n’est-il plus dû comme offre individuelle en raison de l’obligation nouvelle qui incombe désormais au tribunal pour l’acte public? Ou ce dernier est-il dispensé si l’on ne tient pas compte de l’enseignement nouveau, mais seulement de l’acte erroné de chacun individuellement? Certes, il n’est pas douteux que l’enseignement nouveau suscite le sacrifice général du taureau; reste à savoir si l’on réunit un enseignement greffé sur un autre, et voici comment: si p. ex. le tribunal déclare que la graisse du rognon de droite est permise, mais il interdit celui de gauche et celle qui couvre les entrailles; si ensuite le tribunal renonce à cet avis et enseigne l’inverse (que la graisse du rognon de gauche est permise, mais il défend celle de droite), et la majeure partie de la communauté a mangé, tant selon le premier enseignement que d’après le second; or, si les deux enseignements, tous deux faux, sont joints, le tribunal ne doit qu’un sacrifice public du taureau, et si on ne les joint pas, les deux sacrifices sont dus? (question non résolue). – Joint-on deux enseignements relatifs à une même transgression? Voici comment: le tribunal ayant permis d’égorger hors du Temple des sacrifices pacifiques et de les manger au dehors, la majeure partie des fidèles ayant égorgé et mangé au dehors, est-ce une simple transgression, ou est-elle double? Selon R. Meir<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Il est d'avis (ci-après, III? 3) de tenir compte du péché seul.</i>, on est une fois coupable; selon R. Simon<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Il tient compte de la connaissance ultérieure.</i>, on doit deux sacrifices. De même, si à la suite d’un enseignement erroné du tribunal, la minorité des fidèles mange ce qui est interdit, puis sur un nouvel enseignement, d’autres fidèles en minorité en mangent aussi; selon R. Meir, ils seront passibles de sacrifice (par conjonction des deux minorités en une majorité); selon R. Simon (qui n’admet pas cette jonction), ils sont dispensés<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">De l'offre publique, non du sacrifice privé.</i>. – Quant à l’addition de R. Simon, si après l’enseignement le tribunal reconnaît son erreur et renonce à son premier avis, et soit après l’offre du sacrifice, soit avant, un particulier commet ladite transgression, celui-ci n’est pas coupable, et selon R. Meir il est passible du sacrifice.
Sur quoi R. Zeira explique qu’il y a divergence d’avis au sujet de l’intervalle de temps nécessaire pour entendre le tribunal y renoncer: R. Meir exige le temps qu’il faut pour constituer la culpabilité; R. Simon exige un plus long temps, pour pouvoir se convaincre de la renonciation (jusque là, le délinquant est absous). —En effet, on a enseigné de même: si le tribunal a professé son avis au marché supérieur, et le particulier se trouvait au marché inférieur, ou si le tribunal était dans une maison et le particulier dans une chambre de grenier, il n’est pas passible du sacrifice jusqu’à ce qu’il ait entendu le dit avis du tribunal.
– L’opinion de R. aqiba (dans la Mishna) est une façon de dire qu’il y a encore doute. Il s’agit, explique R. Aboun b. Hiya, de celui qui est placé entre deux frontières, celle de la Palestine et celle de l’extérieur; ce commencement de mise en route suffit pour dispenser –<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Pessahim 7, 6).</i>.

Halakhah 3

Si un tel tribunal professe<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">V. (Yebamot 10, 2).</i> la renonciation à un précepte biblique fondamental, disant p. ex. qu’il n’est pas question de menstrues dans la Loi, ou pas du Shabat, ou pas d’idolâtrie, les membres sont absous (en raison de l’impossibilité d’induire en erreur). S’ils enseignent d’annuler certaines préceptes relatifs à ces sujets et d’en conserver d’autres, ils sont coupables. Ainsi, s’ils disent p. ex.; la règle au sujet des menstrues est dite dans la Loi, mais que celui qui cohabite avec une femme pendant qu’elle observe ses jours de pureté sera absous; ou bien la règle du Shabat est exprimée dans la Loi, celui qui transporte en ce jour un objet d’un domaine particulier dans un domaine public est absous, ou bien encore la défense de l’idolâtrie est énoncée dans la Loi, mais celui qui se prosterne devant une idole est absous; en ces cas, les membres dudit tribunal sont coupables. Or il est dit (Lv 4, 13): un fait leur a échappé; pour un fait de détail, il y a absolution, non pour une question fondamentale.
R. Hiskia dit: l’on déduit du terme fait (ibid.) qu’une abolition partielle est effective (et entraîne une pénalité), non le fait entier aboli. R. Ila arrive à la même conclusion en expliquant de même le texte (partitif) des préceptes (ibid.), par exclusion du précepte entier qui serait aboli. -Mais est-ce bien écrit ainsi, dans le mode partitif? (N’y a-t-il pas fait, ou précepte, absolu)? —C’est conforme à ce qu’a dit R. Amé au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">J., (Sota 5, 1).</i>: on retranche au commencement du mot une lettre pour l’appliquer à la fin (et, selon le même procédé, on retire ici du mot précédent la lettre MEM qui signifie de, pour la supposer jointe au mot précepte). De même, dit R. Hanina au nom de R. Jérémie<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">"V. Ibid. (où la version est à corriger d'après la présente page); Cf. B., Menahot 75a."</i>, il arrive parfois de déplacer une expression du milieu d’une phrase, pour les besoins de l’interprétation; ainsi, il est dit (Lv 2, 6): tu verseras sur elle (sur l’offrande) de l’huile; c’est un sacrifice de farine; et, déplaçant le terme sur elle, on conclut par extension que, sur toutes les offrandes de farine il faut verser de l’huile
– Comment la Mishna compte-t-elle, à titre d’abolition partielle, le fait s’absoudre “celui qui cohabite avec une femme pendant qu’elle observe ses jours de pureté”? (N’est-ce pas opposé au texte formel de la Loi, qui défend une telle cohabitation)? I l s’agit du cas, fut-il répondu, où le tribunal permet la cohabitation durant la nuit (que le texte légal ne défend pas en propres termes) et la défend le jour. De même, comment la Mishna admet-elle parmi les abolitions partielles l’absolution de “celui qui transporte le jour du Shabat un objet d’un domaine particulier dans un domaine public”? (N’est-ce pas opposé au texte formel de la Loi qui défend le transport en ce jour)? Il peut s’agir du cas restrictif, répondit Samuel b. Aba, où le tribunal permet ce transport sur une coudée, et le défend sur deux. De même, n’est-ce pas une abolition formelle (contraire aux termes de la Loi) d’absoudre “celui qui se prosterne devant une idole”? Il peut s’agir du cas où les rabbins permettent de se prosterner sans étendre les mains et les pieds, ce qui est défendu sous la dénomination de génuflexion. Est-ce que le transport n’est pas un objet capital défendu par la Loi? Il peut s’agir, dit R. Samuel b. R. Isaac, du cas où le tribunal a permis de porter une figue sèche, et défendu de porter deux<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">C'est là le sujet de distinction, sans distinguer entre l'entrée et la sortie.</i>; c’est conforme à l’avis disant que l’entrée et la sortie constituent un même interdit (déduit du même texte) à l’opposé de l’avis contraire disant que ce sont là deux sujets distincts, de sorte qu’il n’y a pas lieu d’objecter que c’est abolir le précepte fondamental de l’apport, ou entrée. R. Yossé explique pourquoi l’enseignement du tribunal est nul (et n’entraîne pas de sacrifice) s’il abolit un précepte capital: ce n’est pas qu’il professe qu’il soit permis de manger de la graisse, car il sait l’interdit, mais il suppose que la Loi autorise le tribunal à enseigner quelle sorte est défendue ou non. R. Aboun b. Hiya objecta: si le fait de permettre par erreur une graisse interdite n’est pas une abolition capitale, il arriverait d’autoriser aujourd’hui une quantité d’une olive, demain le double (jusqu’à permettre le corps entier de l’interdit)? —Non, car il suffit de prendre pour exemple le prophète incitateur<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Tossefta à Sanhedrin fin.</i> (pour lequel il n’y a de culpabilité qu’en cas d’incitation à abolir un précepte légal): on aurait pu croire qu’il y a lieu de l’écouter s’il engage les Israélites à ne pas mettre de phylactères en ce jour, sauf à les porte le lendemain (soit une abolition partielle); c’est pourquoi il est dit (ibid., 13, 6): de les suivre, en entier, non en partie. Or, malgré l’abolition proposée d’un précepte biblique pour un jour, elle n’est pas tenue pour une abolition totale; de même elle ne l’est pas ici pour l’autorisation du tribunal de permettre un interdit spécial. R. Mena conclut de même en citant cette autre réponse: sur l’objection faite plus haut de l’abolition du principe de transport, Samuel b. Aba répond qu’il s’agit du cas où le tribunal permet ce transport sur une coudée, non sur deux; or, on pourrait aussi remarquer que la permission de transporter sur une coudée est (pour cet espace) une abolition capitale, et pourtant on ne la considère pas comme telle; il en sera donc de même ici pour une certaine graisse permise.

Halakhah 4

Si après l’enseignement erroné du tribunal, l’un des membre reconnaît l’erreur et dit aux autres qu’ils se sont trompés, ou si le plus élevé d’entre eux était absent, ou si l’un d’eux était soit un étranger, soit un bâtard, soit un descendant des tribus affiliées sous Josué, ou un vieillard sans enfant, ils sont absous, car le terme communauté est usité ici (ibid.) et ailleurs (Nb 35, 24); il y a donc similitude entre les deux, et dans toutes deux les membres devront être aptes à enseigner pour être responsables.
La Mishna spécifiant que la présence du juge le plus élevé est exigible, émane de Rabbi qui a dit (1, 2): le jugement du tribunal est seulement suspendu si le plus influent des juges est absent. Or, il est dit (Nb 15, 24): Il arrivera que si des yeux de la communauté, etc.; celui qui représente “les yeux de la communauté<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">V. ci-après, 8.</i>” (ou le plus influent) a son importance sur le jugement. Il est écrit aussi (ibid.11, 16): Ils se placeront là avec toi; pour siéger avec toi, ils devront te ressembler, et comme tu n’es ni étranger, ni des tribus affiliées, ni bâtard, les autres juges ne devront être ni des étrangers, ni des membres des tribus affiliées, ni des bâtards. On comprend la défense à l’égard de l’étranger prosélyte, admissible à siéger; mais se peut-il que le tribunal nomme juge un bâtard ou un descendant des tribus affiliées? Il peut arriver, dit R. Houna, que par transgression de la règle un tel homme ait été nommé (alors, son enseignement est sans effet). R. Hanania et R. Mena répliquent diversement à l’objection sur le mode de nomination: l’un suppose qu’un tel individu s’est trouvé par erreur faire partie des 70 juges du tribunal; l’autre dit qu’il était en dehors des 70 juges et siégeait par hasard à côté d’eux lors de l’enseignement inexact. Ce dernier avis, ne supposant pas de nomination incorrecte, s’explique; mais comment justifier l’avis opposé? On suppose le cas d’un fait accompli, car s’il n’est pas des 70 juges, son enseignement est aussi nul que celui d’une pierre.

Halakhah 5

Si le tribunal a pris une décision erronée et d’après elle tout le peuple a accompli la même faute, les juges devront offrir un taureau en expiation; si les membres de ce tribunal ont professé une transgression sciemment, que d’autres ont suivie par ignorance, ils devront offrir en expiation une brebis et une chèvre. S’ils ont professé une doctrine inexacte par erreur et d’autres l’ont adoptée sciemment, ils sont absous.
Notre Mishna n’est-elle pas opposée à l’avis de R. Simon b. Lakish? Puisque R. Amé dit au nom de Resh Lakish<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1 et 2.</i> que cette Mishna, parlant d’un juge qui signale l’erreur à ses collègue, a en vue un homme de grand savoir tel que Simon b. Azaï siégeant parmi eux, ne sont-ils pas comme agissant sciemment? (Et pourtant leur enseignement a de la valeur et motive l’offre d’un taureau)? Par contre, on peut objecter à Resh Lakish la dispense de la Mishna si le tribunal a émis sciemment une opinion fausse suivie par d’autres erronément (tandis que Resh Lakish, en un tel cas, impose au tribunal le sacrifice public du taureau)? Or, peut-on appeler transgression consciente l’erreur commise par un particulier d’avoir suivi sciemment la règle inexacte énoncée par le tribunal, de sorte qu’ici la Mishna dispense le tribunal d’offrir un sacrifice public (à l’opposé de Resh Lakish)? Il s’agit, répondent les compagnons au nom de Resh Lakish, du cas où la majeure partie de la communauté n’a pas suivi la règle émise par le tribunal (alors, la minorité, coupable, est soumise à des sacrifices individuels). R. Zeira au nom de Resh Lakish dit: il s’agit de ceux qui se sont opposés au tribunal (voilà la cause de dispense pour le tribunal). Entre ces deux motifs, il y a une différence pratique au cas où des individus ayant adopté la règle l’ont ensuite rejetée; selon la raison donnée par R. Zeira, l’opposition faite ensuite justifie la dispense du sacrifice public; selon les compagnons, l’acceptation première suscite l’obligation contractée du sacrifice.

Halakhah 6

Si les membres de ce tribunal ont professé une doctrine, et d’après l’énoncé de cet avis la communauté ou la plupart de ses membres l’ont suivi en fait, les membres dudit tribunal sont tenus d’offrir un taureau; s’il s’agit d’idolâtrie, ils devront offrir un taureau et un bouc. Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, les 12 tribus d’Israël offriront 12 taureaux, et s’il s’agit d’idolâtrie elles offriront 12 taureaux et 12 boucs. Selon R. Simon, elles offriront 13 taureaux, et s’il s’agit d’idolâtrie, 13 taureaux et 13 boucs, savoir un taureau et un bouc par chaque tribu et autant pour le tribunal –.<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite au (Pessahim 7, 6).</i>

Halakhah 7

Si à la suite de l’enseignement inexact professé par le tribunal, sept tribus ou la plupart des leurs ont exécuté cette transgression, les membres ou la plupart des leurs ont exécuté cette transgression, les membres de ce tribunal devront offrir un taureau, et s’il s’agit d’idolâtrie, ils offriront un taureau et un bouc. Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, si sept tribus ont commis un péché, elles offriront sept taureaux et les autres tribus qui n’ont pas péché offriront pour elles ensemble un taureau, car même ceux qui n’ont pas péché doivent apporter une expiation pour les pécheurs. Selon R. Simon, elles offriront huit taureaux, et s’il s’agit d’idolâtrie huit taureaux et huit boucs, savoir un taureau et un bouc pour chaque tribu qui a péché, et autant pour le tribunal.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Cf. B., Menahot 45.</i> que R. Simon b. Eléazar dit au nom de R. Meir: si six tribus ont péché constituant la majorité des fidèles, ou sept tribus (majorité sur 12), même sans constituer la majorité du nombre général, elles sont soumises à l’obligation du sacrifice. Toutefois, dit R. Eléazar, R. Simon b. Eléazar a seulement prescrit l’obligation de l’offre pour six tribus constituant la majorité du nombre total; mais si cinq tribus sont fautives, elles sont dispensées du sacrifice, même si elles constituent la majorité. —En effet, dit R. Yossé b. R. Aboun, un enseignement s’exprime dans le même sens: il faut la moitié au moins du nombre des tribus, pourvu qu’elles contiennent la majorité du nombre total des Israélites (donc, malgré ce nombre formant la majorité, il faut au moins 6 tribus). De même à l’inverse, il faut au moins la moitié du nombre total des Israélites, s’il est composé de la majorité des tribus. R. Yossé b. R. Aboun observe que, dans le même ordre d’idées on a posé la question au sujet du pontife oint<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Ci-après, 2, 4. Le commentaire propose de reculer cette phrase au suivant.</i>, afin de savoir si l’enseignement doit émaner d’un grand tribunal (de 23 membres), ou d’un petit tribunal (3 à 5 membres).

Halakhah 8

Si le tribunal d’une tribu a professé un enseignement inexact, que d’après cet avis la dite tribu a suivi, cette tribu seule sera condamnable, non les autres tribus. Tel est l’avis de R. Juda.  Les autres docteurs disent: on est seulement coupable pour fait accompli à la suite de l’enseignement doctrinal du tribunal supérieur (de Jérusalem); car il est dit (Lv 4, 13): si toute la communauté d’Israël a péché par inadvertance, etc., non si l’ensemble d’une seule tribu a péché. 
Quant à la divergence des avis de la Mishna (1,7), en voici la raison: selon R. Meir, le devoir de l’offre incombe au tribunal; selon R. Juda, le devoir incombe à la communauté; selon R. Simon, ce devoir incombe à l’un et à l’autre. R. Meir fonde son opinion sur ces mots (Lv 4, 15): s’il échappe un fait “aux yeux” de l’assemblée, comparés aux termes analogues de ce verset (Nb 15, 24): si “des yeux” de la communauté, etc.; comme au premier verset (malgré l’expression assemblée) le sacrifice incombe au tribunal, de même le public désigné au second verset vise le tribunal. R. Juda fonde son avis en tirant parti de l’analogie des mots “yeux” dans les mêmes versets, pour conclure à l’inverse, qu’à l’instar de l’obligation (née du crime d’idolâtrie) pour le public d’offrir le sacrifice, c’est aussi le public qui l’offre en d’autres cas de délit public. Enfin R. Simon fonde aussi son avis sur l’analogie des termes dans les mêmes versets, et comme d’une part la déduction tirée de l’analogie abouti à l’obligation du sacrifice, pour le tribunal, tandis que d’autre part elle aboutit à cette même obligation incombant aux fidèles, il conclut que le tribunal d’un côté, comme les fidèles de leur côté, offriront tous le sacrifice dû. D’après celui qui assigne un tel devoir au tribunal, il va sans dire que les membres se cotiseront pour subvenir aux frais du sacrifice; mais s’il incombe aux fidèles en général, d’où le tirera-t-on? -C’est un point en litige; car on a enseigné<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Tossefta à Sheqalim ch. 2.</i>: Les percepteurs font à cet effet d’avance des collectes auprès des fidèles, selon l’avis de R. Juda; d’après R. Simon, on tirait ce sacrifice du prélèvement fait à la cellule des offrandes (dont le préposé, représentant le propriétaire, pouvait exercer l’imposition des mains sur l’animal). En outre, si l’obligation incombe au tribunal, celui-ci pourra par ses membres faire l’imposition des mains sur le sacrifice; mais si ce dernier doit émaner des fidèles, à qui reviendra la charge d’imposer les mains? Ce sera, comme il a été enseigné, à une délégation de trois hommes par tribu, assistée du chef du tribunal, que reviendra la charge d’imposer la main sur la tête du taureau. De ce qu’il est dit (Lv 4, 15): leurs mains, on déduit que les mains de chacun devront être imposées isolément<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">"V. Siffra, section Wayyiqra, ch. 4; Cf. Tossefta à Menahot ch. 10."</i>, et de ce qu’il est dit ensuite: sur la tête du taureau, on voit là un terme de spécialisation, savoir que l’imposition est exigible sur la tête du taureau, non sur la tête des boucs offerts pour expier l’idolâtrie. Tel est l’avis de R. Juda; selon R. Simon, pour le taureau, l’imposition est exigible par les vieillards, mais elle ne l’est pas pour les boucs offerts en expiation de l’idolâtrie; car, dit R. Simon, tout sacrifice public d’expiation dont le sang est offert (aspergé) à l’intérieur du temple, exige l’imposition. Contre R. Juda (qui ne l’exige pas pour les boucs offerts à la suite de l’idolâtrie) on objecta ce verset (2Ch 29, 23): Ils firent approcher du roi les boucs d’expiation, ainsi que devant l’assemblée, et ils imposèrent leurs mains. Or, n’étaient-ce pas les boucs offerts en expiation de l’idolâtrie? Ce n’est là, répond R. Hiya au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Cf. J., (Nida 1, 5) ( 49b fin).</i>, qu’un enseignement momentané, dans un but de zèle religieux, qui ne fait pas loi pour toujours. – R. Yohanan demanda: est-ce que pour l’un des fidèles, mort après le délit accompli, on offrira un sacrifice? —Certes, fut-il répliqué, puisqu’il est écrit (Esd 8, 35): Ceux qui parmi les exilés revinrent de la captivité offrirent des holocaustes à l’Eternel Dieu d’Israël…, des sacrifices d’expiation au nombre de douze (pour expier le crime d’idolâtrie perpétré sous Sédécias, bien qu’un grand nombre des délinquants fussent morts depuis). Pourquoi, à la fin de ce verset, est-il encore question d’holocauste, tandis qu’auparavant on parle de sacrifices expiatoires? —C’est précisément en vue de l’analogie à établir entre eux: comme l’holocauste n’est pas consommé, ces sacrifices spéciaux n’ont pas été non plus mangés (mais brûlés), car, dit R. Juda, ils ont été offerts pour expier l’idolâtrie. Toutefois, disent R. Hiskia, R. Jérémie, et R. Hiya au nom de R. Yohanan: ce n’est là qu’une règle momentanée<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">En fait, le crime commis avait eu lieu sciemment, et il échappait au devoir du sacrifice.</i>. Rappelant l’avis préalable que pour le taureau l’imposition est exigible par les vieillards, mais elle ne l’est pas par eux pour les boucs offerts en expiation de l’idolâtrie, R. Jérémie se demande par qui alors se fait l’imposition? R. Jérémie crut supposer qu’en ce cas R. Simon l’assigne aux descendants d’Aaron (aux Cohanim). —Non, lui dit R. Yossé, car R. Hiya a enseigné: de ce qu’il est dit (Lv 4, 15) ils imposeront la main, au pluriel, non au singulier, on y voit une extension de ce devoir applicable à l’offre des boucs pour l’idolâtrie; or, il ne pourrait s’agir d’exclure les vieillards, nommés formellement dans ce texte. Aussi, R. Yossé procède par interprétation à la déduction inverse: de ce qu’il est dit (ibid., 16, 21) le vivant, on conclut que celui-ci devra être imposé par un cohen, non le bouc d’idolâtrie (lequel du moins sera imposé par les vieillards). Quel compte R. Jérémie tient-il de ce verset? Selon lui, ce verset indique que seul le bouc vivant (du grand pardon) devra être imposé par Aaron, ou le grand prêtre, mais le bouc d’idolâtrie devra l’être par un simple cohen (non par les vieillards). – R. Zeira dit au nom de R. Hamnona d’adopter l’avis de R. Meir (ou l’opinion anonyme) dans cet enseignement<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 2, 3.</i>: Si d’après l’enseignement faux du tribunal l’assemblée a mal agi, on aurait pu croire que celle-ci est tenue d’offrir le sacrifice; c’est pourquoi il est dit (ibid., 4, 13) la communauté, et ils ont agi; l’enseignement devra émaner du tribunal, et l’action se fera par la communauté. —Pourquoi, s’écria R. Meir, le tribunal ayant agi d’après sa propre inspiration, n’obtiendrait-il pas le pardon par un taureau? Si ce sacrifice sert à expier la faute qu’ils ont suscitée par leur doctrine, à plus forte raison ils devraient aboutir au même point pour d’autres? Ce mode d’expiation suffit pour d’autres, fut-il répondu, parce qu’ils se réfèrent au tribunal qui a suscité le délit, tandis que le tribunal ne peut pas reporter sur autrui la cause de la faute accomplie, que les juges ont enseignée. Si le tribunal sait s’être trompé dans son enseignement, mais il ne sait plus ce qu’il a enseigné, dit R. Zeira au nom de R. Hisda, ou si le tribunal doute même s’il s’est trompé, on aurait pu croire qu’il doit un sacrifice; c’est pourquoi il est dit (ibid., 14): si le péché est notoire; il faut que la faute soit certaine. —Pourquoi ne pas décider qu’en tous cas il y a culpabilité, quelle que soit la faute, qui en tous cas existe? —C’est conforme à l’avis de R. Josué qui exige la connaissance du péché pour le sacrifice à offrir; ainsi, le tribunal ne sait plus ce qu’il a enseigné, si c’était un sujet d’idolâtrie, ou d’autre précepte; si c’est de l’idolâtrie, le sacrifice exigible est un taureau; pour d’autres préceptes, c’est un bouc. En présence de ces doutes et du changement de sacrifice qui en résulte, le tribunal est absous.
– R. Yohanan demanda: est-ce que pour l’un des fidèles, mort après le délit accompli, on offrira un sacrifice? —Certes, fut-il répliqué, puisqu’il est écrit (Esd 8, 35): Ceux qui parmi les exilés revinrent de la captivité offrirent des holocaustes à l’Eternel Dieu d’Israël…, des sacrifices d’expiation au nombre de douze (pour expier le crime d’idolâtrie perpétré sous Sédécias, bien qu’un grand nombre des délinquants fussent morts depuis). Pourquoi, à la fin de ce verset, est-il encore question d’holocauste, tandis qu’auparavant on parle de sacrifices expiatoires? —C’est précisément en vue de l’analogie à établir entre eux: comme l’holocauste n’est pas consommé, ces sacrifices spéciaux n’ont pas été non plus mangés (mais brûlés), car, dit R. Juda, ils ont été offerts pour expier l’idolâtrie. Toutefois, disent R. Hiskia, R. Jérémie, et R. Hiya au nom de R. Yohanan: ce n’est là qu’une règle momentanée<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">En fait, le crime commis avait eu lieu sciemment, et il échappait au devoir du sacrifice.</i>. Rappelant l’avis préalable que pour le taureau l’imposition est exigible par les vieillards, mais elle ne l’est pas par eux pour les boucs offerts en expiation de l’idolâtrie, R. Jérémie se demande par qui alors se fait l’imposition? R. Jérémie crut supposer qu’en ce cas R. Simon l’assigne aux descendants d’Aaron (aux Cohanim). —Non, lui dit R. Yossé, car R. Hiya a enseigné: de ce qu’il est dit (Lv 4, 15) ils imposeront la main, au pluriel, non au singulier, on y voit une extension de ce devoir applicable à l’offre des boucs pour l’idolâtrie; or, il ne pourrait s’agir d’exclure les vieillards, nommés formellement dans ce texte. Aussi, R. Yossé procède par interprétation à la déduction inverse: de ce qu’il est dit (ibid., 16, 21) le vivant, on conclut que celui-ci devra être imposé par un cohen, non le bouc d’idolâtrie (lequel du moins sera imposé par les vieillards). Quel compte R. Jérémie tient-il de ce verset? Selon lui, ce verset indique que seul le bouc vivant (du grand pardon) devra être imposé par Aaron, ou le grand prêtre, mais le bouc d’idolâtrie devra l’être par un simple cohen (non par les vieillards).
– R. Zeira dit au nom de R. Hamnona d’adopter l’avis de R. Meir (ou l’opinion anonyme) dans cet enseignement<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 2, 3.</i>: Si d’après l’enseignement faux du tribunal l’assemblée a mal agi, on aurait pu croire que celle-ci est tenue d’offrir le sacrifice; c’est pourquoi il est dit (ibid., 4, 13) la communauté, et ils ont agi; l’enseignement devra émaner du tribunal, et l’action se fera par la communauté. —Pourquoi, s’écria R. Meir, le tribunal ayant agi d’après sa propre inspiration, n’obtiendrait-il pas le pardon par un taureau? Si ce sacrifice sert à expier la faute qu’ils ont suscitée par leur doctrine, à plus forte raison ils devraient aboutir au même point pour d’autres? Ce mode d’expiation suffit pour d’autres, fut-il répondu, parce qu’ils se réfèrent au tribunal qui a suscité le délit, tandis que le tribunal ne peut pas reporter sur autrui la cause de la faute accomplie, que les juges ont enseignée.
Si le tribunal sait s’être trompé dans son enseignement, mais il ne sait plus ce qu’il a enseigné, dit R. Zeira au nom de R. Hisda, ou si le tribunal doute même s’il s’est trompé, on aurait pu croire qu’il doit un sacrifice; c’est pourquoi il est dit (ibid., 14): si le péché est notoire; il faut que la faute soit certaine. —Pourquoi ne pas décider qu’en tous cas il y a culpabilité, quelle que soit la faute, qui en tous cas existe? —C’est conforme à l’avis de R. Josué qui exige la connaissance du péché pour le sacrifice à offrir; ainsi, le tribunal ne sait plus ce qu’il a enseigné, si c’était un sujet d’idolâtrie, ou d’autre précepte; si c’est de l’idolâtrie, le sacrifice exigible est un taureau; pour d’autres préceptes, c’est un bouc. En présence de ces doutes et du changement de sacrifice qui en résulte, le tribunal est absous.

Chapter 2



Halakhah 1

Lorsqu’un pontife oint a professé un enseignement inexact pour soi-même, si c’est par inadvertance et qu’il ait accompli le fait par mégarde, il offrira un taureau en expiation. S’il a pris la décision par mégarde et l’a exécutée volontairement, ou s’il l’a prise sciemment et l’a exécutée par mégarde, il sera absous; car la décision d’un pontife oint à son égard équivaut à l’enseignement professé par le tribunal pour le public.
Comme la Bible parle d’abord d’une personne quelconque (ibid., 3), puis spécifie le péché commis par le prêtre oint (ibid.), il en résulte que ce dernier sera considéré à l’égal d’un particulier, en ce sens que si un homme privé mange de l’interdit en vertu de l’enseignement professé par le tribunal, il est dispensé du sacrifice<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 1, 1.</i>; de même le prêtre oint sera absous dans un cas analogue. Mais si ce prêtre est comparé à un homme privé, on devrait dire qu’à l’instar de ce dernier, soumis à l’obligation du sacrifice, s’il a mangé de l’interdit sans l’inspiration du tribunal (de son propre mouvement), le prêtre oint qui a mangé de l’interdit par son propre enseignement erroné devrait être tenu d’offrir le sacrifice expiatoire? C’est pourquoi il est dit (ibid.): selon le péché du peuple, établissant un parallèle entre sa faute et celle du peuple, et comme ce dernier est seulement passible du sacrifice du taureau, s’il a mal agi d’après l’enseignement erroné du tribunal (avec dispense de ce sacrifice en cas d’action erronée par sa propre cause), de même le prêtre oint sera seulement condamnable si, après avoir mal enseigné par ignorance, il consomme de l’interdit par suite de son erreur professée à tous. Selon un enseignement, le peuple dont il est question ici vise le tribunal, et voici en quoi consiste la comparaison: comme ce dernier, le prêtre oint n’est pas condamnable à moins d’avoir professé. Mais (poussant plus loin l’analogie) ne peut-on pas dire: comme après l’enseignement faux du tribunal, si d’autres l’ont suivi, le tribunal est astreint à offrir un taureau; de même, si le prêtre oint a mal enseigné une règle que d’autres ont adoptée et mise en pratique, le prêtre oint doit-il aussi un sacrifice pour expier le péché dont il est cause? C’est pourquoi il est dit (ibid., 2): qu’il a commis, c’est-à-dire il offrira le sacrifice expiatoire pour le péché qu’il a commis lui, non pour le péché des autres. Selon un autre enseignement, le mot peuple en question ici vise l’assemblée des fidèles, et par comparaison, à l’instar de celle-ci, le prêtre oint n’est pas astreint au sacrifice à moins d’avoir professé. Mais (par suite de cette analogie) ne peut-on pas raisonner ainsi: comme au cas où l’assemblée induite en erreur par d’autres (par le tribunal) sera soumise au sacrifice en cas de délit, de même le prêtre oint, qui renseigné à faux par autrui commet par erreur le délit, sera passible du sacrifice? —Non, car il est dit: qu’il a commis, c’est-à-dire il offrira le sacrifice expiatoire pour le péché qu’il a commis par son propre enseignement, non par la faute d’autrui. Toutefois, dit R. Jacob au nom de R. Eléazar, il faut que ce prêtre oint sache discourir sur les questions de doctrine; sans quoi, il n’y a pas lieu de supposer qu’un ignorant professe des enseignements légaux. – Si un prêtre oint a mangé de l’interdit en vertu d’un enseignement erroné du tribunal, il est dispensé du sacrifice; si c’est par suite de l’enseignement d’un autre oint, il est coupable. Au premier cas, il est absous, parce que l’enseignement des autres n’a pas d’effet sur lui; mais au second cas il est coupable, étant admis qu’il partage l’avis de son collègue.

Halakhah 2

S’il a pris une décision pour lui seul et l’a seul exécutée, il n’offrira aussi de sacrifice que pour lui seul. S’il a professé un avis pour le public et agi avec les autres, il recevra le pardon en même temps que la communauté (par le sacrifice commun); comme le tribunal n’est coupable que s’il enseigne d’annuler une partie de prescription religieuse et de maintenir le reste, il en est de même du pontife oint. Pour l’idolâtrie aussi, il y a seulement culpabilité lorsque l’enseignement d’annuler une partie et de conserver le reste.
Si le tribunal a énoncé un enseignement erroné (permettant par exemple une certaine graisse, mais défendant telle autre), et après lui le prêtre oint a professé le même avis d’autorisation partielle et de défense partielle, seulement en intervertissant la partie permise par le tribunal avec celle défendue par lui, prêtre oint, il est évident que cela équivaut (par la permission accordée tour à tour à chaque partie de graisse interdite) à l’abolition de la défense entière de manger la graisse (un tel enseignement est nul). Mais si le prêtre oint a le premier professé une erreur partielle, puis le tribunal a enseigné comme lui une autorisation partielle, sauf qu’il a interverti les parties permises et celles qui sont défendues, dira-t-on aussi qu’il en résulte une abolition complète du principe, ou bien dira-t-on: puisqu’il a le premier professé la règle, que son enseignement a été repoussé par celui du tribunal, le dernier prévaut, et il n’y a pas d’abolition totale? (Question non résolue). – Au cas où le tribunal a enseigné d’une façon, et le prêtre oint a professé ensuite le même avis, il est certain que pour une transgression, comme par exemple une consommation interdite, accomplie en vertu d’un avis du tribunal, il est absous; mais pour la même infraction survenue après que le tribunal eût renoncé à son premier avis, est-il passible du sacrifice? (Le considère-t-on comme ayant pris lui-même une décision qu’il a exécutée avec responsabilité du fait, ou est-il supposé avoir suivi la première autorisation du tribunal)? Certes, dit R. Yossé, il suffit de se référer à notre Mishna, disant: “S’il a pris une décision de lui seul, il n’offrira aussi de sacrifice que par lui seul, parce qu’après s’être décidé seul, il a agi de même”; si donc il y avait eu une décision antérieure du tribunal, celui-ci en serait responsable. Toutefois, on peut conclure à l’inverse par la seconde proposition: “S’il a professé un avis pour le public et agi avec les autres, il sera pardonné avec la communauté (par le sacrifice commun)”; il en est ainsi en raison de la communauté d’action, tandis qu’en cas de renonciation par le tribunal, l’enseignement émanerait du prêtre oint lui-même qui serait soumis de son côté au sacrifice.

Halakhah 3

Comme il y a seulement culpabilité en cas d’ignorance du fait et d’accomplissement par mégarde, il en est de même du pontife oint. Ainsi pour l’idolâtrie.
R. Zeira dit au nom de R. Jérémie: est-ce que cette Mishna émane de R. Meir<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">En ce sens que l'obligation incombe au tribunal, comme il est dit ci-dessus.</i>, ou de l’interlocuteur de R. Meir (de R. Simon), imposant des sacrifices distincts au tribunal et à l’assemblée? Elle est bien de R. Meir, répond R. Yossé, qui est d’avis que l’obligation incombe au tribunal seul. R. Mena dit aussi que c’est conforme à R. Meir. Or, on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, (1, 8), fin.</i>: si d’après l’enseignement erroné du tribunal l’assemblée a agi, puis un membre du tribunal est mort, ses collègues sont dispensés de l’offrande; si un membre de l’assemblée meurt, l’obligation persiste. Contre R. Simon qui est d’avis dans ce cas d’imposer un sacrifice tant au tribunal qu’à l’assemblée, R. Meir réplique ainsi: si le sacrifice offert par le tribunal a pour but d’expier le délit commis par d’autres (par l’assemblée), il doit à plus forte raison suffire à expier l’erreur commise par le même (par le tribunal). —Non, fut-il observé: le sacrifice sert de pardon à d’autres, qui peuvent attribuer leur faute au vrai promoteur (au tribunal fautif), tandis que celui-ci ne peut attribuer à nul autre l’erreur commise (et il doit l’expier par un sacrifice à part).
R. Jérémie demanda devant R. Zeira: est-ce que la Mishna est de l’avis de Rabbi, qui dit qu’en fait d’idolâtrie l’acte accompli par mégarde par le prêtre oint suffit à entraîner l’obligation du sacrifice? Car selon les autres docteurs, il faut aussi l’ignorance du fait pour qu’un tel prêtre soit condamnable en fait d’idolâtrie? —Non, répondit R. Houna, c’est d’après l’avis des autres docteurs que s’exprime la Mishna: il ne faut pas croire qu’il y a divergence d’avis à l’égard du prêtre oint pour l’idolâtrie, où Rabbi prescrit le sacrifice pour l’acte seul accompli par mégarde, tandis que les autres docteurs exigent aussi pour la culpabilité l’ignorance du fait défendu. A la question faite par R. Jérémie, R. Houna répondit de la même façon interrogative: est-ce parce qu’à la fin le texte mishnique ne répète pas les mots: “ainsi pour le prêtre oint”? A cette objection on peut répondre que dans la Mishna précédente (2,2), on ne répète pas non plus à la fin “le prêtre oint”, et pourtant tous s’accordent à dire que ce dernier est compris dans la règle; de même ici, sans le répéter en toutes lettres, la Mishna le comprend dans l’observation relative à l’idolâtrie.

Halakhah 4

Comme le tribunal n’est coupable que s’il enseigne une règle erronée dont l’exécution volontaire entraîne la peine du retranchement, et l’accomplissement par mégarde sera passible d’un sacrifice d’expiation, il en sera de même du pontife oint. Ainsi pour l’idolâtrie: il n’y aura culpabilité que si l’enseignement erroné vise un détail dont l’exécution volontaire entraîne la peine du retranchement, et l’accomplissement par mégarde est passible d’un sacrifice d’expiation. G.<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce 4 est déjà traduite au (Yebamot 4, 15).</i>

Halakhah 5

Le dit tribunal n’est pas coupable pour avoir enseigné erronément une inexactitude, soit à l’égard d’un précepte affirmatif, soit à l’égard d’une défense relative au Temple. Il ne sera pas assujetti à l’offre du sacrifice douteux de péché, ni pour un précepte affirmatif, ni pour une défense concernant le Temple; mais il sera coupable si son enseignement inexact concerne un précepte ou une défense au sujet des menstrues, et il est passible d’un sacrifice douteux de péché pur un précepte affirmatif, ou pour une défense à ce sujet. Le précepte affirmatif à ce sujet consiste p. ex. à se tenir éloigné d’une femme menstruée, et comme défense négative il y a p. ex. la loi disant de ne pas s’approcher d’une telle femme.

⁠—<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">En tête du 5 est un passage déjà traduit ci-dessus, au (Shevuot 2, 4)</i>. N’est-on coupable pour la transgression de n’importe quel précepte biblique? (d’où vient donc la distinction établie dans la Mishna)? Certes, répond R. Mathnia, seulement la Mishna ne rapporte que des sujets comparables entre eux. Ainsi, si quelqu’un entre au Temple à l’état impur, il est coupable; s’il entre à l’état pur et devient impur sur place, au cas où il a pris le chemin le plus long, il est coupable; s’il a pris le plus court, il est absous. De même, celui qui a des relations avec une femme impure est coupable; si en ayant des relations sexuelles avec une femme pure, elle lui déclare être tout à coup devenue impure, et qu’il se retire par la voie la plus longue, il est coupable; s’il se retire par la voie la plus courte, il est absous. En quoi consiste à ce moment le moyen le plus bref? A se laisser refroidir (se calmer avant de se retirer).
Quelle est la formule du précepte affirmatif au sujet de la loi des menstrues? Elle est exprimée, dit R. Abin, dans ce verset (Lv 15, 31): Vous détournerez<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Littéralement: Vous les aviserez (en cas d'impureté imprévue, il ne faut pas se retirer subitement, mais se calmer d'abord).</i> les fils d’Israël de leurs impuretés. R. Jonathan dit demander à R. Simon b. R. Yossé b. Leqonia; d’où sait-on qu’il y a une défense interdisant la relation avec une femme devenue impure? A cette question, l’interpellé voulut lui jeter des pierres, fâché de recevoir une question que presque un enfant suivant les cours à l’école résout chaque jour. Que me demandes-tu là, lorsqu’il est écrit (ibid., 18, 19): Tu n’approcheras pas d’une femme à l’état impur de ses menstrues pour découvrir sa nudité? Ce n’est pas, répondit R. Jonathan, ce que je te demande, et il va sans dire que celui qui a des relations avec une femme impure est coupable; mais il s’agit de savoir si, en ayant des relations avec une femme pure, celle-ci déclare être devenue tout à coup impure, et qu’aussitôt l’homme se retire subitement, s’il est coupable de n’avoir pas attendu un état plus calme. Sur ce point, répondit R. Simon, il nous faut sortir toi et moi, afin d’aller apprendre au dehors la solution de ce point<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Avoda Zara 5,15) fin.</i>. Ils sortirent et entendirent une voix s’exprimer selon l’enseignement énoncé par Hiskia, disant: par le verset (ibid., 15, 24) si un homme cohabite avec elle, etc., on sait que celui qui cohabite avec une femme impure est coupable; mais si en ayant des relations avec une femme pure celle-ci déclare être devenue tout à coup impure, et qu’aussitôt l’homme se retire, est-il coupable de n’avoir pas attendu? —Oui, parce qu’il est écrit (ibid.): son impureté se communique à lui, et malgré la séparation “sur lui sera l’impureté”. Que faire?  R. Oshia ou R. Juda dit au nom de Samuel: se refroidir. Si l’on n’y parvient pas aisément, dit R. Yossé, il faut appliquer la défense “d’approcher” et “de se séparer” (brusquement). —C’est ainsi qu’approcher et se retirer sont parfois synonymes, dit R. Houna au nom de R. Aba, ainsi qu’il est dit (Is 65, 5): Qui disent: retire-toi, ne m’approche pas, car je suis plus saint que toi. On s’imaginera, dit R. Zeira, voir un fer s’enfoncer dans la chair, ainsi que dans tout le corps (qui se calmera). Selon R. Tanhouma au nom de R. Houna, on enfoncera les ongles des doigts dans le mur, pour se calmer par la diversion.
Il est dit (Gn 49, 24): Son arc est dans sa force; c’est-à-dire, selon R. Samuel b. Nahman, son arc (membrum ejus) s’est étendu, puis s’est retiré<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Gn 87) et 98.</i>. R. Aboun dit: le bras, comme pour se disséminer, a fait sortir les ongles des doigts, selon ces mots (ibid.): Ses bras et ses mains ont été renforcés. R. Houna dit au nom de R. Mathna: cet ancêtre se proposait un acte de violence; mais en apercevant l’image eiconion de notre patriarche, il se calma aussitôt, par la main du puissant de Jacob (ibid.). Selon R. Abin, il vit aussi l’image de Rachel, à laquelle il est fait allusion ainsi (ibid.): qui l’a aussi fait le pasteur et la pierre d’Israël.

Halakhah 6

Il n’est pas coupable si son enseignement inexact se réfère à une audition de voix<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">"V. Siffra, section Wayyiqra, ch. 1 et 4; Cf. ci-après, (3, 3)."</i>, ou à une énonciation de paroles, ou à une impureté concernant le Temple et ses saintetés. Il en est de même du Nassi (exilarque) qui aurait commis une erreur analogue. Tel est l’avis de R. Yossé le Galiléen. R. aqiba dit: le Nassi est coupable dans tous les cas, sauf s’il s’agit d’une audition, car le roi n’est pas juge<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">V. (Sanhedrin 2, 3).</i> et n’est pas jugé; il ne peut pas être témoin, et nul ne témoignera à son sujet. 
R. Yohanan dit quel est le motif de dispense par R. Yossé le Galiléen pour le Nassi et le prêtre oint; c’est le verset (Lv 14, 21) s’il est pauvre et n’a pas la faculté suffisante, etc., il n’offrira qu’une faible offrande à présenter; or, ceci s’applique au lépreux susceptible de devenir pauvre, non au prêtre oint qui n’est jamais menacé de pauvreté. Resh Lakish cite ce verset (Lv 5, 5): Si par mégarde il commet l’une de ces fautes; celui qui est apte à devenir coupable de toutes ces fautes encourt aussi la responsabilité d’une partie, non celui qui ne saurait les encourir toutes (comme le prêtre oint, inapte à être déclaré pauvre). S’il en est ainsi, demanda R. Isaac, ni le Nassi ni le prêtre oint ne devraient jamais pouvoir être déclarés impurs par la plaie, en raison de ce que, par suite de leur rang, il ne leur arrive pas de se contaminer, pas plus que d’être frappés de pauvreté. De même R. Oshia (répliquant à la déduction du préopinant, qu’il faut être apte à être passible pour tous les délits en question, avant d’être condamné pour l’un d’eux) objecta ceci: puisque une femme, non admise à témoigner, n’est pas coupable par l’audition d’une voix, elle ne devrait pas non plus être punissable pour venir au Temple à l’état impur? Or, on trouve que la femme est condamnable de ce fait<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Voir (Lv 12, 4).</i>. – R. Yossé dit au nom de R. Yohanan pourquoi R. aqiba absout aussi le prêtre oint, en vertu du verset (6, 13); Voici le sacrifice d’Aaron et de ses fils, un dixième d’Epha, c’est-à-dire il offrira ce dixième seul, non un autre. —Mais, demanda R. Zeira devant R. Yassa, ce prêtre ne peut-il jamais donner d’offrande volontaire? Certes, fut-il répondu, c’est ainsi: à titre obligatoire, il ne l’offre pas, mais à titre de don volontaire, c’est possible.
Selon le même R. aqiba, il faut admettre que notre Mishna dit (pour justifier la dispense relative à l’audition): “le roi n’est pas témoin et n’assigne pas autrui comme tel”.

Halakhah 7

Pour tout précepte religieux dont l’infraction volontaire est passible de la peine du retranchement, la transgression par mégarde est passible d’un sacrifice d’expiation. En ce cas, le particulier devra offrir une brebis ou une chèvre; le Nassi coupable offrira un bouc; le pontife oint ou le tribunal, qui s’est trompé, offrira un taureau. En cas d’idolâtrie, le particulier, ou le Nassi, ou le pontife oint offrira une chèvre; mais le tribunal coupable de l’enseignement erroné offrira un taureau et un bouc, savoir le taureau en holocauste et le bouc en sacrifice de péché. Lorsque dans les cas de la même catégorie il y a doute, avec sacrifice du même genre, le Nassi et le particulier qui se sont trompés sont tenus de l’offrir; mais le pontife oint et le tribunal en sont dispensés. Lorsque dans les mêmes cas il y a lieu d’offrir le sacrifice de péché dû avec certitude, le particulier, le Nassi et le pontife oint sont astreints à l’offrir, mais les membres du tribunal en sont dispensés. Pour un enseignement erroné concernant l’audition de la voix, l’énoncé des lèvres, une impureté touchant le Temple et ses saintetés, le tribunal est dispensé, tandis que le particulier, le Nassi et le pontife oint sont tenus d’offrir le sacrifice, sauf que le grand prêtre n’y est pas soumis lorsqu’il s’agit d’impureté relative au Temple et à ses saintetés. Tel est l’avis de R. Simon. Quel sera ce dernier sacrifice? Le sacrifice proportionnel aux moyens. Selon R. Eliézer, le Nassi est tenu d’offrir un bouc.
“En cas de doute, avec sacrifice du même genre, le Nassi est tenu de l’offrir”, car il est dit (ibid., 4, 17): si une personne pèche par inadvertance; cette tournure superflue a pour but d’englober le Nassi dans l’obligation. —Pourquoi ne pas l’étendre aussi au prêtre oint? —C’est que dans ce verset il s’agit d’un “péché par erreur”; il faut que la culpabilité provienne de l’acte accompli par erreur, tandis que pour le prêtre oint il faut de plus l’ignorance du fait en le professant. D’après Rabbi, qui dit (§ 3) qu’en fait d’idolâtrie le prêtre oint est même coupable pour le seul fait du péché par erreur, on justifie la déduction précitée comme suit: celui à qui le péché par erreur en toutes choses suscite la culpabilité est soumis au sacrifice, à l’exclusion du prêtre oint non sujet à la culpabilité pour tout en cas de péché par erreur. Le même mot personne, répété ensuite (ibid., 5, 15) implique l’extension du sacrifice d’expiation dû avec certitude, au Nassi et au prêtre oint. Pourquoi le premier verset invoqué implique-t-il l’extension du sacrifice au Nassi seul, tandis qu’au second verset on voit une extension s’appliquant aussi au prêtre oint? —C’est qu’il est dit (ibid., 6, 10): comme le sacrifice expiatoire et comme le sacrifice de délit: de ces termes comparatifs on déduit qu’il y a analogie entre les cas d’obligation, et comme le premier sacrifice doit pardonner et effacer (annuler) le péché commis, de même le second sacrifice doit produire le même effet en cas de certitude seule; tandis que le sacrifice dû pour délit douteux suscite bien le pardon, mais n’annule pas la faute, réservée jusqu’après certitude (il en résulte donc une extension moindre, non applicable au prêtre oint).
Quant à la suite, il faut reconstituer le texte de la Mishna ainsi: “Ils sont tenus d’offrir le sacrifice, sauf que le grand prêtre n’y est pas soumis s’il s’agit d’impureté relative au Temple et à ses saintetés, selon l’avis de tous; le Nassi devient coupable pour enseignement erroné concernant l’audition de la voix, selon l’avis de R. Simon”. R. Yohanan justifie l’unanimité des voix à dispenser le grand prêtre, de ce qu’il est dit (ibid., 21, 12): Il ne devra pas sortir du Temple, ni profaner, etc.; si donc il lui est arrivé de sortir, il ne sera pas profané de ce que, par erreur, il est rentré au Temple impur. R. Ashian, R. Yona, ou R. Aboun b. Cahana objectent qu’il est dit (ibid. 14): une veuve, une femme répudiée ou déshonorée, une courtisane, aucune de celles-ci il n’épousera; est-ce à dire que si, malgré l’interdit, il épouse l’une d’elles, le prêtre ne se profane pas? (donc, comment annuler au verset précité l’expression qu’il ne se profane pas? Et alors d’où vient que le grand prêtre ne soit pas coupable pour impureté relative au Temple)? —C’est, répond Hiskia, parce qu’il est dit (Nb 19, 20): Cette âme (personne) sera retranchée du milieu de l’assemblée; ceci s’applique à l’homme dont le sacrifice équivaut à n’importe quel membre de l’assemblée, non au prêtre oint dont le sacrifice diffère, en cas de faute, de celui des autres Israélites. —Mais pourquoi ne pas excepter le Nassi, dont le sacrifice diffère aussi des particuliers? —C’est vrai, mais du moins le jour de Kippour il se confond avec celui des particuliers, tandis que le prêtre oint a une offrande spéciale en ce jour. —Mais ne peut-on objecter que ses frères, les autres prêtres, diffèrent aussi de l’assemblée par le sacrifice en ce jour? (Et pourtant on ne les exclue pas)? Du moins ils ressemblent à la communauté aux jours ordinaires de l’année. A l’objection précitée, “pourquoi ne pas excepter le Nassi”, R. Judan b. Shalem répond: le point d’égalité entre le Nassi et un simple particulier est que, pour le sacrifice de l’un et pour celui de l’autre, on répand le sang hors de l’enceinte réservée (sur l’autel extérieur).
– Selon R. Yohanan, R. Eliézer ne contredit le préopinant (disant que “le Nassi est tenu d’offrir un bouc”) que pour le délit involontaire d’impureté au Temple, dont l’infraction volontaire comporte le retranchement. S’il en est ainsi, demanda R. Oshia, pourquoi R. Eliézer n’est-il pas aussi d’un avis contraire, pour le cas d’égalité entre le Nassi et un particulier tel que le sacrifice expiatoire fixe<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">""" Pour l'idolâtrie, dit la Mishna, le particulier, le naci, ou le prêtre oint, offre (également) une chèvre ""; et au lieu d'une chèvre, ne devrait-il pas offrir un bouc, d'après son sacrifice en toute autre faute?"</i>? R. Yona répond que, selon l’hypothèse de R. Josué, R. Eliézer ne considère pas le Nassi à l’égal d’un simple particulier pour les questions d’impureté, parce que le Nassi est en dehors de ces questions, étant tenu par sa situation comme toujours riche sous ce rapport<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Aussi même en ce point, on le traitera comme pour tout péché, et il devra offrir un bouc.</i>. Puisque l’on raisonne ainsi, dit R. Mena, il devrait aussi y avoir une distinction formulée par R. Eliézer au sujet de l’erreur concernant l’audition de la voix, ou l’énoncé des lèvres; or, on a enseigné au contraire: R. Eliézer et les autres docteurs s’accordent à dire que, pour l’erreur concernant l’audition de la voix ou l’énoncé des lèvres, le Nassi n’offrira pas de bouc, mais une chèvre; il n’y a de désaccord entre eux qu’au sujet de l’impureté relative au Temple et à ses saintetés; pour ce dernier point, dit R. Eliézer, comme le délit volontaire serait passible du retranchement, pourquoi le Nassi ne devrait-il pas offrir un bouc, au lieu d’une chèvre qui lui est assignée? A quoi il fut répliqué: on pourrait alors demander aussi pourquoi le prêtre oint qui a commis une erreur d’idolâtrie n’offre pas un bouc au lieu d’une chèvre (c’est que la Loi le fixe ainsi; il en est de même pour le Nassi en fait d’impureté).

Chapter 3



Halakhah 1

Si un pontife oint a péché, et avant qu’il ait offert le sacrifice d’expiation il a été remplacé dans sa dignité pontificale, ou de même si un Nassi ayant péché est remplacé dans ses fonctions avant l’offre du sacrifice dû, le premier devra offrir un taureau, et le second un bouc. Si un pontife oint qui n’est plus en fonctions, ou un Nassi qui a cessé d’être chef a commis un péché, le premier devra offrir en sacrifice un taureau, et le second se réglera comme un simple particulier.<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est déjà traduite au (Sanhedrin 2, 1).</i>

Halakhah 2

S’ils ont péché avant leur nomination, le sacrifice dû ensuite par eux sera celui d’un simple particulier. Selon R. Simon, s’ils se sont rendu compte du péché, commis avant d’être nommés à leur fonctions, ils sont soumis au devoir du sacrifice; si c’est après, ils en sont dispensés. Par Nassi, on entend le roi, car il est dit (Lv 4, 22): s’il accomplit l’un de tous les préceptes de l’Eternel ton Dieu; or, le prince seul n’a au-dessus de lui que “l’Eternel son Dieu”. Par pontife oint, on entend le grand prêtre consacré par l’huile d’onction, et non celui qui se distingue par la supériorité du nombre des vêtements (8 au lieu de 4). Entre le pontife oint et celui qui se distingue par la supériorité des vêtements, il n’y a d’autre différence que le sacrifice d’un taureau pour toute infraction aux préceptes religieux<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">V. (Megila 1, 9).</i>; entre le pontife en exercice et celui qui est retiré du service, il n’y a de différence que dans le sacrifice du taureau au jour du grand pardon; et dans l’offre du dixième quotidien d’epha (à la charge du premier). L’un et l’autre sont astreints au même service le jour du grand pardon; ils sont tenus de n’épouser que des vierges, avec défense de s’unir à une veuve; ils ne doivent pas se rendre impurs pour un de leurs parents morts, ni se découvrir la tête, ni se déchirer les vêtements (en signe de deuil), et au décès de l’un d’eux, l’homicide par mégarde quitte la ville de refuge et rentre chez lui.
Les compagnons disent: R. Simon dispense ceux qui ont connaissance du péché après être nommés, parce que les grandeurs servent à expier les péchés<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">V. J., (Bikurim 3, 3).</i>. Selon R. Yossé, le motif est qu’il n’y avait pas égalité entre le péché et sa connaissance dans l’état de l’individu (d’abord simple particulier, puis ayant une situation élevée). Entre ces deux motifs divers, il y a une différence pratique sur le point de savoir si R. Simon conteste aussi le commencement de ce chapitre (§ 1): “Si un pontife oint a péché, et avant qu’il ait offert le sacrifice d’expiation il a été remplacé dans sa dignité pontificale, ou de même si un Nassi ayant péché est remplacé dans ses fonctions avant l’offre du sacrifice dû, le premier devra offrir un taureau, et le second un bouc” (d’après le second motif seul, traitant de l’inégalité d’état du pécheur, R. Simon conteste aussi cette règle). S’ils ont commis un péché douteux (et, après avoir connu ce doute, ils ont été nommés à des situations supérieures, puis ont su avoir péché avec certitude), tous les dispensent, soit d’après celui qui donne pour raison que les grandeurs font expier les péchés, car comme elles provoquent le pardon pour les péchés certains, elles les provoquent aussi pour les cas douteux; soit d’après celui qui donne pour raison l’inégalité d’état entre l’accomplissement du péché et l’instant où on le connaît (et là aussi l’inégalité est flagrante). De même, il y a une distinction à établir entre les 2 motifs en cas de péché avant la nomination, suivi d’un autre péché après la nomination, puis cet individu fautif a été remplacé dans sa dignité (et n’ayant connaissance du péché qu’après ce remplacement): d’après le premier motif, disant que les grandeurs font expier les péchés, cette sorte d’expiation ne se réfère qu’au premier péché, commis avant le nomination, et pour la suite l’individu sera condamnable; d’après le second motif, d’inégalité d’état entre le péché et sa connaissance, l’homme fautif est coupable pour le premier péché accompli dans cet état d’égalité, non pour les autres péchés. La même distinction existe en cas de péché concernant l’audition de la voix ou l’émission des lèvres, ou une impureté relative au temple et à ses saintetés: d’après le premier motif, d’expiation par les grandeurs, celles-ci produisent en tous cas leur effet (le second motif, d’inégalité d’état, n’est pas en cause, puisqu’en tous cas pour ces trois fautes le sacrifice d’holocauste proportionnel est dû).
R. Mathnia dit: les grandeurs ne font jamais expier le péché qu’après avoir connaissance de cet état de supériorité<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">L'effet est nul en cas de doute si le péché a eu lieu avant la promotion à la dignité, ou après cela.</i>. Ainsi, lorsque quelqu’un mange de la graisse interdite équivalente à une demi-olive avant d’être promu à une dignité, et une autre quantité d’une demi-olive après être promu à cette dignité, fût-ce dans un même état d’ignorance de l’interdit, on ne joint pas les deux moitiés d’interdit, et l’homme reste dispensé du sacrifice, en raison de l’inégalité des deux situations de l’homme<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Dans chaque état, cet homme serait soumis à une offre différente.</i>; mais si l’on doute avoir mangé une quantité interdite d’une demi-olive avant la nomination, et autant après la nomination, le délinquant sera passible d’un sacrifice expiatoire du doute (par jonction en ce cas des deux moitiés d’interdit). Se peut-il que pour le principe certain on soit absous<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Par disjonction des 2 moitiés.</i>, et que pour le doute on soit punissable? Certes, cela se trouve que, pour le doute, on soit plus sévère que pour la certitude. Ainsi, quelqu’un mange deux fois la valeur interdite d’une olive dans un même état d’ignorance, puis sait avec certitude avoir péché pour la première quantité, le second péché reste à part à l’état douteux<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Le sacrifice dû plus tard de ce chef n'est pas expié par le 1er sacrifice.</i>. R. Jacob Drômia (du Midi) demanda alors pourquoi un sacrifice ne suffit pas à expier les deux fautes? N’est-ce pas un dilemme? Ou la seconde consommation est de la graisse interdite, délit expié par le sacrifice déjà offert en vertu d’un même état d’ignorance, ou elle ne l’est pas? Voici la raison, répond R. Yossé: dès que pour un péché il y a lieu d’offrir l’expiatoire du doute, ce savoir du doute détermine le sacrifice à offrir spécialement (sans tenir compte de l’état primitif d’ignorance pour le premier péché). Il existe en effet ce fait que pour le principe certain de péché, on est plutôt exempté (par l’offre d’un seul sacrifice), tandis qu’en cas de doute on sera passible d’un second sacrifice; donc ici aussi (au cas précité des deux moitiés d’interdit, mangées avant et après la nomination), la certitude suscite la dispense, mais le doute suscite la culpabilité.
Si quelqu’un a mangé la valeur interdite d’une olive avant d’être promu à une dignité, et autant après, en un même état d’ignorance, il est passible d’une seule offrande. S’il y a doute d’avoir mangé cette quantité avant la nomination et autant après, en un même état d’ignorance, on doit deux sacrifices.
S’il a mangé la quantité de 3 olives, en supposant n’avoir mangé que 2 olives, puis il se souvient d’avoir mangé d’avantage ayant déjà désigné un sacrifice, c’est un point en litige: R. Yohanan dit que ce sacrifice expiant la faute partielle sert aussi à expier le tout; Resh Lakish n’est pas de cet avis, et exige un sacrifice à part pour le reste –<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Shevuot 2, 1).</i>. Tous reconnaissant (R. Yohanan et Resh Lakish) que si le sacrifice désigné pour la première consommation interdite, existe encore au moment où l’on se rappelle les délits suivants d’avoir mangé de l’interdit, il faut repousser cette victime, qui ne suffit plus à expier le tout, et l’on en choisira une autre.  Que fera-t-on de la victime repoussée? Elle reste comme suspendue pour l’expiation, dit R. Yossé (lorsque après avoir erré il lui sera venu un défaut, on la vendra pour acheter avec le montant une autre victime à sacrifier).  R. Zeira dit au contraire: tout animal qui n’apparaît plus ni en nature, ni en équivalent (ne pouvant pas être égorgé pour être mangé), devra de suite périr. –
Si quelqu’un a mangé de l’interdit 5 fois le montant d’une olive, après avoir été promu à une dignité, il a eu des doutes sur ses délits, et il en a acquis la certitude après avoir été remplacé dans cette dignité, selon l’avis de Resh Lakish, il sera dispensé du sacrifice (en raison de l’inégalité d’état entre le doute et la certitude); selon R. Yohanan (qui ne tient pas compte de la connaissance douteuse), cet homme est coupable pour la certitude des délits commis.



Si quelqu’un mange de l’interdit 5 fois le montant d’une olive, après avoir été promu à une dignité, il a eu des doutes sur ses délits, et il en a acquis la certitude après avoir été remplacé dans cette dignité; selon l’avis de Resh Lakish, la connaissance du doute est vraie, et elle fixe l’obligation du sacrifice d’expiation<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Par suite de l'égalité d'état du délinquant entre le moment du délit et celui où l'on en a connaissance, le sacrifice est dû.</i>; selon R. Yohanan, la connaissance du doute ne compte pas pour la fixation du sacrifice, et le délinquant en est dispensé<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Suit la répétition de la phrase initiale de cet alinéa.</i>.
Si quelqu’un a mangé de l’interdit la valeur d’une demi-olive avant d’être promu, ou après avoir été promu, enfin une troisième moitié après avoir été de nouveau remplacé, le tout dans un même état d’ignorance, quelle sera la règle? Suppose-t-on une jonction entre la première et la dernière moitié d’interdit, de façon à justifier l’obligation du sacrifice ou non? On peut résoudre cette question à l’aide de l’enseignement suivant: Si quelqu’un a devant soit trois morceaux de graisse interdite de la grandeur d’une olive, il mange un premier morceau, ensuite le second en ayant oublié le premier, puis se souvenant du premier mangé, oubliant le second, il mange le troisième morceau, après quoi il a conscience de tous les trois délits; selon R. Yohanan, il faut un sacrifice spécial pour le premier délit (que l’on a connu à part), et un autre pour le second délit (qui englobe le troisième), avec dispense pour le troisième délit (expié avec le second). Selon R. Yossé, le second délit pourra être relégué au gré du délinquant, soit avec le premier, et être expié par le premier sacrifice, soit avec le troisième, en raison de sa connexité d’oubli, soit avec l’un, soit avec l’autre (mais pour le troisième, il faut en tous cas un sacrifice à part, n’ayant rien de commun avec le premier). Les compagnons d’étude comparent cette succession d’oublis au cas de celui qui a mangé tour à tour 4 morceaux interdits de la grandeur d’une demi-olive (il a mangé par exemple la première moitié dans le même état d’oubli que la deuxième moitié, mais il se souvient du premier délit, non du second, puis, dans le même état d’oubli du second, il mange la 3e moitié, enfin au moment de se rappeler le 2e, oubliant le 3e, il mange la 4e moitié; après quoi, il se souvient de tous les délits); si le délinquant est un homme habile, il n’offre qu’un sacrifice; si non, il en offre deux. Voici comment: s’il offre d’abord un sacrifice<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Il peut disposer à son gré de l'ordre des expiations.</i> pour le premier délit dû (ou les première et deuxième moitiés), il offrira un second sacrifice pour les suivants (pour le 3e et 4e); s’il est plus habile, il offre un sacrifice pour les délits intermédiaires (2e et 3e, qui survenus dans un seul état d’oubli peuvent être joints pour le sacrifice expiatoire), et il sera dispensé d’offre pour le premier et le quatrième délit (de moitié). R. Yossé compare cette même succession d’oublis à celui qui a mangé des morceaux interdits équivalents chacun à une olive entière (avec les mêmes intermittences d’oubli et de rappel que plus haut); si le délinquant est un homme habile, il n’offre que deux sacrifices; sinon, il en offre trois. Voici comment (à l’inverse de l’exposé précédent): il offre d’abord le sacrifice pour le 1er et le 2e délit (qui sont connexes par le même oubli), puis un second pour les 3e et 4e délits, conjointement; mais s’il offre d’abord le sacrifice pour les 2 délits intermédiaires (2e et 3e), il faudra de plus un sacrifice spécial pour le premier délit et un autre pour le 4e (soit en total 3 sacrifices).
R. Isaac demanda: puisque dans les intervalles qui séparent ces consommations interdites on adopte pour mesure le temps de manger un demi-pain, admet-on la répétition de cette même mesure comme se confondant en une? R. Yossé répond: si c’est là tout ce que R. Isaac a demandé, ce n’est pas sérieux; il n’est pas dit que la jonction dépende du temps de manger plusieurs demi-pains (mais du temps qu’il faut pour un seul). Ainsi, certes, ce n’est rien si quelqu’un mange une quantité interdite de la valeur d’une demi-olive, pendant le temps qu’il faut manger un demi-pain, et une même quantité pendant un espace de temps analogue; de même, si l’on a mangé plusieurs morceaux interdits de la grandeur d’une olive entière, chacune pendant l’espace de temps du manger d’un demi-pain, en un même état d’ignorance, le tout n’entraîne qu’une culpabilité. Les rabbins de Césarée disent<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">J., (Shabat 1, 1).</i>: au lieu de comparer notre cas à l’état des travaux interdits au jour du Shabat; par exemple si l’on a cousu un fil dans une étoffe et un autre fil dans une autre pièce, il va sans dire que l’on est absous, car chaque travail n’est qu’une moitié d’œuvre; et de même en cousant plusieurs fils dans plusieurs étoffes, en un même état d’ignorance, on n’a commis qu’un péché. Or, (revenant à la question de départ, au sujet de la consommation de 3 moitiés d’interdit), bien qu’entre l’une et l’autre de ces interdits partiels l’obligation d’un nouveau sacrifice soit survenue<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Le 2e délit, accompli après la promotion de l'individu à la dignité, exige un sacrifice différent.</i>, pourquoi ne pas supposer la jonction entre la première et la dernière moitié, dans le même état du délinquant? L’analogie n’est pas fondée, répond R. Aboun; pour la question de jonction des interdits partiels, il ne survient au milieu qu’une obligation de sacrifice (sans variation), tandis qu’ici il y a au milieu un changement de sacrifice, par suite de la promotion du délinquant à une dignité.
Si quelqu’un mange de l’interdit de la grandeur d’une olive avant d’être promu à une dignité, autant après la promotion, enfin la même quantité après avoir été remplacé dans cette fonction<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Voir au commencement de ce.</i>, selon les compagnons d’étude disant que les grandeurs font expier les péchés, la promotion servira à expier le premier délit, mais il faut un sacrifice pour le 2e et 3e délit. D’après R. Yossé au contraire, tenant compte de l’inégalité d’état entre l’accomplissement du péché et sa connaissance, le délinquant est coupable pour les 2 premières fautes (survenues et connues lorsqu’il était promu); mais il est absous pour la 3e, qui a eu lieu lors du changement d’état. S’il a mangé une quantité d’une olive en doutant si c’est avant la promotion ou après, ou bien en doutant s’il avait déjà les signes de puberté (duo pilos) ou non, il devra offrir le sacrifice expiatoire pour doute.
S’il a mangé une quantité d’une olive déjà sujette au doute (par les raisons susdites), et de plus il ignore si, au moment de la manger<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">La veille au soir du Kippour.</i>, la fête du Kippour (où tout manger est interdit) était déjà survenue ou non: certes, la solennité du Kippour avec ses sacrifices aura expié ce péché douteux; mais si le manger a eu lieu le soir de ce jour, lorsqu’il y a doute si le jour était déjà écoulé ou non, ce doute sera également expié par la solennité du Kippour, selon les compagnons d’étude. R. Mathnia au contraire dit: en cas de doute, le sacrifice offert à la solennité du Kippour ne fait jamais expier qu’un délit déjà accompli (non celui qui surviendrait à la fin de ce jour). Une Mishna<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">(Kritot 4, 1) et 2.</i> confirme l’avis opposé des compagnons, disant que le Kippour fait expier chaque doute survenant même en ce jour. “Si l’on doute avoir mangé ou non de la graisse interdite, ou bien l’on ignore si un travail accompli l’a été un jour de semaine ou de Shabat, on offrira le sacrifice expiatoire pour doute; enfin, lorsqu’on se livre au travail vers l’issue du jour du Shabat, ou du jour du grand pardon, sans que l’on puisse préciser que la nuit soit déjà arrivée, autorisant le travail, R. Eléazar impose l’obligation d’un sacrifice expiatoire; R. Josué en dispense”. Or, ce dernier avis est en tous cas justifié: si lors du délit commis au crépuscule, il faisait encore jour, la solennité du Kippour l’a expié; s’il faisait déjà nuit, il n’y a pas eu délit. Cependant ne reste-t-il pas la question première du doute d’avoir mangé de la graisse interdite? R. Yossé b. R. Aboun répond qu’il s’agit là d’un manger permis –<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Suit la reproduction de presque une page du texte précédent, p. 270-1 intervertie.</i>.



Il est dit (Lv 4, 22): Si le prince pèche (employant pour IM le mot ASHER. R. Yohanan b. Zaccaï l’explique ainsi: Heureux<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Sens habituel du mot en question.</i> le temps où le Nassi offre le sacrifice expiatoire. Il regrette la faute involontaire, et à plus forte raison le délit volontaire. Si le Nassi offre le sacrifice dû, à plus forte raison alors le simple particulier l’offrira.
Par le terme Nassi, on eût pu croire qu’un chef de famille contre Nahshon doit aussi offrir un bouc, le cas échéant; c’est pourquoi il est dit (ibid.): s’il accomplit l’un des préceptes de l’Eternel son Dieu, et ailleurs il est dit (Dt 18, 19): pour qu’il apprenne à craindre l’Eternel ton Dieu; de l’analogie de cette dernière expression dans les deux versets, on déduit qu’à l’instar de la suprématie il s’agit ici d’un Nassi supérieur (chef de tribu, non chef de famille).
Il est dit aussi (Qo 8, 14): Il y a, (ASHER) des justes, ce qui signifie: Heureux les justes qui ont en ce bas monde le sort des impies: malheur à ces derniers qui ont ici-bas le sort des justes!
Le roi d’Israël et le roi de Juda sont égaux, sans supériorité de l’un sur l’autre, puisqu’il est dit d’eux (1R 22, 10): Ils étaient… dans une grange, en signe de simplicité<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">"Cf. (Sanhedrin 1, 6); Tanhouma, section Ki-Tissa."</i>. R. Yossé b. R. Aboun dit: on considère seulement ces rois jusqu’à Jéhu fils de Namshi, selon ces mots (2R 10, 30), ou (2R 15, 12): Ils se sont assis pour toi, sur le trône d’Israël. Mais à partir de là, ce sont des brigands ou arbalétriers (ballista).
R. Houna dit (au sujet de l’huile d’onction): durant les 6 mois où David fuit devant Absalon, il se conduisit en homme privé –<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Suivant des passages traduits, le 1er (Sheqalim 6, 1), le 2e très long, au (Megila 1, 10).</i>.












Il est dit (Lv 21, 13): Et il épousera une femme qui soit vierge; donc, il (le grand prêtre) y est tenu, non le roi; il, non un Nassi; mais la conjonction et sert à étendre cette obligation au prêtre oint pour la guerre. De l’expression “en sa virginité<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">"Ce terme en hébreu a la forme du pluriel. V. J., (Yebamot 6, 4); 8, 2; Siffri, section Emôr."</i>”, on conclut à l’exclusion d’une fille de seconde adolescence, dont les indices de virginité se perdent. Cependant R. Eléazar et R. Simon déclarent que même le mariage d’un grand prêtre avec une telle personne est valable –<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Terumot 8, 2).</i>.

Halakhah 3

Le grand prêtre, en cas de décès d’un de ses six parents les plus proches, déchirera ses vêtements d’en bas, à l’inverse d’un simple particulier qui en cas de deuil les déchire par le haut. Le grand prêtre en état d’Onan (jusqu’à l’enterrement d’un de ses proches qui est décédé) offrira les sacrifices qui lui incombent, mais ne devra pas manger de saintetés; tandis que le simple particulier ne devra en ce cas ni offrir de sacrifices, ni manger des saintetés.<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce § est traduite au (Moed Qatan 3, 8). Cf. (Sanhedrin 2, 1).</i>

Halakhah 4

Tout objet fréquent passe avant celui qui l’est moins<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">"Cf. Sheqalim 8, 6; (Suka 5, 6) fin; (Zevahim 10, 1)."</i>, comme une sainteté supérieure passe avant l’inférieure. En présence du taureau offert par le pontife oint et de celui qu’offre une communauté fautive, le premier devra être traité avant le second en tous ses détails accessoires. Si un homme et une femme ont tous les deux besoin d’être nourris, l’homme passe avant la femme; il en est de même si tous les deux ont perdu quelque chose, et qu’il s’agit de savoir s’il faut s’occuper de la chose perdue de l’homme, pour la lui rendre, ou de celle de la femme. Si un homme et une femme ont tous les deux besoins d’être vêtus, ou s’ils sont tous deux prisonniers et qu’il s’agisse de les racheter, la femme passe avant l’homme; si l’homme et la femme sont tous les deux exposés à être violés par l’ennemi, il faut racheter l’homme<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Le crime, dit M. Rabbinowicz, commis sur un homme par la pédérastie, est encore plus horrible que de violer une femme.</i> avant la femme.
Puisque l’un effectue le pardon<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Le premier taureau, celui du prêtre oint. V. Tossefta à ce traité, ch. 2.</i> et l’autre en bénéficie, il est bon que le premier précède l’autre, comme il est écrit (ibid., 16, 17): Il obtiendra le pardon en sa faveur, pour sa maison et pour toute la communauté d’Israël. Si le don offert par un prêtre oint et celui du Nassi sont en concurrence, le premier passera d’abord; en présence du don de la communauté et de celui du Nassi, celui du Nassi aura la prééminence; mais si en présence du don d’un prêtre oint se trouve celui de la communauté, lequel des deux passera le premier? On peut savoir la réponse de ce qu’il est dit: si en présence du don d’un prêtre oint se trouvent des boucs offerts en sacrifice d’expiation pour crime involontaire d’idolâtrie, ces derniers passeront d’abord, parce que leur sang est aspergé sur l’autel du sanctuaire d’intérieur. Or, pour cette dernière considération seule, ils ont la prééminence; cela prouve qu’en cas de concurrence du don d’un prêtre oint et de celui de la communauté, le premier l’emporte. S’il y a en présence trois victimes, le taureau offert pour expier le crime d’idolâtrie, le bouc qui l’accompagne, et un autre sacrifice expiatoire, quelle victime sera offerte en premier? Il est juste que le taureau précède le bouc (selon l’ordre biblique), et que le bouc précède un autre sacrifice expiatoire (en raison du privilège d’aspersion du sang à l’intérieur); d’autre part, tout sacrifice expiatoire doit précéder le taureau offert pour l’idolâtrie (qui est un holocauste, passant après); comment donc faire? R. Yossé répond: comme on ne peut pas, faute d’ordre chronologique, offrir le bouc avant le taureau, celui-ci l’évince; dès lors, il reste en présence le taureau offert pour l’idolâtrie (quoique holocauste) précède le bouc qui doit l’accompagner, selon l’ordre prescrit par la Bible. R. Samuel frère de R. Berakhia demanda: S’il en est ainsi (que l’ordre biblique importe avant tout), les taureaux offerts lors de la néoménie devraient aussi précéder le bouc expiatoire offert en même temps, étant cités les premiers dans le texte, et pourtant le sacrifice expiatoire précède en principe l’holocauste? Il n’y a rien à déduire de là, répond R. Aba Maré, car le mot expiation (usité pour l’idolâtrie) est défectueux de la lettre ALEF et par suite ce sacrifice n’a pas la priorité sur l’holocauste. Pour la néoménie il est dit (Nb 28, 15): Un bouc pour sacrifice expiatoire en l’honneur de l’Eternel, à offrir outre l’holocauste perpétuel et sa libation; ce rapprochement indique que l’expiatoire sera offert après le quotidien, mais avant les taureaux additionnels. En présence du sacrifice offert par un homme et de celui d’une femme<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Tossefta à Zevahim ch. 10.</i>, celui de l’homme précède. Toutefois, ce n’est vrai qu’en présence de deux sacrifices égaux; mais si la femme offre un taureau et l’homme un chevreau, celui de la femme passe le premier. Ainsi, dit R. Pinhas au nom de R. Oshia, si l’esclave offre un taureau et le maître un bouc, l’offrande de l’esclave a la priorité. De même, notre Mishna dit seulement: “En présence du taureau offert par le pontife oint et de celui qu’offre une communauté fautive, le premier devra être traité avant le second en tous ses détails accessoires”.
Il est arrivé que R Eliézer, R. Josué et R. aqiba se rendirent dans la banlieue d’Antioche au sujet de la collecte des aumônes<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Ce mot (quoi qu'en dise M. Neubauer, dans sa Géographie, p. 312) n'est pas douteux.</i> pour les savants<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">"Cf. Rabba sur (Lv 5); sur (Dt 4)."</i>. Il y avait là un certain Aba Juda qui faisait largement le bien. Un jour, il perdit de sa fortune, et voyant arriver les rabbins pour la collecte, il se cacha d’eux par honte de ne pouvoir plus donner autant que jadis. Il rentra chez lui, le visage malade. Pour quoi cette mine, lui demanda sa femme? Nos maîtres sont là, dit-il, et je ne sais que faire. Sa femme qui était plus pieuse que lui, dit: il te reste un champ; vends la moitié, et donne le montant aux quêteurs. Il alla, agit ainsi, se rendit vers les rabbins, et leur donna son aumône. Ils prièrent pour lui et dirent: “Aba Juda, puisse la Providence te reconstituer ce qui te manque”. Après leur départ, il alla cultiver son demi-champ qui lui restait. Pendant la culture, sa vache trébucha et se brisa une patte. Aba s’avança alors pour aider la bête à remonter; et Dieu lui ouvrant les yeux, il vit un trésor. —Pour mon bien, dit-il, ma vache s’est brisée la patte. A leur retour, les rabbins demandèrent de ses nouvelles. Qui peut voir Aba Juda, fut-il répondu, devenu si riche en bœufs, ânes et chameaux! Il est revenu à son état primitif de fortune. Il se rendit auprès des rabbins et les salua, leur disant: “Votre prière a produit des fruits multiples”. —“Bien que d’autres aient donné plus que toi, lui dirent-ils, nous t’avons de suite inscrit en tête du registre tomo" des donateurs”. Ils l’engagèrent alors à venir s’asseoir auprès d’eux, et on lui appliqua ce verset (Pr 18, 16): Le présent d’un homme lui fait faire place et le conduit devant les grands.
R. Hiya b. Aba faisant la quête en vue de fonder la salle d’étude à Tibériade; il y avait là un membre de l’école de Bar-Séléné, qui donna une livre d’or. R. Hiya le grand le prit et le plaça près de lui; on lui appliqua alors le verset précité: “le don d’un homme lui élargit la place, etc.”:
R. Simon b. Lakish monta à Boçra, où se trouvait parmi les principaux, un homme rusé; cet homme n’était pas trompeur, loin de là. Mais il avait des raffinements dans l’accomplissement des bienfaits religieux, et après avoir observé combien la communauté avait donné en total, il versait une somme égale comme don. Resh Lakish le fit asseoir auprès de lui, et on lui appliqua le même verset précité.
L’homme passe avant la femme, etc.”. —C’est vrai lorsqu’il s’agit pour l’un et l’autre, ou de nourriture, ou de vêtements; mais s’il s’agit de donner à manger à l’homme et de vêtir la femme, lequel des deux passera le premier? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit: Selon R. Josué b. Levi au nom de R. Antigonos, s’il faut d’une part donner des vêtements à la femme d’un compagnon d’études, et d’autre part de la nourriture à un homme du vulgaire, le vêtement de la dite femme devra précéder la nourriture à donner à l’homme du vulgaire. Or, on a fait valoir la supériorité du devoir d’habiller la femme, en supposant que le compagnon ait de quoi se nourrir; mais s’il s’agissait de faire vivre l’un et vêtir l’autre, le devoir de nourrir précéderait l’autre.
Si un individu a perdu un objet et que son père en ait perdu un aussi, ne pouvant pas s’occuper des deux objets à la fois, il peut s’occuper d’abord du sien. Si un disciple a perdu un objet et que son maître aussi en ait perdu un, le disciple peut s’occuper d’abord du sien. Si son père a perdu un objet et son maître aussi, ne pouvant pas s’occuper des deux à la fois, il doit s’occuper d’abord de celui de son maître: car son père lui a donné des biens terrestres, mais son maître l’a rendu digne du monde futur. Enfin si son père est un homme instruit, il doit s’occuper d’abord de la perte de son père –<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Mishna, (Baba Metsia 2, 11).</i>. Qu’importe que le père ait une égale valeur, car le maître a toujours la supériorité d’avoir rendu le fils digne du monde futur?
Il s’agit du cas, répond R. Yossé b. R. Aboun, où le fils a puisé la moitié de son savoir chez le maître et l’autre moitié chez son père, qui possède alors la supériorité d’avoir donné le jour à son fils. Si le père qui n’a donné que la moitié de l’instruction à son fils a perdu un objet, et la mère répudiée par le père (n’étant plus soumise à ce dernier) a aussi perdu un objet, duquel le fils devra-t-il s’occuper? D’abord du père; ou est-ce seulement dû lorsque le père lui a donné toute l’éducation? De même, si le maître qui l’a instruit à moitié a perdu un objet, et la mère répudiée a aussi perdu un objet, duquel le fils devra-t-il s’occuper d’abord? Est-ce du maître, ou faut-il pour cette prééminence que le maître ait fait son éducation complète? (questions non résolues). Lorsqu’un fils se trouve en présence de la perte d’un objet à lui, de celle de sa mère, de celle de son père, enfin de celle de son maître, voici quel sera l’ordre des priorités: D’abord son bien, puis celui de son père, puis celui de la mère, puis celui du maître. —Mais la Mishna ne dit-elle pas formellement: “L’homme’ passe avant la femme s’ils ont besoin tous deux d’être nourris, ou qu’on leur restitue leur perte”? Ne va-t-il pas sans dire qu’il faut rendre le bien du père, avant celui de la mère? —En effet, cela ne ferait pas de doute s’il n’était pas question du maître; on vient donc de dire que, même en présence du maître, la mère passe d’abord. Si tous quatre, le fils, le père, la mère, et le maître sont captifs, l’ordre de délivrance sera le suivant: lui, la mère, le maître (qui a tout enseigné), le père. Bien qu’aux termes de la Mishna on sache qu’en fait de captivité la femme passe avant l’homme, il a fallu en parler ici à cause de la présence du maître, pour lui assigner son rang en ce cas –<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">"Suit un passage traduit (Moed Qatan 3, 7); Cf. (Baba Metsia 2, 13)."</i>.

Si tous deux sont exposés aux violences, il faut racheter l’homme avant la femme”; car pour la femme c’est un fait naturel, mais pour l’homme c’est contre nature. Il arrivé que lorsque R. Josué alla à Rome<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Cf. B., Gitin 58.</i>, on lui dit qu’un enfant de Jérusalem, au teint rosé, aux beaux yeux, de jolie mine, ayant des cheveux bouclés, était exposé à subir un viol contre nature. R. Josué alla pour s’en rendre compte, et à peine arrivé à la porte où habitait l’enfant il s’écria (Is 42, 24): qui a livré Jacob en proie, et Israël à ceux qui le souillent? N’est-ce pas l’Eternel! Aussitôt l’enfant répondit en continuant (ibid.): C’est envers lui que nous avons péché, en refusant de marcher dans ses voies et d’obéir à sa loi. R. Josué fondit alors en larmes et jura, en attestant le ciel et la terre, qu’il ne quittera pas la localité avant d’avoir racheté cet enfant; ce qu’il fit au prix d’une grande somme, et il renvoya l’enfant en Palestine. A lui s’applique ce verset (Qo 4, 2): Les chers enfants de Sion, qui étaient estimés comme le meilleur or, etc.

Halakhah 5

Un cohen passe avant le lévite<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Cf. (Gitin 5, 9).</i>, celui-ci passe avant d’autres Israélites; ceux-ci passent avant un bâtard. Le bâtard passe avant le nathin<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Descendant des tribus soumises sous Josué au service du culte. V. Jos. Jacobs, Babylonian and oriental Record, t. 2, p. 256.</i>, celui-ci passe avant l’étranger prosélyte, lequel passe avant l’esclave affranchi. Toutes ces préférences se rapportent aux hommes qui ne se distinguent entre eux par aucune autre chose. Mais si le bâtard est un savant, et si le grand prêtre est un ignorant, le savant bâtard passe avant le grand prêtre ignorant.
Le savant passe avant le roi<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 2.</i>, celui-ci avant le grand prêtre, celui-ci avant le prophète, celui-ci avant le prêtre oint pour la guerre, celui-ci avant le chef de la section de service, celui-ci avant le chef de famille<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Préposé au service du jour.</i>, celui-ci avant le gouverneur du Temple, celui-ci avant le trésorier, celui-ci avant le simple prêtre, celui-ci avant le lévite, celui-ci avant le simple israélite, celui-ci avant le bâtard, celui-ci avant le nathin (descendant des tribus vouées au culte sous Josué), celui-ci avant le prosélyte, celui-ci avant l’esclave affranchi. Cet ordre de priorité est vrai entre gens égaux de valeur, mais si le bâtard est instruit et le grand prêtre ignorant, le premier aura le pas sur l’autre.
Le savant passe avant le roi, est-il dit; car un savant mort n’a plus son équivalent, tandis que pour un roi décédé on peut choisir un israélite quelconque apte à régner.
R. Yohanan dit: pendant toute la durée des quarante jours que Moïse passa au mont Sinaï, il apprenait la Loi, puis l’oubliait, et à la fin elle lui fut concédée en don. —Pourquoi tout ce procédé, et ne la reçut-il pas de suite? —Afin d’encourager les faibles d’esprit, qui s’imagineraient devoir renoncer à une étude trop pénible pour savoir se l’approprier de suite<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Berakhot 2, 8).</i>.

Le roi passe avant le grand prêtre”, car il est dit (1R 1, 33): Vous ferez monter à cheval mon fils Salomon, (puis) le grand prêtre Sadok, etc. Le grand prêtre passe avant le prophète, car il est dit (ibid., 34): Là le prêtre Sadok l’oindra, (ensuite) le prophète donnera au roi, etc.; ainsi le nom de Sadok se trouve précéder celui de Nathan. R. Yona dit au nom de R. Hama b. Hanina<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Voir Rabba sur (Nb 6).</i>: le prophète recourbe les mains et les pieds pour être assis humblement devant le grand prêtre, comme il est dit (Za 3, 8): Ecoute donc ô Josué grand prêtre, toi et tes compagnons assis devant toi; et ce n’est pas à dire que ces “compagnons étaient de simples particuliers”, puisqu’il est dit ensuite: ce sont des gens de miracle; cette expression n’est applicable qu’à un prophète, dont il est dit (Dt 13, 2): S’il te donne un signe, ou un miracle.
– Le prophète précède le prêtre oint pour la guerre; celui-ci passe avant le chef de section, celui-ci avant le chef de famille, celui-ci avant le gouverneur du Temple, celui-ci avant le trésorier, celui-ci avant le simple prêtre, celui-ci avant le lévite, celui-ci avant le simple israélite. -Pourquoi une distinction entre le lévite<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">V. J., (Nazir 7, 1) fin.</i> et le simple israélite? (Ne sont-ils pas au même rang pour le degré de pureté)? Il y a une distinction, répond R. Aboun, au moment où les prêtres se rendent à l’estrade (alors, les lévites les desservent et sont tenus à une grande pureté). R. Aboun dit: en présence d’un prosélyte et d’un renégat qui veut redevenir juif, ce dernier aura la priorité, à cause du fait survenu<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">"Selon le commentaire Pné-Mosché, voici quel "" fait survenu "" est visé ici: devant R. Josué b. Perahia, Jésus aurait offert de rétracter ses doctrines hérétiques, si ce rabbin ne l'avait pas repoussé; ce refus, grave par ses conséquences, a été regretté."</i>. On se hâtera de chercher à épouser une prosélyte, et il n’est pas nécessaire de déployer autant de hâte à épouser une esclave affranchie; car il y a présomption que la prosélyte d’abandon. —Pourquoi chacune s’empresse-t-il de courir après une souris<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">V. (Baba Metsia 3, 8).</i>, en vue de la tuer? —C’est qu’elle a pour but unique de faire du mal au monde (même sans profit pour elle). R. Yohanan dit: on ne peut ajouter foi à la croyance religieuse d’un esclave qu’à partir de la seizième génération de sa conversion<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Voir Rashi sur (1Ch 2, 35), et supplément au Maguid, an 7, 20.</i>. Ainsi (2R 25, 25): Ismaël<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Ayant pour souche une esclave affranchie.</i> fils de Mathania, fils d’ Elishamah, de la race royale vint et frappa Gedalia à Miçpa.
R. Josué b. Levi dit: si un chef (ignorant) et un vieillard instruit sont en présence, ce dernier aura la priorité, car déjà les chefs sont des vieillards, comme il est dit (Dt 29, 9): Vous êtes tous placés aujourd’hui devant l’Eternel, vos chefs de tribus, vos anciens; et il est écrit (Jos 24, 1): Josué assembla tous les vieillards d’Israël à Sichem, et il appela les anciens d’Israël, ses chefs, etc. Ainsi, Moïse a fait passer les chefs avant les anciens, et Josué a fait passer les anciens avant les chefs; c’est que sous Moïse, tous étant ses disciples, le législateur a pu placer les chefs avant les anciens, mais sous Josué, tous les magistrats n’étaient pas ses disciples, et il a dû placer les anciens avant les chefs. D’autre part comme Moïse n’avait pas besoin d’eux pour la conquête de la Palestine, il plaça les chefs avant les anciens; mais Josué ayant besoin d’eux pour l’aider à conquérir la Palestine, plaça les anciens avant les chefs; ou encore, comme Moïse n’avait pas à se fatiguer pour l’étude de la loi, il plaça les chefs avant les anciens, mais Josué devant se donner de la peine pour cette étude plaça les anciens avant les chefs. R. Josué de Sikhnin dit au nom de R. Lévi: Moïse, prévoyant par l’effet de l’esprit saint qu’Israël aura la primauté dans le gouvernement ayant ses chefs à la tête des services mit les chefs avant les anciens.
– On a enseigné: celui qui sait exposer régulièrement la Mishna passe avant celui qui l’approfondit, sans ordre. R. Samuel, frère de R. Berakhia demanda: suffit-il de savoir réciter la Mishna comme R. Amé, ou aussi bien que d’autres de ses contemporains? Que demandes-tu là de R. Amé, fut-il répliqué: c’est précisément l’homme qui réunit tous les avantages de savoir par cœur et savoir approfondir. Ceci prouve que la connaissance de la Mishna passe avant celle de la Bible, et cet avis sert à confirmer ce qu’a dit R. Simon b. Yohaï<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">"V. J., (Berakhot 1, 5) fin; (Shabat 6, 1)."</i>: l’occupation qui consiste à étudier le texte biblique est un mérite, sans être capital. Les autres docteurs considèrent l’étude de la Bible à l’égal de celle de la Mishna. R. Samuel b. Nahman dit: l’étude de la Mishna passe avant celle du Talmud, comme il est dit (Pr 14, 7): acquiers la sagesse, acquiers l’intelligence; la première expression se réfère à la Mishna, et la seconde au Talmud (ce qui indique l’ordre de priorité). Selon R. Yohanan, le Talmud est supérieur à la Mishna, selon ces mots (Pr 16, 16): l’acquisition de la sagesse est meilleure que l’or, et celle de l’intelligence vaut mieux que l’argent; c’est-à-dire en arrivant au second savoir (au Talmud), le précédent perd sa valeur. Comment R. Yohanan, qui explique ainsi ce dernier verset, peut-il justifier le premier verset invoqué par R. Samuel b. Nahman, à l’appui de son opinion? Il compare les dites gradations à l’eau, qui ne coûte pas cher, et au vin qui coûte plus; mais comme il est impossible d’exister sans eau, on en parle avant le vin. Comment R. Samuel b. Nahman justifie-t-il, selon son avis, l’explication de R. Yohanan? Selon lui, le verset en question peut donner une idée de la proportion du sel et du poivre: le premier qui est indispensable est pourtant meilleur marché que le second; voilà le motif de l’ordre de priorité. Il faut toujours s’efforcer davantage de se livrer à l’étude de la Mishna qu’à celle du Talmud. Toutefois, c’est seulement vrai aussi longtemps que le maître n’a pas fait pénétrer dans la mémoire les textes mishniques<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Lv 21).</i>; mais à partir du moment où ce résultat est obtenu, il faut de préférence porter ses investigations sur le Talmud.
R. Samuel fils de R. Yossé b. R. Aboun interprète ce texte (ibid., 28, 11): L’homme riche peut être sage, mais le pauvre qui est intelligent le sondera; “l’homme riche” est le talmudiste, et “le pauvre intelligent” est le maître en Aggada (légendes). Or, ceci ressemble à deux individus qui entrent en ville, l’un muni de pièces d’or, l’autre de menue monnaie; le dernier trouve plus vite à acheter des aliments pour son entretien que le premier (et l’allégoriste par l’intérêt qu’il suscite attire l’attention).
De même, R. Aha interprète ce verset (ibid., 16, 11): la balance et le trébuchet justes sont de l’Eternel, et tous les poids du sachet sont son œuvre; la “balance”, c’est la Bible; “le trébuchet” correspond à la Mishna; “juste” est le Talmud; “de l’Eternel” sont les passages additionnels<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Premier emploi de l'expression Tossafoth.</i>; “tous les poids du sachet sont son œuvre”, car tous tirent leur récompense d’un même sac.
R. Aba b. Cahana s’étant rendu dans une localité, trouva R. Levi occupé à expliquer ces mots (Qo 6, 2): tel est l’homme auquel Dieu donne la richesse, des biens, des honneurs, qui ne manque rien de ce que son âme désire; mais Dieu ne le fait pas maître d’en manger, car un étranger le mangera. Par la “richesse” on entend la Bible (la source de toute étude); les “biens” sont les règles doctrinales; les “honneurs” sont les passages additionnels; “il ne manque rien à son âme de ce qu’il peut désirer”, savoir les grands textes de la Mishna, tels que ceux de R. Houna, ou de R. Oshia, ou de Bar-Qappara;  “mais Dieu ne le fait pas maître d’en manger”, ceci s’applique à l’allégoriste, qui ne prend sur lui ni de défendre, ni de permettre un point douteux, ni de déclarer impur, ni de déclarer pur; car un étranger le mangera”, c’est le Talmudiste (qui par son savoir approfondi arrive à fixer les règles pratiques). R. Aba b. Cahana se leva, embrassa R. Levi sur le front, et lui dit: Comme tu as eu le bonheur d’exposer la loi étant debout (jeune), de même tu auras le bonheur de l’expliquer étant assis (dans ta vieillesse).
Si l’on veut nommer des anciens, par qui commence-t-on les nominations? Par le pays de Tibériade (le Nord) ou par le Sud (la Pérée)? R. Simon répond par ces mots (Jg 1, 2): Juda montera d’abord (on commencera par la Judée<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Voir aussi le supplément au Maguid, an 9, 24.</i>, (au Sud). —Non, dit R. Mena, le verset précité n’indique la priorité que pour partir en guerre; mais en fait de nomination des anciens, on commence par ceux qui voient le visage du roi (Est 1, 14), qui sont assis au premier rang dans le gouvernement<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Suivent 2 passages déjà traduits, en (Sota 9, 16) fin, le 2e en (Shabat 12, 3)</i>.