Sefer Yetzirah
ספר יצירה
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Sefer Yetzirah : Chapter 1

Sefer Yetzirah



Chapter 1

Nas trinta e duas trilhas da sabedoria, YHVH, o Senhor dos Exércitos, o Deus de Israel, o Deus vivo e Rei do mundo, El Shadai, o Misericordioso e Compassivo, Exaltado e Elevado, que habita até as alturas e é santo em Seu nome, criou Seu mundo em três livros: no livro, no registro e na narrativa.
Dez sefirot sem o que, e vinte e duas letras fundamentais: três mães, sete duplas e doze simples.
Dez sefirot sem limite, o número dez dedos, cinco contra cinco, e a aliança única, direcionada ao centro, como a palavra da língua e como a palavra de mistura.
Dez sefirot sem limite, dez e não nove, dez e não onze. Compreenda com sabedoria e seja sábio com entendimento, experimente-as e investigue-as, coloque a palavra em seu devido lugar e devolva o Criador ao Seu lugar.
Dez sefirot sem "o que", suas medidas são dez, que não têm fim: profundidade do começo e profundidade do fim, profundidade do bem e profundidade do mal, profundidade do alto e profundidade de baixo, profundidade do leste e profundidade do oeste, profundidade do norte e profundidade do sul. Senhor único, Deus fiel, Rei, soberano sobre todos, de Sua morada santa até o infinito.
Dez sefirot sem o que, sua visão é como o brilho de um relâmpago e seu fim não tem fim, e sobre elas falou-se em movimento contínuo e retorno, e em Sua palavra, como uma tempestade, eles as perseguem, e diante de Seu trono, eles se prostram.
Dez sefirot sem o que, o fim delas está preso ao seu início, e o início delas ao seu fim, como uma chama atada à brasa, pois o Senhor único não tem par, e diante do Único, o que você conta?
Dez sefirot sem limite, feche sua boca para não falar e seu coração para não refletir, e se seu coração correr, volte ao lugar, pois a isso foi dito: "E as criaturas correm e voltam". E sobre isso foi estabelecida uma aliança.
Dez sefirot sem limite, uma é o espírito de Deus, vivo, abençoado e bendito seja o Nome do Vivo dos mundos, som, espírito e palavra, e esta é o espírito santo.
Duas, o espírito de espírito, Ele gravou e esculpiu nela vinte e duas letras, a base de três mães, sete duplas e doze simples, e uma delas é o espírito.
Três águas, o espírito gravou e esculpiu nelas o vazio e o caos, lama e argila, gravando-os como um jardim, colocando-os como uma parede, cercando-os como uma fortaleza.
Quatro, fogo de água, o espírito gravou e esculpiu nele o trono da glória, os serafins, os ofanim, as criaturas sagradas e os anjos do serviço, e de três deles Ele fundou Sua morada, conforme está dito: "Faz Seus anjos espíritos, Seus servos fogo abrasador".
Cinco, das três letras simples, Ele escolheu o alto, separando três e fixando-as em Seu grande Nome, Yud-Heh-Vav. E selou com elas seis direções. (A versão correta: Ele escolheu três letras das simples no segredo das três mães, Aleph-Mem-Shin, e as fixou em Seu grande Nome e selou com elas seis direções. Cinco selou o alto) e virou para cima e selou com Yud-Heh-Vav. Seis selou o baixo e virou para baixo e selou com Vav-Yud-Heh. Sete selou o leste e virou para diante de Si e selou com Hei-Yud-Vav. Oito selou o oeste e virou para trás e selou com Hei-Vav-Yud. Nove selou o sul e virou para sua direita e selou com Vav-Yod-Heh. Dez selou o norte e virou para sua esquerda e selou com Vav-Heh-Yod.
Estas são as dez sefirot sem limite: uma é o espírito de Deus, vivo, e espírito de espírito, e água de espírito, e fogo de água, e o alto para cima, e o baixo, e o leste, e o oeste, e o norte, e o sul. [Na impressão de Mântua (Shin-Kuf-Bet) a explicação é conforme está escrito em "O Tesouro de Deus" e em R.M.B.].