Sefer Yetzirah
ספר יצירה
Sefaria Community Translation, Spanish [es]
https://www.sefaria.org

Sefer Yetzirah



Chapter 1

Con 32 senderos místicos de Sabiduría grabó Yah, el Señor de los Ejércitos, el Dios de Israel, el Dios viviente, Rey del universo, El Shaddai, Compasivo y Misericordioso, Alto y Exaltado, que habita en la eternidad, cuyo nombre es Sagrado—él es noble y sagrado—cuando creó Su universo con tres libros (Sepharim), con texto (Sepher), con número (Sephar) y con mensaje (Sippur).
Diez Sefirot de la Nada y 22 Letras Fundamento: Tres Madres, Siete Dobles y doce Elementales.
Diez Sefirot de la Nada en el número de diez dedos, cinco opuestas a cinco con un singular pacto precisamente en la mitad de la circuncisión de la lengua y en la circuncisión del miembro.
Diez Sefirot de la Nada, diez y no nueve, diez y no once, Entiende con Sabiduría, sé sabio con Entendimiento, examina con ellas y busca entre ellas y ordena de acuerdo a su naturaleza y restaura al Creador sobre Su lugar sagrado.  
Diez cifras sin más, su medida es diez que no tienen fin: profundidad del principio, profundidad del fin, profundidad del bien, profundidad del mal, profundidad del arriba, profundidad del abajo, profundidad del oriente, profundidad del occidente, profundidad del sur, profundidad del norte. Y un único Señor, Dios, Rey fiel, que las domina a todas desde Su morada sagrada hasta la eternidad de las eternidades.
Diez cifras sin más, su apariencia es como la visión de un rayo y su límite no tiene fin. Y Su Palabra en ellas está yendo y viniendo. Corren hacia Su dicho como un huracán y ante su trono se prosternan.
Diez Sefirot sin más, su fin ha sido fijado en su comienzo y su comienzo en su fin como una llama unida a una brasa. Porque el Creador es singular, no tiene segundo y antes del uno, ¿qué cuentas?
Diez cifras sin más. Refrena tu boca de hablar y tu corazón de pensar, y si tu corazón corre, regresa al Lugar como está escrito "Las Jayot iban y venían". (Ezequiel 1:24) Respecto a esto se hizo un pacto.
Diez cifras sin más. Uno (Kéter): es el aliento del Dios vivo. Bendita y bendecido es el Nombre de la Vida de los mundos, voz del aliento y del habla y este es el Santo Aliento.
Dos: Aliento del Aliento. Grabó y talló en ella las veintidós letras fundamento: Tres Madres, Siete Dobles y Doce Elementales. Y un aliento de ellas.
Tres: Agua del Aliento. Grabó y talló en ellas el caos y el vacío, limo y barro. Su grabado es como una especie de huerto, su tallado como una especie de muro, su cubierta como una especie de gravilla.
Cuatro: Fuego del Agua. Grabó y talló en ella el Trono de la Gloria, los ofanim, los serafim, las santas jayot y los ángeles ministeriales. A partir de estos tres, Él estableció Su morada como está escrito "Él hace a Sus ángeles de alientos, Sus ministerios de fuego llameante" [Sal 104:4].
Él escogió tres letras de entre las Elementales [en el misterio de las tres Madres Alef, Mem Shin (אמש)] y las pone en Su gran Nombre y con ellas Él selló las seis extremidades. Cinco: Él selló el "arriba" con Yod He Vav (יהו). Seis:  tres letras principales y fíjalas en su gran Nombre. Él selló el "abajo" y encaró hacia abajo y lo selló con He Yod Vav (היו). Siete: Él selló el "este" y encaró al frente y lo selló con Vav Yod He (ויה). Ocho: Él selló el "oeste" y encaró atrás y lo selló con Vav He Yod (והי). Nueve: Él selló el "sur" y encaró a la derecha y lo selló con Yod Vav He (יוה). Diez: Él selló el "norte" y encaró a la izquierda y lo selló con He Vav Yod (הוי). 
Estas son las Diez Sefirot de la Nada: El Aliento del Dios Vivo, Viento del Aliento, Agua del Aliento, Fuego del Agua, Arriba, abajo, este, oeste, norte, sur.

Chapter 2

Veintidós letras Fundamento: Tres Madres, Siete Dobles y Doce Elementales. Las Tres Madres son Alef, Mem, Shin (אמש), Su Fundamento es un hombro de mérito, un hombro de responsabilidad y la lengua del decreto decidiendo entre ellos. [Tres Madres Alef, Mem, Shin (אמש), Mem vibra, Shin silba y Alef es la Respiración del aire decidiendo entre ellas.]...
Veintidós letras Fundamento: Él las grabó, Él las talló, Él las permutó, Él las pesó, Él las transformó, y con con ellas Él representó todo lo que fue formado y todo lo que sería formado.
Veintidós letras Fundamento. Él las grabó con voz, Él las talló con el viento, Él las puso en la boca, en cinco lugares. Alef, Jet, Heh, Ayin (אחהע) en la garganta (Guturales). Guimel, Yod, Caf, Kof (גיכק) en el paladar (Palatales). Dalet, Tet, Lamed, Nun, Tav (דטלנת) en la lengua (Linguales). Zayin, Samej, Shin, Resh, Tzadi (זסשרצ) en el diente (Dentales). Bet, Vav, Mem, Peh (בומפ) en los labios (Labiales).
Veintidós letras Fundamento. Puestas en círculo como 231 Puertas. El círculo rota hacia adelante y hacia atrás. Y esta es una señal: No hay bien mayor que el deleite (ענג) y no hay mal más bajo que la plaga (נגע).
¿Cómo? Pésalas y permútalas, Alef con cada una y cada una con Alef; Bet con cada una y cada una con Bet. Se repiten en un ciclo. Así, todo lo formado y todo lo hablado emana en un nombre.
Forma sustancia del caos y haz de la inexistencia la existencia. Talla grandes pilares del aire que no puede ser tomado. Esta es la señal: Uno prevee, permuta y hace la creación y todas las palabras con un Nombre. Y una señal de esto es: Veintidós objetos en un solo cuerpo.

Chapter 3

Tres Madres: Alef, Mem, Shin. Su fundamento es un platillo de mérito, un platillo de responsabilidad y la lengua del decreto diciendo entre ambos.
Tres Madres: Alef, Mem, Shin. Un gran secreto místico cubierto y sellado con seis anillos y de ellas emanaron el aire, el agua y el fuego y de ellas nacen Padres y de los Padres descendientes.
Tres Madres: Alef, Mem, Shin las grabó, talló, permutó, pesó, transformó y con ellas formó tres Madres AMSh en el Universo, tres Madres AMSh en el Año, tres Madres AMSh en el Alma, masculina y femenina.
Las tres Madres, AMSh en el Universo son el aire, el agua y el fuego. El Cielo fue creado del fuego, la Tierra fue creada del agua y el aire del Aliento decide entre ellos.
Tres Madres AMSh: en el año son el calor, el frío y lo templado. El calor es creado del fuego, el frío es creado del agua y lo templado del Aliento, decide entre ambas.
Tres Madres AMSh: en el Alma, masculina y femenina, son la cabeza, el vientre y el pecho. La cabeza es creada del fuego, el vientre es creado del agua y el pecho, del aliento, decide entre ambos.
Hizo la letra Alef reinar sobre el Aliento y la ciñó con una corona y combinó una con otra y con ellas formó el aire en el Universo lo templado en el Año y el pecho en el Alma: el masculino con AMSh y el femenino con AShM.
Hizo a Mem reinar sobre el agua y a ciñó una corona y combinó una con otra y con ellas formó la tierra en el Universo, el frío en el Año y el vientre en el alma: el masculino con MASh y el femenino con MShA.

Chapter 4

Siete Dobles, BGD KPRI: Su fundamento es la vida, la paz, la sabiduría, la riqueza, la gracia, la semilla, el dominio. Cada una tiene dos sonidos: B-Bh, G-Gh, D-Dh, K-Kh, P-Ph, R-Rh, TTh. [Una estructura de] suave y dura, [una estructura del fuerte y débil, doble porque son transpuestas. Lo transpuesto de la vida es la muerte, lo transpuesto de la paz es el mal, lo transpuesto de la sabiduría es la locura, lo transpuesto de la riqueza es pobreza, lo transpuesto de la gracia es la fealdad, lo transpuesto de la semila es la desolación, lo transpuesto del dominio es el sometimiento.
Siete Dobles, BGD KPRT. Siete y no seis, siete y no ocho. Examina con ellas y escruta con ellas, instaura cada cosa en su esencia y sienta al Creador en su base.
Siete Dobles, BGD KPRT, que tienen su paralelo en las siete extremidades. Estas son las seis extremidades: arriba, abajo, este, oeste, norte, sur. Y el Palacio Santo precisamente en el centro las sostiene a todas.
Siete Dobles, BGD KPRI: Grábalas, tállalas, combínalas como planetas en el Universo, días en el Año y puertas en el Alma. A partir de ellas graba siete firmamentos, siete tierras, siete semanas. El siete es entonces amado bajo todos los cielos.
¿Cómo? Haz que Bet reine sobre la vida, cíñela una corona y con ella dibuja a Saturno en el Universo, el domingo en el Año y el ojo derecho en el alma.
Haz que Gimel reine, cíñela una corona y con ella dibuja a Júpiter en el Universo, el lunes en el Año y el ojo izquierdo en el alma.
Haz que Dalet reine, cíñela una corona y con ella dibuja a Marte en el Universo, el martes en el Año y al oído derecho en el Alma.
Haz que Kaf reine, cíñela una corona y con ella dibuja al Sol en el Universo, el miércoles en el Año y al oído izquierdo en el Alma.
Haz que Peh reine, cíñela una corona y con ella dibuja a Venus en el Universo, el jueves en el Año y el orificio derecho de la nariz en el Alma.
Haz que Resh reine, cíñela una corona y con ella dibuja a Mercurio en el Universo, el viernes en el Año y el orificio izquierdo en el Alma.
Haz que Tav reine, cíñela una corona y con ella dibuja a la Luna en el Universo, el sabbath en el Año y la boca en el Alma.
¿Cómo se permuta a las Siete Dobles? Dos piedras construyen dos casas, tres construyen seis casas, cuatro construyen 24 casas, cinco construyen 120 casas, seis construyen 720 casas y siete construyen 5.040 casas. A partir de aquí sal y calcula lo que la boca no puede decir y el oído no puede oir. Estos son los siete planetas en el Universo: El Sol, Venus, Mercurio, la Luna, Saturno, Júpiter, Marte. Estos son los Siete días del Año: los siete días de la creación. Y las siete puertas en el Alma son los dos ojos, los dos oídos, los dos orificios de la nariz y la boca. Y con ellos fueron grabados los siete firmamentos, las siete tierras y las siete horas. El siete es entonces amado por todo deseo bajo el cielo.

Chapter 5

Doce Elementales: HVZCh TY LN SAy TzQ. Su fundamento es la vista, el oido, el olfato, el habla, el gusto, el coito, la acción, el movimiento, la ira, la risa, el pensamiento y el sueño. Su medida es los doce límites diagonales: el límite nor-este, el límite sur-este, el limite arriba-este, el límite abajo-este, el límite arriba-norte, el límite abajo-norte, el límite sur-oeste, el límite nor-oeste, el límite arriba-oeste, el límite abajo-oeste, el limite arriba-sur, el limite abajo-sur. Se extienden continuamente por siempre y siempre. Son los Brazos del Universo.
Doce Elementales: HV ZCh TY LN SAy TzQ. Grábalas, tállalas, pésalas, permútalas, transponlas y con ellas dibuja las doce constelaciones en el Universo: Aries, Tauro, Géminis, Cáncer, Leo, Virgo, Libra, Escorpio, Sagitario, Capricornio, Acuario y Piscis; los doce meses en el Año: Nissan, Iyar, Sivan, Tamuz, Av, Elul, Tishrey, Cheshvan, Kislev, Tevet, Shevat, Adar; y los doce directores en el Alma: dos manos, dos pies, dos riñones, bazo, hígado, vesícula biliar, hemsess, kiva y korkeban. ¿Cómo se permutan? Haz reinar a Heh, cíñela una corona y dibuja con ella a Aries en el Universo, Nissan en el Año y la mano derecha en el alma, masculina y femenina. Haz reinar a Vav, cíñela una corona y dibuja con ella a Tauro en el Universo, Iyar en el Año y la mano izquierda en el Alma. Haz reinar a Zayin, cíñela una corona y dibuja con ella a Géminis en el Universo, Sivan en el Año y el pie derecho en el Alma. Haz reinar a Chet, cíñela una corona y dibuja con ella a Cáncer en el Universo, Tamuz en el Año y el pie izquierdo en el Alma. Haz reinar a Tet, cíñela una corona y dibuja con ella a Leo en el Universo, Av en el Año y el riñón derecho en el Alma. Haz reinar a Yud, cíñela una corona y dibuja con ella a Virgo en el Universo, Elul en el Año y el riñón izquierdo en el Alma. Haz reinar a Lamed, cíñela una corona y dibuja con ella a Libra en el Universo, Tishrei en el Año y el hígado en el Alma. Haz reinar a Nun, cíñela una corona y dibuja con ella a Sagitario en el Universo, Mar-cheshvan en el Año y el bazo en el Alma. Haz reinar a Samekh, cíñela una corona y dibuja con ella a Sagitario en el Universo, Kislev en el Año y la vesícula biliar en el Alma. Haz reinar a Byin, cíñela una corona y dibuja con ella a Capricornio en el Universo, Tevet en el Año y el hemsess en el Alma. Haz reinar a Tzadi, cíñela una corona y dibuja con ella a Acuario en el Universo, Shevat en el Año y la kivah en el Alma. Haz reinar a Kuf, cíñela una corona y dibuja con ella a Piscis en el Universo, Adar en el Año y el korkeban en el Alma.
Tres Madres que son tres Padres, de los que emanan el fuego, el aliento y el agua. Tres Madres, Siete Dobles y Doce Elementales.
Estas son las veintidós letras fundadas por el Santo, Bendito sea (Yah, YHVH de los Ejércitos, Dios de Israel, el Dios Viviente, elevado y exaltado), que mora en la eternidad, cuyo nombre es Santo (Santo y exaltado es El).

Chapter 6

Tres son los Padres y sus descendientes, siete los planetas y sus ejércitos y doce los límites diagonales. Y la prueba de ello, verdaderos testigos, son el Universo, el Año y el Alma. El decretó los Doce (Diez), Siete y Tres y los estableció en el Teli, el Ciclo y el Corazón. Los tres son el fuego, el agua y el aliento; el fuego está arriba, el agua debajo y el aliento es el decreto que decide entre ellos. Un signo de esto es que el fuego sostiene al agua. Mem zumba, Shin silba y Alef es el decreto que decide entre ellas.
El Teli en el Universo es como un rey en su trono, el Ciclo en el Año es como un rey en la provincia, el Corazón en el Alma es como un rey en la guerra. "También todo deseo, uno opuesto al otro, ha sido hecho por Dios" (Eclesiastés 7:14). El bien se opone al mal, el bien del bien, el mal del mal. El bien hace al mal reconocible y el mal hace al bien reconocible. El bien es guardado para los buenos y el mal es guardado para los malos.
Tres: cada uno se yergue por sí solo. Los Siete están divididos: tres opuestos a tres con un decreto decidiendo entre ellos. Los Doce están en guerra: tres aman, tres odian, tres dan la vida y tres matan. Los tres que aman son el corazón, los oídos y la boca; los tres que odian son el hígado, la vesícula biliar y la lengua. Y Dios, Rey fiel, domina sobre todos. Uno sobre tres, tres sobre siete, siete sobre doce y todos están unidos, uno con el otro.
Y cuando Abraham nuestro padre miró, vio, ponderó, entendió, grabó, talló, permutó y dibujó, y tuvo éxito. Y el Maestro de todo, Bendito sea, se le reveló y le puso en su seno [le besó en la cabeza y le llamó "mi amado"]. Hizo una alianza con él entre los diez dedos de los pies -ésta es la alianza de la circuncisión- y entre los diez dedos de las manos -ésta es la alianza de la lengua-. Ató las veintidós letras a su lengua y le reveló su fundamento. El las sumergió en agua, la inflamó con fuego, las agitó con aliento. Las quemó con los siete (planetas) y las dirigió con las doce constelaciones.