Sefer Yetzirah
ספר יצירה
Sefer Yetsira, J. Wilhelm. 2024 [fr]
https://en.wikisource.org/wiki/Sefer_Yetzirah#:~:text=Sefer%20Yetzirah%20(Hebrew%2C%20%22Book,which%20it%20enjoyed%20for%20centuries.

Sefer Yetzirah



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6

1. Trois pères et leurs générations, sept conquérants et leurs armées, et douze limites de l'univers. Voyez maintenant, de ces mots, les témoins fidèles sont l'univers, l'année et l’homme. Le dodécade, le heptade, et la triade avec leurs provinces ; au-dessus est le dragon céleste, Tali, et ci-dessous le monde, et pour finir le cœur de l'homme. Les trois sont l'eau, air et le feu ; Le feu au-dessus, l'eau au-dessous, et air conciliant entre eux ; et le signe de ces choses est que le feu soutient (volatilise) les eaux ; Mem est muet, Shin est sibilant, et Aleph est le médiateur come si c'était un ami placé entre eux.
2. Le dragon céleste, Tali, est placé au-dessus de l'univers comme un roi sur le trône ; la révolution de l'année est comme un roi au-dessus de son domaine ; le cœur de l'homme est comme un roi en guerre. D'ailleurs, il a fait toutes les choses une à partir de l'autre ; et l’Elohim à placé le bon contre le mal, les bonnes choses venant du bien, et les mauvaises choses du mal : avec le bien Il à testé le mal et avec le mal Il a essayé le bien. Le bonheur est réservé pour le bien, et la misère est gardée pour le mauvais.
3. Les trois sont Un, et ce Un se tient en haut. Les sept sont divisés ; trois sont au-dessus, contre trois, et un se tient entre les triades. Les douze se tiennent comme dans la guerre ; trois sont amis, trois sont ennemis ; trois sont donateurs de la vie ; trois sont des destructeur. Les trois amis sont le cœur, les oreilles, et la bouche ; les trois ennemis sont le foie, la vésicule biliaire, et la langue ; tandis que Dieu le roi fidèle, règne au-dessus de tous. Un au-dessus de trois, trois au-dessus de sept, et sept au-dessus de douze : et tous sont reliés l’un à l'autre.
4. Et ensuite que notre père Abraham avait perçu et compris, et avait pris et avait noté et gravé toutes ces choses, le Seigneur Le Plus Haut s'est révélé, et l'a appelé son bien aimé, et a fait un engagement avec lui et sa descendance ; et Abraham cru en Lui et a été imputé à lui pour la droiture. Et Il a fait cet engagement comme entre les dix orteils des pieds—c'est celui de la circoncision ; et comme entre les dix doigts des mains et celui-là est de la langue. Et il a façonné les vingt-deux lettres en parole et lui à montré tout leurs mystères. Il les a dessinés par les eaux ; Il les a brûlés dans le feu ; Il les a vibrés dans le ciel ; Sept planètes dans les cieux, et douze constellations célestes de tient le premier rôle du zodiaque