Jerusalem Talmud Shevuot
תלמוד ירושלמי שבועות
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Shevuot



Chapter 1



Halakhah 1

Il y a deux sortes de serments, qui (par une subdivision) donnent quatre<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">"Savoir: 1° en vue de l'avenir une affirmation et une négation; 2° autant pour le passé (=4)."</i>. Il en est de même de la connaissance des impuretés<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">(Lv V, 2.</i>, des transports le jour du Shabat<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">"Voir (Shabat 1, 1); Cf. J., Derenbourg, dans Revue des études juives, 3, 205."</i>, et de l’inspection des plaies.

<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit en (Shabat 1, 1) (t. 4, pp. 1-2).</i> R. Mena annonce d’une façon anonyme, et R. Abin dit au nom de R. Yohanan: nous avons énoncé dans la Mishna deux règles l’une à côté de l’autre qui ne se ressemblent pas. Ainsi, “il y a deux sortes de serments, qui (par subdivision) donnent quatre”, et ils entraînent quatre sacrifices; puis, “il en est de même de la connaissance des impuretés”; or, si pour la première série, quatre sacrifices sont exigibles, c’est que l’on adopte l’avis de R. aqiba; mais, d’après lui, on ne peut appliquer à la seconde série que deux obligations de sacrifices? (La Mishna est-elle donc à la fois en désaccord avec R. aqiba et avec R. Ismaël)? En effet, dit R. Eléazar au nom de R. Abin, il faut recourir à l’explication suivante: la première mention de la Mishna, “il y a deux sortes de serments, qui (par subdivision) donnent quatre”, émane de R. aqiba; mais la seconde mention, “il en est de même de la connaissance des impuretés” (aboutissant aussi à quatre sacrifices), est de R. Ismaël (qui énonce, de plus, l’obligation pour le cas d’ignorance de la sainteté, ou du sanctuaire). Mais, objecta R. Hagaï devant R. Yossé, pourquoi attribuer la seconde mention à R. Ismaël seul, et non à R. aqiba? Et s’il est vrai que ce dernier ne semble pas imposer le sacrifice à celui qui ignorait seulement la sainteté du Temple (la restreignant à l’ignorance de l’impureté), il reconnaît qu’il y aura double obligation en cas d’ignorance simultanée de l’impureté et de la sainteté, de façon à arriver au total dû<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">"Un impur, connaissant d'abord son état, l'oublie; se souvenant de la sainteté, il redevient impur, le sait, puis oublie l'impureté et la sainteté, suivie de la connaissance et de l'ignorance successive de l'impureté et de la sainteté. En somme, il y a deux ignorances de chaque genre, ce qui fait quatre obligations."</i> des quatre obligations? — Non, dit R. Yossé, cette dernière hypothèse n’est pas admise, et d’après R. Ismaël seul, le sacrifice est aussi bien dû pour l’ignorance du sanctuaire que pour celle de l’impureté; on ne saurait donc s’expliquer la seconde mention (avec ses quatre sacrifices) d’après R. aqiba. Il arrive parfois que, tout en oubliant en même temps l’impureté et la sainteté du sanctuaire, on ne soit soumis qu’à une obligation de sacrifice; voici comment: un individu est devenu impur, il l’a su, ensuite il l’a oublié et il est entré au sanctuaire: puis il est sorti en le sachant; après quoi, oubliant l’état du sanctuaire, il y rentre, et il en sort en sachant de nouveau ce qu’il fait: l’ignorance successive de l’impureté et du sanctuaire ne constitue qu’un état d’ignorance, et n’entraîne qu’une obligation de sacrifice. D’autres fois, on semble avoir passé par plusieurs états successifs de connaissance et d’ignorance; l’on n’est qu’une fois astreint au sacrifice. Voici comment: un individu est devenu impur, et il l’a su; ensuite, oubliant son état impur, il méconnaît la sainteté du Temple et y entre par mégarde, d’où il sort, sachant ce qu’il fait, et il dit: pour une telle impureté, on ne doit pas être soumis au sacrifice (ce n’est pas une seconde ignorance, quoique différente dans les termes). De même, un individu devenu impur le sait, puis l’oubliant, il oublie aussi que le Temple est saint, y entre et en sort; si même ces transitions se renouvellent plusieurs fois, se terminant par la connaissance du fait, les divers oublis n’entraînent qu’une obligation de sacrifice.
Il y a deux sortes d’inspection des plaies, qui donnent quatre”. R. Yossé dit que Josué b. R. aqiba a demandé à R. aqiba<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Tossefta en Negaïm, ch. 1.</i>: Pourquoi (en vue d’expliquer ces subdivisions) est-il dit qu’en sous-ordre de la tache lépreuse, blanche comme la neige, il y a la couleur de la chaux, et qu’en sous-ordre de la tumeur d’un ton mat comme la laine, il y a la coquille d’œuf? Comment donc s’expliquer, fut-il réparti? – On aurait dû dire, fut-il répliqué, qu’à partir de la couleur de la coquille d’œuf et au-dessus, la plaie est impure! —C’est pour indiquer que ces divers détails seront joints. Pourquoi ne pas le dire de suite formellement? Il s’agit aussi de signaler que l’homme incompétent en ces diverses nuances n’a pas la faculté d’examiner.
D’où sait-on que leur jonction peut avoir lieu? R. Mena répond: comme les sages ont dit que les couleurs des plaies sont de 2 sortes, qu’ils ont ensuite détaillées en 4, on déduit que l’on peut aussi bien joindre les 4 sortes que les 2 sortes. Mais, objecta R. Eléazar au nom de R. Abin, si l’on peut joindre les 2 sortes essentielles (p. ex. la tumeur et la tache), qui ne sont pas du même genre, ne va-t-il pas sans dire que l’on peut joindre les couleurs du même genre? C’est que, dit R. Yossé b. Aboun, comme il est écrit à ce sujet (Lv 13, 2): s’il arrive, au singulier, et non au pluriel; on voit que toutes les quatre sortes peuvent être jointes<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">V. Siffra, section Tazria', ch. 14.</i>. Hiskia a enseigné: de ce qu’il est dit (ibid. 6): en plaie lépreuse, au singulier, non au pluriel, on conclut aussi que les diverses plaies peuvent être jointes pour constituer la mesure interdite. Selon une autre version, on posa encore cette question: Pourquoi ne pas dire qu’à partir de la nuance de la coquille d’œuf et au-dessus, on joint les aspects pour déclarer la tache impure, au lieu d’exposer les détails qui constituent les 2 sortes essentielles de couleurs qui avec les subdivisions font 4? On a employé cette dernière formule, fut-il répondu, pour nous apprendre qu’il n’y a pas de gradation supérieure l’une à l’autre dans les dites couleurs (et toutes ces quatre peuvent se joindre). Peut être, toutefois, n’y a-t-il réellement de jonction qu’entre une sorte et celle qui est immédiatement supérieure? —Non; sans quoi on supposerait que non seulement la lèpre devenue pâle est impure, mais encore ce qui touche à celle-ci est impur; tandis que la Bible dit (ibid.): si la lèpre est devenue pâle, ou trouble; cette dernière seule est donc impure, non ce que la touche. C’est conforme à ce qu’a dit R. Hanina: ce rapport de plusieurs sortes de plaies entre elles<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Chaque essentielle ayant en sous ordre une nuance.</i> est comparable à deux rois et deux gouverneurs, eparco"; l’un des rois est plus grand que l’autre, de même que l’un des gouverneurs est supérieur à l’autre; mais nul gouverneur n’est plus grand que le roi. Samuel dit que ce rapport est comparable à 2 rois avec leurs secrétaires (secretarius); le roi de l’un est plus élevé que celui de l’autre, et le secrétaire de l’un est plus élevé que celui de l’autre; mais le secrétaire du premier n’est pas plus élevé que le roi (inférieur) de l’autre. R. Hanina au nom de R. Aha b. Ahwa adopte comme terme de comparaison les 4 personnages suivants: le roi, son chef d’armée, le potentat (arcibathr, celui qui a le pas sur tous), et l’exilarque, chef de la captivité. R. Eléazar b. R. Yossé dit devant R. Yossé qu’un enseignement indique aussi l’absence de gradation entre les dites nuances des couleurs; car si la tumeur, dont le dérivé affaibli est pur, a pourtant une seconde couleur dont il faut tenir compte, à plus forte raison la tache lépreuse, dont le dérivé affaibli constitue une impureté, a aussi par de vers elle une seconde couleur dont il faut tenir compte. Au contraire, répliqua R. Yossé, s’il y a un dérivé du 2e degré (ou la chaux), à plus forte raison existe le 3e degré (nuance représentée par la coquille d’œuf, comme dérivé de la tache lépreuse; il y a donc gradation). Au contraire, lui réplique R. Eléazar, il n’y a pas lieu de procéder ainsi: en disant que le dérivé de la plaie affaiblie est impur, il s’agit de la tumeur qui dérive de la tache, et l’espèce analogue à la tumeur est comme la coquille d’œuf (donc, le dérivé de la tumeur l’est au 2e degré de la tache). Dans la série biblique, tumeur, ou dartre, ou tache lépreuse (ibid. 25), la dartre est au 2e degré; la couleur foncée forme un 2e degré par rapport à la tache. Le premier terme implique l’idée d’élévation; ainsi, l’apparence de l’ombre semble plus élevée que celle du soleil. De même, par contre, le terme foncé implique l’idée de profond, comme si la couleur du soleil semblait plus profonde que celle de l’ombre. Le terme dartre implique l’idée de jonction, selon ces mots (1S 2, 36): Attache-moi à l’une des divisions sacerdotales. Tel est, dit R. Eléazar, l’avis de R. Ismaël et de R. aqiba. Selon les autres docteurs, la tumeur et la tache sont à un égal degré; mais la dartre forme un second degré pour chacune de celles-ci. En effet, une Mishna dit<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Negaïm, 7, 2.</i>: il peut y avoir des changements tels qu’une dartre dégénère en tumeur, ou qu’elle prenne un aspect plus âpre.

Halakhah 2

Ainsi, lorsque quelqu’un après avoir appris d’abord qu’il est impur et (après avoir p. ex. mangé d’une sainteté ou être entré au sanctuaire) apprend ensuite qu’il est impur, tandis qu’au milieu de ces deux connaissances (pendant son acte coupable) il ignorait son état impur; il est passible du sacrifice ascendant et descendant<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Le délinquant l'offre plus ou moins important, selon sa fortune.</i>. S’il a eu connaissance de son état avant l’acte, non après, le délit sera expié par le bouc dont le sang est aspergé à l’intérieur du sanctuaire, au jour du Grand Pardon<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">"(Lv 16, 15; (Nb 29, 11)."</i>, et ce jour même suspend la punition, jusqu’à ce que le délinquant apprennent de nouveau son état et qu’il offre un sacrifice ascendant et descendant (proportionnel).
D’où sait-on que, pour l’obligation du sacrifice<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Siffra, section Waygiqra, ch. 12.</i>, on devra avoir eu connaissance de l’impureté au commencement et à la fin, “tandis qu’au milieu de ces 2 connaissances, on ignorait son état impur”? De ce qu’il est dit (Lv 5, 3): il l’ignore, il l’ignore; de la 2e expression superflue, on déduit la règle précédente. Cette déduction est exacte<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">V. ci-après, 8, 1.</i> d’après R. aqiba (qui admet ces sortes d’interprétations); mais d’où sait-on la même règle selon R. Ismaël (qui ne recourt pas aux déductions)?Il se conforme à l’avis de Rabbi, qui dit<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Cf. J., (Horayot 1, 1) ( 45d).</i>: par l’expression s’il lui a échappé, on sait qu’à un moment il savait, et il est dit: il savait; on se trouve donc en présence de deux connaissances. On voit ainsi que R. Ismaël suit l’avis de Rabbi. Mais ce dernier adopte-t-il l’avis de R. Ismaël (de déduire du terme superflu s’il ignore, qu’il peut s’agir aussi de l’ignorance du sanctuaire)? -Non, l’avis de Rabbi est admissible aussi selon R. aqiba: la connaissance du fait en ignorant l’impureté au sanctuaire, ou la connaissance avec ignorance que la sainteté est impure, sont semblables (elles entraînent les mêmes obligations de sacrifices). Selon d’autres, on déduit la même règle de ce qu’il est dit (ibid.): soit qu’il ne s’en est pas aperçu, soit qu’il l’ait connu, il sera coupable; or, comme l’expression coupable est déjà dite, la connaissance que l’on doit avoir d’abord n’a plus besoin d’être signalée, et le terme répété vise la connaissance exigible à la fin (pour qu’en cas d’ignorance entre ces 2 faits, l’obligation du sacrifice soit fixée).
R. Aboun demanda: si à la fin (après l’achèvement de l’acte) on ignore son propre état, comment arrive-t-on à offrir le sacrifice dû? (N’est-il donc pas évident qu’il faut une connaissance à la fin)? Voici, en effet ce que l’on a voulu enseigner: comme l’un de ces versets est inutile pour indiquer que la connaissance est exigible à la fin, il indique du moins que la connaissance est exigible au commencement. A ceci on oppose une objection de ce qu’il est dit (ibid., 4, 23): S’il a connaissance du péché qu’il a commis, il offrira son sacrifice; puisque d’après ces mots, il est inutile d’enseigner l’obligation du sacrifice en cas de connaissance finale, ne faut-il pas le dire pour le cas de connaissance initiale? On a eu besoin, fut-il répliqué, de formuler la connaissance au sujet du péché, afin d’en déduire<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">"Cf., Kritot 6, 4; Cf., ci-après, 9."</i> que ceux qui sont soumis à offrir des sacrifices fixes d’expiation et de péchés doivent, au cas où le Grand Pardon s’est écoulé, les offrir même après cette solennité; les individus astreints aux sacrifices douteux en sont dispensés après ce moment, en raison des termes précités: “S’il a connaissance du péché commis, il offrira, etc.”, et le sacrifice est dû même si la connaissance arrive après ce jour.
D’où sait-on que ce verset se réfère seulement à l’impureté au Temple, ou des saintetés? On trouve énoncées la défense et la pénalité pour l’impureté, ainsi que l’obligation du sacrifice dû en ce cas; or, comme la pénalité et la défense sont exprimées ailleurs (Nb 19, 13) au sujet de l’impureté du Temple et des saintetés, de même l’obligation de sacrifice formulée ici se réfère à l’impureté relative au Temples et aux saintetés. R. Eléazar b. Jacob dit: de ce qu’il est écrit (Dt 26, 14): je n’en ai pas mangé pendant mon deuil, on aurait pu croire que le simple israélite ayant mangé de la dîme durant le deuil, ou étant impur, devra offrir un sacrifice d’expiation; c’est pourquoi il est dit (Lv 5, 4): il sera coupable de l’une d’elles; du partitif de on conclut que certaines fautes seules entraînent l’obligation, non d’autres (à l’exclusion de l’impureté). Peut être y a-t-il lieu d’exclure la dîme, dont la consommation à l’état impur n’entraîne pas la peine capitale, tandis que celle-ci existe pour l’obligation, qu’il n’y aurait pas lieu d’exclure? C’est pourquoi il est dit (ibid., 22, 9): ils en mourront pour l’avoir profané, et comme à ce sujet il y a aussi le partitif de, on en conclut aussi qu’une partie seule entraîne l’obligation du sacrifice, à l’exclusion de l’oblation. Peut être au contraire, par analogie entre les termes péchés exprimés ici et au verset précité, en déduit-on qu’il y a lieu d’englober l’oblation dans le devoir prescrit du sacrifice? —Non, on le sait déjà par la déduction tirée de la règle émise pour l’idolâtrie que le sacrifice est seulement dû pour la faute qui, commise à dessein, est punie du retranchement, à l’exclusion de l’oblation mangée impure.
R. Hanina dit devant R. Mena: si l’on recourt à l’idolâtrie, on devrait aussi établir les analogies au point de vue de la connaissance, en disant qu’à l’instar de l’idolâtrie dont la connaissance est unique et finale, non initiale, il en sera de même pour tous les cas passibles du sacrifice? Il y a cette différence à établir, fut-il répondu, que pour la faute d’ordre idolâtre, il est dû un sacrifice fixe, tandis que pour l’impureté dans la consommation, soit au Temple, soit des saintetés, le sacrifice sera variable; or, on n’établit pas de règle par analogie entre ces deux sortes d’offres. Mais alors pourquoi dire qu’il est seulement question au verset précité (ibid. 4, 23) d’impureté des saintetés? C’est que d’une part (5, 2) et d’autre part (7, 21), il y a l’expression animal impur; et comme la seconde fois il s’agit d’un homme impur qui mange de la sainteté, il en est de même au premier texte. D’où sait-on qu’en outre il s’agit de l’impur se trouvant au Temple? De ce qu’il est dit (22, 3): Si son impureté est sur lui, comparable à la même expression (Nb 19, 13) où il s’agit d’impureté en étant au Temple. -Qu’est-ce qui prouve que, dans notre verset (Lv 4, 23), il s’agit d’un impur qui mange un objet pur, et non d’un homme pur qui mange de l’impur? —C’est qu’il est dit (22, 3): “l’impureté est sur lui”; il s’agit donc du corps impur, non de la chair impure qui est mangée<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">"V. ci-après, 3; Cf. B., Zevahim 43."</i>. De même, dit Rabbi, c’est prouvé par les mots “s’il mange, étant lui impur”. Selon R. Hiya, comme le mot saintetés (ibid.) est au pluriel, et le mot impureté au singulier, le terme sur lui se rapporte au corps, non à la consommation. Selon R. Meir, il est seulement question de celui dont on peut détacher l’impureté (par le bains), non de le chair dont l’impureté est indélébile.
Il sera expié par le bouc dont le sang est offert à l’intérieur du Tabernacle, le Grand Pardon, et ce jour même suspend la punition”. A quoi sert cette offre, si elle ne suscite pas le pardon? R. Yossé b. R. Aboun répond: elle équivaut au sacrifice du péché pour doute (qui, après la connaissance acquise, devra être suivi d’un sacrifice d’expiation). Si le délinquant meurt avant le Grand Pardon, cette solennité ne peut pas remédier au péché; s’il meurt après la fête (mais avant l’offre), celle-ci donne l’expiation.
Il est dit (ibid., 16, 16): Il pardonnera (purgera) par la sainteté pour les impuretés des fils d’Israël. On peut rapporter à ce sujet trois sortes d’impuretés<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section Ahraë-Moth.</i>: 1° celle de l’idolâtrie, dont il est dit (ibid. 20, 3): en souillant mon sanctuaire, 2° celle des relations illicites, dont il est dit (18, 30): en ne suivant aucune de ces lois infâmes,3° celle de l’homicide, dont il est dit (Nb 35, 34): Ne souillez pas le sol, etc. Est-ce à dire que pour toutes ces impuretés, le bouc offert le jour du Grand Pardon ait le même effet? —C’est pourquoi il est dit: “des impuretés”, non toutes. Comme on trouve la distinction établie par la Bible pour l’impureté concernant, soit le Temple, soit les saintetés (passible d’un sacrifice variable, non fixe), de même la restriction du terme précité, “des impuretés”, implique qu’il s’agit seulement d’impureté au Temple, ou des saintetés. Tel est l’avis de R. Juda. Selon R. Simon, cette spécialisation ressort du texte même: “Il pardonnera par la sainteté pour les impuretés d’Israël”; il ne s’agit donc que d’impureté en présence des saintetés. —Est-ce à dire que ce bouc effectuera le pardon pour toute impureté de cet ordre (même en connaissant la faute avant et après l’acte)? —Non, car il est dit (ibid.): et de leurs péchés; ce terme se réfère aux rebelles<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Les impies conscients n'obtiennent pas de pardon par le sacrifice.</i>. De même il est dit (2R 3, 7): le roi de Moab a péché contre moi. Donc, en cas de connaissance de la faute avant et après l’acte commis par ignorance, l’offrande sera variable; s’il n’y a pas eu connaissance finale, le bouc du Grand Pardon expiera la faute, sauf à suspendre le sacrifice variable jusqu’après cette fête<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Le texte est complété par le Midrash précité, selon l'avis du commentaire.</i>.

Halakhah 3

Si l’homme impur n’a pas eu connaissance de son état avant son acte, mais après, le délit sera expié par le bouc dont le sang est aspergé en dehors du sanctuaire, au jour du Grand Pardon et en ce jour même, comme il est dit (Nb 29, 11): En dehors du sacrifice expiatoire du pardon. Or, l’effet du pardon obtenu par un bouc est aussi obtenu par l’autre; comme le bouc au sang aspergé à l’intérieur effectue seulement le pardon à l’égard d’un délit connu, de même le bouc aspergé au dehors effectue seulement le pardon dans les mêmes conditions.
Est-ce à dire que le bouc préparé à l’intérieur suspend la punition pour la faute qui est seulement accompagnée d’une connaissance initiale, tandis que le bouc préparé au dehors effectue le pardon en cas de savoir final? ou est-ce l’inverse, que le bouc de l’extérieur effectue la suspension, tandis que le bouc de l’intérieur effectue le pardon, ou bien tous deux effectuent-ils la suspension, ou tous deux le pardon? A quelle règle faut-il s’arrêter? R. Jacob b. Aha dit avoir vu Resh Lakish consulter R. Yohanan sur un point que celui-ci lui a expliqué; je sais bien qu’il s’agissait d’un détail des pardons divers, mais j’ignore ce qu’il a dit. Peut être, dit R. Zeira, a-t-il rappelé la question posée plus haut: “Qu’est-ce qui prouve que, dans le verset (Lv 4, 23), il s’agisse d’un impur qui mange un objet pur, et non d’un homme pur qui mange de l’impur? C’est qu’il est dit (22, 3): l’impureté est sur lui; il s’agit donc du corps impur, non de la chair impure qui est mangée”. Quant à la question (non résolue), que les deux boucs devraient effectuer le pardon, pourquoi la Mishna n’est-elle pas de cet avis? Pour le bouc extérieur il est dit (16, 21): Il confessa sur lui les crimes, commis sciemment; les péchés, accomplis dans un but de révolte; leurs fautes, survenues involontairement. Le terme il supportera (ibid.) rappelle le pardon. Or, dit R. Amé au nom de R. Simon b. Lakish, il est dit (ibid.): Le bouc supportera, sur lui, tous leurs crimes; il est question seulement des délits volontaires, non des involontaires, afin d’indiquer ainsi une analogie et dire que le bouc pardonne pour les délit volontaires n’entraînant pas l’obligation du sacrifice, ainsi que pour les involontaires dans le même cas. A quelle espèce de délits involontaires, non passibles de sacrifice, se réfère le pardon par le bouc extérieur? Il s’agit, répond R. Ila au nom de R. Yassa, des cas de suspension de l’offre (lorsqu’alors le Grand Pardon est passé, on est dispensé de l’offrir plus tard). —D’où sait-on que l’ajournement se rapporte à cette sorte de fautes? -Peut être s’agit-il d’erreurs passibles de la peine des coups, telles que la consommation de reptiles et vermisseaux? —Non, dit R. Samuel au nom de R. Zeira, on compare le terme péchés d’ici avec le même mot de ce verset (Nb 5, 7): ils confesseront leur péché commis; or, comme il s’agit là de faute passible du sacrifice, il en sera de même ici, à l’exclusion des erreurs non passibles de sacrifice (mais de la peine des coups). En outre (à l’instar de la déduction admise pour le bouc externe), on admet une déduction pour le bouc offert à l’intérieur, et en cas de doute la solennité du Grand Pardon suspend la pénalité. —Que manque-t-il alors<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">En quoi consiste alors l'extension?</i> pour que le pardon soit définitif? —C’est au cas où, à défaut de connaissance initiale, il y en a une finale (comme alors il n’y a plus lieu d’offrir le sacrifice, le pardon est de suite définitif).

Halakhah 4

Quant au fait dont le délinquant ne s’est rendu compte ni avant ni après l’acte, il est expié par le sacrifice des boucs offerts aux jours de fête et aux néoménies. Tel est l’avis de R. Juda. R. Simon dit: il sera expié par les boucs offerts aux jours de fête, non par ceux des néoménies. Quel est donc l’objet d’expiation de ces derniers sacrifices? Ils sont offerts pour l’homme pur qui a mangé de l’impur (non pour l’inverse). Selon R. Meir, l’effet d’expiation de tous les boucs est le même en ce qui concerne l’impureté du sanctuaire et de ses saintetés. R. Simon dit: les boucs offerts aux néoménies donnent le pardon à l’homme pur qui a mangé de l’impur; celui offert aux jours de fête donne le pardon à celui qui aurait mangé à l’état impur sans en avoir eu connaissance ni avant ni après; enfin, le bouc offert au jour du Grand Pardon pardonne un tel délit accompli avec inconscience avant l’acte, mais dont on a eu connaissance après l’acte. Les autres docteurs dirent à R. Simon: peut-on offrir un de ces sacrifices à la place de l’autre? —Oui, répondit-il. Mais comment est-ce admissible, remarquèrent-ils, puisque l’objet de l’expiation n’est pas le même? Ils ont tous ce point commun, répondit-il, d’expier l’impureté survenue dans le sanctuaire, ou aux saintetés.
R. Eléazar dit au nom de R. Oshia: pourquoi, selon R. Juda, le bouc offert lors de la néoménie donne-t-il le pardon pour les fautes inconscientes du commencement et à la fin? Du verset (Nb 28, 15) un bouc en sacrifice d’expiation à l’Eternel, on conclut que la faute connue de Dieu seul sera expiée par ce bouc. On connaît ainsi l’effet du bouc offert lors de la néoménie; d’où sait-on qu’il en est de même par le bouc des jours de fête? On le sait, dit R. Zeira, par la conjonction et en tête du mot bouc, qui implique une addition au premier sujet (savoir les fêtes). R. Zeira et R. Eléazar au nom de R. Oshia, R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan, expliquent l’avis de R. Simon, par ces mots (Lv 10, 17): Il vous l’a donné pour supporter le péché de la communauté. Or, de quel sacrifice s’agit-il là? Le 1er bouc, offert par la famille Nahshon, servait à pardonner les fautes de sa tribu; le 2e, spécial à la solennité de l’inauguration du tabernacle d’alors, ne saurait être rappelé dans d’autres générations; il s’agit donc du 3e, afférent à la néoménie (brûlé en expiation). Comment déduit-on du verset précité qu’il s’agit de l’homme pur qui mange de la chair impure? C’est que l’on y trouve l’expression “supporter le péché”, dite aussi dans ce verset (Ex 28, 38): Aaron supportera le péché des saintetés; or, comme dans ce dernier verset il s’agit du péché des offrandes (si elles sont impures), non de ceux qui offrent, de même au texte précité il s’agit de l’offrande (impure), non de l’offrant (qui est pur). Qu’est-ce qui prouve le bien-fondé de cette analogie, et qu’il s’agit d’un homme pur mangeant de l’impur? Peut être est-ce à l’inverse, l’homme impur qui mange une sainteté pure? — Non, dit R. Yossé b. Aboun, il n’en est pas ainsi: comme R. Juda conteste l’avis de R. Meir (et n’admet pas l’égalité de pardon par n’importe quel bouc), de même R. Simon conteste l’avis de R. Juda (et n’admet pas que l’un puisse effectuer le pardon de l’autre<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">"Selon lui, le bouc de la néoménie ne provoque pas le pardon échéant au bouc des fêtes;or, si le premier bouc pouvait servir au pardon de l'homme impur qui a mangé du pur, ce serait empiéter sur le pardon a obtenir pour le bouc des fêtes, hypothèse contraire à la théorie de la distinction des pardons; donc, le premier bouc a en vue le pur qui mange de l'impur."</i>. R. Yohanan (qui vient d’établir toutes ces distinctions d’avis divers) reconnaît que, sans désaccord entre les docteurs précités, le bouc offert à l’intérieur ne provoque nul pardon hors de sa destination; mais il suspend la pénalité de la faute dont on a eu seulement la connaissance initiale. C’est conforme à l’interprétation faite par R. Yossa au nom de R. Zeira sur ces mots (Lv 16, 9): Il en fera un sacrifice d’expiation; ces mots superflus indiquent que ce sacrifice aura pour effet de suspendre une pénalité douteuse, non d’en modifier le but (en pardonnant d’autres cas).
Un bouc qui n’a pas été offert lors de la fête pourra l’être le jour de néoménie; celui qui n’a pas été offert en ce dernier jour pourra l’être à la première fête prochaine; car, dès le principe, les sacrifices publics n’ont pas été déclarés saints qu’en vue d’être offerts sur l’autel extérieur (peu importe l’époque).
⁠—Mais le pardon n’est-il pas déjà produit lors de la solennité du grand pardon? (A quoi bon offrir plus tard la victime ajournée)? R. Mena dit qu’en raison de ces mots (Dt 16, 16): la fête de Pâques, celle des semaines (Pentecôte), et celle des tentes, le pardon produit par l’offrande faite en l’un de ces jours équivaut à celui des autres jours. R. Aboun déduit cette égalité de ce que chacune d’elles pardonne l’impureté du Temple ou des saintetés.
R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yassa<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">J., (Eruvin 3, 9).</i>: Celui qui se place devant l’estrade pour officier au jour du nouvel an n’a pas besoin de rappeler la néoménie. En effet, dit R. Aha b. Papa, on a enseigné de même<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Tossefta à Berakhot ch. 3.</i>: Celui qui se place devant l’estrade pour officier le jour de fête coïncidant avec un jour de Shabat, devra, selon Shammaï, réciter le Prière (amida) composée de 8 sections, en disant à par celle du Shabat, puis à part celle de la fête; selon Hillel, il devra réciter un composé de 7 sections, dont le commencement et la fin se réfèrent au Shabat, intercalant au milieu la mention de la fête: quant au nouvel an survenant un samedi, Shammaï prescrit de réciter un composé de dix sections (dont 3 spéciales à la solennité de ce jour); Hillel prescrit un composé de neuf. Or, s’il fallait mentionner la néoménie à part, il faudrait, selon Shammaï, onze sections? —Non, répond R. Yossé, il n’y a de divergence entre Hillel et Shammaï qu’au sujet de la solennité du Shabat ou de celle de la fête, pour savoir laquelle des deux exige une bénédiction à part, tandis qu’il n’y en a pas pour la néoménie, dont la mention même en semaine n’est pas faite à part, mais ajoutée à la section du culte. R. Yossé demanda: pourquoi ne pas mentionner à part la néoménie, puisque le second des boucs offerts lors du nouvel an l’est à cause de la néoménie? R. Yossé b. R. Aboun répond que R. Aba b. Mamal eût mieux fait de signaler la contradiction entre les propres avis de R. Simon, car on a enseigné<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1. Cf. J., (Qidushin 2, 7).</i>: On offrait 2 boucs à la fête de la clôture, et 2 autres le nouvel an; or, après le pardon produit par le 1er bouc, que fait le second? Il pardonne l’impureté qui a pu survenir entre le 1er et le 2e. Mais n’est-ce pas l’avis de R. Simon, et pourtant il dit d’autre part que le pardon produit par le bouc de la néoménie diffère de celui des fêtes? (Pourquoi donc s’étonne-t-on du double emploi)? C’est que les 2 boucs sont offerts pour célébrer le nouvel an. Cet avis es inadmissible, dit R. Aba-Maré, que tous deux soient offerts pour le nouvel an, puisqu’il est dit (Nb 29, 6): Un bouc en victime d’expiation pour vous pardonner, outre l’holocauste de la néoménie; le 2e bouc est donc pour la néoménie. De plus, on a enseigné (ibid.): 12 boucs sont offerts dans l’année, un par mois<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">"Donc, la question précitée, "" à quoi sert le 2e bouc "", se réfère aux 2 boucs de la fête de clôture."</i>. Un disciple d’Abayé, placé à l’estrade d’office un jour de nouvel an, ne mentionna pas la néoménie, et fut approuvé. Sur la réponse faite plus haut, que le 2e bouc est offert pour pardonner l’impureté survenue entre les 2 offrandes, R. Oshia demanda: comment une telle impureté a-t-elle lieu au cas où les 2 victimes sont offertes en même temps? Il est vrai, dit R. Aboun, que les Israélites fussent-ils irréprochables, offriront les sacrifices prescrits par la Loi.
R. Yohanan dit: d’après l’avis des sages, on peut reporter à l’année suivante des sacrifices qui n’ont pas été offerts en leur temps<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">On suppose que le préposé a sous-entendu cette condition, en désignant les victimes.</i>; d’après l’avis de R. Simon, ce transfert n’est pas admis. Si les autres sages admettent l’ajournement, pourquoi a-t-on posé à R. Simon la question de savoir s’il est permis d’offrir un sacrifice à la place de l’autre? Ils ont répondu d’après son avis: puisque d’après toi, disent-ils, on n’ajourne pas les sacrifices, peut-on substituer un sacrifice à l’autre? R. Yossé répond: R. Simon n’admet pas l’ajournement, parce que selon lui les sacrifices publics ont dès le principe une époque déterminée. En effet, dit R. Judan, on a enseigné<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Zevahim 4, 6.</i>: En vue du sacrifice au nom duquel il est offert, l’animal est consacré dès la première heure.

Halakhah 5

R. Simon b. Juda dit en son nom<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">De R. Juda.</i>: les boucs offerts aux néoménies expient la faute de l’homme pur qui a mangé de l’impur; ceux offerts aux fêtes ont un effet supérieur, en ce qu’ils expient, non seulement le délit de l’homme pur qui a mangé de l’impur, mais encore le délit de celui qui n’en a eu connaissance ni avant ni après; enfin le sacrifice offert au jour du Grand Pardon a cette supériorité de plus qu’il expie, outre les deux délits précédents, celui de l’homme qui a mangé à l’état impur, était dont il a eu connaissance ensuite. Sur quoi on lui demanda: peut-on offrir un tel sacrifice à la place de l’autre  —Oui, répondit-il. On conçoit, fut-il observé, que l'on puisse offrir aux néoménies le bouc du Grand Pardon, mais comment l’inverse est-il admissible, d’effectuer un pardon auquel le sacrifice n’est pas destiné? —Cela ne fait rien, dit-il, car tous ces sacrifices ont ce point commun d’expier l’impureté survenue au Temple, ou aux saintetés.
R. Yossé du Midi observa devant R. Yona que la Mishna aurait dû énoncer l’inverse de son dire, que l’offrande due pour la néoménie pourra être présentée même le jour du Grand Pardon, car en fait de saintetés on suit la voie ascendante<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Cf., Bikurim 3, 4.</i>, non descendante, tandis que l’opposé n’a pas lieu, car on ne descend pas en fait de saintetés. Aussi, dit R. Eléazar au nom de R. Aboun, c’est pour un autre motif que l’on offrira le bouc du Grand Pardon aux néoménies, parce qu’alors ce bouc effectuera le pardon qu’il a en vue et celui de la néoménie,; tandis que le bouc des néoménies ne pourra pas être offert au Grand Pardon, car un tel bouc n’effectue que le pardon auquel il est destiné. C’est comme si quelqu’un, ayant mangé par erreur de la graisse interdite équivalant à la quantité de 5 olives (en 5 fois), désigne pour ces péchés 4 victimes en s’imaginant avoir désigné 5 sacrifices, la 5e faute est-elle expiée? Tandis qu’au contraire si quelqu’un, ayant mangé de cette même graisse pour une valeur de 4 olives (en 4 fois), désigne 5 victimes en s’imaginant avoir désigné 4 sacrifices, verra à plus forte raison ses fautes expiées. R. Simon dit<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Tossefta à ce Ch. 1.</i>: dans le total de l’année, on offrait au Temple 32 boucs pour le public, dont 31 à l’extérieur étaient consommés et un à l’intérieur non consommé, outre le bouc envoyé à Azazel (non sacrifié). Ainsi, il y a 12 boucs pour les 12 néoménies de l’année, 8 à la fête des Tentes, 7 à Pâques, 2 à la Pentecôte, dont un pour la solennité de ce jour et l’autre pour le pain nouveau offert à cette fête; un le nouvel an et un le Grand Pardon (= 31). Lorsque Moïse remarqua que tous ces sacrifices de boucs aboutissent au même pardon, il dit: de là il résulte que si quelqu’un doute avoir commis un péché il devra offrir tous ces sacrifices. R. Tahnouma dit au nom de R. Simon b. Lakish: lorsque l’Eternel dit à Moïse de se confesser sur le bouc expédié (Lv 16, 21), celui-ci commença à réciter le psaume d’action de grâce (c), en interprétant ce mot grâce dans le sens de confession<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Analogie entre HATODA et TODA.</i>.

Halakhah 6

Pour une impureté volontaire survenue dans le Temple ou aux saintetés, le bouc offert à l’intérieur au jour du Grand Pardon et ce jour même provoque l’expiation. Pour la transgression d’autres préceptes de la Loi, graves ou non, volontaires ou involontaires, dont on a connaissance ou non, affirmatifs ou négatifs, avec pénalité du retranchement ou mort par le tribunal humain, le bouc envoyé à Azazel le jour du Grand Pardon est une expiation.<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Toute la Guemara de ce est déjà traduite, 1° (Yoma 8, 7) 2° (Sanhedrin 10, 1), 3° (Qidushin 1, 10)</i>

Halakhah 7

A cet égard sont égaux les simples israélites, les cohanim et même le grand prêtre oint comme tel. Toutefois, quelle différence y a-t-il entre les premiers et les suivants? C’est que le sang du taureau offert en ce jour donne aux cohanim le pardon pour l’impureté à l’égard du Temple et des saintetés. R. Simon dit: comme le sang du bouc sacrifié à l’intérieur est la cause du pardon pour Israël, de même le sang du taureau sert d’expiation aux cohanim. Comme la confession faite lors de l’expédition du bouc à Azazel sert d’expiation à tout Israël, de même la confession faite lors du sacrifice du taureau sert d’expiation aux fautes des cohanim.
Pourquoi dans les explications de R. Simon (traitant des Cohanim) ne parle-t-on pas du grand prêtre oint? S’il est admis qu’il est question là seulement de cas qui, commis par erreur, n’entraînant pas la pénalité du sacrifice, on comprend qu’il ne soit pas parlé du prêtre oint, mais si la comparaison établie par R. Simon englobe même les cas passibles de sacrifice, pourquoi ne pas mentionner le prêtre oint (semblable dès lors aux autres cohanim)? Et d’ailleurs une barayeta dit que le prêtre oint est englobé parmi les autres cohanim dans la comparaison de R. Simon? Donc, de cette omission dans la Mishna, il résulte qu’il est seulement question là de cas non passibles du sacrifice. Selon R. Yossé b. R. Aboun, il peut même être question là de cas passibles du sacrifice;pourtant, le prêtre oint n’est pas mentionné, car la comparaison précitée n’est pas applicable aux délits accomplis sciemment; comme ces derniers ne sont pas expiés par l’offrande seule du taureau, et ont, encore besoin de l’expiation procurée par le Grand Pardon, de même, si le prêtre oint est en ce cas, son délit n’est pas expié avec ceux des autres cohanim (son cas ne ressemblant pas à celui des autres), il lui faut un pardon ou sacrifice spécial-<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Yoma 6, 2)</i>.

Chapter 2



Halakhah 1

La connaissance des impuretés est de deux sortes, qui se décomposent en quatre. Ainsi, un cohen devenu impur le sait, puis cette impureté échappe à sa pensée, mais il sait qu’il mange un objet sacré; ou bien il ignore que l’aliment est consacré, mais il sait qu’il est dans un état impur, ou encore il ignorait l’un et l’autre en mangeant l’aliment sacré, ce dont il a eu connaissance ensuite; il sera passible du sacrifice ascendant et descendant. Si devenu impur il le sait, puis cette impureté échappe à sa pensée, mais l’homme se souvient de la consécration de l’objet, ou si l’état de la sainteté lui échappe, mais il se souvient de l’impureté, ou s’il oublie l’un et l’autre, puis entre au Temple par inconscience, mais après être sorti il se rend compte du fait fautif, il doit un sacrifice proportionnel à ses moyens.
R. Jérémie observa ceci: il est évident que, pour la connaissance finale, elle devra être certaine, de façon que le délinquant sache être coupable au point d’avoir à offrir un sacrifice; mais faut-il que la connaissance initiale soit la même, ou non? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Tossefta à Toharot ch. 6.</i>: en présence de 2 sentiers, l’un impur et l’autre pur, le cohen s’engage dans l’un d’eux, puis entre au Temple, en sort, fait l’aspersion, la renouvelle, se purifie, ensuite chemine dans le second sentier, et rentre au Temple, il est coupable par impureté douteuse de l’une de ces 2 entrées. Or, a-t-il une connaissance certaine, qui entraîne la peine du sacrifice? (Malgré le doute de chaque connaissance initiale, ce cohen est coupable; il s’agit donc du doute au commencement). Ceci ne prouve rien, dit Resh Lakish, car on peut dire que a dite règle émane de R. Ismaël, d’après lequel<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Ci-après, 5.</i> on est coupable, soit par ignorance de l’impureté, soit par ignorance du Temple (et de ce dernier fait, on est coupable même en cas de doute sur l’impureté). R. Aboun b. Hiya dit: l’on avait supposé, avant la déclaration de Resh Lakish, qu’il s’agit selon lui (pour constater la culpabilité) de quelqu’un ayant eu la certitude d’avoir été impur, puis celle-ci ayant échappé de la pensée, il est entré au Temple; mais s’il y avait doute sur l’état de pureté ou d’impureté, suivi d’une ignorance sur la sainteté du Temple, et le délinquant y entre, il n’est pas coupable. Cependant, depuis l’assertion émise par Resh Lakish, “que la dite règle émane de R. Ismaël, d’après lequel on est coupable, soit par ignorance de l’impureté, soit par ignorance du Temple”, on a la preuve qu’en cas de doute sur l’état de pureté ou d’impureté, suivi d’une ignorance sur la sainteté du Temple, et le délinquant y entre, il est coupable. R. Yohanan dit que l’enseignement en question est admissible d’après tous, car l’ignorance douteuse équivaut ici à l’ignorance certaine pour le commencement. Il résulte de cet avis qu’en cas de certitude sur l’impureté, mais de doute sur l’obligation du sacrifice, c’est certes une connaissance initiale; puisqu’en cas d’ignorance sur l’état de pureté ou d’impureté, il est admis que c’est une connaissance certaine; à plus forte raison elle est telle lorsqu’on sait que l’impureté est certaine, sauf que l’on ignore si elle entraîne la pénalité du sacrifice.
D’après Resh Lakish (qui n’admet pas l’équivalence entre le double et la certitude), si quelqu’un devenu impur en a conscience, seulement il doute sur le point de savoir si cette faute est passible d’un sacrifice à offrir, devra-t-il considérer comme un fait qui lui a échappé, l’oubli survenu ensuite de l’impureté, de sorte que celui qui entre en cet état au Temple serait coupable? Il y a une règle conforme à l’un de ces sages (R. Yohanan), et une autre règle conforme à l’autre: or, tous deux discutent sur le point suivant<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">J., (Horayot 3, 2) ( 47b).</i>:
quelqu’un mange de la graisse équivalente à 5 olives en un état d’ignorance; entre chacune de ces parties, il ne sait pas si la graisse mangée était interdite ou non, et à la fin il le sait pour le tout; selon Resh Lakish, la connaissance douteuse suffit à fixer le devoir d’offrir autant de sacrifices d’expiation; selon R. Yohanan, une telle connaissance douteuse n’implique pas l’obligation du sacrifice. R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Samuel: Resh Lakish reconnaît que la connaissance douteuse d’un prêtre oint n’entraîne pas pour lui l’obligation du sacrifice d’expiation, car il est dit (Lv 7, 7): comme le sacrifice d’expiation et le sacrifice de péché: on déduit de cette juxtaposition de termes que celui qui est astreint à offrir le sacrifice de péché suspendu pour chaque doute sera aussi astreint à offrir autant de sacrifices expiatoires; celui qui n’est pas astreint d’offrir le sacrifice de péché de doute (comme le prêtre oint) n’offrira pas non plus autant de fois les sacrifices expiatoires, mais un seul.
Est-ce que Resh Lakish n’est pas en contradiction avec lui-même, puisqu’il dit ailleurs que la connaissance douteuse entraîne autant de fois le devoir d’offrir des sacrifices expiatoires, tandis qu’ici il n’est pas de cet avis? Ailleurs, le sacrifice de péché détermine l’obligation de l’offre pour chaque doute, tandis qu’ici (pour l’impureté à l’égard du Temple ou des saintetés) on ne peut pas invoquer la particularité du sacrifice offert pour péché suspendu.
R. Yohanan paraît aussi se contredire: si quelqu’un mange de la graisse interdite (en un seul état d’ignorance) équivalant à 3 olives et offre le sacrifice expiatoire pour la valeur de 2 olives, puis reconnaît qu’il y avait la quantité de 3 olives; selon R. Yohanan, il ne sera pas dû de sacrifice spécial pour cette 3e quantité, alors négligeable, et son expiation totale sera englobée dans la première qui était partielle; Resh Lakish ne l’admet pas. Comment donc se fait-il que, pour la consommation de graisse équivalant à 5 olives, R. Yohanan fasse tout dépendre de la connaissance finale, certaine?Plus haut, R. Yohanan fait tout dépendre de la fin, parce qu’il s’agit d’un cas non passible de sacrifice (en raison de l’expiation déjà obtenue pour les connaissance partielles antérieures).
R. Yohanan dit: en cas de doute d’une impureté survenue sur la voie publique<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Cf. B., Avoda Zara, 36.</i>, l’homme reste pur; seulement, en principe, on ne l’autorise pas à user des puretés sans prendre un bain. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Para, 11, 2.</i>: Tout cas douteux, qui au point de vue de l’oblation reste pur, sera aussi considéré pur pour la dispense du sacrifice expiatoire; mais lorsqu’en fait d’oblation on laisse l’objet suspendu (sans le manger, ni le brûler), si cela arrive en un cas passible du sacrifice d’expiation, on devra rejeter l’objet; car, sous ce dernier rapport, il n’y a pas lieu de procéder à la suspension par doute, et l’objet sera ou tout à fait pur, ou tout impur (puis donc qu’en cas de doute sur l’impureté l’objet est déclaré tout à fait pur, s’il survient dans la rue, pourquoi R. Yohanan n’autorise-t-il pas celui qui est soumis au doute à user en principe des puretés)? Dans l’enseignement précité, répond R. Zeira, il s’agit d’objets ne provenant pas du sacrifice même (mais de puretés relatives aux cendres d’aspersion, ou à l’eau consacrée); tandis que R. Yohanan n’autorise pas en principe l’impur douteux à user de la pureté touchant le sacrifice même. Toutefois, tous sont d’accord (en l’un et l’autre cas précités) qu’en cas de fait accompli, les puretés restent intactes en l’état. —Est-ce que R. Yohanan ne se contredit pas? Ailleurs (pour une impureté cachée, près de laquelle un Nazir a passé), il est d’avis qu’en cas de fait accompli l’homme contaminé par doute devient impur, tandis qu’ici il déclare qu’un tel reste pur? Ailleurs, il s’agit du doute sur l’impureté dans un bien privé; tandis qu’ici R. Yohanan parle d’un tel cas arrivant sur la voie publique. D’ailleurs, en supposant que l’un et l’autre enseignement traite d’un doute survenu sur la voie publique, il faut signaler la contradiction des divers avis de Resh Lakish<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Il est d'avis ici qu'en cas de doute d'impureté il y a culpabilité, et ailleurs il annule le cas douteux.</i>, aussi bien que de ceux de R. Yohanan. Or, il y a discussion entre eux sur le cas d’un Nazir devenu impur par un cadavre caché sous le sol<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">V. (Pessahim 7, 7).</i>: selon Resh Lakish, le Nazir ne sera pas tenu par ce doute de se faire raser pour renouveler sa période de pureté; selon R. Yohanan, le Nazir y sera astreint (donc, la contradiction entre les avis divers de Resh Lakish subsiste, même s’il s’agit partout de doute survenu sur la voie publique). L’avis émis plus haut par R. Yohanan (au sujet de l’homme qui a suivi 2 sentiers dont l’un est impur) est basé sur l’assimilation d’une connaissance douteuse à une vraie, lors même que le premier doute porte sur le contact d’un reptile et le second sur le contact plus grave d’un mort, ou si l’on doute d’abord d’en avoir mangé avant la conversion au judaïsme et ensuite d’en avoir mangé après cette conversion, ou bien d’en avoir mangé avant l’adolescence (duo pilos), ou après cet état.
– Si un individu sait être devenu impur par un mort, puis il l’est devenu par un reptile sans le savoir (ensuite, ayant oublié la première impureté, il va au Temple); certes l’impureté légère disparaît auprès de l’impureté grave, que l’on a connue d’abord (et le sacrifice est dû). Mais quelle est la règle lorsque ayant ignoré l’impureté survenue d’abord au contact d’un mort, l’homme devient impur par un reptile sans le savoir, puis ayant eu conscience de cette dernière impureté qui lui échappe, il entre au Temple, après quoi il apprend avoir été déjà impur par un mort? Dira-t-on qu’en raison de la connaissance initiale de l’impureté légère par reptile qui a échappé ensuite, le sacrifice est dû, ou en est-on dispensé en raison de ce que le fait grave de l’impureté par un mort a eu lieu en réalité d’abord, qu’il repousse l’impureté légère par reptile et sa connaissance, de sorte que celle-ci disparaît devant l’autre plus grave, et l’homme ne serait pas coupable? (question non résolue). Si quelqu’un devant impur par un mort le sait, puis l’est par un reptile sans le savoir, et entre au Temple oubliant l’impureté survenue par un mort, il est coupable s'il ne sait plus avoir été impur par un reptile (ce qu'il a su un moment), il est dispensé du sacrifice.
Lorsqu’au moment d’aller se baigner pour se purifier d’une impureté grave (p. ex. du contact d’un mort), il lui survient en outre une impureté légère, celle-ci se trouvera du même coup supprimée, en ce sens que lorsqu’après ce bain il se rend au Temple, l’homme n’est pas coupable. S’il va au contraire au bain en raison d’une impureté légère, et qu’il lui survient avant d’entrer une impureté grave (qu’il ignore), cette dernière n’est pas annulée par le bain, en ce sens que lorsqu’après ce bain il se rend au Temple, l'homme est passible d’un sacrifice. On en tire les 2 conséquences suivantes: 1° Si, prenant un bain pour se purifier d’une impureté grave, il lui survient une autre impureté grave (qu’il ignore), le bain ne servira pas à effacer cette dernière. Lorsqu’avant de descendre au bain pour se purifier d’une impureté grave, il lui survient une impureté douteuse pour avoir passé sous une toiture composée de branchages<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">S'il y a là un fragment de cadavre, et le Nazir ignore s'il a passé dessous, ou non. V. (Nazir 7, 3).</i>, ou par les brèches des murs<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Doute analogue sur la présence d'une impureté.</i>, est-ce considéré comme une impureté grave, ou non? D’après l’avis de R. Yohanan au nom de R. Yanaï, disant que tous les cas énumérés<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Ibid.</i> constituent par la Loi une impureté au point de contaminer l’oblation, la dite impureté sera tenue pour grave? Ou bien la considère-t-on comme légère, puisque pour elle le Nazir n’interrompt pas sa période de pureté en se rasant? (question non résolue).
Lorsqu’un androgyne<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Par sa constitution, il est soumis en cas de doute aux règles les plus sévères soit de l'homme, soit de la femme. V. (Zabin 2, 1).</i> voit, soit une tache blanchâtre (indice masculin), soit rouge (de menstrues), puis entre dans cet état au Temple, il ne sera pas coupable (à cause de son état douteux); mais si le même individu voit à la fois les deux sortes de taches, et entre ainsi au Temple, il est coupable en raison du dilemme d’impureté; d’après un autre enseignement, même en ce cas l’androgyne n’est pas coupable. Cet avis, dit R. Yohanan, doit émaner de R. Simon, car on a enseigné<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Tossefta à Toharot ch. 6. Cf. ci-dessus, au commencement du.</i>: En présence de deux sentiers, l’un impur, et l’autre pur, le cohen s’engage dans l’un d’eux, puis entre au Temple, en sort, fait l’aspersion, la renouvelle, se purifie, ensuite chemine dans le second sentier, et rentre au Temple; il est coupable par impureté douteuse pour l’une de ces deux entrées; R. Simon le déclare non coupable. Or, de ce que R. Simon déclare qu’aucun de ces cas n’entraîne la culpabilité, même en présence d’une impureté certaine, il admet aussi la dispense au cas précité de l’androgyne. On comprend la dispense pour ce dernier cas; car, au sujet de sa tache blanchâtre (qui serait une impureté chez un homme) on considère l’androgyne comme femme, de même qu’on le considère comme homme pour sa tache rouge (signe d’impureté d’une femme); mais pourquoi R. Simon dispense-t-il le cohen qui a parcouru les deux sentiers, où il y a une certitude d’impureté? On peut le justifier, répond R. Samuel b. Soussartaï, en disant que le cohen a oublié sa première marche (la seconde reste douteuse). De quelle hypothèse s’agit-il, demanda R. Yossé? S’il n’a jamais su avoir parcouru le premier sentier jusqu’à son retour du second, c’est comme s’il avait parcouru un seul sentier impur, avec connaissance certaine, et il devrait être coupable? Il faut donc supposer qu’après avoir suivi le premier il l’a su, et après avoir suivi le second il a oublié le premier; il y a donc bien alors deux sentiers distincts (cette connaissance partielle suffit, pour le préopinant, à déclarer le cohen coupable; R. Simon ne l’admet pas). R. Yossé b. R. Aboun justifie l’avis de R. Simon (qui dit que l’androgyne n’est pas coupable au cas précité), en le déclarant conforme à R. Eliézer selon l’opinion de Hiskia; comme R. Eliézer dit ailleurs<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Ci-après, 5.</i>: pour établir la culpabilité d’un individu, il faut d’abord savoir s’il est devenu impur au contact d’un reptile, ou d’un mort; de même R. Simon déclare que pour l’androgyne, il faudrait savoir affirmer si ce dernier est impur par la tache rouge, ou par la tache blanchâtre (vu le doute, il y a dispense). Toutefois, cette comparaison n’est pas fondée: quant au doute d’impureté pour avoir suivi 2 sentiers, la discussion porte sur le point de savoir si une connaissance douteuse partielle équivaut à l’entière (certaine); tandis que pour l’androgyne, dès que les 2 taches diverses sont simultanées, il y a une connaissance certaine d’impureté.
R. Hisda demanda: si quelqu’un entre au Temple à l’état impur et s’imagine entrer dans un lieu de réunion (moins sacré), quelle est la règle? (Tient-on compte de la connaissance que cet homme a de l’existence du Temple ou non)? —Quoi! s’écria R. Yossé, un tel doute est-il possible? Nous avons dit au contraire que la connaissance douteuse est comme certaine, et lorsqu’on connaît l’existence d’une impureté en ce monde, seulement l’on ignore si elle est passible d’un sacrifice (en cas de négligence), la connaissance est à plus forte raison réelle; tandis qu’ici il y a culpabilité du fait d’ignorance, lorsque quelqu’un sachant bien être impur oublie la sainteté du Temple (qu’il a connue) et y entre; de même ici (au cas de R. Hisda), l’homme sait qu’il y a un Temple, mais il oublie son impureté (qu’il a connue d’abord), et il y entre: il sera coupable.
R. Yossé demanda: si quelqu’un mange de la sainteté qu’il connaît équivalent à une demi-olive, oublie son état d’impureté dont il se souvient ensuite, puis oubliant la sainteté il mange encore la valeur d’une demi-olive, connaissant son impureté, réunit-on les oublis successifs pour supposer que cet homme a mangé la valeur d’une olive pendant un oubli total, et il sera coupable, ou non? (question non résolue).

Halakhah 2

Peu importe que l’homme impur pénètre dans l’enceinte du Temple, ou dans l’annexe à l’enceinte, car les annexes à la ville de Jérusalem ou à l’enceinte du Temple sont érigées seulement par l’ordre du roi et du prophète, par l’oracle des Ourim We-Toumim et par le grand tribunal de 71 membres, en offrant deux gâteaux d’actions de grâce, accompagnés d’un chant; après le cortège du tribunal, on portait les dits gâteaux, suivie par tout Israël. On mangeait l’un des pains que l’on portait à l’intérieur; on brûlait l’autre au dehors. Dans tout emplacement annexe, pour lequel le cérémonial d’inauguration n’avait pas été ainsi suivi, on n’était pas coupable en y entrant à l’état impur.<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est déjà traduite (Sanhedrin 1, 3).</i>

Halakhah 3

Si après être devenu impur dans l’enceinte du Temple, il oublie cet état d’impureté, mais se souvient de la sainteté du lieu, ou s’il oublie cette sainteté, mais se souvient de son impureté, ou si l’un et l’autre lui échappent, s’il fait une génuflexion, ou s’il n’y séjourne que le temps nécessaire à cet effet<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Mesure de temps déterminée par la récitation d'un certain verset. V. (Yoma 3, 3), et 5, 2</i>, s’il a suivi le long chemin pour quitter le Temple, il est coupable; s’il a suivi la voie la plus courte, il n’est pas coupable. C’est là un précepte affirmatif à l’égard du Temple, qui n’entraîne pas l’obligation d’offrir le sacrifice du taureau<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">V. (Horayot 2, 4) (3).</i>.
R. Hiskia, ou R. Amé au nom de R. Eléazar tire une déduction du double emploi de ces mots (successifs): Il a rendu impure la demeure de l’Eternel (Nb 19, 13) et ibid. 20, à savoir d’établir une différence entre celui qui rend impur par son séjour à l’intérieur, et celui qui le fait en restant au dehors. Le premier est celui qui y reste le temps d’une génuflexion; le second est celui qui y entre seulement la tête et la majeure partie du corps. Si étant devenu impur à l’intérieur, il entre au sanctuaire réservé (sacro sanctum), faut-il pour établir la culpabilité, qu’il soit resté au-dedans comme le premier ou avoir seulement pénétré comme le second? On peut résoudre cette question par ces mots (de notre Mishna): S’il fait une génuflexion, ou s’il n’y séjourne que le temps nécessaire à cet effet (sans parler de pénétrer plus avant ou non); si donc ce séjour était considéré comme externe, pourquoi parler de “séjour pendant le temps d’une génuflexion”? Ne suffit-il pas d’avoir pénétré de la majeure partie du corps au très saint pour être coupable? Pourtant il est dit que le temps de la génuflexion sert de mesure; donc, celle-ci est exigible, même en pénétrant plus avant. Si le cohen devient impur à l’intérieur du Temple, et omet de sortir, ou pénètre plus avant, est-il passible de sacrifice pour le premier fait (l’impureté), ou pour la négligence qui a suivi? On ne saurait, répondit R. Yossé, l’appliquer au premier fait (qui n’est pas de la faute du cohen); il est donc coupable pour la suite, ou négligence commise ensuite.
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">J., (Yoma 5, 1) (t. V, p. 216).</i>: “On apportait au grand prêtre” (de la cellule des ustensiles) la pelle (la cuiller) et l’encensoir, etc.”. Or, pour laquelle des deux actions (génuflexion ou séjour) est-il coupable? Est-ce pour avoir subi une impureté, pour n’être pas sorti aussitôt? Selon les compagnons, il l’est pour la première faute. —Non, dit R. Yossé, puisque dès la révélation de l’impureté on lui dit de sortir; c’est donc là le point capital (entraînant la culpabilité en cas de retard).
Une génuflexion dure autant de temps qu’il faut pour parcourir dix coudées. Qu’entend-on par “le long chemin et le plus court”? Si le 1er a 20 coudées, le 2e 10 coudées, et l’homme a parcouru 5 coudées du 1er chemin; il ne faut pas croire qu’il soit coupable du fait de cette 1re marche, mais seulement en l’achevant par le parcours des 15 autres coudées. Selon R. Yossé, il n’est coupable que lorsque le plus long chemin dépasse le plus court de vingt coudées, et voici comment: Si le long a 30 c., le court 10, et l’homme a parcouru 5 c. du 1er chemin; il sera coupable en l’achevant par le parcours du reliquat de 25 c. (au lieu d’abréger par le chemin court). Quelle est la durée d’une génuflexion? R. Simon au nom de R. Josué b. Lévi dit: le temps qu’il faut pour saluer son prochain<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">V. J., (Berakhot 2, 1).</i>. Aba bar Houna dit au nom de R. Yohanan: c’est le temps que met un disciple à saluer son maître, en lui disant: “Salut à toi mon maître”.

Halakhah 4

Quand pour le précepte relatif aux menstrues, la transgression comporte-t-elle un sacrifice? Si quelqu’un a des relations avec une femme pure, laquelle déclare (pendant le coït) être devenue impure lorsque l’homme se retire aussitôt d’elle<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Sed consistet in loco isto, donec membrum desideat, et postea separaoit se.</i>, il est coupable, quia tam egressus ejus quam ingressus est ei voluptas.
Cahana dit<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">(Horayot 2, 5).</i>: On n’est pas tenu d’offrir le sacrifice de péché pour le doute d’impureté au Temple, ou des saintetés, car on est seulement coupable de ce fait en cas de connaissance initiale et d’une autre finale, entre lesquelles il y a eu un oubli (or, en cas de doute, la 2e condition, ou savoir final, manque). R. Samuel b. Abdimé objecta devant R. Mena que le tribunal enseignant une règle erronée à ce sujet devrait aussi être astreint au sacrifice? (Pourquoi ne sont-ils pas coupables en ce cas, comme pour toute autre fausse doctrine)? Quoi! s’écria R. Mena, nous nous préoccupons du motif de dispense d’offre pour celui qui entre à l’état douteux d’impureté, et tu nous parles de ceux qui nous enseignent les règles. En somme pour quel motif y a-t-il dispense? On la déduit, répond R. Samuel b. R. Isaac, de l’analogie entre les mots préceptes, employés, soit pour le délit d’avoir mangé par erreur de la graisse interdite (Lv 4, 2), soit pour le sacrifice suspendu à cause du doute (ibid., 13); or, comme au premier cas il s’agit seulement d’un sacrifice fixe, il en sera de même au second cas (et comme en cas d’impureté à l’égard du Temple le sacrifice sera proportionné aux moyens, on est dispensé en cas de doute).

Halakhah 5

R. Eliézer dit que pour la mention de la contagion d’impureté par un ver rampant, il est dit (Lv 5, 2): s’il n’y pense plus; donc seulement en cas d’oubli que c’était un ver rampant, on est coupable, non pour l’oubli de se trouver dans le Temple. R. aqiba dit: de l’expression “il a oublié qu’il est impur” (ibid.) on conclut à la culpabilité pour l’oubli de l’impureté, non pour l’oubli de la sainteté du Temple. Selon R. Ismaël au contraire, du double emploi de l’expression “il oublie” on conclut à la culpabilité pour chaque oubli, celui de l’impureté et celui de la sainteté du Temple.
Selon Hiskia, il y a discussion entre R. Eliézer et R. aqiba (sur le point de savoir s’il faut connaître la cause de l’impureté, ou non); selon R. Yohanan, ils ne discutent pas et diffèrent seulement d’avis sur l’interprétation des versets. En effet, selon une déduction tirée du texte (précité), en cas d’oubli de l’impureté on est coupable, non pour l’oubli de se trouver au Temple (à l’état impur); d’après l’autre déduction, on est coupable en cas d’oubli que c’était un ver rampant, non pour l’oubli de se trouver au Temple. Est-ce que R. Eliézer ne se contredit pas? Il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">(Kritot 4, 2).</i> que si quelqu’un a mangé l’un des 2 objets interdits, même sans savoir lequel, il est coupable, tandis qu’ici il exige la connaissance de l’impureté? -Non, car au 2e verset invoqué, le terme “il est impur” implique la connaissance de l’impureté, tandis qu’au premier verset il y a les mots “il a péché”, d’une façon quelconque (et il est coupable). De même, est-ce que R. Josué ne se contredit pas? Il dit d’une part qu’il n’est pas nécessaire de connaître l’impureté pour être coupable, et d’autre part il exige de savoir en quoi consiste la faute? C’est que, dit R. Hinena, pour l’impureté il y a l’expression par elle (ce qui implique la connaissance de celle-ci). Que réplique R. Eliézer à cette déduction tirée en faveur de l’avis de R. Josué? La dite expression, répond R. Eliézer, a pour but de dispenser celui qui, en s’occupant d’un devoir religieux (ou objet permis), est entraîné par erreur à commettre une faute.

Chapter 3



Halakhah 1

Les serments sont de deux sortes, qui se composent de quatre. Ainsi, “je jure de manger, ou: de ne pas manger”, ou bien “je jure avoir mangé, ou: n’avoir pas mangé”. Celui qui dit “je jure que je ne mangerai pas”, et a mangé si peu que ce soit, est passible de la pénalité. Tel est l’avis de R. aqiba. Mais, lui fut-il objecté, où trouvons-nous dit qu’une consommation interdite minime entraîne une condamnation, de façon qu’ici l’auteur du faux serment soit coupable pour si peu? C’est vrai, répliqua R. aqiba; mais nous ne trouvons pas davantage que quelqu’un, pour avoir parlé à tort, soit tenu d’offrir un sacrifice, et pourtant cela arrive. Celui qui dit: “je jure que je ne mangerai pas”, et il a mangé et bu, n’est qu’une fois coupable. Celui qui dit: “je jure de ne manger ni boire”, puis il mange et boit, est deux fois coupable<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Il y a eu double serment.</i>.
On conçoit le serment disant: “je jure de manger”, ou “de ne pas manger”; mais comment expliquer le serment d’ “avoir mangé”, ou “n’avoir pas mangé”? S’il sait avoir mangé, et jure le contraire, il fait un faux serment? Si ayant mangé il suppose par oubli, avoir bien juré ainsi, ou s’il jure la négative, convaincu qu’il en est ainsi, R. Aba b. R. Juda ne dit-il pas au nom de Rav, que la méprise consiste à n’avoir pas su être obligé d’offrir le sacrifice, et l’acte volontaire est de l’avoir su, mais que pour le serment lui-même il est permis d’avoir supposé l’ignorance de l’interdit du faux serment? Il doit s’agir du cas où il y a eu sciemment un faux serment, mais ignorance de l’obligation du sacrifice. Mais R. Abahou n’a-t-il pas dit de même au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">"Voir J., (Terumot 7, 1); Ketubot 3, 1; (Baba Qama 7, 2) et 4."</i>: Si l’on a mangé sciemment de la graisse interdite, mais l’on ignorait la prescription du sacrifice dû pour ce cas (pour racheter ce péché), lorsque ensuite le pécheur est averti de l’interdit, il devient passible de la peine des coups et de celle du sacrifice? (Y a-t-il de même ici double pénalité pour le délit volontaire de faux serment et pour l’ignorance du sacrifice dû)? Cette hypothèse est inadmissible, puisque R. Ila dit au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Ci-après, 5.</i>, sur ce que R. aqiba, à l’opposé de R. Ismaël, impose même le devoir du sacrifice pour un faux serment rétroactif: R. Ismaël réplique à R. aqiba que l’on ne trouve guère de cas auquel, sciemment, on soit passible des coups pour faux serment, en même temps que l’on est passible de sacrifice pour ignorance dans l’assertion; or (si l’on admet l’avis de R. Yohanan), pourquoi R. aqiba ne réplique-t-il pas qu’on trouve effectivement un cas auquel la transgression volontaire soit passible des coups de lanière pour avoir mangé de la graisse interdite en même temps que le sacrifice est dû pour ignorance de cette pénalité? Il faut donc admettre que le sacrifice est seulement dû pour faux serment rétroactif d’énonciation au cas suivant: quelqu’un convaincu d’avoir mangé tel objet le jure, tandis qu’en réalité il a mangé autre chose. Mais alors ne peut-on pas dire que, dans la pensée du délinquant, ce n’est pas là un faux serment (il était basé sur une conviction vraie, et en ce cas il n’est pas dû de sacrifice selon R. Juda)? C’est différent: plus haut, le sacrifice n’est pas dû dans l’hypothèse que le délinquant ignore le faux serment, tandis qu’ici il sait bien qu’un tel serment est interdit, seulement l’erreur consiste dans la confusion entre 2 objets.
A quel cas se réfère la discussion entre R. aqiba et les autres docteurs de la Mishna? Pour celui qui dit: “je jure manger” selon la mesure légale (la valeur d’une olive), R. aqiba l’admet aussi; pour celui qui “jure ne rien goûter”, les autres docteurs reconnaissent aussi qu’il s’agit même d’une parcelle infime. La discussion ne porte que sur le point de savoir si un manger infime compte ou non<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Suit une phrase, reproduite ici par erreur du 2, dit le commentaire Pné-Mosché, qui conseille de l'effacer d'ici.</i>. Il y a encore une autre distinction entre l’avis de R. aqiba et celui des autres docteurs, au cas où quelqu’un jure manger cette miche de pain, et il la mange sauf une parcelle: d’après R. aqiba, un tel homme est coupable de faux serment (car la consommation est inachevée); d’après les autres docteurs, cet homme n’est pas coupable (ce manger compte). De même, s’il jure ne pas la manger, et il la mange sauf une parcelle;d’après R. aqiba, l’homme n’est pas coupable; d’après les autres sages, il l’est. Il en est de même de tout serment d’assertion, qu’il fait dépendre de la dite consommation. Ainsi, s’il dit: “je jure que ma femme pourra jouir de moi à condition que je mange ce pain”, et il le mange sauf une parcelle: d’après R. aqiba, ce manger est inachevé, et la femme sera interdite à son mari; d’après les autres docteurs, elle ne l’est pas (ce manger suffit). De même, s’il jure à l’inverse que sa femme pourra jouir de lui à condition qu’il ne mange pas ce pain, et il le mange moins une parcelle: selon R. aqiba, ce manger ne compte pas, et la femme reste permise à son mari; d’après les autres docteurs, ce manger suffit à rendre la femme interdite. Il en est de même aussi pour l’engagement de ses biens. S’il dit: “je jure consacrer mes biens jusqu’à ce que je mange ce pain”, et il le mange moins une parcelle: d’après R. aqiba, les biens sont alors interdits; d’après les autres docteurs, ils restent permis. S’il jure à l’inverse vouloir consacrer ses biens “s’il ne mange pas ce bien”, et il le mange sauf une parcelle; d’après R. aqiba, les biens restent d’un usage permis; d’après les autres docteurs, ils sont interdits. Comment R. aqiba a-t-il pu répliquer dans notre Mishna: “nous ne trouvons pas que quelqu’un, pour avoir parlé à tort, soit tenu d’offrir un sacrifice”?
Ne dit-il pas<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">(Kritot 1, 2).</i> que le blasphémeur (criminel par la parole) est passible du sacrifice? Les compagnons répondent au nom de Resh Lakish que R. aqiba a répliqué dans le sens de son préopinant (les autres docteurs): Puisque, d’après toi, blasphémer n’est pas une action et n’est pas passible d’un sacrifice, “on ne trouve pas que quelqu’un pour avoir parlé à tort, soit tenu d’offrir un sacrifice, et pourtant cela arrive”. R. Aba de Carthagène demanda si Resh Lakish ne se contredit pas lui-même: pourquoi dit-il ailleurs<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 7, 9) fin.</i>, d’après l’avis de R. aqiba, que le blasphème ne constitue pas un acte, tandis qu’ici il dit que R. aqiba admet l’avis du préopinant, et qu’il considère donc le blasphème comme un acte? —R. Ila répond au nom de Resh Lakish qu’il y a 2 manières de rapporter l’opinion de R. aqiba: d’après l’une, celui-ci est d’avis que le blasphème n’est pas un acte; d’après l’autre, il serait d’avis que c’est un acte<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Le texte qui suit (ou 2 dans des éditions), est traduit (Yoma 8, 3) (t. V, p. 250).</i>.

Halakhah 2

S’il jure de ne pas manger, et il mange un pain de froment, un d’orge et un d’épeautre, il n’est qu’une fois coupable. Mais s’il précise par serment de ne vouloir manger ni pain de froment, ni d’orge, ni d’épeautre, puis il les mange, il est coupable autant de fois (3 fois).

Halakhah 3

De même, s’il jure de ne pas boire, puis il boit plusieurs liquides, il n’est qu’une fois coupable. Mais s’il jure ne vouloir boire ni vin, ni huile, ni miel, puis il boit de tout, il est 3 fois coupable.
S’il a juré ne pas vouloir manger de pain, eut-il même enveloppé ce pain dans des feuilles de jonc, ou de vigne, il est coupable une fois, d’avoir mangé du pain; mais s’il jure ne vouloir manger ni pain, ni grains, ni peaux de raisins<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Cf. (Nazir 6, 2).</i>, et qu’il mange le pain entouré de ces derniers objets, il est deux fois coupable; si de plus ce consommateur est un Nazir, il sera trois fois coupable. Celui qui, malgré son serment, mange de la charogne est coupable (3,4); c’est dit, R. Yohanan, lorsque le serment d’interdit englobait aussi bien le pur que l’impur; mais celui qui a spécifié l’abstention de l’interdit par serment a fait un serment inutile<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Même traité, 1, 2.</i>, n’incombant pas par ses conséquences à l’interdit (et le délinquant n’est pas coupable). Selon Resh Lakish, même lorsque le serment d’interdit généralise les objets à manger, le serment n’a pas d’effet sur l’interdit.

Halakhah 4

Lorsque quelqu’un ayant juré de ne pas manger consomme des mets qui ne valent rien, ou s’il boit un liquide qui n’est pas potable, il n’est pas condamnable. Si quelqu’un jure ne pas vouloir manger, puis il mange de la chair d’animaux défendus, ou de bêtes déchirées, des reptiles ou des vermisseaux, il devra un sacrifice pour infraction au serment prêté. R. Simon le déclare non coupable pour le serment (en raison de son inapplication à des objets interdits). S’il dit: “Je fais vœu que ma femme ne puisse jouir de moi si je mange aujourd’hui”, puis il mange des chairs interdites, des reptiles et vermisseaux, sa femme lui sera interdite.
Comment se fait-il qu’ici R. Simon<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">La question est posée d'après l'avis de Resch Lakisch, qui a dit (fin du 3) que le serment n'a pas d'effet sur l'interdit, comme l'observe le commentaire.</i> ne déclare pas coupable celui qui a juré faux? Il est conforme en cela à son opinion exprimée ailleurs, car il est dit<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">(Makot 3, 2).</i>: “Combien faut-il avoir mangé de produits de la terre non rédimés pour être condamné à la peine des coups? Selon R. Simon, celui qui en mange même la partie la plus minime est condamné; les autres docteurs assignent pour mesure l’équivalent d’une olive. Mais, leur dit R. Simon, ne reconnaissez-vous pas que celui qui mange une fourmi, si petite qu’elle soit, est coupable? Oui, dirent-ils, parce qu’elle est ainsi créée. Un grain de blé, répliqua-t-il, est ainsi créé (et sa mesure suffit<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Selon lui donc, le serment n'est pas applicable à ce cas.</i>)”. D’après l’avis de R. Yohanan (qui fait dépendre la culpabilité pour faux serment de la question de savoir si le serment englobait également des objets permis et des interdits), pourquoi ici R. Simon<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Cf. Frankel, Mabo Yerouschalmi, 134a.</i> ne déclare-t-il pas coupable celui qui a juré faux? R. Zeira répond que R. Simon se conforme ici à sa propre opinion (de ne pas admettre ces jonctions dans la prestation de serment); car on a enseigné en son nom; de l’expression (Lv 16, 29): Vous mortifierez vos personnes, on déduit que la privation consistera à se passer de ce qui d’ordinaire est permis à la consommation, non de ce qui est déjà interdit à d’autres titres que le jeûne.
R. Aba b. Mamal demanda: d’après R. Yohanan, qui attribue aux docteurs l’opinion de déclarer coupable l’auteur du serment en cas d’englobement d’interdits divers, auquel cas le serment est alors applicable, on devrait<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Dans la Mishna ( Kritot 3, 4) où il est question de pluralité des causes d'interdit qui se trouvent jointes.</i> compter comme cas de culpabilité le serment énonçant de ne pas manger, après quoi le même individu a mangé (interdit venant s’ajouter aux quatre autres)? R. Zeira répond: durant toute la vie de R. Aba b. Mamal, nous n’avions pas trouvé de réponse sur cette question; mais depuis son décès, nous avons trouvé la réponse. Or, en quel cas l’hypothèse de la jonction des 5 interdits a-t-elle lieu? S’agit-il du cas où l’homme jure ne vouloir manger de chair en aucun jour de l’année y compris celui de la Pâques (où l’on est tenu de manger de l’agneau pascal), ou bien s’il jure ne pas vouloir manger pendant les dix jours suivants, et le jeûne du Grand Pardon fait partie de cette période? N’est-ce pas faire coïncider le serment avec les interdits (ce qui est inapplicable)? Donc, dit R. Yossé, de ce que l’on a dit qu’en un tel cas de généralité le serment n’a pas d’effet, il ne l’est pas non plus s’il doit englober un objet déjà défendu; ainsi, lorsqu’en présence de morceaux de chair de la grandeur d’une olive, provenant d’un animal égorgé (purs), et dont l’un est d’une charogne, on jure vouloir les manger tous, comme le serment est inapplicable au morceau interdit<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (5, 3) fin.</i>, il l’est aussi à tout le reste (et devient nul).
R. Aboun b. Hiya demanda: pourquoi ne pas supposer qu’il jure s’interdire de manger d’un animal égorgé par un tel? (Est-ce qu’en ce cas le serment n’est pas effectif)? Il y a toujours parmi les interdits la graisse (cause d’inapplication du serment). Ne peut-on pas supposer le même serment de manger d’un cerf égorgé par autrui (auquel cas il n’y pas d’interdit de graisse)? Il y a toujours l’interdit du nerf sciatique. Ne peut-on pas supposer le serment pour des oiseaux (ce qui exclue l’interdit du nerf sciatique)?
Il y a toujours l’interdit du sang. R. Hinena demanda: pourquoi ne pas supposer le cas où il jure s’interdire de manger du bien d’un tel, vaguement (sans parler d’égorgement, de sorte qu’il n’y ait pas d’avance un motif d’interdit)? Le dit enseignement ne suppose pas le serment d’interdit généralisateur, pour se conformer même à l’avis de R. Simon, qui n’admet pas cette généralisation. Mais alors, d’après lui, pourquoi parler du jeûne du grand pardon? N’a-t-il pas dit qu’il n’admet pas ce dernier interdit combiné avec un autre, en raison des mots “vous mortifierez vos corps”; vous les priverez de ce qui est permis, non de l’interdit?Le motif de cette restriction est que l’on y énumère seulement des cas passibles d’un sacrifice fixe, non le serment d’énonciation, passible d’un sacrifice mobile<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Proportionnel aux moyens du délinquant.</i>.
Cependant, fut-il objecté, on énumère les cas d’impureté au Temple ou des saintetés, dont l’infraction est passible d’un sacrifice mobile? C’est vrai; mais on énumère seulement des sujets dont l’infraction volontaire entraîne la peine du retranchement, ce qui n’a pas lieu pour les sacrifices. Pourtant, on y énumère le délit de prévarication, qui n’entraîne pas le retranchement?
Oui; mais on énumère seulement des sujets qui, une fois interdits, ne sauraient plus devenir permis, tandis que pour les serments il arrive qu’après leur interdiction on en est parfois délié (par l’intervention d’un homme compétent). La fin de l’enseignement précité (que le transport par la bouche, le jour du Shabat, est un acte coupable) prouve que l’on ne reporte pas sur la solennité du Grand Pardon les interdits graves défendus le Shabat (tels que le transport). Cependant, l’avis que si un individu transgresse, tous ces interdits en un seul état d’ignorance il soit coupable pour chaque délit, se réfère seulement aux jours de Shabat, non aux fêtes, ni au jeûne du Grand Pardon, et tous les délits ainsi accomplis en ce dernier jour n’entraînent qu’une culpabilité; mais, pour chaque travail accompli isolément en ce dernier jour, on est autant de fois coupable.
D’après l’avis de R. Yohanan (disant plus haut qu’un serment est applicable même aux interdits, s’ils en englobent plusieurs), celui qui jure ne jamais vouloir manger d’azyme ne pourra pas même en manger le soir de Pâques (où ce manger est obligatoire); mais s’il jure ne pas vouloir manger de l’azyme le soir de Pâques, il fait un faux serment d’énonciation (ne pouvant pas exprimer une annulation de devoir), passible des coups de lanière, et de plus il devra manger de l’azyme en ce soir. De même, s’il s’interdit par serment de jamais s’asseoir à l’ombre, il ne pourra pas non plus s’asseoir sous la Suka à la fête des Tentes (où c’est obligatoire); mais s’il jure ne pas vouloir s’asseoir à l’ombre de la Suka, il fait un faux serment d’énonciation (contredit par l’obligation religieuse), passible des coups de lanière, et de plus il devra s’y asseoir.
En réalité, l’avis de la Mishna (de déclarer coupable celui qui jure ne pas vouloir manger, et mange pourtant des mets défendus, par application du serment à plusieurs interdits réunis) ne se réfère pas seulement à celui qui fait un serment vague, mais encore à celui qui s’interdit de manger d’un animal égorgé par un tel; de même, cet avis ne se réfère pas seulement à celui qui généralise les interdits, mais encore à celui qui, en généralisant, signale chaque détail; de même aussi, il ne s’agit pas seulement de serment relatif à l’avenir, mais encore du passé; de même encore (étant admis l’application du serment, en raison de la généralisation), la Mishna n’est pas seulement justifiable selon les docteurs, mais aussi selon R. aqiba; finalement, le serment n’est pas seulement applicable si la généralité comporte des charognes ou des bêtes déchirées, mais même de la terre, ou des objets non comestibles.

Halakhah 5

Il importe peu que le serment se réfère à des objets concernant celui qui l’énonce, ou concernant autrui, qu’ils soient réels ou non. Ainsi, il dit: “je jure de donner à un tel, ou de ne pas lui donner”, ou: “je jure lui avoir donné, ou ne pas lui avoir donné”, ou: “que je dormirai, ou que je ne dormirai pas”, ou “que j’ai dormi, ou que je n’ai pas dormi”, ou “que je jetterai un caillou à la mer, ou que je ne le jetterai pas” ou “que je l’ai jeté, ou que je ne l’ai pas jeté”. Selon R. Ismaël, on n’est coupable que pour un faux serment relatif à l’avenir, car il est dit (ibid. 4): de faire le mal ou le bien (futur). S’il en est ainsi, observa R. aqiba, il devrait s’agir seulement des serments ayant en vue le mal ou le bien; mais quelle sera la règle pour ceux qui n’ont pas en vue le mal ou le bien? On le sait, répondit R. Ismaël par extension des termes bibliques. Si tu admets une telle extension, répliqua R. aqiba, on peut aussi l’admettre pour tout.
“Il jure p. ex. avoir remis à un tel”, cherchant un motif pour amener le prochain à reconnaître la réception. R. Aba dit au nom de Samuel: si quelqu’un jure qu’un tel ou tel a donné un Maneh, et il se trouve qu’il ne l’a pas donné<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 7 et 10.</i>, comme on ne peut pas jurer pour l’avenir (qu’il sera donné), on ne peut pas non plus jurer pour le passé (et ce faux serment d’énonciation n’entraîne pas la pénalité). Mais, objecta R. Yossé, bien qu’un tel serment en vue de l’avenir soit inadmissible à l’égard des phylactères, on admet plus loin<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">A la fin du 10.</i> qu’un tel serment relatif au passé, “de ne pas les avoir mis”, est un acte coupable? Il faut admettre une distinction, fut-il répondu, à l’égard des phylactères pour une autre raison, on exclut le serment d’enfreindre ce précepte à l’avenir; car, de l’expression (ibid.) “pour faire le mal ou le bien”, il résulte que le serment devra se référer à des objets loisibles, que le mal ou le bien soient permis, non s’il s’agit d’un interdit que l’on jure d’enfreindre, ou d’un précepte religieux que l’on jure de ne pas accomplir<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">V. (Nedarim 2, 2).</i>. – Il est dit (ibid. 4): de tout ce qu’énonce l’homme, à l’exclusion de l’enfant (qui échappe à la pénalité); par serment excepté le cas de la contrainte<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">S'il y a erreur de supposition, le serment est comme forcé.</i>; si le fait lui échappe, à l’exclusion de la transgression volontaire; et de la même expression on conclut à l’ignorance du serment. On ne saurait l’attribuer à l’objet sur lequel on a juré; car, après le terme serment, vient la phrase “s’il lui échappe”; donc pour l’oubli du serment on est condamnable, non pour le sujet auquel se réfère ce serment. Ne peut-on admettre la culpabilité aussi bien pour ce dernier sujet que pour le premier, de même que l’on admet l’adjonction de l’ignorance de l’impureté à l’ignorance de la gravité de l’impureté au Temple, de sorte qu’il soit 2 fois coupable selon l’avis de R. Ismaël qui établit cette double culpabilité? Là, c’est différent: pour chacune de ces dernières ignorances, il y a (séparément) l’expression il lui a échappé, et chacune vise une pénalité; tandis qu’ici (pour le serment) elle n’est qu’une fois exprimée, et il ne peut y avoir qu’une culpabilité. Est-ce à dire que si quelqu’un jure vouloir faire du mal à autrui, il soit coupable? Non, car il est dit “de faire le bien ou le mal<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">V. Siffra sur (Lv ch. 9.</i>”: comme il est loisible de faire du bien, le mal devra être aussi loisible, excepté celui qui jure de faire du mal à autrui; il ne sera pas coupable (le serment n’aura pas eu de prise), comme si un individu jure de ne rien donner à manger à son prochain, et le voyant tomber d’inanition il est bien contraint de lui donner.
R. Ismaël ne condamne que le faux serment relatif à l’avenir”. Il interprète<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Ci-après, 6, 7 ( 37b).</i> ce verset (ibid.): Si une personne jure par l’énoncé des lèvres, c’est là une généralité; pour faire le mal ou le bien, allusion aux détails. Or, en cas de généralité et détail, la première ne comprend d’ordinaire que ce qui est visé par le détail, et pourtant ici le détail a cela de spécial qu’il vise seulement la mauvaise action ou le bienfait? Voici donc comment il faut tourner cette difficulté d’interprétation: faire le mal ou le bien est un détail, et l’expression suivante: “tout ce qu’il énonce”, vise la généralité. Mais alors il y a encore un détail suivi d’une généralité, qui comprenant l’un et l’autre devrait par extension englober des objets passés? Voici en effet comment on explique ce verset: Si une personne jure par l’énoncé, c’est la règle générale; de faire le bien ou le mal, c’est un détail; tout ce qu’il énonce est encore une généralité<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">"V. p. ex. (Sota 9, 5); (Nazir 1, 2)."</i>; or, en présence d’une généralité suivie d’un détail et corroborée par une généralité, on ne juge que d’après le détail (sans y englober rien de plus). Pourtant, répliqua R. aqiba, le détail spécifie qu’il s’agit seulement de sujets pouvant causer un mal ou un bien; mais d’où le sait-on pour ce qui ne cause ni mal, ni bien? On le sait, répliqua R. Ismaël, par extension des termes bibliques. Mais, reprit R. aqiba, si ce texte admet une extension, pourquoi n’admet-il pas d’autre extension (telle que celle du serment d’avenir)? C’est impossible, car R. Ila dit au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1.</i> (sur ce que R. aqiba, à l’opposé de R. Ismaël, impose même le devoir du sacrifice pour un faux serment rétroactif): R. Ismaël répliqua à R. aqiba que l’on ne trouve guère de cas auquel, sciemment, on soit passible des coups pour faux serment, en même temps que l’on est passible de sacrifice pour ignorance dans l’assertion; or (si l’on admet l’avis de R. Yohanan), pourquoi R. aqiba ne réplique-t-il pas qu’on trouve en effet un cas auquel la transgression volontaire est passible des coups de lanière pour avoir mangé de la graisse interdite, en même temps que le sacrifice est dû pour ignorance de cette pénalité? A quoi bon, répondit R. aqiba, parler d’objets qui ne comportent ni bien, ni mal; ils sont déjà inscrits implicitement (par extension, et le texte invoqué englobera de même le serment rétroactif). —Non, dit R. Ismaël: on admet, il est vrai, l’extension de ce qui ne comporte ni bien ni mal, bien que ce ne soit pas écrit, mais analogue au bien ou mal (futur), non quant au passé.

Halakhah 6

Celui qui a juré de transgresser un précepte religieux et ne l’a pas fait n’est pas condamnable, pas plus que celui qui a juré d’accomplir un tel précepte et ne l’a pas fait. En réalité, il devrait être condamné, selon l’avis de R. Juda b. Bethera, qui dit: si l’on est condamnable pour l’énonciation de serments au sujet d’actions volontaires, non obligatoires par la Loi promulguée au mot Sinaï, à plus forte raison doit-on être coupable pour des serments relatifs à des préceptes religieux promulgués sur le mont Sinaï! Ceci ne prouve rien, fut-il répliqué, car pour le serment relatif à des actes volontaires, la négation égale l’affirmation; tandis qu’à l’égard d’un serment concernant un précepte religieux, la négation diffère de l’affirmation car si quelqu’un jure de transgresser un tel précepte et ne le fait pas, il est absous.
R. Mané dit qu’il faut lire dans la Mishna (selon notre texte): “il devra être condamné, dit R. Juda b. Bethera”. Est-ce à dire que cet avis (de culpabilité) s’applique aussi aux interdits? Or, certes celui qui jure vouloir manger de la charogne et ne le fait pas n’est pas coupable; mais si le serment de ne pas vouloir manger de cette même chair, fait par celui qui en mange ensuite, est condamnable, on peut objecter ceci (selon les termes du préopinant de la Mishna): “Pour le serment relatif à des actes volontaires, la négation égale l’affirmation, tandis qu’à l’égard d’un serment concernant un précepte religieux, la négation diffère de l’affirmation” (donc, R. Juda b. Bethera admet aussi que le serment relatif à des interdits est nul, et l’auteur est absous).
D’où connaît-on en principe la défense du serment relatif à des actes libres pour l’avenir? R. Yossé b. R. Aboun répond qu’on le sait de ce qu’il est dit (Nb 30, 3): Il ne profanera pas sa parole (au futur); à l’avenir, il ne laissera pas sa parole profanée.

Halakhah 7

Quelqu’un dit: “je jure de ne pas manger ce pain, je jure de ne pas le manger” (plusieurs fois), puis il le mange, il n’est qu’une fois coupable. C’est là le serment énoncé par mégarde; pour l’avoir exprimé volontairement, on est passible de la peine des coups, et pour l’émission involontaire on est passible d’un sacrifice proportionnel; tandis que pour le serment vain, on est passible de la pénalité des coups s’il est volontaire, mais s’il est involontaire on est absous.
Si quelqu’un jure vouloir manger ce pain en ce jour, et laissant passer ce jour il ne mange le pain qu’au lendemain, R. Yohanan et Resh Lakish le déclarent absous. Le motif de l’un de ces deux n’est pas celui de l’autre. R. Yohanan le déclare absous<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Cf. J., (Yebamot 11, 8).</i>, car vu le doute durant toute la journée, on ne peut pas adresser au délinquant un avertissement effectif. Resh Lakish a pour motif qu’il s’agit d’une défense ne comportant pas d’acte. Enfin, il y a encore une différence entre eux au cas où le délinquant a brûlé le pain, ou l’a jeté à la mer: d’après le premier, celui-ci reste absous, parce que même l’acte en question ne comporte pas un avertissement (ce n’est pas un délit); d’après le second, un acte contraire à la défense a eu lieu (et il y a culpabilité).
R. Pinhas demanda: puisqu’en cas de double affirmation on n’est qu’une fois coupable, lorsque par son état maladif, asqenh", le délinquant n’a pas pu tenir son serment de manger, fait pour l’avenir, est-il aussi absous pour le serment négatif (de ne pas manger)? Certes, fut-il répondu, il faut qu’il y ait possibilité égale au futur comme au passé (sous peine d’inapplication du serment).
R. Yossé demanda: si en présence de plusieurs pains on jure plusieurs fois de ne pas vouloir en manger, et pourtant on les mange, est-on coupable pour chaque manger? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit (ici<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 10, et 4, 2.</i>): “Si quelqu’un jure ne pas vouloir manger ce pain, et ne pas vouloir le manger (plusieurs fois), puis il le mange, il n’est qu’une fois coupable”; en raison de la détermination spéciale ce, le premier serment est seul applicable, non d’autre; mais sans le déterminatif, on serait coupable pour chaque énoncé –<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Nedarim 2, 3).</i>.

Halakhah 8

On appelle serment vain, celui par lequel on affirme qu’une chose est différente de l’état où elle est connue à l’homme, disant p. ex. qu’une colonne de pierre est d’or, ou d’un homme que c’est une femme, ou d’une femme que c’est un homme; ou bien d’affirmer par serment un fait impossible, p. ex. jurer d’avoir vu un chameau voler en l’air, ou de ne pas avoir vu un serpent gros comme la poutre d’un pressoir. Si quelqu’un dit avoir vu un serpent gros comme la poutre d’un pressoir. Si quelqu’un dit à des témoins: “Venez témoigner pour moi”, et ils répondent: “Nous jurons ne pas vouloir témoigner pour toi” -ce qui est défendu, (Lv 5, 1), ou si l’on jure de transgresser un précepte religieux, comme de ne pas dresser de tabernacle pour le jour de cette fête, ou de ne pas prendre une branche de palmier en ce jour, ou de ne pas porter les phylactères en faisant la prière: c’est là un serment vain, pour l’énonciation volontaire duquel on est passible de la pénalité des coups, et en cas d’émission involontaire, on est absous.<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce 8 se compose de 2 passages déjà traduits, (Nedarim 3, 2) (ibid. pp. 177-8).</i>

Halakhah 9

Celui qui dit: “je jure que je mangerai ce pain”, et “je jure que je ne le mangerai pas”, a énoncé d’abord un serment par mégarde, puis un serment vain; aussi, en le mangeant, il transgresse le serment vain, et en ne le mangeant pas il transgresse le serment émis par mégarde.

<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit, ibid. 2, 2.</i>. Si quelqu’un a juré qu’il mangera ce pain, puis qu’il ne le mangera pas, énonçant d’abord un serment par mégarde, puis un serment vain, on agit envers lui comme suit: on lui dira de manger, car mieux vaut d’enfreindre seulement un serment vain que d’enfreindre aussi le serment énoncé par mégarde.
Lorsqu’à l’inverse on a juré ne pas vouloir manger ce pain, puis qu’on le mangera, énonçant d’abord un serment par mégarde, puis un serment vain, on agira ainsi: on lui dira de ne pas manger, par le même motif qu’il vaut mieux enfreindre seulement le serment vain que les 2 autres réunis.
Si quelqu’un jure vouloir manger ce pain en ce jour, puis il jure ne pas vouloir manger le tout en ce jour, et ensuite il le mange (de sorte qu’il y a aussi d’abord serment par mégarde, puis serment vain), R. Yohanan conseille de le manger, afin de respecter le premier serment au détriment du second. Resh Lakish n’est pas de cet avis, et il dit qu’on enfreint le second serment sans accomplir le premier<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">En mangeant le tout ce jour, il contrevient au 1er serment de n'en manger qu'une olive, et au 2e serment de n'en pas manger, et il en mange.</i>.
Si quelqu’un jure ne pas vouloir manger ce pain en ce jour, puis jure de le manger, et finalement le mange en entier ce jour, R. Yohanan dit qu’alors le premier serment (négatif) a été enfreint, et le second a été respecté; selon Resh Lakish, non seulement le premier serment est enfreint, mais encore le second qui est à observer par un autre pain non interdit.
Si quelqu’un jure vouloir manger ce pain aujourd’hui, puis le jure encore, et le mange, R. Yohanan dit que 1er serment se trouve observé<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Selon l'ordre du texte, reconstitué par le commentaire.</i>, et du second on ne se préoccupe pas, comme si l’on disait de l’observer avec un autre pain; Resh Lakish dit qu’en ce cas les deux serments se trouvent avoir été observés.
A l’inverse, quelqu’un a juré ne pas vouloir manger ce pain en ce jour, puis le jure encore, et le mange; selon R. Yohanan, il n’est qu’une fois coupable (le second serment est nul); selon Resh Lakish, il est 2 fois coupable. Toutefois, Resh Lakish finit aussi par reconnaître que le troisième serment n’est qu’une incitation<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Ci-après, V, 3.</i> pour se détourner du mal (il est donc nul).

Halakhah 10

La méprise du serment est applicable aussi bien aux hommes qu’aux femmes, aux proches parents comme à ceux qui ne le sont pas, aux gens aptes à témoigner en justice et à ceux qui ne le sont pas, par devant le tribunal et en son absence, mais le serment doit avoir échappé à sa bouche; en cas de prestation volontaire du serment, on est passible de la pénalité des coups, et en cas involontaire, on devra apporter le sacrifice proportionnel. Le serment vain peut émaner d’hommes ou de femmes, de parents ou de gens éloignés, de gens aptes à témoigner ou impropres à cet effet, en présence du tribunal ou en son absence; mais le serment doit émaner de sa propre bouche. Pour une telle énonciation volontaire, on est passible des coups, et pour l’émission involontaire, on est absous. Pour l’une et l’autre sorte de serment, si l’on a été adjuré par autrui, on est condamnable. Ainsi, l’un dit: “je n’ai pas mangé aujourd’hui, ou je n’ai pas porté de phylactères aujourd’hui”, et l’autre lui dit: “je t’en conjure”; sur quoi, le premier répond: Amen (oui, c’est vrai); celui-ci est condamnable.
Comme on trouve 2 fois (Lv 5, 1-21) le même terme personne, on tire une déduction de cette analogie: puisqu’à la première expression, usitée pour le serment de témoignage, celui qui est conjuré par autrui devient égal de celui qui se jure à lui-même; de même pour le serment de dépôt, cette équivalence est admise<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Aussi, celui qui a été conjuré par autrui, et répond: Amen, sera coupable de serment par mégarde. Cf. ci-après, 4, 12 (14).</i>.

Chapter 4



Halakhah 1

Le serment de témoignage n’est applicable qu’aux hommes, non aux femmes, aux gens éloignés de la famille, non aux proches, à ceux qui sont propres à témoigner, non aux impropres, et seulement à ceux qui sont en état d’attester un fait, soit par devant le tribunal soit en dehors, pour un serment émis de sa propre bouche; mais pour le serment émis par autrui, on n’est coupable qu’en cas d’aveu de l’avoir assumé devant le tribunal; tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, que le serment ait été émis de sa propre bouche ou par d’autres, on n’est coupable qu'en l’avouant au tribunal. Les témoins deviennent coupables pour serment volontaire et même pour le serment erroné, si l’attestation a été consciente; mais ils sont absous si le tout a été émis par erreur. Pour le serment énoncé volontairement, on est astreint d’offrir un sacrifice proportionnel.<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est déjà traduite, 1° (Yoma 6, 1) (t. V, p. 230), 2° (Sanhedrin 3, 10).</i>

Halakhah 2

Voici en quoi consiste le serment de témoignage: quelqu’un dit à deux hommes de venir témoigner pour lui, et ils lui répondent par le serment ne pas savoir de témoignage pour lui, ou s’ils disent (simplement): “Nous ne connaissons pas de témoignage à ton sujet”; sur quoi, le premier dit: “je vous en conjure”, et ils répondent: Amen; en ce cas, ils sont condamnables. S’il les a conjurés cinq fois en dehors du tribunal, puis ils viennent devant le tribunal et reconnaissent devoir attester, ils sont dispensés; mais s’ils nient encore, ils sont coupables pour chaque refus. S’il les a conjurés 5 fois devant le tribunal, et ils ont toujours nié devoir attester, ils ne sont qu’une fois coupables. R. Simon en donne la raison: c’est qu’ils ne peuvent plus revenir sur leur assertion pour avouer l’affirmative.
Par analogie des termes personne, employés tour à tour pour le serment de témoignage et pour celui du dépôt (Lv 5, 1 &17), on conclut par réciprocité que pour constituer l’obligation, il devra s’agir d’un serment fait par lui-même dans l’un et l’autre cas, aussi bien qu’il peut s’agir aussi de part et d’autre d’un homme adjuré par autrui. – Dans la Mishna (4,1), R. Meir interprète l’analogie<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">"Cf. J., Yebamot 11, 1; (Sanhedrin 9, 1)."</i> d’après le texte où elle est tirée (de façon qu’il y ait égalité entre le point déduit et la base de départ); or, comme le faux serment énoncé par le délinquant lui-même l’est même en dehors du tribunal, il en sera de même ici, et le serment se référera aussi aux assertions faites hors le tribunal. Les autres sages disent de déduire l’analogie d’après le second terme de comparaison; or, comme l’adjuration en question est faite au tribunal, il ne s’agit ici aussi que d’un serment imposé par devant tribunal.
R. Jérémie demanda: considère-t-on comme coupable l’auteur de faux serment en fait de témoignage qui est proche parent de celui dont émane l’assertion? A-t-on recours à ce raisonnement, disant qu’en vertu de la déduction tirée, non du serment de témoignage mais du serment de dépôt, l’attestation d’un proche parent est condamnable, et il en sera de même ici, ou non? —Non, dit R. Yossé, on ne compare pas le proche parent pour le dépôt au même pour le témoignage (pour lequel il ne serait pas admis).
R. Judan de Cappadoce demanda: si quelqu’un a adjuré autrui 5 fois en son nom (hors du tribunal), considère-t-on ces 5 serments comme énoncés en justice et n’entraînant tous qu’une culpabilité? Certes non, dit R. Yossé, comme la Mishna le distingue bien. Or, R. Simon explique bien pourquoi les serments énoncés en justice ne comptent tous que pour un, parce que ces témoins ne peuvent plus venir reconnaître leur erreur, tandis qu’ici (hors justice) où ils peuvent revenir sur leur assertion et reconnaître leur erreur, ils sont coupables pour chaque énoncé.
R. Jérémie demanda: si contre quelqu’un les témoins ont juré 5 déclarations d’eux-mêmes (spontanément), puis il a été l’objet de 5 adjurations par autrui, ou en justice, quelle sera la règle selon R. Meir pour les premiers serments? Puisque ce docteur traite le serment spontané à l’égal de l’adjuration en justice, sont-ils passibles de la pénalité du sacrifice, quoique ces serments aient été énoncés sans sollicitation du défendeur? C’est conforme à cet enseignement<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>: Si, en réponse à la sollicitation des témoins ils s’étonnent de ce qu’il les sollicite et ils jurent ne rien savoir attester en sa faveur; on aurait pu croire qu’alors ils sont coupables de faux. C’est pourquoi il est dit (Lv 5, 1): Et si elle entend une voix d’adjuration; donc, en cas d’audition de voix par la sollicitation, le faux serment entraîne une pénalité, mais au cas contraire non. Est-ce que le serment spontané, au sujet des biens immeubles (pour lesquels le serment ordinaire n’entraîne pas de pénalité, par exception), rentre dans la règle ordinaire et entraîne une culpabilité? De même, est-ce qu’un serment spontané relatif à des amendes (qui, en principe, est exclu dans la même condition) entraîne une culpabilité? Et encore, est-ce qu’en raison de son assimilation avec le serment du dépôt, le serment spontané en témoignage entraîne la pénalité d’un sacrifice proportionnel, ou non? (Diverses question non résolues).
– R. Aba ou R. Juda dit au nom de Rav: la peine du sacrifice infligée pour l’erreur involontaire est applicable aussi à l’infraction consciente; mais lorsque l’erreur consistait à supposer que l’énoncé ne soit pas un serment, on est dispensé. Hiskia enseigne: chaque fois que la Bible énonce comme ici le mot péché seul (vaguement), le sacrifice est dû pour l’erreur volontaire ou involontaire, sauf si le texte formule qu’il s’agit du fait involontaire.

Halakhah 3

Si les deux témoins ont nié en même temps, ils sont tous deux condamnables; mais s’ils ont nié l’un après l’autre, le premier seul est coupable, non le second. Si l’un a nié et l’autre a reconnu la véracité, le négateur seule est coupable. S’il y avait deux séries de témoins, dont la première a nié d’abord, puis la seconde, toute deux sont coupables; car par chacune d’elles le témoignage pouvait être valable.
Si après avoir été sollicités pour témoigner et avant de jurer, ils ont désigné leurs sacrifices, en disant: “nous allons nier ce témoignage en justice” le sacrifice prévu pour le serment futur est nul. C’est ainsi que R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">(Nazir 2, 9) et 3, 2.</i>: de l’expression son sacrifice à l’Eternel, etc. (Nb 6, 21), on déduit que la période du Naziréat devra précéder la désignation du sacrifice final; mais à l’inverse, la désignation du sacrifice en vue du Naziréat ultérieur est non avenue. S’ils ont juré en dehors du tribunal, puis n’ayant pas nié en justice ils désignent le sacrifice, en disant: nous allons nier maintenant au tribunal, suppose-t-on qu’en raison du serment proféré hors du tribunal on admet que ce soit un commencement de péché justifiant la destination du sacrifice, ou non, parce qu’il n’y a de culpabilité qu’en niant devant le tribunal, et par suite la désignation a précédé le péché? (question non résolue).
Le texte de notre Mishna dit: “Si l’un a nié et l’autre a reconnu la véracité, le négateur seul est coupable”. Ce texte mishnique, dit R. Yossé, n’est pas superflu, car il s’agit du cas où (après la négation des 2 témoins) le second a de suite renoncé à sa première assertion négative; le premier est alors seul coupable, car il serait aussi recevable que le second à se reprendre.
Si la série se compose de dix témoins qui nient tour à tour, selon un enseignement, le premier seul est coupable, et les autres sont dispensés; selon un autre enseignement, le dernier seul est dispensé, et les autres sont coupables. Le premier avis, déclarant le premier témoin seul coupable, se conforme à l’avis d’après lequel, dès qu’une partie de témoignage est annulée, le reste l’est aussi<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Cf. (Makot 1, 7).</i> (et tous les autres sont dispensés); le second avis, disant qu’en dehors du premier dispensé tous les autres sont coupables, se conforme à l’avis d’après lequel en cas d’annulation partielle, le témoignage subsiste par suite des témoins maintenus. En effet, dit R. Yossé, un enseignement confirme le premier avis: si de 2 séries de témoins l’une nie après l’autre, elles sont toutes deux coupables. Or, il en est ainsi en raison du caractère distinct de la 2e. Mais si tous les témoins ne forment qu’un groupe, tous sont dispensés après la négation du premier, car un témoignage annulé en partie l’est désormais au complet.

Halakhah 4

Quelqu’un dit aux témoins: “Je vous conjure de venir témoigner que j’ai à réclamer dans la possession d’un tel un dépôt, ou un prêt, ou un vol, ou un objet perdu”; sur quoi ils jurent n’avoir pas de témoignage à lui donner; ils ne sont qu’une fois coupables pour le tout. Mais s’ils précisent le serment et disent: “Nous jurons ne pas savoir que tu as à réclamer d’un tel un dépôt, ni un prêt, ni un vol, ni une perte”, ils sont coupables pour chacune de ces assertions. S’il dit: “Je vous conjure de venir témoigner que j’ai à réclamer d’un tel un dépôt de froment, d’orge, d’épeautre”, et ils répondent en jurant n’avoir pas connaissance qu’ils doivent témoigner pour lui, ils ne sont qu’une fois coupables; mais s’ils précisent le serment et disent: “Nous jurons ne pas savoir témoigner pour toi que tu aies à réclamer d’un tel du froment, ni de l’orge, ni de l’épeautre”, ils sont condamnables pour chacune de ces assertions.
D’où sait-on que pour le serment de témoignage il soit seulement question de réclamations financières? On le sait, dit R. Eléazar, de ce qu’à ce sujet (Lv 5, 1) et au sujet du dépôt il y a répétition de la conjonction ou: comme les réclamations relatives au dépôt traitent d’affaires financières, il en est de même de celles du premier sujet. Ne peut-on pas déduire de la répétition de cette conjonction ou au sujet du meurtrier (Nb 35, 18 &21), que la Bible parle même de questions non financières? —Non, car pour le dernier les conjonctions ne sont pas exprimées au sujet d’un serment, tandis que l’analogie est établie plus haut entre 2 séries contenant chacune la question de serment (et toutes deux financières). Ne peut-on pas le déduire des conjonctions usitées pour la femme soupçonnées d’adultère (Nb 5, 14-19), pour laquelle il est question de serment, ou adjuration par le Cohen? —Non, car l’analogie existe seulement entre la série parlant de serment, sans la présence du cohen avec une série analogue, non autrement. Ne peut-on pas déduire des conjonctions ou employées au sujet du serment par mégarde, qu’il ne s’agit pas seulement de questions financières? Non, car on établit une analogie entre les cas, d’actes soit volontaires soit involontaires, comparés à d’autres de ce genre, non les serments par mégarde qui distinguent entre le fait conscient et l’involontaire. R. aqiba dit -interprétant l’expression de celles-ci, de (Lv 5, 5): pour quelques-unes des fautes en question il y aura culpabilité; pour d’autres, il n’y en aura pas: pour la question financière on sera coupable; autrement non. R. Simon dit<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Sans recourir à l'analogie des séries de conjonction.</i>: on est coupable en ce cas, comme pour le dépôt; puisque ce dernier n’est qu’une question d’argent, il n’est de même question ici que d’affaires d’argent.

Halakhah 5

Quelqu’un dit: “je vous conjure de venir témoigner que j’ai le droit de réclamer à un tel un dédommagement ou un demi dédommagement, ou le paiement du double, du quadruple, du quintuple, ou: qu’un tel a violé ma fille, ou qu’il a séduit ma fille, ou que mon fils m’a frappé, ou qu’un tel m’a blessé, ou a brûlé mes gerbes de blé au jour du Grand Pardon”, ils sont condamnables s’ils s’abstiennent.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 2.</i> que R. Yossé le Galiléen explique pourquoi il est dit (ibid. 1): s’il est témoin, ou s’il a vu, ou s’il sait. Il s’agit là d’un témoignage que l’on peut confirmer par le savoir, non par la vue, ou par la vue sans le savoir. La première hypothèse se réfère à l’argent et s’explique ainsi: L’un A réclame à son prochain B 200 zouz qu’il prétend avoir chez celui-ci; B nie, et A prétend qu’il y a eu aveu de dette devant tel et tel; B répond “qu’ils viennent l’attester et je paierai”: C’est une connaissance, sans vue, car ils viennent confirmer la véracité de la dette; seulement, ils ignorent si B doit la somme par suite de vol, ou par suite de prêt (cela suffit à justifier la dette). La vue sans la connaissance en fait d’argent a lieu p. ex. en ce cas: A réclame 200 zouz qu’il prétend avoir chez B; ce dernier nie; A dit avoir versé la somme chez tel et tel; B réplique que ceux-ci l’attestent, et il paiera: c’est un témoignage de vue, sans connaissance, car ils viennent attester avoir vu le versement, seulement ils ignorent si c’était une restitution de somme volée, ou si c’était un prêt. De même, A réclame à B la somme due pour amende envers sa fille; B prétend n’avoir jamais de sa vie été condamné à une amende; d’autre part, des témoins attestent que B doit une amende, seulement ils ignorent s’il doit l’amende à la fille d’A ou à une autre femme (on les croit). De même encore, si A accuse B d’avoir violé ou séduit sa fille; B le nie, disant n’avoir jamais séduit ni violé aucune femme; puis des témoins attestent qu’A a violé une femme, seulement ils ignorent si elle est, ou non, la fille d’A. L’un dit<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Tossefta à Sanhedrin ch. 6.</i>: tu as tué mon bœuf, ou tu as coupé mes plantes; l’autre qui répond n’en rien savoir est coupable (tenu de payer ce dommage attesté). Si le second réplique avoir reçu du premier l’ordre de tuer le bœuf, ou de couper les plantes, on se dirige, pour la décision, d’après la majorité des plantes. Qu’est ce que l’on entend par là? Cela signifie, dit R. Hagaï, que si le bœuf était notoirement enclin à donner des cornes (dangereux), le propriétaire aura certes dit de le tuer; ou bien si les plantes étaient négligées et faisaient plus de mal que de bien, il a dû donner l’ordre de les couper. R. Judan dit: dans une question financière, on n’argue pas de la nécessité d’ajouter foi au défendeur, qui déclare n’avoir pas tué le bœuf, ou n’avoir pas coupé les plantes, en raison de ce qu’il peut prétendre avoir reçu l’ordre de tuer, ou couper: ce procédé n’est pas admis en droit.

Halakhah 6

Quelqu’un dit: “je vous conjure de venir témoigner que je suis cohen, ou lévite, que je ne suis pas fils d’une femme répudiée, ni le fils d’une femme qui a refusé le lévirat, ou qu’un tel est cohen, ou qu’un tel est lévite, ou qu’il n’est pas le fils d’une femme répudiée, ni d’une femme qui a refusé le lévirat, ou qu’un tel a violé sa fille, ou l’a séduite, ou que mon fils m’a blessé, ou qu’un prochain m’a blessé, ou a allumé mes gerbes de blé un jour de Shabat”; ils sont absous de n’avoir pas attesté.
De ce qu’au sujet du serment de témoignage, ainsi que pour le dépôt, la Bible emploie les mots: Si une personne commet un péché (ibid. 1 et 17), on déduit à titre d’analogie, qu’il s’agit dans l’un et l’autre cas de réclamation d’argent, fondée sur la possession de biens (à l’exclusion des divers cas énoncés par la Mishna, qui échappent à cette règle). –
N’est-ce pas en contradiction avec Resh Lakish de prétendre (4,5) qu’en dépit de la pénalité des coups le paiement est dû<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Cf. (Terumot 7, 1).</i>, tandis qu’il dit que l’argent n’est pas dû en cas de pénalité des coups? On peut expliquer que cette Mishna suit l’avis de R. Meir qui admet la simultanéité des deux peines. Cependant comme l’attestation des faux témoins n’a pas fait débourser d’argent en réalité, ils ne devraient pas être tenus d’en payer? Puisque le débiteur qui devait remettre la somme ne l'a pas fait par défaut d’attestation des témoins, ceux-ci sont supposés l’avoir fait perdre (et ils le paieront).

Halakhah 7

Quelqu’un dit: “Je vous conjure de venir témoigner qu’un tel a promis de me donner 200 zouz et ne me les a pas remis”; ils sont alors absous (de s’abstenir); car ils sont seulement coupables s’il s’agit d’une réclamation d’argent qui ressemble à un dépôt (et serait niée). Quelqu’un dit: “je vous conjure, aussitôt que vous saurez me donner un témoignage, de venir l’exprimer”; ils sont alors absous, parce que le serment précède le témoignage. Quelqu’un étant dans une synagogue dit: “Je vous conjure, si vous savez me donner un témoignage, de venir l’exprimer”, ils sont absous (à moins d’avoir spécialement adressé son objurgation à ceux qui pouvaient témoigner pour lui).
R. Jacob b. Zabdi ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Voir J., (Sheviit 10, 9). Cf. (Baba Metsia 4, 2).</i>: lorsque l’on a promis de faire un présent à son prochain et que l’on désire ensuite reprendre sa parole, on le peut. Quoi! s’écria R. Yossé en se levant devant R. Jacob b. Zabdi, serait-ce là une mesure juste? Peut-on autoriser une telle injustice? —Peut être, répondit R. Jacob, au moment de promettre est-on revenu de suite sur son assertion.
Pourquoi la Mishna déclare-t-elle “absous” ceux qui l’on conjure au témoignage dans une synagogue? Est-ce parce qu’on ne sait qui invoquer, ou parce que l’adjurateur ne s’adresse pas à deux hommes en particulier? Entre ces divers motifs, il y a une divergence au cas où l’intéressé a pris à part 2 hommes: on ne peut pas prétendre qu’il ne les connaît pas, car son acte le prouve; mais il est admissible que dans sa formule dubitative, il n’ait pas songé à eux (aussi, sont-ils absous).

Halakhah 8

Quelqu’un dit à deux hommes: “Je vous conjure, vous tel et tel, si vous avez un témoignage à me donner, de venir l’exprimer”; sur quoi ils répliquent: “nous jurons ne rien savoir à ton sujet”, tandis qu’en réalité ils le savent, mais seulement d’après l’assertion d’un autre témoin, ou si l’un d’eux est un proche parent de l’objurgateur, ou impropre à attester; ils sont alors absous.
R. Mena explique le doute énoncé précédemment (si c’est le défaut de connaissance ou d’intention) d’après la Mishna suivante, disant: “Si l’un d’eux est un proche parent, ou impropre à attester, ils sont absous”; or, s’ils ne sont pas dans ces conditions d’inaptitude, le témoignage étant accueilli, ils seraient coupables; pourtant, le solliciteur ne les connaît pas (puisqu’il leur demanda s’ils peuvent attester); donc, la dispense précitée a pour motif le défaut d’intention. R. Yossé explique l’incertitude en question d’après la Mishna précédente (4,7), disant: “si quelqu’un conjure des personnes, aussitôt qu’elles sauront donner un témoignage pour lui, de venir l’exprimer, et elles ne le font pas, il y a dispense, parce que le serment précède le témoignage”. Si donc le serment n’avait pas précédé le témoignage, ils seraient coupables, et pourtant le solliciteur ne les connaît pas; donc, la dispense a pour motif le défaut d’intention.

Halakhah 9

Quelqu’un envoie son esclave pour les conjurer, ou l’individu accusé dit aux témoins: “Je vous conjure, si vous avez un témoignage à donner en sa faveur, de venir l’exprimer pour lui”; ils sont absous, et ils ne sont coupables qu’en entendant l’objurgation de la bouche de l’intéressé.
R. Eléazar interprète pourquoi il est dit (ibid.): s’il ne le dit pas, il supportera son péché (où le mot LO a un WAW superflu); le péché consiste à ne pas le dire au solliciteur (non à le celer à tout autre). Outre les termes de la Mishna il faut l’avis de R. Eléazar, et outre ce dernier il faut celui de la Mishna. Or, en présence du texte seul de la Mishna, sans l’avis de R. Eléazar, on aurait pu croire qu’ “entendant l’objurgation de la bouche de l’intéressé”, s’ils ont juré non au demandeur, mais au défendeur, ne rien savoir (après audition de la sollicitation), on les suppose coupables; c’est pourquoi l’explication de R. Eléazar affirme le contraire, en vertu du verset exigeant le défaut de communication au solliciteur. D’autre part, si l’on ne connaissait que ce dernier avis, non celui de la Mishna, on pourrait supposer la culpabilité en cas d’audition du défendeur, sans avoir juré rien qu’au solliciteur ne rien savoir. Il faut donc exprimer l’avis de la Mishna et celui de R. Eléazar, à savoir que la demande devra avoir été faite par le solliciteur, et le serment de refuser sa présence (sous peine de nullité).

Halakhah 10

Quelqu’un dit: “Je vous conjure, ou: je vous oblige (par serment), ou: je vous lie (de même)”; ils sont coupables. Mais s’il dit: “par le ciel et la terre”, ils sont absous. S’il les conjure par le nom divin, soit par les lettres ALEF et DALET, soit par les lettres YOD et HE, ou par les attributs divins SHADAI (tout puissant), Sabaoth, miséricordieux, gracieux, longanime, plein de bienveillance, ou par tout autre qualificatif de la Divinité, ils sont coupables (c’est une objurgation formelle). Celui qui blasphème Dieu par un de ces noms quelconques est coupable; tel est l’avis de R. Meir. Les autres sages le déclarent absous. Celui qui maudit son père ou sa mère par un de ces surnoms divins est coupable, selon l’avis de R. Meir; les autres sages le déclarent absous. Celui qui maudit lui-même ou maudit son prochain par un de ces noms transgresse la défense relative à l’énonciation vaine du nom divin (Ex 20, 7). Si quelqu’un dit au témoin (Dt 28, 12): Dieu te frappera, ou: que Dieu te frappe ainsi, c’est là la malédiction inscrite dans la Loi. Mais s’il dit: “que Dieu ne te frappe pas, qu’il te bénisse, qu’il te fasse du bien”, R. Meir le déclare coupable; les autres sages l’absolvent.
S’il a dit: “Je vous conjure” vaguement (sans redire: par serment), ils sont coupables; et de même ils le sont s’il dit: “Je vous lie”, ou: “Je vous engage (par serment).
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï, ou selon d’autres R. Abahou dit au nom de R. Yohanan, qu’il faut ainsi rectifier notre Mishna. R. Meir le déclare coupable, mais R. Juda le dispense de sacrifice (au lieu de l’avis anonyme des sages). Chacun de ces docteurs est conforme à sa propre opinion, car on a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Sanhedrin 7, 8.</i>: Celui qui maudit ses parents par un attribut divin est coupable, dit R. Meir; R. Juda le déclara absous. –
“Celui qui se maudit lui-même, ou maudit son prochain par un de ces noms, transgresse une défense”. Ce délit est-il passible de la peine des coups? Les compagnons répondent qu’il n’est pas passible. Pourquoi, dit R. Yossé? Est-ce parce que cette défense n’entraîne pas d’acte? Mais on pourrait en dire autant de l’échange ou du faux serment<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 3, 10.</i>, et pourtant ces délits sont passibles de la peine des coups?
Selon R. Yossa au nom de R. Yohanan, c’est l’avis de R. Meir, de pouvoir déduire de la négation ce qui est à comprendre sous la forme affirmative<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">"Cf. (Nedarim 1, 4); ci-après 7, 1."</i>. Ainsi, en disant: “Dieu ne te frappera pas si tu viens témoigner pour moi”, c’est dire: Si tu ne viens pas témoigner, Dieu te frappera. On sait ainsi quelle est la règle pour l’objurgation accompagnée de serment; d’où sait-on qu’il en est aussi de même<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Cf. Sota 2, 6.</i> s’il n’y pas de serment exprimé? C’est pourquoi il est dit (Lv 5, 1): Elle entend l’objurgation; il faut avoir entendu une voix pour qu’il y ait délit. Peut être au contraire ce texte enseigne-t-il que le serment pourra être, ou non, accompagné d’objurgation, tandis que l’objurgation ne peut pas avoir lieu sans serment? Il n’y a pas de différence, répond R. Yossé au nom de R. Yohanan, entre l’objurgation ou le serment; l’un ou l’autre peut indifféremment être isolé ou non.

Chapter 5



Halakhah 1

Le serment relatif aux dépôt a lieu pour les hommes et les femmes, pour les parents du demandeur et pour ceux qui ne le sont pas, par devant le tribunal ou en dehors, mais seulement si le serment émane de la bouche même de celui qui le prête, non s’il est émis par d’autres; en ce cas, il est seulement coupable s’il le nie devant le tribunal. Tel est l’avis de R. Meir; selon les autres sages, soit que le serment émane de la bouche même de celui qui le prête, soit que d’autres l’émettent, celui qui le nie est aussitôt coupable. On est coupable d’avoir émis volontairement un faux serment, même en ignorant quelle est la pénalité, si l’on a conscience du mensonge au sujet d’un dépôt, mais on n’est pas coupable si ce dernier fait aussi a eu lieu par erreur. Pour le faux serment volontaire, la culpabilité entraîne l’obligation d’un sacrifice de péché valant deux sicles d’argent.
Comme on a enseigné que le serment émis par soi-même (spontanément) est applicable au serment de témoignage, en est-il de même pour l’objurgation seule? De plus, admettant que le premier point soit déduit du serment imposé en justice, quelle est la règle pour un serment spontané de dépôt, où l’objurgation est seule? R. Yossé répond: comme on a déjà déduit (4, 2) un de ces points de l’autre, par analogie des mots répétés personne, la comparaison est établi pour le tout (et les 2 genres de serments seront semblables). Selon R. Mena, la question de gravité de l’objurgation en justice (imposée par d’autres) est en discussion entre R. Meir et des autres docteurs de la Mishna<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">"Selon R. Meir, l'objurgation pour un dépôt n'a lieu qu'en justice, par déduction du témoignage; selon les autres docteurs, partout où le faux serment se produit, c'est un acte coupable."</i>. Il est dit (ibid. 21): S’il nie à son prochain le dépôt confié, etc.; si le faux serment émis le décharge de la dette contractée, qu’en réalité il doit, son auteur est soumis à la peine du sacrifice, à l’exclusion de celui qui nie un dépôt réclamé par deux associés déposants (comme la réclamation isolée est nulle, le refus l’est aussi), et à l’exclusion de celui qui nie une dette confirmée par témoins ou par contrats (une telle négation, étant nulle, n’entraîne pas pénalité). Ceci prouve, dit R. Yossé, que lorsque deux individus ont emprunté à un tiers, ils deviennent par le fait du contrat solidaires et responsables l’un de l’autre, lors même que le contrat n’a pas formulé cette dernière clause. Pourtant, c’est l’usage de stipuler cette clause. Si deux personnes ont confié à un tiers un seul dépôt, et l’une d’elles veut retirer la part, le dépositaire ne peut pas la délivrer; sans quoi celui-ci pourrait devenir le négateur d’une part, et devenir passible du sacrifice pour faux serment, en raison de l’aptitude à se dégager ainsi d’une partie de son dû (or, de ce que l’on a écarté précédemment la culpabilité, il résulte qu’on n’écoute pas la demande isolée). Si une personne a confié un dépôt à deux individus, la négation de chacun des deux suscite la culpabilité entière.S’il est vrai que chaque négation est aussi coupable, que dire au cas où le dépôt confié ne vaut qu’une prouta, et imposerait-on au négateur d’une demi-prouta la peine d’un sacrifice? Or, le présent cas ressemble au dépôt effectué près de 2 ou 3 personnes, confiant à chacune une demi-prouta; est-ce qu’en cas de réclamation par serment à chacune, suivie de refus, chacune serait sujette pour si peu à offrir un sacrifice? Il y a une distinction à noter, fut-il répondu, en ce que pour le dépôt effectué auprès de deux individus, chaque serment s’applique à la valeur entière d’au moins une prouta; tandis qu’en cas de dépôt d’une demi-prouta, le serment est inapplicable faute de valeur (et l’auteur reste absous).
R. Ila, R. Yohanan et Resh Lakish disent tous deux (à l’opposé de l’avis précité, d’absoudre celui qui nie une dette confirmée par témoins): on est coupable en ce cas, car s’il n’y avait pas de témoin, il pourrait échapper à la dette par le serment, et la négation serait effective. Pourquoi cela? (La négation devrait être annulée par les témoins)? Ceux-ci peuvent mourir (et la négation serait alors effective). Ne peut-on dire aussi que le contrat écrit est susceptible de se perdre? La raison donc est que les témoins sont exposés à oublier leur témoignage (aussi la négation est valable). On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Ci-après, 7, 3 (4).</i>: “Le propriétaire demande au gardien où est son bœuf, et le gardien répond que l’animal est perdu; puis, sur l’objurgation qui lui est faite par le propriétaire il réplique: Amen, tandis que des témoins attestent qu’il l’a consommé, il devra payer le montant; s’il l’avoue spontanément, il devra payer outre le capital, 1/5 en sus pour amende, et un sacrifice de péché” Or, si l’on n’admettait pas la crainte que des témoins aient oublié, il faudrait supposer que le solliciteur ignorait d’abord qu’il existât des témoins contre lui, qui se sont prononcés après qu’il eût nié; mais de ce que l’on sait maintenant la possibilité d’oubli, il peut même s’agir du cas où l’on connaît ses témoins (et la négation est valable). En effet, dit R. Yossé, on l’apprend aussi par une Mishna précédente (4, 3): “Si de deux catégories de témoins la première série nie d’abord le fait, puis la seconde le nie, elles sont toutes deux coupables”. Or, on conçoit que la seconde soit coupable, car après la négation par la première série, il n’y a plus d’autres témoins que les seconds; mais pourquoi la première série est-elle coupable, puisqu’au moment de cette négation la seconde série, encore intacte, pourrait témoigner dans la question? C’est que l’on est préoccupé de la crainte que ces derniers aient oublié leur témoignage.
– Il est écrit (ibid. 22); S’il la nie; celui donc qui nie la trouvaille faite et le reconnaît est passible d’un sacrifice; s’il nie, non la trouvaille, mais son attribution à tel homme, le serment émis en ce cas ne sera pas sujet à une pénalité. Ben-Azaï dit<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Siffri, section Wayyiqra, ch. 12 et 22.</i> qu’il y a 3 sortes diverses de pertes: 1° ou l’on connaît l’objet, ignorant qui l’a trouvé; 2° ou bien l’on sait qui l’a trouvé, mais l’on ne connaît pas l’objet; 3° ou enfin l’on ne connaît ni l’objet, ni celui qui l’a trouvé. R. Honia dit au nom de R. Jérémie qu’en tous cas l’auteur du serment négateur serait absous<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Admettant, dit le commentaire, qu'on suppose l'objurgation adressée à un seul témoin.</i>. R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yossé qu’on ne saurait justifier cette règle de dispense. Et pourquoi cela, demanda R. Yossé? Voici la raison, dit R. Mena: il ne saurait être question des 3 sortes de perte comme elles viennent d’être énoncées, soit en connaissant l’objet mais ignorant qui l’a trouvé, soit en connaissant celui qui l’a trouvé, mais non l’objet, soit enfin en ne connaissant ni l’objet, ni celui qui l’a trouvé. On conçoit l’hypothèse de la négation pour celui qui connaît l’objet et qui l’a trouvé (cas susceptible de dispense), s’il nie l’un et l’autre. Mais alors comment expliquer les deux autres hypothèses de l’enseignement précité, traitant soit de l’ignorance de l’objet en connaissant celui qui trouve, mais connaissant l’objet? Il faut donc y rectifier le texte relatif à la 3e hypothèse et supposer d’abord qu’il s’agit de la double connaissance que l’on nie.

Halakhah 2

Le serment pour dépôt confié a lieu au cas suivant: quelqu’un dit à autrui: “Rends-moi le dépôt que tu as de moi en mains”; et l’autre répond: “Je jure que tu n’as rien chez moi, ou (simplement): tu n’as rien chez moi”; sur quoi le demandeur dit: “Je te conjure”, et le défendeur l’accepte en disant: Amen; celui-ci est coupable (en cas de faux). S’il l’a conjuré 5 fois, par devant le tribunal ou en dehors, et l’interpellé nie devoir, celui-ci est coupable autant de fois qu’il y a eu d’objurgations. R. Simon en donne la raison, c’est qu’à chaque objurgation l’interpellé pourrait avouer.<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">La Guemara sur le 2 est déjà traduite ci-dessus, 4, 3.</i>

Halakhah 3

Lorsque cinq personnes réclament à quelqu’un un dépôt qu’elles prétendent lui avoir confié, et le défendeur répond qu’il jure ne pas en avoir à elles, il n’est qu’une fois coupable (en cas de faux); mais s’il répond qu’il jure n’avoir en main “ni à toi, ni à toi, etc.” (à chaque personne), il est coupable autant de fois qu’il s’adresse à chacun. Selon R. Eliézer, il est autant de fois coupable, lorsque le mot “serment” se trouve à la fin de son expression (répétée cinq fois); selon R. Simon, il faudra (pour cette culpabilité renouvelée) qu’il y ait eu répétition du mot serment à chaque personne (et pas seulement à la fin de l’ensemble).
Selon R. Simon, est-il dit<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Siffri, ibid. Cf. Ci-dessus, 4, 4.</i>, le faux serment en témoignage est un acte coupable comme pour le dépôt: comme à ce dernier sujet il est question de réclamer de l’argent, il doit en être de même pour le témoignage. -Non, fut-il répliqué, car pour le dépôt l’interpellé ne devient pas l’égal de l’auteur du serment. Or, en est-il bien ainsi pour le serment relatif au dépôt, de ne pas considérer celui qui est conjuré à l’égal de celui qui jure? —Non, répond R. Eléazar, et l’analogie existe entre eux deux.
R. Yohanan dit: l’avis de R. Eléazar (dans notre Mishna) sous-entend la mention du serment au commencement et à la fin pour motiver la culpabilité; mais selon les autres docteurs, il suffit d’avoir parlé de serment au commencement, sans le rappeler à la fin. S’il est dit à la fin et non au commencement, en est-il de même? Oui, selon les autres docteurs, et l’on est alors coupable autant de fois qu’il y a eu d’énoncés; selon R. Eléazar, on ne sera sujet qu’à un sacrifice, le serment dit à la fin n’étant applicable qu’au dernier. Si le serment a été énoncé au commencement et à la fin, selon les autres docteurs, on devra offrir deux sacrifices pour chaque énoncé (les serments se référant à chaque dire isolé); selon R. Eléazar, un sacrifice suffit pour chaque sorte. Si l’on a énoncé plusieurs serments au commencement, non à la fin (rien pour le dernier), l’effet du serment influe-t-il sur les individus intermédiaires? (Le serment est-il obligatoire à la fin pour être effectif)? Certes, fut-il répondu: la mention du serment au commencement et à la fin, sans avoir lieu au milieu, produit son effet même sur le milieu; de même ici, le serment énoncé avant la fin produit son effet sur le milieu.
R. Judan de Cappadoce demanda: Si quelqu’un dit “je jure n’avoir en mains à toi ni froment, ni orge, ni épeautre”, quelle est la règle? Est-ce que dans une telle formule le serment énoncé compte comme cité au commencement et à la fin, se référant à tout? Ou bien, comme de toutes façons, n’eut-on pensé qu’à une sorte de blé, il faut finalement dire: “je jure n’avoir rien à toi”, n’est-on qu’une fois coupable? De même, si quelqu’un dit: “je n’ai en mains de toi ni froment, ni orge, ni épeautre, je le jure”, cette disposition finale du terme équivaut-elle à la mention du serment au commencement et à la fin? Ou bien, comme de toutes façons, il faut finalement jurer, n’est-on qu’une fois coupable? (question non résolue). Cette discussion sur l’exigence du terme serment au commencement et à la f in, est-elle aussi applicable au serment énoncé par mégarde? Ainsi, quelqu’un ayant juré de ne pas manger ce pain, puis dit: “je ne le mangerai pas, je le jure”, dit-on que d’après les docteurs (qui n’exigent pas la double mention) la mention finale du serment suscite l’obligation du sacrifice pour chaque point à part, tandis que d’après R. Eléazar, qui exige la double mention, le terme final ne compte que pour un et n’entraîne la pénalité que d’un sacrifice pour le tout? La question est superflue, car R. Eléazar reconnaît aussi qu’en ce cas le 2e serment n’est qu’une sorte d’incitation pour se détourner de l’interdit<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Ci-dessus, ibid.</i> (sans valeur nouvelle d’objurgation). La question est seulement posée pour celui qui s’exprime au passé: “je jure ne l’avoir pas mangé”; “je ne l’ai pas mangé, je le jure” (chaque énoncé est, à part, un mensonge). Or, selon les autres docteurs, la mention finale à part du serment (qu’ils n’exigent pas d’ordinaire) fait que le délinquant doit un double sacrifice, soit un pour chaque serment; selon R. Eléazar (qui exige la double mention), un seul sacrifice sera obligatoire pour chaque serment.
R. Abahou ou R. Jérémie demanda: si quelqu’un jure n’avoir pas à autrui du froment ni de froment, ce redoublement de désignation compte-t-il comme double serment, ou non? On peut le savoir de ce qu’il est dit: Si sur une réclamation de froment confié à autrui en tel et tel endroit, celui-ci répond qu’il jure n’avoir rien à lui ni dans tel lieu, ni dans tel autre, il est coupable de faux pour chaque endroit récusé (de même ici, la culpabilité sera double). Cela ne prouve rien, dit R. Yossé; plusieurs endroits désignés sont comme plusieurs sortes (tandis que la désignation double d’une même espèce ne compte que pour une), et seulement en cas de répétition des localités
l’observation de R. Hagaï relative à la pluralité est juste. Si un défendeur dit: “je jure dix fois n’avoir rien à toi” compte-t-on cette expression pour dix serments autant de fois punissables, ou non? (question non résolue).
R. Yossé demanda: Si l’un dit jurer plusieurs fois n’avoir pas le dépôt réclamé, cela se réfère-t-il à autant d’espèces, entraînant autant de fois la culpabilité? On peut résoudre ce point, dit R. Yossé, de ce qu’il est dit plus haut (3, 1): Celui qui jure ne pas vouloir manger ce pain, ou dit “je jure ne pas le manger”, et le mange ensuite, est une fois coupable, car par la désignation le 2e serment n’était plus effectif. Mais si, en présence de plusieurs pains, on a énoncé plusieurs serments d’interdit, dès que par le 1er serment on n’a pas désigné ce pain, on est autant de fois coupable (de même ici chaque serment se rapporte à autant de sortes). – Quant à l’avis de R. Simon, d’exiger un énoncé à part pour chaque sorte, il en est de même des serments émis par mégarde. Ainsi l’un dit: “je jure vouloir manger de la charogne, et du pain de froment ou d’orge ou d’épeautre”, comme le premier point est irréalisable, le serment de manger de la charogne étant nul et échappe à la punition, le reste sera aussi nul.

Halakhah 4

Si quelqu’un dit à l’autre: “donne-moi le froment, l’orge et l’épeautre que j’ai chez toi”, et l’autre nie par serment l’avoir chez lui, celui-ci ne sera qu’une fois coupable pour faux serment (le cas échéant); mais si ce dernier dit: “Je jure n’avoir à toi ni froment, ni orge, ni épeautre”, il est coupable pour chaque assertion (3 fois). R. Meir dit: Si même la demande du blé comporte le singulier, le dépositaire est plusieurs fois coupable.


⁠—<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">En tête du 4 est un passage traduit Nazir 9, 3.</i> R. Yohanan dit: D’après R. Juda, l’énumération de 3 sortes (selon les termes de la Mishna) tantôt ne comportera qu’un sacrifice, tantôt en exigera trois. Voici comment: si de chaque sorte il y a la valeur d’une prouta, trois sacrifices sont dus, soit un pour chaque sorte dite à part; mais si elles sont énoncées conjointement, un seul sacrifice suffit au pardon total. Cependant, si chaque sorte ne contient que 1/3 de prouta, les réunit-on pour constituer une prouta entière? Certes oui, et quel que soit le nombre des sortes, on les réunit en une. Toutefois, cette jonction n’a pas toujours lieu: et en quoi les joint-on, ou les divise-t-on? Pour l’obligation du sacrifice (de sorte qu’à défaut de jonction dans l’énoncé, on évite le sacrifice). Si l’on a en mains 4 sortes, dont 2 valent ensemble une prouta, et les 2 autres chacune une prouta, elles sont aussi sujettes à la jonction et à la division (de sorte qu’il faudra plus ou moins de sacrifices pour l’infraction de serment). –<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Suit un grand passage traduit Gitin 9, 5 (ib. pp. 76-7).</i>.

Halakhah 5

Quelqu’un dit à un autre: “tu as violé ou séduit ma fille”, et celui-ci affirme que ce n’est pas; sur quoi le premier dit: “Je te conjure”, et l’autre réplique: Amen; ce dernier est coupable. R. Simon le déclare absous, car si l’accusé avait avoué un tel fait, il eût échappé à l’amende. On lui répliqua: il est bien vrai que, par son propre aveu, l’accusé eût évité de payer l’amende, mais il devrait payer toutefois à la jeune fille pour la honte et le dommage causés.
R. Zeira ou R. Yassa l’explique ainsi au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 8, 9.</i>: d’après R. Simon, on est absous parce que le point essentiel de la réclamation du père est l’amende (l’interpellé y échappe par l’aveu); selon les autres docteurs, ce n’est pas l’essentiel, mais le prix de la honte et du dommage. R. Ila dit qu’ils ne diffèrent que dans la disposition des diverses réclamations: pour R. Simon, le père réclame d’abord l’amende, puis le prix de la honte et du dommage; pour les autres docteurs, il a d’abord réclamé le prix de la honte. Les rabbins expliquent que les réclamations sont indéterminées; or R. Simon suppose une seule réclamation produite, et les autres docteurs en supposent trois. R. Zeira demanda à R. Yassa (qui a rapporté l’avis de R. Yohanan): as-tu entendu formellement exprimer par R. Yohanan le motif de la divergence entre R. Simon et les autres docteurs, ou n’est-ce qu’une déduction tirée de son avis? De la question ainsi posée, dit R. Yossé, on voit que R. Zeira adopte l’avis précité des rabbins (il s’agit de réclamations indéterminées). D’où sait-on, demanda R. Mena, que Zeira explique la Mishna selon les rabbins précités, et non d’après R. Ila, qu’il s’agit de l’ordre relatif des réclamations? La preuve que R. Zeira adopte l’avis de ces rabbins, c’est que l’avis de R. Simon se réfère à une seule réclamation (on suppose alors qu’il s’agit de l’amende); mais en cas de 3 réclamations, R. Simon reconnaîtrait aussi l’obligation. On le sait ainsi à l’égard des sujets pour lesquels on ne paie pas de capital; mais d’où le sait-on pour un paiement exigible du double, ou 4 ou 5 fois autant, par exemple pour celui qui viole une fille ou la séduit, ou la calomnie? On le sait par extension de ce qu’il est dit (Lv 5, 26): de tout ce pour lequel il jure à faux. Mais le montant dû pour calomnie n’est-il pas de l’amende, non une négation de dette? On l’explique, répond R. Jérémie, d’après l’avis émis ailleurs par R. Simon<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">"J., (Ketubot 4, 2); Cf. ci-dessus, 4 fin."</i>, de faire dépendre le cas de doute du réclamant (équivalent alors à un prêt d’argent réclamé).

Halakhah 6

Si quelqu’un dit à un autre: “tu as volé mon bœuf”, et celui-ci affirme que ce n’est pas; sur quoi, le premier dit: “je te conjure”, et l’autre réplique: Amen; ce dernier est coupable. Mais si celui-ci dit: “j’ai volé, il est vrai, l’animal, mais je ne l’ai pas égorgé, ni vendu”; sur quoi, le premier dit: “je te conjure”, et l’autre réplique: Amen; ce dernier est absous. Quelqu’un dit à un autre: “ton bœuf a tué le mien”, et celui-ci affirme que ce n’est pas; sur quoi le premier dit: “Je te conjure”, et l’autre réplique: Amen; ce dernier est coupable. Quelqu’un dit à un autre: “ton bœuf a tué mon esclave”, et celui-ci affirme que ce n’est pas<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Cf. Ketubot 3, 10.</i>; sur quoi le premier dit: “Je te conjure”, et l’autre réplique: Amen; ce dernier est absous. Quelqu’un dit à un autre “tu m’as causé un dommage corporel ou une blessure”, et celui-ci affirme que ce n’est pas; sur quoi le premier dit: “Je te conjure”, et l’autre réplique: Amen; ce dernier est coupable. Si l’esclave dit au maître: “tu m’as fait tomber une dent, ou tu m’as crevé un œil”, et le maître affirme que ce n’est pas; sur quoi, l’esclave dit: “Je te conjure”, et le maître réplique: Amen; celui-ci est absous. Voici la règle: chaque fois que sur sa propre assertion on serait tenu de payer on est coupable pour le faux serment; au cas contraire, on est absous<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduit Ketubot ibid. (t. 8, pp. 45-6).</i>.

Chapter 6



Halakhah 1

Le tribunal oblige le défendeur de prêter serment, s’il avoue devoir une partie de ce que son adversaire demande<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Voir tr Qiddouschin I,1</i>. La demande doit avoir au moins la valeur de 2 maot d’argent et le débiteur doit avouer la valeur d’au moins une prouta. Si le demandeur réclame une chose, et que l’aveu porte sur une autre, le défendeur n’est pas obligé de prêter serment; par ex. si le demandeur réclame de l’argent du poids de 2 maot que le défendeur avoue lui devoir du cuivre du poids d’une peroutah, il n’est pas obligé de prêter serment. Mais si le demandeur réclame l’argent de 2 maot et une peroutah, et que le défendeur avoue devoir la peroutah, il doit prêter serment qu’il ne doit pas les 2 maot. Si le demandeur réclame cent zouz, et le défendeur dit qu’il ne doit rien, il est acquitté sans serment; mais s’il avoue devoir 50 zouz, il prête serment qu’il ne doit pas davantage. Si le demandeur dit : “tu devais à mon père cent zouz”, et le débiteur dit qu’il ne lui en devait que 50, il est acquitté sans serment, car il est considéré comme un homme qui, ayant trouvé ce que quelqu’un avait perdu, le lui rend, puisqu’il aurait pu nier tout, et le demandeur doit lui savoir gré de son aveu des 50 zouz<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Raschi rappelle la loi qu un homme qui rend une chose trouvée n est pas obligé de prêter serment si le propriétaire prétend que l autre avait trouvé davantage loi établie pour empêcher que l on ne s abslienne de rendre une trouvaille de peur d être obligé de prêter serment on évitait par des scrupules religieux les serments même vrais 2 En tête est une page traduite au tr Qiddouschin, ibid.</i>.

⁠—<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">En tête est une page traduite au Qidushin ibid.</i>. R. Abah ou R. Juda dit au nom de R. Samuel: chaque fois que l’assertion de deux témoins condamne le défendeur à payer une valeur, l’assertion d’un seul témoin fait que le défendeur sera tenu de jurer ce qu’il nie<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">V. Sanhedrin 3, 3.</i>. Comme deux témoins peuvent contraindre quelqu’un à restituer une terre qu’il détient indûment, l’assertion d’un témoin en ce cas fait-elle déférer le serment? —Non, on ne jure pas en cas de contestation pour un immeuble. Puisque sur le dire de deux témoins on impose une amende à qui l’a méritée, lui déférera-t-on le serment sur l’assertion analogue d’un seul témoin? -Non, on ne jure pas en fait d’amende. Comment dire qu’en cas de condamnation par l’attestation de deux témoins, celle d’un seul entraîne le serment, puisque deux témoins peuvent condamner à payer la valeur d’une prouta, et d’autre part il est dit ici: “La demande doit avoir au moins la valeur de deux maoth d’argent, et le débiteur doit avouer la valeur d’au moins une prouta” (à l’opposé de l’avis précédent)? Notre Mishna parle du cas où l’individu jure de lui-même (sans intervention d’un tiers), tandis que l’avis de Samuel se réfère au cas d’un serment imposé par autrui. R. Hisda et ses compagnons contestent l’avis de Samuel et disent que tous les serments déférés par les juges seront les mêmes; sans distinguer entre le serment spontané et celui qui est imposé, il faut pour établir la culpabilité que la demande soit au moins de deux maoth d’argent,
et l’aveu au moins d’une prouta. R. Yohanan dit: si le défendeur prétend auprès du déposant avoir été volé, il ne sera coupable que s’il avoue une partie du dépôt, contrairement à l’avis de tous ses compagnons. Sur quoi s’appuient-ils? Sur ce qu’il est dit (Ex 22, 8): car c’est lui, mots applicables à la demande d’argent (par prêt). Mais alors pourquoi est-il dit aussitôt après: Il paiera le double à son prochain? (Pourquoi ce double paiement) En effet, il y a là une confusion de textes, et les mots c’est lui se réfèrent au prêt d’argent.
R. Zeira dit (pour expliquer notre Mishna): le défendeur ne sera coupable que s’il a nié la valeur de deux maoth d’argent, outre la partie reconnue d’au moins une prouta (ce qui suppose une réclamation primitive d’au moins 2 maoth et une prouta). – “En cas d’aveu d’une chose non réclamée, le défendeur est dispensé de jurer”, d’accord avec l’avis des compagnons de R. Yohanan, de rapporter l’expression c’est lui au prêt, et d’exiger l’unité d’objet entre la demande et la défense.
Si le demandeur réclame un Maneh cent zouz et le défendeur dit ne rien devoir, il est acquitté sans serment”. —Mais ne va-t-il pas de soi que l’on est dispensé, quelqu’élevée que soit la demande s’il n’y a nul aveu? —Voici, en effet, comment il faut rectifier ce passage de la Mishna: Si le demandeur réclame un Maneh, et le défendeur ne reconnaît devoir qu’une prouta, il est tenu de jurer (malgré sa disproportion avec la réclamation). Quant à l’obligation de jurer pour l’aveu de la moitié du montant réclamée, Rav et R. Yohanan disent tous deux que c’est ainsi en cas de prêt devant témoins; mais pour le prêt sans témoins, le défendeur pourrait arguer avoir reçu le prêt et avoir restitué la moitié, aussi bien qu’il pourrait tout nier. Selon R. Juda<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 7, 1.</i>, on n’admet pas en question financière l’argumentation à fin de confiance, basée sur la possibilité d’un autre argument; ce n’est pas parce qu’il pourrait nier le prêt, qu’on lui ajoute foi de reconnaître la moitié de la réclamation. On peut opposer à l’avis de R. Yohanan (d’ajouter foi à l’emprunteur sans témoins) la Mishna suivante (6,2): “Si l’un réclame à l’autre cent zouz, et l’autre déclare devant témoins que c’est dû, plus tard le demandeur en réclame le paiement bien que le défendeur dise avoir payé, il est acquitté; s’il dit qu’il n’était jamais débiteur, il est condamné”. Or, il s’agit là d’une assertion faite devant témoins; si donc on admet l’avis de R. Yohanan dans la Mishna, on ne s’explique pas que sur la réclamation en paiement, si le défendeur dit avoir payé, il soit acquitté.
Assé ayant dit qu’un prêt fait au prochain devra être remboursé devant témoins, R. Abin l’explique ainsi: Le prêt ayant été remis devant témoins devra être restitué dans les mêmes conditions publiques. Pourtant, la Mishna suivante est opposée à Assé, puisqu’elle dit: “Si l’un réclame à l’autre cent zouz et l’autre déclare que c’est dû plus tard, le demandeur en réclame le montant, bien que le défendeur dise l’avoir payé, il est dispensé de jurer, etc.” (bien qu’il s’agisse d’un prêt et de l’aveu devant témoins).

Halakhah 2

Un individu dit à un autre: “Tu me dois cent zouz”. Si l’autre dit (devant témoins) que oui, et plus tard le demandeur en réclame le paiement, bien que le défendeur dise avoir payé, il est acquitté; s’il dit qu’il n’était jamais débiteur, il est condamné (puisqu’il a dit d’abord devant témoins qu’il devait l’argent). Le demandeur dit: “tu me dois cent zouz”; si l’autre dit que oui, puis le demandeur dit: “tu me les paieras que devant témoins”, plus tard il réclame le paiement, et l’autre dit avoir payé, il est condamné, car il devant payer devant témoins).
Il doit s’agir d’une réclamation devant témoins, dit R. Aboun; car il est d’usage de prêter sans témoins, puis de réclamer le montant devant témoins.
Si le demandeur réclame un Maneh, que le défendeur avoue posséder, et le réclame (seul), et le défendeur prétend l’avoir remis, il sera obligé de jurer, car il devait rendre le montant devant témoins. —Ne peut-on supposer que le défendeur réponde avoir remis l’argent devant d’autres témoins? (Pourquoi ne pas le croire sans serment)? Bar Qappara répond: le demandeur a prévenu que le remboursement devra être fait en présence de tel et tel seulement. N’est-il pas loisible au défendeur, malgré cela, de déclarer avoir payé sa dette devant d’autres? R. Aba, ou R. Hamnona, ou R. Ada b. Ahaba dit au nom de Rav qu’un fait analogue a été soumis à Rabbi qui a exigé la comparution des témoins spéciaux.
Si un homme occupant un terrain se voit contester sa possession, et il prétend prouver son assertion tant par la présomption de ce qu’il occupe depuis des années que par le contrat d’achat, selon Rabbi, le défendeur devra montrer au réclamant le contrat (sous peine de nullité); selon R. Simon b. Gamliel, il lui suffira de faire attester sa possession (même sans contrat). R. Zeira dit devant R. Jérémie qu’un fait analogue fut soumis à R. Juda (Rabbi) qui se prononça selon l’avis de R. Simon b. Gamliel (de ne se référer qu’à la possession). R. Jérémie demanda devant R. Zeira: est-ce à dire que Rabbi se contredise lui-même? Il vient d’émettre l’avis que le défendeur est tenu de produire le contrat, et ici il vient de juger qu’il suffit de faire confirmer la possession? Ou est-ce à dire que le fait précité s’est passé avant que Rabbi, renonçant à l’avis de son interlocuteur, eût professé une opinion plus sévère? —Non, on peut dire que le fait eut lieu même après la renonciation d’avis par Rabbi et qu’il eût professé un avis opposé; mais Rabbi a eu seulement en vue de faire confirmer par le contrat la véracité du défendeur<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Celui-ci toutefois, à défaut de contrat, pourra aussi prouver (dit Rabbi) ses droits de possession par des témoignages.</i>, ce dont R. Simon b. Gamliel permet de se passer. Si quelqu’un détient un sol en vertu d’un contrat, wnh, lequel vérifié se trouve être impropre, la présomption de possession est nulle<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Batra ch. 2.</i>. Selon R. Jérémie, c’est un point en litige entre Rabbi et R. Simon b. Gamliel (le premier exige une preuve qui se trouve annulée; le second se contente de l’attestation pour confirmer la propriété). R. Samuel, ou R. Zeira, ou R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Abina que l’avis précité (d’invalidité de possession) est adopté par tous. Selon R. Yossé, il y a ailleurs discussion lorsque le défendeur prétend prouver son dire à la fois par le contrat et la présomption de possession, tandis qu’ici on suppose qu’après avoir prétendu fournir la preuve par le contrat, qui est trouvé faux, le défendeur veuille faire valoir la présomption attestée de possession (en ce cas, R. Simon b. Gamliel. admet aussi la nullité). Selon R. Judan, ailleurs le défendeur argue pouvoir se présenter avec deux séries de témoins (1° pour le contrat, 2° pour la possession), et à défaut de validité de la première, la seconde lui servira de preuve; tandis qu’ici il s’est révélé comme démentant lui-même ses propres preuves (le contrat invoqué étant impropre).
Ainsi, R. Morenos avait garanti pour un prêteur de sa bru; à la suite d’une contestation survenue, ils allèrent plaider devant R. Hama père de Bar Qappara et R. Oshia. Après avoir reconnu sa garantie devant les juges et avoir été condamné à payer, il déclara avoir payé à sa bru. On demanda à R. Hiya le grand si l’on ajoute foi à une telle assertion, et à son tour R. Hiya demanda à Rabbi, qui répondit: un homme condamné en justice n’est plus cru s’il dit avoir payé. —Pourquoi ne le croit-on pas? R. Abahou répond au nom de R. Yohanan: Celui qui paie spontanément est cru s’il affirme avoir payé, mais celui qui est condamné par d’autres n’est pas cru. R. Aboun b. Cahana dit qu’il en est de même en fait de serments. Qu’entend-on par là? R. Abahou répond au nom de R. Yohanan: celui qui jure spontanément est cru s’il affirme avoir déjà juré; mais si d’autres lui défèrent le serment, on n’ajoute pas foi à ce qu’il dit.

Halakhah 3

Si le demandeur réclame une livre (litra) d’or, et l’autre avoue devoir une livre d’argent, il est acquitté sans serment; mais si le demandeur réclame un dinar d’or, et l’autre avoue devoir un dinar d’argent, un tressis (triple as), ou un pondion, ou une prouta, il prêtera serment, car la demande et l’aveu portent tous les deux sur une pièce de monnaie.
Quelqu’un déclare avoir un sac d’argent de seconde dîme à la maison; il y va et trouve 2 ou 3 sacs; le plus grand sac sera consacré comme dîme, et les deux autres restent profanes. Ou il déclare avoir 8 pièces d’or dans le sac, et vérification faite ce sont 8 dinars d’or, c’est de la dîme; mais s’il déclare 8 dinars d’or, et ce sont de simples pièces d’or, elles restent profanes. S’il déclare 8 pièces d’or, et il se trouve que ce sont 50 selà ou 200 zouz, ou bien s’il déclare, soit 200 zouz, soit 50 selà (équivalent), et il se trouve que ce sont 8 dinars d’or, on les considère comme étant profanes<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">"En rectifiant le présent texte d'après la Tossefta à Maasser Sheni, ch. 5, le commentaire Pné-Mosché l'explique ainsi: 1° on nomme pièces d'or (vaguement) les dinars, et elles seront consacrées comme dîme, non à l'inverse; 2° comme 8 pièces d'or égalent 50 selà, ou 200 zouz (car 1 selà = 4 z.), on les admet comme désignées pour la dîme, tandis que 8 dinars valant plus ne la désignent pas et resteront profanes."</i>. Le demandeur réclame plusieurs dinars d’or<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Tossefta au présent, ch. 5.</i>, et le défendeur avoue devoir des dinars d’argent, un tressis, ou un pondion, ou une prouta, il est dispensé de jurer; mais si le demandeur réclame d’un dinar d’or, et le défendeur avoue devoir un dinar d’argent, etc., il est tenu de jurer. En voici la raison, dit R. Jacob b. Abina: en principe, on avait supposé que le motif de distinction entre un dinar et plusieurs est de considérer le dinar seul comme petite monnaie, non plusieurs (et seulement l’aveu du même genre que la réclamation entraîne l’obligation; au cas contraire, non); mais depuis lors on a fait la remarque qu’en parlant de dinars d’or il est seulement question de dinars, non de monnaie. En effet, on trouve cet enseignement: si la réclamation désigne un dinar d’or, il ne s’agit pas de monnaie, et le défendeur est dispensé de jurer.

Halakhah 4

Si le demandeur réclame une mesure de blé, et le défendeur avoue la moitié de cette mesure de pois, il est acquitté; mais si le demandeur réclame une mesure de fruits, et l’autre avoue de cette mesure de pois, il prêtera serment; car les pois sont compris comme des fruits. Si le demandeur réclame du froment, et le défendeur avoue devoir de l’orge, il est acquitté sans serment; R. Gamliel le condamne à prêter serment<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Selon lui, il n'est pas nécessaire que la réclamation et l'aveu portent sur le même objet.</i>. Si le demandeur réclame des cruches d’huile, et le défendeur avoue devoir des cruches vides, Admon le condamne à prêter serment, puisqu’il a avoué devoir une partie de ce que l’autre réclame; mais les autres docteurs disent qu’il est acquitté, parce que l’aveu et la réclamation ne portent pas sur la même chose.R. Gamliel dit qu’Admon à raison. Si le demandeur réclame du mobilier et des terrains, et le défendeur avoue devoir du mobilier et nie les terrains, ou bien il avoue les terrains et nie le mobilier, il est acquitté sans serment; s’il avoue une partie des terrains, il est également acquitté sans serment; mais s’il avoue une partie du mobilier, il est obligé de prêter serment qu’il ne doit ni l’autre partie du mobilier, ni les terrains; car du moment qu’il a déjà l’obligation de prêter serment pour le mobilier, il doit en même temps le prêter pour les immeubles.<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce paragraphe 4 est traduite en Ketubot 13, 4</i>

Halakhah 5

On n’est pas obligé de prêter serment pour la réclamation d’un sourd-muet, ou d’un fou, ou d’un mineur. On n’oblige pas un mineur à prêter serment; mais on prête serment pour un mineur et pour les choses sacrées.
De ce qu’il est écrit (Ex 22, 9): lorsqu’un homme donne à son prochain, etc., on exclut du devoir de jurer la contestation avec un mineur. Par ce texte on apprend la dispense en cas de remise faite à un mineur et de réclamation au mineur; mais s’il a donné l’objet au mineur, qui au moment de la réclamation est devenu majeur, d’où sait-on qu’il y a aussi dispense? De ce qu’il est écrit: son prochain; l’état du dépositaire devra être le même lors de la remise comme lors de la réclamation. R. Aba b. Mamal demanda: ne peut-on pas opposer l’avis émis au sujet du mineur, qui a grandi et est devenu majeur, l’opinion de R. Yohanan, qui dit<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Ci-après, 8, 9 commencement.</i>: lorsqu’à une réclamation faite pour récupérer un objet perdu, le défendeur (qui avait trouvé cet objet) argue avoir été volé, il est tenu de jurer, et tenu de payer le double s’il est convaincu de faux? (De même, celui qui est devenu majeur, après qu’au moment de la réception de l’objet il avait été mineur, devrait pouvoir faire jurer celui qui nie l’avoir)? On peut expliquer la dispense, dit R. Aba, en admettant que le défenseur dise: pendant ta minorité tu m’as déjà réclamé le dépôt, de sorte que j’ai été dispensé de serment à ton égard. Il est dit (ibid. 10): le serment de l’Eternel sera entre eux deux, ce qui implique la simultanéité d’existence des deux plaideurs, à l’exclusion de l’héritier vis-à-vis du défunt. R. Ila dit au nom de R. Yassa que cet enseignement vise l’héritier de celui à qui le serment est déféré.
Entre eux deux subsistera à jamais la punition à intervenir<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">"Rabba sur (Lv 10); Pesiqta, ch. 22."</i>, soit sur la tête de celui qui défère à faux le serment, soit sur la tête de celui qui le prête à faux. Cette déduction est fondée sur ce qu’il est dit (Za 5, 4): C’est la malédiction qui se répand sur toute la face du pays… Je la répandrai, dit l’Eternel, et elle entrera dans la maison du voleur<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Autrement dit: de celui qui surprenant la pensée d'autrui le fait jurer à faux.</i> et dans la maison de celui qui jure faux par mon nom. Or, R. Samuel b. Nahman dit que les anges messagers du mal (des punitions) n’ont pas de jointures<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Cf. J., (Berakhot 1, 1).</i>, pour s’arrêter dans leur course, ainsi qu’il est dit (Jb 2, 2): d’errer sur la terre et de la parcourir (sans arrêt), tandis que la malédiction énoncée du texte précité restera dans la maison; elle détruira même le bois et les pierres, c’est-à-dire même les pierres que le feu ne consume pas seront anéanties par suite du faux serment. Selon R. Yona, il en sera seulement ainsi pour le faux que l’on connaît d’avance; selon R. Yossa, il en sera même ainsi pour ce que l’on supposait vrai et que l’on a juré faux par erreur. Hagaï interprète la règle selon l’avis de R. Yossé à propos du fait suivant: Une femme était allée pétrir de la pâte chez une voisine, ayant attaché dans un coin de sa serviette 2 dinars, qui pendant le travail tombèrent dans la pâte et se confondirent avec la miche de pain. S’apercevant de la perte de cet argent, elle rentre chez elle le chercher, et ne le trouve pas. Elle retourne alors à la maison de la voisine et lui dit: rends-moi les deux dinars que j’ai laissé tomber dans ta maison. —Je jure ne pas le savoir, dit la voisine, dut-on en enterrer mon enfant. L’enterrement eut en effet lieu. En revenant des obsèques, elle entendit des personnes dire: Si elle avait su ce qui arriverait, elle ne se serait pas exposée à perdre et enterrer un enfant. Sur quoi, la voisine dit: Si elle en avait connaissance, elle enterrerait un autre enfant; le fait se confirma par un nouveau décès. On alla porter les consolations chez la femme en deuil, et en rompant le pain destiné au repas funèbre, on y trouva les deux dinars. Ce fait prouve ceci: que tu sois innocent ou coupable, ne prête pas facilement serment<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">V. Schuhl, Sentences, p. 111.</i>.

Halakhah 6

On ne prête pas serment pour des esclaves, ni pour des actes, ni pour des immeubles, ni pour des choses sacrées. Pour toutes ces choses, si elles sont volées, le voleur ne paie pas l’amende prescrite, soit le double, soit le quadruple, ou le quintuple (Ex 21, 37) et (Ex 22, 6); de même pour toutes ces choses, celui qui les garde sans salaire ne prête pas serment, et celui qui les garde pour salaire, n’est pas obligé de payer (en cas de perte). R. Simon dit: s’il s’agit des choses sacrées, que celui qui les a offertes est obligé de remplacer si elles disparaissent, on prête serment<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">"P. ex. un individu a fait vœu d'offrir un holocauste, puis il a désigné un animal pour remplir son vœu, et il a donné cet animal à un gardien, si l'animal est perdu, le gardien prêtera serment qu'il a bien rempli ses fonctions et qu'il n'a pas pu empêcher cette perte, quoique cet animal soit destiné au Temple;puisque l'homme qui l'a offert sera obligé de la remplacer."</i>; au cas contraire, on est dispensé. R. Meir dit: Il y a des choses qui sont dans la terre et qui ne sont pas considérées comme des immeubles; c’est contraire à l’avis des autres docteurs. Ainsi, un homme dit à un autre qu’il lui a livré dix vignes pleines, et l’autre dit qu’il n’y en avait que cinq; il doit prêter serment selon R. Meir. Les autres docteurs, au contraire, admettent que tout ce qui est attaché à la terre est considéré comme un immeuble.
Si malgré la dispense de jurer pour certains objets cités dans la Mishna on jure par erreur à faux, R. Yohanan prescrit l’offre d’un sacrifice en expiation de ce faux serment par mégarde; R. Eléazar en dispense. Voici, dit R. Aboun b. Hiya, l’observation de R. Yohanan à R. Eléazar (de comparer le serment de témoignage à celui du dépôt): On conçoit une grande sévérité pour le serment de témoignage et que le serment de cette catégorie émis par mégarde soit passible de pénalité, parce qu’il comporte cette gravité d’être applicable s’il s’agit d’esclaves, ou de contrats, ou de terrains; tandis que l’on n’en peut pas dire autant du serment au sujet du dépôt, qui ne comporte pas la même gravité. Or, comment l’homme soupçonné de faux, impropre à attester, peut-il être passible d’une peine pour serment émis par mégarde, et dès lors que le tribunal ne lui défère par le serment, comment supposer un serment d’attestation en justice entaché de faux<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">V. ci-après, 7, 1.</i>? Il faut donc supposer que spontanément le défendeur a juré malgré l’interdit, auquel cas le sacrifice est dû pour serment par mégarde; de même au sujet du dépôt, en tous les cas de dispense énoncés par la Mishna, les serments spontanés émis par erreur entraînent la peine du sacrifice pour serment par mégarde.
Selon un enseignement, les dispenses de jurer énoncées dans la Mishna se basent sur l’interprétation des mots: Un âne, ou un bœuf, ou un agneau, ou tout autre animal à garder, qui meurt, ou est blessé, ou est pris, etc. (Ex 22, 9); pour les animaux il y a cette particularité qu’ils peuvent mourir, ou être blessés, ou être emmenés captifs, tandis que le sol qui échappe à toutes ces 3 causes de détérioration ne sera pas l’objet d’un serment. On exclut donc le sol; mais pourquoi aussi les esclaves? Par une autre déduction: pour les animaux précités, qui auraient causé un dommage, le propriétaire est tenu de le réparer à titre d’amende; tandis que pour le préjudice causé par son esclave, le propriétaire n’a pas d’amende à payer. On exclut donc de l’obligation du serment ce qui concerne l’esclave; pourquoi est-ce aussi applicable aux contrats, pour lesquels il y a une amende en cas de destruction volontaire? Ils échappent à la règle par une autre distinction: pour les animaux précités, leur vente comporte le privilège (de priorité de dette), détail non applicable à la cession d’un contrat, parce qu’il sert seulement de preuve. De cette dernière règle, on déduit que celui qui vend un contrat pour utiliser le corps à faire des dessins aura fait une vente effective, susceptible de dette privilégiée. R. Ismaël explique les divers termes<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Selon la rectification du commentaire Pné-Mosché. Cf. ci-dessus, 3, 6.</i> de ce verset (ibid. 8): pour tout sujet de délit, c’est une généralité; pour un bœuf, un âne, etc., ce sont là des détails; puis pour toute perte dont il parle, expression nouvelle de généralité: or, lorsqu’entre deux généralités il y a l’énoncé de détails, les généralités ne doivent rien comprendre de plus que les détails. Ainsi, une telle réclamation entraîne l’obligation de payer: ce devoir provient de lui-même déposant; il le fait rembourser par voie de justice, il a droit au montant, le prix reste fixe; il s’agit de biens mobiliers; on échappe à la peine capitale pour cette réclamation, et on ne jurera pas avec dispense d’amende de ce fait. La réclamation entraîne l’obligation de payer, excepté si l’on demande à son prochain 200 zouz; celui-ci peut les refuser en disant que le projet de lui donner cette somme n’a pas eu de suite. Ce devoir provient de lui-même, sauf au cas où l’interpellé se plaint d’être mécontent du procédé blessant de la demande. Il le fait rembourser par voie de justice, sauf si le prochain l’accuse d’avoir violé ou séduit la fille d’un tiers. Il a droit au montant, non s’il s’agit de contrat (la pièce même n’a pas de valeur). Le prix est fixe; ce n’est pas le cas pour les esclaves dont la valeur varie. Elle ne provoque pas la peine, excepté en cas de reproche d’avoir incendié une meule le jour du Shabat, le coupable étant dispensé de payer, en raison d’une autre peine supérieure pour violation du Shabat. Enfin, on ne jurera pas avec dispense d’amende de ce fait, excepté si la réclamation entraîne un paiement double, quadruple ou quintuple, qui est déjà une amende (on est alors dispensé de jurer, parce que l’aveu eût dispensé de payer).
Si quelqu’un déchire le contrat de son prochain sans le consentement de ce dernier, il sera puni selon R. Hanania; R. Mena l’absout. Le premier le punit à titre d’amende (pour avoir endommagé une garantie de dette); le second l’absout, le considérant à l’égal de celui qui ferme la bouche des témoins d’autrui (ce n’est qu’un mal indirect). Ainsi lorsqu’une veuve pour se couvrir de son douaire, a saisi à la mort du mari un contrat de dette, elle n’a fait autre chose que fermer la bouche des témoins, afin qu’ils ne puissent pas attester la dette (la saisie est illégale).
En effet, dit R. Amé, même la condition stipulée par écrit au contrat de pouvoir recouvrir le montant de la dette en prenant des objets mobiliers, sera nulle vis-à-vis des héritiers. Toutefois, dit R. Mena, lorsque cet engagement est écrit au contrat, en dépit du droit contraire, il faudra s’y conformer en prenant même des biens mobiliers du défunt. –<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Suit une phrase traduite en Baba Qama 1, 2.</i>. 

Halakhah 7

On ne prête serment que si la réclamation est précise par la mesure, le poids ou le nombre; ainsi, un homme dit à un autre qu’il lui a livré une maison pleine d’objets, ou une bourse pleine d’argent, et l’autre dit ne rien savoir de ce qu’il y avait auparavant dans la maison ou dans la bourse, et que le demandeur prenne ce qui s’y trouve encore, il est acquitté sans serment; mais si le demandeur dit que la maison était remplie jusqu’au toit et l’autre dit jusqu’à la fenêtre, il doit prêter serment.
R. Hanina dit: si le demandeur réclame un grand candélabre, et le défendeur dit n’avoir à lui qu’un petit candélabre, il est soumis au serment. Pourtant la Mishna dit: “On ne jure que si la réclamation est précise par la mesure, le poids, ou le nombre”? (Or, si l’aveu porte sur un candélabre plus petit, n’est-ce pas d’une autre sorte)? On peut expliquer, répond R. Aba b. Mamal, qu’il s’agit d’un candélabre à plusieurs compartiments (de sorte qu’en les défaisant, c’est le même objet, mais plus petit). Le demandeur réclame une grande ceinture, et le défendeur avoue en avoir une petite; c’est un point professé par R. Hiya, mais nous ne savons plus si en ce cas le défendeur est condamné à jurer, ou non. Or, si l’on suppose qu’il y a condamnation, on peut opposer notre Mishna, de laquelle il résulte que le serment est seulement obligatoire pour ce qui a une mesure, ou un poids, ou un nombre, ce qui n’est pas le cas pour la ceinture avouée? Si l’on admet au contraire, que le défendeur est absous, on peut objecter qu’il est dit dans une autre Mishna<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 8, 4)</i>: “Si au moment de la cession d’un esclave sur deux que le propriétaire a, l’acheteur prétend avoir acquis le plus grand, et le vendeur dit avoir cédé le plus petit, le vendeur est tenu de soutenir son assertion par serment; s’ils ignorent tous deux quel a été leur choix, ils se partageront le montant du litige” (or, si pour la ceinture en litige on est dispensé de jurer, c’est le contraire à la règle de cette Mishna, qui impose le serment en un cas semblable).

Halakhah 8

Un homme a prêté à un autre de l’argent sur un gage, et le gage est perdu. Le créancier dit alors qu’il a prêté un selà, et que le gage ne valait qu’un sicle; le débiteur dit que le gage valait un selà, et que par conséquent il ne lui doit rien; dans ce cas, il n’y a pas de serment dû. Mais si le créancier dit qu’il a prêter un selà et que le gage ne valait qu’un sicle, mais le débiteur dit que le gage valait 3 dinars, de sorte qu’il ne lui doit qu’un dinar, il y a serment. Si le débiteur dit avoir emprunté un selà, et que le gage valait 2 selà, mais le créancier dit que le gage n’en valait qu’un, qu’en conséquence il ne doit rien au débiteur, il n'y a pas de serment. Mais si le débiteur dit qu’il a emprunté un selà et que le gage en valait deux, et le créancier dit qu’il ne valait que 5 dinars, et que par conséquent il ne doit au débiteur qu’un dinar, le serment est dû. Qui prête serment? Celui qui a pris le gage; car si l’autre prêtait serment, il serait à craindre que celui-ci ne montre ensuite le gage pour convaincre son adversaire de faux (et le faire frapper d’incapacité judiciaire<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Selon Rashi, ce serait immérité, car il aurait pu se tromper dans l'appréciation du gage.</i>).
R. Yohanan dit que l’on croit le prêteur disant avoir prêté une somme équivalente au gage. La Mishna indique que l’on croit aussi l’emprunteur, puisqu’elle dit: “Le créancier dit avoir prêté un selà lorsque le gage ne valait qu’un sicle; le débiteur réplique que le gage valait un sicle et qu'en conséquence il ne doit rien en ce cas, nul serment n’est exigible<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Donc, on ajoute toi à chacun, soit au créancier, soit au débiteur, en tant qu'il s'agit de la défense de leurs droits, sans réclamer une restitution à l'adversaire.</i>” Ainsi, un homme rencontrant son prochain sur la voie publique lui dit: tu me dois deux dinars, et le gage que j’ai à toi en vaut autant; sur quoi le débiteur répond: je n’ai qu’un dinar à te payer, bien que mon gage vaille le double. Le litige fut soumis aux juges de Nehardea, et ils décidèrent ceci: comme tous deux sont d’accord que le gage vaut deux dinars, au dernier (au créancier) il appartient de prouver par témoins qu’il a prêté plus d’un dinar admis par le débiteur. Ces juges n’ont donc pas appris l’avis de R. Yohanan disant d’ajouter foi au créancier qu’il lui est dû autant que vaut le gage. Un autre homme rencontrant son prochain sur la voie publique, lui enlève son surtout labanon, et lui dit: je ne te le rendrai que lorsque tu m’auras remboursé mon dû. Le litige fut soumis à Samuel: rends-lui d’abord son surtout, puis plaide contre lui. —Est-ce que Samuel agissant ainsi adopte l’avis des juges de Nehardea, opposés à celui de R. Yohanan qui dit de croire le créancier jusqu’à l’équivalent de son gage? —Il y a une distinction à noter: au premier fait cité, soumis aux juges de Nehardea, il s’agit de quelqu’un possédant déjà un gage (on croit alors le prêteur), tandis qu’au second cas le prêteur ne possédait pas de gage (il doit donc rendre ce qu’il a ravi, sauf procès).

Chapter 7



Halakhah 1

Tous les serments imposés par la loi biblique se prêtent par les défendeurs pour ne pas payer<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">La Bible n'a pas établi de serment pour les demandeurs dans le but de se faire payer.</i>. Dans les cas suivants, les docteurs ont institué des serments à prêter pour se faire payer; ce sont: l’ouvrier qui travaille pour un salaire, celui auquel on a enlevé ce qui lui appartient, le blessé, celui dont l’adversaire est suspect de prêter un faux serment, le boutiquier selon son livre. L’ouvrier qui travaille pour un salaire dit à celui qui a commandé l’ouvrage: “paie-moi mon travail”: l’autre dit avoir payé, et l’ouvrier dit que non; l’ouvrier prêtera alors serment pour se faire payer. Selon R. Juda, seulement en cas d’aveu partiel, l’ouvrier peut le prêter pour se faire payer<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Au lieu que, selon la loi biblique, le patron aurait dû prêter serment pour être acquitté.</i>. Par exemple, l’ouvrier réclame 50 dinars de salaire; le défenseur dit qu’il a payé un dinar d’or (25 dinars d’argent), et ne veut payer par conséquent que 25<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">"D'après la loi biblique, le défendeur avouant qu'il doit une partie de la dette, devrait prêter serment pour ne pas payer le reste; mais les docteurs l'ont déféré à l'ouvrier qui le prêtera pour se faire payer le tout."</i>.
Il résulte de ce qu’il est dit (Ex 22, 10); le serment divin sera entre eux deux, qu’après avoir juré, le défendeur est dispensé de payer, et l’on sait par contre qu’à défaut de serment il est tenu de payer; à quoi bon alors ajouter les mots: le propriétaire le prendra sans payer? C’est pour nous apprendre que dès l’acceptation du serment (du défendeur) par le propriétaire, le défendeur est dispensé de payer. R. Hagaï demanda à R. Yossé: pourquoi s’efforcer d’expliquer cette règle de la dispense de payer en cas de serment, d’après le verset précité, conforme à l’avis seul de R. Meir? N’en est-il pas de même selon les rabbins? En effet, comme l’a dit R. Assé au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 4, 12.</i>, c’est l’avis de R. Meir de tirer une déduction opposée à l’aide du texte énoncé, et conclure de ce qu’il est dit: le propriétaire le prendra sans payer, qu’à défaut de serment le paiement est dû. De même, on peut observer que R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Baba Metsia, V, 3 (5).</i>: en livrant l’animal au gardien, soit gratuit, soit salarié, le propriétaire peut convenir avec lui qu’il lui confie le dépôt, à condition de considérer le gardien comme un loueur responsable qui ne peut pas échapper au paiement par un serment? A cette objection, dit R. Hanina, on peut répondre ainsi: tous s’accordent à dire que, selon les termes bibliques, de ce que le texte prescrit d’une part au cas négatif on conclut à l’inverse au cas affirmatif; seulement il y a divergence d’avis pour le langage humain (selon l’exemple précité par les rabbins).
R. Abin explique pourquoi, selon la Mishna, le gardien payé jure avant de toucher son dû: comme le propriétaire préoccupé par ses nombreux soucis peut ne pas se souvenir, on a établi que le gardien salarié jurera avant de prendre son dû. Par contre, on a établi, en faveur du propriétaire, que si le temps de payer le gardien s’est écoulé, la présomption veut que le propriétaire se soit acquitté (l’oubli serait une faute trop grave), et par suite le gardien ne jurera pas pour recevoir sa réclamation. Selon R. Hiya, si des témoins attestent que, malgré la réclamation de ce gardien en temps voulu (de suite), son salaire lui est encore dû, fut-ce au bout d’un an, il jurera et se fera payer; selon R. Yossé au contraire, il n’a que le jour de la réclamation pour faire valoir son droit. Or, dit R. Yona, R. Yossé b. R. Hanina et Resh Lakish sont en désaccord à ce sujet: l’un dit que si le gardien de nuit a réclamé son salaire le jour (en son temps), il ne peut plus rien réclamer même en jurant au delà de ce jour; s’il est de jour et que son temps de réclamation soit la nuit, il n’a que la même nuit comme durée de réclamation, non au delà. L’autre dit que, même pour une réclamation produite en ce jour, si des témoins attestent la réclamation, contredite par le défendeur, le gardien pourra en ce même jour jurer et se faire payer; mais si sur la réclamation faite le propriétaire répond qu’il paiera, il y a présomption de promesse remplie (et le demandeur ne jurera pas pour se faire payer). Jusque là, on ignore par qui chacun des avis précités a été professé. Mais comme R. Hama b. Ouqba attribue à Resh Lakish l’avis disant: si le gardien de nuit a réclamé son salaire le jour, il ne peut plus rien réclamer au delà de ce jour, même en jurant; s’il est de jour et que son temps de réclamation soit la nuit, il n’a que la même nuit comme durée de réclamation (sans autre distinction); donc il faut attribuer à R. Yossé b. Hanina l’autre avis, disant que tout dépend de la réponse faite par le défendeur, et s’il a opposé la prétention d’avoir payé, on ne le croit pas; tandis qu’on le croit s’il a promis de payer plus tard. R. Mena dit: Il arrive parfois que, malgré la réclamation faite après le temps voulu, on la considère comme faite en son temps. Voici comment: sur la réclamation qui lui est faite, le défendeur prétend s’être acquitté depuis le jour où la demande lui a été faite en temps opportun; on considère que ce jour de demande était la veille, et on lui ajoute comme mesure de prolongation le jour actuel.
Si le défendeur prétend lui avoir payé d’avance son salaire, le gardien n’aura qu’à jurer pour confirmer sa réclamation et sera payé. Si le demandeur a un gage en mains, il sera payé sans même jurer (le gage fait foi). Si le demandeur est un esclave (qui ne peut pas jurer pour justifier sa prétention), est-ce qu’en ce cas le défendeur jurera pour être dispensé de payer?
Cela va de soi, puisque le tribunal ne défère pas de serment à un esclave;il en est de même pour celui dont le témoignage est suspect, qui n’est pas admis à jurer. Si tous deux, demandeur et défendeur, sont suspects, c’est un cas en litige entre R. Meir et R. Yossé<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 4 fin.</i>: d’après ce dernier, le serment commence par retourner à celui qui le doit légalement (au défendeur, et vu son incapacité de jurer à titre de suspect, il devra payer); selon R. Meir, ils partageront le montant de la somme en litige. Il est évident que si le propriétaire est mort lors du procès, le gardien demandeur jurera aux héritiers que le salaire lui est dû; mais si celui-ci est mort, dit-on aussi que son héritier devra jurer aux héritiers du propriétaire pour être payé? —Non, les sages ont établi qu’au lieu du propriétaire préoccupé le gardien devra jurer pour toucher son salaire; cette raison ne saurait prévaloir si l’on a affaire aux héritiers. (Quant à la restriction sus énoncée, de ne pouvoir réclamer que le jour du serment ce que l’on a demandé en temps opportun, il s’agit certes d’une réclamation devant témoins). R. Eliézer demanda: si la réclamation faite devant témoins n’a pas été soldée de suite, comment le défendeur peut-il prétendre avoir payé le salaire dû? —C’est que, dit R. Yohanan, on admet dans les questions financières la valeur de conséquence d’un argument<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 6, 1 fin.</i>, c’est-à-dire puisque le défendeur pourrait prétendre n’avoir pas engagé ce gardien (ce qui a lieu sans témoins), on le croit lorsqu’il dit l’avoir engagé et l’avoir ensuite payé sans témoins. Un enseignement<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 6.</i> est opposé à l’avis de R. Eléazar et dit: il est vrai que le gardien jurera et sera payé lorsque le défendeur prétend avoir versé son dû, et le demandeur le conteste; mais si le demandeur prétend avoir été engagé pour un travail, et le défendeur le conteste, il importe au demandeur de fournir la preuve du bien fondé de sa demande; cette fin n’est-elle pas opposée à l’avis précité de R. Eléazar? En effet, s’il s’agissait d’un engagement devant témoins, l’un ne pourrait pas prétendre l’opposé de ce que dit l’autre (il faut donc supposer que c’est en absence de témoins, et en ce cas on croit le défendeur parce qu’il pourrait arguer n’avoir engagé personne).
R. Aba de Carthagène demanda: si le défendeur prétend que l’ouvrier a travaillé un jour et qu’il l’a payé, tandis que le demandeur affirme avoir travaillé deux jours sans avoir été payé, quelle sera la règle? Il est évident que, pour le premier jour de travail, reconnu par le défendeur, le demandeur devra être payé, sans même jurer; mais pour le second jour il y a divergence d’avis entre R. Yohanan et R. Eléazar (le 1er dit d’ajouter foi au défendeur; le 2e dit de faire jurer le salarié, puis de le payer). Si le défendeur prétend avoir convenu comme salaire un selà et l’avoir payé, tandis que le demandeur affirme que le prix convenu était de deux selà non encore payés, certes le premier selà (reconnu par le défendeur comme minimum de convention) sera payé; pour le second il y a aussi divergence d’avis entre R. Yohanan et R. Eléazar.
De même, dit R. Houna: si le défendeur niant avoir reçu un bœuf en dépôt le jure, puis le demandeur amène des témoins qui attestent avoir vu le bœuf du prochain à l’étable du défendeur; dès lors, le dépositaire l’a volé au déposant par serment (et il est dispensé de payer). Une Mishna<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Ci-après, 8, 3 (4).</i> s’oppose à l’avis de R. Houna: “Si le propriétaire demande au gardien où est son bœuf; celui-ci répond que l’animal est perdu, et à l’objurgation qui lui est faite par le premier il réplique Amen, tandis que des témoins attestent qu’il l’a consommé, il devra payer le montant; s’il l’avoue spontanément, il devra payer outre le capital 1/5 en sus pour amende et offrir un sacrifice”. Il y a une distinction à noter: dans cette Mishna, il s’agit de celui qui après avoir mangé l’animal jure ne pas l’avoir eu (il le paiera), tandis que R. Houna parle de celui qui jure puis le mange (il sera acquitté).
– Est-ce que R. Juda (exigeant dans la Mishna un “aveu partiel”) se contredit? —Plus loin (§ 6) il dit qu’en cas de contestation pour la livraison de fruits, même lorsqu’on ignore de quel côté est la probabilité, le propriétaire jurera et se les fera livrer, tandis qu’ici en raison de l’aveu partiel le demandeur jure et se fait payer? Plus loin, comme il n’y a pour ainsi dire pas de serment légal possible (en raison du litige complet), l’ignorance fait prédominer le droit du propriétaire qui jure et prend; tandis qu’ici il y a un serment légal en raison de l’aveu partiel possible, et le serment sera transféré du propriétaire au salarié qui jurera et prendra.
A celui qui est déjà soumis au serment rabbinique, peut-on déférer le serment légal? On peut résoudre cette question de ce qu’il est dit: on peut ajouter un serment légal à un autre analogue ou un serment rabbinique à un autre, et de même ajouter le serment légal à la suite du serment rabbinique ou l’inverse. Toutefois, fut-il observé, on comprend l’analogie entre 2 serments légaux qui supposent tous deux la dispense de paiement, ainsi que celle entre 2 serments rabbiniques déférés pour autoriser de prendre l’objet en litige, tandis qu’on ne saurait expliquer de même le revirement d’un serment légal en un serment rabbinique ou l’inverse, vu qu’il ne se ressemblent pas en leurs effets.

Halakhah 2

Celui auquel on a enlevé ce qui lui appartient, est dans la même catégorie. Par exemple, il y a des témoins attestant qu’un homme est entré dans la maison de son débiteur pour y faire des saisies sans autorisation; le débiteur dit: “tu as pris mes effets”, et l’autre dit n’avoir rien pris; le propriétaire prêtera serment qu’on lui a enlevé ses effets, pour se les faire payer. R. Juda dit: ici, comme dans le cas de l’ouvrier, il ne peut se faire payer en prêtant serment que si son adversaire avoue devoir une partie de la réclamation, par exemple si le propriétaire réclame deux effets, et le défendeur avoue en avoir pris un<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">"Le défendeur devrait, d'après la loi biblique, prêter serment pour ne payer qu'un des effets; mais les docteurs ont déféré ce serment au propriétaire duquel on a enlevé ses effets."</i>.
S’il est prouvé qu’un homme est entré dans “sa maison”, non dans sa cour, “pour y faire une saisie”, non dans un autre but, le propriétaire jurera et se fera payer. Toutefois, dit R. Isaac, il faut que des témoins aient vu entrer le voleur. Si 2 personnes sont entrées chez quelqu’un pour opérer une saisie, le propriétaire sera-t-il aussi cru pour faire valoir son droit? On peut le savoir de ce qu’il est dit: Si l’on atteste avoir vu quelqu’un entrer avec son prochain à l’état sain et sortir de chez lui blessé, sans qu’il y ait eu d’autre individu avec eux, le blessé est fondé à réclamer un dédommagement (il en sera de même pour le propriétaire saisi par deux hommes). Toutefois, on peut dire qu’il y aune différence dans la saisie faite par deux hommes (en ce que chacun a pu opérer pour son propre compte, de sorte que le volé pourrait arguer contre chacun d’eux à part). —A quoi bon d’ailleurs distinguer entre le volé et le blessé? Même ce dernier peut arguer contre deux hommes, si les témoins attestent les avoir vus tous deux frappant le blessé à coups de bâtons (de même le volé peut l’avoir été par eux).
Si des témoins disent avoir vu quelqu’un jeter des cailloux dans une maison où les vases ont été brisés, le propriétaire a droit au remboursement de la valeur sans jurer;
peut-il aussi réclamer du même individu des objets sur l’estimation desquels on est en désaccord? On suivra en cela l’avis de R. Yohanan qui dit: tel homme se dit riche au dehors et il est pauvre chez lui, ou pauvre au dehors et riche chez lui, selon ces mots (Pr 13, 7): Il se dit riche et n’a rien, tel se dit pauvre et a beaucoup de biens (On ne laisse donc pas l’intéressé fixer lui-même l’estimation douteuse)<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Baba Qama 6, 6).</i> -.

Halakhah 3

De même le blessé; p. ex., s’il y a des témoins qu’un homme était bien portant en entrant chez quelqu’un, et en est sorti blessé; cet homme dit à l’autre: “c’est toi qui m’as blessé”, et l’autre le nie. Le blessé prêtera serment pour se faire payer à raison de sa blessure. R. Juda met encore ici la condition d’un aveu partiel du défendeur; p. ex., le blessé dit: “c’est toi qui m’as fait les deux blessures”, et l’autre dit qu’il n’en a fait qu’une.
R. Juda dit<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce, ch. 6; Cf. Tossefta à Baba Qama ch. 9."</i>: il y a lieu parfois d’attribuer au blessé lui-même la plaie qu’il s’est faite, pendant qu’il luttait avec son prochain (en s’écorchant au mur); en ce cas, il faut jurer que ce n’est pas pour avoir droit au dédommagement (sous peine de refus). S’il est mordu à une place du corps où l’on ne peut pas se mordre soi-même, le blessé a droit au paiement sans jurer. Hors de là (à défaut d’attestation), lorsque la contestation se base sur l’affirmation de chacun, dont l’un déclare avoir été blessé par son prochain, et ce dernier le nie, on se trouve ne présence d’un litige ordinaire (le défendeur jurera que ce n’est pas lui et sera acquitté).

Halakhah 4

Celui dont l’adversaire est suspect de prêter un faux serment en ce cas, soit que celui qui devrait prêter un serment ait été convaincu de faux, soit qu’il ait été frappé d’incapacité judiciaire, est comme les joueurs de cubes, les prêteurs à usure<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Sanhedrin 2, 3.</i>, ceux qui font des paris en faisant voler des pigeons, ou ceux qui trafiquent des produits de la 7e année: si l’une de ces personnes a un procès dans lequel elle devrait prêter serment pour être acquittée, on défère le serment à la partie adverse qui le prêtera pour se faire payer. Si les deux parties sont suspectes, le serment retourne où il était. C’est l’opinion de R. Josué. R. Meir dit que la somme de la réclamation est partagée entre les deux parties.




<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">En tête est une page traduite (Rosh Hashana 1, 9).</i>. A partir de quand un homme suspect de jurer à faux est-il réhabilité et redevient-il digne de foi? Lorsqu’il vient déclarer en justice qu’il est suspect. —Comment cela? S’il le déclare au moment où il est soumis au serment par son adversaire, on ne saurait admettre que le tribunal défère le serment à un homme suspect; il s’agit du cas où au moment de se rendre devant un tribunal qui ne le connaît pas et va lui déférer le serment, il dise spontanément être suspect. On peut l’admettre aussi devant un tribunal qui le connaît comme suspect: au moment où le serment est déféré à son adversaire, il déclare l’en dispenser et payer sans cela (puisqu’il ne peut pas le prêter en son état suspect, il sera réhabilité).
Le “retour du serment”, dit R. Oshia devant R. Amé au nom des rabbins de là-bas (Babylone), signifie son retour à l’état sinaïque; selon R. Yohanan au nom de R. Yanaï, c’est le retour aux maîtres. Par le premier avis on entend qu’il n’y a pour ainsi dire pas d’attestation en faveur d’un des plaideurs, et le tribunal ne pouvant imposer ni le serment, ni le devoir de payer, le demandeur est tenu de prouver le bien fondé de sa réclamation; le 2e est d’avis de retourner le serment au propriétaire: en raison de l’état suspect de l’adversaire, qui l’empêche de jurer, le défendeur est invité à payer, sauf décharge par serment.

Halakhah 5

Enfin, le boutiquier d’après son livre. Ainsi, il ne s’agit pas là du cas où le boutiquier dit à quelqu’un: “tu me dois 200 zouz, c’est inscrit dans mon livre”; mais un individu dit au boutiquier: “donne à mon fils deux mesures de froment; ou donne à mes ouvriers pour un sela (4 dinars) des maoth (menue monnaie); le boutiquier prétend les avoir donnés, et il réclame de l’individu le paiement, le fils ou les ouvriers disent n’avoir rien reçu, et ils réclament aussi du même individu ce qu’il leur devait. Dans ce cas, le boutiquier prête serment qu’il a donné les maoth, pour se les faire payer, et les ouvriers prêtent serment qu’ils n’ont rien reçu pour se faire payer à leur tour. Mais Ben-Nanos dit: Comment peut-on laisser prêter deux serments contradictoires, dont un sera nécessairement faux? Aussi, fut-il que le boutiquier et les ouvriers se fassent payer sans serment.
“Le boutiquier sur son livre” inscrit certes les cessions faites à crédit; mais comme il peut avoir oublié de porter la recette, le client peut lui dire: ce que tu as inscrit dû d’une main, efface-le de l’autre (c’est payé).
Rabbi dit: quant aux ouvriers tenus de jurer pour être payés, je suis d’avis que les demandeurs jurent en présence des défendeurs, pour qu’ils aient honte l’une de l’autre de leur dénégation (et que le menteur arrive ainsi à dire vrai).
– Quant à l’avis de la Mishna, que le demandeur jure et se fait payer du propriétaire, c’est vrai si les ouvriers ne se sont pas tenus chez le boutiquier avec le propriétaire (s’il n’a pas livré); mais s’ils se sont trouvés avec lui chez le boutiquier (qui s’est refusé à les solder), le propriétaire ne doit plus rien, et ils ont recours contre le boutiquier. Ainsi, raconte R. Juda b. Shalom, on avait un jour adressé des porteurs aux débitants<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Ceux-ci devaient fournir aux premiers des marchandises en paiement du travail fait chez le propriétaire.</i>;mais ceux-ci, à l’arrivée des ouvriers, les jetèrent dehors, sans leur donner de denrées. Le litige fut soumis à R. Saméi, qui dit: si le débitant prétendait leur avoir déjà payé, les ouvriers ne finiraient-ils pas par toucher ce qui leur est dû par le maître? Comme il avoue (par sa violence) n’avoir pas payé, ils prendront désormais ce qui leur est dû par lui<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Au boutiquier la dette a été transférée par le propriétaire qui n'est plus en cause.</i>.

Halakhah 6

Un homme dit à un boutiquier: “donne-moi des fruits pour un dinar”, celui-ci donne les fruits, puis il réclame le dinar mais l’autre répond: “Je te l’ai donné et tu l’as mis dans ta bourse”, Mappula. Dans ce cas, l’acheteur prêtera serment qu’il a donné le dinar (et il est acquitté). Si au contraire, l’homme a donné le dinar et il réclame les fruits, mais le boutiquier dit: “Je te les ai donnés, et tu les as portés chez toi”; c’est le boutiquier qui prêtera serment pour être acquitté. R. Juda dit: Celui qui a les fruits à la haute main<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">D'après Rashi, si le boutiquier a donné les fruits à l'acheteur et qu'il réclame le dinar, que l'acheteur dit avoir déjà donné, il est acquitté sous serment, car il a les fruits, et les boutiquiers n'ont pas l'habitude de donner les marchandises sans recevoir d'abord le prix.</i>. Un homme dit à un changeur: “donne-moi des maoths pour un dinar”; celui-ci les lui donne, il réclame le dinar, l’autre dit: “Je te l’ai donné, et tu l’as mis dans ta bourse”; dans ce cas, l’homme prêtera serment qu’il a donné le dinar pour être acquitté. Si ayant donné le dinar réellement il réclame les maoths, et que le changeur dise: “Je te les ai données, et tu les as mises dans ta bourse”, alors le changeur prêtera serment qu’il les a données pour être acquitté. R. Juda dit: les changeurs n’ont pas l’habitude de donner la monnaie sans recevoir d’abord le dinar.
Selon R. Hanina, il faut aussi admettre dans la discussion (entre R. Juda et les autres sages) l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Selon le texte de la Tossefta, ch. 6, reconstitué d'après le commentaire.</i>: quelqu’un dit à un boutiquier “donne-moi des fruits pour un dinar”, celui-ci donne les fruits, puis réclame le dinar; mais l’autre répond: “je te l’ai donné et tu l’as serré”, l’acheteur jure alors ou prouve l’avoir donné (et il est acquitté). Si au contraire l’homme a donné le dinar et réclame les fruits, mais le boutiquier dit: “je te les ai donnés et tu les as portés chez toi”, le boutiquier devra jurer ou prouver son dire (et sera acquitté). Toutefois, ajoute R. Juda, c’est vrai lorsque le panier de fruits se trouve dans la rue, à égale distance des deux plaideurs; mais si le panier se trouve chez l’un d’eux, le demandeur est tenu de prouver le bien fondé de sa réclamation (dernier point seul admis d’accord).
De même, ils sont en discussion sur le cas suivant, pour l’argent en litige entre un changeur et un particulier si l’argent est dans la rue, à égale distance des deux plaideurs. Enfin l’assertion finale de R. Juda (que le changeur ne donne guère la monnaie sans recevoir d’abord le dinar) est vrai à l’égard d’un étranger, xeno", mais il arrive à donner la monnaie à son compatriote même avant d’avoir le dinar.

Halakhah 7

On a dit<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Ketubot 9, 8.</i>: Si la femme divorcée avoue que le mari lui a payé une partie du douaire, et le mari dit l’avoir payé entièrement, elle prêtera serment pour se faire payer le reste. Si un seul témoin atteste que le douaire a été payé, la femme prêtera serment qu’elle n’a pas été payée, puis sera payée. Si le mari a vendu les biens, la femme ne peut se faire payer des terrains vendus qu’après avoir prêté le serment qu’elle n’a pas été payée. Si elle est veuve et qu’elle veuille se faire payer sur les biens des orphelins, elle doit à cet effet prêter serment. Enfin, elle doit encore prêter serment, si le mari divorcé avec elle est à l’étranger, et qu’elle veuille se faire payer en son absence. Comme la femme doit prêter serment, si elle veut se faire payer des orphelins, les héritiers qui réclament pour le défunt ne peuvent pas non plus se faire payer (des orphelins) qu’après avoir prêté serment, en disant: “nous jurons que notre père ne nous a rien ordonné à ce sujet, il ne nous a pas dit que l’acte présenté ait été payé, et que nous n’avons trouvé, dans les papiers de notre père, aucun écrit qui indiquerait le paiement de la dette<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">"Voir (Ketubot 9, 7 ); (Baba Metsia 1, 8)."</i>. R. Yohanan b. Broqah dit: quand même le fils serait né après la mort de son père, il prête serment qu’il n’a trouvé aucun papier constatant que la dette ait été payée, pour se faire payer la somme indiquée dans l’acte. R. Simon b. Gamliel dit: s’il y a des témoins que le père a dit avant la mort: “cet acte n’est pas payé”, le fils peut se faire payer sans serment.<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Toute la Guemara sur ce § est traduite en (Ketubot 9, 7) et 8 (t. 8, pp. 121-3).</i>

Halakhah 8

Sont condamnés à prêter serment sur des réclamations douteuses les associés, les fermiers, les tuteurs, les intendants, la femme qui dirige le commerce de la maison, le fils de la maison (qui en dirige le commerce pour lui et pour ses frères après la mort de leur père). Si l’un de ces individus demande à son adversaire: “Qu’est ce que tu réclames?”, et l’autre répond: “Je n’ai aucune réclamation déterminée, mais je veux que tu prêtes serment d’avoir scrupuleusement géré le commerce” (sans chercher à faire quelques profits à mes dépens), il doit prêter le serment exigé. Si les associés et les fermiers ont déjà fait leur partage sans qu’on ait exigé d’eux le serment, on ne peut plus venir plus tard le leur imposer. Mais, si l’un de ces individus est obligé de prêter serment dans un autre procès qu’il a avec son adversaire, celui-ci peut exiger que le serment soit prêté en même temps sur sa gérance, du temps où il était associé au fermier<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">On appelle cela un serment par Ghilgoul, par entraînement.</i>. Enfin la septième année arrête le serment<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">On sait que le créancier perd le droit d'exiger le paiement de sa dette à la fin de l'année du repos agraire (Dt 15, 2). Si le créancier a obtenu par le tribunal le droit d'exiger de son débiteur un serment, il perd ce droit également après la dite année.</i>.
R. Yossé dit: il est vrai que l’on défère le serment sur des réclamations douteuses, si l’un des plaideurs a des relations commerciales avec l’autre sans compter, non s’ils comptent ensemble (en ce cas, il n’y a sans doute qu’une erreur de compte). De même, le fils de maison (énuméré parmi ceux qui jurent en cas de doute) est aussi de ceux qui font du commerce avec le maître sans compter. R. Zeira est conforme à l’avis de R. Yossé au sujet du serment par entraînement<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Baba Metsia, 3, 1.</i>. Un homme alla soutenir un procès devant R. Zeira, qui lui déféra le serment pour la somme de 2 dinars en litige. Puisque, dit-il, je suis condamné à te payer 2 dinars si je ne jure pas, je préfère te les donner que de jurer. J’ai encore tel et tel objet à te réclamer, dit le demandeur. R. Zeira dit alors au défendeur: ou tu devras lui donner tout ce qu’il te réclame, ou jurer pour tout ce qu’il reversera sur toi en même temps, par entraînement.En général, jusqu’où peut-on être entraîné à prêter serment par série? R. Yohanan répond: le demandeur peut aller jusqu’à faire jurer l’adversaire qu’il ne lui a pas été vendu comme esclave. Mais s’il arrive que le défendeur est un cohen, peut-on le faire jurer sur l’hypothèse inadmissible qu’il soit devenu esclave hébreu (état incompatible avec le sacerdoce)? De plus, il n’y a plus d’esclaves de nos jours.
R. Samuel b. Isaac dit: lors même que, par la conservation de l’objet en litige durant la 7e année, on n’aurait pas été obligé de jurer, cette année l’arrêt; sans quoi, si l’on supposait qu’en raison de sa conservation en cette année le serment n’est pas arrêté, on pourrait objecter qu’on le déduit par analogie des mots baal (maître), usités soit pour le serment (Ex ibid.), soit pour le repos agraire (Dt 15, 2), concluant aussi à l’arrêt du serment. Toutefois, cela ne prouve rien: pour les objets de “dette de la main” (tel que le prêt), le repos de la 7e année a son effet, ainsi que pour le serment; mais pour ce qui n’est pas de cette nature, la 7e année n’arrête pas. Voici du reste la règle générale<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">Tossefta à Sheviit ch. 8.</i>: en chaque cas où la 7e année suspend la dette, elle suspend aussi le serment; là où elle ne suspend pas la dette, elle n’arrête pas non plus le serment.

Chapter 8



Halakhah 1

Il y a quatre catégories de gardiens<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">"V. Baba Mecia "", 7, 6 (9), qui reproduit notre texte (t. 10, p. 137 et notre 3)."</i>; le gardien gratuit, celui qui emprunte un objet pour en user; le garde salarié, celui qui loue un objet (pour soi). De ces quatre, le gardien gratuit n’a qu’à jurer s’il est défendeur. Celui qui loue un objet (ayant la possibilité complète) doit payer pour tout accident. Enfin, celui qui garde pour un salaire et celui qui loue doivent payer, si l’animal ou l’objet s’est perdu ou été volé; mais si l’animal s’est cassé une patte, ou s’il a été enlevé par des ennemis, ou s’il est mort, le gardien est acquitté en prêtant serment (qu’il n’est pas la cause de l’accident et qu’il n’a pas pu l’empêcher).
R. Yohanan dit: les 4 sortes diverses de gardiens ne deviennent responsables par le fait de leurs fonctions que lorsqu’ils ont acquis par attraction l’objet à conserver. R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Eliézer: en cas de vol par le gardien du dépôt qui lui a été confié, il n’en est responsable qu’après s’être chargé de le garder. En effet, dit R. Yossé b. R. Aboun, un enseignement dit aussi<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Metsia, ch. 9.</i>: Si quelqu’un accepte de son prochain un champ en fermage et le néglige, il en est responsable dès l’acceptation et devra payer au propriétaire le produit présumé en être tiré. De même, dit R. Hanina au nom de R. Aboun, si le dépôt a été volé de chez son maître, le gardien n’est responsable qu’après s’être chargé du dépôt par voie d’acquisition. Une Mishna<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">(Baba Qama 7, 6) (8).</i> dit bien: “Si après l’avoir attiré pour le faire sortir, l’animal meurt étant encore dans le domaine du propriétaire, le voleur sera acquitté (ne l’ayant pas encore dans son propre domaine); mais si après l’avoir soulevé ou transporté du domaine de son propriétaire au dehors l’animal meurt, le voleur est responsable et coupable. Il est certain qu’en le soulevant même dans le domaine du maître, il acquiert l’animal, qu’il a pour ainsi dire enlevé de tout le domaine du maître; mais il reste à savoir si après avoir fait l’attraction pour l’enlever, qui ne donne la possession qu’en dehors du domaine du maître, il faut encore avoir emmené l’animal jusque dans son domaine propre pour en être responsable. —Oui, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, il faut avoir l’animal dans sa propre étable pour en répondre. Mais alors, objecta R. Aboun b. Hiya, dès qu’on l’a dans son étable, on le possède même sans l’avoir attiré? Il s’agit donc dans la Mishna d’un animal qui se trouvait sur la voie publique (de là, il faut l’avoir attiré chez soi pour en répondre). N’en résulte-t-il pas que R. Aboun b. Hiya se conforme à l’avis de Shammaï (opposé à Hillel) qui dit: “Si le gardien déclare vouloir mettre la main sur le dépôt, il est coupable et condamné d’après l’école de Shammaï, comme s’il l’avait déjà fait; d’après l’école de Hillel, il n’est condamné qu’après le fait accompli”?Or, en quel cas discutent-ils? Si au moment où l’animal était sur la voie publique le voleur a projeté de le voler, et l’animal meurt après cet énoncé (l’ayant attiré à lui), tous s’accordent à condamner le voleur; si au contraire le voleur n’a pas attiré l’animal, tous le déclarent absous; il faut donc admettre qu’ils discutent sur le cas où l’animal est à l’étable, amené là de la rue (en ce cas, Shammaï voit la preuve de la préméditation du vol).En résulte-t-il donc que R. Aboun b. Hiya, n’exigeant pas l’attraction, suive l’avis de Shammaï seul? Il faut distinguer, répond R. Aboun: en ce cas, dans la Mishna précédente, il s’agit d’acquisition faite sans l’assentiment du propriétaire (Hillel est alors d’avis que l’attraction ne suffit pas pour rendre le voleur responsable); tandis qu’ici il s’agit d’acquisition faite avec l’assentiment du maître.
Il est écrit (Ex 22, 10): Si quelqu’un remet à son prochain en dépôt, etc.; le dépositaire est responsable s’il a été chargé de garder le dépôt, non s’il a été chargé de le déchirer<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">V. B., Baba Qama 93.</i> (de le perdre), ou de le garder, non de le jeter, ou de le garder, non de le livrer en don. Toutefois observe R. Yossé, pour être déchargé de la responsabilité, il faut que le maître ait dit de le donner à qui veut le recevoir; mais si le maître a spécifié qui devra le recevoir en don, la responsabilité du gardien est maintenue.
On a enseigné: de l’expression s’il disparaît de la maison de quelqu’un (ibid., 7), on conclut qu’en cas de vol au sommet du toit, le bénéfice du double paiement par le voleur ne sera pas attribué au gardien. C’est vrai, dit R. Eléazar, pour un toit non enclos (alors ce n’est pas à l’intérieur); mais un enclos est considéré comme dans la maison.
On a enseigné aussi: de la même expression on conclut qu’en cas de vol de l’emprunteur, le gardien n’a pas non plus droit au double.-Mais alors on devrait aussi en exclure le gardien salarié et le mercenaire? —Non, comme il est rétribué pour la charge de garder, le dépôt lui est confié (avec toutes ses conséquences). On trouve ainsi 3 sections inscrites dans la loi: l’inférieure se réfère à l’emprunteur, l’intermédiaire au gardien salarié et au loueur d’un objet, enfin la plus élevée se rapporte au gardien gratuit. Comme l’emprunteur a tout l’avantage, il paiera le total du dommage, le cas échéant. Du gardien salarié et du loueur, l’un a une partie de profit par son salaire et donne une partie de profit au propriétaire par sa responsabilité de garde, et l’autre (le loueur) profite du travail et fait profiter le propriétaire en le payant et en devenant responsable; il jure en partie (pour l’animal blessé, ou pris, ou mort), et il paie une partie (en cas de vol, ou de perte). Enfin, le gardien gratuit, qui n’a pas de profit, jure en cas de dommage et est acquitté. Que jure-t-il? N’avoir pas péché en ses devoirs de garde. Si d’autres savent et peuvent attester que le dommage survenu n’est pas de la faute du gardien, le serment est-il pourtant obligatoire? On peut résoudre cette question de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Mekhilta, section Mischpatim, ch. 16.</i>: les mots (ibid., 8): Si le voleur n’est pas trouvé, etc., paraissent inutiles; c’est que de l’expression précédente, si le voleur est trouvé, il paiera le double, il résulte que si le voleur est découvert, et le gardien a les moyens, comme un propriétaire, celui-ci sera dispensé de tout; la seconde expression a donc pour but d’indiquer que si le voleur trouvé est insolvable, le propriétaire ne peut pas faire jurer le gardien qu’il n’avait pas l’intention de le voler et qu’à défaut de paiement par le voleur, le gardien soit tenu de la payer: aussi est-il dit que faute d’avoir trouvé le voleur, le gardien responsable de la perte la paiera, non en cas de voleur trouvé, même insolvable (de même, si les témoins attestent que le gardien n’a pas commis de péché, il n’a pas besoin de jurer).
Il est écrit (ibid. 10): Si quelqu’un remet à son prochain en dépôt un âne, ou un bœuf, ou un agneau, etc., un serment solennel interviendra entre les 2 parties; de ces mots redondants, qui concernent le gardien salarié, on conclut que celui-ci sera responsable du vol et de la perte: pour le vol, il est dit formellement qu’en ce cas le gardien devra le montant au propriétaire, et pour la perte, on le sait par déduction de la conjonction explétive et si (dite pour le vol). Cette interprétation est admissible d’après R. aqiba, qui admet ces sortes d’explications; mais d’où sait-on les mêmes règles d’après R. Ismaël, qui ne recourt pas à ces extensions par déduction? Il l’admet par règle a fortiori, car il a enseigné: si pour le vol, qui est presque un cas de violence, le gardien doit le payer; à plus forte raison il devra rembourser la perte, qui n’a pas de rapport avec la violence. –
Quant à l’emprunteur, la Loi le contraint seulement à payer pour les dommages de la bête par blessure ou par mort. —D'où sait-on qu'il est responsable de la perte ou du vol? —Par a fortiori: puisque le gardien salarié et le loueur, qui ne paient pas l’animal blessé ou mort, sont tenus de payer l’animal volé ou perdu; à plus forte raison, l’emprunteur, tenu de payer pour la blessure et la mort, sera tenu de payer la perte et le vol. Sur quoi il a été enseigné que ce raisonnement par a fortiori est sans réplique. D’où sait-on que l’emprunteur est tenu de payer pour l’animal captif? Puisqu’à son sujet il est dit (ibid. 11): s’il est blessé ou mort, et que la même expression est usitée pour le gardien salarié; comme pour ce dernier le cas de captivité est compris dans les responsabilités, il sera aussi dû par l’emprunteur. Ces sortes d’interprétation sont admises par R. aqiba; mais R. Ismaël adopte l’interprétation spéciale de R. Nathan, qui dit: de l’expression ou (ou s’il est mort), usitée pour l’emprunteur, on conclut à l’extension de la responsabilité pour l’animal captif. —Mais, fut-il objecté contre la déduction par a fortiori, qu’admet R. aqiba, puisque selon R. Meir<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 4, 3.</i> on tient compte des termes d’une comparaison d’après la prémisse, on devrait déduire tout du gardien salarié, et comme celui-ci est admis à jurer en cas d’accident de façon à être acquitté, l’emprunteur devrait aussi pouvoir jurer si l’animal a été pris captif, pour être acquitté? Donc R. Meir est d’avis que même R. aqiba adopte l’interprétation de R. Nathan, qui déduit la responsabilité du cas de captivité d’après l’explétif ou, sans recourir au procédé de comparaison.
R. Judan demanda: si un gardien salarié argue avoir été volé avec violence, en disant au propriétaire que des brigands armés sont venus lui enlever l’animal, ce qu’il affirme par serment, et il est reconnu que le serment est faux, est-ce qu’un tel individu sera tenu de payer le double pour avoir voulu s’acquitter par un tel argument faux? Certes non, dit R. Yossé; sans quoi ce cas serait énoncé avec ceux du double paiement dont le gardien salarié et le loueur sont parfois passibles, et il n’est pas question d’un tel paiement pour violence. De plus, il a été dit plus haut à propos de la déduction par a fortiori du gardien salarié pour charger l’emprunteur d’être responsable du vol et de la perte: c’est là un raisonnement, par a fortiori irréfutable. Or, si le gardien salarié payait en ce cas le double, on pourrait réfuter ce raisonnement, comme le dit R. Hanina; car on pourrait objecter que le gardien salarié et le loueur paient parfois, il est vrai, le double, tandis que l’emprunteur ne paie en aucun cas le double. Il faut donc admettre que le gardien salarié ne paie pas le double pour vol avec violence, et le raisonnement par a fortiori est irréfutable. 
–Il est dit (ibid. 14): si le propriétaire est avec lui (est présent), il ne paiera pas; quelle est la règle pour la faute commise en présence du maître, et l’emprunteur devra-t-il en ce cas jurer que rien n’a été négligé par lui? Il le doit, dit R. Zeira (il est responsable même en leur présence); R. Hinena et R. Ila disent tous deux qu’il en est dispensé. Un enseignement confirme ce dernier avis en disant: pour l’animal blessé, ou pris, ou mort, le gardien salarié et le loueur sont dispensés si le maître est présent, par déduction a fortiori, car si l’emprunteur qui comporte plus de gravité et devient responsable des cas de captivité, blessure ou mort de l’animal, avec dispense si le maître est présent; à plus forte raison pour les cas plus graves de vol et perte, imputables au gardien salarié et au loueur, l’emprunteur n’est dispensé que si le maître est présent. Est-ce à dire que d’après l’avis opposé qui impose le serment pour se défendre du reproche de négligence, il y ait lieu de payer pour la négligence survenue, même en présence du maître? (donc, pour la négligence survenue en présence du maître, on est acquitté). R. Hanina dit au nom de R. Judan qu’un autre enseignement confirme l’avis de R. Zeira (étant responsable de la négligence, même si le maître est là, on est astreint de jurer qu’il n’y en a pas eu): On sait que le gardien salarié est dispensé en présence du maître, par raisonnement a fortiori; car si l’emprunteur, pour lequel la Loi a certaines aggravations (de le rendre responsable de l’animal pris, blessé, ou mort), est dispensé de payer les suites d’une négligence si le maître est présent, et il est responsable en l’absence du maître; à plus forte raison le gardien salarié, pour lequel la Loi a des allégements (de le dispenser des cas précités), sera dispensé de payer les suites d’une négligence si le maître est présent, et il n’en est responsable qu’en l’absence du maître. Ce n’est pas à dire que ce raisonnement aboutisse à dispenser de jurer n’avoir pas commis de négligence dans la garde, si le maître est présent; car alors, pourquoi ne pas parler du loueur en vue de lui appliquer la même déduction qu’au gardien salarié? C’est donc qu’à son égard la dispense comporte celle du paiement pour négligence si le maître est présent, et par suite la dispense pour l’emprunteur concerne le serment de n’avoir rien négligé (mais le loueur y est toujours tenu, conformément à R. Zeira). Toutefois, on peut objecter ceci contre R. Zeira: d’après lui, l’emprunteur jurera pour la négligence survenue en présence du maître n’avoir rien négligé, ainsi que fera le gardien salarié dans le même cas, mais il paiera si le maître est absent, tandis que le gardien gratuit devra jurer en tous cas; on devrait dire que chaque allégement comporte un allégement de doctrine? Ainsi, les cas (de captivité, blessure, ou mort) pour lesquels l’emprunteur paie, le gardien salarié jure seulement et sera acquitté; aux cas analogues où le gardien salarié jure, le gardien gratuit sera dispensé même de jurer; de même aux cas (de vol et perte) où le gardien salarié paie le dommage, il est juste que le gardien gratuit jure seulement pour être acquitté. Or, pourquoi a-t-il été enseigné que même le gardien gratuit devra jurer n’avoir rien négligé à l’égal du gardien salarié, ce qui est contraire à la gradation des catégories de gardiens? En outre, on peut faire la même objection du défaut de gradation à l’égard du gardien salarié en fait de négligence si le maître est présent? D’où sait-on qu’au gardien gratuit comme au salarié, soit en présence, soit en l’absence du maître, le serment n’avoir rien négligé soit obligatoire à l’égal de l’emprunteur? R. Abin répond<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Mekhilta, section Mischpatim.</i> que la déduction est tirée de l’expression pour tout autre cause de faute (ibid.), dite du gardien gratuit (passible en tous les cas des suites de sa négligence, tenu par conséquent de jurer n’avoir pas péché pour s’acquitter). R. Mena dit: il est inexact de supposer l’égalisation, même pour les cas de vol et de perte imputables à l’emprunteur, avec sa responsabilité en d’autres cas; comment donc dire que, même pour ces autres cas, on compare le gardien gratuit et le salarié, et que, par leur responsabilité en ces cas, ils doivent jurer n’avoir rien négligé? (Donc, il est tenu compte des divers grades de gravité parmi les gardiens). La dite expression pour cause (parole) de faute (non applicable au gardien gratuit) a pour but de justifier pourquoi le simple énoncé du projet d’accaparer un dépôt est coupable<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Baba Metsia, 3, 9.</i>.
Pourquoi Hillel (qui est d’un avis opposé et condamne seulement le fait accompli d’accaparement) n’adopte-t-il pas l’explication de Shammaï? Selon lui, le mot parole en question vise la parole ou l’ordre donné à un messager de prendre le dépôt confié, ce qui entraîne aussi la culpabilité. –
R. Yossé b. Hanina demanda sur la fin de la même Mishna (disant: “S’il a soulevé le tonneau pour en prendre un quart de mesure, puis le tonneau s’est brisé par accident, le dépositaire est responsable du dommage entier”): que faut-il entendre par le mot prendre? (L’intention seule d’en prendre, manifestée en soulevant le tonneau, suffit-elle à constituer la culpabilité, ou non)? Certes, même sans avoir pris, on est coupable d’avoir soulevé le tonneau, de même que R. Oshia a enseigné sur ce sujet: malgré la prise d’un quart de mesure, suivie de bris, on ne sera tenu de payer que le montant de ce quart, seulement si le tonneau s'est brisé; mais si par suite du quart pris, tout le vin s’est aigri, l’auteur de la prise devra payer le montant du tonneau entier, parce que l’aigreur est survenue de ce qu’il en manque un peu (de même, le fait seul d’avoir soulevé le tonneau entraîne la responsabilité des conséquences). R. Samuel ou R. Abahou dit au nom de R. Eléazar: le fait d’étendre la main, dit au sujet du gardien gratuit, n’entraîne de conséquence qu’en cas de déficit. Qu’entend-on par là, demanda R. Samuel devant R. Abahou? S’agit-il d’un prélèvement fait par l’individu même, ou du résultat indirect d’avoir soulevé un vase? N’est-ce pas, fut-il répliqué, l’équivalent de la question posée par R. Yossé b. Hanina, s’il s’agit d’une prise fictive (indirecte) en soulevant le tonneau, ou d’un retrait réel? Or, si l’on admet que l’acte seul d’avoir soulevé le tonneau rende coupable, il suffira de même d’une perdition indirecte, pour susciter la responsabilité; s’il s’agit au contraire d’avoir pris soi-même, il faudra de même ici avoir causé soi-même le déficit. Il y a encore un autre résultat: si le projet de prendre suffit à causer la responsabilité, au cas où après avoir pris un vase et l’avoir remis, soit à sa place, soit ailleurs, il se brise, on n’est pas tenu de le payer; mais si l’on n’est coupable qu’en ayant pris réellement, on sera dispensé de payer le dommage survenu dans ces conditions lorsqu’on a remis le vase à sa place (le déplacement est annulé), et l’on serait responsable en le plaçant ailleurs. –
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: le mot garder est usité tant pour le gardien gratuit que pour le gardien salarié, et pourtant il y a une différence entre eux; car, le premier, à condition de garder suffisamment un objet sans négligence, n’est pas responsable des dommages; tandis que pour le second, on considérera ses forces corporelles: d’après cet examen, on estimera s’il était apte à garder l’animal, et il sera acquitté, sinon, il sera condamné; mais on ne calculera pas, en cas de dommage, que si un autre avait été chargé de garder l’animal il l’aurait sauvé, et qu’en un tel cas seulement de salut le gardien est acquitté, non au cas contraire (on ne juge pas d’après les forces d’un autre).
R. Eléazar dit au nom de R. Oshia: l’expression étendre la main sur (pour accaparer) est usitée tant pour le gardien gratuit que pour le salarié, et pourtant les effets de cette loi ne se ressemblent pas; car, en vertu de cette expression, le premier n’est coupable qu’après avoir fait l’attraction de l’objet confié, tandis que le second est coupable dès qu’il a jeté sur le dépôt son bâton ou son manteau (en signe d’acquisition). R. Yossé b. Nehoraï l’entendant dit: je n’admets par cette interprétation, car, selon moi, l’un et l’autre ne sont coupables que par le fait de l’attraction. R. Amé dit au nom de R. Eléazar, et de même R. Oshia a enseigné: si pour le gardien gratuit on n’avait pas employé le terme étendre la main, on l’eût supposé inutile, pouvant le déduire du gardien salarié, en raison de cette déduction: comme le gardien salarié, pour lequel la Loi a des aggravations, n’est coupable qu’après avoir attiré à soi le dépôt, à plus forte raison le gardien gratuit, pour lequel la Loi a des allégements ne sera certes coupable qu’après attraction. Pourquoi donc le terme en question est-il dit du gardien gratuit, s’il n’y avait pas d’aggravation à l’égard du gardien salarié? Donc, ce dernier est coupable dès qu’il a mis son bâton ou son manteau sur le dépôt (acquis ainsi).R. Yossé dit: en raisonnant ainsi, la chose déduite servirait à aggraver la prémisse d’où on la déduit, car on peut justifier l’emploi du terme en question pour le gardien gratuit, sans quoi, on supposerait que le gardien salarié est coupable après attraction, parce que la Loi est plus sévère à son sujet; tandis que le gardien gratuit, d’un rôle moins sévère, serait acquitté même après attraction (donc, les 2 termes sont utiles, et chaque gardien n’est responsable qu’après l’attraction). Au contraire la déduction sera faite à l’inverse: on suppose l’omission du terme étendre la main, dit du gardien salarié, comme inutile et pouvant être déduit du gardien gratuit, et l’on dit que si ce dernier, d’un rôle peu sévère, n’est coupable qu’après l’attraction du dépôt, de même le gardien salarié, dont le rôle est plus sévère, sera responsable après l’attraction. Aussi, l’emploi du terme en question pour le gardien salarié indique une aggravation et signifie qu’en ayant posé son bâton ou son manteau sur le dépôt, il l’acquiert et en devient responsable.

Halakhah 2

Le propriétaire dit au gardien gratuit: “Où est mon bœuf”; et celui-ci répond que l’animal est mort, tandis qu’en réalité il s’est brisé un membre, ou il a été enlevé par un ennemi, ou volé, ou perdu; ou bien si le gardien répond que l’animal s’est brisé un membre, au lieu qu’il est mort, ou a été enlevé, ou volé, ou perdu; ou bien si le gardien répond que l’animal a été enlevé, au lieu qu’il est mort, ou s’est brisé un membre, ou a été volé, ou perdu; ou bien si le gardien dit que l’animal a été volé, au lieu qu’il est mort, ou s’est brisé un membre, ou a été enlevé, ou perdu; ou bien si le gardien dit que l’animal est perdu, ou qu’il est mort, ou s’est brisé, ou a été enlevé, ou volé. Le propriétaire lui dit: “je te conjure”, et celui-ci répond: Amen; ce dernier est acquitté.
Rav dit<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">"J., Sanhedrin 3, 9; Cf. ci-dessus, 4, 1."</i>: le dépositaire sera dispensé du serment de dépôt (n’ayant pas causé un préjudice d’argent), mais non du serment de parole d’inadvertance. R. Yohanan au contraire dit: puisque le dépositaire doit chercher à satisfaire le déposant lésé, il n’est pas condamné pour serment de parole. Selon Rav, ce dédommagement n’a-t-il pas lieu? —Oui, le dépositaire doit se disculper en disant la vérité (comment la perte est survenue), sans dédommager le déposant pour le faux (pour le serment de parole, la culpabilité subsiste).
R. Yohanan demanda: est-ce que le serment imposé par le cohen à la femme soupçonnée d’adultère entraîne rétroactivement une condamnation pour serment de parole par inadvertance? Comment une condamnation, fut-il répliqué, serait-elle possible? Si le crime d’adultère reconnu a été involontaire de la part de la femme, celui d’avoir juré faux l’est aussi, et l’on n’est plus en présence d’une femme criminelle; si au contraire ces actes sont faits par elle de plein gré, il n’y a pas lieu d’offrir le sacrifice de pardon. Il faut donc dire que l’avis de Rav est justifiable d’après R. aqiba (de déclarer un serment de parole faux rétroactivement), non d’après R. Ismaël. Cependant, si l’hypothèse de R. Yohanan s’explique aussi selon R. Ismaël, c’est conforme à l’avis de R. Meir, qui dit<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Sota 2, 6.</i>: Il arrive à la femme soupçonnée de dire 2 fois Amen, 1° n’être pas devenue impure, 2° ne pas vouloir l’être à l’avenir (cet engagement d’avenir peut se trouver rompu et passible de pardon). Toutefois, c’est une question difficile à résoudre.

Halakhah 3

Le propriétaire demande au gardien: “Où est mon bœuf”?, et celui-ci répond: “je ne sais ce que tu dis”, tandis que l’animal est mort, ou s’est brisé un membre, ou a été enlevé, ou a été volé, ou perdu; sur quoi, le premier dit: “Je te conjure”, et le gardien répliqua: Amen; celui-ci est acquitté<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Voir J., Sanhedrin 3, 10.</i>. Si, sur la même question posée, il répond que l’animal est perdu, et à l’objurgation qui lui est faite par le propriétaire il réplique: Amen, tandis que des témoins attestent qu’il l’a consommé, il devra payer le montant<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Cf. Mishna, Baba Qama 9, 11.</i>. S’il l’avoue spontanément, il devra payer, outre le capital, 1/5 en sus pour amende, et offrir le sacrifice de péché. Si sur la même question posée il répond que la bête a été volée, et à la suite de l’objurgation faite par le propriétaire, il réplique: Amen, tandis que des témoins attestent qu’il a volé lui-même l’animal, il devra payer le double du prix (comme voleur); s’il l’avoue spontanément, il devra payer, outre le capital, 1/5 en sus, et un sacrifice de péché. Si quelqu’un dit à un individu dans la rue: “Où est mon bœuf que tu as volé”?, et l’interpellé nie le vol, tandis que des témoins attestent qu’il est le voleur, l’accusé paiera le double de la valeur. S’il l’a égorgé et vendu, il paiera le quadruple ou le quintuple du prix. Mais si, même en voyant arriver les témoins à sa charge, il avoue aussitôt le vol, en ajoutant n’avoir ni égorgé ni vendu l’animal, il paiera le montant seulement (sans amende).
R. Yohanan dit que l’on a enseigné de même<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Qama ch. 6.</i>: celui qui argue que l’animal est perdu, l’affirmant par serment, puis avoue que c’est faux, soit avant l’arrivée des témoins venant le démentir, soit après leur arrivée, devra payer outre le capital 1/5 en sus et un sacrifice de péché; si le dépositaire prétend avoir été volé, l’affirme par serment, puis avoue le faux, lorsque les témoins ne sont pas encore venu le démentir, il paiera le capital, 1/5 en sus, et le sacrifice; si l’aveu a lieu après leur arrivée, le dépositaire paiera le double et offrira le sacrifice dû, mais l’amende du 1/5 est englobée dans le double paiement. Tel est l’avis de R. Jacob. Mais, lui fut-il objecté, où trouve-t-on l’obligation du sacrifice sans celle du 1/5 supplémentaire? Cela arrive, répondit-il, lorsque le double paiement équivaut à des suppléments de 1/5 répétés, par exemple au cas où il y a eu 4 faux serments<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">L'ensemble des 4 suppléments dus de ce fait équivaut à l'addition au capital, ou double.</i>. Les autres docteurs au contraire disent que l’on ne verse pas 1/5 en supplément pour chaque serment à part, et seulement au capital on ajoute 1/5 dû (ou au premier faux serment).
Selon une autre explication, comme il est dit (Lv 5, 24): Il paiera le principal et ajoutera le cinquième, on ajoute seulement 1/5 au principal (ou capital), non au double. En effet, dit R. Zeira, on a enseigné de même (selon l’avis des autres docteurs): si le dépositaire argue que l’animal est perdu, l’affirme par serment, puis il désigne un sacrifice à offrir après l’aveu pour faux serment, comme en présence de cette argumentation il n’y a pas de différence entre l’aveu fait après que les témoins sont venus, et l’aveu fait avant leur arrivée; en tous cas, le sacrifice désigné reste consacré. Mais si le défendeur argue que l’animal lui a été volé, ce qu’il affirme par serment, puis il désigne une victime comme sacrifice (avant l’aveu), elle ne sera pas consacrée, car en cas d’aveu après l’arrivée des témoins qui démentent, il n’y a plus lieu d’offrir un sacrifice (la pénalité étant alors le paiement du double); de même avant l’aveu, on peut toujours craindre l’effet de l’attestation, et la destination du sacrifice est nulle; D’après R. Jacob au contraire (qui prescrit le sacrifice même avec le double paiement), il n’y a pas d’annulation à craindre, et la victime reste consacrée.
R. Yohanan dit: si le défendeur argue contre son prochain que l’animal a été volé (puis est démenti), il paiera le double de la valeur; s’il l’a égorgé et vendu, il paiera 4 ou 5 fois la valeur. Cet avis de R. Yohanan est confirmé là-bas (à Babylone), en ce qu’un voleur même qui égorge et vend un animal le paie 4 ou 5 fois, à titre d’amende. Si l’on professe cet avis, dit R. Pedath au nom de R. Oshia, c’est pour le confirmer; et pourtant il est contraire à notre Mishna, qui dit: “Si sur la réclamation du propriétaire le gardien répond que la bête a été volée, et à la suite de l’objurgation faite par le propriétaire, le gardien réplique: Amen, tandis que les témoins attestent qu’il a volé lui-même l’animal, il devra payer le double du prix”; or, il ne saurait être question de manger l’animal avant de l’égorger, et pourtant le gardien infidèle n’est condamné qu’à payer le double, non 4 ou 5 fois la valeur? Il peut s’agir là, dit R. Hagaï, du cas où un autre a égorgé l’animal (par ce motif, le double seul est dû). C’est le passage suivant de la Mishna que l’on pourrait opposer à l’avis de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, 7, 1.</i>: Si quelqu’un dit à un individu de la rue: “où est mon bœuf que tu as volé?, et l’interpellé nie le vol, tandis que les témoins attestent qu’il est le voleur, l’accusé paiera le double de la valeur; s’il l’a égorgé et vendu, il paiera 4 ou 5 fois la valeur”; or, il en est ainsi parce que le propriétaire s’est adressé à quelqu’un de la rue; mais s’il s’était adressé à l’un des gardiens, celui-ci serait acquitté (alors, le dépositaire convaincu de vol n’aurait qu’à payer le double, contrairement à R. Yohanan). —Non, même en arguant avoir été volé, le dépositaire sera condamné à payer 4 ou 5 fois le prix, et pourtant la Mishna parle d’un dépositaire convaincu lui-même de vol, pour ne pas laisser croire que s’il arguait avoir été volé par autrui, il serait seulement condamné après l’assertion des témoins disant l’avoir vu manger, avant l’énoncé de son serment; mais si le serment avait été dit avant le manger, le dépositaire serait acquitté, le serment servant à acquérir le dépôt (aussi la Mishna parle du cas où le gardien a volé lui-même, il n’y a pas alors de serment, et l’amende sera de 4 ou 5 fois le prix).
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 7, 10.</i>: si une réclamation de trouvaille le dépositaire répond par un argument de vol, c’est-à-dire si sur la question faite par le propriétaire “où as-tu mon objet perdu, ramassé par toi”, l’interpellé répond avoir été volé, celui-ci est condamné à payer le double pour faux. Le double, ajoute-t-il, n’est dû que lorsque après avoir juré il a été démenti par des témoins; car d’une part (ibid. 9) l’expression étendre la main est usitée en cas d’argument de vol, et elle l’est aussi (ibid. 11) pour le gardien salarié: comme cette seconde expression n’est applicable qu’à la suite du serment, elle ne l’est aussi qu’après serment si le dépositaire argue avoir été volé. R. Yohanan dit: si à une réclamation faite, le dépositaire répond par un argument de perte, qu’il conforme par serment, puis il argue avoir été volé et le jure aussi, serments démentis ensuite par des témoins, le défendeur ne sera pas condamné à payer double pour le second faux serment (ce second étant nul par l’effet du premier); mais pour le premier serment, affirmant qu’il a été volé, le défendeur est-il coupable d’avoir émis un faux serment par inadvertance d’énoncé? (Ou en est-il dispensé en raison de la culpabilité pour faux serment relatif au dépôt)? Ce serait mettre R. Yohanan en contradiction avec lui-même: puisque l’on vient de dire que si à une réclamation faite le dépositaire répond par un argument de perte, qu’il confirme par serment, puis il argue avoir été volé et le jure aussi, serments démentis ensuite par des témoins, le défendeur n’aura pas à payer le double pour le second faux serment (annulé par le premier); donc, pour le premier ce n’est pas douteux qu’il est passible d’une peine; comment donc affirmer plus haut qu’il est coupable de faux énoncé, puis le mettre en doute? Certes, répondit-on, on a commencé par examiner ce point, qui, réflexion faite, a été résolu en ce sens de condamner pour faux serment d’énoncé. R. Hiya b. Joseph dit: celui qui argue auprès de son prochain avoir été volé n’est tenu de payer le double pour faux serment qu’après avoir nié devant le tribunal et avoir juré de même. —De quel cas s’agit-il pour qu’un serment hors tribunal soit nul? —Certes, celui qui se trouve sous le coup d’un serment déféré par le tribunal, et le prête au dehors, sera aussi coupable; on admet donc de déclarer nul un tel serment si l’on voit conduire quelqu’un au tribunal pour lui imposer le serment, et l’inculpé prenant les devants jure de suite, au dehors. – R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: lorsque ayant argué avoir été volé on jure de même à faux, on est condamné à payer le double si les témoins attestent que l’animal est dans l’étable du défendeur. R. Zeira demanda: que faut-il entendre par là? —Suffit-il que les témoins l’aient vu à l’étable (sans le cas de prise), ou s’agit-il du cas où même l’animal y est (avec prise par le dépositaire)? S’il est admis que la simple attestation de la présence de l’animal, à l’étable fait condamner le dépositaire à payer le double, il ne le sera pas s’il a pris l’animal; mais si l’on admet pour la condamnation même une attestation disant si l’animal se trouve à l’étable, et que par conséquent le dépositaire doive aussi payer le double s’il s’est emparé de l’animal, on peut observer que R. Yohanan se contredit: Il dit plus haut que si après avoir argué que l’animal s’est perdu, il le jure, c’est comme s’il désignait par anticipation un sacrifice de péché, ce serment entraînant la condamnation à payer le double, non renouvelable pour un second serment qui suivrait l’argument d’avoir subi une violence telle que le vol; tandis qu’ici on dit que même l’attestation de trouver l’animal à l’étable est passible du double, ainsi que le fait de s’être emparé de l’animal? C’est différent, dit R. Ila, en ce que le serment fait sortir l’animal du bien du maître (à l’instar d’un aveu, ce qui justifie la dispense; mais l’accaparement est passible du double). Contre l’opinion de R. Zeira (admettant que le second faux serment n’entraîne pas la peine de payer le double, par suite de l’acquisition antérieure), les compagnons objectent le raisonnement suivant, sur ce passage de notre Mishna: “Si, sur la réclamation qui lui est faite, le gardien répond que la bête lui a été volée, et à la suite de l’objurgation adressée par le propriétaire, l’interpellé dit: Amen, tandis que les témoins attestent qu’il volé lui-même la bête, il devra payer le double du prix; s’il l’avoue spontanément, il devra payer le capital, 1/5 en sus et un sacrifice de péché; enfin, s’il l’égorge et vend, il paiera 4 ou 5 fois la valeur”. Or, pourquoi est-il si coupable de l’égorger, puisqu’après l’attraction sa situation égale celle d’un argument d’animal perdu, et puisqu’en cas d’un second argument de vol l’auteur du faux serment n’est plus condamné, il ne devrait non plus l’être pour avoir égorgé la bête? On peut justifier la Mishna en disant que le serment de vol a précédé l’égorgement (ne l’ayant pas encore attirée lors du serment, il ne l’a pas acquise). Les disciples de R. Hiya b. Joulian disent de la justifier, en supposant que l’animal a été égorgé étant couché. Peut-il y avoir égorgement sans cession du prochain, qui, ici est une confirmation du vol (et dès lors le défendeur, convaincu de vol malgré son aveu, devrait payer le double)? Notre Mishna se conforme à l’avis de Somkos, qui dit: même lorsque les témoins n’attestent que l’égorgement et la vente, non le vol, cela suffit (son aveu de vol est alors valable et le dispense du double). Selon Samuel, on suppose que nul témoin n’est venu rien attester (ce qui justifie la dispense); mais si les témoins attestent l’égorgement, ce qui implique le vol, le dépositaire est condamné.
Resh Lakish dit: si en voyant venir les témoins du vol il l’avoue de suite, cet aveu est sans valeur (provoqué par leur arrivée), et il sera condamné; mais si voyant venir les témoins de l’égorgement il avoue le vol, comme cet aveu est sans valeur (n’étant pas provoqué), il dispense le dépositaire de payer le double. R. Zeira demanda: si quelqu’un, accusé par son prochain d’avoir violenté la fille de celui-ci, reconnaît le fait en voyant arriver les témoins de la violence, teindra-t-on compte de l’aveu tardif pour le dispenser de l’amende, ou non? Ce point, dit R. Hanina, dépend de la discussion émise dans la Mishna (5, 5): Comme R. Simon dit plus haut que la réclamation essentielle consistait dans l’amende, celui qui cherche à s’en défendre par l’aveu ne se soumet plus à rien; l’aveu est donc nul, et de même ici par la survenue des témoins il reste passible de la pénalité. Selon les autres docteurs, l’essentiel de la réclamation ne consiste pas dans l’amende (mais dans le prix à payer pour la honte et le dommage); dès lors, l’aveu de la faute, entraînant une somme à payer, a sa valeur, et le défendeur sera du moins exempté de l’amende.

Halakhah 4

Le propriétaire dit à celui qui a loué l’animal: “Où est mon bœuf”?, et l’autre répond que l’animal est mort, au lieu que celui-ci s’est brisé un membre, ou a été enlevé, ou volé, ou perdu; ou bien si le loueur dit que l’animal est brisé, au lieu qu’il est mort, ou a été enlevé, ou volé, ou perdu; ou bien si le loueur dit que l’animal a été enlevé, au lieu qu’il est mort, ou brisé, ou volé, ou perdu; ou bien si la déclaration dit “volé”, au lieu de: mort, ou brisé, ou enlevé, ou perdu; ou bien si l’animal est déclaré perdu, au lieu qu’il est mort, ou brisé, ou enlevé, ou volé; sur quoi le propriétaire dit au loueur: “Je te conjure”, et celui-ci y consent en disant: Amen, il est absous. Le propriétaire demande au loueur: “où est mon bœuf”?, et celui-ci répond: “je ne sais ce que tu dis”, tandis que l’animal est mort, ou s’est brisé un membre, ou a été enlevé, ou volé, ou perdu; sur quoi le propriétaire dit: “je te conjure”, et le loueur réplique: Amen, il est condamnable. Le propriétaire dit au gardien salarié ou au locataire de l’animal: “Où est mon bœuf”?, et celui-ci répond que l’animal est mort, tandis qu’il est brisé, ou enlevé; ou si l’animal est déclaré brisé, au lieu de: mort, ou enlevé; ou bien s’il est déclaré enlevé, au lieu de mort ou brisé; ou s’il est déclaré volé, au lieu de perdu; ou bien s’il est déclaré perdu, au lieu de volé; sur quoi, le propriétaire conjure l’interpellé, qui réplique: Amen; celui-ci est absous. De même, si l’animal est déclaré mort, ou brisé, ou enlevé, au lieu d’être en réalité volé ou perdu, sur quoi, le propriétaire conjure l’interpellé, qui réplique: Amen; ce dernier est coupable si l’animal est déclaré perdu ou volé, au lieu qu’il est mort, ou brisé, ou enlevé; sur quoi le propriétaire conjure l’interpellé, qui réplique: Amen; ce dernier est absous. Voici la règle: Celui qui jure faux, en déplaçant seulement une obligation contre une autre semblable, ou une dispense de remboursement contre une autre dispense, ou une dispense contre une obligation, est absous; mais s’il modifie l’obligation en dispense (entraînant un dommage), il est coupable. —C’est que le serment qui a pour suite de ménager l’intérêt du défendeur entraîne sa culpabilité; tandis que le serment fait à son préjudice motive l’absolution.
On a enseigné: si l’on jure sans avantager ni préjudicier (laissant les choses en l’état), on est condamnable. En effet, dit Rabbi, un enseignement le confirme<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 6.</i> en disant: Si le propriétaire réclame son bœuf au gardien gratuit, ou à l’emprunteur, ou au gardien salarié, lequel répond n’en rien savoir, et sur l’objurgation qui lui est faite réplique: Amen, puis confesse l’avoir mangé, est coupable (le serment suivi d’aveu a laissé les choses en l’état). Si le défendeur dit que l’animal est mort, le demandeur peut-il déférer au gardien le serment qu’il ne l’a pas chez lui, ayant voulu le voler (passible de la pénalité du double)? — A quoi bon ce serment, fut-il répliqué, puisqu’il faudra toujours payer? —Non, voici la position de la question: “bien que tu me remettes des sommes, je te réclame mon bien en nature” (il le fait jurer dans ce but).