Piskei Tosafot on Zevachim
פסקי תוספות על זבחים
merged
https://www.sefaria.org/Piskei_Tosafot_on_Zevachim
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על זבחים



Comment 1

זנתה תחת בעלה אם (לא) ירצה הבעל לא יגרשנה אלא [לא] תשמשנו: ד"ה סתם: דף ב ע"ב

Comment 2

בשיש ריבוי משמעות הוא שני דברים התם אמר שקולים הם ויבאו שניהם: ד"ה שקולים: דף ד ע"ב

Comment 3

מומר לעבודת כוכבים בפעם א' לא הוי מומר לאסר בשחיטה:

Comment 4

הגיע זמן מנחה כמו שעה שביעית יתפלל מנחה ואח"כ מוסף אבל לא הגיע והקדים מנחה למוסף יצא אבל לכתחילה לא וביום הכיפורים צריך ליזהר שלא יאחר מוספים עד חצות שאז היה צריך להקדים מנחה מיהו לא נהנו העולם כן אלא ההולך לסעודה גדולה וצריך להתפלל שניהם קודם שיאכל יקדים של מנחה אבל ביום הכיפורים יקדים מוסף למנחה:

Comment 5

אין ישיבה בעזרה היינו שלא לצורך עבודה אבל אכילת קדשי קדשים מיושב: ד"ה אתיא: דף טו ע"ב

Comment 6

צריך ליזהר שלא לדון על פי עדות דמיושב ובגט אשה צריך ליזהר יותר ובירושלמי משמע דבדיעבד כשר: ד"ה מה ליושב: דף טז:

Comment 7

דיני נפשות אפילו מלך ואפילו ת"ח בעל דין בעמידה. בחליצה תלמיד חכם יכולין להשיבו: ד"ה מיושב:

Comment 8

כהן גדול מתמנה בפה ומסתלק בפה ותלוי במלך ואחיו הכהנים: ד"ה הג"ה כהן גדול: דף יח:

Comment 9

דקדק רבינו אפרים דקנבוס שאנו קורין הנ"ף הוא פשתן ואין נראה לרבינו תם: ד"ה ואימא: ע"ב

Comment 10

מגבעת מכסה כל הראש ומצנפת מכסה מקצתו שכלפי עורף:

Comment 11

צריך ליזהר כשקורא בתורה שלא לסמוך עצמו אלא יעמוד: ד"ה עמידה: דף יט ע"ב

Comment 12

(כשיש) כן [של כיור] יש לו תוך כמין תיבה הפרוצה למעלה והכיור יושב עליו ורש"י פירש כעין יורה כפויה על פיהו נפחתו שוליה: ד"ה ק"ו: דף כב:

Comment 13

אין להטביל מחטין וצינורות ברביעית דהא בטלה רביעית: ד"ה לרביעית:

Comment 14

טיט הנרוק משלים למקוה ואין מטבילין בו: ד"ה למעוטי:

Comment 15

מים סרוחים משתית בהמה בקרקע במקוה כשרים אבל המעורבין בטיט לא: ד"ה אפילו:

Comment 16

נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו במי פירות אבל שאובין כשר לעולם: ד"ה נתן:

Comment 17

ערל בכל מקום פירש רש"י שמתו אחיו מחמת מילה ור"ת פירש מומר לערלות אין מומר: ד"ה ערל. ע"ב

Comment 18

אין מקדשין הרצפה אלא בשירי מנחה ולא בשירי תודות: ד"ה הואיל: דף כד:

Comment 19

כרך סודר סביב הלולב ונטלו כעין צבת יצא כרך ידו בסודר ונטלו לא יצא: ד"ה הואיל:

Comment 20

דם האיברים בלאו ושלא פירש מותר. ד"ה ש"מ: דף כו:

Comment 21

נשים שוחטות. שחט ולא בירך וערום ששחט כשר: ד"ה שהשחיטה: דף לא ע"ב:

Comment 22

החיל אין עובדי כוכבים וטמאי מתים נכנסים שם. עזרת נשים אורכה מאה ושלשים וחמש. נטמא בפנים לא גזרו לצאת. גגין ועליות לא נתקדשו ושאר מקומות שאין דרך שם כניסה ויציאה לעזרה לא גזרו על טומאה: ד"ה ובטמאים:

Comment 23

בקרא לא כתיב לטוטפות אלא ולטטפת: ד"ה לטוטפות: דף לז ע"ב:

Comment 24

אין גורעין ומוסיפין באמצע התיבה: בא"ד:

Comment 25

דבר הלמד בהיקש או בקל וחומר חוזר ומלמד בקל וחומר: ד"ה ואתא: דף מא:

Comment 26

אין דרך לפסוק הילכתא למשיחא (וגם) במקום שעושה איסור. ד"ה הלכתא: דף מה:

Comment 27

דבר הניתר לטהורים אין בו מעילה ובאימוריהם ובעולה יש מעילה ובקדשי בדק הבית: ד"ה רואה:

Comment 28

סכין הוי כלי שרת. שחט בצפון מקלח הדם בכלי שבדרום: ד"ה איזהו. ד' מז:

Comment 29

חטאת מצוה להביא בסלע אך בפרוטה יצא: ד"ה וחטאת: ד' מט

Comment 30

דבר הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד בהיקש ולא בגזירה שוה (וזהו מפורש בגמרא) ע"ב:

Comment 31

דבר הלמד בגזירה שוה חוזר ומלמד בג"ש בקל וחומר והיקש מלמד בקל וחומר: (גם זה מפורש בגמרא):

Comment 32

אין מעבירין על המצות כשיש שתי מצות לפניו עבורי דרעא: ד"ה אשר: ד' נא:

Comment 33

אכילה מצה אחר חצות לא יצא: ד"ה להרחיק: דף נז ע"ב

Comment 34

קדושת הארץ בטלה קדושת הבית לא בטלה: ד"ה מאי קסבר: דף ס ע"ב:

Comment 35

חטאת העוף קודם הזאה אסור לחתוך הסימנים לשנים לכ"ע וגם אחר הזאה לתנא קמא: ד"ה וראב"ש: דף סה ע"ב:

Comment 36

שתי הסגרות שלשה עשרה ימים ויום שביעי עולה לכאן ולכאן: ד"ה ק"ו: דף סט ע"ב:

Comment 37

אין אדם נהרג על פי עצמו אפילו אמר נגמר דיני בבית דין פלוני ובקנס כי האי גוונא חייב: ד"ה על פי: דף ע"א:

Comment 38

בריה לא הוי אלא כעין גיד הנשה דכי אמר לא תאכל אפי' כל שהוא משמע וכן עוף טמא ולא נבילה: ד"ה וליבטלו: דף עב:

Comment 39

ערלה שנתערב ידלק ולא ימכר לעובד כוכבים חוץ מן האיסור כמו ביין נסך: ד"ה כולן: ע"ב

Comment 40

דבר התופס דמיו בפיו כעבודת כוכבים אמרינן ביה יוליך הנאה לים המלח מה שאין כן בערלה. בא"ד:

Comment 41

קבוע שפירש אחד בפנינו אסור אבל פי' כבר אפילו נמצא ביד עובד כוכבים אמרינן מרובא פריש: ד"ה ונכבשינהו: דף עג ע"ב:

Comment 42

טבעת עבודת כוכבים שנתערבה ונפלה אחד מהן לים הגדול הותרו כולן ודוקא נפלה לים הגדול אבל הפילה אפילו שוגג לא ודוקא לים הגדול אבל פירשה לא מיקרי קבוע אלא במקום שאיסור ידוע במקומו כעין עשרה חנויות אבל דבר המתערב לא אלא מדרבנן. ד"ה אלא:

Comment 43

נתערבו באחרות ואחרות באחרות לא מיקרו בהכי ספק ספיקא: ד"ה פירש: דף עד:

Comment 44

עבודת כוכבים שנתערבה יוליך הנאה לים המלח: ד"ה ואב"א: ע"ב:

Comment 45

תמורת בכור אין ניתנה לכהן אלא נאכלת במום לבעלים. דבר שאינו מתנות כהונה אין צריך לאכול בגדולה בחרדל וצלי. ד"ה בכור: דף עה ע"ב:

Comment 46

מום עובר מרצה: ד"ה הא: דף עז ע"ב:

Comment 47

לא אמרינן ראשון בטל כשנתערב בשפע הרבה. ד"ה רואין:

Comment 48

לא שייך התראת ספק אלא בשני דברים ואיזה ספק אסור: ד"ה הפיגול: דף עח:

Comment 49

טעם כעיקר דאורייתא ה"ג פי' ר"ת: ד"ה איסור: דף עט:

Comment 50

עובד כוכבים ששתה מכוס יין מדיחו שלשה פעמים בשל חרס ובעץ ובכסף סגי בחד זימנא: ד"ה שלישי. ע"ב:

Comment 51

מין במינו בטל: ד"ה ראב"י:

Comment 52

עצמות קדשים כמו ראשי כנפים והסחוסין כנסן לאכול הבשר אסור השליכן מותר וכן גרעיני תמרה שאר עצמותיהן קודם זריקה אסור ואחר זריקה מותר: ד"ה ופליגא: דף פו:

Comment 53

תרומת הדשן ביום הכיפורים לא היתה בכהן גדול ומקדימין העבודות משום חולשא דכה"ג: ד"ה משום: ע"ב:

Comment 54

בגדי כהונה לא מכפרי אגופי עבירה עצמה אלא אמרצה מעות מידו לידה להסתכל בה והמסתכל בעקיבה ובני עלי ששהו קיניהן ועל העוסק ומלוה בריבית דדמי לשפיכת דמים דנוטל נשמתו והמנאפים ביד: ד"ה מכפרים: דף פ"ח ע"ב:

Comment 55

מתנות כהונה נאכלין צלי החפץ בכך אבל אי בעי מבושל הכי נמי דיכול לשנות:

Comment 56

היו שותין מבע"י וקדש עליהם היום אין אומרים בפה"ג:

Comment 57

מותר להפיס מורסא בשבת להוציא ליחה: ד"ה במלאכה: דף צב:

Comment 58

לא יעביר מי חטאת בירדן קודם קידוש אבל לאחר קידוש [שנטמאו] מטהרין: ד"ה מי: דף צג:

Comment 59

נדה מערמת וטובלת בבגדיה בשבת דהוי דרך ליכלוך אבל כשאין על הבגד כי אם צואה לא יתן עליו מים להעבירו. מותר לקנח ידיו במפה בשבת: ד"ה מקנחה: דף צד:

Comment 60

ביין נסך מותר יותר משאר איסורין כלי שנשתמש בו חולטן במי זיתים בצונן וכן עירה מעת לעת והניח מגת לגת שופכין רותחין לתוך חבית ומגלגלין מצד לצד אע"פ שכבר נחו מרותחן ולענין שאר איסורין ראוי לחושבו ככלי שני ועירוי מבשל כדי קליפה ואין לערות מכלי ראשון על התרנגולת גם כלי ראשון אין להגעיל על ידי עירוי. ד"ה עירה: דף צה ע"ב:

Comment 61

נותן טעם בר נותן טעם מותר. דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח אבל נתבשלו לא. ביצים שנתבשלו בקדירה של חלב אסור לעשות מהן מולייתא בשר: ד"ה ואם: דף צו:

Comment 62

כלי חרס אין יוצא מדופיו וע"י כבשונות הוי חדשים: ד"ה אלא:

Comment 63

טיפת חלב שנפלה על קדירה מבחוץ אוסר שיעור עובי מקום שנפל שם וצריך לבטל כל אותו עובי אכן בשעת הדחק כגון שבת ואורחים ולעני בדבר חשוב יש לבטל השרצים בששים. כל מקום שהאוסר אין יכול לצאת אין הנאסר אוסר יותר וצלי הנאסר כדי קליפה אין אותו כדי קליפה אוסר עוד:

Comment 64

טיפת חלב שנפלה על חתיכה שמקצתה ברוטב מועיל גם הרוטב לבטל:

Comment 65

קדירות בשר וחלב הנוגעות זו בזו מותרות:

Comment 66

בחנם נהגו לעשות שטיפה אחר הגעלה: ד"ה לא צריכא: ע"ב:

Comment 67

לינה הוא יום אחד: ד"ה ופנית: דף צז:

Comment 68

מריקה ושטיפה אחר שנעשה נותר שטיפה מים ולא יין. ד"ה ממתין:

Comment 69

אם אי אפשר לקיים עשה בע"א לא בעינן בעידנא [דמעקר] לאו לקיים עשה. ד"ה ואחד: ע"ב:

Comment 70

מחוסר כיפורים צריך טבילה לקודש ולא הערב שמש. ד"ה טבול יום: דף צח ע"ב:

Comment 71

כהן גדול צריך להלבישו ולמושחו ולחנכו (כאביהם) בחביתים]: ד"ה ההוא: דף קא ע"ב:

Comment 72

י"ח כהנים גדולים בבית ראשון ושלש מאות בבית שני ד"ה ואידך:

Comment 73

המפשיט בכור טריפה יזכו הכהנים בעורו ולא בבשרו בבכורות משמע דמותר להאכילו לגר:

Comment 74

בכור שנשחט שלא על פי מומחה מותר: ד"ה אמר ר"ע: דף קד:

Comment 75

הלכה כרבי מאיר בגזירותיו ולא בקנסותיו. בא"ד:

Comment 76

מומר לעבודת כוכבים הוי מומר לכל התורה כולה. ד"ה והמעלה: דף קח ע"ב:

Comment 77

במה גדולה היא במה ציבור במה קטנה היא במת יחיד: ד"ה במה: דף קיא:

Comment 78

בופל"י שקורין רא"ם חלבו אסור: ד"ה אורזילא דף קיג ע"ב:

Comment 79

טריפות אדם חי יותר מבהמה: ד"ה ודילמא נח: דף קטז: