Penei Dovid on Genesis
פני דוד על בראשית
merged
http://www.sefaria.org/Penei_Dovid_on_Genesis
This file contains merged sections from the following text versions:
-Torat Emet
-http://www.ateret4u.com/online/f_01917.html

פני דוד על בראשית

Chapter 1

Verse 1

אפשר לרמוז כי תיבת בראשית הוא אותיות בארשת י' שם רמז בעשרה מאמרות נברא העולם. ועיין מה שכתוב בפתח עינים במשנת בעשרה מאמרות בס"ד. ואני שמעתי מזקן אחד ודחיל חטאין דתיבות בראשית ברא עם ב' כוללים גימטריא שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד עד כאן דבריו זלה"ה. והנאני כי תחילת התורה שם רמז יחודו יתברך וכל הכונות אשר בסוד היחוד שהן רמוזות בתיבות אלו כמו שאמר בזהר וכתבי האר"י זצ"ל הכל רמוז בתחילת תורתינו הקדושה ואחר זמן רב נזדמן לידי לשעה ס' צבי קדש וראיתי בסוף דף ב' שכתב גמטריה זו והוסיף דמ"ה פתח רבינו הקדוש בתחילת המשנה במצות ק"ש ע"ש: 
בראשית בתרגום ירושלמי בחוכמא ברא ה'. ודבריו פשוטים על פי הזהר הקדש דראשית הוא חכמה כדכתיב ראשית חכמה יראת ה' וכתיב בחכמה יסד ארץ בחכמה יסד ברתא וזהו צירוף בראשית בית ראש בית רמז למלכות ראש לחכמה דבאבא יסד ברתא: 
ואפשר לרמוז דסוף התורה לעיני כל ישראל נמצא מסיי' למד ובית של בראשית הם ל"ב וראשי' חכמה רמז לב נתיבות חכמה: 
אי נמי אפשר במשז"ל והביאו זרע ברך ח"ג בסדר זה שדוד הע"ה היה סובר שהחכמה בראש ולזה פתח ספר תהלות באלף ושלמה הע"ה נחלק עליו שהחכמה בלב ולכן פתח ס' משלי במם לרמוז שהחכמה בלב כמו שהמ"ם היא באמצע אותיות וז"ש דהע"ה בני אם חכם לבך שאם העיקר כמותך דהחכמה בלב וזהו חכ"ם לב"ך אף שהוא נגד סברתי ישמח לבי שכשהבן נוצח לאב ישמח כמו שאמר נצחוני בנ"י נצחוני זהת"ד הרב זרע ברך ח"ג עיין שם באורך: 
ואפשר לרמוז כי פתח דהע"ה התהלים באשרי שהוא אותיות ראשי שהחכמה בראש. אם כן ראש י' דויד הוא רמז למחשבה כמו שאמר רש"י פ' בשלח יוד על שם המחשבה והיא חכמה יו"ד של שם המיוחד. ולפי סברת שלמה שהחכמה בלב לכך התחילה התורה בית וסיימה ל שהוא לב. והנשאר מתיבת בראשית הרומז לחכמה וזהו לב ראשית שהחכמה בלב: 
אי נמי בראשית צירוף אשרי בת שם רמז על הנשמה שהאדם נברא מהשמים והארץ ומכל העולמות ועל ידי התורה והמצות מקשר העולמות וממשיך השפע לכלם. ובזה יתורץ חקירת הראשונים דהנשמה קודם בואה לעה"ז מלחם אביה תאכל ונהנית מקדשי שמי' ואמאי נבראה בגוף ובאה להעול' הזה שהוא מסוכן מאד ותא חזי בארבע מצינו שמתו בעטיו של נחש דוקא ד' וכתיב אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ומרן ז"ל תי' לחקירה זו דמאן דאכיל דיליה וכו' והמגיד קלס תירוצו כמו שאמר בס' מגיד משרים ע"ש והמפרשים נשתמשו הרבה בזה כידוע. אמנם ע"פ האמור ניחא דע"י ביאת הנשמה בעוה"ז מתקשרים העולמות שמתחברים נר"ן וד' יסודות ועי"ז מקשר כל העולמות וממשיך השפע לכלם. וכמו שביאר מז"ה הבאתי דבריו בס' הקטן ראש דוד פ' משפטים ע"ש ומבואר דלא סגי כי אם בבריאת האדם בעה"ז והנה הסבא קדישא דורש וכי ימכור איש את בתו על הנשמה. וזה רמז אשרי בת כלומר לא יקשה על בריאת האדם כאמור כי אשרי בת אשרי הנשמה שבאה לעה"ז כי ברא אלהים את האדם כי על ידו מקשר את השמים ואת הארץ ובא שפע לכלם וקשר כל העולמות ודוק הטב: 
א"נ ירמוז ונקדים מ"ש הרב זרע ברך ח"ג בסדר היום דף ב' ע"ד דרבותינו זכרונם לברכה כינו לת"ח בת כי אמרו דהתורה מגנא ומצלא מהחטא ומיצה"ר ואמרו דכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו והת"ח הוא מסוכן לחטוא יותר ופירשו המפרשים דאם הת"ח יושב באהל של תורה תמיד ואינו יוצא כי אם קור' ושונה זה הת"ח נשמר מהחטא אך אם מקיים יפה ת"ת עם דרך ארץ ויעסוק במשא ומתן ואז היצה"ר מתגרה בו ומסוכן יותר לחטוא ולכך מדמה הת"ח לבת שיושבת תמיד פנימה ע"ש באורך ולכן התורה פתחה בראשית שהוא צירוף אשרי בת כלומר שהתורה צריכה שיהיה הת"ח כמו בת שלא יצא אנה ואנה ובזה ניצול מהחטא וזה רמז אשרי בת אשרי המשים עצמו כבת שיהיה פנימה יושב אהל. ובזה יתבאר אצלי מ"ש ביומא דף ע"א אליכם אישים אקרא א"ר ברכיה אלו ת"ח שיושבים ודומים כנשים ועושים גבורה כאנשים ולכאורה צריך טעם שמדמה הת"ח לנשי' ורש"י פי' שם תשושי כח כנשים. אמנם ע"פ האמור אפשר דמדמה אותם לנשים שהם כמו הנשי' דכתי' בהו כל כבודה בת מלך פנימה ועוסקי' בתורה או מתגברים על יצרם כאנשי' שאין היצה"ר יכול להם ודוק: 
אפשר לרמוז דתיבת בראשית הוא אותיות בית ראש כמ"ד ישא אשה ואחר כך ילמוד תורה וזהו בית ראש אין בית אלא אשה הוא רישא טרם לעסוק בתורה. ואחר זמן ראיתי בז"ח דף ד' במדרש הנעלם שם ע"א וע"ג דרש ראש להכין בית בתחילה ואחר כך ישא אשה: 
ואולם דרשינן סמוכים סו"ף דבש אמרי נועם נושא משך תחיל' חכמה כי הנה נודע דכל הנכבשי"ם כבשי דרחמנא ותעלומות סתר עליון מסתרים שמו כגובה הרזי"ם הדברים מגיעי' לשרידי' אשר ה' קורא בני עליה עיני העדה ולאו כל מוחא סביל דא וכאותה ששנינו פ' אין דורשין וזה ירמוז לעיני כל ישראל הן הן ראשי אלפי ישראל וקדישי עליון להם יאתה לדרוש בראשית ברא אלהים וכבוד מלכים חקור דבר במעשה בראשית ומעשה מרכבה בסוד קדושים רבה לא כן להמון ישראל עליה' אמרו במופלא ממך אל תדרוש: 
סופי תיבות אמת.אפשר לפרש במ"ש הרב פרשת דרכי' במ"ש בעירובין דף פ"ו דרש רבא בר מרי מאי דכתיב ישב עולם לפני אלהים חסד ואמת מן ינצרוהו ישב עולם לפני אלהים אימתי בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו ופירש הרב ז"ל דאמרו רבותינו זכרונם לברכה בראשית ברא אלהים בתחילה עלה במחשבה לברא העולם במדה"ד ראה שאין העולם מתקיים הקדים ושתף מדת רחמים למדה"ד והיינו דכתיב ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים והיינו דק"ל איך קאמר ישב עולם לפני אלהים והלא אין העולם מתקיים במדה"ד לז"א אימתי בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו והכונה דאז"ל ע"פ השקיפה ממעון קדשך בא וראה כח מתנות עניים שהופך מדה"ד למדת רחמים שכל השקפה שבתורה לרעה חוץ מזו וא"כ בצדקה יכול לישב עולם לפני אלהים שמהפך מדה"ד למ"ר עכ"ד ע"ש בדרוש י"ח. ואמרו בתנא דבי אליהו זוטא פ"א אין אמת אלא צדקה שנאמר אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף ע"ש ועפ"ז מבואר דהכתוב אמר בראשית ברא אלהים דהיינו שעלה במחשבה לברא העולם במדה"ד וכי תימא אין העולם מתקיים לזה רמז בסופי תיבות אמת דהיינו צדקה כמו שאמר בסדר אליהו זוטא כלומר דע"י הצדקה העולם מתקיים במדה"ד דהצדקה מהפכו מדה"ד למדת רחמים. ואפ' שזכ"ה ראש דברך אמת ולעול' כל משפט צדקך הכונה ראש דברך תחילת התורה אמת בסופי תיבות כמו שפי' המפרשים וכונת התורה כי לעולם כל משפט צדקך כי בזה העולם יתנהג במשפט ויתקיים כי הצדקה מהפכת מדה"ד למדת רחמים. והיינו דכתיב ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים כי ארץ הם העניים ושמים העשירים כמו שאמר בס' חרדי' דף פ"א ע"פ האזינו השמי' ע"ש וז"ש ביום עשות ה"א דהקדי' מדת רחמים ושתפה למדה"ד וכ"ת הרי כתיב בראשית ברא אלהים לז"א ארץ ושמים דהם עשירי' ועניים ובזה יהיה רחמי' עם מדה"ד והכל מתוקן: 
אפ' לרמוז משז"ל בזכות שני דברים מתחטאים ישראל בזכות שבת ומעשרות שהם צדקה ובעניותנו ביארנו מאמר זה בקונטריס הלז פ' ראה בס"ד והנה כי כן אפשר כי בתחילת התורה רמז לישראל דסמא בידיהו ליטהר לפני המקום בשבת ומעשרות ורמזו בתיבות בראשית דהוא צירוף ירא שבת כמו שאמר בתקוני הזהר וגם אז"ל בראשית בזכות המעשרות שנקראו ראשית ושתי' זו ישועת ישראל והוא קיום העולם: 
ריש סדרא בבראשית רבה ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי פתח כח מעשיו הגיד לעמו מה טעם גלה הקב"ה לישראל מה שנברא ביום הראשון וביום השני מפני או"ה שלא יהיו מונין את ישראל ואומרי' להם הלא אומה של בוזזים אתם וישראל משיבין אותם וא"ל ואתם הלא בזוזה בידכם הלא הכפתורי' היוצאי' מכפתור השמידום וישבו תחת' העולם ומלואו של הקב"ה כשרצה נתנה לכם וכשרצה נטלה מכם ונתנה לנו הה"ד לתת להם נחלת גוים הגיד להם את כל הדורות. והקשה הרא"ם דמה תשובה היא זו הלא בזוזה בידכם על כן יאמרו בתר גנבא גנוב ומשו"ה ר' יצחק לא כתבה. ובב"ר לרבותא נקטיה ע"ש ואפשר לפרש בהקדים מה שהק' הרב המו' כמהר"י הכהן זלה"ה במ"ש בסנהדרין דף נ"ט גוים לאו בני כיבוש נינהו דהאמרינן עמון ומואב טיהרו בסיחון ואי גוים לאו בני כבוש נינהו איך נטהרו והרי לא קנה סיחון ותירץ דשאני התם דכך גזר ה' כמו שאמר בחולין דף ס' אמר הקב"ה ליתי סיחון וליפוק ממואב וכו' וכיון דכך גזר ה' ודאי דכיבוש סיחון מיקרי כיבוש עכ"ד ועוד נמתיק הדבר בהקדי' אשר שמעתי מהחכם השלם עצום ורב גם שב גם ישיש כמהר"ר חיים פיפאני זלה"ה משם החכם השלם הרב כמהר"ר אהרן ששון זלה"ה המחבר קונטריס הן ישלח (שמזכיר הרב הגדול במשנה למלך) כונת הפסוק פ' דברים והעוי' היושבי' בחצרים עד עזה כפתורים היוצאים מכפתור השמידום וישבו תחתם קומו סעו ועברו את נחל ארנון וכו' שאמרו בילקוט פ' נח כפתורים ננסין ואמרו בבכורות ננס לא ישא ננסת שיוצא מהן אצבעי. ואמרו ז"ל עוים שכל הרואה אותם אוחזתו עוית. וגם אמרו שסימן מסר להם משה רבינו למרגלים אם יושבים בחצרים מאין חומה תדעו שגבורים הם. והשתא משה רבינו להגיד לישראל למען לא יפחדו מהכנעני אומר להם כי הכל בידי שמים ואין לירא מהגבורים הלא תראו העוים שהיו גבורים שכל רואם אוחזתו עוית היושבים בערי הפרזות שהם בחצרים סימן לגבורתם. הנה כפתורי' ננסין היוצאים מכפתור שאמותיהם ננסות שהיו שפלים ונבזים וחלשים הם יכלו להשמיד לגבורים בשמם ומקומם העוים היושבי' בחצרי' וישבו תחתם והוא פלא ומוכרח כי לא לגבורי' המלחמה בלתי לה' לבדו ומאחר שכן אל תיראו קומו סעו וכו' ע"כ שמעתי: 
והנה שם בחולין אמרו מדאשבעיה אבימלך לאברהם אם תשקור וכו' אמר הקב"ה ליתו כפתורי' וליפקו מעוים דהיינו פלשתים וליתו ישראל ולפקו מכפתורים. אמור מעתה זה כונת המאמר שא"ה מונין את ישראל אומה של בוזזים אתם וישראל משיבים בעצם אתם הלא בזוזה בידכם כלומר אנחנו בני כיבוש וקוני' בכבוש אבל האמת הוא שאתם בזוזה בידכם כי גוים לאו בני כבוש נינהו הלא הכפתורי' וכו' וכי תאמרו דאף דגוים לאו בני כבוש נינהו מ"מ התם נראין הדברים כי ה' גזר כך שאל"ך איך כפתורים ננסין השמידו לעוים הגבורים מאד אלא מוכרח שזה רצון הקב"ה ובזה הגוים בני כיבוש. א"כ הקב"ה כשרצה נתנה לכם וכשרצה נטלה מכם ונתנה לנו ואנו קונים אותה בכיבוש מדינא דאנן קנינן בכבוש ולא אתם. ועוד שה' נתנה לנו דאפי' אם לא היינו קוני' בכבוש כיון שה' הנותן אנו קונים על דרך שקניתם אתם: 

Verse 2

Verse 3

Verse 4

