Sha'arei Torat Bavel on Bava Kamma
שערי תורת בבל על בבא קמא
merged
https://www.sefaria.org/Sha'arei_Torat_Bavel_on_Bava_Kamma
This file contains merged sections from the following text versions:
-Jerusalem, 1961
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH990020673150205171/NLI

שערי תורת בבל על בבא קמא



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a

(ו א תוספות) <b>ד"ה לאתויי וכו' דבשלא בכונה ליכא כפר ושלשים של עבד כדאיתא וכו'.</b>—אע"ג דהתם (נג ב) מסקינן דלר' יוחנן בשלא בכוונה חייב בכופר ושלשים של עבד, הרי כבר הוכיחו בתוס' (שם ד"ה לענין), דרבא סבר כרבה דליכא כופר בשלא בכונה, ומרא דשמעתא דשור ואדם שדחפו לבור דהכא הוא רבא.

Daf 6b

(ו סע"ב רש"י) <b>ד"ה שור רעהו וכו' קודם פדייה אין מעילה בקרקעות וכו'.</b>—משמע מהא דמטלטלין של הקדש שיש בהן מעילה ה"ז חייב בהזיקן. וכפי מה שביארו בל"מ ומ"ל (הל' שכירות פ"ב ה"ב-ה"ג) גם דעת הרמב"ם היא, דהמזיק את ההקדש חייב לשלם מן התורה. ולהיפך לקמן ט ב משמע מרש"י (ד"ה נכסים שאין בהן מעילה), דאף המזיק מטלטלין של הקדש פטור. ועוד סברא ג' לתוס' (ב"מ צט בד"ה פרט), דהמזיק את ההקדש בידים ודאי פטור מן התורה, אבל חייב מדרבנן<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ועי' עוד מעילה יו"ד ע"ב רש"י ד"ה ולא נהנין, ועוד שם יט א רש"י ותוס' ד"ה אקשיה רחמנא.</i>. ומהא דגיטין (נג א) דפרכינן "ואי אמרת היזק שאינו ניכר שמיה היזק האי שוגגין פטורין פטורין מפני תיקון העולם מיבעי ליה" נראה, דאי לאו מפני תיקון העולם היו חייבין לשלם מן התורה, וכדעת הרמב"ם.

Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a

(ט א תוספות) <b>ד"ה וטרף וכו' וא"ת וכו'.</b>—עי' ירושלמי כתובות פ"י ה"ד דמשמע שם, דאע"ג דביצא עליהם שט"ח כל או"א נותן כפי חלקו, מ"מ אם ב"ד כבר הגבו קרקע של אחד מהם לבע"ח ה"ז ויתר. ולפ"ז נפלה קושית התוס' כאן.
(שם תוספות) <b>ד"ה רב אסי וכו' וקשה מנ"ל לגמרא וכו'.</b>—בפשיטות יש ליישב קושייתם, דמשום שפירשו טעמו של רב דכיורשיו דמו וטעמו של שמואל דכלקוחות שלא באחריות דמו, לכך תפסו ג"כ דרב אסי מספקא ליה אי כרב אי כשמואל.

Daf 9b

(ט ב תוספות) <b>ד"ה עד שליש המצוה פי' וכו'.</b>—אבל בירושלמי פיאה פ"א ה"א מוכח כפירש"י (ע"ש).

Daf 10a

(יו"ד סע"א) <b>אלא דבלאו איהו נמי מינטר מאי קעביד.</b>—עי' רש"י. והוסיף ברא"ש: "וכגון שהאחרים לא סילקו עצמן משמירת השור". והיו יכולין לאוקומי גם באופן אחר: כגון שפשעו ארבעה ואחד שומר אותו ויכול לשומרו ולא סילק עצמו משמירתו ולבסוף פשע בו והזיק השור, דחייב בכל נזקו. אלא שבאופן כזה פשיטא דחייב.
(יו"ד א תוספות) <b>ד"ה שייר וכו' ולא דק וכו'.</b>—אולי מ"ש רש"י "ואע"ג דטמון בשק" - עניינו, שהחמור טמון בשק תבואה שעליו.

Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b

(יב ב) <b>ומחיים מי אמר.</b>—העיקר כמו שפירש בשמ"ק כאן: ומי אמר ריה"ג דכל קדשים קלים ואפי' בכור הם ממון בעלים. ובזה נפלה קושית התוס' ד"ה ומחיים, ומה שפירשו בזה התוס' דחוק.

Daf 13a



Daf 13b

(יג ב) <b>נגח ואח"כ הפקיר פטור.</b>—וכתב בטור ח"מ סי' תו, שאם חזר וזכה בו חייב. ועי' בפלפולא חריפתא על הרא"ש כאן שהתפלא, דא"כ לא משכחת לה דמועד ישלם מן העליה, דודאי יפקיר אותו ולא יזכה בו. ואין זה צריך לפנים, דמשכחת לה כשאין הבעלים יודעים דין זה. ועוד משכחת לה בשור שוה מאתים דנגח שור שוה מנה, שזה לא יפקיר מאתים בשביל מנה.
(שם) <b>עד שתהא מיתה וגמר דין והעמדה בדין שוין כאחד.</b>—עי' לקמן מד סע"ב רש"י ד"ה אם עד, דמשם מוכח דמכר דינו כמקדיש ומפקיר, ומה דאיתא לקמן (לג ב) "מכרן מכור לרדייא" צ"ל דאתא כרבנן ודלא כר' יהודה. אבל דעת הרשב"א בחדושיו כאן דאין דין מכר ומתנה כמקדיש ומפקיר וחייב אף לר' יהודה. והנה הרא"ש בפרקין סי' ט"ז כתב בשם הר"מ, דבממון אף רבנן מודים, ומזה מוכח כדעת הרשב"א. וראה בהגהות רעק"א (לקמן צ ע"ב), שהקשה להר"מ מזה שאמרו (לג ב) "הקדישו מוקדש משום דר' אבהו". ונראה לומר, שהר"מ חולק בין קדשים שיש בהם מעילה לקדשים שאין בהם מעילה, והמקדיש הקדש שאין בו מעילה הכל מודים דחייב. ועי' בל"מ הל' נזקי ממון פ"ה ה"ד.
(יג סע"ב) <b>להביא ש"ח והשואל נושא שכר וכו'.</b>—בביאור ברייתא זו נדחקו בתלמוד כאן. ובשמ"ק כאן בשם תלמידי הר"פ הקשה: מפני מה לא העמידו ברייתא זו כפשטה בשהזיקו של אחרים, שהשומרים נכנסו תחת הבעלים, וכדתנן לקמן (מד ב)? ונדהקו שם ליישב זה. אבל מצינו בירושלמי דפרקין ה"ב שאמרו שם על לשון המשנה "ורשות הניזק והמזיק בתשלומין" (כפי נוסח סדר המשנה שבירושלמי, ע"ש): "זה ש"ח והשואל נושא שכר והשוכר". ולפי הנוסח ההוא מוכרח כביאור הבבלי כאן, ואינו ענין למה ששנינו לקמן מד ב.

Daf 14a



Daf 14b

(יד ב) <b>ישיב לרבות שוה כסף אפי' סובין וכו' ביתמי וכו'.</b>—דע שבירושלמי דפרקין ה"ג יש שיטה אחרת בענין זה, אבל היא פשוטה מאד, והיא דמה שמרבין אפי' סובין היינו כשהמזיק רוצה לשלם ממטלטלין, אבל אם אינו רוצה לשלם ממטלטלין אלא מקרקעות, או שמסרב לשלם כל עיקר, אז ב"ד מגבין מקרקעות וממיטב אבל לא ממטלטלין, ואם תפס הניזק מטלטלין מן המזיק ה"ז גובה מהם אף אם רוצה המזיק ליתן לו קרקע.

Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b

(טז רע"ב) <b>ארי ברה"ר דרס ואכל פטור וכו'.</b>—ענין זה נפלא מאד: איך אפשר לפטור את זה שמשלח ארי - הידוע למזיק - ברה"ר, כשדרס את בהמת חבירו, והרי חזקה שיטרוף וידרוס את כל מה שיבא כנגדו ואין מציל מידו? ואינו דומה לשן ורגל דפטור נמי ברה"ר, דהתם שינה הניזק ולא שינה המזיק, דהרי רשות לאדם לשלוח בהמתו לרה"ר, אבל אין לו רשות להניח כליו ופירותיו ברה"ר (עי' לקמן כז ב ול' ע"ב); אבל ענין זה הוא להיפך בארי המזיק<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ועי' ביש"ש סי' מז ושלטי הגבורים סוף פרק זה ובפני יהושע כאן.</i>. והנה הרי"ף העתיק משנתנו "חמשה מועדין מתחלתן", אבל השמיט מימרא זו דשמואל ומאי דשקלינן וטרינן עלה הכא. ומזה משמע שדחה הא דשמואל מהלכה. ומה שהביא בפ"ב "דחיה שנכנסה בחצר הניזק טרפה בהמה ואכלה בשר משלם נזק שלם", דמשמע שברה"ר פטור, היינו בחיה כזאת שאין דרכה לילך ולהזיק. וכ"ה דעת הרמב"ם, שבהל' נזקי ממון (פ"א ה"ו) העתיק גם הוא משנתנו כצורתה, ולהלן (פ"ג ה"ז) העתיק הא דחיה שנכנסה בחצר הניזק. וכתב במ"מ שם שדחה לדשמואל. והנה הרב סתם ולא כתב שום טעם לדחייה זו. ונראה בטעמן ע"פ מה שנתבאר למעלה (טו א) דאי סתם שמרים לאו בחזקת שימור קיימי בדין הוא דבעי לשלומי נזק שלם אף בקרן תמה ברה"ר.
וענין "לאו בחזקת שימור קיימי" הוא שדרכן לילך ולהזיק בקרניהם (עי' לעיל ה ב תוס' ד"ה שכן). וכ"כ הרשב"א שם, שמתחלתן הן מועדין לילך ולהזיק, ומ"מ חס רחמנא עליה משום דאכתי לא אייעד לתוריה, פי' שיש גם כמה שוורים שהולכים לדרכם ואינם מזיקים לשום דבר. ומאחר שידוע בארי וחביריו שאם יניחו אותם לילך ברה"ר שיזיקו כולם את כל הפוגע בהם בלי ספק כלל, וכבר אמרו שהן מועדין מתחלתן, אין לך בחזקת שלא בשימור גדול מזה, ואף במידי דאורחייהו בכך, דלא יהא אלא קרן מועדת, שהרי מועדין מתחלתן הן, וכמו שנתבאר, ועליהן לא חס רחמנא וחייבין בכל אופן. ומוכח דסוגיא זאת פליגא אדשמואל, ופסקו כסתם התלמוד שם, דסוגיא דעלמא הכי וכשקול הדעת.

Daf 17a

(יז א) <b>זוכה לכילה כיוסף וכו'.</b>—עי' פירש"י. והנה מהרש"א נדחק בזה. אבל בילקוט ישעיה רמז ש"ב ובאו"ז ראש הלכות צדקה ובנה"מ סי' רא כולם העתיקו "זוכה לנחלה כיוסף שנאמר בכור שורו הדר לו", ומקרא זה הוא לראיה, שיוסף נקרא שור.
(שם תוספות) <b>ד"ה והאמר וכו' ובשאילתות וכו' דליגמר נפשיה לימוד גדול וכו'.</b>—שמעתי מאבי מורי זללה"ה רמז לדעת השאילתות מן התורה, דבפרשה ראשונה של ק"ש כתיב "ודברת בם בשבתך בביתך וגו'" וזה לימוד עצמו, ואח"כ כתיב "וקשרתם לאות על ידיך וגו'" שזה מעשה המצוות; אבל בפרשה שנייה תחילה כתוב "וקשרתם אותם לאות וגו'" ואח"כ "ולמדתם אותם את בניכם וגו'", שזהו לאגמורי לאחריני.
ודע שבע"ז יג א תוס' ד"ה ללמוד כתבו בשם השאילתות פר' אמור, דיוצא לחו"ל ללמוד תורה ולישא אשה דקילי וכל שכן לשאר מצות שהן חשובות, והרי השאילתות סותרות את עצמן. וכבר העיר על זה באבני מלואים לחגיגה ב ב (ע"ש).
והנה התוס' בע"ז (שם) כתבו, דדוקא ללמוד תורה ולישא אשה, שהן מצות חשובות, מותר לצאת בשבילן לחר'ל, אבל לא לשאר מצות (ע"ש). ונראה דהיינו דוקא בשהוא צריך לרב להתלמד ממנו באופן זה הלימוד עדיף ממעשה שאר המצות, שבענין זה עסקינן התם; אבל מה שהוא לומד בעצמו ביחיד מעשה שאר מצות עדיף, כמבואר בתוס' כאן. ומלבד זה כבר נודע שלא מחבר אחד עשה את התוספות על כל מסכתות התלמוד.

Daf 17b

(יז ב רש"י) <b>ד"ה עגלה וכו' קרון שהזב עליה ע"ג כלים וכו'.</b>—פי' בכלים שראויים למדרס דוקא. וה"ה כשהזב מושך בקרון והעבירו ע"ג כלים אף שאינם ראויים למדרס דטמאים משום היסטו של זב.

Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b

(כא ב) <b>ובער בשדה אחר ולא ברשות המזיק ברשות המזיק לימא וכו'.</b>—הא דלא אמר 'בשדה אחר ולא בשדה שאינה של שניהם'<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">וכעין זה איתא לעיל (יד א): "אילימא לא לזה ולא לזה כלל אלא דאחר והא בעינן ובער בשדה אחר וליכא".</i> דאי הכי כ"ש דפטור ברה"ר, דבירושלמי פ"א ה"ב איכא מאן דמחייב בחצר שאינה של שניהם, אבל ברה"ר פטור לכ"ע (ועי' רא"ש פ"א סי' יז).

Daf 22a

(כב א) <b>ר' יהודה אומר בנר חנוכה פטור.</b>—יש להסתפק לר' יהודה: אם שניהם פטורין, או שמא מאחר שיש רשות לחנוני להעמיד את הנר בחוץ היה לו לבעל הגמל להישמר, ודינו כאילו נכנסה פשתנו לתוך החנות ובעל הגמל חייב.

Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b

(כג ב תוספות) <b>ד"ה ולא ישמרנו וכו' וי"ל דלכתחילה כשהוזמו וכו'</b> ביאור דבריהם הוא כגון שבאו עדים ביום א' והעידו, שהיום נגח שור זה את האדם, ולפני שנגמר דינו הוזמו אותם עדים; וביום ב' באו עדים אחרים והעידו שבו ביום נגח, וגם אלו הוזמו לפני שנגמר דינו; וכן ביום ג' באה כת שלישית והעידה שבו ביום נגח, וגם אלה הוזמו קודם שנגמר דינו. וביום ד' באו עדים אחרים והזמו לכל ג' כתי עדים משלשת הימים, שהזמו לג' כתי העדים שהעידו שנגח; ולפ"ז הרי כל ג' כתי העדים שהעידו שבכל יום ויום נגח אמת אמרו, ועד שלא הספיקו ב"ד לגמור דינו של אותו שור חזר ונגח פעם ד', דלמ"ד ליעודי תורא נעשה מועד בין לאביי ובין לרבא מיד כשהוזמו זוממי זוממין, אבל למ"ד ליעודי גברא אינו נעשה מועד, דהא כל כת עדים שהעידה שנגח בכל יום ויום כבר הוזמה בו ביום, ואף שביום ד' אחר שהוזמו זוממי זוממין חזרו כל ג' כתי העדים למקומן, מ"מ אין כאן אלא העדאה אחת לבעלים בפעם אחת, ואכתי הוי תם (ומ"ש מהרש"א בזה אינו מובן לי, ע"ש).

Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a

(כה א) <b>ומה טהור בטהור וכו'.</b>—עי' רש"י, שהוא הרוק, וכן משמע לקמן ע"ב, דאמרינן "משום דאתי מרוקו". אבל י"ל עוד שהוא מי רגלים, שמבואר למטה דמטמא בין במגע ובין במשא. ועי' בנדה (עה ב) שדרשו זה מן הכתוב.

Daf 25b

(כה ב תוספות) <b>ומה פכין וכו' דמחוסר נקיבה כמחוסר מעשה דמי וכו'.</b>—לפנינו בחולין (קכו ב) אין מסקנא הכי אלא להיפך, דלאו כמחוסר מעשה דמי, ומוכרח שגירסא אחרת היתה לפני התוס' שם; וכן משמע בתוס' שבת פד ב ד"ה שטהורים<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ועי' בתמים דעים סי' קסג שיטה אחרת בענין זה.</i>. ונראים הדברים שב' גירסאות הללו היו גם לפני הרמב"ם, ומפני שלא נתברר לו איזו מהן היא הנכונה לכן עלה דין זה בספק (עי' הל' אבות הטומאה פ"ב הי"ב ובכ"מ שם).

Daf 26a

(כו א תוספות) <b>ד"ה ויהא וכו' לפטור בשוגג בלא מתכוין וכו'.</b>—צ"ל: לפטור בשוגג או במזיד בלא מתכוין כמו במזיד במתכוין בממון שזה כזה אבל כופר וכו'.

Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b

(כז ב תוספות) <b>ד"ה ה"ג אמאי וכו' דא"כ לבעוטי נמי אית לה רשותא.</b>—לא נתברר לי מאיזה טעם פשוט לתוס' דבממלא יש לה רשות לבעוט; ולהיפך מדאמרינן לקמן (לב א): "מתני' דכי אורחיה קא מסגי" משמע דאי לאו כאורחיה חייב אע"ג דשם מוקמינן למתני' דפסקא לאורחא כשלדא. ואל תשיבני מדאמרינן לקמן (כח א) "משבר ויוצא משבר ונכנס", דהתם עניינו דרך הילוכו, אבל ודאי שאין לו רשות לשבר ממש בידיו. וגם מתוס' ד"ה משבר (שם) משמע כן, וכ"ה דעת רמב"ם (הל' חובל פ"ו ה"ה) וטור ח"מ סוף סי' שעט. ומ"מ א"א לומר דרבא כאן מיירי בממלא דוקא, דהא לקמן (לב א) מוקמינן הא דר"ל כגון דרבעא בחד גיסא ובאופן זה פליג רבא עליה.

Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b

(לג ב) <b>והקדישו מוקדש אתאן לר' ישמעאל.</b>—יש לעיין אמאי לא אוקימנן לה כולה כר"ע והקדישו מוקדש בשהקדישו קדושת הגוף דמפקע מידי שעבוד (עי' בתוס' ד"ה משום).
(שם) <b>אלא שחטו ליתי ולשתלם מבשריה וכו'.</b>—לא משני כגון ששחטו ואכלו, דאי הכי ודאי חייב, דאפי' למ"ד מזיק שיעבודו של חבירו פטור מודה הוא בנהנה ואוכל שיעבודו של חבירו שחייב. ופלא על התוס' (לקמן מ ע"ב ד"ה הוה) שדעתם דאף האוכל שיעבודו של חבירו פטור.
(לג סע"ב) <b>אבל היכא דחפר בה בורות שיחין ומערות ליחייב קמ"ל.</b>—עי' לקמן (מח א) דאפי' שור שחפר בורות שיחין ומערות חייב בעל השור.

Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a



Daf 38b



Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a

(מא א) <b>מועד היכי משכחת לה וכו'.</b>—איני יודע למה לא שאלו כן על המשנה שלמעלה (לז א) מועד לאדם ואינו מועד לבהמה.
(שם תוספות) <b>ד"ה כמאן וכו' ואסורה לכ"ע.</b>—פי' בבא עליה איש כענין זה, אבל לא בבהמה, דאפי' הביאה עליה את הבהמה אינה נאסרת, דאין זנות לבהמה (עי' יבמ' נט ב).

Daf 41b



Daf 42a

(מב א) <b>אמר רבא יציבא בארעא וכו' אלא אמר רבא וכו'.</b>—צ"ל: רבה, דלמטה מתרצי אביי ורבא בענין אחר<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">[בכל כי"י: אמר ליה רבא. בדפו' שונצינו ופיזרו: רב' = רבה, וכ"ה בתוס' רי"ד, ד"ס.]</i>.

Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b



Daf 44a



Daf 44b

(מד סע"ב משנה) <b>מועד משלם נזק שלם ותם משלם ח"נ.</b>—נראה דלהכי אפיך ותני מועד והדר תם, דבאופן זה תני לא זו אף זו, דלא מיבעי מועד שידע בו השומר שהוא נגחן, דסתמא דמילתא קביל עליה נטירותא שלא יזיק לאחרים (עי' לקמן מה ב) דמשלם נזק שלם, אלא אפי' בתם דלא ידע ביה מ"מ אם נגח משלם חצי נזק, דבסתמא קיבל עליו שמירת נזקיו (עי' רא"ש פ"א סי' יז).

Daf 45a



Daf 45b



Daf 46a



Daf 46b



Daf 47a



Daf 47b

(מז ב) <b>ואפי' נשברו ברוח.</b>—מדברי התוס' (ד"ה הוה וד"ה או דילמא) משמע דהיינו דוקא ברוח מצויה משום דהוה כש"ח, אבל ש"ש חייב אף ברוח שאינה מצויה. ולפ"ז צ"ל בהא דאמרינן למטה "ברשות שמירת שורו קיבל עליו אפי' חנק את עצמו", דחנק את עצמו הוא כרוח מצוייה, ומאחר שאין זה מצוי כל עיקר, שהבהמה תחנוק את עצמה, לכן מוכרח לומר דמיירי באופן שהיה חבל קשור בכותל הרפת, שהבהמה היתה בה, והיה אפשר דרך הילוכה לכרוך את החבל בצוארה ולהחנק. וכל זה דוחק.

Daf 48a



Daf 48b



Daf 49a



Daf 49b



Daf 50a



Daf 50b



Daf 51a



Daf 51b



Daf 52a



Daf 52b



Daf 53a



Daf 53b



Daf 54a



Daf 54b



Daf 55a

(נה רע"א) <b>שאיני יודע אם נאמר בהן טוב וכו'.</b>—דעת התוס' בב"ב קיג א, שלא היה בקי במקרא, והדברים ככתבן. וזה תמוה מאד, שאי אפשר לת"ח שלא יהיה בקי במקרא, והרי אמרו בשהש"ר פ"ד כ"ב: מה כלה זו מתקשטת בכ"ד תכשיטין ואם חסרה דבר אחד מהן אינה כלום, כך ת"ח צריך שיהא רגיל בכ"ד ספרים ואם חיסר א' מהם אינו כלום. ועי' בס' נתיבות עולם מדה יז (דף מב ע"ב) שנדחק בזה, אבל נראה שהמשיב הבין מדברי השואל, שלדעתו עשרת הדברות הכתובים בס' שמות היו חרותים על הלוחות הראשונים, והדברות השניים שבמשנה תורה היו כתובים על הלוחות האחרונים, ולכן השיבו שאינו יודע אם כדבריו כן הוא, שהרי אינו מפורש שכן היה; ואולי נהפוך הוא, שכלשון הדברות שבמשנה תורה היה כתוב בלוחות הראשונים, וכלשון הדברות שבס' שמות היה כתוב בלוחות אחרונים, או שבשניהם היה כתוב כמו בס' שמות, או שבשניהם היה כתוב כמו במשנה תורה.
(שם) <b>כלך אצל ר' תנחום בר חנילאי.</b>—עי' מ"ש בחגיגה יד א.

Daf 55b

(נה ב תוספות) <b>ד"ה הא כסהו וכו' ואפותח ואכורה קאי בשוה.</b>—משמע מדבריהם, שאם מצא את הבור מכוסה בכיסוי שאינו כראוי וגילהו ושוב כיסהו באותו כיסוי שהוא חייב. וכענין ששנינו (לעיל נב א) בכורה בור, שאם לא כיסהו כראוי חייב, וזה לא מסתבר כלל, דמה עשה זה שיהא חייב. והיה נראה דאף אם גילהו ושוב לא חזר וכיסה אותו שהוא פטור, מאחר שלא היה מכוסה אלא בכיסוי שאינו כראוי, והראשון שכיסהו תחלה באותו כיסוי הוא המתחייב בזה.

Daf 56a

(נו רע"א) <b>דשויה טמון באש.</b>—לפירש"י אינו מובן מה הפסידו בזה שהטמינו, דאפי' כלים טמונים רואים אותם כאילו הם תבואה ומשלם לו דמי תבואה, וה"נ בתבואה טמונה צריך לשלם לו דמי תבואה (עי' לקמן סא ב), וגם לשון "הכופף" דחוק לפירש"י, לכן נראה לפרש שהיו שם כלים מגולים מונחים סמוך לקמה ולפניו דליקה, והלך זה וכפף את הקמה ע"ג הכלים ועשאם טמונים ומכוסים, ולכן אין המדליק חייב לשלם לבעל הכלים אלא דמי תבואה בלבד, והשאר הוא מפסיד.

Daf 56b



Daf 57a



Daf 57b



Daf 58a



Daf 58b



Daf 59a



Daf 59b



Daf 60a



Daf 60b



Daf 61a



Daf 61b



Daf 62a



Daf 62b



Daf 63a

(סג א תוספות) <b>ד"ה דבר וכו' ומנא ליה הא סברא אי לא משום דדרשינן משלמה וכו'.</b>—עי' מדר"י משפטים פט"ו, דדריש לה מכסף או כלים.

Daf 63b



Daf 64a



Daf 64b



Daf 65a

(סה א) <b>כי קאמר רב ביוקרא וזולא.</b>—אבל בתוספתא פ"ז יש כעין זה שאמר רכ בשמינה והכחישה וכחושה והשמינה, דהכי תני התם: שמינה והכחישה משלם תשלומי כפל כשעת הגניבה ותשלומי ד' וה' כשעת טביחה ומכירה, כחושה והשמינה משלם תשלומי כפל כשעת גניבה ותשלומי ד' וה' כשעת טביחה ומכירה.

Daf 65b



Daf 66a



Daf 66b



Daf 67a



Daf 67b

(סז ב) <b>שור ושה אין מידי אחרינא לא.</b>—בכמה דברים מצינו שיש בכלל שור אף פרה כמו "שור או כשב או עז כי יולד וגו'" (ויק' כב כז) וכן "שור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד" (שם כח), ובכל אלה אף הפרה בכלל (והכי מוכח לקמן קיב א). וכן יש בכלל שה אף גדי עזים כדכתיב "שה כשבים ושה עזים" (דב' יד ד). ולרוב הפשיטות לא היה צריך לכתוב זה אלא להוציא מדעת יש"ש שכתב ברפ"ז, דאין תשלומי ד' בגדי (ע"ש), וסתירת זה מבואר בכתובות (לד ב) דמשלם ד' בגדי.

Daf 68a



Daf 68b



Daf 69a



Daf 69b



Daf 70a

(ע ע"א משנה) <b>גנב וטבח לרפואה או לכלבים וכו'.</b>—לא כריך ותני הני תרתי עם הני דרישא, משום דבהני תרתי אף ר"ש מודה, מה שאין כן באלו דרישא דלא אתי אלא כר"מ, כמבואר לקמן (עא א).

Daf 70b

(ע ע"ב תוספות) <b>ד"ה למעוטי וכו' דתנן בפ' התקבל וכו'.</b>—נראה דהתם נמי שנים אלו שאמרו "בפנינו אמרה" אינם צריכים לאחרים, שהרי העידו עדות שלמה, שעשתה שליח לזה, והוא יכול לקבל אף עתה גט בשבילה, הא למה הדבר דומה לעידי קדושין שאינן צריכין לעידי ביאה.

Daf 71a



Daf 71b

(עא רע"ב רש"י) <b>ד"ה כיון וכו' דקס"ד וכו'.</b>—לפי המסקנא נמי סליק הכי, ואין דרך רש"י לדקדק בזה.

Daf 72a

(עב א תוספות) <b>ד"ה דאי וכו' דחייב רחמנא אחולין בעזרה וכו'.</b>—לא נודע לנו מה הוא החיוב שיש על חולין בעזרה, שלא מצינו בו לא כרת ולא מלקות אלא דחולין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה. ועי' מ"ש במ"ל הל' יסודי התורה סופ"ה.

Daf 72b



Daf 73a



Daf 73b

(עג סע"ב) <b>מציעאי משלמין דמי עין לעבד.</b>—פי' לא כל דמי העין אלא הדמים שיש בין שומת שן לשומת עין. וכ"כ בכ"מ הל' עדות פכ"א ה"ב.

Daf 74a



Daf 74b

(עד ב) <b>בבא הרוג ברגליו.</b>—פי' וזו היא הכחשה שלו שאין לך הכחשה גדולה מזו, ואם אח"כ הוזמו אינם נהרגים למ"ד דעדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו אין נהרגין, (שאם לא תאמר כן אין כאן "תסתיים" כלל).
(עד סע"ב) <b>שכבר אין לו עדים.</b>—לשון "כבר" כאן עניינו כמו "הרי". וכעין זה מצינו ביומא פה א, קידושין מ ע"ב וסנהדרין נב א (ועי' מהרש"א שם שנדחק בזה).

Daf 75a



Daf 75b



Daf 76a



Daf 76b



Daf 77a



Daf 77b



Daf 78a

(עח א תוספות) <b>ד"ה א"ל וכו' דאין דרך לומר איתמר נמי אחרי שסתר את דבריו.</b>—אין זה כלל מוחלט, שהרי מצינו בכריתות כה ב: כי אתא רבין וכו', אחר שכבר סתר רב דימי את דברי אביי (וע"ש ברש"י ד"ה איתמר). ועוד בנדה (כה א): וכן אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה וכו', אחר שכבר סתר את דברי ר' אושעיא (וע"ש).

Daf 78b

(עח ב) <b>דבר המעכב בשחיטה.</b>—נראה דהיינו דבר שעושה טריפה, והכי משמע מתוספתא פ"ז הי"ח, דתני שם בדברי רבי: "חוץ מדבר שהנשמה תלויה בו משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה'" (כצ"ל שם, ע"ש). ומוכח בבכורות ג א ותמורה יא ב, שלמ"ד טריפה אינה חיה ענין "דבר שהנשמה תלויה בו" היינו דבר שעושה אותה טריפה, והכי קיימא לן דטריפה אינה היה. ועוד בערכין (כ ע"א): "זה הכלל דבר שהנשמה תלויה בו וכו' לאתויי מן הארכובה ולמעלה" פי' דהוי טריפה (ע"ש תוס' ד"ה לאתויי). אבל רש"י כאן פירש: "דבר המעכב בשחיטה" - "דבר שאם ניטל נעשה נבילה מחיים". ואיני יודע מה הכריחו לפרש כן. וגם תמוהים דבריו במ"ש "דאם ניטל הכבד מטמאה מחיים", שהרי בחולין (מב א) נמנה במשנה "ניטל הכבד ולא נשתייר ממנו כלום" בין הטריפות. ולמעלה שם (לב ב) איתא דנבילה דמטמאה מחיים לא קתני. וגם לשון רש"י כאן אינו מדוקדק במ"ש ברישא "ניטל הירך וחלל שלה", ובסיפא כתב "דרגלה מן הארכובה ולמטה לא", דלפי שיטתו ה"ל לומר 'דרגלה מן הארכובה ולמעלה לא', מאחר שנשאר הירך וחלל שלה אינה אלא טריפה, וכמו שנתבאר למעלה.

Daf 79a



Daf 79b



Daf 80a



Daf 80b



Daf 81a



Daf 81b



Daf 82a



Daf 82b

(פב ב) <b>חוץ מגנת וורדין וכו'.</b>—עי' בערוך ע' ורד שתרגום שושנה ורד. וכתב במוסף הערוך שם, שכ"ה גם בלשון ישמעאל<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ועי' חולין מז א ופירש"י שם ובפיה"מ להרמב"ם כלאים סופ"ה ושביעית פ"ז מ"ז, וצ"ע ביד החזקה הל' ברכות פ"ט ה"ו דמשמע, דשושנה אינה ורד, כ"ש בכ"מ שם (ע"ש).</i>. ותמוה מ"ש רש"י כאן דורד היינו כיפת הירדן. והנה בערוך ע' כפת ב' כתב בלשון שני: רעי של דג הגדל בירדן והוא עמברא בלעז. וכ"כ הרמב"ם (הל' כלי המקדש פ"ב ה"ב וה"ד), דכיפת הירדן הוא ענבר בלשון ערבית. וכן כתב בשמ"ק רפ"ה דב"ב בשם תוס' הרא"ש, דכיפת הירדן הוא ענברא וריחו נודף ורעי של דג הוא. ולפ"ז ברור שאין זה ורד.
(שם תוספות) <b>ד"ה ואין וכו' שנתנו דושנו וכו'.</b>—כ"ה בספרי בהעלותך פיס' פ"א (ע"ש).

Daf 83a

(פג א תוספות) <b>ד"ה התירו וכו' שהלך אבטולמוס בן ראובן וכו'.</b>—לפנינו במעילה שם הנוסח ר' ראובן בן איצטרובילי, כמו שהעיר ביוחסין סדר תנאים ע' אבטולמוס, ואחריו בסה"ד שם. וראיתי בכ"מ (הל' ע"ז פי"ג ה"ג), שהעתיק גם ממעילה: אבטולס בר ראובן.
ודע שמהתוס' כאן יוצא שסיפור קומי כחכמת יונית אין איסור שניהם אלא מדבריהם. אבל דעת הרמב"ם (ע"ז רפי"א), שסיפור קומי איסורו מן התורה ולוקין עליו. ולפ"ז צ"ל דמה שהתירו לספר קומי לקרובים למלכות - הטעם הוא משום פקוח נפש כדי שימצאו מקום להציל ישראל מן הגזירות, וכ"ש בכ"מ (שם ה"ג). ועי' בדב"ר פ"ב, שמפורש כדעת הרמב"ם.

Daf 83b



Daf 84a



Daf 84b



Daf 85a

(פה א תוספות) <b>ד"ה בשעת וכו' היכא דלא אמדוהו.</b>—עי' לקמן צא א.

Daf 85b

(פה ב תוספות) <b>ד"ה נהי וכו'.</b>—נראה שהעיקר כנוסח שלפנינו, והביאור כפשוטו וכפירש"י. ולתרץ קושית התוס', מ"ש ריפוי מצער ובשת, נאמר דודאי חילוק גדול ביניהם, דעיקר ריפוי בנזקין הוא כדי שיבריא כשאר כל אדם ויוכל לעשות מלאכתו, ואם אינו מרפאהו אפשר שיהיה חולה כל ימיו או ימות. וכל זה אין לו ענין כאן, דמאחר שנותן לו דמי כולו הרי הוא כאילו כבר עבר ובטל מן העולם. ומ"מ חייב ליתן לו צער ובושת, אע"פ שכבר נתן לו דמי כולו, שאין זה צריך לקבל עליו בחנם צער ובושת במה שסימא ושיבר אותו טרם שחירשו.
ומה שהקשו עוד: מ"ש מקיטע ידו, שאע"פ שנתן לו דמי ידו, נותן גם ריפוי צער ובושת? אינו דומה לזה כל עיקר, שידוע דנזק שנותנים בעד איזה אבר אינו אלא מה ששמין בין עבד שלם לעבד חסר יד או רגל, ונותן לו מה שביניהם, והרי אין בכלל זה לא ריפוי ולא צער ולא בושת, מה שאין כן בנותן לו דמי כולו, דכאילו הרגו הוא, ומה לו ליתן עוד.
ומה שהוסיפו להקשות: "אם חבל בחרש וכי יפטר מריפוי צער ובושת" - תמוה מאד: וכי תעלה על דעתך, שיהא מותר להכות ולהזיק את החרש, ומובן מאליו, שמי שמזיק את החרש-אף שנתחרש בידי אדם וגם שאינו אומן - ה"ז חייב בריפוי וצער ובושת. אלא שבאופן זה דווקא, שעדיין לא הספיק לשלם לו דמי עינו ורגלו, וחזר וחירשו ונותן לו דמי כולו, אפשר דהכל בכלל.
ומה שתמהו עוד דלפעמים מרויח אם הצער והריפוי יותר מדמי כולו, י"ל שע"פ הרוב דברו חכמים, וענין זה אינו מצוי ורחוק מאד. ואם יקרה כזה ודאי חייב לשלם לו כל החמשה דברים כאן כמו במזיק שאר כל אבר.

Daf 86a



Daf 86b



Daf 87a

(פז א משנה) <b>חש"ו פגיעתן רעה וכו'.</b>—מסתבר לנו דאפי' קרה שאחר שחבלו הם באחרים חזרו אותם אחרים וחבלו בהם אין אומרים תצא חבלה בחבלה, אלא שהאחרים חייבים לשלם להם כל הנזק.
ודע שמזה דאיתא לעיל (פו ב) "השוטה אין לו בושת" משמע דשאר ד' דברים יש לו, ותניא נמי הכי בתוספתא פ"ט, אלא שמצינו בכתובות (לב ב), דשוטה אנוסה ומפותה אין לה פגם, ונראה שאין זה אלא בפגם של בתולים בלבד, מפני שאין מי שירצה ליתן בעד שפחה שוטה שאינה בעולה יותר משוטה בעולה, שאין משיאין לעבד שיש לרבו קורת רוח הימנו שפחה שוטה (ע"ש מ ע"ב), שאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת (עי' יבמ' קיב ב). ומ"מ אפשר שיהא השוטה ראוי למלאכה, ולכך יש לו שאר ד' הדברים. אבל רש"י בכתובות (לב א) כתב בשוטה, שאין לה דמים למכור בשוק, ומשמע שלדעתו אין לה דמים כלל.

Daf 87b



Daf 88a



Daf 88b



Daf 89a



Daf 89b



Daf 90a



Daf 90b

(צ ע"ב תוספות) <b>ד"ה כגון וכו' עדים הקרובים לדיינים לא יעידו וכו'.</b>—כ"ה בירושלמי סנהדרין פ"ג ה"י (ע"ש).

Daf 91a

(צא רע"א) <b>דקביל סהדי וברח וכו'.</b>—מזה מבואר, דלאחר שקיבלו העדים בפניו יש ביד הדיינים לדון ולחייבו אף שלא בפניו.

Daf 91b



Daf 92a



Daf 92b



Daf 93a



Daf 93b

(צג ב) <b>בגדים נמטי.</b>—בכורות כט ב.

Daf 94a



Daf 94b

(צד סע"ב) <b>אי הכי אמאי תשובתו קשה.</b>—יש לעיין מפני מה לא אמרו דתשובתן קשה משום שאינו יודע למי להחזיר כדי לצאת ידי שמים וכענין שאמרו בב"ב (פח ב): "קשה עונשן של מדות מעונשן של עריות", ונתבאר הטעם משום דא"א בתשובה (ע"ש ברשב"ם). ופלא שאף רש"י כאן פירש: תשובתם קשה שגזלו הרבים ואין יודעים למי להחזיר.

Daf 95a



Daf 95b



Daf 96a

(צו א רש"י) <b>ד"ה לא קני וכו' יהיב ליה דיקלא גופיה וכו'.</b>—פי' ויהיב ליה נמי מה שבין דקל מחובר העומד לפירות ובין דקל קצוץ העומד לעצים כדמוכח לעיל (נח ב).

Daf 96b

(צו ב משנה) <b>חמץ ועבר עליו הפסח וכו'.</b>—לפי המסקנא טעם הדבר משום שאומרים באיסורי הנאה "הרי שלך לפניך". ולפ"ז מסתברא, שאף בפסח עצמו יכול לומר לו "הרי שלך לפניך".

Daf 97a



Daf 97b



Daf 98a



Daf 98b



Daf 99a



Daf 99b



Daf 100a



Daf 100b

(ק ע"ב תוספות) <b>ד"ה אומר וכו' דמי פירות דפסולין דאורייתא כדממעט בפ' כיסוי הדם וכו'.</b>—עי' חולין (פד א), דאיתא התם "למעוטי שאר משקין דלא איקרי מים". וקרוב לומר דשאר משקים דלא איקרו מים אינם אלא היוצאים מן הזיתים ומן הענבים בלבד, אבל שאר מי פירות אפשר דאיקרו מים (עי' חולין קכ ע"ב).

Daf 101a



Daf 101b

(קא ב תוספות) <b>ד"ה ולדמיהן ביעור כגון שלקט מתחילה לאכילה דיכול למוכרן.</b>—אינו מובן דגם בלקט לאכילה אינו יכול למוכרו אלא אם כן הותיר, כמו ששנינו בשביעית פ"ז מ"ג, ומסתבר שכן הדין בלקט לצבוע והותיר (ועי' בר"מ ור"ש שם).

Daf 102a



Daf 102b

(קב סע"ב) <b>מכלל דמקנא קניא ליה.</b>—פי' לזה שקנה על שם ריש גלותא, דמדקאמר שאין כופין לר"ג למכור מוכח דודאי קנה לעצמו, אלא שאין ר"ג חייב לכתוב לו שטר מכירה על שדה זו. ומקשינן ע"ז: לימא פליגא דבני מערבא דאמרי וכי מי הודיעו וכו', וה"נ מי הודיע למוכר, שהמעות שקיבל מהקונה על שם ריש גלותא הן של קונה עצמו, כדי שיקנה לו את השדה, והרי המוכר מאמין ללוקח, שהמעות הן של ר"ג, והוא מקנה את השדה לר"ג. ומשני: כגון דאודעיה לבעל שדה וכו' פי' שהקונה אמר למוכר בפני עדים: שדה זו אני לוקח לעצמי, אלא שאני רוצה שיכתבו את השטר על שם ר"ג<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">כביאור זה מוכח לקמן קג א תוס' ד"ה כגון (ועי' ב"י ח"מ סי' רמ"א מחודש א'). וכן מבואר בס' מקח וממכר לרב האי גאון שער ל"ג.</i>.

Daf 103a



Daf 103b



Daf 104a



Daf 104b

(קד ב תוספות) <b>ד"ה ורבי יוחנן וכו' וה"ה דלגבי שמואל הלכה כר' יוחנן.</b>—אין אנו צריכים לזה, כי מצאנו מפורש כן בעירובין (מז ב). שוב מצאתי כן בהג' בן אריה.

Daf 105a

(קח רע"א רש"י) <b>ד"ה וכי איכא וכו' נשבע הוא ואביו קתני מכלל דבב"ד הוה.</b>—אינו מובן שהרי מבואר בשבועות (לו ב), דלחכמים שהלכה כמותם - שבועת הפקדון היא בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד.

Daf 105b

(קח ב רש"י) <b>ד"ה הכיר וכו' ובעד אחד קמיירי.</b>—עי' מהדורא בתרא למהרש"א.

Daf 106a

(קו א) <b>כאן בשלא קפץ.</b>—פירש"י: "שהדיינין השביעוהו", וכן למטה "קפץ לא מצית אמרת השביע עליו קתני" פירש"י: "ע"י דיינין הטיל עליו שבועה", ומאחר שהכופר בכל אין משביעין אותו מן התורה בב"ד צ"ל, דכאן מיירי במודה במקצת.

Daf 106b



Daf 107a



Daf 107b

(קז ב תוספות) <b>ד"ה ושלח וכו' הכופר בפקדון וכו' כפל מיהא מיחייב וכו'.</b>—פי' היינו דוקא בשכפר תחלה וחזר וטען טענת גנב ואח"כ באו עדים, אבל כפר בפקדון בלבד ולא נשבע ודאי פטור מכפל, דהא מבואר לעיל (סג ב), דאפי' טוען טענת אבד ונשבע פטור מכפל, והרי זה רצה לגונבה לעצמו.

Daf 108a

(קה א תוספות) <b>ד"ה טען וכו' מתניתין היא וכו'.</b>—יש לתרץ ולומר, דאי ממתני' הוה אמינא דחייב אשם על כל או"א, אבל חומש אינו חייב אלא אחד לכולם, והכי משמע בירושלמי שבועות פ"ח ה"ד.

Daf 108b



Daf 109a



Daf 109b

(קט ב רש"י) <b>ד"ה משנכנס וכו' של אותו משמר וכו'.</b>—מסתברא דאף אם נתן לכהן שבמשמר אחר, שאין יכול להוציא מידו, אלא שתפס "אותו משמר" משום רישא.
(שם תוספות) <b>ד"ה מנין וכו' תימה דנקיט האי לישנא וכו'.</b>—מסתבר דנקיט האי לישנא משום דסמיך עלה דמסקינן דלמדין לה מג"ש משדה אחוזה.

Daf 110a



Daf 110b



Daf 111a



Daf 111b



Daf 112a

(קיב סע"א רש"י) <b>ד"ה שאם אין וכו' ותשובת רב האי גאון מסייעא לי.</b>—תשובת רה"ג מצאתי בגאונים קדמונים ספ"ג (ע"ש). ועי' מ"ש בתמורה (כח ב).

Daf 112b



Daf 113a



Daf 113b



Daf 114a

(קיד א משנה) <b>המציל מן הנהר וכו' הרי אלו שלו.</b>—פי' הא דבעינן הכא יאוש בעלים היינו בשהיה יכול להציל ע"י הדוחק, דאל"כ אפי' לא נתייאשו הבעלים הרי אלו שלו (עי' רא"ש ב"מ פ"ב סי' ב): אבל לא כן היא דעת הרמב"ם (הל' גזילה רפ"ו), אלא דאפי' א"א להציל בשום אופן מ"מ צריכים יאוש בעלים (ע"ש במ"מ).
והנה הא דאמרינן הכא דמציל מליסטיס ישראל הרי אלו שלו - נראה שטעם דין זה הוא מפני שקנה מה שהציל מדין מלחמה, דמה שבוזזים ושוללים במלחמה הרי הוא קנוי לשולל ובוזז<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">עי' שו"ת ר"י בן מיגאש סי' קכה ורמב"ם הל' עבדים פ"ט ה"ד ופאר הדור סי' קלא.</i>. ואם אין דין מלחמה בליסטיס, צ"ל דמיירי שלא חטף מידי הליסטיס עצמו, אלא שברודפו אחריו השליך הליסטיס מידו להקל מעליו, ובאופן זה הרי הפקיר הליסטיס מה שהשליך; ומאחר שהבעלים מסתמא התייאשו כבר זכה המציל במה שבידו. אבל החוטף ממש מידי הגזלן הדבר ברור שצריך להחזיר לידי הבעלים או לידי הגזלן, דלא גרע מגונב מן הגנב אחר שכבר נתייאשו הבעלים, דחייב לשלם הקרן לגנב (כלעיל סח א). וכ"כ בתוס' רי"ד ריש פרקין, דגוזל מן הגזלן אחר שנתייאשו הבעלים, דגזלן שני צריך להחזיר לגזלן ראשון. וכ"כ בשו"ת רשב"ץ ח"ב סי' קלו. וגם מדבריו שם נראה דמפרש מ"ש כאן "הרי אלו שלו" שאינו אלא לענין שאינו מחוייב להחזיר לבעל הבית, אבל ודאי שהוא צריך להחזיר לגזלן (ע"ש).

Daf 114b



Daf 115a

(קטו א) <b>אתא לקמיה דרבינא וכו'.</b>—נראה שבעלי הדין קיבלו את רבינא עליהם לדיין מרצונם, דאל"כ אין הקרובים דנים.

Daf 115b

(קטו ב) <b>תורמין מן הטמא וכו' ומן הטהור על הטמא וכו'.</b>—פי' בתרומת מעשר שמותר לתרום שלא מן המוקף, כדאיתא בירושלמי תרומות רפ"ב; אבל תרומה גדולה אין לתרום לכתחילה מן הטהור על הטמא, כדתנן התם. וכ"כ בתוס' רי"ד כאן. ועי' מ"ש בב"מ לח א.

Daf 116a

(קטז סע"א) <b>קדים רב ספרא וזכה ביה וכו'.</b>—נראה שאם לא הגיעו מיד ליישוב, והארי היה הולך ומלוה אותם עוד, והיו מוכרחים לזון אותו ולהאכילו בכל יום, שהיה רב ספרא מחוייב לחזור ולהאכיל את הארי את חמורו קודם לחבריו, שכבר האכילו את הארי כל אחד יומו.

Daf 116b



Daf 117a



Daf 117b



Daf 118a



Daf 118b



Daf 119a

(קיט א רש"י) <b>ד"ה והבדדין וכו' לוקחין מן נשיהם וכו'.</b>—עי' ערוך ערך בדד א' שכתב: הפועלין העושין בבית הבד הן נקראין בדדין. ולפ"ז יהיה הפי' כאן, שמותר ליקח מן הפועלים עצמם. וכן מבואר ברמב"ם פ"ו ה"ה מהל' גניבה<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ודלא כמ"מ שם שכתב: "פי' בעלי בית הבד ושוכרין אותו לעשות בו שמן". ביאור דבריו, שמותר לקנות מבעלי בית הבד, ואין חוששין שמא גנבו את השמן מזה ששכר ממנו את בית הבד. אבל לא לזה התכוין הרמב"ם אלא לפי' הערוך (ע"ש ובטהרות רפ"י ובפיה"מ שם ובגטין סב א).</i>. וכ"ה בטור ח"מ סי' שנ"ח.