Sha'arei Torat Bavel on Nedarim
שערי תורת בבל על נדרים
Jerusalem, 1961
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH990020673150205171/NLI

שערי תורת בבל על נדרים



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b

(ה ב ר"נ) <b>ד"ה אמר רבא וכו' ס"ל לשמואל מתני' חדא קתני וכו'.</b>—דברי הר"נ תמוהים, דאי מתני' אתיא כרבנן, דסברי ידים שאינן מוכיחות הוויין ידים, הרי י"ל דתרתי קתני וכדתני לעיל (ד ב). ומאי דאמר שמואל מתני' חדא קתני אינו אלא משום דמוקי מתני' כמ"ד ידים שאינן מוכיחות לא הוויין ידים. וכן משמע מפי' המיוחס לרש"י ומפי' הרא"ש ז"ל (מאדוני אבי מורי ר' חיים שלמה זללה"ה).

Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a

(ז רע"א ר"נ) <b>ד"ה ולעניין הלכה וכו' ותמהני עליהן וכו'.</b>—עי' בקרבן נתנאל על הרא"ש אות יו"ד, שתירץ תמיהת הר"ן: ויפה אמר, שכן מצינו במנחות (קו ב) בנודר קרבן וספק לו איד היה עניין הנדר, שחייב להביא כל כך עד שיאמר לא לכך נתכוונתי.

Daf 7b

(ז ב ר"נ) <b>ד"ה שנאמר וכו' וליכא למימר נמי שהיו מצורעין דהא כתיב בקרב וכו'.</b>—בחדושי מהרצ"ח כתב, שצריך עיון גדול, דנגעים שקודם מתן תורה אינם מטמאים כברפ"ז דנגעים. ונראה לתרץ דאע"ג שנגעים שקודם מתן תורה אינם מטמאים, מ"מ בעצמם היו מפרישים את המצורעים מן היישוב כדי שלא להדביק את הצרעת באנשים בריאים, שהצרעת מחלה מתדבקת ע"י נגיעה ואף ע"י האויר<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">עי' כתובות עז ב, ירושלמי ב"ב פ"ב ה"ט, ב"ר פט"ז ג ורמב"ן עה"ת בר' יט יז.</i>. כל זה אמרנו ליישב דברי הר"נ. אבל לולא דבריו אפשר היה לומר, דזה שמנו כאן את המצורע בין החשובים כמת אינו אלא אחר מתן תורה שנתחדשה הלכה, שהמצורע ישתלח חוץ למחנה לשבת בדד ושיהיה ראשו פרוע ויקרא טמא טמא (ועי' ברכות ה ב); אבל קודם שניתנה תורה, שלא היו בו אחד מכל הדברים האלה, ודאי לא היה חשוב כמת. אבל עני וסומא ומי שאין לו בנים אין בהם הפרש בין אחר מתן תורה ובין קודם מתן תורה.

Daf 8a

(ח א ר"נ) <b>ד"ה והלא וכו' ליתא מעולם באעשה וכו'.</b>—פי' נדרי איסורין אבל נדרי קרבנות וצדקה ודאי ישנם באעשה, ומקרא מלא הוא בבר' כח כ, ועי' רמב"ן ריש פר' מטות.

Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a

(יו"ד רע"א) <b>ר' יהודה לטעמיה דאמר אדם מביא וכו'.</b>—בירושלמי פרק זה ותוספתא חולין פ"ב יז ובויק"ר פל"ז מוחלפת השיטה בנודר ומשלם דלעיל (ט א), דר' יהודה אמר טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר. ולפ"ז נכון מאד הסיום "כיצד הוא עושה מביא וכו'". אבל לנוסח הבבלי אינו מובן לענין מה א"ר יהודה אדם מביא וכו'.

Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b



Daf 18a

(יח סע"א) <b>מי שנדר שתי נזירות וכו' כגון שקיבל עליו שתי נזירות בבת אחת.</b>—קשיא לי א"כ הא נדר שהותר מקצתו הותר כולו (עי' לקמן כה ב). לכך נראה דלאו שאמר הרי עלי שתי נזירות, אלא שאמר ב' פעמים "הריני נזיר הריני נזיר", ושפיר שייך בזה ראשונה ושנייה. ולפי פשוטו שקיבל עליו ב' נזירות בבת אחת ממש - איזו ראשונה ואיזו שנייה? וקשה הלשון ראשונה ושנייה. לכך נראה עיקר כמו שפירשנו. ומעיקרא ס"ד דאמר "הריני נזיר היום הריני נזיר היום", וכפי' הר"נ, ומשני בשאמר סתם "הריני נזיר הריני נזיר", דבאופן זה אף רב הונא מודה, דנזיר שתים (וכן משמע בנזיר כ ע"א, ועי' מ"ש שם) והיינו נמי דמתרצינן לעיל ברייתא דתני דנזירות חלה על נזירות: הב"ע כגון שקיבל עליו שתי נזירות בבת אחת.

Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b

(כ ע"ב בפי' המיוחס לרש"י) <b>ד"ה יששכר וכו' אותו חמור וכו'.</b>—כ"ה בב"ר פצ"ט יא (ע"ש).

Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b

(ל ע"ב משנה) <b>מן הנולדים אסור וכו'.</b>—אינו מובן לנו למה אסור בעתידים להוולד הא אין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם (עי' לקמן פה ב ופ"ו א). ועי' עוד לקמן (מז א), דאדם אוסר דבר שלא בא לעולם על עצמו.

Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b

(לב רע"ב) <b>ולבסוף המליכו על רמ"ח איברים ואלו הן ב' עינים ב' אזנים וראש הגויה.</b>—הנה באהלות סופ"א נמנו רמ"ח איברים באדם, ואלו החמשה לא נמנו ביניהם, כי שם לא נמנו אלא איברים, שיש בהם בשר גידים ועצמות, שאז הם מטמאים באהל כבתוספתא שם פ"א. אבל לשון "רמ"ח איברים" דהכא אינו אלא אשגרת לישנא, ולסימנא בעלמא נקטיה, כי מצינו גם לענין אבר מן החי, שאף אבר שאין בו עצם חייב עליו משום אבר מן החי<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">עי' חולין קג א ורמב"ם הל' מאכלות אסורות פ"ה ה"ב.</i>. ועי' מ"ש בתמורה כח ב.

Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b

(לה רע"ב משנה) <b>ומקריב עליו קיני זבין וכו'.</b>—בתלמוד מוכח דהיינו, שאם היה כהן מקריב קרבנותיו על המזבח, ומש"ה לא פירשו דהמדיר מותר להפריש בעד המודר קרבנות שהוא חייב להביא, דא"כ ה"ל למיתני "ומביא עליו". אבל בירושלמי דפרקין ה"ה מבואר, שהם פירשו כפי' האחרון, וביארו את הטעם מפני שלא נכנס לתוך ידו של מודר כלום, וה"ל כפורע את חובו (עי' לעיל לג ב ר"נ ד"ה ולענין הלכה).
והנה במפריש עליו קיני זבין קיני זבות קיני יולדות חטאת ואשם של מצורע, שהם מחוסרי כפרה ואינם צריכים דעת, וכל מי שירצה יכול להפריש על חבירו שלא מדעתו, נראה דאף לתלמוד שלנו יכול המדיר להפרישם על המודר שלא מדעתו. אבל חטאת חלב ואשם ודאי ואשם תלוי, שצריכים דעת (ולתלמוד שלנו כל שצריך דעת הרי הוא כמהנהו, עי' לקמן לו ב), ודאי אין המדיר יכול להפרישן על המודר. אבל לשיטת הירושלמי בפרקין ה"ג, שהמדיר יכול לתרום משלו על המודר מדעתו של מודר כל זמן שאין למודר טובת הנאה מן התרומה, ה"נ יכול המדיר להפריש על המודר מדעת המודר חטאת חלב אשם ודאי ואשם תלוי.

Daf 36a



Daf 36b

(לו ב ר"נ) <b>ד"ה הכא וכו' אמר כל התורם אינו מפסיד אפשר שאפי' גבי תרומה לא מהני וכו' דהא כל האומר כל הזן וכו'.</b>—פי' ואע"ג דהאומר כל הרוצה לזון יבוא ויזון אינו חייב לשלם (דאל"כ היה אסור דמודר הנאה כמו "כל השומע קולי" עי' בר"נ לקמן מג א ד"ה ובא) ומהני גבי תרומה, כדאיתא לעיל, שאני התם דעשאו שליח ע"מ שלא לשלם לו. אבל הכא באומר "כל הזן אינו מפסיד" ואם היה עושהו שליח היה חייב לשלם לו, שהרי פירש בדבריו שלא יפסיד, ומדפטור מלשלם מוכח, שאין בזה דין שליחות, ולכך אינו מועיל אף לגבי תרומה.

Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a

(לח רע"א) <b>זאת דהמצוה.</b>—עי' רש"ש, שהגיה "ואת דהמצוה", והוא מפרש כר"נ, שהוא בפרשת ואתחנן. אבל כבר כתב הר"נ שאינו נמצא בספרים שלנו, אבל הוא בירמ' לב יא: את החתום המצוה. ונמצא כ"י אחד משנת ג"א תר"ע, שבו הנוסח "את החתום ואת המצוה", ובגליון נרשם: ואת לא קרי והמצוה קרי. כן הוא לבני מזרח. ונוסח ירמיה שאצלנו הוא כבני מערב (ס' מבוא אל הנקוד האשורי עמ' 126)<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">[הגר"א הגיה: את דהנפש. ובכ"י מינכן: ואת דהנפש את דהמצוה.]</i>.

Daf 38b



Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a

(מא סע"א) <b>אמר שמואל וכו' כל שחלצתו חמה.</b>—עי' ר"נ שפירש כפי חענין "שלבשתו חמה". אבל בשבת (קלז א) נמי אמר שמואל "חלצתו חמה", ופירש"י שם כפי הענין: נשלף ממנו החולי ויצא גופו.

Daf 41b



Daf 42a



Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b



Daf 44a



Daf 44b



Daf 45a



Daf 45b



Daf 46a



Daf 46b



Daf 47a



Daf 47b



Daf 48a

(מח א משנה) <b>לא דברו בנשיא אלא בהוה.</b>—נראה שבזמן המשנה והתלמוד היה מנהג, שכל מי שלא היה יכול מפני איזה טעם או סיבה שהיא שיהיו לו נכסים על שמו היה מקנה נכסים, שכבר היו לו או אלו שהיה רוצה לקנות, על שם הנשיא שבא"י או על שם ראש הגולה בבבל (עי' ב"ק קב ב), מפני שאנשים גדולים ועשירים כמוהם לא יחזיקו לעצמם נכסים שאינם שלהם מה שאין כן בשאר כל אדם אפי' עשירים, שמא יטענו ויחזיקו את הנכסים לעצמם. ומה שפירשו המפרשים בזה אינו מחוור.

Daf 48b



Daf 49a



Daf 49b



Daf 50a



Daf 50b

(נ רע"ב) <b>ומן אשתו של טורנוסרופוס.</b>—עי' בפי' המיוחס לרש"י שכתב, שנתגיירה אחר מיתת טורנוסרופוס. ואין זה נכון, שהרי טורנוסרופוס דן את ר"ע והרגו (כדאיתא בירושלמי ברכות פ"ט ה"ז ואיכ"ר פ"ג לה וקה"ר פ"ג כב). ומוכרח שאשתו של טורנוסרופוס נתגיירה בחייו ונישאה לר"ע. וקרוב הדבר שמפני חמת קנאת גבר דן טורנוסרופוס את ר"ע במיתה קשה ומשונה (עי' ברכות סא ב ומנחות כט ב).
וראיתי בשו"ת חוט השני סי' כ, שרצה ליישב דברי הפי' המיוחס לרש"י ואמר, דשנים היו בשם טורנוסרופוס. אבל אין זה מחוור.

Daf 51a



Daf 51b



Daf 52a



Daf 52b



Daf 53a



Daf 53b



Daf 54a



Daf 54b



Daf 55a



Daf 55b



Daf 56a



Daf 56b



Daf 57a



Daf 57b



Daf 58a



Daf 58b



Daf 59a



Daf 59b



Daf 60a



Daf 60b

(ס ע"ב) <b>שמעתיה דרב ירמיה בר אבא כר' נתן.</b>—פי' מדאמר "צריך שאלה לחכם" ולא אמר "אף לכשתחשך אסור עד שישאל לחכם" ש"מ שאף אם ירצה לנהוג איסור משחשיכה אינו רשאי מפני שמצוה לשאול לחכם כר' נתן. והמפרשים פירשו באופן אחר.

Daf 61a



Daf 61b



Daf 62a



Daf 62b

(סב ב) <b>תניא הנודר עד הקיץ בגליל וכו'.</b>—כגירסא זו נמצא גם בירושלמי ותוספתא. אבל מלשון הר"נ (במשנתנו ד"ה הכל) נראה שהיה גורס כאן "עד הקציר".

Daf 63a



Daf 63b



Daf 64a



Daf 64b



Daf 65a



Daf 65b



Daf 66a



Daf 66b



Daf 67a



Daf 67b



Daf 68a



Daf 68b



Daf 69a



Daf 69b



Daf 70a

(ע רע"א) <b>או דילמא כיון דלא אמר לה קיים ליכי היום כי קאמר וכו'.</b>—עי' ר"נ שנתקשה בלשון זה. אבל מדברי פי' המיוחס לריטב"א שעל הלכות רמב"ן נראה, שהיתה לו גירסא אחרת: "או דילמא כיון דאמר לה קיים ליכי היום וכו'", והיא גירסא נכונה, וה"ה: אמר לה מופר ליכי למחר, וגם אמר לה קודם קיים ליכי היום, וסמיך ארישא "מהו מי אמרינן למחר וכו' או דילמא כיון דאמר קיים ליכי היום וכו'", דמלשון זה משמע דמיפר לה למחר מהיום, דמלת "היום" של קיום מוסב נמי על הפרה של מחר, ולכך הוא מופר. אבל אם לא היה אומר אלא "מופר ליכי למחר" בלבד אז עניינו שהפרה זו לא תחול אלא למחר, אבל לא היום, לכך אינו מופר כלל.

Daf 70b



Daf 71a



Daf 71b



Daf 72a



Daf 72b



Daf 73a



Daf 73b



Daf 74a



Daf 74b



Daf 75a



Daf 75b



Daf 76a



Daf 76b



Daf 77a



Daf 77b



Daf 78a



Daf 78b



Daf 79a



Daf 79b



Daf 80a



Daf 80b



Daf 81a



Daf 81b



Daf 82a



Daf 82b



Daf 83a



Daf 83b



Daf 84a



Daf 84b



Daf 85a

(פה א ר"נ) <b>ד"ה ומהא וכו' למה לא נחוש דילמא מיתשיל ומתהני מדידיה וכו'.</b>—פי' דילמא מיתשיל על מה שאמר "כהנים ולוים נהנין לי" (ואין לומר מיתשיל על תרומתו, דבתרומה ביד כהן לא מצי למישאל, עי' לעיל נט א). אלא שלפי זה אינו מובן דאיכפת לן מאי דמתהני מדידיה.