Leviticus
ויקרא
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Leviticus



Chapter 1

E chamou a Moshe, e falou Hashem com ele desde a Tenda do Encontro, dizendo:
"Fala aos Filhos de Yisrael e dize-lhes: Quando alguém dentre vós oferecer uma oferta a Hashem, da criação dos animais, do gado ou das ovelhas trareis a vossa oferta.
Se a sua oferta for um holocausto do gado, um macho sem defeito o trará. Ele o trará à entrada da Tenda do Encontro para que seja aceitável perante Hashem.
E porá a sua mão sobre a cabeça do holocausto, e este será aceito para fazer expiação por ele.
E degolará o novilho perante Hashem; e os filhos de Aharon, os sacerdotes, trarão o sangue e o aspergirão sobre o altar ao redor, que está à entrada da Tenda do Encontro.
E esfolará o holocausto, e o dividirá em pedaços.
E os filhos de Aharon, o sacerdote, porão fogo sobre o altar, e arrumarão lenha sobre o fogo.
E os filhos de Aharon, os sacerdotes, arrumarão os pedaços, a cabeça e a gordura sobre a lenha que está sobre o fogo que está sobre o altar.
E lavará com água as suas entranhas e as suas pernas, e o sacerdote queimará tudo isso sobre o altar, como holocausto, oferta de aroma agradável a Hashem." {ס}
"Mas se a sua oferta for do rebanho, das ovelhas ou das cabras, para holocausto, um macho sem defeito o trará.
E o degolará ao lado norte do altar perante Hashem, e os filhos de Aharon, os sacerdotes, aspergirão o seu sangue sobre o altar ao redor.
E o dividirá em pedaços, com a sua cabeça e a sua gordura, e o sacerdote os arrumará sobre a lenha que está sobre o fogo que está sobre o altar.
E as suas entranhas e as suas pernas lavará com água, e o sacerdote trará tudo isso e o queimará sobre o altar, é um holocausto, oferta de aroma agradável a Hashem." {פ}
"Mas se a sua oferta a Hashem for um holocausto de aves, então trará a sua oferta de pombas ou de rolas.
E o sacerdote a trará até o altar, e lhe torcerá a cabeça, e a queimará sobre o altar, e o seu sangue será derramado sobre a parede do altar.
E removerá o seu papo com as suas penas, e o lançará junto ao altar, ao lado leste, no lugar das cinzas.
E o partirá pelas suas asas, mas não as separará completamente; e o sacerdote o queimará sobre o altar, sobre a lenha que está sobre o fogo; é um holocausto, oferta de aroma agradável a Hashem." {ס}

Chapter 2

E quando uma pessoa trouxer uma oferta de cereal para Hashem, sua oferta será de farinha fina; e ele derramará azeite sobre ela e colocará incenso sobre ela.
E a trará aos filhos de Aharon, os kohanim, e o kohen encherá seu punho com um pouco da farinha fina e do azeite, junto com todo o incenso, e queimará essa porção memorial no altar, como uma oferta de aroma agradável a Hashem.
E o restante da oferta de cereal pertencerá a Aharon e a seus filhos; é santidade das santidades, das ofertas consumidas pelo fogo de Hashem. {ס}
E se você trouxer uma oferta de cereal assada no forno, deve ser feita de farinha fina: bolos ázimos misturados com azeite ou folhas ázimas untadas com azeite. {ס}
Mas se sua oferta de cereal for preparada em uma frigideira, deve ser feita de farinha fina sem fermento, misturada com azeite.
Deve-se partir em pedaços e derramar azeite sobre ela; é uma oferta de cereal.
E se sua oferta de cereal for preparada em uma panela, deve ser feita de farinha fina com azeite.
E você trará a oferta de cereal, que foi feita dessas formas, a Hashem, e a entregará ao kohen, que a apresentará no altar.
E o kohen levantará a porção memorial da oferta de cereal e a queimará no altar, como uma oferta de aroma agradável a Hashem.
E o restante da oferta de cereal pertencerá a Aharon e a seus filhos; é santidade das santidades, das ofertas consumidas pelo fogo de Hashem.
Toda oferta de cereal que você trouxer a Hashem não deve ser feita com fermento, pois nenhuma quantidade de fermento ou mel deve ser queimada como oferta de fogo a Hashem.
Você pode trazer essas coisas como uma oferta inicial a Hashem, mas elas não devem subir ao altar como aroma agradável.
E toda oferta de cereal sua deve ser salgada com sal, e você não deve omitir o sal da aliança do seu Elohim de sua oferta de cereal; com todas as suas ofertas, você deve trazer sal. {ס}
E se você trouxer uma oferta de cereal das primícias a Hashem, deve ser trigo verde tostado no fogo, esmagado fresco, como a oferta de cereal das primícias.
E você colocará azeite sobre ele e colocará incenso sobre ele; é uma oferta de cereal.
E o kohen queimará a porção memorial dela, parte de seu farelo e seu azeite, junto com todo o seu incenso, como uma oferta de fogo a Hashem. {פ}

Chapter 3

E se o seu sacrifício for uma oferta de paz, e ele estiver oferecendo do gado, seja macho ou fêmea, deve trazê-lo perfeito diante de Hashem.
E porá a sua mão sobre a cabeça da sua oferta e a degolará à entrada da Tenda do Encontro, e os filhos de Aharon, os Cohanim, aspergirão o sangue sobre o altar ao redor.
E oferecerá do sacrifício das ofertas de paz uma oferta queimada para Hashem: a gordura que cobre as entranhas e toda a gordura que está sobre as entranhas,
e as duas vísceras renais com a gordura que está sobre elas, que está sobre os rins, e a membrana sobre o fígado, que será removida junto com os rins.
E os filhos de Aharon o queimarão sobre o altar, juntamente com o holocausto que está sobre a lenha colocada sobre o fogo; é uma oferta queimada de aroma agradável para Hashem. {פ}
Mas se a sua oferta for do rebanho, como oferta de paz para Hashem, seja macho ou fêmea, deverá ser trazido perfeito.
Se for um cordeiro, ele trará a sua oferta diante de Hashem.
E porá a sua mão sobre a cabeça da sua oferta e a degolará diante da Tenda do Encontro, e os filhos de Aharon aspergirão o seu sangue sobre o altar ao redor.
E oferecerá do sacrifício das ofertas de paz uma oferta queimada para Hashem: a cauda gorda, inteira, junto com a parte mais grossa da espinha, e a gordura que cobre as entranhas, e toda a gordura que está sobre as entranhas,
e as duas vísceras renais com a gordura que está sobre elas, que está sobre os rins, e a membrana sobre o fígado, que será removida junto com os rins.
E o Cohen queimará isso sobre o altar como alimento de uma oferta queimada para Hashem. {פ}
Mas se a sua oferta for uma cabra, ele a trará diante de Hashem.
E porá a sua mão sobre a cabeça dela e a degolará diante da Tenda do Encontro, e os filhos de Aharon aspergirão o seu sangue sobre o altar ao redor.
E dele oferecerá a sua oferta, uma oferta queimada para Hashem: a gordura que cobre as entranhas e toda a gordura que está sobre as entranhas,
e as duas vísceras renais com a gordura que está sobre elas, que está sobre os rins, e a membrana sobre o fígado, que será removida junto com os rins.
E o Cohen queimará essas partes sobre o altar como alimento de uma oferta queimada de aroma agradável; toda a gordura pertence a Hashem.
Esta é uma lei perpétua para as vossas gerações, em todas as vossas habitações: não comereis gordura nem sangue algum. {פ}

Chapter 4

E falou יהוה a Moshe, dizendo:
Fala aos filhos de Yisrael, dizendo: Quando uma pessoa pecar por engano em relação a qualquer dos mandamentos de יהוה que não devem ser feitos, e fizer algum deles:
Se o sacerdote ungido pecar, trazendo culpa ao povo, então ele oferecerá por seu pecado que cometeu um novilho sem defeito ao יהוה como oferta pelo pecado.
Ele trará o novilho à entrada da Tenda do Encontro perante יהוה, e porá sua mão sobre a cabeça do novilho, e o imolará perante יהוה.
O sacerdote ungido tomará do sangue do novilho e o trará à Tenda do Encontro.
O sacerdote molhará seu dedo no sangue e aspergirá sete vezes o sangue perante יהוה diante do véu do Santo Lugar.
O sacerdote colocará algum do sangue sobre as pontas do altar de incenso aromático perante יהוה, que está na Tenda do Encontro; e todo o sangue do novilho ele derramará à base do altar do holocausto, que está à entrada da Tenda do Encontro.
De toda a gordura do novilho da oferta pelo pecado, ele removerá dela a gordura que cobre a entranha, e toda a gordura que está sobre a entranha,
e as duas vísceras, e a gordura que está sobre elas, que está sobre os lombos, e o apêndice sobre o fígado, junto com as vísceras, ele removerá.
Assim como é removida do boi do sacrifício pacífico, e o sacerdote queimará isso sobre o altar do holocausto.
Mas a pele do novilho, e toda a sua carne, com sua cabeça, e suas pernas, e suas entranhas, e seu excremento,
ele levará todo o novilho para fora do acampamento, a um lugar limpo onde se lança a cinza, e o queimará sobre lenha com fogo; onde se lança a cinza será queimado. {פ}
E se toda a congregação de Yisrael errar, e algo for oculto dos olhos da assembleia, e fizerem algo contra qualquer dos mandamentos de יהוה que não devem ser feitos, e forem culpados:
Quando a transgressão que cometeram for conhecida, a congregação oferecerá um novilho como oferta pelo pecado, e o trarão perante a Tenda do Encontro.
Os anciãos da congregação porão suas mãos sobre a cabeça do novilho perante יהוה, e o novilho será imolado perante יהוה.
Então o sacerdote ungido trará do sangue do novilho à Tenda do Encontro.
O sacerdote molhará seu dedo no sangue e aspergirá sete vezes perante יהוה diante do véu.
Colocará algum do sangue sobre as pontas do altar que está perante יהוה na Tenda do Encontro, e todo o sangue será derramado à base do altar do holocausto, que está à entrada da Tenda do Encontro.
Toda a sua gordura ele removerá dele, e o sacerdote a queimará sobre o altar.
E fará ao novilho como fez ao novilho da oferta pelo pecado; assim fará com ele; e o sacerdote fará expiação por eles, e será-lhes perdoado.
Levará o novilho para fora do acampamento, e o queimará como queimou o primeiro novilho; é a oferta pelo pecado da congregação. {פ}
Quando um príncipe pecar e fizer algo contra qualquer dos mandamentos de יהוה seu Deus que não devem ser feitos, por engano, e for culpado:
ou quando a transgressão que cometeu for revelada, ele trará sua oferta, um bode macho, sem defeito.
Pôr suas mãos sobre a cabeça do bode, e o imolará no lugar onde se imola o holocausto perante יהוה; é oferta pelo pecado.
O sacerdote tomará do sangue da oferta pelo pecado com seu dedo e o colocará sobre as pontas do altar do holocausto, e seu sangue será derramado à base do altar do holocausto.
Toda a sua gordura ele queimará sobre o altar, como a gordura do sacrifício pacífico; e o sacerdote fará expiação por ele quanto ao seu pecado, e será-lhe perdoado. {פ}
E se alguma pessoa do povo da terra pecar por engano ao fazer algo contra qualquer dos mandamentos de יהוה que não devem ser feitos, e for culpada:
ou quando a transgressão que cometeu for revelada, ela trará sua oferta, uma cabra fêmea sem defeito, pela transgressão que cometeu.
Porá sua mão sobre a cabeça da oferta pelo pecado, e a imolará no lugar do holocausto.
O sacerdote tomará de seu sangue com seu dedo e o colocará sobre as pontas do altar do holocausto, e todo o seu sangue será derramado à base do altar.
Removerá toda a sua gordura como foi removida a gordura do sacrifício pacífico, e o sacerdote a queimará sobre o altar como aroma agradável a יהוה; e o sacerdote fará expiação por ele, e será-lhe perdoado. {פ}
E se trouxer um cordeiro como oferta pelo pecado, uma fêmea sem defeito ele trará.
Porá sua mão sobre a cabeça da oferta pelo pecado, e a imolará como oferta pelo pecado no lugar onde se imola o holocausto.
O sacerdote tomará do sangue da oferta pelo pecado com seu dedo e o colocará sobre as pontas do altar do holocausto, e todo o seu sangue será derramado à base do altar.
Removerá toda a sua gordura como foi removida a gordura do cordeiro do sacrifício pacífico, e o sacerdote queimará isso sobre o altar sobre as ofertas feitas por fogo a יהוה; e o sacerdote fará expiação por ele quanto ao seu pecado que cometeu, e será-lhe perdoado. {פ}

Chapter 5

E quando uma pessoa pecar e ouvir uma imprecação, sendo ela testemunha – tendo visto ou sabido algo – se não o relatar, então levará a sua iniquidade.  
Ou quando uma pessoa tocar em qualquer coisa impura, seja um cadáver de animal impuro, ou um cadáver de gado impuro, ou um réptil impuro, mesmo que isso lhe tenha passado despercebido, ele ficará impuro e será culpado.  
Ou quando tocar na impureza humana – qualquer tipo de impureza pela qual alguém pode ser contaminado – e isso lhe for oculto, mas depois souber, será culpado.  
Ou quando alguém jurar, pronunciando com os lábios para mal ou para bem, acerca de qualquer assunto sobre o qual as pessoas fazem juramentos, e isso lhe for oculto, mas depois souber, será culpado por uma dessas coisas.  
Então será que, quando ele se tornar culpado por uma dessas coisas, deverá confessar aquilo em que pecou.  
E trará a sua oferta de culpa ao Eterno, pelo pecado que cometeu: uma fêmea do rebanho, seja uma ovelha ou uma cabra, como oferta pelo pecado. O sacerdote fará expiação por ele pelo seu pecado.  
Mas se suas posses não forem suficientes para um cordeiro, então trará, como sua oferta de culpa pelo pecado que cometeu, duas rolas ou dois pombinhos ao Eterno – um como oferta pelo pecado e o outro como holocausto.  
Ele os trará ao sacerdote, que oferecerá primeiro aquele destinado à oferta pelo pecado. Ele torcerá a cabeça do pássaro junto à nuca, sem separá-la completamente.  
E aspergirá o sangue da oferta pelo pecado contra a lateral do altar, e o restante do sangue será derramado na base do altar; é uma oferta pelo pecado.  
Quanto ao segundo pássaro, este será oferecido como holocausto conforme a ordenança. Assim, o sacerdote fará expiação pelo pecado que ele cometeu, e ele será perdoado. {ס}  
Se suas posses não forem suficientes para duas rolas ou dois pombinhos, então ele trará como sua oferta pelo pecado que cometeu um décimo de efa de flor de farinha como oferta pelo pecado. Não colocará óleo nem incenso sobre ela, pois é uma oferta pelo pecado.  
Ele a trará ao sacerdote, e o sacerdote pegará dela um punhado como memorial e a queimará no altar, sobre as ofertas de fogo ao Eterno; é uma oferta pelo pecado.  
Assim, o sacerdote fará expiação pelo pecado que ele cometeu em relação a uma dessas coisas, e ele será perdoado. Essa oferta pertencerá ao sacerdote, como a oferta de cereal. {ס}  
E o Eterno falou a Moshe dizendo:  
Se uma pessoa cometer uma transgressão e pecar inadvertidamente contra as coisas sagradas do Eterno, então trará sua oferta de culpa ao Eterno: um carneiro sem defeito do rebanho, avaliado em siclos de prata, conforme o siclo do santuário, como oferta de culpa.  
Devolverá o que pecou contra o santuário e acrescentará um quinto ao valor, entregando-o ao sacerdote. O sacerdote fará expiação por ele com o carneiro da oferta de culpa, e ele será perdoado. {פ}  
E se uma pessoa pecar e cometer algum dos mandamentos do Eterno que não devem ser feitos, ainda que involuntariamente, e se tornar culpada, carregará a sua iniquidade.  
Então trará ao sacerdote um carneiro sem defeito do rebanho, conforme a tua avaliação, como oferta de culpa. O sacerdote fará expiação pela sua transgressão involuntária, da qual não tinha conhecimento, e ele será perdoado.  
É uma oferta de culpa; certamente é uma oferta de culpa ao Eterno. {פ}  
E o Eterno falou a Moshe dizendo:  
Se uma pessoa pecar e cometer uma transgressão contra o Eterno, negando ao próximo algo dado em depósito, ou algo deixado sob sua responsabilidade, ou roubando, ou oprimindo o seu próximo,  
ou encontrando algo perdido e negando isso, jurando falsamente sobre qualquer coisa pela qual alguém possa pecar.  
Então será que, quando ele pecar e se tornar culpado, devolverá o roubo que tomou, ou a opressão que praticou, ou o depósito que foi confiado a ele, ou o objeto perdido que encontrou,  
ou qualquer coisa sobre a qual jurou falsamente. Restituirá integralmente o valor principal e acrescentará um quinto dele ao montante, entregando-o ao seu legítimo dono no dia em que confessar a sua culpa.  
Também trará ao Eterno a sua oferta de culpa: um carneiro sem defeito do rebanho, conforme a tua avaliação, como oferta de culpa ao sacerdote.  
Assim, o sacerdote fará expiação por ele diante do Eterno, e ele será perdoado por qualquer coisa que tenha feito, incorrendo em culpa por meio dela. {פ}

Chapter 6

E Hashem falou a Moshe, dizendo:
"Ordena a Aharon e a seus filhos, dizendo: Esta é a instrução da oferta de elevação: esta é a oferta de elevação que deve permanecer sobre o fogo na base do altar durante toda a noite até a manhã, e o fogo do altar deve ser mantido aceso nela.
O Cohen deve vestir-se com uma túnica de linho e calções de linho sobre sua carne, e ele deve remover a cinza que o fogo consumiu da oferta de elevação sobre o altar, e colocá-la ao lado do altar.
Então ele deve trocar suas roupas e vestir outras roupas, e levar a cinza para fora do acampamento a um lugar puro.
O fogo sobre o altar deve ser mantido aceso nele, não deve se apagar; e o Cohen deve acender lenha sobre ele pela manhã, cada manhã, e organizar sobre ele a oferta de elevação, e queimar sobre ele as gorduras das ofertas de paz.
Um fogo perpétuo deve ser mantido aceso sobre o altar; ele não deve se apagar. {ס}
Esta é a instrução da oferta de cereal: os filhos de Aharon devem apresentá-la diante de Hashem, em frente ao altar.
Ele deve retirar dela um punhado da farinha da oferta de cereal, de seu óleo, e todo o incenso que está sobre a oferta de cereal, e queimá-lo sobre o altar como uma oferta de aroma agradável, como sua recordação a Hashem.
O restante dela, Aharon e seus filhos devem comer; deve ser comida sem fermento, em um lugar santo; eles devem comê-la no átrio da Tenda do Encontro.
Não deve ser assada com fermento; Eu dei a eles como porção das Minhas ofertas de fogo; é santíssimo, como a oferta pelo pecado e como a oferta de culpa.
Todo homem entre os filhos de Aharon pode comê-la; é um estatuto perpétuo para as vossas gerações das Minhas ofertas de fogo; qualquer coisa que tocar nelas deve tornar-se santa." {פ}
E Hashem falou a Moshe, dizendo:
"Esta é a oferta de Aharon e de seus filhos, que eles devem trazer a Hashem no dia de sua unção: uma décima parte de uma efa de farinha como oferta de cereal contínua, metade dela pela manhã e metade à tarde.
Deve ser preparada em uma frigideira com óleo, bem misturada; você deve trazê-la como uma oferta de tortas de oferta de cereal, como um aroma agradável a Hashem.
O Cohen que for ungido em seu lugar, dentre seus filhos, deve prepará-la; é um estatuto perpétuo a Hashem; será completamente queimada.
Toda oferta de cereal de um Cohen deve ser totalmente queimada; não deve ser comida." {פ}
E Hashem falou a Moshe, dizendo:
"Fale a Aharon e a seus filhos, dizendo: Esta é a instrução da oferta pelo pecado: no lugar onde a oferta de elevação é abatida, a oferta pelo pecado deve ser abatida diante de Hashem; é santíssima.
O Cohen que faz expiação com ela deve comê-la; deve ser comida em um lugar santo, no átrio da Tenda do Encontro.
Qualquer coisa que tocar em sua carne deve tornar-se santa, e se algum de seu sangue for aspergido sobre uma roupa, aquilo sobre o que foi aspergido deve ser lavado em um lugar santo.
E o utensílio de barro no qual foi cozida deve ser quebrado, e se foi cozida em um utensílio de cobre, este deve ser esfregado e enxaguado com água.
Todo homem entre os cohanim pode comê-la; é santíssima.
E toda oferta pelo pecado cujo sangue foi levado à Tenda do Encontro para fazer expiação no Santo Lugar não deve ser comida; ela deve ser queimada no fogo." {פ}

Chapter 7

E esta é a instrução para a oferta pelo pecado; é santíssima.
No lugar onde se abate a oferta queimada, se abaterá a oferta pelo pecado, e o seu sangue será aspergido ao redor do altar.
E toda a sua gordura será oferecida: a cauda gorda, e a gordura que cobre os intestinos,
e as duas vísceras, e a gordura que está sobre elas, que está sobre os rins, e a ponta do fígado, ele removerá junto com os rins.
E o cohen queimará isso sobre o altar como uma oferta de aroma agradável ao Eterno; é uma oferta pelo pecado.
Todo homem entre os cohanim comerá disso; será comido em um lugar santo; é santíssimo.
Como a oferta pelo pecado, assim também a oferta pela culpa; há uma única lei para elas; o cohen que fizer expiação com ela, essa será para ele.
O cohen que oferecer a oferta queimada de alguém, a pele da oferta queimada que ele trouxer, será para o cohen, e será dele.
E toda oblação que for assada no forno, ou preparada na grelha ou na frigideira, será para o cohen que a oferece, e será dele.
E toda oblação misturada com óleo ou seca será para todos os filhos de Aharon, cada um terá parte igual. {פ}
E esta é a instrução para o sacrifício das ofertas pacíficas, que se oferece ao Eterno.
Se for por gratidão, ele trará, juntamente com o sacrifício de gratidão, pães ázimos amassados com óleo, e bolos ázimos untados com óleo, e farinha torrada, bolos amassados com óleo.
Com pães levedados ele trará sua oferta, junto com o sacrifício de gratidão das suas ofertas pacíficas.
E ele trará uma porção de cada oferta como uma oferta separada para o Eterno; será para o cohen que aspergir o sangue das ofertas pacíficas, e será dele.
A carne do sacrifício de gratidão das suas ofertas pacíficas será comida no dia da sua oferta; não deixará nada dela até a manhã.
Mas se o sacrifício das suas ofertas pacíficas for por voto ou oferta voluntária, no dia em que ele trouxer a sua oferta será comida, e o que sobrar dela poderá ser comido no dia seguinte.
E o que restar da carne do sacrifício no terceiro dia será queimado no fogo.
E se qualquer parte da carne do sacrifício das suas ofertas pacíficas for comida no terceiro dia, não será aceita; não será imputada ao que a ofereceu; será considerada profana, e a pessoa que comer dela carregará a sua iniquidade.
E a carne que tocar em qualquer coisa impura não será comida; será queimada no fogo. Quanto à carne, qualquer pessoa pura pode comer dela.
E a pessoa que comer carne do sacrifício das ofertas pacíficas que pertencem ao Eterno, e tiver impureza sobre si, essa alma será cortada do seu povo.
E quando uma pessoa tocar em qualquer coisa impura, seja na impureza de um ser humano, ou em um animal impuro, ou em qualquer coisa impura detestável, e comer da carne do sacrifício das ofertas pacíficas que pertencem ao Eterno, essa alma será cortada do seu povo. {פ}
*(Não há parashá nos livros dos sefaradim e ashkenazim)
E o Eterno falou a Moshe, dizendo:
Fala aos Filhos de Yisrael, dizendo: Nenhuma gordura de boi, de ovelha ou de cabra comereis.
E a gordura de um animal morto ou dilacerado poderá ser usada para todo tipo de trabalho, mas não a comereis.
Porque qualquer que comer gordura do animal do qual se ofereça uma oferta de aroma agradável ao Eterno, a alma que comer será cortada do seu povo.
E nenhum sangue comereis, em todos os lugares onde habitardes, seja de ave ou de animal.
Toda alma que comer qualquer sangue, essa alma será cortada do seu povo. {פ}
*(Não há parashá nos livros do Yemen)
E o Eterno falou a Moshe, dizendo:
Fala aos Filhos de Yisrael, dizendo: Aquele que oferece o seu sacrifício das ofertas pacíficas ao Eterno trará a sua oferta ao Eterno das suas ofertas pacíficas.
Suas mãos trarão a oferta de aroma agradável ao Eterno; a gordura com o peito trará, o peito para ser movido como oferta de movimento diante do Eterno.
E o cohen queimará a gordura sobre o altar, e o peito será para Aharon e seus filhos.
E dareis a coxa direita como oferta separada ao cohen das vossas ofertas pacíficas.
Para o cohen que oferecer o sangue das ofertas pacíficas e a gordura, dentre os filhos de Aharon, será a coxa direita como porção.
Porque tomei o peito da oferta de movimento e a coxa da oferta separada dos Filhos de Yisrael de suas ofertas pacíficas, e dei-os a Aharon, o cohen, e a seus filhos como estatuto perpétuo dos Filhos de Yisrael.
Esta é a unção de Aharon e a unção de seus filhos, das ofertas de aroma agradável ao Eterno, no dia em que foram apresentados para servir como cohanim ao Eterno.
Que o Eterno ordenou dar-lhes no dia em que os ungiu, dos Filhos de Yisrael, como estatuto perpétuo pelas suas gerações.
Esta é a instrução para a oferta queimada, para a oblação, e para a oferta pelo pecado, e para a oferta pela culpa, e para a ordenação, e para o sacrifício das ofertas pacíficas.
Que o Eterno ordenou a Moshe no Monte Sinai, no dia em que ordenou aos Filhos de Yisrael que trouxessem as suas ofertas ao Eterno, no deserto de Sinai. {פ}

Chapter 8

E Hashem falou a Moshe, dizendo:
"Toma a Arão e seus filhos com ele, e as vestes, e o óleo da unção, e o novilho da oferta pelo pecado, e os dois carneiros, e o cesto dos pães ázimos.
E reúne toda a congregação à entrada da Tenda do Encontro."
E Moshe fez conforme Hashem lhe ordenara, e a congregação reuniu-se à entrada da Tenda do Encontro.
E Moshe disse à congregação: "Esta é a palavra que Hashem ordenou que se fizesse."
Então Moshe trouxe Arão e seus filhos, e lavou-os com água.
Ele colocou sobre ele a túnica, e o cingiu com o cinto, e vestiu-o com o manto, e colocou sobre ele o efod, e o cingiu com o cinto do efod, e o ajustou nele.
Colocou-lhe o peitoral, e no peitoral pôs o Urim e o Tumim.
Pôs-lhe a mitra na cabeça, e sobre a mitra, na frente, colocou a lâmina de ouro, a coroa sagrada, como Hashem ordenara a Moshe.
E Moshe tomou o óleo da unção e ungiu o Mishcán e tudo o que estava nele, e os santificou.
Ele aspergiu parte dele sobre o altar sete vezes, e ungiu o altar e todos os seus utensílios, e a pia e sua base, para santificá-los.
Derramou parte do óleo da unção sobre a cabeça de Arão e o ungiu para santificá-lo.
Então Moshe trouxe os filhos de Arão, e os vestiu com túnicas, e os cingiu com cintos, e colocou sobre eles as tiaras, como Hashem ordenara a Moshe.
Ele trouxe o novilho da oferta pelo pecado, e Arão e seus filhos impuseram suas mãos sobre a cabeça do novilho da oferta pelo pecado.
Depois de abatê-lo, Moshe tomou o sangue e o colocou sobre as pontas do altar ao redor com seu dedo, e purificou o altar; e o sangue derramou na base do altar, e o santificou para fazer expiação por ele.
Tomou toda a gordura que estava sobre as entranhas, e a membrana do fígado, e os dois rins com sua gordura, e Moshe queimou isso sobre o altar.
Mas o novilho, com sua pele, sua carne e seu excremento, ele queimou no fogo fora do acampamento, como Hashem ordenara a Moshe.
Então ele trouxe o carneiro do holocausto, e Arão e seus filhos impuseram suas mãos sobre a cabeça do carneiro.
Após sacrificá-lo, Moshe aspergiu o sangue sobre o altar ao redor.
Cortou o carneiro em pedaços, e Moshe queimou a cabeça, os pedaços e a gordura.
Tendo lavado as entranhas e as pernas com água, Moshe queimou todo o carneiro sobre o altar; era um holocausto de aroma agradável, uma oferta queimada a Hashem, como Hashem ordenara a Moshe.
Então ele trouxe o segundo carneiro, o carneiro das investiduras, e Arão e seus filhos impuseram suas mãos sobre a cabeça do carneiro.
Após sacrificá-lo, Moshe tomou de seu sangue e o colocou sobre a ponta da orelha direita de Arão, e sobre o polegar de sua mão direita, e sobre o polegar de seu pé direito.
Trouxe também os filhos de Arão, e Moshe colocou do sangue sobre a ponta de suas orelhas direitas, e sobre os polegares de suas mãos direitas, e sobre os polegares de seus pés direitos; e Moshe aspergiu o sangue sobre o altar ao redor.
Tomou a gordura, a cauda gorda, e toda a gordura sobre as entranhas, e a membrana do fígado, e os dois rins com sua gordura, e a coxa direita.
Do cesto dos pães ázimos que estava diante de Hashem, tomou uma focaccia ázima, uma focaccia de pão azeitado, e uma bolacha, e colocou-as sobre as gorduras e sobre a coxa direita.
Colocou tudo nas palmas das mãos de Arão e nas palmas das mãos de seus filhos, e agitou-os como oferta movida perante Hashem.
Moshe tomou aquilo das palmas deles e queimou isso sobre o altar, sobre o holocausto; eram investiduras de aroma agradável, uma oferta queimada a Hashem.
Moshe tomou o peito e o agitou como oferta movida perante Hashem; era a porção de Moshe do carneiro das investiduras, como Hashem ordenara a Moshe.
Então Moshe tomou do óleo da unção e do sangue que estava sobre o altar, e o aspergiu sobre Arão, sobre suas vestes, e sobre seus filhos, e sobre as vestes de seus filhos com ele; assim santificou Arão, suas vestes, seus filhos e as vestes de seus filhos com ele.
E Moshe disse a Arão e a seus filhos: "Cozei a carne à entrada da Tenda do Encontro, e ali a comereis, junto com o pão que está no cesto das investiduras, como ordenei, dizendo: 'Arão e seus filhos a comerão.'"
O que restar da carne e do pão, queimai-o no fogo.
Não saireis da entrada da Tenda do Encontro por sete dias, até que se completem os dias de vossas investiduras, pois por sete dias se completará vosso consagrado serviço.
Conforme foi feito neste dia, assim Hashem ordenou que se faça para fazer expiação por vós.
À entrada da Tenda do Encontro ficareis dia e noite por sete dias, e guardareis o encargo de Hashem, para que não morrais, pois assim fui ordenado."
E Arão e seus filhos fizeram todas as coisas que Hashem ordenara por intermédio de Moshe. {ס}

Chapter 9

E aconteceu que, no oitavo dia, Moshe chamou Aharon, seus filhos e os anciãos de Yisrael. {ס}
E disse a Aharon: "Tome para si um bezerro, filho de boi, como oferta pelo pecado, e um carneiro como oferta queimada, ambos perfeitos, e traga-os perante Hashem. {ס}
E aos Filhos de Yisrael você dirá: 'Tomem um bode como oferta pelo pecado, e um bezerro e um cordeiro, ambos de um ano de idade, perfeitos, como oferta queimada. {ס}
E um boi e um carneiro como ofertas de paz, para serem sacrificados perante Hashem, e uma oferta de cereais misturada com óleo, porque hoje Hashem aparecerá a vocês.'" {ס}
Então eles trouxeram o que Moshe ordenou perante a Tenda do Encontro, e toda a congregação se aproximou e ficou em pé perante Hashem. {ס}
E Moshe disse: "Esta é a palavra que Hashem ordenou que vocês façam, e então a Glória de Hashem aparecerá a vocês." {ס}
E Moshe disse a Aharon: "Aproxime-se do altar e faça sua oferta pelo pecado e sua oferta queimada, e faça expiação por você e pelo povo; depois faça a oferta do povo e faça expiação por eles, conforme Hashem ordenou." {ס}
Aharon se aproximou do altar e abateu o novilho da oferta pelo pecado que era para ele. {ס}
Os filhos de Aharon trouxeram o sangue até ele, e ele molhou seu dedo no sangue, colocou-o sobre as pontas do altar, e derramou o sangue na base do altar. {ס}
Mas a gordura, os rins e o lóbulo do fígado da oferta pelo pecado ele queimou sobre o altar, conforme Hashem ordenou a Moshe. {ס}
E a carne e a pele ele queimou no fogo fora do acampamento. {ס}
Depois ele abateu a oferta queimada, e os filhos de Aharon trouxeram o sangue até ele, e ele o aspergiu ao redor sobre o altar. {ס}
E trouxeram a ele a oferta queimada, peça por peça, com a cabeça, e ele a queimou sobre o altar. {ס}
Ele lavou os intestinos e as pernas e os queimou sobre a oferta queimada no altar. {ס}
Depois ele trouxe a oferta do povo, e tomou o bode da oferta pelo pecado que era para o povo, abateu-o e o ofereceu como oferta pelo pecado, assim como fizera antes. {ס}
Então ele trouxe a oferta queimada e a fez conforme o procedimento estabelecido. {ס}
E trouxe a oferta de cereais, encheu sua mão dela e a queimou sobre o altar, além da oferta queimada da manhã. {ס}
Depois ele abateu o boi e o carneiro como sacrifício de paz que era para o povo. Os filhos de Aharon trouxeram o sangue até ele, e ele o aspergiu sobre o altar ao redor. {ס}
E a gordura do boi e do carneiro — a cauda gorda, a cobertura interna, os rins e o lóbulo do fígado — {ס}
eles colocaram a gordura sobre os peitos, e ele queimou a gordura sobre o altar. {ס}
E os peitos e a coxa direita Aharon levantou como oferta movida perante Hashem, conforme Moshe havia ordenado. {ס}
Aharon ergueu suas mãos em direção ao povo e os abençoou; depois desceu de realizar a oferta pelo pecado, a oferta queimada e a oferta de paz. {ס}
E Moshe e Aharon entraram na Tenda do Encontro, saíram e abençoaram o povo, e a Glória de Hashem apareceu a todo o povo. {ס}
Uma chama saiu perante Hashem e consumiu sobre o altar a oferta queimada e a gordura; todo o povo viu, cantou louvores e caiu sobre seus rostos. {פ}

Chapter 10

E os filhos de Aharon, Nadav e Avihu, tomaram cada um o seu incensário, e puseram neles fogo, e colocaram sobre ele incenso, e trouxeram perante Hashem uma oferta de fogo estranha(não autorizado), que Ele não lhes ordenara.
E saiu fogo de diante de Hashem e os consumiu, e morreram perante Hashem.
E Moshe disse a Aharon: "Isto é o que Hashem falou, dizendo: 'Serei santificado por meio daqueles que se aproximam de Mim, e serei glorificado diante de todo o povo.'" E Aharon se calou.
E Moshe chamou Mishaél e Eltzafán, filhos de Uziél, tio de Aharon, e disse-lhes: "Aproximai-vos, levai vossos irmãos para fora do lugar santo até fora do acampamento."
E eles se aproximaram e os levaram em suas túnicas para fora do acampamento, conforme Moshe havia falado.
E Moshe disse a Aharon, e a Elazar e a Itamar, seus filhos: "Não descubram suas cabeças, nem rasguem suas vestes, para que vocês não morram, e para que a ira não venha sobre toda a congregação. Mas seus irmãos, toda a casa de Yisrael, lamentarão o fogo que Hashem acendeu.
E da entrada da Tenda do Encontro vocês não devem sair, para que não morram, pois o óleo da unção de Hashem está sobre vocês." E eles fizeram conforme a palavra de Moshe. {פ}
E Hashem falou com Aharon, dizendo:
"Vinho ou bebida forte tu e teus filhos convosco não deveis beber quando entrardes na Tenda do Encontro, para que não morrais; estatuto perpétuo será isso para as vossas gerações,
para que possais distinguir entre o santo e o profano, e entre o impuro e o puro;
e para ensinar aos filhos de Yisrael todos os estatutos que Hashem lhes falou pela mão de Moshe." {פ}
E Moshe falou a Aharon, e a Elazar, e a Itamar, seus filhos remanescentes: "Tomai a oferta de manjares que resta das ofertas de fogo de Hashem, e comei-a como pão ázimo ao lado do altar, porque é santidade das santidades.
E a comereis em lugar santo, porque é tua porção e a porção de teus filhos das ofertas de fogo de Hashem, pois assim eu fui ordenado.
E a coxa da elevação e o peito da oferta movida comereis em lugar limpo, tu, e teus filhos e tuas filhas contigo, porque foram dados como tua porção e a porção de teus filhos dos sacrifícios de paz dos filhos de Yisrael.
Pois o peito da oferta movida e a coxa da elevação junto com as ofertas de gordura eles trarão para serem movidos como oferta movida perante Hashem, e será para ti e para teus filhos contigo como estatuto perpétuo, conforme Hashem ordenou."
E quanto ao bode da oferta pelo pecado, Moshe diligentemente perguntou, e eis que tinha sido queimado; então ele ficou furioso com Elazar e com Itamar, os filhos remanescentes de Aharon, dizendo:
"Por que não comestes a oferta pelo pecado no lugar santo, visto que é santidade das santidades? Pois Ele a deu a vós para carregar a iniquidade da congregação, para fazer expiação por eles perante Hashem.
Eis que seu sangue não foi trazido ao interior do Lugar Santo; certamente deveríeis ter comido dela no lugar santo, como ordenei."
E Aharon falou a Moshe: "Eis que hoje ofereceram a sua oferta pelo pecado e o seu holocausto perante Hashem, e estas coisas me aconteceram; e se eu tivesse comido a oferta pelo pecado hoje, seria isso bom aos olhos de Hashem?"
E Moshe ouviu e isso lhe pareceu bom. {פ}

Chapter 11

E falou יהוה a Moshe e a Aharon, dizendo-lhes:
"Falem aos Filhos de Yisra'el, dizendo: 'Estes são os animais que vocês podem comer dentre todo o gado sobre a terra:
Todo aquele que tem casco fendido, dividido em dois, e que rumina entre os animais, este vocês podem comer.
Mas estes não devem comer dos que ruminam ou dos que têm casco fendido: o camelo, pois ele rumina, mas não tem casco fendido; ele é impuro para vocês.
E o shafan, pois ele rumina, mas não tem casco fendido; ele é impuro para vocês.
E a lebre, pois ela rumina, mas não tem casco fendido; ela é impura para vocês.
E o porco, pois ele tem casco fendido e o divide em dois, mas não rumina; ele é impuro para vocês.
Da carne deles não comam e não toquem seus cadáveres; eles são impuros para vocês.
Dentre todos os que estão nas águas, estes vocês podem comer: tudo o que tem barbatanas e escamas nas águas, nos mares ou nos rios, estes vocês podem comer.
Mas todos os que não têm barbatanas nem escamas nas águas, nos mares ou nos rios, de todo réptil das águas e de toda alma viva que está nas águas, estes serão abominação para vocês.
Eles serão uma abominação para vocês; da carne deles não comam e abominem seus cadáveres.
Tudo o que não tem barbatanas nem escamas nas águas será uma abominação para vocês.
E estas aves vocês devem abominar entre as aves; elas não devem ser comida, pois são uma abominação: o abutre, o grifo e o pelicano,
O milhafre e o falcão segundo sua espécie,
Todo corvo segundo sua espécie,
O avestruz, o mocho, o gaivotão e o gavião segundo sua espécie,
O bufo, o íbis e o morcego.
Todo réptil alado que anda sobre quatro patas será uma abominação para vocês.
Porém destes vocês podem comer dentre todos os répteis alados que andam sobre quatro patas, aqueles que têm pernas acima de seus pés para saltar sobre a terra.
Destes vocês podem comer: o arbeh segundo sua espécie, o sol'am segundo sua espécie, o chargol segundo sua espécie e o chagav segundo sua espécie.
Mas todo réptil alado que tem quatro patas será uma abominação para vocês.
E por causa destes vocês se contaminarão; qualquer um que tocar seus cadáveres ficará impuro até o entardecer.
E qualquer um que carregar algo de seus cadáveres lavará suas roupas e ficará impuro até o entardecer.
Para todo animal que tem casco fendido, mas não completamente dividido, ou que não rumina, estes são impuros para vocês; qualquer um que tocar neles ficará impuro.
E tudo o que anda sobre suas palmas entre todos os animais que andam sobre quatro patas, estes são impuros para vocês; qualquer um que tocar seus cadáveres ficará impuro até o entardecer.
E quem carregar seus cadáveres lavará suas roupas e ficará impuro até o entardecer; eles são impuros para vocês. {ס}
E isto será impuro para vocês entre os répteis que se arrastam sobre a terra: a doninha, o rato e o lagarto segundo sua espécie,
A lagartixa, o crocodilo, o lagarto, o calango e o camaleão.
Estes são impuros para vocês entre todos os répteis; qualquer um que tocar neles quando estiverem mortos ficará impuro até o entardecer.
E tudo sobre o qual cair algo deles ao morrer, será impuro, seja qualquer utensílio de madeira, roupa, pele ou saco — qualquer utensílio com o qual se faz trabalho — deve ser colocado na água e ficará impuro até o entardecer, e então será purificado.
E todo utensílio de barro no qual cair algo deles deve ser quebrado; tudo o que estiver dentro dele será impuro, e vocês devem quebrá-lo.
De todo alimento que pode ser comido, sobre o qual cair água, será impuro, e todo líquido que for bebido em qualquer utensílio será impuro.
E tudo sobre o qual cair algo de seus cadáveres será impuro; o forno e a panela devem ser quebrados; eles são impuros e permanecerão impuros para vocês.
Mas uma fonte ou poço onde há acúmulo de água permanecerá puro, mas quem tocar seus cadáveres ficará impuro.
Se algo de seus cadáveres cair sobre qualquer semente que será plantada, ela será pura.
Mas se água for colocada sobre a semente e algo de seus cadáveres cair sobre ela, ela será impura para vocês. {ס}
Se algum animal que é para vocês como alimento morrer, quem tocar seu cadáver ficará impuro até o entardecer.
E quem comer de seu cadáver lavará suas roupas e ficará impuro até o entardecer, e quem carregar seu cadáver lavará suas roupas e ficará impuro até o entardecer.
E todo réptil que se arrasta sobre a terra será uma abominação; não deve ser comido.
Tudo o que anda sobre o ventre, e tudo o que anda sobre quatro patas, até tudo o que tem muitas patas, para todo réptil que se arrasta sobre a terra, vocês não devem comer, pois são uma abominação.
Não contaminem suas almas com nenhum réptil que se arrasta, e não se tornem impuros por meio deles, pois vocês se tornariam impuros por eles.
Pois Eu sou יהוה, seu Elohim, e vocês devem santificar-se e ser santos, porque Eu sou santo; e não contaminem suas almas com nenhum réptil que se move sobre a terra.
Pois Eu sou יהוה, que vos tirei da terra de Mitzrayim para ser o vosso Elohim; e vocês devem ser santos, porque Eu sou santo.
Esta é a lei do animal, das aves, de toda alma viva que se move nas águas e de toda alma que se arrasta sobre a terra,
para fazer distinção entre o impuro e o puro, e entre o animal que pode ser comido e o animal que não deve ser comido.' {פ}

Chapter 12

E Hashem falou a Moshe, dizendo:
"Fala aos Filhos de Yisrael, dizendo: Quando uma mulher conceber e der à luz um menino, ela ficará impura por sete dias; conforme os dias da sua menstruação, ela será impura.
E no oitavo dia, será circuncidado o prepúcio da carne dele.
E por trinta e três dias ela permanecerá em sangue de purificação; ela não tocará em nenhuma coisa sagrada, nem entrará no Santuário até que se completem os dias da sua purificação.
Mas se ela der à luz uma menina, ela ficará impura por duas semanas, como na sua menstruação; e por sessenta e seis dias ela permanecerá em sangue de purificação.
E quando se completarem os dias da sua purificação, seja para um filho ou para uma filha, ela trará um cordeiro de um ano como oferta queimada, e um pombinho ou uma rolinha como oferta pelo pecado, à entrada da Tenda do Encontro, ao Cohen.
E ele os oferecerá perante Hashem, e fará expiação por ela, e ela será purificada do fluxo do seu sangue. Esta é a Torá para a mulher que dá à luz, seja para um menino ou para uma menina.
E se as suas posses não permitirem um cordeiro, então ela tomará duas rolinhas ou dois pombinhos, um como oferta queimada e um como oferta pelo pecado; e o Cohen fará expiação por ela, e ela será pura." {פ}

Chapter 13

E Hashem falou a Moshe e a Aharon, dizendo:
Quando uma pessoa tiver na pele de sua carne uma elevação, ou uma mancha esbranquiçada, ou uma erupção avermelhada, e isso se tornar uma marca de tzaraat na pele de sua carne, ele será trazido a Aharon, o Cohen, ou a um de seus filhos, os Cohanim.
O Cohen examinará a marca na pele da carne, e se o pelo na marca se tornou branco, e a aparência da marca está mais profunda do que a pele de sua carne, é uma marca de tzaraat; então o Cohen o examinará e o declarará impuro.
Mas se for uma mancha branca na pele de sua carne, e sua aparência não está mais profunda do que a pele, e o pelo não se tornou branco, o Cohen isolará a marca por sete dias.
E no sétimo dia o Cohen a examinará, e se a marca permaneceu inalterada em seus olhos, e a marca não se espalhou na pele, o Cohen a isolará por mais sete dias.
E no sétimo dia o Cohen a examinará novamente, e se a marca ficou pálida e não se espalhou na pele, o Cohen o declarará puro; é uma escamação, e ele lavará suas roupas e estará puro.
Mas se a escamação continuar a se espalhar na pele após ter sido mostrada ao Cohen para purificação, ela será mostrada ao Cohen novamente.
E o Cohen a examinará, e se a escamação se espalhou na pele, o Cohen o declarará impuro; é tzaraat. {פ}
Quando houver uma marca de tzaraat em uma pessoa, ele será trazido ao Cohen.
E o Cohen a examinará, e se houver uma mancha branca na pele, e ela tiver transformado o pelo em branco, e houver carne viva na mancha,
é uma tzaraat antiga na pele de sua carne, e o Cohen o declarará impuro; ele não o isolará, pois já está impuro.
Mas se a tzaraat se espalhar grandemente na pele, e cobrir toda a pele do afetado, desde a cabeça até os pés, conforme tudo o que o Cohen pode ver,
o Cohen o examinará, e se a tzaraat cobriu todo o seu corpo, ele declarará a marca pura; tudo se tornou branco, ele está puro.
Mas no dia em que aparecer nele carne viva, ele será impuro.
E o Cohen examinará a carne viva e o declarará impuro; a carne viva é impura, é tzaraat.
Ou, se a carne viva retornar e se transformar em branca, ele irá ao Cohen.
E o Cohen a examinará, e se a marca se transformou em branca, o Cohen declarará a marca pura; ele está puro. {פ}
Quando houver uma ferida cicatrizada na carne, na pele, e
na área da ferida surgir uma mancha branca ou uma mancha avermelhada, ele será mostrado ao Cohen.
E o Cohen a examinará, e se a aparência estiver mais baixa do que a pele, e o pelo se transformou em branco, o Cohen o declarará impuro; é uma marca de tzaraat que surgiu na ferida.
Mas se o Cohen a examinar e não houver pelo branco nela, e não estiver mais baixa do que a pele, e sua cor estiver opaca, o Cohen a isolará por sete dias.
E se ela se espalhar na pele, o Cohen o declarará impuro; é uma marca.
Mas se a mancha permanecer como estava, não se espalhou na pele, e está opaca, é uma inflamação da ferida, e o Cohen o declarará puro. {ס}
Ou, quando houver uma queimadura de fogo na carne, e a carne da queimadura se tornar uma mancha branca avermelhada ou simplesmente branca,
o Cohen a examinará, e se o pelo se transformou em branco na mancha, e sua aparência está mais profunda do que a pele, é tzaraat que surgiu na queimadura, e o Cohen o declarará impuro; é uma marca de tzaraat.
Mas se o Cohen a examinar e não houver pelo branco na mancha, e não estiver mais baixa do que a pele, e sua cor estiver opaca, o Cohen a isolará por sete dias.
E no sétimo dia o Cohen a examinará, se ela se espalhou na pele, o Cohen o declarará impuro; é uma marca de tzaraat.
Mas se a mancha permanecer como estava, não se espalhou na pele, e está opaca, é uma cicatriz da queimadura, e o Cohen o declarará puro, pois é uma cicatriz da queimadura. {פ}
Quando um homem ou uma mulher tiver uma marca em sua cabeça ou barba,
o Cohen examinará a marca, e se sua aparência estiver mais profunda do que a pele, e houver pelo amarelo fino nela, o Cohen o declarará impuro; é uma doença capilar, tzaraat da cabeça ou barba.
Mas se o Cohen examinar a marca da doença capilar, e sua aparência não estiver mais profunda do que a pele, e não houver pelo preto nela, o Cohen isolará a marca da doença capilar por sete dias.
E no sétimo dia o Cohen examinará a marca, e se a doença capilar não se espalhou, e não há pelo amarelo nela, e sua aparência não está mais profunda do que a pele,
ele se raspará, mas não raspará a doença capilar, e o Cohen isolará a doença capilar por mais sete dias.
E no sétimo dia o Cohen examinará a doença capilar, e se ela não se espalhou na pele, e sua aparência não está mais profunda do que a pele, o Cohen o declarará puro, e ele lavará suas roupas e estará puro.
Mas se a doença capilar se espalhar na pele após sua purificação,
o Cohen o examinará, e se a doença capilar se espalhou na pele, o Cohen não precisará procurar pelo amarelo; ele está impuro.
Mas se a doença capilar permaneceu inalterada aos seus olhos, e pelo preto cresceu nela, a doença capilar sarou; ele está puro, e o Cohen o declarará puro. {ס}
Quando um homem ou uma mulher tiver manchas brancas na pele de sua carne,
o Cohen as examinará, e se as manchas na pele de sua carne forem de um branco opaco, é uma condição chamada bahak, que floresceu na pele; ele está puro. {ס}
Quando um homem perder cabelo na parte superior de sua cabeça, ele é careca; ele está puro.
Se perder cabelo na frente de sua cabeça, ele é calvo na testa; ele está puro.
Mas se na careca ou na calvície houver uma marca branca avermelhada, é tzaraat florescendo em sua careca ou calvície.
O Cohen o examinará, e se a elevação da marca for branca avermelhada em sua careca ou calvície, parecendo tzaraat na pele da carne,
ele é um metzora, impuro; o Cohen o declarará impuro; sua marca está em sua cabeça.
E o metzora que tem a marca, suas roupas estarão rasgadas, e sua cabeça descoberta, e ele cobrirá seu rosto até o lábio, e será chamado impuro, impuro.
Todos os dias em que a marca estiver nele, ele será impuro; ele é impuro, ele residirá sozinho; fora do acampamento será sua moradia. {ס}
Quando houver uma marca de tzaraat em uma peça de roupa, seja de lã ou linho,
ou no fio ou na trama de linho ou lã, ou em couro, ou em qualquer artigo feito de couro,
e a marca se tornar verde ou vermelha no tecido, no couro, no fio, na trama, ou em qualquer utensílio de couro, é uma marca de tzaraat, e será mostrada ao Cohen.
E o Cohen examinará a marca e isolará a peça por sete dias.
No sétimo dia o Cohen examinará a marca, e se ela se espalhou no tecido, no fio, na trama, ou no couro, para qualquer propósito que o couro tenha sido trabalhado, é uma tzaraat maligna; está impura.
Ele queimará a peça, seja o fio ou a trama, de lã ou linho, ou qualquer utensílio de couro em que estiver a marca, pois é uma tzaraat maligna; será queimada no fogo.
Mas se o Cohen a examinar e a marca não se espalhou no tecido, no fio, na trama, ou em qualquer utensílio de couro,
o Cohen ordenará que lavem aquilo em que está a marca, e a isolará por mais sete dias.
E o Cohen a examinará após ser lavada, e se a marca não mudou de aparência, e a marca não se espalhou, está impura; você a queimará no fogo; é uma corrosão, seja na careca ou na calvície.
Mas se o Cohen a examinar e a marca está opaca após ser lavada, ele rasgará a parte do tecido, do couro, do fio ou da trama.
E se reaparecer no tecido, no fio, na trama, ou em qualquer utensílio de couro, é uma praga florescente; você a queimará no fogo, aquilo em que está a marca.
Mas se o tecido, o fio, a trama, ou qualquer utensílio de couro for lavado e a marca desaparecer, deve ser lavado novamente e estará puro.
Esta é a lei da marca de tzaraat em um tecido de lã ou linho, no fio ou na trama, ou em qualquer utensílio de couro, para purificá-lo ou declará-lo impuro. {פ}

Chapter 14

E Hashem falou a Moshe, dizendo:
Esta será a lei do metzorá no dia de sua purificação: ele será trazido ao kohen.
O kohen sairá para fora do acampamento e verá que o tzaraat foi curado da pessoa com tzaraat.
Então o kohen ordenará, e tomará para aquele que está sendo purificado duas aves vivas e puras, madeira de cedro, fio carmesim e hissopo.
O kohen ordenará, e degolará uma das aves em um vaso de barro sobre águas vivas.
Tomará a ave viva, a madeira de cedro, o fio carmesim e o hissopo, e os mergulhará junto com a ave viva no sangue da ave degolada sobre as águas vivas.
E aspergirá sobre aquele que está sendo purificado do tzaraat sete vezes, e o declarará puro. Então soltará a ave viva no campo aberto.
Aquele que está sendo purificado lavará suas roupas, raspará todo o seu cabelo, banhar-se-á em água, e será declarado puro. Depois disso, poderá entrar no acampamento, mas deverá permanecer fora de sua tenda por sete dias.
No sétimo dia, raspará todo o seu cabelo: a cabeça, a barba e as sobrancelhas; raspará todo o seu cabelo. Lavará suas roupas e banhará seu corpo em água, e será declarado puro.
No oitavo dia, tomará dois cordeiros sem defeito, uma cordeira de um ano sem defeito, três décimos de efá de farinha fina como oferta de cereal misturada com óleo, e um log de óleo.
O kohen que está purificando apresentará o homem que está sendo purificado, juntamente com essas coisas, diante de Hashem, à entrada da Tenda do Encontro.
O kohen tomará um dos cordeiros e o oferecerá como oferta de culpa, juntamente com o log de óleo, e os moverá como oferta movida perante Hashem.
Degolará o cordeiro no lugar onde se degola a oferta pelo pecado e a oferta queimada, no lugar sagrado, pois a oferta de culpa pertence ao kohen; é algo santíssimo.
O kohen tomará do sangue da oferta de culpa e o colocará na ponta da orelha direita daquele que está sendo purificado, no polegar de sua mão direita e no polegar de seu pé direito.
O kohen tomará do log de óleo e o derramará na palma de sua própria mão esquerda.
O kohen molhará seu dedo direito no óleo que está em sua mão esquerda, e com esse dedo aspergirá do óleo sete vezes perante Hashem.
Do óleo restante em sua mão, o kohen colocará sobre a ponta da orelha direita daquele que está sendo purificado, no polegar de sua mão direita e no polegar de seu pé direito, sobre o lugar do sangue da oferta de culpa.
O restante do óleo que está na mão do kohen, ele colocará sobre a cabeça daquele que está sendo purificado, para fazer expiação por ele perante Hashem.
Então o kohen fará a oferta pelo pecado e fará expiação por aquele que está sendo purificado de sua impureza. Depois disso, degolará a oferta queimada,
e o kohen oferecerá a oferta queimada e a oferta de cereal sobre o altar. Assim, o kohen fará expiação por ele, e ele será declarado puro. {ס}
Mas se ele for pobre e não tiver recursos suficientes, tomará um cordeiro como oferta de culpa movida para fazer expiação por ele, um décimo de efá de farinha fina misturada com óleo como oferta de cereal, e um log de óleo.
Também trará duas rolas ou dois pombinhos, conforme suas posses permitirem: um será uma oferta pelo pecado e o outro uma oferta queimada.
No oitavo dia, para sua purificação, ele os trará ao kohen, à entrada da Tenda do Encontro, perante Hashem.
O kohen tomará o cordeiro da oferta de culpa, juntamente com o log de óleo, e os moverá como oferta movida perante Hashem.
Degolará o cordeiro da oferta de culpa, e o kohen tomará do sangue da oferta de culpa e o colocará na ponta da orelha direita daquele que está sendo purificado, no polegar de sua mão direita e no polegar de seu pé direito.
O kohen derramará do óleo em sua própria mão esquerda.
O kohen aspergirá do óleo com seu dedo direito sete vezes perante Hashem.
O kohen colocará do óleo que está em sua mão sobre a ponta da orelha direita daquele que está sendo purificado, no polegar de sua mão direita e no polegar de seu pé direito, no mesmo lugar do sangue da oferta de culpa.
O restante do óleo que está na mão do kohen, ele o colocará sobre a cabeça daquele que está sendo purificado, para fazer expiação por ele perante Hashem.
Então fará uma das rolas ou dos pombinhos, conforme suas posses permitirem.
Conforme suas posses, um será uma oferta pelo pecado e o outro uma oferta queimada, juntamente com a oferta de cereal. Assim, o kohen fará expiação por aquele que está sendo purificado perante Hashem.
Esta é a lei para aquele em quem há uma aflição de tzaraat, mas cujas posses não são suficientes para sua purificação. {פ}
Hashem falou a Moshe e a Aharon, dizendo:
Quando vocês entrarem na terra de Kenaan, que Eu dou a vocês como possessão, e Eu colocar uma aflição de tzaraat em uma casa na terra de sua possessão,
aquele a quem pertencer a casa virá e informará ao kohen, dizendo: "Parece-me que há uma aflição na casa."
O kohen ordenará que esvaziem a casa antes de ele entrar para examinar a aflição, para que tudo o que está na casa não se torne impuro. Depois disso, o kohen entrará para examinar a casa.
Ele examinará a aflição, e se a aflição nas paredes da casa forem manchas esverdeadas ou avermelhadas, e parecerem estar mais baixas que a parede,
o kohen sairá da casa para a entrada da casa, e isolará a casa por sete dias.
No sétimo dia, o kohen retornará e examinará. Se a aflição se espalhou pelas paredes da casa,
o kohen ordenará que removam as pedras que têm a aflição e as lancem fora da cidade em um lugar impuro.
A casa será raspada por dentro, e o pó que foi raspado será derramado fora da cidade em um lugar impuro.
Tomarão outras pedras e as colocarão no lugar das pedras removidas, e tomarão outro pó e rebocarão a casa.
Se a aflição retornar e se espalhar na casa depois de remover as pedras, raspar a casa e rebocá-la,
o kohen entrará e examinará. Se a aflição se espalhou pela casa, é uma lepra maligna na casa; ela é impura.
Derrubará a casa, suas pedras, suas vigas e todo o pó da casa, e os levará para fora da cidade em um lugar impuro.
Aquele que entrar na casa durante todos os dias em que estiver isolada será impuro até o entardecer.
Aquele que dormir na casa lavará suas roupas, e aquele que comer na casa lavará suas roupas.
Se o kohen entrar e examinar, e a aflição não se espalhou na casa após ter sido rebocada, o kohen declarará a casa pura, pois a aflição foi curada.
Para purificar a casa, tomará duas aves, madeira de cedro, fio carmesim e hissopo.
Degolará uma das aves em um vaso de barro sobre águas vivas.
Tomará a madeira de cedro, o hissopo, o fio carmesim e a ave viva, e os mergulhará no sangue da ave degolada e nas águas vivas, e aspergirá a casa sete vezes.
Purificará a casa com o sangue da ave, com as águas vivas, com a ave viva, com a madeira de cedro, com o hissopo e com o fio carmesim.
Então soltará a ave viva fora da cidade, no campo aberto. Assim, fará expiação pela casa, e ela será pura.
Esta é a lei para toda aflição de tzaraat e para a queda de cabelo,
para tzaraat em vestimentas e em casas,
para inchaços, erupções e manchas brilhantes,
para ensinar no dia da impureza e no dia da pureza. Esta é a lei do tzaraat. {פ}

Chapter 15

E Hashem falou a Moshe e a Aharon, dizendo:
"Falem aos Filhos de Yisrael e digam-lhes: 'Se um homem tiver uma emissão de seu corpo, sua emissão será impura.
Essa será sua impureza em sua emissão: seja que seu corpo flui com a emissão ou que seu corpo obstrui a emissão, essa é sua impureza.
Toda cama sobre a qual o que tem emissão se deitar será impura, e todo utensílio sobre o qual ele se sentar será impuro.
E qualquer homem que tocar na cama dele lavará suas roupas e se banhará em água, e será impuro até à tarde.
E aquele que se sentar sobre qualquer utensílio sobre o qual o que tem emissão se sentou lavará suas roupas e se banhará em água, e será impuro até à tarde.
E quem tocar na carne do que tem emissão lavará suas roupas e se banhará em água, e será impuro até à tarde.
E se o que tem emissão cuspir sobre alguém puro, então esse lavará suas roupas e se banhará em água, e será impuro até à tarde.
E todo meio de transporte sobre o qual o que tem emissão cavalgar será impuro.
E qualquer um que tocar em qualquer coisa que esteja debaixo dele será impuro até à tarde; e aquele que carregar essas coisas lavará suas roupas e se banhará em água, e será impuro até à tarde.
E qualquer coisa que o que tem emissão tocar, sem ter lavado as mãos em água, ele lavará suas roupas e se banhará em água, e será impuro até à tarde.
E um vaso de barro que o que tem emissão tocar será quebrado, e todo vaso de madeira será lavado em água.
E quando o que tem emissão for purificado de sua emissão, ele contará para si sete dias para sua purificação, e lavará suas roupas e banhará seu corpo em água corrente, e será puro.
E no oitavo dia ele tomará para si duas rolas ou dois pombinhos e virá perante Hashem, à entrada da Tenda do Encontro, e os dará ao kohen.
E o kohen os oferecerá, um como oferta pelo pecado e o outro como oferta queimada; e o kohen fará expiação por ele perante Hashem por causa de sua emissão. {ס}
E se um homem tiver uma emissão seminal, ele banhará todo o seu corpo em água, e será impuro até à tarde.
E toda roupa e todo couro sobre o qual houver emissão seminal serão lavados em água, e serão impuros até à tarde.
E se um homem se deitar com uma mulher e houver emissão seminal, ambos se banharão em água e serão impuros até à tarde. {פ}
E se uma mulher tiver uma emissão de sangue, sendo seu fluxo em sua carne, por sete dias ela estará em sua impureza menstrual, e qualquer um que a tocar será impuro até à tarde.
E tudo sobre o que ela se deitar durante sua impureza menstrual será impuro, e tudo sobre o que ela se sentar será impuro.
E qualquer um que tocar em sua cama lavará suas roupas e se banhará em água, e será impuro até à tarde.
E qualquer um que tocar em qualquer utensílio sobre o qual ela se sentou lavará suas roupas e se banhará em água, e será impuro até à tarde.
E se estiver sobre a cama ou sobre qualquer utensílio sobre o qual ela se sentou, ao tocá-lo, será impuro até à tarde.
E se um homem se deitar com ela e sua menstruação estiver sobre ele, ele será impuro por sete dias, e toda cama sobre a qual ele se deitar será impura. {ס}
E se uma mulher tiver um fluxo de sangue por muitos dias fora do tempo de sua menstruação, ou se ela tiver um fluxo além de sua menstruação, todos os dias de seu fluxo serão como os dias de sua menstruação; ela será impura.
Toda cama sobre a qual ela se deitar durante todos os dias de seu fluxo será para ela como a cama de sua menstruação, e todo utensílio sobre o qual ela se sentar será impuro, como a impureza de sua menstruação.
E qualquer um que tocar nessas coisas será impuro, e lavará suas roupas e se banhará em água, e será impuro até à tarde.
E se ela for purificada de seu fluxo, ela contará para si sete dias, e depois disso será pura.
E no oitavo dia ela tomará para si duas rolas ou dois pombinhos e os trará ao kohen, à entrada da Tenda do Encontro.
E o kohen oferecerá um como oferta pelo pecado e o outro como oferta queimada; e o kohen fará expiação por ela perante Hashem por causa de seu fluxo de impureza.
E separareis os Filhos de Yisrael de suas impurezas, para que eles não morram em suas impurezas, contaminando Meu Mishkan que está entre eles.
Esta é a lei do que tem emissão, e daquele que tiver emissão seminal, para sua impureza nela.
E da mulher em sua menstruação, e do que tem emissão, tanto homem quanto mulher, e do homem que se deitar com uma mulher impura." {פ}

Chapter 16

E falou יהוה a Moshe após a morte dos dois filhos de Aharon, quando se aproximaram diante de יהוה e morreram.  
E disse יהוה a Moshe: Fala a Aharon, teu irmão, que ele não entre em qualquer momento no Santo Lugar além do véu, diante da tampa que está sobre a Arca, para que não morra, pois na nuvem aparecerei sobre a tampa.  
Com isto entrará Aharon no Santo Lugar: com um novilho, filho de boi, como oferta pelo pecado, e um carneiro como oferta queimada.  
Vestirá uma túnica sagrada de linho, e calções de linho estarão sobre sua carne, e com um cinto de linho se cingirá, e com um turbante de linho se cobrirá; são vestes sagradas. Lavará seu corpo com água e os vestirá.  
E da congregação dos filhos de Yisrael tomará dois bodes como oferta pelo pecado e um carneiro como oferta queimada.  
E Aharon oferecerá o novilho da oferta pelo pecado que é para ele e fará expiação por si mesmo e por sua casa.  
Então tomará os dois bodes e os colocará diante de יהוה à entrada da Tenda do Encontro.  
E Aharon lançará sortes sobre os dois bodes: uma sorte para יהוה e outra sorte para Azazel.  
E Aharon trará o bode sobre o qual cair a sorte para יהוה e o oferecerá como oferta pelo pecado.  
Mas o bode sobre o qual cair a sorte para Azazel será colocado vivo diante de יהוה para fazer expiação sobre ele, para enviá-lo a Azazel no deserto.  
Então Aharon trará o novilho da oferta pelo pecado que é para ele e fará expiação por si mesmo e por sua casa, e imolará o novilho da oferta pelo pecado que é para ele.  
Tomará também um incensário cheio de brasas de fogo do altar diante de יהוה e suas mãos cheias de incenso aromático moído, e o trará para dentro do véu.  
E colocará o incenso sobre o fogo diante de יהוה, e a nuvem do incenso cobrirá a tampa que está sobre o Testemunho, para que ele não morra.  
Então tomará do sangue do novilho e o aspergirá com o dedo sobre a face frontal da tampa, e diante da tampa aspergirá sete vezes do sangue com o dedo.  
Depois imolará o bode da oferta pelo pecado que é para o povo, e trará o sangue dele para dentro do véu. E fará com o sangue dele como fez com o sangue do novilho, e o aspergirá sobre a tampa e diante da tampa.  
E fará expiação sobre o Santo Lugar das impurezas dos filhos de Yisrael e das suas transgressões por todos os seus pecados. E assim fará para a Tenda do Encontro que reside com eles no meio das suas impurezas.  
E nenhum homem estará na Tenda do Encontro quando ele entrar para fazer expiação no Santo Lugar até que ele saia. E fará expiação por si mesmo, por sua casa e por toda a congregação de Yisrael.  
Então sairá ao altar que está diante de יהוה e fará expiação sobre ele. Tomará do sangue do novilho e do sangue do bode e o colocará sobre as pontas do altar ao redor.  
E o aspergirá sobre ele com o dedo sete vezes, purificando-o e santificando-o das impurezas dos filhos de Yisrael.  
Quando terminar de fazer expiação no Santo Lugar, na Tenda do Encontro e no altar, então trará o bode vivo.  
Aharon colocará ambas as mãos sobre a cabeça do bode vivo e confessará sobre ele todas as iniquidades dos filhos de Yisrael e todas as suas transgressões por todos os seus pecados, e os colocará sobre a cabeça do bode, e o enviará ao deserto com um homem designado.  
O bode levará sobre si todas as suas iniquidades à terra desolada, e ele soltará o bode no deserto.  
Então Aharon entrará na Tenda do Encontro, tirará as vestes de linho que vestiu ao entrar no Santo Lugar e as deixará ali.  
Lavará seu corpo com água num lugar santo, vestirá suas roupas e sairá, e oferecerá sua oferta queimada e a oferta queimada do povo, e fará expiação por si mesmo e pelo povo.  
E queimará no altar a gordura da oferta pelo pecado.  
Aquele que soltar o bode para Azazel lavará suas roupas e lavará seu corpo com água, e depois disso voltará ao acampamento.  
E o novilho da oferta pelo pecado e o bode da oferta pelo pecado, cujo sangue foi trazido para fazer expiação no Santo Lugar, serão levados para fora do acampamento, e queimarão no fogo a pele deles, a carne deles e o excremento deles.  
E aquele que os queimar lavará suas roupas e lavará seu corpo com água, e depois disso voltará ao acampamento.  
E isso vos será por estatuto perpétuo: No sétimo mês, no décimo dia do mês, afligireis vossas almas e não fareis nenhum trabalho, nem o nativo nem o estrangeiro que peregrina entre vós.  
Porque neste dia será feita expiação por vós, para purificar-vos de todos os vossos pecados diante de יהוה, e sereis purificados.  
Sábado de sábados será para vós, e afligireis vossas almas; estatuto perpétuo.  
E o cohen que for ungido e cujas mãos forem consagradas para servir como cohen em lugar de seu pai vestirá as vestes de linho, as vestes sagradas.  
E fará expiação sobre o Santíssimo, sobre a Tenda do Encontro e sobre o altar, e fará expiação pelos cohanim e por todo o povo da congregação.  
E isto vos será por estatuto perpétuo, para fazer expiação pelos filhos de Yisrael de todos os seus pecados, uma vez por ano. E ele fez conforme יהוה ordenou a Moshe. {פ}

Chapter 17

E Hashem falou a Moshe, dizendo:
"Fala a Aharon e a seus filhos, e a todos os Filhos de Yisrael, e dize-lhes: Esta é a palavra que Hashem ordenou, dizendo:
Qualquer homem dos Filhos de Yisrael que abater um boi, ou um cordeiro, ou uma cabra no acampamento, ou que abater fora do acampamento,
e não trouxer ao entrada da Tenda do Encontro para oferecer uma oferta a Hashem diante do Tabernáculo de Hashem, o sangue será imputado àquele homem; ele derramou sangue, e aquele homem será cortado do meio do seu povo.
Para que os Filhos de Yisrael tragam os seus sacrifícios, os quais eles estão sacrificando nos campos abertos, e os tragam a Hashem, à entrada da Tenda do Encontro, ao sacerdote, e os ofereçam como ofertas de paz a Hashem.
E o sacerdote aspergirá o sangue sobre o altar de Hashem à entrada da Tenda do Encontro, e queimará a gordura como aroma agradável a Hashem.
E não oferecerão mais os seus sacrifícios aos demônios após os quais se prostituem. Esta será uma estatuto perpétuo para eles por suas gerações.
E dirás a eles: Qualquer homem dos Filhos de Yisrael, e qualquer estrangeiro que reside entre eles, que oferecer um holocausto ou outro sacrifício,
e não o trouxer à entrada da Tenda do Encontro para fazê-lo a Hashem, aquele homem será cortado do seu povo.
E qualquer homem dos Filhos de Yisrael, e qualquer estrangeiro que reside entre eles, que comer qualquer sangue, porei minha face contra aquela pessoa que come sangue, e a cortarei do meio do seu povo.
Porque a vida da carne está no sangue, e Eu o dei a vós sobre o altar para fazer expiação pelas vossas almas, pois é o sangue que fará expiação pela alma.
Portanto, eu disse aos Filhos de Yisrael: Nenhuma alma dentre vós comerá sangue, nem o estrangeiro que reside entre vós comerá sangue.
E qualquer homem dos Filhos de Yisrael, e qualquer estrangeiro que reside entre eles, que caçar uma presa, animal ou ave que pode ser comida, derramará o seu sangue e o cobrirá com terra.
Porque a vida de toda carne, seu sangue é sua vida; e eu disse aos Filhos de Yisrael: Não comereis o sangue de nenhuma carne, porque a vida de toda carne é o seu sangue; qualquer que o comer será eliminado.
E toda alma que comer uma carcaça ou algo dilacerado, tanto nativo como estrangeiro, lavará suas roupas, e se banhará em água, e será impuro até a tarde, e então ficará puro.
Mas se ele não lavar suas roupas, e não lavar seu corpo, então levará a sua iniquidade." {פ}

Chapter 18

E falou Hashem a Moshe, dizendo:
Fala aos filhos de Yisrael e dize-lhes: Eu sou Hashem, vosso Elohim.
Não fareis conforme as obras da terra de Mitzrayim, em que habitastes, nem conforme as obras da terra de Canaã, para onde Eu vos estou trazendo; não andareis nos seus estatutos.
Os Meus juízos fareis e os Meus estatutos guardareis, para andardes neles. Eu sou Hashem, vosso Elohim.
Guardareis, pois, os Meus estatutos e os Meus juízos, os quais, fazendo-os o homem, viverá por eles. Eu sou Hashem. {ס}
Nenhum homem se chegará a qualquer parente próximo de sua carne para descobrir a sua nudez. Eu sou Hashem. {ס}
A nudez de teu pai ou a nudez de tua mãe não descobrirás; pois ela é tua mãe, não descobrirás a sua nudez. {ס}
A nudez da mulher de teu pai não descobrirás; pois é a nudez de teu pai. {ס}
A nudez de tua irmã, filha de teu pai ou filha de tua mãe, nascida em casa ou fora, não descobrirás a sua nudez. {ס}
A nudez da filha de teu filho ou da filha de tua filha não descobrirás a sua nudez; pois são a tua própria nudez. {ס}
A nudez da filha da mulher de teu pai, gerada por teu pai, que é tua irmã, não descobrirás a sua nudez. {ס}
A nudez da irmã de teu pai não descobrirás; pois é parente de teu pai. {ס}
A nudez da irmã de tua mãe não descobrirás; pois é parente de tua mãe. {ס}
A nudez do irmão de teu pai não descobrirás; não te chegarás à sua mulher, pois é tua tia. {ס}
A nudez de tua nora não descobrirás; pois é mulher de teu filho, não descobrirás a sua nudez. {ס}
A nudez da mulher de teu irmão não descobrirás; pois é a nudez de teu irmão. {ס}
A nudez de uma mulher e de sua filha não descobrirás; não tomarás a filha de seu filho nem a filha de sua filha para descobrir a sua nudez; são parentes próximos, é perversidade.
E não tomarás a irmã de tua mulher como rival, para descobrir a sua nudez sobre ela enquanto ela ainda vive.
E não te chegarás a uma mulher em sua impureza menstrual para descobrir a sua nudez.
E não darás a tua semente à mulher de teu próximo, para contaminação com ela.
E da tua descendência não darás para passar pelo fogo ao Moloch, nem profanarás o Nome de teu Elohim. Eu sou Hashem.
E não te deitarás com um homem como se fosse mulher; é abominação.
E com nenhum animal te deitarás para te contaminar com ele; e nenhuma mulher se colocará diante de um animal para acasalar com ele; é confusão.
Não vos contamineis em nenhuma dessas coisas, porque por todas essas coisas foram contaminadas as nações que Eu expulso de diante de vós.
E a terra foi contaminada, e Eu visitei a sua iniquidade sobre ela, e a terra vomitou os seus moradores.
Portanto, guardareis os Meus estatutos e os Meus juízos, e não fareis nenhuma dessas abominações, nem o cidadão nem o estrangeiro que habita no meio de vós.
Porque todas estas abominações fizeram os homens da terra que estavam antes de vós, e a terra foi contaminada.
E não deixe a terra vos vomitar pela vossa contaminação dela, assim como vomitou a nação que estava antes de vós.
Pois todo aquele que fizer alguma dessas abominações, as almas que as fizerem serão exterminadas do meio do seu povo.
Guardareis, pois, a Minha guarda, para não praticardes nenhum dos estatutos das abominações que se fizeram antes de vós, e não vos contamineis por eles. Eu sou Hashem, vosso Elohim. {פ}

Chapter 19

E falou Hashem a Moshe, dizendo:
Fala a toda a congregação dos Filhos de Yisrael e dize-lhes: Santos sereis, porque Eu, Hashem, vosso Deus, sou santo.
Cada um temerá a sua mãe e a seu pai, e guardareis os Meus Shabatot; Eu sou Hashem, vosso Deus.
Não vos voltareis para os ídolos, nem deuses de metal fundido fareis para vós; Eu sou Hashem, vosso Deus.
E quando oferecerdes sacrifício de paz a Hashem, com alegria o oferecereis.
No dia em que o sacrificardes será comido, e no dia seguinte; e o que restar até o terceiro dia será queimado no fogo.
Se for comido no terceiro dia, é abominável; não será aceito.
E aqueles que o comerem levarão a sua iniquidade, pois profanaram a santidade de Hashem; e aquela alma será cortada do seu povo.
E quando colherdes a colheita da vossa terra, não acabareis totalmente a borda do vosso campo ao ceifar, nem recolhereis as espigas caídas da vossa colheita.
Nem despojareis completamente a vossa vinha, nem recolhereis os cachos caídos da vossa vinha; deixá-los-eis para o pobre e para o estrangeiro; Eu sou Hashem, vosso Deus.
Não furtareis, nem mentireis, nem enganareis uns aos outros.
E não jurareis falsamente pelo Meu Nome, profanando assim o Nome do vosso Deus; Eu sou Hashem.
Não oprimirás o teu próximo, nem roubarás; não retorquirás o salário do trabalhador contigo até a manhã.
Não amaldiçoarás o surdo, nem porás tropeço diante do cego; mas temerás o teu Deus; Eu sou Hashem.
Não cometereis injustiça no juízo; não levantarás a face do pobre, nem honrarás a face do grande; com justiça julgarás o teu próximo.
Não andarás como mexeriqueiro entre o teu povo; não te colocarás contra o sangue do teu próximo; Eu sou Hashem.
Não odiarás o teu irmão no teu coração; repreenderás firmemente o teu próximo, e não levarás sobre ti pecado por causa dele.
Não te vingarás, nem guardarás rancor contra os filhos do teu povo; mas amarás o teu próximo como a ti mesmo; Eu sou Hashem.
Guardareis os Meus estatutos: não permitirás que o teu animal se acasale com outro de espécie diferente; não semearás o teu campo com mistura de sementes; e vestimenta de linho e lã misturados não subirá sobre ti.
E se um homem se deitar com uma mulher e tiver relação carnal, e ela for uma escrava prometida a outro homem, mas que não foi resgatada nem posta em liberdade, haverá investigação; não serão mortos, porque ela não estava livre.
E ele trará a sua oferta de culpa a Hashem, à entrada da Tenda do Encontro, um carneiro de oferta de culpa.
E o cohen fará expiação por ele com o carneiro da oferta de culpa perante Hashem, pelo pecado que cometeu; e o pecado que cometeu lhe será perdoado. {פ}
E quando entrardes na terra e plantardes toda árvore frutífera, considerar-lhe-eis o fruto como incircunciso; por três anos vos será incircunciso, não será comido.
Mas no quarto ano todo o seu fruto será santo, para louvor a Hashem.
E no quinto ano podereis comer o seu fruto, para que vos aumente a sua produção; Eu sou Hashem, vosso Deus.
Não comereis sobre o sangue; não praticareis adivinhação, nem observareis presságios.
Não arredondareis a extremidade da vossa cabeça, nem destruireis a extremidade da vossa barba.
E não fareis cortes na vossa carne por causa de algum morto, nem marcas de tatuagem poreis em vós; Eu sou Hashem.
Não profaneis as vossas filhas, fazendo-as se prostituírem; e a terra não se prostituirá, nem a terra se encherá de imoralidade.
Guardareis os Meus Shabatot e reverenciareis o Meu Santuário; Eu sou Hashem.
Não vos voltareis para os necromantes, nem para os adivinhos; não os consulteis para serdes contaminados por eles; Eu sou Hashem, vosso Deus.
Diante da velhice te levantarás, e honrarás a face do idoso; e temerás o teu Deus; Eu sou Hashem. {ס}  
E quando um estrangeiro morar convosco na vossa terra, não o oprimireis.
O estrangeiro que mora convosco será para vós como um nativo entre vós, e tu o amarás como a ti mesmo, pois fostes estrangeiros na terra de Mitzrayim; Eu sou Hashem, vosso Deus.
Não cometereis injustiça no juízo, nem na medida, nem no peso, nem nas medidas secas ou líquidas.
Balanças justas, pesos justos, uma eifa justa, e um hin justo terão convosco; Eu sou Hashem, vosso Deus, que vos tirei da terra de Mitzrayim.
E guardareis todos os Meus estatutos e todas as Minhas leis, e os cumprireis; Eu sou Hashem. {פ}

Chapter 20

E falou יהוה a Moshe, dizendo:
E aos filhos de Yisra'el dirás: Qualquer homem dos filhos de Yisra'el ou dos convertidos* que residem em Yisra'el, que der qualquer um de seus descendentes ao Molech, será morto; o povo da terra os apedrejará com pedras.
E eu porei meu rosto contra aquele homem e o eliminarei do meio de seu povo, porque deu de sua descendência ao Molech, para contaminar o meu santuário e profanar o nome da minha santidade.
E se o povo da terra esconder os olhos daquele homem, quando ele der de sua descendência ao Molech, não o matando,
então porei eu meu rosto contra aquele homem e contra sua família, e eliminarei ele e todos os que se prostituem após ele, para se prostituírem após o Molech, do meio de seu povo.
E a pessoa que se voltar para os ovot ou para os yid'onim, para se prostituir após eles, porei eu meu rosto contra aquela pessoa e a eliminarei do meio de seu povo.
E vós vos santificareis e sereis santos, porque eu sou יהוה, vosso Deus.
E guardareis os meus estatutos e os cumprireis; eu sou יהוה, que vos santifico.
Porque qualquer homem que amaldiçoar seu pai ou sua mãe será morto; ele amaldiçoou seu pai ou sua mãe, seu sangue está sobre ele.
E o homem que adulterar com a mulher de outro homem, que adulterar com a mulher de seu próximo, ambos, o adúltero e a adúltera, serão mortos.
E o homem que se deitar com a mulher de seu pai, descobriu a nudez de seu pai; ambos serão mortos, seu sangue está sobre eles.
E o homem que se deitar com sua nora, ambos serão mortos; abominação fizeram, seu sangue está sobre eles.
E o homem que se deitar com outro homem como se fosse mulher, ambos fizeram abominação; serão mortos, seu sangue está sobre eles.
E o homem que tomar uma mulher e sua mãe, isso é depravação; no fogo serão queimados, tanto ele quanto elas, para que não haja depravação entre vós.
E o homem que se deitar com um animal será morto, e matarei o animal.
E a mulher que se aproximar de qualquer animal para se acasalar com ele, matarás a mulher e o animal; serão mortos, seu sangue está sobre eles.
E o homem que tomar sua irmã, filha de seu pai ou filha de sua mãe, e vir a nudez dela, e ela vir a nudez dele, isso é incesto; serão eliminados à vista dos filhos de seu povo; ele descobriu a nudez de sua irmã, seu pecado ele carregará.
E o homem que se deitar com uma mulher em seu período menstrual, e descobrir sua nudez, ele expôs sua fonte, e ela revelou a fonte de seu fluxo; ambos serão eliminados do meio de seu povo.
E não descobrirás a nudez da irmã de tua mãe ou da irmã de teu pai, pois desonrou seu parente; eles carregarão seu pecado.
E o homem que se deitar com sua tia, descobriu a nudez de seu tio; seu pecado eles carregarão, sem filhos morrerão.
E o homem que tomar a mulher de seu irmão, isso é impuro; descobriu a nudez de seu irmão; sem filhos ficarão.
E guardareis todos os meus estatutos e todos os meus juízos e os cumprireis, para que a terra não vos vomite, para onde eu vos trago para habitar nela.
E não seguireis as práticas das nações que eu expulso de diante de vós, pois todas essas coisas fizeram, e eu as rejeitei.
E eu disse a vós: Vós herdareis sua terra, e eu a darei a vós para possuí-la, uma terra que mana leite e mel; eu sou יהוה, vosso Deus, que vos separei dos povos.
E vós separareis entre os animais puros e os impuros, e entre as aves impuras e as puras, e não contamineis vossas almas com animais, aves ou tudo o que rasteja sobre a terra, que eu separei para vós como impuros.
E sereis santos para mim, porque eu יהוה sou santo, e vos separei dos povos para serdes meus.
E o homem ou a mulher em quem houver ovot ou yid'onim será morto; serão apedrejados, seu sangue está sobre eles. {פ}

Chapter 21

E disse Hashem a Moshe: "Fala aos kohanim, filhos de Aharon, e dirás a eles: 'Nenhuma pessoa se contaminará com os mortos entre o seu povo,
exceto por seus parentes próximos – sua mãe, seu pai, seu filho, sua filha ou seu irmão;
e também por sua irmã virgem que está próxima dele, que não foi para um homem; por ela ele pode se contaminar.
Ele não deve se contaminar como mestre entre o seu povo para profanar-se.
Eles não devem raspar suas cabeças {leia-se “não deve haver calvície feita”} na cabeça deles, nem devem raspar as extremidades da barba deles, e na carne deles não devem fazer cortes.
Santos serão para o seu Deus, e não devem profanar o Nome do seu Deus, porque eles oferecem as ofertas de Hashem, o pão do seu Deus, e devem ser santos.
Uma mulher prostituta ou desonrada eles não devem tomar, nem uma mulher divorciada do seu marido eles devem tomar, pois ele é santo para o seu Deus.
Tu os santificarás, pois é ele quem oferece o pão do teu Deus; santo será para ti, pois Eu, Hashem, que vos santifico, sou santo.
E se a filha de um kohen profanar-se prostituindo-se, ela profana seu pai; ela será queimada no fogo. {ס}
Mas o kohen maior dentre seus irmãos, sobre cuja cabeça for derramado o óleo da unção e cuja mão for cheia para vestir as roupas, não descobrirá sua cabeça nem rasgará suas roupas.
E ele não deve entrar em contato com nenhuma alma de pessoa morta; por seu pai ou por sua mãe ele não deve se contaminar.
E ele não sairá do Santuário, nem deve profanar o Santuário do seu Deus, pois a coroa do óleo da unção do seu Deus está sobre ele; Eu sou Hashem.
E ele deve tomar uma mulher em sua virgindade.
Viúva ou divorciada, ou desonrada ou prostituta – estas ele não deve tomar; mas sim uma virgem de seu povo ele deve tomar como esposa.
E ele não deve profanar sua descendência entre o seu povo, pois Eu, Hashem, sou aquele que o santifica." {ס}
E Hashem falou a Moshe dizendo:
"Fala a Aharon dizendo: 'Qualquer homem de tua descendência pelas gerações que tiver nele algum defeito não se aproximará para oferecer o pão do seu Deus.
Pois qualquer homem que tiver nele algum defeito não se aproximará: homem cego ou coxo, ou com nariz chato ou deformado,
ou homem que tenha alguma fratura no pé ou fratura na mão.
Ou corcunda, ou anão, ou alguém com olho inchado, ou com sarna, ou impigens, ou testículos machucados.
Todo homem que tiver nele algum defeito, da descendência de Aharon, o kohen, não se aproximará para oferecer as ofertas de Hashem; há um defeito nele, ele não se aproximará para oferecer o pão do seu Deus.
Do pão do seu Deus das coisas mais sagradas e das coisas sagradas ele comerá.
Porém à cortina ele não entrará, e ao altar ele não se aproximará, pois há um defeito nele; e ele não deve profanar Meus santuários, pois Eu sou Hashem, que os santifico."
E Moshe falou a Aharon, e a seus filhos, e a todos os Filhos de Yisrael. {פ}

Chapter 22

E falou יהוה a Moshe, dizendo:
Fala a Aharon e a seus filhos, e separem-se dos santuários dos filhos de Yisrael, e não profanem o Meu Nome santo, que eles santificam para Mim; Eu sou יהוה.
Dize-lhes por todas as vossas gerações: todo homem de vós, de entre toda a vossa descendência, que se aproximar dos santuários que os filhos de Yisrael consagram a יהוה, estando em estado de impureza, será aquela alma cortada diante de Mim; Eu sou יהוה.
Todo homem da descendência de Aharon que for leproso ou tiver fluxo, não comerá das coisas sagradas até que esteja puro; e quem tocar em alguma coisa impura por causa de um cadáver, ou homem que tenha emissão seminal,
ou homem que tocar em algum réptil pelo qual fique impuro, ou em algum homem pelo qual fique impuro, seja qualquer impureza dele;
a pessoa que tocar nele ficará impura até à tarde, e não comerá das coisas sagradas, exceto depois de lavar sua carne com água.
E quando o sol se puser, ele estará puro, e depois comerá das coisas sagradas, porque este é o seu pão.
Carne morta ou dilacerada ele não comerá, para não se contaminar com ela; Eu sou יהוה.
E guardarão a Minha guarda, e não levarão sobre si pecado por isso, e morrerão por isso, pois o profanariam; Eu sou יהוה que os santifico.
E nenhum estranho comerá das coisas sagradas; o residente do kohen ou o assalariado não comerão das coisas sagradas.
Mas se o kohen comprar uma alma, comprada com seu dinheiro, esta comerá delas, e os nascidos na sua casa, estes comerão de seu pão.
E a filha do kohen, se casar com homem estranho, ela não comerá da oferta das coisas sagradas.
Mas se a filha do kohen for viúva ou repudiada, e não tiver filhos, e voltar à casa de seu pai como em sua juventude, do pão de seu pai comerá; mas nenhum estranho comerá disso.
E se um homem comer inadvertidamente algo sagrado, ele acrescentará um quinto ao valor e dará o sagrado ao kohen.
E não profanarão as coisas sagradas dos filhos de Yisrael, as quais eles elevam a יהוה,
e assim levarão sobre si a culpa da transgressão ao comerem suas coisas sagradas; pois Eu sou יהוה que os santifico. {פ}
E falou יהוה a Moshe, dizendo:
Fala a Aharon e a seus filhos, e a todos os filhos de Yisrael, e dirás a eles: qualquer homem da casa de Yisrael, e dos estrangeiros em Yisrael, que oferecer sua oferta, seja por todos os seus votos ou por suas ofertas voluntárias, que ofereçam a יהוה em holocausto,
de livre vontade vosso, será um macho sem defeito, do gado, das ovelhas ou das cabras.
Tudo o que tiver algum defeito não oferecereis, porque não será aceitável para vós.
E quando um homem oferecer um sacrifício de ofertas pacíficas a יהוה, para cumprir um voto ou oferta voluntária, do gado ou das ovelhas, deverá ser perfeito para ser aceitável; nenhum defeito haverá nele.
Cego, ou quebrado, ou mutilado, ou úlcera, ou sarna, ou impigens, estas coisas não oferecereis a יהוה, nem fareis oferta de fogo destas sobre o altar a יהוה.
Um boi ou cordeiro que for deformado ou atrofiado pode fazer como oferta voluntária, mas para um voto não será aceito.
E o que for esmagado, ou amassado, ou rasgado, ou castrado, não oferecereis a יהוה; e não fareis isto na vossa terra.
Nem da mão de um filho de um estrangeiro oferecereis o pão do vosso Deus de nenhuma destas coisas, porque sua corrupção está nelas; há defeito nelas; não serão aceitas por vós. {ס}
E falou יהוה a Moshe, dizendo:
Se um boi, ou ovelha, ou cabra nascer, ficará sete dias debaixo de sua mãe, e do oitavo dia em diante será aceito como oferta queimada a יהוה.
E um boi ou ovelha, a ele e a seu filho não sacrificareis no mesmo dia.
E quando sacrificardes oferta de ação de graças a יהוה, de livre vontade sacrificareis.
Naquele dia será comida; não deixareis nada dela até pela manhã; Eu sou יהוה.
E guardareis os Meus mandamentos e os cumprireis; Eu sou יהוה.
E não profanareis o Meu Nome santo, mas serei santificado no meio dos filhos de Yisrael; Eu sou יהוה que vos santifico,
que vos tirei da terra de Mitzrayim para ser vosso Elohim; Eu sou יהוה.

Chapter 23

E falou יהוה a Moshe, dizendo:
Fala aos Filhos de Yisra'el e dize-lhes: As festas fixas de יהוה, que proclamareis como santas convocações, estas são as Minhas festas.
Seis dias se fará trabalho, mas no sétimo dia há um sábado de descanso, uma santa convocação; nenhum trabalho servil fareis; é sábado para יהוה em todas as vossas habitações. {פ}
Estas são as festas fixas de יהוה, santas convocações, que proclamareis em seus tempos designados:
No primeiro mês, no décimo quarto dia do mês, ao entardecer, será a Páscoa para יהוה.
E no décimo quinto dia deste mês será a Festa dos Pães Ázimos para יהוה; sete dias comereis pães ázimos.
No primeiro dia haverá uma santa convocação; nenhum trabalho servil fareis.
E oferecereis uma oferta queimada a יהוה por sete dias; no sétimo dia será uma santa convocação; nenhum trabalho servil fareis. {פ}
E falou יהוה a Moshe, dizendo:
Fala aos Filhos de Yisra'el e dize-lhes: Quando entrardes na terra que Eu vos dou, e ceifardes a sua colheita, trareis ao cohen o primeiro feixe da vossa colheita.
E o cohen moverá o feixe perante יהוה, para vosso favor; no dia seguinte ao sábado o cohen o moverá.
E no dia em que moverdes o feixe, oferecereis um cordeiro sem defeito, de um ano, como holocausto a יהוה.
E a sua oferta de cereal será de dois dízimos de efa de flor de farinha misturada com azeite, como oferta queimada a יהוה, de aroma agradável; e a sua libação será de vinho, a quarta parte de um him.
E não comereis pão, nem grão tostado, nem espiga fresca até este mesmo dia, até que tragais a oferta do vosso Deus; estatuto perpétuo é pelas vossas gerações, em todas as vossas habitações. {ס}
E contareis para vós desde o dia seguinte ao sábado, desde o dia em que trouxerdes o feixe da oferta movida; sete semanas inteiras serão.
Até o dia seguinte ao sábado da sétima semana contareis cinquenta dias; então apresentareis uma nova oferta de cereal a יהוה.
Das vossas habitações trareis dois pães para serem movidos, de dois dízimos de efa; eles serão de flor de farinha, assados com fermento, como primícias para יהוה.
E oferecereis com os pães sete cordeiros sem defeito, de um ano, e um novilho, filho de boi, e dois carneiros; serão um holocausto para יהוה, com a sua oferta de cereal e as suas libações, como oferta queimada de aroma agradável para יהוה.
E fareis um bode como oferta pelo pecado, e dois cordeiros de um ano como sacrifício de ofertas pacíficas.
E o cohen os moverá junto com os pães das primícias como oferta movida perante יהוה, com os dois cordeiros; serão sagrados para יהוה para o cohen.
E proclamareis neste mesmo dia como uma santa convocação; nenhum trabalho servil fareis; estatuto perpétuo em todas as vossas habitações pelas vossas gerações.
E quando ceifardes a colheita da vossa terra, não acabareis totalmente os cantos do vosso campo ao ceifar, nem colhereis as espigas caídas da vossa colheita; deixá-las-eis para o pobre e para o estrangeiro; Eu sou יהוה vosso Deus. {פ}
E falou יהוה a Moshe, dizendo:
Fala aos Filhos de Yisra'el, dizendo: No sétimo mês, no primeiro dia do mês, tereis um sábado de descanso, uma memória com som de trombeta, uma santa convocação.
Nenhum trabalho servil fareis; e oferecereis uma oferta queimada a יהוה. {ס}
E falou יהוה a Moshe, dizendo:
Mas no décimo dia deste sétimo mês será o Dia da Expiação; será uma santa convocação para vós; e afligireis as vossas almas, e oferecereis uma oferta queimada a יהוה.
E nenhum trabalho fareis neste mesmo dia; porque é o Dia da Expiação, para fazer expiação por vós perante יהוה vosso Deus.
Porque qualquer pessoa que não for afligida neste mesmo dia será eliminada do seu povo.
E qualquer pessoa que fizer qualquer trabalho neste mesmo dia, Eu destruirei essa pessoa do meio do seu povo.
Nenhum trabalho fareis; estatuto perpétuo é pelas vossas gerações em todas as vossas habitações.
É um sábado de descanso para vós, e afligireis as vossas almas; no nono dia do mês à tarde, de tarde até à tarde, guardareis o vosso sábado. {פ}
E falou יהוה a Moshe, dizendo:
Fala aos Filhos de Yisra'el, dizendo: No décimo quinto dia deste sétimo mês será a Festa dos Tabernáculos por sete dias para יהוה.
No primeiro dia haverá uma santa convocação; nenhum trabalho servil fareis.
Por sete dias oferecereis uma oferta queimada a יהוה; no oitavo dia será uma santa convocação para vós, e oferecereis uma oferta queimada a יהוה; é uma solenidade final; nenhum trabalho servil fareis.
Estas são as festas fixas de יהוה, que proclamareis como santas convocações, para oferecer uma oferta queimada a יהוה, holocausto e oferta de cereal, sacrifício e libações, cada coisa no seu dia.
Além dos sábados de יהוה, e além dos vossos dons, e além de todos os vossos votos, e além de todas as vossas ofertas voluntárias que dareis a יהוה.
Mas no décimo quinto dia do sétimo mês, quando tiverdes recolhido o produto da terra, celebrareis a festa de יהוה por sete dias; no primeiro dia haverá descanso, e no oitavo dia haverá descanso.
E tomareis no primeiro dia o fruto de belas árvores, ramos de palmeiras, e ramos de árvores frondosas, e salgueiros de ribeira; e vos alegrareis perante יהוה vosso Deus por sete dias.
E celebrareis esta festa como festa para יהוה por sete dias no ano; estatuto perpétuo é pelas vossas gerações; no sétimo mês a celebrareis.
Sete dias habitareis em cabanas; todo nativo em Yisra'el habitará em cabanas.
Para que saibam as vossas gerações que nas cabanas fiz habitar os Filhos de Yisra'el quando os tirei da terra de Mitzrayim; Eu sou יהוה vosso Deus.
E falou Moshe as festas fixas de יהוה aos Filhos de Yisra'el. {פ}

Chapter 24

E falou Hashem a Moshe, dizendo:
"Ordena aos Filhos de Yisrael que te tragam óleo puro de oliva, moído para a luz, para manter acesa uma lâmpada continuamente.
Fora do véu do Testemunho, na Tenda do Encontro, Aharon o disporá desde a tarde até a manhã perante Hashem continuamente. Esta é uma lei eterna para as vossas gerações.
Sobre o candelabro puro, ele arrumará as lâmpadas perante Hashem continuamente." {פ}
"E tomarás farinha e a assarás em doze pães; dois décimos de efa será cada pão.
E os porás em duas fileiras, seis por fileira, sobre a mesa pura perante Hashem.
E porás sobre cada fileira incenso puro, e será para o pão como memorial, oferta queimada a Hashem.
No dia do Shabat, no dia do Shabat, o disporá perante Hashem continuamente, dos Filhos de Yisrael, como uma aliança eterna.
E pertencerá a Aharon e a seus filhos, e eles o comerão num lugar santo, pois é santíssimo para ele das ofertas queimadas de Hashem, como um estatuto eterno." {ס}
"E saiu o filho de uma mulher israelita, que era filho de um homem egípcio, entre os Filhos de Yisrael; e lutaram no acampamento o filho da israelita e um homem israelita.
E o filho da mulher israelita blasfemou o Nome e amaldiçoou, e o trouxeram a Moshe – e o nome de sua mãe era Shelomit, filha de Dibri, da tribo de Dan.
E o colocaram sob custódia, para determinar por eles a palavra de Hashem." {פ}
"E falou Hashem a Moshe, dizendo:
'Tira o maldizente para fora do acampamento, e todos os que ouviram porão as mãos sobre sua cabeça, e toda a congregação o apedrejará.
E aos Filhos de Yisrael dirás, dizendo: Qualquer homem que amaldiçoar seu Deus carregará seu pecado.
E quem blasfemar o Nome de Hashem certamente morrerá; toda a congregação o apedrejará; tanto o estrangeiro quanto o nativo, se ele blasfemar o Nome, morrerá.
E qualquer homem que ferir outra pessoa certamente morrerá.
E quem ferir um animal deverá recompensá-lo, vida por vida.
E qualquer homem que causar dano ao seu próximo, conforme fez assim será feito a ele.
Fratura por fratura, olho por olho, dente por dente; conforme o dano que causar a outro homem, assim será feito a ele.
E quem ferir um animal deverá recompensá-lo, e quem ferir um homem certamente morrerá.
Uma só lei haverá para vós, tanto para o estrangeiro quanto para o nativo, pois Eu sou Hashem vosso Deus.'"
E falou Moshe aos Filhos de Yisrael, e tiraram o maldizente para fora do acampamento, e o apedrejaram com pedras; e os Filhos de Yisrael fizeram conforme Hashem ordenara a Moshe. {פ}

Chapter 25

E o Eterno falou a Moshe no monte Sinai, dizendo:
"Fala aos Filhos de Yisrael e dize-lhes: Quando entrardes na terra que Eu vos dou, a terra observará um Shabat para o Eterno.
Seis anos semearás o teu campo, e seis anos podarás a tua vinha, e colherás os seus frutos.
Mas no sétimo ano haverá um Shabat de descanso solene para a terra, um Shabat para o Eterno; não semearás o teu campo, nem podarás a tua vinha.
Não ceifarás a colheita espontânea do teu grão, nem colherás as uvas da tua videira não podada; será um ano de descanso solene para a terra.
E o Shabat da terra vos servirá de alimento, para ti, para o teu servo, para a tua serva, para o teu trabalhador contratado, para o residente temporário que está contigo,
e para o teu gado, e para os animais que estão na tua terra; todo o seu produto será para alimento." {ס}
"E contarás para ti sete semanas de anos, sete vezes sete anos; de modo que os dias das sete semanas de anos te serão quarenta e nove anos.
Então farás soar a trombeta com um toque em todo o território no décimo dia do sétimo mês; no Dia do Perdão fareis soar a trombeta por toda a vossa terra.
Santificareis o qüinquagésimo ano e proclamareis liberdade na terra para todos os seus habitantes. Será um Jubileu para vós; e cada um de vós voltará à sua propriedade, e cada um à sua família retornará.
O qüinquagésimo ano será para vós um Jubileu; não semeareis, nem colhereis o que nascer espontaneamente, nem vindimareis as suas uvas não podadas;
porque é um Jubileu; será sagrado para vós; comereis o que o campo produzir.
Neste ano do Jubileu, cada um de vós voltará à sua propriedade.
E quando venderdes algo ao teu próximo, ou comprares algo do teu próximo, não oprimirás um ao outro.
Segundo o número de anos após o Jubileu comprarás dele; conforme o número de anos de colheitas ele te venderá.
Conforme forem muitos os anos, aumentarás o preço; e conforme forem poucos os anos, diminuirás o preço; porque é o número de colheitas que ele te está vendendo.
E não oprimireis um ao outro; mas temerás o teu Deus; pois Eu sou o Eterno, vosso Deus.
Portanto, guardareis os Meus estatutos e observareis as Minhas ordenanças, e as cumprireis; e habitareis na terra em segurança.
A terra dará o seu fruto, e comereis até ficar saciados, e nela habitareis em segurança.
E se disserdes: 'Que comeremos no sétimo ano? Pois não semearemos nem colheremos nossas colheitas.'
Então ordenarei a Minha bênção sobre vós no sexto ano, e ele produzirá fruto por três anos.
E semeareis no oitavo ano, e comereis do antigo provimento até o nono ano; até que venha a nova colheita, comereis do antigo."
"E a terra não será vendida para sempre; porque a terra é Minha; pois vós sois convertidos* e residentes temporários Comigo.
Em toda a terra da vossa possessão, permitireis o resgate da terra." {ס}
"Se teu irmão empobrecer e vender parte da sua possessão, então o seu parente mais próximo virá e resgatará o que o seu irmão vendeu.
E se o homem não tiver quem o resgate, mas alcançar meios suficientes para o seu resgate,
então calculará os anos desde a venda e restituirá o saldo ao homem que lho comprou; e ele voltará à sua possessão.
Mas se ele não obtiver meios suficientes para lhe restituir, então o que foi vendido permanecerá nas mãos do comprador até o ano do Jubileu; e no Jubileu sairá, e ele voltará à sua possessão." {ס}
"E se um homem vender uma casa de moradia numa cidade murada, terá direito ao seu resgate até que se completem um ano inteiro da sua venda; durante um ano inteiro terá direito ao seu resgate.
Mas se não for resgatada até o fim de um ano completo, então a casa que estiver numa cidade murada pertencerá irrevogavelmente ao comprador, por todas as suas gerações; não sairá no Jubileu.
Mas as casas dos vilarejos que não têm muralha ao redor serão consideradas como campos da terra; poderão ser resgatadas, e no Jubileu sairão.
As cidades dos Levi’im, as casas das cidades da sua possessão, terão um direito perpétuo de resgate para os Levi’im.
E aquele que comprar algo dos Levi’im, tanto a venda da casa quanto a cidade da sua possessão sairá no Jubileu; pois as casas das cidades dos Levi’im são a sua possessão entre os Filhos de Yisrael.
Mas os campos dos arredores das suas cidades não podem ser vendidos; pois são a sua possessão perpétua." {ס}
"E se teu irmão empobrecer e desfalecer a mão junto a ti, então fortalece-lo-ás; seja convertido* ou residente temporário, para que viva contigo.
Não tomarás dele juros nem usura; mas temerás o teu Deus; e que teu irmão viva contigo.
Não darás o teu dinheiro a ele com juros, nem darás o teu alimento com usura.
Eu sou o Eterno, vosso Deus, que vos tirei da terra de Mitzrayim, para vos dar a terra de Canaã, para ser o vosso Deus." {ס}
"E se teu irmão empobrecer junto a ti e se vender a ti, não o farás servir como escravo.
Como um trabalhador contratado ou como um residente temporário estará contigo; até o ano do Jubileu ele te servirá.
Então sairá de contigo, ele e os seus filhos contigo, e voltará à sua família, e à possessão dos seus pais retornará.
Pois eles são Meus servos, que tirei da terra de Mitzrayim; não serão vendidos como escravos.
Não o submeterás com trabalho árduo; mas temerás o teu Deus.
Quanto aos teus servos e às tuas servas que tiveres, serão das nações que estão ao redor de vós; deles podereis adquirir servos e servas.
Também dentre os filhos dos residentes temporários que vivem convosco, dentre eles podereis adquirir, e das famílias deles que estão convosco, que geraram na vossa terra; e serão para vós como possessão.
E os transmitireis como herança aos vossos filhos depois de vós, para possuírem como possessão perpetuamente; deles servir-vos-eis para sempre. Mas sobre os vossos irmãos, os Filhos de Yisrael, ninguém dominará sobre o seu irmão com trabalho árduo." {ס}
"E se a mão de um convertido* ou residente temporário prosperar contigo, e teu irmão empobrecer junto a ti, e se vender ao convertido residente temporário contigo ou à linhagem de uma família de um convertido,
depois de se vender, poderá ser resgatado; um de seus irmãos o resgatará.
Ou seu tio, ou o filho do seu tio o resgatará; ou algum parente consanguíneo da sua família o resgatará; ou, se ele mesmo obtiver meios, poderá resgatar-se.
E calculará com o seu comprador desde o ano em que se vendeu até o ano do Jubileu; e o dinheiro da sua venda será proporcional ao número de anos, como os dias de um trabalhador contratado será com ele.
Se ainda faltarem muitos anos, conforme esses devolverá o valor do seu resgate do dinheiro da compra.
Mas se restarem poucos anos até o ano do Jubileu, então calculará com ele; conforme os anos restantes devolverá o valor do seu resgate.
Como um trabalhador contratado ano a ano estará com ele; não o submeterás com trabalho árduo diante dos teus olhos.
E se não puder ser resgatado por qualquer meio, então sairá no ano do Jubileu, ele e os seus filhos com ele.
Pois os Filhos de Yisrael são Meus servos; eles são Meus servos, que tirei da terra de Mitzrayim; Eu sou o Eterno, vosso Deus."

Chapter 26

Não fareis para vós ídolos, nem estátua, nem coluna levantareis para vós, e pedra esculpida não poreis na vossa terra para vos prostrardes diante dela, pois Eu sou Hashem, vosso Deus.
Guardareis os Meus shabatot e reverenciareis o Meu santuário. Eu sou Hashem.
Se andardes nos Meus decretos e guardardes os Meus mandamentos e os cumprirdes,
então darei as vossas chuvas a seu tempo, e a terra dará a sua produção, e a árvore do campo dará o seu fruto.
E o cereal vos alcançará à vindima, e a vindima alcançará a semeadura, e comereis o vosso pão até saciar-vos, e habitareis em segurança na vossa terra.
E darei paz na terra, e dormireis sem que haja quem vos amedronte; e farei cessar feras más da terra, e a espada não passará na vossa terra.
E perseguireis os vossos inimigos, e cairão diante de vós pela espada.
E cinco de vós perseguirão cem, e cem de vós perseguirão dez mil, e os vossos inimigos cairão diante de vós pela espada.
E voltarei para vós, e vos multiplicarei, e aumentarei o vosso número, e confirmarei a Minha aliança convosco.
E comereis o velho ainda novo, e o novo tirareis por causa do velho.
E porei o Meu tabernáculo no meio de vós, e a Minha alma não se enfadará de vós.
E andarei no meio de vós, e serei para vós por Deus, e vós sereis para Mim por povo.
Eu sou Hashem, vosso Deus, que vos tirei da terra de Mitzrayim, para que não fôsseis seus escravos, e quebrei as tábuas do vosso jugo, e vos conduzi eretos. {פ}
Mas se não Me ouvirdes, e não fizerdes
todos estes mandamentos,
e se rejeitardes os Meus decretos, e se a vossa alma desprezar os Meus juízos, para não cumprirdes todos os Meus mandamentos, para invalidardes a Minha aliança,
então também Eu vos farei isto: trarei sobre vós terror, tísica e febre, que consomem os olhos e destroem a alma; e semeareis em vão a vossa semente, pois os vossos inimigos a comerão.
E porei o Meu rosto contra vós, e sereis feridos diante dos vossos inimigos; e os que vos odeiam dominarão sobre vós, e fugireis sem que haja quem vos persiga.
E se até estas coisas não Me ouvirdes, então acrescentarei disciplina sobre vós sete vezes pelos vossos pecados.
E quebrarei a soberba do vosso poder, e farei o vosso céu como ferro e a vossa terra como bronze.
E será em vão o vosso poder, e a vossa terra não dará a sua produção, e a árvore da terra não dará o seu fruto.
E se andardes comigo com indiferença, e não quiserdes ouvir-Me, então acrescentarei sobre vós pragas sete vezes conforme aos vossos pecados.
E enviarei contra vós a fera do campo, e vos deixará sem filhos, e exterminará o vosso gado, e vos diminuirá em número, e os vossos caminhos ficarão desertos.
E se com tudo isso não fordes corrigidos por Mim, mas andardes comigo com indiferença,
então também Eu andarei convosco com ira indiferente, e vos castigarei também Eu sete vezes pelos vossos pecados.
E comereis a carne dos vossos filhos, e a carne das vossas filhas comereis.
E devastarei os vossos altos, e arruinarei as vossas imagens do sol, e porei os vossos cadáveres sobre os cadáveres dos vossos ídolos, e a Minha alma se enfadará de vós.
E tornarei as vossas cidades em ruínas, e assolarei os vossos santuários, e não cheirarei o aroma agradável das vossas ofertas.
E assolarei a terra, e os vossos inimigos que nela habitarem ficarão pasmos.
E a vós dispersarei entre as nações, e desembainharei a espada atrás de vós, e a vossa terra será uma desolação, e as vossas cidades serão ruínas.
Então a terra gozará os seus shabatot durante todos os dias da sua desolação, enquanto vós estiverdes na terra dos vossos inimigos; então a terra descansará, e gozará os seus shabatot.
Durante todos os dias da desolação descansará aquilo que não descansou nos vossos shabatot, quando habitáveis nela.
E os que sobreviverem dentre vós, trarei um medo no coração deles nas terras dos seus inimigos, e o som de uma folha movida os perseguirá, e fugirão como se fossem perseguidos pela espada, e cairão sem que haja quem os persiga.
E tropeçarão uns nos outros como diante da espada, sem que haja perseguidor, e não tereis firmeza diante dos vossos inimigos.
E perecereis entre as nações, e a terra dos vossos inimigos vos consumirá.
E os que sobreviverem dentre vós definharão nos seus iniquidades nas terras dos seus inimigos, e também nas iniquidades dos seus pais com eles definharão.
E confessarão a sua iniquidade e a iniquidade dos seus pais, na transgressão que cometeram contra Mim, e também por terem andado comigo com indiferença.
Também Eu andarei com eles com indiferença, e os trarei à terra dos seus inimigos; ou então o seu coração incircunciso será humilhado, e então aceitarão a sua iniquidade.
E lembrar-Me-ei da Minha aliança com Yaakov, e também da Minha aliança com Yitzchak, e também da Minha aliança com Avraham Me lembrarei, e a terra Me lembrarei.
E a terra será abandonada por eles, e gozará os seus shabatot enquanto estiver desolada por eles, e eles aceitarão a sua iniquidade, porque rejeitaram os Meus juízos, e a sua alma teve aversão aos Meus decretos.
E mesmo assim, ao estarem na terra dos seus inimigos, não os rejeitei, nem tive aversão deles para consumi-los totalmente, para invalidar a Minha aliança com eles, pois Eu sou Hashem, seu Deus.
E lembrar-Me-ei para eles da aliança antiga, quando os tirei da terra de Mitzrayim à vista das nações, para ser para eles por Deus. Eu sou Hashem.
Estes são os decretos, e os juízos, e as instruções, que Hashem deu entre Ele e os Filhos de Yisrael, no Monte Sinai, pela mão de Moshe. {פ}

Chapter 27

E falou יהוה a Moshe, dizendo:  
Fala aos Filhos de Yisra'el e dize-lhes: Quando alguém fizer um voto especial, avaliando almas para יהוה,  
a avaliação será assim: do homem, desde os vinte anos até os sessenta anos, tua avaliação será de cinquenta siclos de prata, segundo o siclo do santuário.  
Mas se for mulher, tua avaliação será de trinta siclos.  
E se for desde os cinco anos até os vinte anos, tua avaliação do homem será de vinte siclos, e para a mulher, dez siclos.  
E se for desde um mês até cinco anos, tua avaliação do homem será de cinco siclos de prata, e para a mulher, tua avaliação será de três siclos de prata.  
E se for desde os sessenta anos ou mais, se for homem, tua avaliação será de quinze siclos, e para a mulher, dez siclos.  
Mas se ele for pobre e não alcançar tua avaliação, então será apresentado perante o Cohen, e o Cohen o avaliará; conforme o que a mão do que faz o voto alcançar, o Cohen o avaliará. {ס}  
E se for um animal que pode ser oferecido como oferta a יהוה, tudo o que ele der disso para יהוה será santo.  
Não poderá substituí-lo nem trocá-lo, bom por mau ou mau por bom; mas se realmente trocar um animal por outro, então ambos serão sagrados.  
Mas se for algum animal impuro, que não pode ser oferecido como oferta a יהוה, então apresentará o animal perante o Cohen.  
E o Cohen o avaliará, seja bom ou seja mau; conforme a avaliação do Cohen, assim será.  
Mas se resgatá-lo, então acrescentará um quinto ao valor da tua avaliação.  
E quando alguém consagrar sua casa como santa para יהוה, o Cohen a avaliará, seja boa ou seja má; conforme a avaliação do Cohen, assim permanecerá.  
Mas se aquele que consagrou a casa desejar resgatá-la, então acrescentará um quinto do valor em prata à tua avaliação, e será sua.  
E se alguém consagrar parte de um campo de sua herança para יהוה, tua avaliação será conforme a quantidade de semente necessária para semear — um homer de cevada será avaliado em cinquenta siclos de prata.  
Se consagrar seu campo desde o ano do Yovel, assim permanecerá conforme tua avaliação.  
Mas se consagrar seu campo após o Yovel, o Cohen calculará o valor em prata proporcional aos anos restantes até o ano do Yovel, e será reduzido de tua avaliação.  
E se aquele que consagrou o campo desejar resgatá-lo, então acrescentará um quinto do valor em prata à tua avaliação, e ficará confirmado para ele.  
Mas se não resgatar o campo, ou se vender o campo a outro homem, não poderá mais ser resgatado.  
E no Yovel, o campo será santo para יהוה, como um campo devotado; será posse do Cohen.  
Mas se alguém consagrar um campo comprado, que não é parte de sua herança familiar,  
o Cohen calculará o valor até o ano do Yovel, e ele pagará tua avaliação naquele dia, como algo santo para יהוה.  
No ano do Yovel, o campo voltará para aquele de quem foi comprado, para aquele a quem pertence a posse da terra.  
E toda tua avaliação será em siclos do santuário; vinte gerahs será o siclo.  
Porém, todo primogênito dentre os animais, que nasce primeiro para יהוה, seja boi ou ovelha, ninguém poderá consagrá-lo, pois já pertence a יהוה.  
Mas se for um animal impuro, ele o resgatará conforme tua avaliação, e acrescentará um quinto sobre isso; mas se não for resgatado, será vendido conforme tua avaliação.  
Contudo, qualquer coisa devotada que alguém devotar a יהוה, seja de homem, animal ou campo de sua herança, não poderá ser vendida nem resgatada; toda coisa devotada será santíssima para יהוה.  
Toda coisa devotada que for devotada dentre os homens não poderá ser resgatada; certamente será morta.  
E todo dízimo da terra, seja da semente da terra ou do fruto das árvores, pertence a יהוה; é santo para יהוה.  
Mas se alguém desejar resgatar algo de seu dízimo, acrescentará um quinto sobre isso.  
E todo dízimo de bois e ovelhas, todo animal que passar sob a vara, o décimo será santo para יהוה.  
Não se examinará entre bom e mau, nem se trocará; mas se realmente o trocar, tanto ele quanto sua substituição serão santos, e não poderão ser resgatados.  
Estes são os mandamentos que יהוה ordenou a Moshe para os Filhos de Yisra'el no Monte Sinai.