Song of Songs
שיר השירים
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Song of Songs



Chapter 1

Cantique des cantiques de Salomon.
Qu’il me laisse des baisers de sa bouche, car ton amour est meilleur que le vin.
Tes parfums sont agréables à l’odorat, ton nom est comme l’huile répandue, c’est pourquoi les jeunes femmes t’aiment.
Attire-moi vers toi; nous courrons après toi; le roi m’a fait entrer dans ses appartements, nous nous réjouirons et nous serons en joie à cause de toi; nous mentionnerons tes amours plus que le vin; les hommes droits t’aiment.
Je suis noire, et (pourtant) belle, filles de Ierouschalaïme (Jérusalem), comme les tentes de Kédar, comme les pavillons de Salomon.
Ne me regardez pas (avec dédain), parce que je suis noire, parce que le soleil m’a brûlée; les fils de ma mère se sont irrités contre moi, ils m’ont placée gardienne des vignes, je n’ai pas gardé ma (propre) vigne.
Dis-moi, (toi) que mon âme aime, où fais-tu paître, où fais-tu reposer (tes troupeaux) à l’heure de midi; car pourquoi serais-je comme une (femme) voilée près des troupeaux de tes compagnons?
Si tu ne le sais pas, ô belle parmi les femmes! Sors (et va) sur les traces du troupeau, et fais paître tes chevreaux près des demeures des pasteurs.
Ma bien-aimée, je la compare à ma jument (attelée) au char de Pharaon.
Tes joues sont belles dans les colliers (de perles); ton cou (est beau) dans les rangées (de corail).
Nous te ferons des colliers d’or, entremêlés de points d’argent.
Tandis que le roi était dans son entourage, mon nard a répandu son parfum.
Mon bien aimé est pour moi un sachet de myrrhe suspendu entre mes seins.
Mon bien aimé est pour moi une grappe de cypre, (cueillie) dans les vignes d’En-Guedi.
Vois, tu es belle, tu es belle, ma bien aimée; tes yeux sont (comme ceux) des colombes.
Tu es beau, mon bien aimé; que tu es agréable! Notre lit est verdoyant.
Les poutres de nos maisons sont de cèdre, nos lambris de cyprès.

Chapter 2

Je suis une rose de Scharon (Saron), un lis des vallées.
Comme le lis parmi les épines, telle ma bien aimée (est) parmi les filles.
Comme le pommier parmi les arbres de la forêt, tel (est) mon bien aimé parmi les jeunes gens; à son ombre j’ai désiré m’asseoir; son fruit est doux à mon palais.
Il m’a fait entrer dans la maison du vin, et son étendard sur moi (fut) amour.
Fortifiez-moi avec des flacons; soutenez-moi avec des pommes, car je suis languissante d’amour.
Que sa (main) gauche soit sous ma tête et que sa droite m’embrasse.
Je vous conjure, filles de Ierouschalaïme (Jérusalem), par les gazelles ou par les biches de la campagne, que vous n’éveilliez et que vous ne fassiez point lever la bien aimée jusqu’à ce qu’elle veuille.
La voix de mon bien aimé, le voici; il vient, bondissant sur les montagnes, franchissant les collines.
Mon bien aimé est semblable au chevreuil ou au faon des biches. Le voilà debout, derrière notre muraille, regardant par la fenêtre, faisant pénétrer (son regard) par les grillages.
Mon bien aimé commence et me dit: Lève-toi, ma bien aimée, ma toute belle, et viens.
Car, voici, l’hiver est passé, la pluie a cessé, s’en est allée;
Les fleurs ont paru sur la terre, le temps du chant est arrivé, et la voix de la tourterelle s’est fait entendre dans nos campagnes.
Le figuier assaisonne ses figues naissantes, et les vignes en fleur ont donné (leur) odeur; lève-toi, ma bien aimée, ma toute belle, et viens.
Ô ma colombe, (qui es) dans les fentes de rocher, dans la cachette de l’escalier, fais-moi voir ton visage; fais-moi entendre ta voix, car ta voix est douce et ta vue est agréable.
Prenez-nous les renards, les petits renards, qui détruisent les vignobles, et nos vignobles (sont) en fleurs.
Mon bien aimé est à moi, et moi je suis à lui, qui fait paître parmi les lis.
Jusqu’à ce que le jour souffle et que les ombres s’enfuient, retourne, sois semblable, mon bien aimé, au chevreuil ou au faon des biches sur les monts de Bether.

Chapter 3

Sur ma couche pendant les nuits j’ai cherché celui que mon cœur aime; je l’ai cherché et ne l’ai point trouvé.
Je me lèverai donc et je circulerai par la ville, par les rues et les places; je chercherai celui qu’aime mon âme; je l’ai cherché et ne l’ai point trouvé.
Ils m’ont rencontrée les gardiens qui font le tour de la ville: Avez-vous vu celui que mon âme aime?
A peine les avais-je dépassés, que j’ai trouvé celui qu’aime mon âme; je l’ai saisi et ne le quitterai plus jusqu’à ce que je l’aie amené à la maison de ma mère et dans la chambre de celle qui m’a conçue.
Je vous conjure, filles de Ierouschalaïme, par les gazelles ou par les biches de la campagne; que vous n’éveilliez et que vous ne fassiez point lever la bien aimée jusqu’à ce qu’elle le veuille.
Qui est celle qui monte du désert comme des colonnes de fumée, couverte de myrrhe et d’encens, de toute poudre de parfumeur?
Voici son lit, celui de Salomon, soixante (hommes) vaillans (sont) autour de lui, (choisis) parmi les vaillans d’Israel,
Tous pourvus d’un glaive, exercés à la guerre, (ayant) chacun son glaive sur sa cuisse, à cause de la frayeur de la nuit.
Le roi Salomon s’est fait faire un lit de parade, de bois du Liban.
Il en a fait (faire) les colonnes d’argent, son coussin (de drap) d’or, son siège (recouvert) de pourpre; le milieu est amoureusement garni, (travail) des filles de Ierouschalaïme.
Sortez et regardez, filles de Sion, le roi Salomon avec la couronne dont sa mère l’a couronné au jour de ses noces et au jour de la joie de son cœur.

Chapter 4

Que tu es belle, ma compagne! Que tu es belle! Tes yeux (sont comme ceux) des colombes au travers de ton voile; ta chevelure (est) comme un troupeau de chèvres, campés sur (les flancs) de la montagne de Galaad.
Tes dents sont comme un troupeau de (brebis) tondues qui montent du lavoir, toutes portant des jumeaux; aucune parmi elles n’est privée de petits.
Tes lèvres (sont) comme un fil d’écarlate, et ton parler est agréable; ta tempe comme une tranche de grenade au travers de ton voile.
Ton cou (est) comme la tour de David, bâtie pour (être) un arsenal, mille boucliers y sont suspendus, (et) tous les carquois des braves.
Tes deux mamelles (sont) comme deux faons jumeaux de gazelle, paissant parmi les lis.
Jusqu’à ce que le jour souffle et que les ombres fuient, j’irai à la montagne de la myrrhe et à la colline de l’encens.
Tu es parfaitement belle, ma compagne, et il n’y a pas de défaut en toi.
Avec moi du Liban, ô jeune épouse, avec moi, viens du Liban, regarde du sommet d’Amana, du sommet du Schenir et du ‘Hermon, de la demeure des lions, des montagnes des léopards.
Tu as enlevé mon cœur, ma sœur, ma jeune épouse; tu as enlevé mon cœur par un de tes regards, par un des colliers de ton cou.
Que tes amours sont agréables, ma sœur, ma jeune épouse! Combien tes amours sont meilleurs que le vin, et l’odeur de tes parfums (est préférable) à tous les aromates.
Tes lèvres, ô ma jeune épouse, distillent le miel liquide; le miel et le lait sont sous ta langue, et l’odeur de tes vêtements est comme l’odeur du Liban.
Ma sœur, mon épouse est un jardin fermé, une source fermée, une fontaine scellée.
Tes rejetons (forment) un jardin de plaisance (rempli) de grenades avec (d’autres) fruits délicieux, des cyprès et des nards,
Le nard et le safran, la canne et le cinnamome, avec toute espèce d’arbres (portant) l’encens, le myrrhe et les aloès, avec tous les principaux aromates.
Une fontaine des jardins, pleines d’eaux vives, et les ruisseaux du Liban.
Lève-toi, aquilon, arrive, vent du midi, souffle (sur) mon jardin; que ses parfums coulent; que mon bien aimé vienne dans son jardin et qu’il mange de ses fruits délicieux.

Chapter 5

Je suis venu à mon jardin, ma sœur, mon épouse; j’ai recueilli ma myrrhe et mes aromates; j’ai mangé mon rayon avec mon miel; j’ai bu mon vin avec mon lait; mangez, mes camarades, buvez et enivrez-vous, mes amis.
Je dors, mais mon cœur veille; (j’entends) la voix de mon ami heurtant, (disant): « Ouvre-moi, ma sœur, ma compagne, ma colombe, ma parfaite, parce que ma tête est couverte de rosée, les boucles (de mes cheveux) des gouttes de la nuit ».
J’ai ôté ma tunique, comment la remettrai-je? J’ai lavé mes pieds, comment les salirai-je?
Mon bien aimé étendit sa main (du côté) de l’ouverture, et mes entrailles ont été émues à cause de lui.
Je me suis levée, moi, pour ouvrir à mon bien aimé, et mes mains ont distillé la myrrhe, et mes doigts, la myrrhe la plus pure sur les poignées du verrou.
J’ai ouvert, moi, à mon bien aimé, mais mon bien aimé s’était éloigné, avait passé; mon âme s’était échappée à sa parole; je l’ai cherché, mais je ne l’ai point trouvé; je l’ai appelé, mais il ne m’a point répondu.
Ils m’ont rencontrée, les gardiens qui font le tour de la ville; ils m’ont frappée, blessée; ils m’ont enlevé mon voile de dessus moi, les gardiens des murailles.
Je vous conjure, filles de Ierouschalaïme, si vous rencontrez mon bien aimé, que lui raconterez-vous? (Dites-lui) que je suis languissante d’amour.
Quel est ton bien aimé (le plus aimé), ô la plus belle des femmes? Quel est ton bien aimé le plus aimé pour lequel tu nous adjures ainsi?
Mon bien aimé est blanc et rouge, élevé entre dix mille.
Sa tête (est comme) l’or pur; les boucles (de ses cheveux) pendantes, noires comme le corbeau.
Ses yeux (sont) comme les yeux des colombes près des sources d’eau, baignées dans le lait, assises sur la plénitude.
Ses joues sont comme un parterre d’aromates, (comme) les vases des parfumeurs; ses lèvres (comme) des lis distillant la myrrhe la plus pure.
Ses mains sont des cylindres d’or remplis de chrysolithes; ses entrailles (ont) la pureté de l’ivoire couvert de saphirs.
Ses jambes (sont comme des colonnes) de marbre fondées sur des bases d’or pur; son aspect, comme celui du Liban; il est distingué comme les cèdres.
Son palais (est rempli) de douceurs, et tout entier, (il est plein de choses)

Chapter 6

Où est allé ton bien aimé, ô la plus belle des femmes? Vers quel endroit s’est tourné ton bien aimé, pour que nous le cherchions avec toi?
Mon bien aimé est descendu à son jardin, aux parterres aromatiques, pour paître dans les jardins, et pour cueillir des lis.
Je suis à mon bien aimé et mon bien aimé est à moi, lui qui paît parmi les lis.
Tu es belle, ô mon amie, comme Tirtsa, agréable comme Ierouschalaïme (Jérusalem), formidable comme les étendards.
Détourne tes yeux de moi, car ils m’ont rendu orgueilleux; ta chevelure est comme un troupeau de chèvres qui campent sur les revers du Guilad.
Tes dents (sont) comme un troupeau de brebis qui montent du lavoir; toutes en portant des jumeaux, et aucune d’entre elles n’est privée de petits.
Tes joues (sont) comme un fragment de grenade au travers de ton voile.
Les reines sont soixante, et quatre-vingts concubines et, les jeunes filles sans nombre.
Unique est ma colombe, ma parfaite; elle est unique pour sa mère; elle est la préférée de celle qui l’a enfantée; les jeunes filles l’ont vue, et l’ont félicitée; les reines et les concubines l’ont louée.
Qui est celle qui apparaît comme l’aurore, qui est belle comme la lune, brillante comme le soleil, formidable comme les étendards?
Je suis descendu au jardin des noyers, pour regarder les fruits nouveaux de la vallée, pour voir si la vigne a poussé son fruit, si les grenadiers fleurissaient.
Je ne sais, mon âme m’a rendue (prompte) comme les chariots d’Ami Nadib.

Chapter 7

Reviens, reviens, ô Schoulamith (Sulamith), reviens, reviens, que nous te considérions. - Que considérez-vous donc dans la Schoulamith? - Comme la danse de deux troupes.
Que tes pas sont beaux dans les chaussures, fille de prince; les contours de tes jambes (sont) comme des colonnes, ouvrage des mains d’un artiste habile.
Ton nombril est (comme) une coupe ronde à laquelle le vin mixtionné ne manque pas; ton ventre (est comme) un monceau de froment environné de lis;
Tes deux seins, comme deux faons jumeaux d’une gazelle;
Ton col, comme une tour d’ivoire; tes yeux (comme) les piscines de ‘Heschbon, près de la porte de Bath Rabbim; ton nez comme la tour du Liban, regardant vers Dameschek (Damas);
Ta tête sur toi comme le (mont) Carmel, et la chevelure de ta tête comme le pourpre; c’est un roi enchaîné dans ses tresses.
Que tu es belle! Que tu es suave! ô (mon) amour, par (toutes) les délices.
Voilà, ta stature est semblable au palmier, et tes seins à des grappes (de cet arbre).
J’ai dit: Je monterai sur ce palmier, je m’attacherai à ses rameaux; et que tes seins soient comme les grappes de la vigne, et l’odeur de ton nez comme (celle) des pommes,
Et ton palais comme un vin excellent qui coule à mon bien aimé tout droit, s’insinuant (entre) les lèvres de ceux qui dorment.
Je suis à mon bien aimé, et sur moi est son affection.
Viens, mon bien aimé, sortons dans la campagne, séjournons dans les villages.
Nous nous lèverons de grand matin pour (voir) les vignes; nous verrons si la vigne bourgeonne, si la fleur s’ouvre, si les grenades fleurissent; là je te donnerai mes amours.
Les doudaïm (mandragores) ont répandu leur parfum, et sur nos portes (il y a) toutes (sortes de fruits) agréables, nouveaux et anciens; mon bien aimé, je (les) ai réservés pour toi.

Chapter 8

Oh! que n’es-tu un frère pour moi, suçant le sein de ma mère; je te rencontrerais dehors, je t’embrasserais, on ne me mépriserait pourtant pas.
Je te conduirais, je te ferais entrer dans la maison de ma mère; tu m’instruirais à te faire boire du vin aromatisé, mixtionné, du pressurage de mes grenades.
Sa gauche (est passée) sous ma tête, et de sa droite il m’embrasse.
Je vous conjure, filles de Ierouschalaïme (Jérusalem), de ne point éveiller, et de ne point exciter l’amour jusqu’à ce qu’il le veuille.
Qui est celle qui monte du désert appuyée sur son bien aimé. Sous le pommier je t’ai réveillé; là, ta mère t’a mis au monde; là, elle t’a conçu, t’a enfanté.
Place-moi comme un sceau sur ton cœur, comme un sceau sur ton bras, car l’amour est violent comme la mort, la jalousie est inflexible comme le sépulcre; ses traits sont des traits de feu très brûlants.
Les grandes eaux ne pourraient éteindre (le feu de) l’amour, ni les fleuves le noyer; si quelqu’un donnait toutes les richesses de sa maison pour l’amour, on le dédaignerait certainement.
Nous avons une sœur; elle est petite, l’intumescence de son sein n’est point sensible; que ferons-nous de notre sœur au jour où il (nous) sera parlé d’elle.
Si c’est un mur, bâtissons un fort d’argent dessus, et si c’est une porte, appliquons dessus une table de cèdre.
Je suis un mur, et mes seins (sont) comme des tours. Je serai à ses yeux comme celle qui (y) trouvé grâce.
Salomon avait une vigne à Baal-hamon; il a donné la vigne à des fermiers, dont chacun apporte pour son fruit mille (pièces) d’argent.
Ma vigne, à moi, est devant moi; les mille (pièces d’argent sont) pour toi, Salomon, et deux cents pour ceux qui en gardent le fruit.
Ô toi, qui habites dans les jardins, tes amis sont attentifs à ta voix; fais (-la) -moi entendre.
Fuis, mon bien aimé, et sois semblable au chevreuil et au faon des biches, sur les montagnes des aromates.