Boaz on Mishnah Mikvaot
בועז על משנה מקואות
Mishnah, ed. Romm, Vilna 1913
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001741739

בועז על משנה מקואות



Chapter 1

ולרמב"ם (פט"ו מאוכלין) גם שאובין. כל שהן מחוברין בקרקע אמקט"ו. וגם שאובין שנטמאו ונתחברו בקרקע. אמ"ט לאחרים עד שיהא נגיעת הטומאה בהטהרה בכוונה. וכן פי' רבינו בכאן. וכבר תמה עליו הראב"ד שם. אולם ל"מ להכניס ראשי בין הררי עשתרות קרנים. היה נ"ל ראיה אלימתא להרמב"ם מש"ס פסחים (דף י"ז ב'). דאמרי' דמשקין דבי מטבחיא כשהן בקרקע טהורין. ואמר רב פפא. והוא בדהוה רביעית. דחזי להטביל בו מחטין וצינורות מדאורייתא. ור"ל ולהכי במי מטבחיא דכן. דאין שבות במקדש. הרי משקין בי מטבחיא כבר תלושין הן (כתוס' שם ד"ה אלא). ואפ"ה לולא שבטלוה לטבילה ברביעית בשאובין. היו כשרים אפילו לטבול בהן. אפי' מדרבנן אע"ג שהן שאובין. ורק לטבול בהן בטלו. ולא לענין שלא יקבלו טומאה. ולפ"ז גם לרמב"ם. עכ"פ אם השאובין פחות מרביעית והן בקרקע מק"ט. וכן משמע מרמב"ם שם. שלא הזכיר רק פחות ממ' סאה. ודו"ק. ואת"ל גם לרמב"ם היאך אפשר להטביל בהן מחטין וצינורות. הרי הרמב"ם בכבודו ובעצמו כתב (שם) דכשמתכוון שיגעו הטומאה והטהרה אהדדי נטמאו השאובין שבקרקע. וא"כ כשמטביל בהן המחטין. ודאי מתכוון שיגעו המחטין במים. ונטמאו המים. והיאך אפשר שיתטהרו המחטין בהן. י"ל דלרמב"ם דוקא במתכוון שיגעו אהדדי לצורך עצמו. וכגון שמתכוון להדיח המחט בהמים. אבל במתכוון לצורך מצוה. לאו כתשמישו דמי. דמצות לאו ליהנות ניתנו (כר"ה כ"ח א'). והרי גדולה מזו כתב הרמב"ם (שם) דבעבר הטמא ברגליו במים. טהורים. והיינו משום דאינו מתכוון ליגע בהמים בעצם רק רוצה לבוא מעבר זה לעבר זה (וערכ"מ שם). וא"כ ה"נ וכ"ש שאין לו צורך בעצם המים כלל. ורק לטהר המחט הוא מתכוון. ואין להקשות (מפי"ב דפרה סוף מ"ד). ל"ל לטעם שנעשה מצוותן. הרי בלא זה מדמחוברין בקרקע. ולא התכוונו לדרוס עליהן. אמ"ט אחרים. י"ל התם מי חטאת יש בגוף עצמו טומאה. ולפיכך אף שמחוברין לקרקע. ולא התכוון ליגע בהן מטמאין אחרים. ככל הטומאות שמטמאין בין שנגע בהן לרצון או שלא לרצון: 
והר"ב לא הזכיר כלל סברתינו דבלח בלח יש בילה. ולפיכך כתב דחיישינן שמא שתה הטפה הטמאה שנפלה. וק"ל א"כ מידי ספיקא לא נפקא. דשמא לא שתה אותה. והרי ספק משקין לטמא אחרים טהור (כפ"ד דטהרות מ"ט) וכ"ש ברה"ר הו"ל ספק טומאה ברה"ר טהור. אמנם גם לדברינו ק"ל למה לא תתבטל הטפה הטמאה ברביעית מים טהורים ששתה. דהרי גם בטומאה שייך ביטול ברוב כדאמרינן (מנחות כ"ג א') נבילה בטילה בשחוטה. ואת"ל התם לא בשנגעו זה בזה מיירי. רק בשיש כאן ג' חתיכות וא' מהן נבילה ונגע בא' מהן. דמדאזלינן בתר רובא טהור. וכן משמע לכאורה מרש"י שם (ד"ה כל שאפשר) אבל הכא מדנגעו המשקין הטמאין בטהורין. נטמא הכל. ליתא דהרי גם סאה תרומה טמאה בטילה בק' טהורות אף שהוכשרו (כתרומות פ"ה מ"ד). ותו הרי גם טומאה שנתערב לח בלח. כמי רגלים של טהור וטמא שנתערבו. ג"כ מצינו בהן ביטול (כמכשירין פ"ב מ"ג). ולא לבד בהנך דטומאתן מדרבנן. אלא אפי' בטומאה דאורייתא מצינו ביטול ברוב בלח בלח שנתערבו. כדאמרי' (בכורות כ"ב א') בהמה שהפילה חררת דם. בטל חררת הנבילה ברוב דם לידה וגנונים שיצא עמה. ואינה מטמאה במגע ומשא. והרי התם על כרחך בשנימוחה החררה מיירי. אלא שקרושה קצת. דאי לא נמוחה מה ביטול ברוב שייך בה. לשקל החררה שעומדת לבדה בלי תערובות. אלא ודאי שנימוחה. ורק משום דגם כזית בשר נבילה שנימוח מטמא במגע ומשא דהרי גם נצל שהוא מכזית בשר המת מטמא גם באהל (כרפ"ב דאהלות). וכ"כ אמרינן (נזיר ד' נ' ע"א). דאפי' נצל מבהמה דהיינו שכבר נפסד ונרקב. סלקא בתיקו אם יטמא במגע ומשא. א"כ כ"ש חררה מנפל שלא נמוח עדיין לגמרי כנצל. ודאי מטמא במגע ומשא. להכי קאמר דעכ"פ כשנתבטל ברוב אינו מטמא. ועכ"פ שמעינן מהתם דגם בטומאה דאורייתא שנתערב בלח בלח שייך ביטול (ועי' רמל"מ פ"א ממשכב הי"ד). ונ"ל דודאי גם בטומאה שנתערב לח בלח שייך ביטול ברוב. וכליתא דמי. ולהכי אפילו בנשא כל התערובות לא נטמא. ורק חתיכת נבילה שנתערב ברוב גושים של שחוטה מטמא במשא. משום דיש ממשות כזית נבילה בעין בהתערובת. והרי נשאו כשנשא כל התערובות. וכן כ' רכ"מ בשם ר"י קורקס (ספ"א מאה"ט). אבל כל זה לענין לטמא לאדם שנגע או נשא התערובות. בשכבר כל הלח מעורב ונתבטל. אבל התערובות עצמו עכ"פ טמא. דהרי באותו הרגע שנגע הלח הטמא בלח הטהור כשנפל לתוכו קודם שנתערב כולו. כבר נטמא הלח הטהור מלח הטמא. שנגעו יחד ברגע ההוא ולפיכך בחררה הנ"ל שנתבטלה בדם וגנונים שעמה. וכ"כ חתיכת נבילה שנתערב ברוב חתיכות שתוטה. אפילו נגעה הנבילה בחתיכת השחוטה. אף דאין התערובות מטמא כנבילה עצמה מדנתבטלה ברוב. עכ"פ מטמאו החתיכות כולן מדנגעו בנבילה. ויהיו כולן כראשון לטומאה דהרי לכה"פ נגע בנבילה. אלא שעכ"פ אין התערובות הזה מטמא אדם. דאדם אין מקבל טומאה רק מאב הטומאה (כב"ק דף ב' ב'). והרי חשבינן בשעת מגעו בהתערובות כאילו אין כאן אב הטומאה. אבל כולן נעשין ראשון לטומאה. ולפיכך במשנתינו נמי כיון שנטמאו המים הטהורים מהטמאים. ונעשה כל התערובות ראשון. השותה מהן רביעית נפסל גופו כסוף זבים (ועמ"ש בס"ד בפ"ב דטהרות סי' י' ודו"ק). אמנם בכל זה עדיין לא אורו עיני להבין משנתינו הקדושה. דהרי באותו הרגע שנגעה הטפה במי הגבא. לא היה מי הגבא בני קבט"ו. מדהיו אז מחוברין. וכיון שלא נטמאו מי הגבא. ודאי מבטלין הטפה. וא"כ אח"כ כשתלש הרביעית מהגבא לשתותו. כבר נתבטלה הטפה בהתערובות. והיאך אפשר שיטמא השותה את הרביעית. דאי"ל שכשנתלש הרביעית אז המגע שנגע בו הטפה הטמאה בעוד הרביעית במחובר חוזר וניער ונטמא. ליתא דוכי ס"ד דשרץ שנגע בפרי מחובר. שכשנתלש הפרי אח"כ ויוכשר יהיה מגע הטומאה שנגע בו בעודו במחובר וקודם שהוכשר. חוזר וניער בו אח"כ. ויתטמא הפרי. ואת"ל דהכא לא דמי למגע שרץ במחובר שאינו חוזר וניעור כשיתלש. משום שכשיתלש הפרי אין להמגע כלל בעולם. משא"כ טפה טמאה שנתערבה. אף דחשבינן לשעורא כליתא. וכדמוכח מהפילה חררה שאמ"ט במשא. מדאין שיעור כזית נבילה כאן. עכ"פ מדיש בילה בלח בלח. א"כ בכל חלקי מי הגבא מעורב קצת מטפה הטמאה. וכשיתלש הרביעית יהיה נחשב כאילו השתא נגע משהו מהטפה הטמאה ברביעית. ליתא דא"כ במי רגלים טמאין למה אזלינן גבייהו בתר רובא (כמכשירין פ"ב מ"ג). אלא נ"ל דאע"ג דבעוד המי גבא במחובר לא נטמאו מהטפה. אפ"ה לא בטלו להטפה דכל במחובר לא שייך ביטול (כרש"י גיטין נ"ד ב'). ולא תימא דדוקא בגוש בגוש. דכל א' עומד במקומו אמרינן כן. ומשום דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. אלא אפי' בלח. דהרי גם חבית שאובין שנפל לים הגדול. הטובל שם לא עלתה לו טבילה (כמכות דף ד' א'). וכך הוא גרסת רש"י שם. וכך גרס גם הרמב"ם (פ"ו דמקואות ה"י). וע"כ מיירי בשהושקו המים שבחבית עם מי הים. וא"כ נתערבו לח בלח. ומה שהקשה רמל"מ (שם) הרי הוטהרו כולן בהשקה. וכן הקשו רבעהתו"ס שם. כבר תרצנו בס"ד במקום אחר. דהשקה בכלי לא מהני רק לסלק טומאתן. אבל לא לענין לטבול בהן. והרי ע"כ מיירי בטבל א"ע למעלה מפה החבית. דאילו תוך החבית בעצמו אפי' חבית ריקה שנפלה לתוך הים. לא מהני טבילה בתוכה. וכדקיי"ל כראב"ד (י"ד קצ"ח סל"א). ודוחק לומר דמיירי הכא בחבית אבן וכדומה שאמק"ט. אלא ע"כ דמיירי בטובל א"ע למעלה מפה החבית. ואפ"ה לא עלתה לו טבילה. דאף למעלה מפיה מחשב שאובין כמים שבתוכה. דרק בטבו"י דאיקליש טומאתו (כמעילה דף ח' ב'). הקילו דלא חשבינן למעל' מפיה כתוכה (כטבו"י פ"ב מ"ו). ועכ"פ ק' הרי השאובין שלמעלה מפ ה ודאי מעורבין עם מי הים. ובלח בלח יש בילה. ונבטלו ברוב. ואע"ג דמי הים קוו וקיימו הרי גם בלח בלח שנתערב תוך כלי נתבטל. אע"ג דג"כ קוו וקיימו תוך הכלי. אע"כ שגם לח בלח שנתערב במחובר לא שייך ביטול. ואף לרבותינו בעלי התוס' (מכות שם) דגרסי' חבית יין שנפל לים הגדול. היינו רק משום דס"ל. דאילו היו מים שאובין. היו נטהרים בהשקה. ולא משום דנתבטלו ברוב. ואדרבה מדלא הקשו להגרסא דגרס מים דהרי נתבטל ברוב. ש"מ דס"ל כדברינו דכיון שהים במחובר לא שייך ביטול ברוב. ובל"ז גם לפי גרסתם דגרסי חבית יין וכו'. קשה דהרי גם יין נתבטל ברוב (עי' י"ד קל"ד ס"ה). אלא לאו ש"מ דכ"ע ס"ל דגם לח בלח שנתערב במחובר לא שייך ביטול ברוב. ואין להקשות מדאמרינן (שבת ס"ה ב') נוטפין שרבו על הזוחלין. ול"ל רבו. הרי גם מיעוט לא נתבטל במחובר. י"ל שאני התם דאם היו רק מיעוט. אמרי' דנשטפו והלכו להן. וא"כ הכא שנפלה הטפה לתוך מי הגבא שאין בו מ' סאה. דבכה"ג לא שייך בה השקה. וגם ברוב לא נתבטל מדהן במחובר. לפיכך כשנתלש הרביעית נטמא ממקצת הטפה הטמאה שמעורב בו. ואף דבאותו הרגע היה הרביעית תלוש. ולמה לא תתבטל אז הטפה הטמאה. י"ל הרי מצינו דוגמתו דכל היכא שהטומאה והביטול באין כאחד, טומאה קדמה וחלה. כדאמרינן (חולין ע"ב ב') בג' על ג' הבא מבגד גדול. דבשעת פרישתו נטמא מאביהו. והכא נמי הכי. אמנם כל זה להראב"ד ולהפוסקים דס"ל כוותיה. אבל להרמב"ם (פט"ו מאוכלין) שהבאנו בס"ד דבריו לעיל סי' ב' אין אנחנו צריכים לכל זה. דהרי ס"ל דבין שאובין או שאינן שאובין. אף שכשהן בקרקע חשובין כמחוברין. אפ"ה כשמתכוון שיגע הטומאה והטהרה אהדדי מקבל טומאה. א"כ הכא כיון ששתה הטמא במי הגבא ודאי התכוון ליגע בהמים שבגבא ונטמא כל המים שבגבא גם בעודן מחוברין בקרקע מגוף האדם הטמא ששתה. וגם רש"י ע"כ ס"ל כהרמב"ם בזה. דאילו לפי דברינו הנ"ל דהא דאמרינן דנבילה בטילה בשחוטה שלא תטמא במגע. היינו רק שהאדם שנגע בהתערובות לא יטמא מדנחשבי' כל חתיכות התערובות רק כנוגעין בנבילה. וכאילו אין בהתערובות חתיכות הנבילה כלל דכבר נתבטל. משמע הא למאכל ודאי מטמא התערובות. וקשה והרי מרש"י (מנחות כ"ג א' ד"ה כל שאפשר) משמע להדיא דגם לאוכל אין התערובות מטמא. וגם דברי רכ"מ בענין זה תמוהין. שכתב (בספ"א מאהט"ו) בשם הר"י קורקס דהא דנבילה בטילה בשחוטה. לא מיירי בנגע הטהור רק בא' מהחתיכות. אלא אפילו בשנגע בכולן. ואפ"ה אינו מתטמא דרק בשנשא כל החתיכות נטמא. מדעכ"פ נשא כזית נבילה. משא"כ בשנגען אפי' נגע כולן לא נטמא. דאותו מקום שבאדם שנגע חתיכה זו לא נגע חתיכה זו. עכלה"ט. וזה תמוה דהרי אפילו נגע בפירורי נבילה שכולן יחד כזית. אמרינן דמגע ומגע מצטרפין ונטמא (כרמב"ם פי"ד מטו"מ הי"ד). וא"כ כ"ש הכא שמעורב כאן כזית שלם נבילה שנגע בו. ויהיה הנגיעה באיזה מקום שירצה. ומ"ש מגע ממשא. דהרי גם במגע א"צ שיגע בכולן. רק משום הספק שמא לא נגע בנבילה. ובנגע בכולן אין כאן ספק. ואפי' בנגע בהן זא"ז. שיש ספק בכל מגע ומגע בפני עצמו. עכ"פ אחרי שנגע בכולן הרי נטמא בודאי (ועי' טהרות פ"ה מ"ד). וכ"ש בנגע כולן כאחת. אלא צ"ל כתו' (בכורות כ"ג א' ד"ה נבילה) דמיירי שנגע רק בא' מהחתיכות [או אפי' בב' מהג'] ואפי' ברה"י. ואפ"ה טהור דמדנתבטל הנבילה תלינן דנגע בב' השחוטות. ולא דמי לט' צפרדעים ושרץ אחד ביניהן. ונגע בא' מהן. דברה"י ספיק' טמא (ככתובות ט"ו א') דהתם מדניכר הטומאה במקומה הו"ל קבוע דאוריי' (כש"ך י"ד סי' ק"י ס"ק ט"ו) ולא בטל ברוב. וכן מוכח כרבעתו"ס מסיפא דאמרינן שחוטה אינה בטילה בנבילה. והרי זה וודאי ברה"ר איירי (כתוס' מנחות כ"ג א'). דאי ברה"י לענין מה קאמר שאינו מתבטל. הרי אפי' במחצה על מחצה ברה"י. כל ספק טומאה ברה"י טמא כודאי. ושורפין עליו את התרומה (כתוס' נדה ד' ב' א'). אלא ודאי ברה"ר מיירי. דבנגע בא' מהן לא דיינינן ליה כרובא. מדא"א לשחוטה שתעשה נבילה. רק הו"ל כספק טומאה ברה"ר וטהור. משמע הא ברה"י הרי אפי' במחצה על מחצה נבילה ושחוטה טמא. וכ"ש הכא דהרוב נבילה. וא"כ אי נימא כרבינו ר"י קורקס. דרישא בנגע בכולן מיירי. ע"כ דה"נ בסיפא מיירי בנגע בכולן וא"כ מ"ש רה"ר או רה"י. הרי בין כך ובין כך הוה ודאי בטומאה. ולענין מה נימא שחוטה אינה בטילה בנבילה. אע"כ מוכח כתוס' הנ"ל. דרק בנגע בקצת מנין החתיכות מיירי (ועי' בתשובות חו"י סי' ק"ז מה שהקשה לדעת בסוגיא דמכות הנ"ל). 
כך פירשתי על דעת הר"ש והר"ב. ואין להקשות דא"כ דמשום המשקין שנטמאו ע"ו הככר. הרי הן תחלה. ומטמאין אף לככר חולין. ול"ל דנקט תרומה. נ"ל דלרבותא נקט תרומה. דאע"ג דצריכה טהרה לתרומה. אפ"ה דוקא בהדיח טמא. הא לא הדיח טהור. א"נ משום משנה ו' נקט גם במשניות הקודמות תרומה. לאשמעינן דהתם אפי' בתרומה. ואפילו הדיח הככר. אפ"ה טהור. ולהרמב"ם כאן ובחבורו (פט"ו מאוכלין) אם הדיח גרסינן. ר"ל אם הדיח ידיו קודם שהוציא עמהן הככר. הרי כשהוציא ידיו מהמים אחר שהדיחן. הו"ל המים שעל ידיו כתלושין. ונטמאו ממקצת טפה הטמאה שמעורב בהן. וא"כ נטמאו ידיו ממשקין הטמאין. קודם שהוציא הככר מהמים. ונעשו שני' (כרפ"ג דידים). ולפיכך אפי' קינח ידיו ממים הטמאים קודם שהוציא הככר מהמים. אפ"ה נטמא הככר. כך הבנתי מדברי הרמב"ם דאפי' נתיבשו ידיו קודם שהוציא הככר מיירי. וגם התוספתא דריש מכילתן נוטה טפי לפי' הרמב"ם הנ"ל. דקאמר התם מפני מה אם הדיח טמא. הוכשרו מים שבידיו. ונטמאו וטימאו הככר. ואין להקשות א"כ ל"ל דנקט שהדיח ידיו. והוצרך עי"ז למנקט ככר תרומה. הו"ל למנקט שהדיח הככר. ונטמא אף ככר חולין. י"ל דמשום רבותא דסיפא נקט גם בהך משנה תרומה וכמש"ל לדעת הר"ש והר"ב. אמנם ק"ל לרמב"ם דאי משנתינו מטומאת ידים מיירי. ל"ל דנקט דנפל לשם הככר. הול"ל אם הדיח ידיו ונגע בהן ככר תרומה טימאו. ואת"ל דגם בהא רבותא קמ"ל דאע"ג שנפל הככר לאותן המים ולא טמאוהו. אפ"ה כשהוציא הככר בהידים שנטמאו באותן המים נטמא. ולא יאמר הככר להידים מטמאיך לא טמאני ואתה תטמאני. עכ"פ כיון דעיקר טומאת הככר הוא מדהוציאו באותן הידים שנטמאו כשהדיחן איך יהיה העיקר חסר מהספר. שלא נזכר במשנה כלל שהוציאו באותן הידים: 
ולהרמב"ם הנ"ל אף שכבר נטמאו המי גבא במקומן כששתה מהן הטמא. אפ"ה לא נטמא עדיין ככר התרומה. כשנפלה מעצמה לתוכן. דס"ל להרמב"ם דכל שהמים בקרקע תרתי בעי. דבין לענין שיתטמאו או לענין שיטמאו אחרים. צריך שיכוון שיגעו הטומאה והטהרה אהדדי. אמנם תמהני מאד. דהרי רבינו בעצמו פסק (בפ"ו דמקואות ה"י) דשאובין שנפלו לים הגדול. הטובל שם לא עלתה לו טבילה. וככר תרומה שנפל לשם נטמא. מדנטמאו המים מהטובל. והיינו כרש"י (מכות דף ד' א'). וקשה ואמאי נהי דנטמאו המים מהטובל מדהתכוון שיגע גופו הטמא בהמים. עכ"פ הרי לא התכוון שיגעו המים שוב בהככר. שמעצמו נפל להמים. וגם לשאר רבותינו ובראשם הראב"ד שחולקים על הרמב"ם בדינו הנ"ל. קשה דהכא בנפל הככר מעצמו לשם לכ"ע לא נטמא רק כשהדיח. ואיך א"כ יפרנסו סוגיא דמכות הנ"ל דאפי' לא הדיח אפ"ה תיכף כשנפל הככר לשם נטמא. ומה חילוק יש בנפל לתוך המים שנתערבו בהן מים טמאין מרובין או מועטין. הרי כל עוד שלא הדיח בהן לא נטמאו. ואיך יטמאו הככר. וצריך לדחוק ולומר דהא דקאמר התם שהככר טמא. היינו בהודח וכי הכא. וי"ל דלרבותינו הכא מיירי בשמי הגבא מי גשמים. דמחשבו כמחוברין ואמק"ט בעודן בקרקע. ולהכי דוקא בהדיח שהתכוון לתלשן טמא. אבל התם שהן שאובין. מקבלין טומאה במקומן. ולהכי א"צ שידיח דתיכף כשנפל הככר אפי' שלא בכוונה נטמא: 
ולא דמי לכלי טמא לעיל. דהכא מיירי שלא חזרה הטפה. וכגון שהמת עדיין שם. ומש"ה תנן הלך ולא תנן עבר מדמיירי ששתה בעוד שהטמא שם. לא חזרה הטפה לתוך המים כשהוציאו. כך כתב אאמ"ו עטרת ראשי הגאון זצוק"ל. ונ"ל דזה רק להראב"ד ודעימיה (כפט"ו מאוכלין). אבל להרמב"ם שם דאפי' מים מחוברים מקבלין טומא' כשהתכוון שיגע הטומא' בטהרה. וכמש"ל. בלא זה לא דמי לכלי הנ"ל. דבכלי שאב ברצון. משא"כ מת מעצמו נפל לשם. וכ"כ בעבר הטמא שם. אין כוונתו ליגע בהמים דטפי הוה ניחא ליה לעבור בלי מים. ובהא מתורץ גם קושיית הראב"ד להרמב"ם שם. ולפיכך אפילו יצא הטמא העובר מתוך המים. או הוציאו המת מהמים. אפ"ה השותה טהור וכן פירש הרא"ש כאן בפירוש: 
וכן נ"ל עוד דנקט כל הנהו. בור שיח וכו' דמ"ש הנהו ממי גבאים. והרי כולן ממי גשמים הם. וכי ס"ד דמדנשתנה תמונת הגומא שנתכנסו שם ישתנה דינן. אלא נ"ל דנקטינהו כולהו. דאף דכולן נעשין בידי אדם. בתמונות שונות. אפ"ה לא מחשבו כיש בהן תפיסת יד אדם למהוו תלושין (ועי' ת"כ שהביא בתשובת מהרי"ק סי' נ"ו). והא דלא נקט כולהו במשנה א' מי גבאים מי בורות וכו'. נ"ל דה"ט כדי שלא נטעה לומר דשש מעלות במקואות דקאמר אמי גבאים מי בורות וכו' קאי. דאינהו נמי ו' במספר נינהו. א"נ נ"ל דממלת מי גבאים מתחיל בבא חדשה. ור"ל דבכל הנך משניות דלעיל. דבודאי שתה מהן טמא או מילא בכלי טמא וכו'. פשיטא דאין חילוק בין מי גבאים למי בורות שיחין וכו'. דמ"ש הא מהא. והרי כולן מי גשמים הן. וגם ודאי שתה מהן טמא. ומה חילוק יש בין זה לזה. אבל השתא דרצה לאשמעינן הדין במים שמוצא בדרך. אם נחוש בהן לשתיית טמא או למילוי כלי טמא מהן. וכדמסיק. ולהכי ס"ד דדוקא במי גבאים חיישינן כן. אבל במי שיח. דארכה מעיד שעשוי לכביסה לכמה בני אדם שעומדים לכבס זה אצל זה. וכ"כ במי מערה ומי מקוה. שעומדין לטבילה ולרחיצה. בכל הנך סד"א מדמאיסי לא חיישינן בהן לשתיית בני אדם. קמ"ל דאפ"ה עוברי דרך מדאניסי רגילין לשתות גם מהנך. וחיישינן להו בטומאה. והא דהפסיק תנא עם מי תמצית בין מי מערות למקואות. והרי הנך תרי שניהן עשוין בעומק ולטבילה. והיאך הפסיקינהו תנא עם מי תמצית שאין לו דמיון עמהן כלל. מדהוא מי גשמים שנתכנסו מאליהן על קרקע שוה. נ"ל דה"ט משום דלא רצה תנא לסיים בתר כולהו עם מי גבאים שפסקו. כדי שלא נטעה לומר דמלת שפסקו דנקט בתר מי תמציות. אכולהו קאי. והרי באמת באינך אפי' לא פסקו כך דינן. וכמש"ל. להכי נקט מקואות לבסוף. לאשמעינן דכמו במקואות לא בעינן שפסקו. ה"נ באינך דלעיל: 
כך פירשתי על דעת הרמב"ם (רפ"ט דמקואות). אולם הר"מ והר"ש והר"ב כאן פירשו דמותר ללוש ולבשל בהן חלה ממש. ותמהני א"כ מה קמ"ל תו לנט"י. דאם לחלה שהיא דאורייתא כשירים. מכ"ש לנט"י דרבנן לתרומה. ואת"ל דלדיוקא נקטה. דהא לטבילת ידים לקודש לא. עכ"פ קשה למה נקט חלה ולא תרומה דקדמה לחלה. וכדנקט במשנה ו'. ועטרת ראשי אאמ"ו הגאון זצוק"ל כתב דחלה דנקט היינו לחלה בזמן הזה שהיא דרבנן (כנדה ד' מ"ז). אבל לתרומה דאוריי' לא. אבל הנך דלקמן משנה ו' כשרים אפי' לתרומה דאוריי'. ולפענ"ד בנו ותלמידו נראה דהיינו לשיטת הראב"ד (ספ"א מתרומה) דס"ל דרק חלה בזמן הזה דרבנן. הא תרומה בזמן הזה בארץ ישראל דאוריי'. אבל להרמב"ם שם. הרי אידי ואידי בזמן הזה אפי' בארץ ישראל רק מדרבנן. ולפיכך הרמב"ם לשיטתיה פי' רפ"ט דמקואות דהכא מיירי רק בטבול לחלה: 
והר"ש והר"ב פירשו שלא פסק הקלוח שיורד לתוכן מההרים. ונתבטל הטפה הטמאה עי"ז. ולא זכיתי להבין דאי משום ביטול. היאך מסיים כאן דכשירים גם לתרומה ולעיל סוף משנה ה' אמרינן דלב"ה בכה"ג שרבו ונתבטל כשירים לחלה דהיינו להרמב"ם רק לטבול לחלה. אבל לתרומה לא. ואם כי רבותינו לשיטתייהו דפירשו שם דהיינו לחלה ממש. ולדידהו חלה ותרומה שוין. א"כ מיותרת בבא דהכא לגמרי. והא מה מעלה יש בין בבא זו מבבא קמא דלעיל. ותו דלעיל תנא לה בפלוגתא. והכא נקט לה בסתמא. ולא דמי הא למחלוקת ואח"כ סתם שמצוי בסדר המשנה. דהיינו בצריך להסתם לענין אחר שלא נזכר בהמחלוקת. רק שגם הענין שבסתם תלוי בהך שבמחלוקת דנקט לעיל מינה. משא"כ הכא אינו רק חוזר ושונה הדין בעצמו כסתם מה שכבר נזכר במחלוקת בסמוך לה לעיל מינה. זה לא מצינו. ואי"ל דמ"ש הר"ב לעיל במ"ה בד"ה כשרים לחלה. מי גבאים הללו דתנן במתני'. עכלה"ט. היינו היכא שלא רבו וכ"נ דנקט לה הרמב"ם (רפ"ט ממקואות). אלא דהרמב"ם ז"ל קאמר דכשירים רק לטבול לחלה. כמ"ש והבין גם רתוי"ט שם מדבריו. ואולם להר"ש והר"ב שפי' לעיל דכשירים אפי' לחלה ממש. א"כ תהיה משנתינו כאן וודאי משנה שא"צ. דאם אפילו כשלא רבו כשירים לחלה ולתרומה. כ"ש כאן שרבו מהקלוח היורד מההרים. ותו הרי אא"ל דהר"ב ס"ל דכשירים לחלה ממש היינו בשלא רבו. דהרי בנפל בהן ככר תרומ' והדיח. טמא אפי' בדיע'. וא"כ היאך יהיו כשרי' לחלה ממש אפי' לכתחלה. ואף שי"ל דהתם בששטפו רק קצת להלאה. אבל הכא מיירי בשלא פסקו ושטפו למרחוק. עכ"פ הרי הר"ב בעצמו לאפי' כך מלת שלא פסקו. וגם בל"ז גם פשטא דלישנא של משנתינו לא משמע כדברי רבותינו. דלעיל קרי לה שרבו. והכא קרי לה שלא פסקו. וגם מלת שלא פסקו בעצמו משמע טפי דהמי תמצית בעצמן לא פסקו. דהיינו מלהזחיל למרחוק. ואילו לדברי רבותינו הול"ל שלא פסק קלוח שיורד להן: 
ואין להקשות מ"ש לענין אשבורן דדיינינן לה כמקוה. ומ"ש לענין כ"ש דדיינינן ליה כמעיין. תי' רב"י בשם הר"ן (בטור יו"ד סי' ר"א ד' קע"ט ע"ג) דה"ק. מעין זה שריבה עליו שאובין. יש בו מקום שמטהר רק באשבורן והיינו במקום שזוחל השתא מחמת שריבה עליו שאובין. ולא היה זוחל שם בתחלה. ושם ודאי צריך ג"כ לטבילה מ' סאה. ויש שוב בו מקום דמטהר בכ"ש. והיינו באותו מקום שהיה המעין זוחל שם בתחלה. ושם ודאי דמטהר בין באשבורן ובין בזוחלין. מדדינן שם כמעיין ורבינו ב"י סמך בב' ידיו פי' זה. ודחה דברי מהרי"ק. אולם מה יעשה תולעה קטנה כמוני. אם לבי צפון משכל. ולא אוכל להסתפק בפירוש זה. דאם מעין זה עכ"פ במקום מוצאו מטהר בזוחלין ובכ"ש. הא מה מעלה יש למי מוכין עליו. דמיירי בשלא נתערב בשאובין ומטהר בזוחלין ובכ"ש. ותו מ"ש רישא דנקט רק חומרא דאשבורן. ומ"ש סיפא דנקט רק קולא דכ"ש. ותו דמי לא מצי איירי שהמעין הקטן הזה הוא בעמק. שהכותלים שיקיפוה עומדים זקופין שאף כשירבו עליו שאובין רבים. אפ"ה לא יתפשטו המים בצדדין רק בגובה. ואיה חילוק מקומות בזה האופן. שיהא בצד זה דינו כמקוה. ובצד זה דינו כמעין. אלא ל"מ נ"ל דדוקא לענין שיטהרו בכ"ש דינו כדין מעין. כמו שהיה מעיקרא. דהרי גם השתא שזחלו לתוכן מי גשמים מרובין. אפ"ה לא נשתנו טפי ממעיקרא. דהרי כיון דבלח בלח יש בילה (כר"ה י"ג ב'). א"כ בכל מקום שהתפשטו שם המים המעורבין. יש שם כ"ש ממי המעין. להכי בכל מקום שהתפשטו מטהרין בכ"ש המי מעין שיש שם. אבל לענין זוחלין. הרי השתנו השתא המים מעיקרא. דע"י שזחלו לתוכן מי גשמים מרובין התפשטו זחילתן טפי למרחוק. לפיכך גם במקום זחילתן דמעיקרא אין מטהרין רק באשבורן דאין זו הזחילה שהיה לה תחלה (ועי' לקמן פ"ה מ"ג): 

Chapter 2

ואין להקשות להרי"ף והרמב"ם והמרדכי ותוס' (פסחים י"ז ב') דס"ל דמ' סאה שבקרקע אפי' כולם שאובין כשר מדאורייתא ורק מד"ס פסול אטו שאובין שבכלי. א"כ למה לא נקט תנא נמי ב' מקואות א' שאוב וא' כשירה. וטבל באחת מהן טהור. אפי' בנטמא באב הטומאה. מדהו"ל ספק דרבנן. י"ל אפי' אי נימא דכולה שאובין דרבנן יהי' טמא הטובל שם. מדטמא ודאי היה. אין ספק טבילה מוציא מידי ודאי טומאה (כלעיל סי' ב') לולא שנטמא בולד. והא דלא נקט הכי ברישא. היינו משום דהוה בכלל ספק טבל ספק לא טבל. דהטובל בשאובין כלא טבל דמי. ובזה יתורץ נמי אף לדידן דקיי"ל (יו"ד ר"א ס"ג) דכולהו שאובין פסול מדאורייתא. עכ"פ יש שאובין דפסולין רק מדרבנן (כהר"ן שבועות רצ"א א') ולמה לא נקט תנא ספק כהך. דטהור. אע"כ דכל שנטמא באב הטומאה אפי' יש בהמקוה ספק פסול דרבנן. טמא ונכלל ברישא בספק טבל: 
מיהו נ"ל דבהושקה א' מהן למקוה כשירה. גם שניה הוכשרה. דהרי יש לתלות שלאותה שהושקה נפלו. ואפשר דבהושלמה א' מהן במים כשירים שלא בהשקה. ג"כ היא כשירה. דכיון שיש לזו מעלה טפי מחברתה. תלינן שלחברתה נפל. ואם הושלמה אח"כ גם השניה. או חוזרת הראשונה לפסולה. הא למה זה דומה. לג' נשים ששכבו במטה אחת. ונמצא דם במטה. דבבדקה אחת מהן ומצאה את עצמה טהורה. היא טהורה וחברותיה טמאות. וכשחזרו ובדקו את עצמן כולן ומצאו טהורות כולן טמאות (כנדה פ"ט מ"ה). ועוד נ"ל דהא דקאמר הכא פסולות. היינו לכתחלה. אבל בטבל בא' מהן ועשה טהרות. טהורות. דהרי יש לו במה לתלות שלאותה שלא טבל בה נפלו. הא בלא עשה טהרות. הרי יש לו חזקת טומאה. ומקואות שכיחי. וכ"ש בטבלו שנים. זה בזו והאחר באחרת. אפי' עשו שניהן טהרות. כולן תלויות. ולא מחלקינן הכא בין שנשאלו כאחת או בזה אחר זה. כבב' ככרות (טהרות פ"ה מ"ו). דהכא שאני שיש לכל א' חזקת טומאה: 
ואין להקשות כיון דרק מסופק הוא אם הגיעו המים להגומא קודם שנפלו לשם מ' סאה מי גשמים. וא"כ מ"ש מבבא ב' במשנה ג' שבודאי נפלו לשם הג' לוגין. וכיון דאינו יודע אם היו אז בה מ' סאה דכשר. ודוחק לומר דהכא שאני דהרוב מג' לוגין ודאי נפלו קודם שנתהוו מ' סאה. דליתא דעכ"פ הלוג הג' הוא הפוסל. והרי בו יש ספק אם נפל למ' סאה או לפחות ממ' סאה. ומ"ש מלעיל. י"ל דהכא שאני דכבר הוחזקו הג' לוגין תוך גומת המקוה קודם שירדו לתוכה מ' סאה מים כשרים. והיינו כל מה דקמ"ל הך בבא: 
ונ"ל דדמי הכא לאביק שבמרחץ לקמן (פ"ו מ"י). ואין להקשות עכ"פ תיכף בתחלת נגיעת המי שאובין להכשרים קודם שנתערבו כולן יחד. הרי כבר הוטהרו השאובין בהשקה (כשם ש"ך סק"ג). י"ל השקה לא מהני רק בהושק למ' סאה כשרים (ולי"א גם בהושק למ' סאה מים כשרים. לא מהני לפסולין השקה (ר"א סנ"ג). וגם בהמשכה לא הוכשרו השאובין כאן. מדצריך שימשכו ממקומן ג' טפחים (ר"א סמ"ה). ואין להקשות עוד מ"ש ג' גומות מג' כלים שבכל א' לוג. שכשהפסיק הראשון קודם שהתחיל הב' אינן מצטרפין (כפ"ג מ"ד). י"ל הכא שאני שכבר היו מתחלה הג' לוגין יחד תוך חלול הבור. מיהו נ"ל דאפ"ה מדנקט ג' גומות דוקא. משמע הא ד' וה' גומות. אפי' ודאי הגיעו המים להגומא העליונה קודם שנתהוו למ' סאה. כשר. דלא גרע מד' וה' כלים שבהן ג' לוגין שנפלו למקוה חסירה. דכשלא התכוון לרבות כשר (כפ"ג מ"ד) והרי הכא נמי לא התכוון לרבות: 
כך פירשתי ע"ד הרא"ש הכא. וכך פי' הרמב"ם (פ"ה ממקואות) דדוקא בעקר הטיט לגמרי מהקרקע. מחשבו מים שבתוכו תלושין. ודלא כמשמע לכאור' מהר"ש והר"ב דסגי כשתלשו מהמים אף שלא נתלש מהקרקע. וליתא דוכי גרע ממים עצמן. שכשזלפן וגררם בידו ע"ג קרקע ממקום למקום. דלא מחשבו שאובין עי"ז (כתוספתא ועי' ש"ך י"ד ר"א סק"נ): 
ואין להקשות עכ"פ למה יצטרך לשבר הקנקנים. הרי יכול להוריד הקנקנים למטה וימשיך המים שבתוכן לתוך הבור דאע"ג דבהמשכה צריך שיהי' רוב המ' סאה כשירים תחלה בבור. הרי הכא בלא זה גם כשישברם יהי' צריך להמתין אח"כ ולא יוכשרו עד שירדו אח"כ רוב המ"ס כשרים. א"כ למה יפסיד קנקניו. ימתין עד שירדו מ"ס כשרים. וימשיך אח"כ מי הקנקנים להבור. י"ל דמיירי שאינו רוצה להטריח את עצמו להוריד הקנקנים למטה. והרי המשכה על הגג ועל הכתלים לא מהני כי אם על גבי קרקע ממש (כש"ך ר"א סקי"ז). א"נ מיירי שהקרקע שלמטה סביב לבור קשה. והרי לכתחלה צריך המשכה על גבי קרקע הראוי לבלוע מים (ר"א סמ"ה ומ"ו). א"נ מיירי שהקרקע שסביב להבור הוא של חבירו. ואין לו לבעל הבור רק דריסת רגל דרך שם. ובעל הקרקע מוחה בו מלהמשיך מים על גבי קרקעו: 
וכפי הנראה מי"ד הנ"ל משמע דאם בשעה שהעלה הקנקנים לא היה עונת גשמים רק בהיר בשחקים. ואח"כ התקדרו השמים בעבים. והמטירו ונתמלאו הקנקנים גם ר"א מודה לר' יהושע. דשם מפורש אליבא דר' יהושע דקיי"ל כוותיה. דאפי' כשעונת גשמים הוא שהי' יודע בשעה שהניח הקנקנים שאפשר שירדו גשמים ויתמלאו אפ"ה כשירים. א"כ אם בכה"ג פליגי. ש"מ דבלא היה עונת גשמים כ"ע מודו (ועי' שבת ט"ז ב'). ועוד נ"ל דהא דקתני ישברם או יכפם. נהי דלא תקשי. הרי עבר משום בל תשחית דלקי עלה מכת מרדות (כב"ק צ"א ב' ורמב"ם הלכות מלכי' פ"ו ה"י) די"ל דכל שעושה לצורך אדם ליכא בל תשחית. ולא לבד לצורך גופו. דהא פשיטא דאמרינן בל תשחית דגופו עדיף (כשבת קכ"ט א' ושם ק"מ ע"ב). אלא אפי' לצורך תקון בגדיו וכדומה ליכא למיחש במתקנן ע"י קלקול דבר אחר משום בל תשחית. הא למה זה דומה לקורע ע"מ לתפור. והכי אשכחן ביאניב' דנפל בכתנא דר' חייא. וא"ל רבי זיל נחור (כחולין פ"ה ב'). אע"ג דאסור לנחור או להטריף שום בהמה (כרש"י ע"ז י"א א') משום בל תשחית. אע"כ דכל שעושה לצורך ליכא חשש בל תשחית. ומה"ט שרינן התם לעקר הבהמות על השרים. אע"ג דצער בעל חיים דאורייתא (כח"מ סי' רע"ב ס"ט) אפ"ה כל שעושה לצורך מותר. דמה"ט מותר נמי מצד הדין למרוט הנוצות מאוזות חיות (כאה"ע ססי' ה'). ולא ידענא למה הוצרכו רבותיכו בעלי התוס' (בע"ז י"א א') לתרץ. דמשו"ה מותר לעקר על השרים ולא חיישינן לצער בעל חיים. משום דאתי עשה דרבים דהיינו כבוד מלך כל ישראל ודחי איסור דצער בעל חיים. והרי בלא זה מותר לעשות מלאכה כבידה עם בהמות ולגזזן ולשחטן אע"ג דאיכא צער בעל חיים. אלא ע"כ כל שלצורך אדם לא חיישינן לצער בעל חיים. אמנם ק"ל בסוגיא דחולין (ד' ז' ע"ב) דאסר ר' פנחס בן יאיר לרבי לעקר כודנייתא חיורתא דהיה בביתו. אע"ג שמכתם מאורסת ואינה נרפאת. אפ"ה כשיעקרם איכא צער בעל חיים. וקשה כיון דכל דלצורך אדם אין בו משום צער בעל חיים. אין לך צורך גדול יותר מזה. מדמסוכן מכתם. ואפי' לרבותינו בעלי התוס' הנ"ל דדוקא עשה דכבוד השר דוחה לאיסור צער בעל חיים. הרי אין לך עשה גדולה מלאו דלא תשים דמים בביתך. וכי גרע כודנייתא חיורתא מכלב רע שאסור לגדלו בביתו מה"ט (כב"ק ד' פ"ג). וכי עדיף כבוד אדם לאחר מותו. שפשיטא שאין מחללין עליו את השבת. מסכנת נפשות דמותר בשבת. והרי קיי"ל דכל המזיקין ואפי' אין רצין אחריו מותר להרגן בשבת (כשבת קכ"א). ואפי' נחש שאינו ודאי נושך (כברכות ל"ג א') ואפ"ה הריגתו דוחה שבת דחמיר מכ"ש צער בעל חיים דקיל. וצריך לדחוק דאע"ג דר' פנחס בן יאיר קרא להכודנייתא מלאך המות. וגם אמרינן התם דלהכי נקראין אימים שאימתן מוטלת על הבריות. אפ"ה אין נשיכתן מצויה כמו בנחש ועקרב וכדומה. ונחזור לענינינו. דעכ"פ ק"ל הכא. דאטו בשופטני עסקינן לר' יהושע. דכיון דלדידיה סגי לי' בשיכפה קנקניו ויכשיר מימיהן למקוה. ל"ל שישבר כליו על מגן. ונ"ל דלרבותא נקט ר' יהושע דמותר לתקנן ע"י שבירתן. דסד"א דכיון דכל עיקר טעמא דלא מחשבו המים שבהקנקנים שאובין. היינו מדהעלן בכוונה לתקן כליו. דהיינו שיתנגבו. ולא כדי שירדו לתוכן גשמים. וא"כ כשישברן דגלי דעתא השתא דאינו חש לכלים הללו כלל. וכ"ש לתקונן שיתנגבו. ואיגלאי מלתא השתא למפרע. דכשהעלן הוה ניחא ליה שיתמלאו גשמים טפי משיתנגבו. והרי העלן בשעת קישור עבים (כשבת ט"ז ב'). ולחשבו שאובין. קמ"ל דאפ"ה אם אינו חושש לכלים הללו מותר לשברן. ואפ"ה מותרים למקוה. והדר תו קמ"ל דמותר נמי לכופן. ולא מחשב כאילו הגביה הכלים דאז ודאי הוו מחשבו שאובין. א"נ נ"ל דקמ"ל לר' יהושע דמותר לשברן. אע"ג דאפשר וסגי לתקן מימיהן ע"י כפייה. כיון דשבירה ג"כ הוא כדי לתקן מימיהן. אינו בכלל בל תשחית. והרי סברא זו מוכרחת אליבא דר' יהושע ודו"ק: 
כך פירשתי ע"ד כל רבותינו דאקמוה למתני' שכבר היו מי גשמים בבור כשהעמיד שם העציץ. אולם לרבינו הש"ך (ר"א סקצ"ה) מיירי שנתמלא העציץ ממי גשמים שירדו לתוכו. ול"מ א"א לומר כן. דא"כ אפי' היו המים צפין ע"ג לכ"ע לא הוה מהני להו שבירה אפי' יש ג' לטיבותא כסי' נ"א. דהיינו שירדו מי הגשמים תחלה לבור ואח"כ לתוך העציץ. וגם שהמים שבעציץ לא היו יתירים מהמים שבבור תחלה. וגם שהרוב ממ' סאה יהי' ממי הגשמים שירדו אח"כ. אפ"ה נפסלו לכ"ע. דעד כאן לא מקלינן בכה"ג לעיל במשנה ז' כר' יהושע. רק התם דלנגבן העלן. והם נתלחלחו בהיפוך מכוונתו משא"כ הכא ואין לומר דהתם נקט שהעלן לנגבן לרבותא דר"א. ליתא דהרי גם בש"ע (ר"א סמ"ב) נקט שהעלן לנגבן אע"ג דקיי"ל כר' יהושע ואע"ג דהכא בשכח העציץ מיירי. והרי בשכח כשירים לב"ה (לקמן רפ"ד). עכ"פ הרי סתמא משמע אפי' שכחו שם אפי' בשעת קישור עבים. ובכה"ג גם לב"ה מחשבו שאובין. וכיון שכן אם מים צפין על גבי העציץ גרע טפי. מדנפסלו המים שבבור עי"ז משום דקודם ששבר העציץ כבר נתערבו מים שבבור עם השאובין שבעציץ. ותו דאי מיירי הכא כלעיל שנתמלא העציץ מגשמים שירדו לתוכו. למה לא מצריך ר"א כי התם שיהי' עונת גשמים. ושיהי' בהן כמעט מים בבור. ותו אי מיירי הכא שירדו הגשמים לתוך העציץ אחר ששכחו בתוך הבור. לא ידענו מה מהני שהשתא צפין יחדיו. והרי קודם שנתמלא העציץ כבר נפסלו המים שבתוכו. וההשקה שאח"כ לא מהני להו. מדאין בהבור מ' סאה וצ"ע: 
ונ"ל דהך בבא ד"ה היא [ודלא כהר"ב]. ומשום דהכא עדיף מעציץ. דהכא הניחן בפירוש לכוונה אחרת. ולא על דעת שיתמלאו. לפיכך הכא גם לר"א א"צ שיהיו מים צפין ע"ג. ואת"ל עכ"פ מי עדיף ממשנה ז' דהעלן ג"כ שם לכוונה מיוחדת לנגבן. ואפ"ה צריך עכ"פ מעט מים בבור תחלה. נ"ל דשאני הכא שהיו המים תחלה בהבור. וגם הכלים כבר הם בקרקע הבור. ומים שבבור דרך דפנותיהן נכנס. להכי הו"ל כאילו המים עדיין בקרקע הבור עומדין. ורק דמצד א' גריעי הכא טפי מקנקנים שבגג. שהעלן לנגבן. דהיינו ההיפוך ממש מהמעשה שנתמלאו מים. משא"כ הכא דעכ"פ התכוון שיבלע המים תוך דפנותיהן ויתלחלחו. ולהכי הכא גם לר' יהושע לא סגי ליה בשיכפה אותן. כדי שלא יהא בהן תפיסת יד אדם כלל. וצריך גילוי דעת אלימתא. וכלעיל סי' נ"ז: 
והקשה הר"ש הכא. ורבותינו בעלי התוס' (סוכה י"ט ב') מדאמרינן (זבחים כ"ב א') דשיעור הטיט שכשר למקוה הוא כשהפרה שותה ממנו. והיאך שבק הש"ס מלהביא הנך שיעורי דמתני' ותרצו רבותינו אחר מחילת כבודם בדוחק וע"ש. ול"מ היה נ"ל דכולה הנך שיעורי דמתני' הפרה שותה מהן. אלא דכמו דאין הצמאון באדם שוה בכל פעם. כמו כן בבהמה. שכשתצמא ביותר תשתה גם מה שלא היתה שותה בצמאון בינוני. וכ"ע ס"ל דבצמאון בינוני משערינן רק פליגי איזהו צמאון בינוני שלה. שכשנראה אותה ששתתה טיט זה או זה. י"ל שהוא מחמת צמאון בינוני או גדול. אולם בתוס' שם תרצו שיש חילוק בין הפרות. דיש שותה רק מזה ויש גם מזה. ופליגי באיזה פרה משערינן. ול"מ הי' נ"ל דרק התם בסוגיא דזבחים לענין צירוף אמרינן דכשהפרה שותה ממנו מצטרף לשיעור מ' סאה. אבל הכא לא לענין צירוף פליגי דהרי מלת צירוף לא נזכר במשנתינו כלל. אלא הכא מיירי באין פרה שותה ממנו. וה"ק מקוה שיש בה מ' סאה מים. וגם טיט יש בתוכן. פליגי ר"א ור' יהושע רק באם המים צפין ע"ג הטיט. לר"א אסור לעמוד על הטיט שתחת המים ולטבול. ולר' יהושע מותר משום שהמים מקדימין לתוך מקום תחיבת הרגלים קודם להרגלים. ועל זה שואל התנא באיזה טיט אמרו שאעפ"י שאין הפרה שותה ממנו. עכ"פ המים מקדימין לבוא תוך מקום התחיבה קודם להרגלים וקאמר כל חד כדאית ליה. דאם הטיט עב יותר אין המים מקדימין להרגלים. ואע"ג דלקמן (פ"ח מ"ה) אמרינן דבהדיח את ידו תחלה קודם שאחז את הנטבל אמרינן דהמים קדמו ואינו חוצץ. והרי פשוט דה"ה בהדיח גוף הנטבל תחלה במקום האחיזה. אמרינן דהמים קדמו. וא"כ הרי ה"נ הדיח הרגלים תחלה בהמים קודם שנתחבו בהטיט. וכי גרע טיט מיד האוחז. ודוחק לומר דהתם המים מקיפין גם יד האוחז. משא"כ הכא אין המים מקיפין סביב הטיט. ליתא דאם אין מים מקדימין בין גוף הנטבל ליד האוחז. מה מהני במים שישנם חוץ ליד האוחז. אלא י"ל הכא בהטיט שנדבק בגוף הנטבל שאני. שוב ראיתי שגם לרבותינו שפירשו דהכא בטיט שהפרה שותה ממנו מיירי. צריך לחלק כן בין הכא לאוחז דהתם ודו"ק: 

Chapter 3

כך כתב הגאון רב"א זצוק"ל. וכך משמע נמי מהרמב"ם (פ"ה דמקואות ה"ה). וכך נראה נמי מש"ע (י"ד ר"א סי"ט) שכתבו שנתערבו ב' מקואות שאין בכל א' מ' סאה. א"כ משמע ברור הא שניהן יחד כשנתערבו היו מ' סאה. ואין להקשות א"כ קשה דיוקי דרישא וסיפא אהדדי ולמה נקט בסיפא שנתערבו ג' לוגין במקוה א' חסירה. ליפלוג וליתני בדיד' ברבותא טפי. דאפי' ב' מקואות חסירות שנתערב בכל א' לוג ומחצה. ונתערבו ואין בשניהם יחד מ' סאה פסול. י"ל דאדרבה הא רבותא טפי. דאע"ג שנחלק כל התערובות. ואיכא למימר מדנחלק כל התערובות והרי יש בילה בלח בלח. א"כ אין ג' לוגין במקום א'. אפ"ה פסול. משא"כ ב' מקואות חסירי' שנפל לכל א' לוג ומחצה. ונתערבו ואינן יחד מ' סאה גם לר' יהושע פסול. אמנם מלשון הר"ב לא משמע כן. דהרי כתב (בד"ה ולזה). וז"ל ונתערבו והרי יש כאן ג' לוגין מים שאובין שהן פוסלין את המקוה. אעפ"כ כשירים. עכ"ל הטהור. והרי מלשון זה משמע טפי דהשתא כשנתערבו עדיין אין בשניהן יחד מ' סאה. וגם לישנא דמתני' דקאמר שאין בהם מ' סאה. משמע טפי שאין בשניהן יחד מ' סאה. ואין להקשות להר"ב מלעיל (פ"ב מ"ה). בג' גומות שבמקוה. דדוקא כשנתהוו מ' סאה כשירים קודם שיתערב הלוג שבגומא הג' כשר. והרי הכא להר"ב כשר התערובות אף שנתערב הלוג הג' קודם שנתהוו מ' סאה. וגם לפירוש של שאר רבותינו הנ"ל קשה. דהרי התם מצרכינן שיהיו מ' סאה קודם שיגיעו להלוג הג' שבגומא העליונה. והרי רבותינו הנ"ל מכשירין גם אם באותה שעה שנתחברו הג' לוגין שאובין נתחברו נמי המ' סאה כשרים. י"ל התם שכשנתחברו הג' לוגין הי' קצת מהן בעין. גרע טפי מהכא שכשנתחברו הג' לוגין. בב' תערובות נתחברו. אמנם תמוה מאד לפי' רבותינו הנ"ל. דמ"ש הכא מאילו הי' בב' כלים בכל א' לוג ומחצה. ונפלו זה אחר זה במקוה החסירה ממ' סאה. ונפילתן הי' שפסק הראשון קודם שפסק האחרון דכשר (כשלהי פרקן). וא"כ למה נפסל הכא כשלא היו ב' המקואות יחד מ' סאה. ותו וכי לאו ק"ו הוא. ומה התם שהיו ב' המקואות החסירים יחד בשעת נפילת ב' הכלים שבכל א' לוג ומחצה. אפ"ה כשירים. מדנפלו מכלי הב' אחר שפסק הראשון. כ"ש הכא שנפל לזה לוג ומחצה ולזה לוג ומחצה. שמתחלה לא באו יחד הג' לוגין. וכשנתחברו בתערובות נתחברו. מכ"ש דהול"ל שכשר. והנני עומד כערער בערבה. דואג ומצטער לינק משדי תורת ד'. ואבינו שבשמים ברחמיו יאיר עיני בחמוקי ירכי תה"ק. ואפשר דבנתכוון לרבות מיירי: 
ואין להקשות ל"ל למימר גוד אסיק או אחית הרי בלא זה הוכשרו כבר ע"י השקה שהושקו זה לזה. י"ל כיון דהשקה לא מהני רק מטעם זריעה (כפסחים ל"ד ב'). לפיכך צריך שיהיו שניהן סמוכין זה לזה. דומיא דזריעה שהקרקע והזרע שנזרע בתוכה שניהן מקורבין מאד. משא"כ במרוחקין הטמאים מהטהורים ורק ע"י קלוח הן מקורבין. שפיר צ"ל גוד אסיק או גוד אחית שעי"ז נחשבין התחתונים והעליונים כמקורבין. ואין להקשות תו עכ"פ היכי אמרינן הכא דקטפרוס חיבור. הרי לעיל (טהרות ספ"ח) אמרינן דניצוק וקטפרוס אינן חיבור. ורק ביין נסך אמרינן דניצוק חיבור (כי"ד קכ"ו ועי' ש"ך שם סי' קל"ד סק"ג). תי' אאמ"ו הגאון זצוק"ל. דהתם רק להשלים המקוה החסירה. לא אמרינן דניצוק חיבור. משא"כ הכא לטהר השאובין. ולי אני בנו ותלמידו נראה. דיש טעם יפה לחלק ביניהן. דדוקא להשלים שיעור מ' סאה. שהוא דאורייתא (כחגיגה י"א א') מחמרינן. אבל הכא שאובין דרבנן (כב"ב ס"ו ב'). ובדברי עטרת ראשי זצוק"ל יתורץ לפע"ד גם קושיית רתוי"ט הכא. שהקשה להר"ש והר"ב הכא שפסקו כת"ק דאמרינן גוד אסיק או אחית. ולקמן (פ"ז מ"ו) פסקו דלא כר"י התם. ולא אמרינן גוד וכו'. ולפי דברינו הנ"ל ננפח בידן. דבמחילת כבוד רבינו אין כאן קושיא כלל. דהתם היינו לענין להשלים שיעור המ' סאה שהוא דאורייתא. אמנם ק"ל כיון דכל עיקר החילוק שנחלק בין דאורייתא לדרבנן. היינו בדאורייתא מחמרינן. וק' הרי גם לקולא אמרינן בדאורייתא דניצוק אינו חיבור (כמכשירין פ"ה מ"ט). ואפי' יצק מים על שרץ. וקלט הקלוח מהאויר טהור (כרמב"ם רפ"ז מאוכלין). ונ"ל דהתם ה"ט. דהרי אפי' עומדין משקין על קרקע שוה. ונגעה טומאה בקצה האחת מהמשקין. לא נחשב מדאורייתא קצה האחר חיבור רק משום דטפה נוגעת בחבירתה. דבכה"ג כולן נעשין ראשון (כטהרות פ"א מ"ט). והרי טפה שנוגעת בחבירתה שבצדה. לא טימאה אותה רק מדרבנן (כפסחים י"ח א'). וגם הא שטפה הנוגעת בשום טומאה. תתהווה ראשון. הוא ג"כ רק מדרבנן. להכי לא החמירו גבה כולי האי לומר גבה ניצוק וקטפרוס חיבור. ושיהי' כל הניצוק טמא (וכמ"ש בס"ד פ"ד דטהרות מ"ט). משא"כ בהשקת משקין. הרי בפירוש גלי לן קרא שיועיל השקה אפי' במשיק מים טמאים מרובים למ' סאה טהורים. דאם אינן חיבור. השקה היכי משכחת לה. הרי לא נגעו מהמים הטמאים רק ברוחב שערה בהמים הטהורים. ואיך יטהרו המים הטמאים הנשארים ע"י השקה. אלא ע"כ שלענין השקה נחשבו כל המים שבכלי כגוף אחד. וא"כ גם כשיהי' הגוף ניצוק או קטפרוס נטהר כולו. ודו"ק: 
ואין להקשות דהכא קיי"ל כת"ק. דאמרינן גוד אסיק. וכ"ש גוד אחית. והרי בא"ח (סי' תר"ל ס"ו) קיי"ל לענין סוכה דבין גוד אחית או אסיק לא אמרינן. ואפי' יש היכר מחיצות (כמג"א שם סק"ח) וכ"ש הכא שאין כאן מחיצה כלל רק קלוח מים. י"ל התם שאויר מפסיק בין עליון לארץ. לא מהני גוד אחית או אסיק. אבל הכא הרי מחוברין יחד העליון והתחתון ע"י הקלוח. א"נ התם שנצטרך לומר שע"י גוד יחשב כמחיצה. הא לא אמרינן. דהרי ליכא מחיצה. אבל הכא שע"י הגוד יהיו נחשבים כמקורבים. שפיר אמרינן גוד אחית או גוד אסיק: 

Chapter 4

כך כתב הר"ב. ואין להקשות א"כ דר' יוסי רק אהא דקאמר ר"מ שרבו ב"ש אב"ה פליג. למה הפסיק תנא בין דבריו לדברי ר"מ. עם בבא דמודים. י"ל דבבא דמודים רק לדברי ר"מ נצרך. דמדס"ל דרבו ב"ש והלכתא כוותייהו. שפיר אצטריך למתני דבחצר מודו ב"ש לב"ה. ולפיכך שפיר נטר תנא לדברי ר' יוסי לבסוף. דמדס"ל דלא רבו ב"ש על ב"ה. ע"כ לא צריך תו למתני ומודים. דהרי ב"ש במקום ב"ה אינה משנה (כביצה י"א ב'). וגם רב"א זצוק"ל פירש כנפיו לפרש כהר"ב. וכ' דמוכח כן. דאי אסיפא. דהיינו אמודים פליג ר' יוסי וקאמר שנחלקו. מה נ"מ שנחלקו והרי קיי"ל כב"ה. ואני בריה קלה כמות שהיא לא הבנתי דברי רבינו בזה. דהרי אי נימא דר' יוסי רק אמודים קאי. א"כ ודאי מודה לר"מ דרבו ב"ש אב"ה. אלא דר' יוסי ס"ל דגם בשוכח בחצר פליגי. ואכולה מלתא דהיינו בסילון ובחצר רבו ב"ש אב"ה. וכן פי' הרמב"ם באמת הכא דר' יוסי רק אמודים פליג. ונ"ל דמה"ט באמת פסק הרמב"ם (פ"ד דמקואות ה"ד) גם בשכח בחצר כב"ש. משום דר' יוסי נימוקו עמו (בגיטין דף ס"ז א'). ואיהו הרי ס"ל דגם בשוכח בחצר פליגי ורבו ב"ש אב"ה. ותמהני ארכ"מ שם. למה הוצרך להתנצל הרמב"ם מדברי בנו של הרמב"ם שכתב שאפשר דר' יוסי אמודים קאי. עכ"ל רבינו. ומה אפשר והרי הרמב"ם כאן כתב בפירוש כן: 
אמנם ק"ל מ"ש מלקמן (רפ"ה) בהעביר מים כשירים ע"ג שפת שוקת. מותר לטבול חוץ לשוקת. וע"ש. ומ"ש הכא דאסור לטבול חוץ לסילון. אף שלא ירדו מתוכו רק ג' לוגין למקוה החסירה. ואמאי. ונהוה האי רווח שבתוך הסילון מזה ומזה להגומא שבתוך הסילון. כשפת השוקת דהתם. והול"ל דאפי' כל המקוה נעשת מהמים שבסילון כשר. מדיש למימי הסילון השקה עם המים הכשרים שבאו מימי הסילון משם. י"ל דע"כ הכא מיירי שהמים הכשירים שממנו מקלחין מימי הסילון אינן מ' סאה. שאז אינן מטהרין המים שמזה ומזה להגומא. למימי הגומא שהן שאובין. בהשקה. אבל לקמן הרי בפירוש אמרינן דמיירי שהמים שזוחלין ע"ג שפת השוקת. יש להן השקה עם מי מעין דמטהר בכ"ש: 
ונ"ל דהתנא נקט ג' אופני תערובות. דהיינו על קרקע שוה שבחצר. שלא התערבו ב' המימות ממש. רק נגעו זה בזה הכשירים והפסולין. או שהתערבו יחד בעוק'. דהיינו תערובות גמור. או התערבו יחד דרך המשכתן על מעלת המערה. אף דההמשכה היא רק ג"ט בזקיפה. מהני. וקמ"ל דבכל ג' מיני תערובות הנ"ל. אזלינן בתר רובא. בין לקולא ובין לחומרא: 
ואין להקשות ל"ל אם ידוע. הרי אפי' ספק נמי. דספק מים שאובין כשר (כפ"ב מ"ג). י"ל התם היה בגומת המקוה חזקת מים כשירים בלי תערובות. ויש רק ספק אם נפלו לשם שאובין. והרי בכל ספק נפילה. אפי' בדאורייתא לא מחזקינן איסורא (כי"ד קי"א). רק בשאובין דרבנן אפי' ביש ודאי נפילה. כל שאפשר לומר שאני אומר. והי' כאן חזקת כשירה מקילינן. משא"כ הכא לא היה בהגומא חזקת מים כשרים מעולם בלי תערובות. ודו"ק (ועי' פ"ב מ"ה): 
וכן מוכח. דהרי לענין חטאת אמרינן (שבת צ"ה ב') דבשניקב בכונס משקה נפסל לחטאת. והיינו לפע"ד. משום דמיוחד לתת לתוכן מי חטאת שהן משקה. להכי סגי בשניקבו בכונס משקה. ובצמיד פתיל אמרינן (ספ"ט דכלים) דיש חילוק בין שמיוחד לאוכלין. דאז שיעור נקיבתו כמוציא זית. ובמיוחד למשקין שיעור נקיבתו בכונס משקה. דבזה ובזה שוב אינו מציל באהל המת (ועי' לעיל פרה פ"ה משנה ז'). וכן מוכח נמי מהרמב"ם. דהרי (בפ"ו מפרה ה"ו) פסק דבניקב בכונס משקה נפסל לפרה. וכ"כ כתב (בפכ"ב מטו"מ ה"ג) דבניקב כמוציא זית או בכונס משקה. אינו מציל בצמיד פתיל. רק בנסתם הנקב. ובשניקב במוציא רימון אז אפי' נסתם הנקב לא מהני ליה. אבל רבינו בעצמו (בהלכות מקואות פ"ו ה"ג) פסק לענין מקוה. דבין שניקב מן הצד או בשולי הכלי לא נתבטל מתורת כלי עד שניקב כשפופרת הנוד. והיינו משום דלענין מקוה לא סגי בשנתבטל מהדבר שנתן ממנו להמקוה שם כלי ושאינו מקבל טומאה. דהרי אפי' אינו כלי ואין מקבל טומאה. כיון שיש לו בית קיבול תורת שאובין עליו. דהרי בריש פרקן אמרינן דאפי' כלי גללים וכלי אדמה שאינן מקבלין טומאה אפ"ה כיון שיש לו בית קיבול מחשבו מים שבתוכו שאובין. אלמא דלענין פסול מקוה. לא בשאינו מקבל טומאה תליא רק בשאין לו בית קבול (ועי' רמב"ם פ"ו ופ"י ופי"ח מכלים): 
ולפ"ז י"ל דר"י בן בתירא לא אתא לאשמעינן. דב"ש וב"ה פליגי בשיעור הנקב כדי לבטל מהשוקת שם כלי. אלא י"ל דלבטל מינה שם כלי גם ב"ש מודו דסגי בניקב כשפופרת הנוד. דאז ודאי נתבטלה מלהיות כלי. וגם אין לה אז תו בית קבול. בשניקב כן בשולים או סמוך לשולים. ורק לענין עירוב מקואות לחודא פליגי. ולפע"ד הוכיח הש"ס כן. דאי בביטול שם כלי פליגי. וכי ס"ד דלב"ש אף בשניקב בשוליה כשפופרת הנוד תחשב עוד כלי עם בית קיבול. רק דקשה דלמא לעולם בביטול כלי פליגי. רק דלב"ש כיון שרק במחובר נתנקבה כשפופרת הנוד. עדיין מחשב כלי עד שיפחת רובה. ואל תתמה דהרי מצינו גדולה מזו. דהרי פשוט דנקב כשפופרת הנוד שהוא כב' אצבעות חוזרות. אינו גדול כל כך כרוחב ביצה. כמו שיראה לעין. והשיעור כמוציא רימון. הרי הוא ודאי גדול מכביצה. כדמוכח מכלים (פי"ז מ"ה ו' ח'). דכל היותר גדול הזכירו תנא מקודם. והרי גם כשניקב במוציא רימון. שגדול הרבה משפופרת הנוד אפ"ה אמרינן (בשבת דף צ"ו א') דעדיין מחשב כלי להציל בצמיד פתיל עד שיפחת רובו. וא"כ מכ"ש שאפשר שפיר לומר דגם לב"ש לענין שאובין. אם עכ"פ נתנקב במחובר כשפופרת הנוד. אפ"ה עדיין מחשב כלי עד שיפחת רובו. וי"ל התם בשהנקב כרימון בדופן הכלי רחוק מהשולים. וכדמוכח מתוס' (שבת צ"ה ב' ד"ה ניקב). משא"כ הכא הרי ע"כ איירי בשהנקב בשפופרת הנוד בשולי הכלי או בדופנו סמוך לשולים. ובכה"ג לא ס"ד שיחשב עוד כלי לב"ש. דאי"ל דטעמייהו דב"ש מדנסתם בקרקע. ליתא דא"כ מה יועיל שנפחת רובו. הרי גם הפחת ההוא נסתם בקרקע. אע"כ דסתימת קרקע רפויה אינה סתימה. א"כ במוציא רימון נמי. אלא וודאי דלענין עירוב מקואות לבד פליגי: 

Chapter 5

ואין להקשות עכ"פ היאך יהי' רשאי לטבול בהמים אחר שיצאו מהשוקת מדהושקו למי המעין שעל שפת השוקת. הרי הווייתן ע"י טהרה בעינן. ומ"ש שפת שוקת מטבלא שיש לה לזבז (לעיל פ"ד מ"ב). והרי שניהן מקבלין טומאה. י"ל הרי כבר כתבנו שם (סי' ט"ו) דבמעין או בשיש בהמים שהובאו מ"ס מים כשרים. א"צ שיהיו הווייתן ע"י כלי שאין מקבל טומאה. וה"נ מדבאין המים הללו ממעין. וע"י השקה גם הן נדונין כמעין אין חוששין להווייתן בטהרה. וגם להיש חולקין שהבאנו שם. שאין מחלקין בכך. י"ל דהכא בשוקת של אבן מיירי שאין מקבל טומאה. א"נ דמיירי שהשוקת מחובר בקרקע. שגם בכה"ג א"צ הכשירו בהוויית המקוה. וכמ"ש שם: 
ולהרמב"ם ודעימיה דכולה שאובין רק מדרבנן פסול. קשה א"כ מה זה נתינת טעם דקאמר תנא שהמעין מטהר בכ"ש. הרי גם מי גשמים מ' סאה היו מטהרין בהשקה כשערה להשאובין. דאם לצרף ב' מקואות חסירי'. דשניהן פסולין מדאורייתא. אפ"ה מהני בהשקה כשערה (כהרמב"ם מקואות פ"ח ה"ז). מכ"ש דמהני השקה כשערה בין מ' סאה מי גשמים למ' סאה שאובין דפסולין להרמב"ם רק מדרבנן. ותו א"כ למה נקט תנא דוקא מעין שהעבירו. ולא מ' סאה כשירין שהעבירן. ולא עוד אלא שגם הרמב"ם בעצמו (מקואות פ"ט ה"ט) נקט ואתא כלשון המשנה ממש. וצ"ל דלהרמב"ם נקט תנא מעין דוקא. רק משום סיפא בהעבירו ע"ג בריכה וכו'. לאשמעינן דאפ"ה פסול לטבילת מים חיים. והנ"ט דקאמר תנא שהמעין מטהר בכ"ש. ר"ל אפי' אין שם ממי המעין רק אותו כ"ש שהעביר ע"ג השפה. והשאר העביר כולו ע"ג השוקת שנפסל. אפ"ה הוכשרו היוצאים. משא"כ במ' סאה מי גשמים בכה"ג. לא היתה ההשקה שע"ג שפה כ"ש מהני. רק אם בשעת ההשקה היו נשארים ממעל להשוקת קודם שירדו להשוקת. מ' סאה מים כשירים. א"נ י"ל דבאמת במ' סאה מים כשירים נמי מהני השקה כשערה. כהשקה שבמעין. והא דנקט בהנ"ט שהמעין מטהר. היינו רק מדאיירי מתני' במעין. דנקט כך משום סיפא וכדאמרן: 
ולרבינו ב"י (טור יו"ד ר"א) מיירי במלאה כבר מי גשמים שאין מטהרין רק כשהמ' סאה שלה הן באשבורן. ואין להקשות לדבריו א"כ ל"ל דנקט בסיפא דפסול לזבים. דהיינו אחר שהפסיקו וחזר והמשיכו. הרי מיד ברישא כשהעבירו וקודם שהפסיקו. נמי הוה מצי למנקט דפסול לזבים. ותו ל"ל למנקט כלל והפסיקו. הרי גם בלא הפסיקו פסול לזבים. מדמעורב במי גשמים שבבריכה. י"ל כבר פי' רבינו ב"י (בספרו כ"מ מקואות פ"ט ה"ט) דלהרמב"ם דס"ל כן. ס"ל נמי דמ"ש והפסיקו. אין ר"ל שהפסיק המעין מהבריכה. אלא ר"ל שעיכב המי מעין שלא יצאו חוץ לבריכה. ולהכי דין הבריכה כמקוה לטהר רק באשבורן. ובחזר והמשיכו לקלח גם חוץ למעין. אז מטהר גם בזוחלין. ואפ"ה פסול לזבים. מדמעורב עם מי גשמים. ואעפ"כ מלת שהפסיקו וחזר והמשיכו הכל לשון זכר. משמע טפי דאבין מעין לשוקת קאי: 
ואין להקשות מ"ש מלעיל (מ"א) בהעבירו ע"ג שפה כ"ש דכשר חוצה לה לטהר גם בזוחלין (וכלעיל סי' ד'). ומ"ש הכא. וכי גרע אחורי כלי מע"ג שפה נ"ל דודאי גרע וגרע. דהתם בשוקת שחיברו בקרקע מיירי. ותמהני על רבינו הש"ך שלא העיר בזה דבר בענין מ"ש שם (ר"א סקל"ה). עוד י"ל דאחורי כלים גרע. שיש תוך כלי תחתיו. משא"כ שפת כלי: 
ואין להקשות הרי לעיל (פ"א מ"ז) אמרינן דבכה"ג שוה למקוה לטהר באשבורן. י"ל התם מיירי שמי המעין לא הי' נמשך כלל בתחלה. והיינו מימיו מועטין דקאמר התם. ר"ל עומדין. והיינו סיפא דהכא. אך קשה אדקאמר הכא דבריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמעין. והרי בנוטפין שרבו על הזוחלין אמרי' (שבת סה"ב) דמטהרין רק באשבורן. ויש מרבותינו תירצו דהא דקאמר התם דבשרבו הנוטפין על הזוחלין צריך אשבורן היינו בשירדו במקום שהתפשט זרם המעין. אז כולו דינו כנוטפין. והא דקאמר הכא דבריבה עליו והמשיכו דינו כמעין. היינו בשירדו הנוטפין במקום גומת המעין. ורצו רבותינו לכוון פי' זה בדברי הרמב"ם בפירושו כאן. ובחבורו (מקואות פ"ט הי"א). ולכאור' הי' נ"ל להוכיח כן ממשנתינו. מדקאמר ריבה עליו ולא קאמר ריבה עליהן משמע דמיירי דוקא בששפך השאובין על גוף המעין בעצמו. ששם הוא חשיבות המעין. ומבטלין לכל מים שבאו עליהן שם. אבל אם ריבה במקום רגלי הנדל. דהיינו במקום שהתפשטו זרמי המעין. אף דגם שאובין שהושקו למעין הוטהרו. עכ"פ כיון שרבו מים אחרים על הזוחלין נפסל כל מי המעין ואינן מטהרין רק באשבורן. אבל אחר הדיוק היטב אין כאן גם נצוץ ראיה. דאם נדייק כן. א"כ עכ"פ הול"ל והמשיכן. דהרי ודאי מהמשכת הענפים מיירי תנא אלא ודאי אין חילוק בין ששפך השאובין או שירדו הגשמים לתוך גומת המעין. ובין ששפכן במקום הענפים שבשפת הנחל. ואפ"ה נקט ריבה עליו והמשיכו הכל לשון יחיד. משום דרגלי הנדל דקים. ובטלו לגבי המעין וכולן נקראין על שמו. וכן לענין דינא. בין ששפך השאובין כאן או כאן עכ"פ כיון שגם מקודם כבר התפשטו והומשכו להלן רגלי הנדל. אע"ג שע"י ששפך לשם השאובין. התפשטו והתרחבו טפי. אפ"ה דין כולם כמעין. וכן רבינו כ"מ (מקואות פ"ט הי"א) מחי לה אמוחא לדברי האומרים שכוונת הרמב"ם לחלק בין בשירדו במקום עיקר המעין. או במקום התפשטות מי המעין. והקשה על זה. דמ"ש ממקוה מ' סאה ששפך לתוכה כל שאובין שבעולם. דכולן כשירים כהמקוה. אף שהתפשטו עי"ז טפי ממעיקרא. א"כ ה"נ נימא במעין. דכששפך בתוכו שאובין בכל מקום כולן כשירין כהמעין. ואני בעניי לא הבנתי דברי רבינו. דנהי דשאובין שמחוברין לכשירין. הוכשרו גם הם. היינו רק מטעם זריעה. והו"ל עי"ז כתלוש שנטעו דמחשב כמחובר. ה"נ נתבטל מהמים שם שאובין. והו"ל כאילו לא נשאבו מעולם. אבל מנ"ל לאסוקי להשאובין תרי דרגי דנימא דבהושקו שאובין למעין יהי' דינן כמי מעין ממש. והרי הנוטפין לא היו מי מעין מעולם. והרי ע"כ גם רבינו כ"מ צריך בעצמו לחלק כך כפי שהסביר הוא דברי הרמב"ם. וע"ש ודו"ק. אולם רבינו ב"י (בטור י"ד סי' ר"א ד' קע"ט ע"ג) כ' עוד בשם הר"ן לתרץ קושיא זו שממשנתינו אעובדא דשמואל בסוגיא דשבת הנ"ל. דהא דקאמר הכא הרי הוא כמו שהי'. היינו בלא התמשך זרם המעין טפי ממעיקרא ע"י ששפך השאובין לתוכו. אז דינו כמעין. והא דקאמר התם בשבת דברבו הנוטפין על הזוחלין צריך אשבורן. היינו במקום שנתרחב ונתמשך השתא ע"י הנוטפין. טפי ממעיקרא. והיינו נמי דקאמר לעיל (פ"א מ"ז) דשוה למעין ולמקוה. ר"ל יש בו מקום ששוה למעין. ויש בו מקום ששוה למקוה (ועמ"ש בס"ד פ"א סי' ל"ז). וגם בזה אני בער ולא אדע היאך אפשר לומר כן. והרי משנתינו בפירוש אמרה ריבה עליו והמשיכו. ואיך נקמוה דמיירי בשלא הומשך ע"י שריבהו. ותו לענין מה נקט תנא שהי' למעין זה רגלי נדל. וכי במעין שאין לו ענפים לא אפשר התפשטות או בלתי התפשטות. ותו בין לתירוץ קמא או בתרא שהבאנו. קשה כיון שנתערבו כל המים. ובהתערובות יש רוב שאובין. א"כ מה לי ששפך השאובין במקום מוצא המעין או במקום התפשטותו. ומה לי שטבל במקומו שבתחלה או במקום שהתרחב השתא טפי ממעיקרא. בין כך ובין כך ניזל בתר רובא. וטובל רק בנוטפין שצריך אשבורן. והגם שבתוספתא מחלק בין שטובל במקום זה או זה. אפשר דס"ל לתוספתא דאף בלח בלח אין בילה. אבל אנן הרי קיי"ל (ר"ה י"ג ב') דבלח בלח יש בילה. להכי סתם תנא באמת ולא חילק בכך. ולולא יראתי שירוצצו רבותינו הענקים את מוח ננס כמוני. הוה אמינא דהאי ריבה עליו והמשיכו דקאמר תנא. לא שהיו השאובין מרובין מהמעין. וכסוגיא דשבת הנ"ל. אלא ע"י שהרבה המים. הומשכו טפי להלאה. והיינו עדות דר' צדוק בפרקן (מ"ה). אחר כתבי כן. ששתי כמוצא שלל רב כאשר הראני ד' שגם רבינו מהרי"ק פי' כן משנתינו. אלא שרבינו ב"י (שם) דחה דבריו. וחס לאפטרוזא בר דנקא כמוני תולעת ולא איש. לפצות פה לענין דינא. מה שאינו מסכים עם דעת רבותינו נותני לחמנו ופת שחריתנו יום יום. ורק אני לפרש המשנה הקדושה עתה באתי. וכך דעת תלמיד תלמידם. אשר יסחבוהו צעירי הצאן. נוטה לומר דסתמא דמתני' משמע דאין שום חילוק בין בשפיכה ובין בטבילה בין מקום למקום. ומאן יהיב לן מעפרן של רבותינו הנ"ל ונמלא לעיינן: 
כך כתב הרא"ש כאן. וכך כתבו תוס' (ב"ק ד"ק ע"ב ד"ה אומר). וזהו דעת ריב"ם שם. ואף לר"ת שם. דס"ל דדוקא בזוחל לתוכו בלי הפסק. לא אמרינן קמי קמי בטל. וא"כ ע"כ ר' צדוק מיירי בזחלו הנוטפין להנהר בלי הפסק. דאי בהפסק הרי גם בלא רבו אמרינן קמא קמא דמטי בטל. וא"כ גם דיוקא דרבו נוטפין לא צריך לאשמעינן דפסול. דפשיטא דמדירדו בלי הפסק פסול. י"ל דר' צדוק נקט רבו לדיוקא. הא מחצה על מחצה אסור. דאע"ג דמצד הדין הו"ל לאכשורי. דהרי בסוגיא (שבת ס"ה ב') רק לרבוי נוטפין על הזוחלין חיישינן. אפ"ה מדאי אפשר לצמצם בדבר לח אסור. כך כתב רבינו ב"י בשם הראב"ד (בטור י"ד ר"א ד' קע"ט ד'). ואין להקשות עכ"פ כולה כבר שמעינן מלעיל (פ"א מ"ז). דדוקא ברבו שאובין מטהר רק באשבורן. הא ברבו מי מעין מטהר אף בזוחלין. וכ"ש כשהמיעוט הוא מי נוטפין כשירין מעיקרא. י"ל דסד"א דנגד נוטפין. אפי' רוב מי מעין א"צ. א"נ סד"א דגם ברוב מעין אינו מטהר בזוחלין. ואפ"ה נקט התם רבו שאובין לרבותא דסיפא. דאפ"ה מטהר בכ"ש קמ"ל: 
ואע"ג דמדכתיב מקוה מים יהי' טהור דרשינן (זבחים כ"ה ב') דהוויית מקוה ע"י טהרה בעינן. והרי הכא נתהווה כשרות המקוה ע"י המקל שביד הטמא. י"ל הכא ליכא למיחש למידי. דהרי המקל פשוטי כלי עץ שאין מקבל טומאה כלל אפי' מד"ס. רק בעשוי לתשמיש אדם וגם לתשמיש כלים. כשולחן שאוכל עליו. וגם מניח כלים עליו. אז מקבל טומאה מד"ס (כרמב"ם רפ"ד מכלים). והרי מקל אינו רק לתשמיש אדם. ואע"ג שהזב אוחזו בידו. אפ"ה אינו נטמא במדרס הזב. דמקל אינו נעשה מדרס כשנשען עליו. מדאינו עשוי להשען עליו. ורק לסיוע בהילוך (כשבת ס"ו ב'). ואע"ג דעכ"פ ע"י כח הזב נעשו המים אשבורן. ונמצא מתהווה כשרות המקוה ע"י כח טמא. ואי"ל דדוקא ע"י גוף טמא בעצמו אסור להוות כשרות המקוה. אבל ע"י כח טמא לית לן בה. ליתא. דהרי בכל דוכתא מצינו דכחו כגופו דמי. לא לבד לחומרא. כגון לאסור יין נסך (כע"ז ד"ס ע"א). אלא אפי' להקל להתיר השחיטה (כחולין ט"ז א'). ואפי' לענין רוצח (כסנהדרין ע"ו ב'). מכ"ש הכא לענין טבילה. ותו מי עדיף הכא מאילו סתם עובד כוכבים נקב שבחבית יין בברזא. שהיין אסור (כי"ד קכ"ד סכ"ג). י"ל הכא אפי' היה סותם הנקב באצבעו אין בכך כלום. דבשלמא ביין נסך משום מגע הוא דאסור. והרי נגע בהיין ע"י המגופה. אבל הכא אינו אסור רק להוות המקוה ע"י דבר טמא. אבל זה אינו רק מעכב מרוצת המים שפוסל המקוה. הא לא מחשב הוויית המקוה ע"י דבר המקבל טומאה: 
כל זה פירשתי ע"ד הר"ש והר"ב. אלא שרבותינו אלו פרשו נוטפין שעשאן זוחלין. דהיינו שהמקוה נפרץ מעצמה. ויצאו המים ממעל לשפתה ומקלחין לחוץ. ועי"ז נעשו זוחלין. ועל זה יפה הקשה הרא"ש. דא"כ מעצמה נעשה זוחלין. והרי מדקאמר תנא שעשאן זוחלין. משמע שעשאן אדם זוחלין בידים. והגם כי אין נ"מ לדינא בין שעשאן בכוונה או שנעשו מעצמן. עכ"פ לישנא דמתני' לא משמע דאיירי בהכי. והגם שי"ל דלהר"ש הוה ק"ל. אטו בשופטני עסקינן. שיפסול מקותו לעשותה זוחלין. ואח"כ יהא נמלך להכשירה לעכב זחילתן. עכ"פ קשה להתנא למה באמת נקט בעשאן בכוונה. ולכן נשמרתי בפירושי כדי לישב לישנא דמתני' על נכון. אמנם עוד כתבו רבותינו הנ"ל. דאפי' זב וזבה דקאמר תנא. ר"ל שהזב וזבה סתמו הנקב בגופן. ועל זה ק"ל א"כ מקל וקנה בכדי נקטה. דכ"ש הוא מגוף זב וזבה והגם שי"ל דלא זו אף זו קתני. עכ"פ כיון דכל כח היתירא דת"ק הוא מדאינו רק מעכב מרוצת המים שלא יבואו לכלל פסול. א"כ למה נקט מקל וקנה שהן פשוטי כלי עץ. הו"ל לאשמעינן רבותא טפי. דאפי' סתם הנקב עם כלי ב"ק נמי שרי. וכשלהי פרקן. ולכאורה י"ל דנקט מקל או קנה לרבותא דר' יוסי. דאע"ג דאין מקבלין טומאה אפ"ה כיון שהאדם האוחזן מקבל טומאה. והוא מעכב מרוצת המים פסלן. ונקט זב וזבה לרבותא דת"ק. דאע"ג שהן טמאין גמורים. והן סותמין הנקב בגופן הטמא. ומהווים כשרות המקוה. אפ"ה מדמעכבין רק פסול המים כשר'. אלא דקשה א"כ לשמעינן רבותא טפי אליבא דר' יוסי. דאפי' סתם אדם הנקב באבן או בגוש אדמה דלית בהו טומאה כלל. אפ"ה כיון דמכח אדם המקבל טומאה נסתם. נפסל המקוה. ולכן גם בזה נטיתי בפירושי מדברי רבותינו. לומר דמיירי שהזב והזבה תחבו המקל במקום הנקב לסתמו. וכולה לרבותא דת"ק נקט. והן אמת דהוה מצי למנקט שהזב וזבה סותמין הנקב בגופן. אלא דאין כאן רבותא בין שסותם הנקב בגופו או במקל ובהסיטו מעכב מרוצת המים. אלא שעדיין לא נתיישב יפה הלשון דקאמר ר' יוסי אין מזחילין בו. והיאך יהי' משמעותו אין רשאין לעכב זחילתו. ותו היכי ס"ד דר' יוסי לומר דגם במעכב זחילה ע"י דבר המקבל טומאה פסול. והרי בסוף פרקן אמרינן דמודים ב"ש וב"ה דגודר כלים וטובל. אלמא דעכבת הזחילה ע"י דבר המקבל טומאה אינו מעכב לכ"ע. ומ"ש הר"ב דמודים קאי רק שהכלים שגדר בהן לא הוטבלו. במחילת כבוד רבינו הרי מפורש במשנה דמודים שגודר וטובל: 
ובהא מיושב ג"כ דלא הוה סגי לומר בקיצור ר' יוסי אוסר אלא משום דר' יוסי באמת במקל וקנה לא פליג. ורק אמלת אפי' דקאמר ר' יהודה פליג. והרואה יראה כמה שניתי גם בזה מדברי רבינו הגדול אור ישראל וקדושו הרמב"ם זצוק"ל. שהוא פי' דנקט זבה. לאשמעינן דאף שמלבד טומאה וטהרה. יש בה ג"כ איסור ערוה לבעלה. ולאפרוח ערום כמוני החוס' תחת צל כנפי רבינו. דחיקא לי מלתא לפרש הכי. דהיכן מצינו חילוק בין טבילה לטומאה. לטבילה של איסור ערוה. ומ"ש דאשמעינן תנא הכא הך רבותא ולא בשאר מקום דאהני טבילה. וגם בזה שניתי מדברי רבינו ז"ל. שכתב דר' יוסי גם במזחיל במקל פליג. ומשום דמקל מקבל טומאה דרבנן עכ"ל הטהור. אולם הך ניהו דינקותא דמרן. דהרי בפירוש אמרינן (כלים פי"ז מט"ז) דדוקא מקל שיש לו ב"ק מקבל טומאה. ומאן א"ל לר' יוסי דר' יהודה גם במקל שיש לו בית קבול מיקל. ותו הרי רבינו בכבודו ובעצמו בחיבורו (רפ"ד מכלים) כתב דפשוטי כלי עץ אין מקבלין טומאה מדרבנן רק כשהן מיוחדין לתשמישי אדם וכלים. אמנם לאשר אדונינו הרא"ש בפירושו הכא. קלסיה להך פירושא דהרמב"ם. לכן אני בעניי ילק פשט ויעף. הטרחתי את עצמי בידו יד כהה. בחוזק ננס שע"ג ענק. בעודי עומד ומשמש לפני רבינו הרמב"ם. לסלק מעליו כל ערעורי וטוען כדי לפרש דבריו יפה יפה. ולנקות דברי קדשו מכל פקפוק וזילולזו"ז: 
ובתוס' חדשים כתב דהרמב"ם ס"ל דלהכי צריך מ' סאה משום דהגל זה אין דינו כמעין עכ"ל הטהור. ובמח"כ אי אפשר לומר כן. דא"כ איך יתטהרו הטמאים הללו שלא טבלו בהגל באשבורן רק דרך נפילה וכלעיל. ותו דבש"ע (י"ד ר"א ס"ה) קאמר. ים דינו כמעין לטהר בזחילה. הלכך גל שנתלש וכו'. אלמא גל שנתלש דינו כמעין לטהר בזחילה. אע"ג דלענין מ' סאה דינו כמקוה: 
כך נראה לפי ע"ד פי' המשנה. אולם רבותינו הר"ש והר"ב פירשו דמיירי במעורבת למקוה שהיא מ' סאה. ומחוברין יחד בנקב כשפה"נ. והם דברי התוספתא דמכילתן (רפ"ה). שגם הרמב"ם הביאה (פ"ח ממקואות ה"ב). וגם בש"ע (ר"א סנ"ז) הובאה תוספתא זו. אולם לאישות בריה שאין לה עינים כמוני. דחיקא לי לומר דמשנתינו מיירי כהך דתוספתא בסמוכה למקוה. דמקוה מאן דכר שמה במשנתינו. אבל שני הדינין דמשנתינו ודתוספתא. אלו ואלו דברי אלקים חיים. והדין דין אמת. אלא הך דתוספתא שסמוך למקוה. מיירי שמחוברים יחד ע"י נקב שבכותל שביניהן. להכי צריך שיהי' קלוח המים שמחברן כעובי חלל שפופרת הנוד (כי"ד ר"א נ"ב). אבל משנתינו דמיירי שמושקים יחד בגלוי כל הגומות הקטנים שעל פני הבקעה. בכה"ג סגי במושקים יחד ברוחב שפופרת הנוד על עובי קליפת השום. וכן פסקינן באמת (בי"ד ר"א סנ"ד). וכבר ידענו מ"ש רבותינו בעלי התוס' (חגיגה ד' כ"א ב' ד"ה כעוביה) דג' חלוקים יש בעירוב מקואות. (א) במעורבין דרך נקב שבכותל צריך קלוח שמערבן שיהי' בו עובי חלול שפופרת הנוד. (ב) ובמחוברין למעלה מהכותל. סגי ברוחב שפופרת הנוד על עובי קליפת השום. (ג) ובאין כותל מפסיק ביניהן. רק מחוברים יחד על קרקע שוה. סגי במחוברין בטופח ע"מ להטפיח. ולפי דברי רבותינו אלה הוה סגי לן הכא במחוברין בטופח ע"מ להטפיח. דהרי אין כותל מפסיק בין גומא לחבירתה. אלא דאנן קיי"ל דלא מהני טופח ע"מ להטפיח רק להכשיר שאובין דרבנן ע"י השקתן למקוה. ואז אפי' בכרוחב שערה סגי (כי"ד ר"א סנ"ג). וכ"כ מהני לענין נט"י. בנטל וחזר ונטל הנשאר מהיד שלא נטל בנטילה ראשונה. ועדיין הי' מנטילה הראשונה טופח ע"מ להטפיח (כא"ח קס"ב ס"ג). משום דגם נטילת ידים הוא רק מדרבנן. אבל לענין לצרף למ' סאה. שהוא מדאורייתא. אין לנו. ונ"ל עוד. דמעורבת בבקעה דקאמר תנא. אחריצין ונעיצין נמי קאי. וקמ"ל כל הני. אע"ג דכל א' מימיו מועטין. אפ"ה כיון דמעורבין כשפופרת הנוד מצטרפין. אלא דא"כ צריך לגרוס המעורבי' בבקעה. מדקאי אכולה מילי דלעיל: 
ותו נ"ל דמיירי שיש במקום שטובל מ' סאה מלבד המים שזוחלין בהקלוח בכל שפוע ההר שמחוברין להמים שטובל שם. ודלא כהר"ב שכתב דכל המים שבחרדלית הן מ' סאה. דאי כדברי רבינו. היאך אמרינן דמודים שכשגודר בכלים טובל. והרי אין שם באותו מקום מ"ס רק בצירוף המים שזוחלין בהקטפרוס. והרי הקטפרוס אינו חיבור (כספ"ח דטהרות) וכך פסק הרמב"ם (בהלכות מקואות פ"ח ה"ח). מיהו בתוספתא דמכילתן אמרינן בפירוש כהר"ב. וצ"ל דלב"ש דוקא בטובל בקטפרוס אינו חיבור. ולא כשטובל במקום אשבורן: 
ומכאן נ"ל ראיה ברורה ת"ל דלא כי"א שהבאנו לעיל סי' מ"א ע"ש. דהרי הכא ע"כ מיירי שהמים של החרדלית מקלחין גם ממעל להכלים שגדר בהן. דאל"כ מה אצטריך לאשמעינן. דלא עלתה טבילה להכלים שגדר בהן. הרי לא נתכסו במים. אע"כ שהמים של חרדלית מקלחין גם ממעל להכלים. וא"כ קשה היאך רשאי להטביל בצד הכלי לצד מעלה. הרי המים ההם זוחלין ממעל להכלים. ונמצא שטובל בזוחלין. אע"כ צ"ל דאע"ג דבעליונת המים הן זוחלין. עכ"פ כיון שבתחתיתן נשאר מ' סאה שאינן מקלחין. מדמעוכב הקלוח ע"י גדר הכלים. לפיכך לית לן בה. הרי דמוכח דכשנשאר מ' סאה בלי הזוחלין כשירים. ודלא כהי"א: 

Chapter 6

ואין להקשות אפי' אין ביניהן כשפופרת הנוד. הרי מין במינו אינו חוצץ. והיאך תחוץ הכא כלי בעד כלי. י"ל הרי כתבו כבר רבותינו בעלי התוס' (סוכה ל"ז א') דכל דלאו אורחא הכי גם מין במינו חוצץ. ולפי מ"ש בס"ד (זבחים פי"ג סי' ל') דכל מין במינו אינו חוצץ. היינו דחשבינן להחוצץ כליתא. א"כ בטבילה ליכא למימר הכי. דעכ"פ נחשב הנטבל כמרוחק ממי המקוה. תדע דוכי ס"ד דבהי' כלי עץ טמא תוך תיבת עץ מחומרת בחמר ובזפת. נימא דלהני טבילה לכלי הפנימי דמין במינו אינו חוצץ. ועי' מ"ש בס"ד לקמן (פ"ח מ"ז): 
כך נ"ל פי' התוספתא. ועי' רבינו טו"ז ורבינו ש"ך י"ד (ר"א ס"ט) ועוד שם (ר"ב ס"ו). ואין להקשות עכ"פ מ"ש מהך דפרה (פ"ו מ"ג). דהקידוש שבשוקת מועיל גם להמים שבטפי. אעפ"י שפיו צר. ולא מחלקינן בין שפה הטפי לצד מעלה או למן הצד. י"ל התם המים שבטפי ע"י שמחוברין דרך פה הטפי להמים שבחוץ. להכי נחשבין כאילו הן בחוץ. דשדינן המועט בתר הרוב. ונתקדש עמו. משא"כ הכא לא שדינן המים שבחוץ שהן מרובין למחשבינהו כאילו הן בפנים. עד שיהא החיבור שביניהן כשפופרת הנוד ודו"ק: 
כך כתב רבא"ו זצוק"ל. אבל מה יענה רבינו. הרי לא נזכר במשנתינו שהי' בין השאובין להכשרים ג' טפחים שהוא שיעור המשכה (כי"ד ר"א סמ"ה). ולפע"ד פירושינו לא קשה מידי: 
וכתב הש"ך (ר"א ס"ק ק"כ) בשם הריב"ש. דהא דהטובלין טהורין. מיירי דבשעה שטבל כל א'. המים שיצאו מכל מקוה לחבירתה. כבר חזרו למקומן. דאל"כ הרי הו"ל זוחלין. ואם המקואות מי גשמים לא עלתה להן טבילה. ולקטין חריך שקא אין דברים הללו מובנים. דאי בשחזרו המים למקומן. הרי חסר בשעת טבילה שיעור מ' סאה בכל מקוה. דהרי באין בכל א' רק כ' סאה מיירי. ואין לומר דהטופח ע"מ להטפיח שנשאר בין מקוה לחבירתה אחר שחזר הקלוח. הוא מצרפן. ליתא דכבר בארנו לעיל (פ"ה מ"ה סי' נ"ד) דטופח וכו' לא מהני רק לטהר שאובין. ולא לצרף ב' מקואות חסירות. ותו קשה הרי אפי' נתחברו המים שבאו מזה לזה בקלוח ממש לא היו נפסלין רק בשעה שמקלחין ובמקום שמקלחין. אבל אחר שנתחבר יחד. אף שמעמד המים ארוך מאוד. עכ"פ כיון שעומדין בלי שטף לא מקרי זוחלין. תדע דוכי ס"ד שכשהנוטפין מגשמים נתכנסו הרבה מהן בשיח ארוך או בבור שפיה רחב הרבה לא יחשב עי"ז כאשבורן. והרי בפירוש אמרינן לעיל דטובלין בחריצין ובנעיצין (כספ"ה). ול"מ הי' נ"ל דהא דנוטפין שהזחילן פסולין היינו רק בשעה שמזחילין והולכין בזרם למקום שלא היו שם בתחלה. כגון חרדלית ששוטף ויורד מההר לשפולי ההר שלא היו שם המים תחלה כסוף פרקן דלעיל. אבל אחר שנח ועומד במקומו מותר לטבול בו. ומסתבר שגם כשינשב הרוח ויתנענעו המים הנה והנה. גם זה לא מחשב זוחלין ומותר לטבול בהן באותה שעה. דאל"כ טבילה בנוטפין היכי משכחת לה. דהרי כשירד אדם לתוך המים ויטבול בהן ודאי ע"י תנועותיו יתנענעו המים ויחשבו זוחלין. והרי בפירוש אמרינן (ספ"ז) דמוליך ומביא המים שבמקוה. כדי להטביל בו המחט שמונחת על מעלות המקוה. ולא אמרינן שע"י תנועת המים הללו יחשב כמטביל בזוחלין. אלמא אף בשעה שזוחלין והולכין מותר לטבול בהן. והיינו מדכבר היו מים על מעלות המערה אלא שהיו רדודים ולא נתכסה בהן המחט. להכי אין תנועת המים שמצד לצד עושה אותן זוחלין. ואפשר עוד דהא דנוטפין אסורין בזוחלין. היינו בזוחלין מעצמן. והא דאמרינן לעיל (פ"ה מ"ה) נוטפין שעשאן זוחלין. היינו שעשה נקב בכותל המקוה. ועי"ז זוחלין מעצמן. אבל כשאדם בכח דוחה המים הנה והנה זה לא מחשב זוחלין. ויהי' איך שיהי'. עכ"פ אפי' בשעה שמזחיל והולך הזרם. רשאי לטבול במקום שנח. וכדתנינן בפירוש (ספ"ה) ושוין שגודר בכלים וכו'. וא"כ במשנתינו פשיטא שמותר לטבול בהמקוה אפי' בשעה שמשיקין המקואות זה לזה. דהרי אינו טובל במקום ההשקה. וגם שם דוקא בשעה שהושקו זה לזה אסור לטבול שם. אבל כיון דרגע אחר שהומשכו. המים עומדין בלי שטף זרם. הוטהרו כולן. ולמה הצריכו רבותינו שיחזרו המים למקומן וצ"ע: 
ובזה יובן מימרא דר"י א"ר (מכות ד' ד' א') דקאמר חבית שאובין שנפל לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה. דחיישינן שמא נשארו שם ג' לוגין במקום א'. וקשה ממ"נ היכי איירי. אי בנשפך החבית לתוך הים. קשה מי גרע ים הגדול ממקוה קטנה שמחזקת רק מ' סאה. דאפי' נפלו לתוכה כל שאובין שבעולם לא נפסלה (כי"ד ר"א סט"ו). ואי שהושבה החבית המלאה שאובין באמצע הים. ומי הים עוברים על גדות החבית. מאי ארי' מלאה שאובין. אפי' הושבה לשם ריקה. ונתמלאה ממי הים. נמי פסולה לטבול שם. משום טובל ע"ג כלי. וכשידה במשנתינו (וי"ד סי' ר"א ס"ח). וא"א לנו לומר אלא דסוגיא דהתם מיירי שהחבית ניקב כשפופרת הנוד דמהני בסיפא מדהיתה השידה ריקה. אבל התם שהחבית מלאה שאובין חיישינן שנשארו ג' לוגין מהן תוך חלול החבית. ואחר שטבל באו עליו. ואע"ג שהושקו. אין השקה מהני למים שבכלי להכשירן לטבילה (כרפ"ה). ואת"ל דאכתי קשה למאי דקאמר התם. וה"מ בים הגדול דקוו וקיימו. אבל בשאר נהרות לא חיישינן. ואמאי והרי עכ"פ דופני החבית מקיפין השאובין. והרי ברפ"ה דרדיפי מי המעין ואפ"ה פסול לטבול בתוכו. י"ל התם השוקת שלם ואין טובלין תוך כלי (ועי' טבו"י פ"ב מ"ו): 
ונ"ל דמדקאמר מעלן כדרכו. משמע דאף אם אחר שניתק כל הכלי מהמקוה. יצאו ממנו מים בשעת ההעלאה ונתערבו במקוה לא נפסלה המקוה מהן. דלא דמי לסגוס (פ"ז מ"ו וי"ד ר"א סס"ג) דאמרינן דלאחר שניתק כולו מהמקוה. המים שבתוכו שאובין. די"ל דהתם אין נקבי הסגוס מפולשין בשוה. והמים נחים על המוך שבאמצע הסגוס. לפיכך הו"ל שאובין. משא"כ הכא בסל וקופה. המים שבחללן אין נחין על שום דבר. והן מחוברין למים שמקלחין ויוצאין ונוגעין להמקוה. כשירין (עש"ך ר"א ס"ק מ"ו). וכדברינו משמע נמי לשון רבינו ב"י (סי' ר"א סס"ג) וע"ש: 
ותמוה מאד. הרי כשפופרת הנוד שבין החדודים הוא טפי ממוציא זית. וכדמוכח מלעיל (סי' כ"ד). והרי אמרינן (כלים פ"ד מ"ג) דכשיש בין החדודים כמוציא זית אין כנגדו מטמא באור. ואי"ל דהא דקאמר התם אין כנגדן מטמא באויר. היינו רק בהאויר שבין החדוד לחבירו. ליתא. דהרי הרמב"ם (פי"ט דכלים הי"ב) קאמר בפירוש דהיינו כנגד החדוד ממש. וצריך לדחוק דהכא מיירי שאין רווח בין עוקץ לחבירו כמוציא זית. ואפ"ה מחשבו מים שבתוכו כמחוברין למקוה. מדיש עוקצין ורווחים רבים. ודמי קצת לשק וקופה לעיל: 
ותמוה מאד אטו בשופטני עסקינן שיעמיד התנור במקום שיכסוהו המים. והלא ימוק (כתענית י"ט א'). ואת"ל שהועמד שם ואח"כ יצא ובקע לתוכו מעין. והיה עומד התנור בעמק צר. ולכן כשרבו מי המעין. נתכסה במים אשר צפו על ראשו. עכ"פ קשה. כיון שהמים צפו על גביו א"כ גם סביבו המים עמוקים יותר מקומת איש. והי' יכול לטבול בהמים שסביב להתנור מבחוץ. ומי פתי יסור הנה לזחול תחת המים לתוך התנור דרך הפה שבכותל התנור כדי לטבול תוך התנור. ולא יטבול מחוץ להתנור. ותו למה צריך שיצופו המים ממעל להתנור כשיעור רום ידיו. הרי אפי' אם רק שוין עם גגו של תנור סגי. דהרי כשהנטבל יצא מהתנור. מיד יבוא לתוך המים שסביב להתנור. ושם יהי' טבילה גם להידים. ונ"ל דמיירי שהתנור הועמד תחת שפוע ההר ואח"כ נבקע מעין בראש ההר. ונפרץ וירדו המים לתוך התנור דרך פה התנור. ונתמלא התנור מהמים. ומה"ט ירד לטבול בתוכו. ולא סביבו מבחוץ. מדהיו המים שחוץ לתנור מרודדין: 
והא דאמרינן (גיטין ט"ז א') דטופח ע"מ להטפיח הוה חיבור היינו דרק חיבור מחשב. כגון מ' סאה שאובין שמחוברין לכשירין ע"י טופח ע"מ להטפיח. הוכשר השאוב ע"י השקה זו. אבל שיחשבו מצורפין. בעי כשפופרת הנוד (הר"ש). והא דצריך תנא לסמן הנקב בב' סימנים. בשפופרת ובב' אצבעות. נ"ל דלא הוה סגי ליה לתנא למנקט שיעור של ב' אצבעות לחוד. משום דאע"ג דשיעור אצבע דנקט תנא בכל דוכתא היינו האגודל של אדם בינוני. שהוא ד' בטפח (כמנחות מ"א א'). אפ"ה כאן אינו כך רק ב' אצבעות שסמוך לאגודל. כמבואר בתוספת'. להכי אצטריך תנא למנקט נמי שפופרת. מיהו מדיש שפופרת רחב או קטן יותר מזה. להכי צריך למנקט נמי שיעור האצבעות. דהיינו שלאדם בינוני. שאין שפופרת הנוד רחב יותר מזה: 
כך כתב הר"ב. וכן מוכח נמי לישנא דמתני'. דהרי גם על ספק שיעור של הנך. אמרינן טעמא מפני שהן של תורה. ונ"ל טעמא דמלתא. דבשלמא הנך ספיקות דפ"ד דטהרות. אע"ג שמן התורה טהורין. אפ"ה יש חשש שיש שם טומאה דאורייתא. אבל בנגע בהנך דמשנתינו. ומסופק אם הי' בהן כשיעור. אי אמרת דשיעורין דרבנן. א"כ מדאורייתא לא הי' טמא רק בנגע במת שלם. או בעצם שלם ממת. או בנבילה ושרץ מת שלמין. ורק רבנן גזרו דגם בנגע בשיעור טומאה מהן שיטמא. א"כ בנגע בספק שיעור. אין כאן חשש טומאה דאורייתא כלל: 
ואל תתמה הרי בהן עצמן מותר לטבול (כי"ד ר"א סל"ג). והיאך ימעטו שיעור שפופרת הנוד. והא חשובים כמים. י"ל פחות כזית ממת יוכיח. דהוא ממין המטמא באהל. ואפ"ה ממעט הפותח טפח שבין בית לבית ע"י רובע עצמות (כאהלות פי"ג מ"ה). הרי דאפי' לקולא אמרינן דאע"ג דשניהן ממין המטמא באהל. עכ"פ מדאינו מינו ממש ממעט על ידו. מכ"ש הכא דנימא לחומרא. דאע"ג דשניהן מין מים הכשירים לטבילה. עכ"פ מדאינן מין א' ממש ממעטין זה על זה. ואשכחגן נמי מילי דהוא עצמו פסול. ואפ"ה אצטרופי מצטרף (כסוכה י"ט ב'). ועוד נ"ל דאע"ג דרשאי לטבול בהן. היינו רק אחר שרסקן. דלא גרע משלג ואינך דחשיב התם (ר"א ס"ל) דכשירין לטבול בהן. ואפ"ה י"א דזהו רק אחר שרסקן. ולהכי הנך הכא שלא רסקן עדיין. לא מחשבו כמים וממעטין השפופרת הנוד: 
כך כתבו רבותינו הר"ש והרא"ש והר"ב. ונ"ל טעם רבותינו. דמאחר שהושקו פעם א'. הרי יש כאן חזקה דמעיקרא ומהיכא תיתי' נחזיק ריעותא. ולא גרע ממקוה שהוחזקה שיש בה מ' סאה. דלא חיישינן שמא נתמעטו בשעה שטובל. ורק במדד השתא ומצאה חסירה (כפ"ב מ"ב). ורק לא הבנתי מה ניהו קרוב ומה ניהו רחוק. וטפי הוה מיושב בלשון בשיאמר משיקין הקרוב מהרחוק. דהיינו כשיש מים פסולין קרובים למושב אדם הטובל. והכשרים רחוקים ממנו. וטריחא ליה מלתא למיזל כל עת שיטמא לטבול במקום הרחוק. משיק הקרוב הפסול. מהרחוק הכשר. ולפי שיטת רבותינו דס"ל דצריך שלא תופסק ההשקה. הי' נ"ל לפי מ"ש לעיל (פ"א מ"ד) דהרחוקים מעיר ודרך טהורים. והקרובים טמאין. א"כ י"ל דהכי קאמר הכא. שאם יש לו מקוה פחותה ממ' סאה שהיא רחוקה מעיר ודרך. מותר להשיק' מקרובה שהוא מ' סאה. שא"א שנטמאת אע"ג שהיא קרובה. דהרי מחזקת מ' סאה. ולא חיישינן שמא בשעת טבילה תופסק ההשקה. דהרי אפי' תופסק. אפ"ה ישאר הרחוק בטהרתו. וא"כ אין כאן חשש רק שמא כשיופסק לא יהי' מ' סאה בשעת טבילה בהרחוק. והרי נגד זה יש חזקה דמעיקרא. שהי' כבר מ' סאה כשהושקו יחד. דדוקא במקוה שנמדד ונמצאת חסירה לפנינו. מטמאין כל הנטבלין בה למפרע (כלעיל פ"ב מ"ב). משא"כ הכא. הרי אין ריעותא לפנינו דמי יודע אם הופסקה ההשקה. אבל אין משיקין קרובה מרחוקה. ר"ל אם יש כאן מקוה פחותה ממ' סאה שקרובה לעיר ודרך. שיש בה חזקת טומאה. אסור להשיקה ממקוה שלימה רחוקה. דאע"ג דאחר שהושקו. ליכא למיחש שהופסקה והרי אינה מ' סאה. מדאיכא חזקת שלימה. עכ"פ מדיש לכל קרובה חזקת טומאה. חיישינן ודאי שמא הופסקו ונטמא'. דאע"ג דאיכא חזקה דמעיקרא של המקוה. הרי איכא כנגדה חזקת הטומאה של הטובל. וגם חזקת רוב טמאין שבעולם שוודאי טימאו המים. ואע"ג דאיכא ספק ספיקא. שמא לא הופסק ושמא לא נטמא הרי גם בספק ספיקא לא מפקינן לודאי טמא בטבילתו מחזקה דמעיקרא (כפ"ב מ"ב). אבל אי"ל דה"ק אין חוששין שמא בשעה שמשיק הופסק השקתו רחוק ממעמדו. ולא הושק כלל. ליתא דאם אפשר לחוש כן. מהיכא תיתי באמת לא ניחש. הרי יש כאן חזקת פסול. מחסרון מ' סאה. או משאובין. דאף דספק מים שאובין כשר (וכלעיל פ"ב מ"ג). וכ"כ שם משנה ה'. התם שאני דהי' חזקת כשרות להמים. משא"כ הכא דהמים ודאי שאובין היו מה"ת נכשירם מספק. והרי רק להרמב"ם כולה שאובין כשר מדאורייתא (כי"ד ר"א ס"ג) אבל אנן קיי"ל כרוב הפוסקים שחולקין עליו. וא"כ ספיקא דאורייתא היא ולחומרא. אמנם כל זה לדברי רבותינו. דמצרכו שלא תופסק ההשקה. אבל מלבד שבכל זאת אין הדעת מתישבת בפירושינו הנ"ל במשנה. קשיא נמי בלא זה דמעיקרא דדינא פירכא. דהרי כולה מתני' רק בשאובין מ' סאה שהושקו לכשירים מיירי. דסגי גבייהו בהשקה כשערה. אבל בהשקה שבין חסר לשלם. הי' צריך השקה כשפופרת הנוד (כש"ך ר"א ס"ק קי"ד). וא"כ אם בהשקה שבין חסר למלא דחמיר דצריך כשפופרת הנוד. אפ"ה כשהושקו פעם א'. אף שאח"כ הופסק השקתו הי' ס"ד להכשיר שניהן לולא הטעם שהרי חסר לפניך השתא (כרבינו טו"ז וש"ך ר"א ס"ק קי"א). מכ"ש בשאובין מ' סאה שהושקו לכשירים. דקילא השקתן דסגי להו בהושקו כשערה. אף שהופסק ההישק אח"כ הו"ל להכשיר. וכן פסקינן באמת (י"ד ר"א סנ"ב). דשאובין אחר שהושקו. אף שהופסק השקתן נשארו בכשרותן. ואי"ל דרבותינו המפרשים הנ"ל פליגי אטור. וס"ל אדרבה דגם בשאובין שהושקו. די לן שנקל בהן שיהי' סגי בהשקה כשערה כל זמן שהן מושקין. אבל לא כשנפסק השקה הדקה כזו. ליתא דכיון שכבר נסתלק מהן שם שאובין כשהושקו. איך ע"י שיופסק ההשקה שלהן. יחזור לחול עליהן שם שאובין. הרי פנים חדשות באו לכאן. וכלא נשאבו מעולם נחשבו כשהושקו. גם אי"ל דבאמת כך כוונת רבותינו. דמה"ט אין חוששין שהופסקו. משום שגם אם באמת אירע כך שהופסקו. אפ"ה כשירים. ליתא דל"ל א"כ דנקט כלל רחוק וקרוב. דליכא רק ספק הופסק. טכי הו"ל למנקט דאפי' ודאי הופסק השקתן אפ"ה נשארו בכשרותן. ומטעמא דאמרן. ותו ק"ל למה נקט דמשיק רחוק מקרוב. דהיינו שהשאוב רחוק מאדם הטובל. איפכא הול"ל הקרוב מהרחוק. דהרי מסתמא טובל בהשאוב הקרוב לו. או טפי הול"ל שמשיק ב' מקואות שרחוקות זה מזה. והגם שלפי פירושינו הנ"ל במלת רחוק וקרוב מלעיל (פ"א מ"ד) הי' אפשר לישב קצת קושיא זו. אעפ"כ לא יצאנו מן הדוחק מכל וכל. ולכן אמרתי אעניד עטרות לי דברי עטרת ראשי אאמ"ו הגאון זצוק"ל. כפי שהבאתי בפנים. ועטרת בנים אבותם: 
ויאמר הסריס הן אני עץ יבש. כי כל דברי רבותינו הר"ש והרא"ש והר"ב במשנה ח' בבבא זו הם כדברי ספר החתום לפני. וגם דברי מהר"ם שהביא רבינו תויו"ט. הם כולם לעני בדעת כמוני אפרוח שלא נפתחו עיניו כולם כאגרתא דלא מפרשא. ולמה לי להאריך למנותם א' לא' ולהראות כל הגמגומים שבהם באצבע. והם כולם דברים הנראים לעין לכל מאן דבעי סמא דחיי. דלא להוי משנתו בפומיה כגמרא גמור זמורתא תהא. ובפרט מ"ש רבינו תוי"ט בשם מהר"ם. הלשון משובש ומבולבל מאד עד שלא יובן כלל. וכפי הנראה ה"ק. משום דלפעמים ראש העליון של הסילון מונח נמוך מאד. דהיינו תוך מי המקוה העליון. ועי"ז ישטפו מי מקוה העליונה ממעל להסילון. ולא יושקו להמקוה התחתונה. לכן מיעצו התנא שיניח ידו תחת העליון של הסילון. כדי שלא יזובו מימי מקוה העליונה רק לתוך פה העליון של הסילון. ולא ממעל להסילון. עד כאן תוכן דבריו. ואין אלו אלא דברי תימה. דאם גם ישטפו המים ממעל לראש הסילון. א"כ יהי' ודאי פה הסילון מונח כנגד המים שבמקוה העליונה ממש. וודאי ישטפו ג"כ לתוך פה הסילון. וירדו ויושקעו במים התחתונים. ותו א"כ למה נקט מניח ידו. הול"ל מגביה ראש העליון של סילון. ויהי' הגבהה זו ע"י מה שירצה. ע"י אבן או בול עץ או גוש עפר וכדומה. ותו וכי פשוט כל כך שיהי' לעולם ראש העליון של סילון מונח נמוך מאד תוך המים. עד שצריך תנא ליעצו מסתמא האיך יעשה שלא ישטפו המים ממעל להסילון להלאה. וזה יהי' ע"י שיגביה פה העליון של הסילון ע"י שיניח ידו תחת ראש הסילון. והרי בלי לימוד התנא כל ערום יעשה בדעת פשוט לידע זה מעצמו. ומהר"ב בפירושו כאן נראה. דמה דקאמר תנא כאן מניח ידו תחתיו. ה"פ מניח ידו על פה התחתון של הסילון. עד שיתמלא כל הסילון מים מהשאובין. שבאין בתוכו ממקוה העליונה. ואח"כ מסיר ידו ויושקו. עד כאן תוכן דבריו. ומבואר כוונתו. דלהכי בעי הר"ב שיתמלא כל חלול הסילון מים קודם השקה. מדמצריך שיושקו כשפופרת הנוד. וכן כתב הרא"ש כאן בפירושו בפירוש. ואני בער ולא אדע א"כ במה נפרנס מה דמסיים במשנתינו ומשיקו כשערה ודיו. והן אמת דלכאורה נראה מפי' הרא"ש. דבתחלה צריך שיושקו כשפופרת הנוד. ואח"כ סגי כשנשארו מושקים יחד כשערה. אבל פשטות לישנא דמתני' לא משמע כן. וכן בשולחן הטהור (ר"א סנ"ג) אמרינן בפירוש דסגי בשיושקו בתחלה כשערה. אף שיופסק אח"כ לגמרי סגי. ולכאורה הי' נ"ל דה"פ. דאע"ג דמתני' ודאי איירי שהעליונה שירצה להכשירה היא מקוה של מ' סאה שאובין. דאילו היתה חסירה. היאך אפשר שתוכשר העליונה כשתושק כשערה. וכדמסיק. הרי צריכה השקה כשפופרת הנוד. אע"כ שהעליונה מ' סאה שאובין. ולהכי סגי לה בהשקה כשערה. דבשאובין שהן רק מדרבנן (כב"ב ד' ס"ו א') הקילו. מה שלא הקילו כן בצירוף חסירה. ואפ"ה לענין קטפרוס שאינו חיבור בין לקולא בין לחומרא בכל מילי (כספ"ח דטהרות). להכי גם בשאובין ראו חכמים להחמיר שלא תועיל השקה בקטפרוס. והשתא הרי הכא שמקוה א' למטה וא' למעלה. ורצה להשיקן ע"י הסילון. ע"כ שיהי' ההשקה בקטפרוס. להכי קאמר התנא שיניח ידו תחת ראש התחתון של הסילון. אי סגי בהכי שלא יזובו עוד המים בקטפרוס. וכגון שאין מדרון ההר שבין מקוה העליונה להתחתונה. בשפוע מאד. וע"י הנחת היד תחת ראש התחתון של הסילון. ישתווה המדרון. וה"ה אם המדרון שבין מקוה העליונה להתחתונה רב. עד שלא יהי' די בהנחת היד תחת ראש התחתון של הסילון עד כדי להשוות השפוע. יגביה ראש התחתון של הסילון ע"י אבן או בול עץ גבוה. עד שיהי' עי"ז הנחת הסילון בשוה. רק נקט מניח ידו. דקמ"ל דאם סגי להשוות הנחת הסילון. ע"י שיגביה ראש התחתון של הסילון כשיניח ידו תחתיה. נמי שרי. אף שגוף האדם מקבל טומאה. לא אמרינן הוויית מקוה ע"י טהרה בעינן (כזבחים כ"ה ב'). דהכא בהשקה. לא חיישינן בהכי. ועוד דהכא שאני. דאינו אלא מונע פסולו שלא ירדו בקטפרוס (ועי' מ"ש בס"ד לעיל פ"ה מ"ה). אלא דק"ל הרי בב' מקואות הללו. יהי' פני העליון של מי מקוה התחתונה. על כרחך הם נמוכים מפני העליון של מי מקוה העליונה. וא"כ מה יועיל שיגביה ראש התחתון של הסילון כדי שיהא הסילון מונח בשוה. הרי עי"ז יגביה פה התחתון של הסילון. וירחיקנה מפני העליון של מי מקוה התחתונה. ועל כרחך סוף כל סוף יזובו המים מפה התחתון של הסילון לתוך מי מקוה התחתונה ע"י ניצוק דאינו חיבור. וגרע טפי וטפי מקטפרוס (כתוס' גיטין ט"ז א' ד"ה הניצוק). ולכן פירשתי בפנים כפי אשר חנני ד' בחסדיו הרבים: 
ואע"ג שרבינו ב"י (ר"א סמ"ד) הביא בשם הרא"ש במזחיל מים למקוה ע"י דף. צריך להסיר ידו מהדף בשעה שזוחלין המים עליו למקוה. ומ"ש הכא באוחז הסילון מהתם באוחז הדף. י"ל התם הרי כבר כתב הש"ך שם דמיירי באי אפשר שירדו המים למקוה. אם לא ע"י הדף. אז אסור שיהי' ע"י דבר המקבל טומאה. אבל הכא שב' המקואות במדרון ההר. שגם בלי הסילון וגם בלי הנחת ידו תחת קצה התחתון שלו. ירדו המים למטה. כשיזחילו ע"ג קרקע. רק שירא שעי"ז ירדו בשפע למטה. ויחסרו שיעור מ' סאה בהעליונה. ואם יזחיל ע"ג קרקע רק כשערה. יבלע בקרקע ולא יגיעו למטה בהשקה. לכן הוצרך ליקח סילון ממין שלא יבלע בו ההשקה. ומדהוצרך ליקח סילון צריך נמי לתומכו בידו שלא יטה למן הצד. ויהי' עי"ז תקנתו בסילון קלקלתו. להכי כל כה"ג לא מחשב תמיכת ידו כמכשיר בה המקוה [אף אם לא נחלק בין השקה להשלמת המקוה]. כיון דגם בלי הסילון ותמיכת ידיו תחתיה היה אפשר שיוכשרו המים השאובין שבמקוה העליונה. רק שהיו נחסרים אז מכשיעור. כל כה"ג לא גרע מגודר מים שבחרדלית לעיל (ספ"ה) דשרינן מה"ט. מדאינו רק מעכב הזחילה. ומינה למדנו שם במשנה ה'. דגם הזב וזבה מותרים לסתום הנקב במקל. שלא יהיו הנוטפין זוחלין. אע"ג דבהנך תרתי דיני מעכב הפסול שרי. מכ"ש הכא שגם הפסול אינו מעכב. שהרי גם בלא זה הי' יורד למטה. והי' העליונה כשירה. ובזה מתורץ קושיית רבינו ב"י בפירושו על הטור (ר"א ד' קפ"ט ב'). שהקשה דברי הטור אהדדי. דהכא כתב כדעת הרא"ש שלא יאחז הדף בידו בשעה שמזחיל עליו למקוה. ולעיל (ד' קפ"ג א') כ' כדעת הרמב"ם. בדין נוטפין שעשאן זוחלין ע"י קנה או מקל שיעמיד כדי שיזחילו ולא יטפו. והרי מזחילן ע"י דבר המקבל טומאה. ולפע"ד לא קשה מידי. דהרי בלא זה היו נוטפין למטה והיו כשירים. רק שע"י המקל יהיו זוחלין. ויהיו כשרים טפי. ולהכי לא הו"ל כהוויית המקוה ע"י דבר המקבל טומאה. א"נ נ"ל דמ"ש המשנה ומניח ידו תחתיו. אין הכוונה שיאחז הסילון. אלא ר"ל משום דלפעמים אף שיניח ראש סילון א' על פני העליונה. וראשה השני על פני מים התחתונים. אעפ"כ לא יושקו תתתונים מהעליונים. והיינו משום שלא ירדו המים מהעליונים לתוך הסילון בהשפעה. ויצאו רק טיף טיף. והרי אנן השקה ע"י קלוח בעינן. להכי קאמר מניח ידו תחתיו. ר"ל מניח ידו על פה תחתון של הסילון עד שיתכנסו בתוך הסילון מים הרבה כשיעור שיתחברו ויושקו יחד עליונים ותחתונים בקלוח. ואפשר לדחוק דזה כוונת הר"ב: 
ולפ"ז גם קטפרוס אינו חיבור בין מקוה חסירה לשלימה. כשהחסירה למעלה מדהוא פסול דאורייתא. וכן מוכח מלקמן (פ"ז מ"ו) דקיי"ל כחכמים התם (ר"א סס"ב). ואע"ג דיש לחלק. דדוקא ב' מקואות חסירות לא מהני בהו קטפרוס לצרף. אבל מ"מ מהני בין שלימה לחסירה. והיינו משום דא"צ לצרפן רק לחברן. אפ"ה נ"ל כיון דמ' סאה דמקוה דאורייתא היא. אין לחלק בהכי (ועי' לעיל פ"ג מ"ב ורבינו תוי"ט שם). ונ"ל עוד דהא דנקט תנא הנך ב' מלות עד שיתמלאו ו ד י ו. לא קאי מלת דיו אשיעור ההשקה. ולומר שא"צ שתהי' ההשקה רחבה יותר מכשערה. ליתא. דהרי זה מפורש יוצא מפי התנא דסגי בכשערה אלא אתא לאשמעינן במלת ודיו אהמשך זמן ההשקה. דא"צ שישארו בהשקתן לעולם. רק אחר שהושקו רגע כשערה דיו. ואפי' יסיר אח"כ הסילון ותופסק ההשקה. כבר הוכשר'. וחילי דאם בהשקה שבין חסר למלא שהוא דאורייתא. אפ"ה ס"ד דמהני ההשקה אפי' הופסק אח"כ. לולא הטעם שהרי חסר לפניך. והו"ל מקוה שלימה שנחסרה (כרבינו ט"ז וש"ך ס"ק ק"ל). א"כ כ"ש הכא שהשאובין מ' סאה כבר הוכשרו ע"י השקה. והרי נתבטל מהמים שם פסול. ולפיכך אפי' הופסק ההשקה אח"כ. מהיכא נייתי להן השתא שם פסול שאובין בעולם: 
ונ"ל דמהכא מוכח דלא כדעת חכמי מערב שהביא הרמב"ם דבריהם (פ"ד דמקואות ה"ט). דמקוה שהיא מ' סאה שהומשכו כולן כשירים. ואם כדבריהם ל"ל הכא המקוה שלמעלה שפותק לשם השאובין. הרי בלא זה יכול להמשיך המ' סאה שאובין כשישפכם למעלה ע"ג מדרון ההר עד שירדו למקוה התחתונה ודוחק לומר דמיירי שהקרקע שבכל מדרון ההר היא אבניית. וס"ל כי"א שהביא הרמ"א (ר"א סמ"ו). דהמשכה צריכה שתהי' ע"ג קרקע שראוי לבלוע. דמה יענו רבותינו ביום שידובר בם (פ"ד מ"ד). והרי סתם חצר הוא קרקע הראוי לבלוע. ואפ"ה בהרוב מהפסול פסול. אלא ודאי דוקא כשיש רוב כשירים מותר להשלים השיעור ע"י המשכת שאובין (כי"ד ר"א סמ"ד). והא דקאמר ר' יוחנן (תמורה י"ב ב') שאובה שהמשיכוה כולה כשירה. נ"ל דמלת כולה. ר"ל דוקא כשהשאובין עשוה להמקוה כולה. דהיינו שהשאובין השלימו השיעור לבסוף. שכבר היו רוב כשירים בבור. הא בירדו רוב הכשירים לבסוף לתוך מיעוט השאובין שקדמו בבור. אפי' הומשכו השאובין נפסל' המקוה (כרמ"א ר"א סמ"ד). מיהו ראייתי הנ"ל יש לדחות קצת. די"ל דלהכי נקט שהי' מקוה למעלה. לאשמעינן דאפ"ה גם המקוה העליונה כשירה. ולא אמרינן שמים האחרונים דחו את הראשונים. ונמצא שהעליונה כולה שאובין (כי"ד ר"א סכ"ב): 
כך נלפע"ד כוונת פלוגתתם לפי פי' הרמב"ם דשתי היינו גובה הכותל. וערב היינו רוחב הכותל מימין לשמאל. ואין להקשות א"כ היאך פסק הרמב"ם לעיל כר"י (כמקואות פ"ה ה"ד). והכא פסק כחכמים (מקואות פ"ח ה"ה). והרי לפי דברינו ר"י דהכא לפי שיטתו דלעיל אזיל. י"ל דוקא התם שכל הכותל באמת רעוע קיי"ל כוותיה. משא"כ הכא דס"ל לר"י רק מדסופה להתרועע ע"י צפוי מים על ראשה. לא ס"ל להרמב"ם כוותיה. ולפי דברינו הנ"ל הי' לכאורה מוכח כפי' הרמב"ם הנ"ל. דאילו לרבינו הרא"ש. דשתי היינו המשך הכותל וערב היינו גבהו. א"כ ע"כ דנוקים לרבנן הכא בשיטת ר"י דלעיל. ולר"י הכא בשיטת רבנן דלעיל. וקשה לפ"ז דרבנן אדרבנן ודר"י אדר"י: ואפי' נימא כפי' רבינו יהודה ליווא ז"ל שהביא רבינו תוי"ט. דכל שהסדק לרוחב הכותל. חשבינן לחלק שלמעלה מהסדק כליתא. והו"ל כמחוברין ב' מקואות. אי נימא דסברת רבינו דלהכי כשהסדק לרוחב הכותל חשבינן להחלק שלמעלה כליתא. מדתלוי ועומד על אויר הסדק שתחתיו. ואין לו קיום. ומש"ה חשבינן ליה כליתא. א"כ נמי יהיה סברת ר"י כאן כסברתו בריש פרקן. דמדסופה להתפרק חשבינן לה כליתא. ולפ"ז נמי נצרך לומר כדברינו הנ"ל דדוקא כשהכותל בעצמה רעוע קיי"ל כוותיה בריש פרקן. משא"כ הכא שהכותל בעצמה חזקה. רק שעומדת על הסדק. ועוד דהתם כל הכותל רעוע. אבל הכא רק החלק שלמטה מהסדק מתרועע ע"י המים שעוברים על ראשו. משא"כ החלק שלמעלה מהסדק הוא בריא אולם. והוא מכביד למטה וסותם הסדק. ולא יעברו בו מים ולא יתרועע חלק התחתון. אולם רבינו טו"ז (ר"א סקס"ד) כתב דלהכי לרוחב מצטרף. משום דכשהסדק לרוחב הכותל. בכל מקום שיעמוד הטובל תוך המקוה. יהי' גופו נגד מימי הסדק. אבל כשהסדק לגובה הכותל. הרי כשיעמוד הטובל בצד מהסדק. לא יהי' גופו מכוון נגד הסדק וא"כ לפי פי' זה שפיר י"ל דקיי"ל כר"י בר"פ. ולא כר"י הכא מדרחוקים ב' סברות ר"י אלו. כרחוק מזרח ממערב אהדדי. אלא דק"ל לסברת רבינו טו"ז הנ"ל. דהרי לר"י כשהסדק ברוחב גם כלי רשאי להטביל שם. והרי בכלי קטן טובלו למעל מהסדק. ולא יהי' הסדק נגד גוף הנטבל: 
כך כתבו כל רבותינו הר"ש והרא"ש והר"ב. ולכאורה ר"ל דכשהאביק באמצע שולי המקוה. אז המים הכשירים שממשיך לתוך חלול גומת המקוה. עוברים על רצפת המקוה מצד לצד ע"ג האביק. והו"ל הויית המקוה ע"ג כלים. והו"ל כממשיך בצינור שיש לו בית קיבול. דנפסלו כל המים (כלעיל פ"ד מ"ב). אבל א"א לומר כן: דהתם בממשיך בצינור רוב מי המקוה או כולם נמשכו ע"ג כלים. אבל הכא נהי דקצת מי המקוה עברו בשולי המקוה מצד לצד שכנגדו דרך האביק. עכ"פ גם סביב האביק עברו רוב המים הכשירים מצד זה לצד שכנגדו ולבטלו שאובין ברובא (כפ"ד מ"ד). ואע"ג דעכ"פ המים שבאביק עצמו שאובין הן. נהי דהשקה לא מהני לשאובין שבאביק. דהשקה לא מהני לשאובין שבכלי. רק לטהר טומאתן (כביצה י"ז ב'). אבל להכשירן לטבול בעודן בתוך כלי לא. וכדמוכח ממים שהעבירו ע"ג השוקת (לעיל רפ"ה) ומתיבה שבים (לעיל פ"ו מ"ה). עכ"פ קשה דהול"ל כי התם דכשר חוצה לה. וה"נ הול"ל דעכ"פ חוץ להאביק מותר לטבול. ואע"ג די"ל רק במעין מכשרינן הכי. ליתא דהא דנקט התם מעין. היינו רק לאשמעינן רבותא. דאפ"ה אין השקתו מטהרת למים שבהכלי. אבל לענין לטהר חוצה לה מה לי מעין או שאר מים כשירים של מ' סאה. וגם אין לומר דלהכי מחשב הכא כהוויית מקוה ע"ג כלי דפסול (כזבחים כ"ה ב'). משום שכשיפתחו הנקב שבאביק. יצאו משם כל המים שבמקוה. והיינו דקאמרו רבותינו שכל המים נגררים ע"ג האביק. ר"ל נסמכים עליו. גם הא ליתא. דא"כ גם בסיפא כשהאביק מן הצד על רצפת המקוה. נמי הו"ל למפסל מה"ט. אע"כ דדוקא כשהומשך המים ע"ג כלי למקוה נפסל. משא"כ כשהכלי רק מעכב שלא יצאו המים לחוץ. דהרי גדולה מזו מצינו. דאפי' בשיש בהמים כבר פסול. שהן זוחלין. וע"י שיעמיד כלי נגד הזרם יתעכב הזרם ויתהוו אשבורן. אפ"ה כשר. וכדתנינן לעיל (ספ"ה) ושוין שגודר בכלי. מכ"ש הכא שאין כאן עדיין פסול בהמים שבמקוה. אלא מעכב שלא יצאו. א"כ גם כשהאביק באמצע נמי הו"ל להכשיר המי מקוה שסביב להאביק עכ"פ. ומה"ט הוכרחתי לפרש דעת רבותינו בפסול המקוה כמ"ש לפנים בס"ד: 
וזה דלא כרבינו כ"מ (במקואות פ"ו הי"א) שכתב שמה שכתב הרמב"ם שם דשאובין באמצע פוסלין. מן הצד אינן פוסלין. היינו דלמד הרמב"ם כן ממשנתינו. וכפי הנראה ס"ל לרבינו כ"מ דמשנתינו בשאין בהמקוה מ' סאה מיירי. דהרי הרמב"ם שם גם הוא ע"כ בשאין בהמקוה מ' סאה מיירי. והרי לפי פירושינו במשנה. אפי' היו מ' סאה במי המקוה שסביב להאביק. אפ"ה נפסלו. אבל אין להקשות להרמב"ם שם שכתב שכשאובין באמצע נפסל הכשר. ומ"ש מלעיל בפרקן (מ"ג). דכשהשאוב באמצע והושקו יחד. לא נפסלו הכשירים. י"ל דהרמב"ם מיירי שהמים הכשירים החסירים ממ' סאה מקיפין השאובין מכל צד. והיינו באמצע דקאמר. דמעורבין ממש כולן. א"נ לעיל (מ"ג) מיירי בשיש ביניהן שיעור המשכה ג' טפחים. וכדמשמע מהר"ב שם. נמצא שמה שנתערב מהשאובין בהכשירים. הוכשר גם הוא. משא"כ להרמב"ם ע"כ מיירי בשאין שיעור המשכה ביניהן: 
אבל אי"ל דמה דקאמר תנא מן הצד אינו פוסל. היינו דכשהאביק קבוע בכותל גומת המקוה. ולהכי אינו פוסל. משום דבכה"ג אין המים שבאביק שאובין. מדהו"ל כזקופה להדיח (לעיל פ"ד מ"ב). ליתא. דא"כ מ"ט דרבנן דאם לאו פסול. אע"כ דמן הצד היינו בשוני המקוה בעצמה וכמו שפירשנו בס"ד בפנים: 
ויען הקטע. אפטרוזא לאה. וחסר דעה. הא. לפנינו משנה י"א קשת הבנה. למוזרת בלבנה. בנפשי העלובה המכוסה בעננה. ולא מצאתי בה הפק רעבוני אנה ואנה. ואין אור במעוני בכוונה. להבין דברי רבותינו ז"ל נותני לחמי ומימי למנה. המה הר"ש והרא"ש והר"ב. שכפי היוצא מדברי כולן. כך פירושה של משנה. דמטהרת. היינו ב' שקתות שבאבן או שבסדן עץ שמונח במרחץ. וב' השקתות הם זו אצל זו. ודופן א' מפסיק בין ב' החללים של השקתות. ארכה של זו בצד ארכה של זו אלא שלפעמים שולי חללה של אחת למעלה משולי חברתה. וגם לפעמים יש נקב בהדופן המפסיק ביניהן. וקאמר הכא שאם באחת מהשקתות נוזלין שאובין. ובחבירתה שבצדה נוזלין מים כשירים. אפי' היו השאובין באותה שנמוכה מחבירתה. אפ"ה אם יש בהנקב שבדופן המפסיק ביניהן כדי שיעור שיכנסו בו ג' לוגין. נפסלה העליונה מהשאובין שבתחתונה. עד כאן תוכן דברי קדשם. וכמה יש לדקדק בדברים אלו. (א) כיון דעיקר החשש בזה הוא מחמת הנקב שבין ב' השקתות. משום שבו יצאו השאובין והתערבו תוך הכשירים. א"כ היאך לא הזכיר התנא הנקב ברישא. והרי רק על ידו יתהווה עיקר הפסול. ורק אח"כ שואל התנא. וכמה יהא בנקב. נקב מאן דכר שמיה עד השתא. ואת"ל כל מטהרת כך הוא. שיש נקב בהדופן המפסיק בין ב' השקתות. ולהכי מדהזכיר תנא מטהרת א"צ להזכיר מהנקב. קשה אטו בשופטני עסקינן שיעשו במכוון נקב בדופן המפסיק. והרי עי"ז יתערבו השאובין במים הכשרים שבסילון שבצדו. ולא עוד. אלא שיקראו לכלי כזה מטהרת. מטמאת הו"ל למקרייה. דעל ידה יפסלו המים הכשירים. (ב) עליונה ותחתונה דנקט תנא. לכאורה בכדי נקטה. דהרי על כרחך שמים השאובין שמקלחין בחלל התחתונה מגיעים עד למעלה מהנקב שבדופן המפסיק. דאם נימא שקלוח השאובין הוא נמוך מהנקב. היאך הי' אפשר לחוש שהשאובין שלמטה יטפסו ויעלו למעלה ויכנסו דרך הנקב להתערב בהכשירים. וא"כ דמיירי שהשאובין מכוונים כנגד הנקב שבינן להכשירים. מה נ"מ עוד שחלל הכשירה גבוה עוד למעלה מהנקב. ומהחלל של הסילון שבו השאובין. הרי בין כך ובין כך אפשר להשאובין להתערב דרך הנקב עם הכשירים שבצדן. (ג) הפלא ופלא. דהן אמת משנתינו ע"כ מיירי. שהקלוח המים הכשירים. עם כל המים שמחוברין לקלוח ההוא אינו מ' סאה. דאל"כ לא די שלא היו הן עצמן נפסלין. דהרי כל שיש מ' סאה כשירים. אפי' ישפוך לתוכן כל מים שאובין שבעולם לא יהיו נפסלין עי"ז (כי"ד ר"א סט"ו). אלא אפי' השאובין שבסילון שבצדו. היו ג"כ נכשרים בהשקה כשערה דרך הנקב שבינן להכשירים. ואפי' כשהשאובין למעלה מהכשירים. וכדתנן לעיל (מ"ח). מטהרין המקואות העליון מהתחתון. ואי משום שהשקה לא מהני להשאובין שבתוך הסילון שהוא כלי. וכגון שיש בהסילון בית קבול צרורות (כפ"ד מ"ג). ליתא. דהרי על כרחך באין בהסילון בית קבול מיירי. דאל"כ גם בלי השאובין נפסלו הכשירים מדנעשו שאובין בהסילון. אלא ע"כ דבאינו כלי מיירי ואפ"ה אפשר שיפסלו הכשירים מהשאובין. מדמיירי שאין במים הכשירים מ' סאה. וכן הבין רבינו ב"י (בטור י"ד ר"א דקפ"ה ע"ד). ועכ"פ קשה עדיין. דהרי כ"ע מודו ששאובין שנגעו בכשרים. לא פסלום. וכדקאמר מה"ט ר"ש לעיל (פ"ב מ"ה). דגם כשהכשירים למטה מהגומא שבה השאובין. ונגעו זה לזה. אינן נפסלין. מדהו"ל מקוה הסמוך למקוה. ורק חכמים פליגי עליה התם. אי משום שנתערבו כולן יחד. וכמ"ש בס"ד שם (סי' ל"ח). אי משום שהשאובין הפחותים ממ' סאה הן למעלה מהכשרים. אבל בנוגעין זה בזה באמת גם רבנן מודו. דלא נפסלו הכשירים. וכן פסקינן באמת (בי"ד ר"א סי"ז). דכשירים הפחותים ממ' סאה שנגעו בשאובין על קרקע שוה. לא נפסלו. ולא עוד אלא שבמשנה דלעיל שהשאובין שבאביק מעורבין לגמרי עם הכשירים שבמקוה. אע"ג שקודם שנתרבו למ' סאה כבר נגעו בהן הכשירים בהפסולין בכל צד. אפ"ה לא נפסלו הכשירים. וא"כ מאיזה טעם נפסלו הכא הכשירים שבסילון שלמעלה מהשאובין שבסילון שלמטה. מדנגעו רק אהדדי. ומ"ש נגיעה זו מנגיעת כשירים בשאובין באביק שבמקוה. ואת"ל לחלק התם בהאביק. המים עומדין. ולהכי לא חשבינן להו כמעורבין. משא"כ הכא המים השאובין שוטפין בהסילון בצד הכשירים. וקרינן עלייהו שם תערובות. ליתא. דהרי מצינו גדולה מזו (לעיל פ"ו מ"ג) בג' מקואות שכל א' כ' סאה והשאובין באמצע. וע"י שירדו הטובלין לתוכן נשטפו ונגעו כל א' בחברתה. אפ"ה לא נפסלו הכשירים. א"כ מה התם שנשטפו זו לתוך זו לא נפסלו. מכ"ש הכא שרק שוטפין והולכין השאובין בצד הכשירים. כ"ש דהול"ל שלא נפסלו הכשירים. וביותר יש לתמוה שבש"ע (ר"א) הביא ב' הדינין סמוכין זה לזה. דבסוף י"ז הביא הדין ששאובין שנגעו בכשירים לא פסלום. ומיד בסמוך לשם הביא בסי"ח הדין דמשנתינו. דב' בריכות הסמוכות. ונקב שבדופן המפסיק ביניהן מחזיק ג' לוגין דנפסלו הכשירים. וע"כ לא משום דרק מסופק אם יצאו השאובין דרך הנקב. דא"כ הרי קיי"ל ספק מים שאובין טהור (כפ"ב מ"ג). אלא ע"כ דטעם הפסול דמדנגעו זה בזה. ו ד א י התערבו ג' לוגין בין הכשירים. א"כ כ"ש שהי' לנו לחוש כן בשוודאי השאובין שבאביק נתערבו עם הכשירים שבמקוה. וכ"כ הי' ראוי לפסול במשנה דג' מקואות ושאובין שבאמצע. שבוודאי נשטפו זה לזה. ואפ"ה בזה ובזה אמרינן דכשירים. ואין לדחוק ולומר דהך דסעיף י"ז מיירי שאין במקום נגיעת ב' מיני המים כדי ג' לוגין. משא"כ בסעיף י"ח. וכן בכל הנך משניות דמקילינן בנגעו מים במים. זה דוחק מאד. דבסעיף י"ז ובכל דוכתי דמקילינן בנוגעין זה בזה. סתמא קתני. ותו דהרי במשנה י' בפרקן הכשירים מקיפין את האביק מג' צדדים. ואפ"ה כשהאביק מן הצד כשר. וכבר אמרנו שאין לחלק בין שהמים נחין ושוקטין כל א' במקומו. או כשהמים שוטפין והולכין. כדמוכח מג' מקואות לעיל. שנשטפו זו לתוך זו ואפ"ה כשירות. והרי בש"ע סי"ח הנ"ל נקט ב' בריכות. וכן נקט הרמב"ם (פ"ו הי"ב ממקואות) והמים שבבריכות נקווין ועומדין. ואפ"ה מפסלינן להו. ואין לנו לחלק בין העניינים. אלא בדנימא. דדוקא כשב' מיני המים מעורבים דרך נקב שבדופן. כבב' בריכות לעיל. או דרך נקב שבדופן שבין ב' הסילונות. חשיבי טפי כמעורבים. מאילו מעורבים ב' מיני המים בגלוי. כבג' מקואות. ובאביק שבמרחץ וכדומה. דבכה"ג חשבינן להו רק כנוגעין ולא כמעורבין זה בזה. אבל גם הא ליתא. דאדרבה מצינו דבנוגעין זה בזה בגלוי חשיבי כמעורבין טפי מאילו נוגעין זה בזה דרך נקב. דהרי במקוה נוגעת במקוה דרך נקב שבדופן. מצטרפין רק כשמחוברין דרך הנקב בקלוח מים עב כשפה"נ. וכשמעורבין ממעל לכותל בגלוי. די במחוברין ע"י לשון מים שרחב כשפופרת הנוד על גובה קליפת השום. (ד) ותו קשה לי אפי' נתערב ג' לוגין מהשאובין. הרי נתערבו ברוב כשירים שבסילון השני קודם שירדו לגומת המקוה. והומשכו תוך הסילון להמקוה. והרי לעיל (פ"ד מ"ד סי' ל"ב) אמרינן בפירוש דבנתערבו הפסולין ברוב כשירים. והומשכו אח"כ למקוה. הוכשר כל התערובות. והרי הרמב"ם (פ"ד ממקואות ה"ח) פסק דגם המשכה תוך סילון מהני. ורק בש"ע (ר"א סמ"ו) פסקינן דלכתחילה ראוי לזהר להמשיך ע"ג קרקע הראוי לבלוע המים. וא"כ הכא אמאי פסלינן המים הכשירים שבסילון שבצדו. הרי אחר שנתערב שאובין בהכשירים. חזרו והומשכו בהסילון קודם שנזלו להמקוה והוכשרו. (ה) הר"ב פי' על שאלת המשנה כ מ ה י ה א ב נ ק ב. דר"ל כמה שיעורו של נקב שיצאו ממנו ג' לוגין בבת אחת עכ"ל. ולכאורה הי' מוכרח הר"ב לפרש כך. דאל"כ מה זו שאלה כמה יהא בנקב שיצאו ממנו ג' לוגין. הרי בכל נקב ונקב. ויהי' גם קטון מאד. יכלו לצאת ממנו ג' לוגין. ואין חילוק בזה בין נקב קטן לגדול רק בהמשך זמן יציאתו. להכי פי' הר"ב דה"ק תנא. כמה שיעור הנקב שיצאו ממנו ג' לוגין ב ב ת א ח ת. אמנם במחילת כבוד רבינו אין מקום לדבריו. דהרי בפירוש אמרינן לעיל (ספ"ג) דבין שהתכוון לרבות או לא א"צ שיפלו הג' לוגין שאובין בבת אחת להכשירי'. אלא אפי' בנפלו בב' וג' פעמים. ותמהני גם על רבינו תוי"ט. שרגיל לפשפש בדברי הר"ב. כבני יהודה דדייקי בלישנייהו כרחבא דפומבדיתא. והיכא שתיק ליה לרבינו בהא. (ו) גם הגאון רב"א זצוק"ל כלביא יקום. ומשך בקשתו על פי' רבותינו. ויקרא ארי' על מצפה דמה שואלת המשנה כמה יהא בנקב ויהא בה ג' לוגין. וכי לא ידעינן מדת ג' לוגין כמה הוא. ומה משני תו המשנה. א' מש"ך לבריכה. אכתי קשיא כמה יהא בנקב שיהי' בו א' מש"ך לבריכה. דעדיין לא ידעינן כמה יהא גודל הנקב שיכנסו בו ג' לוגין בבת אחת. (ז) ומה מאד נפשי החלשה נבהלה בחלחלה. ותתם כקליפת השום בלהב דלה דלה. ה"נ רבינו מאור עינינו הרמב"ם ז"ל. אשר מימיו אנו שותים (בפ"ו דמקואות הי"ב). שפי' משנתינו שם בזה"ל. ב' בריכות זו למעלה מזו. וכותל ביניהן. ובעליונה מים כשירים. והתחתונה מלאה שאובין. ויש נקב בכותל שבין העליונה לתחתונה. אם יש כנגד הנקב ג' לוגין שאובין נפסלה העליונה. מפני שהנקב הוא כאילו השאובין הם באמצע ולא בצדה. עכתד"ק. והנני עפר ואפר תחת כפות רגלי אדונינו ורבינו. כי הנה שמעתי ד"ק. ולא אבינם כלל וכלל. דהא דשמעינן לעיל בפרקן (מ"ג) לחלק בין שהשאובין באמצע או מן הצד. היינו רק לענין לצרף הכשירים שבב' צדדי השאובין. אמרינן שכשהשאובין באמצע. אינן מצטרפין לחשבן יחד כמ' סאה. ולא הוטהרו השאובין בהשקה להן. וא"כ לרמב"ם היכי מיירי משנתינו. אי בשלא היתה הבריכה הכשירה מ' סאה (וכמש"ל בשם רבינו ב"י). א"כ מה לי שהי' הנקב באמצע הבריכה או בקצהו. בין כך וכך בשהכשירים פחותים ממ' סאה. לא הועיל השקה להשאובין. ואדרבה פסלו להכשירים. ואי בשיש במי הבריכה מ' סאה כשירים. היאך ע"י הנקב הקטן שמתוכו נוגעין הג' לוגין שאובין במ' סאה כשירים. והנקב באמצע הכותל. יחשב כאילו השאובין מפסיק באמצע הכשירים שמצד זה ומצד זה להנקב. והרי המ' סאה כשירים מחוברין יחד. ורק מעט השאובין נוגע בצדן בפה הנקב. ואיך יתבטל עי"ז צירופן. וטפי הול"ל דמדהושקו דרך הנקב להשאובין. לא די שלא נפסלו הכשירים שבסילון העליון. אלא גם כל השאובין שבסילון התחתון הוכשרו. ואני אפרוח ערום. אשא עיני אל ההרים. ואומר מאין יבוא עזרי. לך אבי שבשמים מעניד נזרי. אליך נשאתי עיני כהות ולאות. כי אתה תאיר נרי. ותושיעני בימין עוזך לפרש משנה הקדושה זו כפי המובא בפנים: 
ומתורץ בזה קו'. א' וב'. ואין להקשות היכי ס"ד לומר דעליונה ותחתונה דנקט תנא. ר"ל זו למעלה מזו ממש. א"כ מהיכא תיתי נחוש שיפסלו העליונים הכשירים מהתחתונים הפסולים. הרי בכל שנגעו השאובין בהכשירים ולא התערבו בהן. לא פסלו אהדדי (כי"ד ר"א סי"ז). ואם כך בשנגעו בהן מן הצד. כ"ש כשהכשירים למעלה מהשאובין ממש. שאין כאן חשש שהשאובין יהיו מטפסין ועולין לתוך הכשירים. י"ל דוקא נגיעה מן הצד לא פסל. ולא בשהן זה למעלה מזה ממש. בין שהשא ובין למטה או למעלה מהכשירים. מחשבו כמעורבין. וראיה ברורה לדברי. ממ"ש רבינו ב"י (בטור י"ד ר"א ד' קפ"ה עמוד הב'). וז"ל בפסקא המתחלת עוד תנן כל המעורב למקוה כמקוה. חורי וסדקי המערה מטבילין בהן כמו שהן וכו' ולמדנו מכאן שיש הפרש בין חורי המערה [שהן למעלה מהמקוה]. לעוקה שבצדה. דבחורין [שהן למעלה מהמקוה]. לא בעינן כשפופרת. והעוקה מדהיא בצדה. בעינן. ומסתברא. דבחורי המערה. לא בעינן נמי רביעית. מ"ט. חד מקוה הוא. אבל בעוקה בעינן רביעית. מדהוה מקוה בצד מקוה. ואין מקוה פחות מרביעית. עכ"ל רבינו ב"י. וא"כ זכינו לדון. דכשהן זה למעלה מזה. אפי' לקולא דיינינן להו כמעורבין. וכחד מקוה דמי. ולפ"ז כ"ש הכא דלחומרא. דכשהכשירים והפסולים זו למעלה מזו. דיינינן להו כמעורבין. וכמקוה א' ממש שמעורבת. ונפסלו העליונים משאובין שתחתיהן. ומתורץ בזה גם קו' ג': 
ונ"ל דפסולה דנקט תנא. לאו אמקוה קאי. דמקוה מאן דכר שמיה במשנה עד השתא. אלא אמטהרת קאי. דהיינו שהמים שבסילון העליון. נידונין כמים כשירים שנתערב בהן פסולין. ונפסלו כמו שהן. אבל פשיטא שיש להן הכשר ברביי' והמשכה. ככל תערובות כשירים ופסולין (כלעיל פ"ד מ"ד). ולפיכך כשזה התערובות הומשך מהנקב ולהלן בהסילון להמקוה. הוכשרו. ורק לי"א דאין המשכה מועלת רק ע"ג קרקע הראוי לבלוע המים (כי"ד ר"א סמ"ו). אינו מועיל מה שמקלחין בהסילון מהנקב ולהלן לתוך המקוה. ונ"ל עוד. דהרמב"ם דס"ל דהמשכה בסילון מהני. לפיכך נשמר מלפרש משנתינו לומר דמיירי בב' סילונות. דא"כ היאך נקט הכא פסול. דהרי לשיטתו הנקב באמצע הסילון. נמצא שעל כרחך הוכשר התערובות בשזחלו וירדו בהסילון להמקוה ברביי' והמשכה. להכי אוקמה דמיירי בב' בריכות. דהיינו ב' חפירות. שבאחת מים כשירים. ובחברתה פסולין. ומדאי אפשר שיהיו ב' חפירות כאלה זו למעלה מזו ממש. להכי אצטריך נמי לאוקמה שהן זו בצד זו. רק שפני העליון של מים הכשירים הן למעלה מפני העליון של מים השאובין שבבריכה שלמטה במדרון ההר. ומתורץ בזה גם קו' ג' וד': 
דמלת בריכה בכל מקום לשון כינוס הוא. כדאמרינן (ביצה ד"י ע"א) מחלוקת בבריכה ראשונה. והיינו כינוס ילדי עופות. וכ"כ (בר"ה ד' ט"ו ב') באילן שעושה ב' בריכות. והיינו כינוס גידול פירות (וכתוס' שם ודו"ק). וכן לישנא דקרא (שיר השירים ז׳:ה׳) עיניך בריכות. ר"ל מלאות דמע. וכן פי' רש"י (ישעי' ז'). וכן משמע נמי בש"ס (מ"ק ד' ד' א') בריכה שנטפה. וע"ש. וה"נ ר"ל במלת בריכה ר"ל מקום שמכונסין שם מים: 
ומדלא הודיענו תנא כמה צריך שיהי' כל חלק של הש"ך. ש"מ דמאי דקאמר תנא חלק ש"ך לאו משום דג' לוגין שאובין הן חלק ש"ך מתתק"ס לוגין. אלא דבתערובות זה שבמשנתינו. אין חילוק בין רב למעט בחלק הש"ך. דבכל גוונא מצטרפין השאובין שירדו והתערבו בכל קלוח וקלוח. להיות ג' לוגין בהמ' סאה חסר משהו. וכגון שהי' הקלוח שבבריכה מחזיק ת"פ לוגין. שהן החצי מתתק"ס. צריך שיחזיק מול הנקב לוג וחצי שאובין. שהוא חלק ש"ך מת"פ לוגין. נמצא שבב' קלוחין כאילו. שיהיו מ' סאה במקוה. יהיה שם ג' לוגין שאובין. ואפי' בשמחזיק הקלוח שבסילון העליון רק ר"מ לוגין. שהן חלק הד' מהמ' סאה. סגי בשיחזיק סילון התחתון נגד הנקב / לוג. שהוא חלק הש"ך מר"מ לוגין. ואע"ג דבכה"ג לא יצטרפו הג' לוגין שאובין עד שירדו בהסילונות ד' קלוחין. והו"ל כאילו נפלו הג' לוגין שאובין מד' כלים שאין מצטרפין (כלעיל ספ"ג). הכא שאני. כיון שמתחלה הי' יודע שישפוך השאובין בהסילון התחתון בכמה קלוחין מצטרפין (עי' סי' ר"א ססט"ו). אבל כשהנקב מחזיק פחות מחלק ש"ך של קלוח הכשירים שבסילון העליון. לא נפסל המקוה. משום דאז קודם שיתערבו ג' לוגין שאובין. כבר יהיו מכונסין בהמקוה מ' סאה. ואינן נפסלין משאובין. ואין להקשות הרי ע"כ הכא מיירי שכל קלוח של מים כשירים שבסילון העליון אינו מחזיק מ' סאה. דאל"כ הרי לא היו נפסלין אפי' נפלו לתוכן שאובין להדיא. מכ"ש משאובין שנגד הנקב. וא"כ ע"כ שהמקוה נתהווה מכמה קלוחין. ובכל קלוח נתערב פחות מג' לוגין. וכיון שכן. היכי קאמרינן הכא שכשיצטרפו ג' לוגין בהמקוה יפסלו המים. ואמאי. מ"ש מב' מקואות שאין בכל א' מ' סאה. ונתערב בכל א' לוג ומחצה שאובין. ואח"כ נתערבו ב' המקואות. דכשירים (כרפ"ג). והרי הכא נמי כל קלוח לא נתערב בו רק מקצת מהג' לוגין. ואיך א"כ כשיתערבו אח"כ כל הקלוחין בהמקוה. ויהיו מצורפין הג' לוגין תפסל המקוה. י"ל התם מיירי דכשנתחברו ב' המקואות. היו מ' סאה כשירים. נמצא שלא נקרא על המים הללו שם פסול מעולם. לא בתחלה ולא בסוף. דבתחלה קודם שנתחברו ב' המקואות. לא הי' בכל א' ג' לוגין שאובין. ולבסוף כשנתחברו הג' לוגין. כבר נתחברו ג"כ המ' סאה כשירים. שאין נפסלין משאובין. משא"כ הכא גם בסוף כשנתחברו כל הקלוחין לא הי' יחד מ' סאה. ורק הג' לוגין שאובין כבר היו כנוסין שם. ונפסל הכל. והן אמת שבש"ע (ר"א סי"ט) אין הכרע אם משנה דרפ"ג מיירי שכשנתחברו ב' המקואות היו מ' סאה יחד. או לא. אבל כך נ"ל ברור. וגם הגאון רב"א זצוק"ל שפתיו ברור מללו מפרש התם ברפ"ג דמיירי שכשנתחברו ב' המקואות היו יחד מ' סאה. והכי מסתבר לע"ד. דכיון דכשקדמו המ' סאה שוב אין נפסלין כשיפלו לתוכן הג' לוגין. לפיכך גם כשיבואו ביחד לתוך גומת המקוה אינן נפסלין. דכל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו (כקדושין נ"א א'). ואין להקשות מדקאמרינן לעיל (פ"ב מ"ה) וכ"כ לעיל (פ"ד מ"ד). אם ידוע שירדו לתוך המקוה מ' סאה עד שלא ירדו לתוכה ג' לוגין שאובין. כשירה. משמע דהא אי באו וירדו בבת אחת לתוך גומת המקוה המ' סאה וג' לוגין. פסולה. ואמאי. ומ"ש מב' מקואות הנ"ל (רפ"ג). י"ל שאני ב' המקואות שכבר נתבטלו השאובין בכל מקוה. קודם שנתחברו המ' סאה. אמנם ק"ל להגאון ז"ל שלא הכשיר ברפ"ג רק שכשנתחברו ב' המקואות היו יחד מ"ס. ולהכי נמי א"צ שיוקדמו חיבור המ"ס קודם לחיבור הג' לוגין. מדאין הג' לוגין באין בעין לתוך גומת המקוה. וקשה לפ"ז א"כ גם כשיתחברו ב' המקואות לא יהי' יחד מ"ס הו"ל להכשיר. דמ"ש מספוג שבלוע בו ג' לוגין ונפל למקוה חסירה לא פסלה (כפ"ו מ"ד). והרי ק"ו הוא אם מים בספוג מחשבו כליתא. מכ"ש מים במים שנתבטלו מין במינו ברוב. וי"ל דאפ"ה ספוג עדיף. דגוש שבספוג יהי' מבדיל בין מים למים. והו"ל כאילו כלי שיש בו ג' לוגין שאובין והוא סתום סביב ונפל למקוה חסירה דוודאי לא פסלוה. מיהו גם אי נימא דהך דב' מקואות רפ"ג מיירי שאחר שנתחברו ב' המקואות לא היו יחד מ' סאה. אפ"ה לא קשה מהכא בסילון. די"ל דשאני הכא שבשעה שנתערבו מקצת השאובין בקלוחים האחרונים. כבר היו הקלוחים הללו מחוברין להמים שבגומת המקוה שכבר מעורב בהן מקצת שאובין מקלוחים הראשונים. ולפיכך הו"ל כל הקלוחין כמקוה א' שנפלו לתוכה ג' לוגין שאובין מעט מעט שמצטרפין (כספ"ג). ובהא יתורץ התימה של רבינו תי"ט לעיל ספ"ג על הטור ורבינו ירוחם ומהר"ם. דמדבריהם למדנו דהא דקאמר התם אם נתכוון לרבות מצטרפי השאובין. היינו שהתכוון מתחלה להטיל ג' לוגין. אז אפי' הטילן יותר מג"פ מצטרפין. ותמה רבינו תויו"ט. איך הוציאו המשנה מפשטותה. דהרי מלת שהתכוון לרבות שבמשנה. טפי משמע שהתכוון להרבות מי המקוה ע"י השאובין ששפך לתוכן. ולפי דברינו הנ"ל משנתינו שבפרקן דוחקתן לפרש כן משנה דהתם. דהרי משנתינו ע"כ דמיירי שהמ' סאה ירדו בכמה קלוחין. ובכל קלוח וקלוח נתערב קצת מהג' לוגין שאובין. ומדלא פי' לן תנא. כמה פעמים ש"ך. דהיינו כמה קלוחין צריך שירדו מהבריכה להמקוה עד שתפסל ע"י הג' לוגין שאובין שמעורב בהן. ש"מ דאפי' נתהוות המקוה ע"י קלוחין הרבה. ובכל קלוח וקלוח מעורב קצת מהג' לוגין שאובין. נפסלה המקוה. א"כ בשלמא אי נימא דנתכוון לרבות דנקט במשנה דהתם. היינו שבשעה שנתערבו קצת מהשאובין בתחלה כבר ידע שיתערב עוד עד ג' לוגין. ובכה"ג מצטרפי הג' לוגין אפי' נתערבו בכמה נפילות. א"כ שפיר י"ל דהכא נמי מצטרפין הג' לוגין שנפלו להמקוה בכמה קלוחין מה"ט. דהרי ידע מתחלה שיפלו לשם כל הג' לוגין שאובין. אבל אי נימא דנתכוון לרבות היינו שהי' כוונת השופך השאובין להמקוה. כדי להרבות מי המקוה על ידן. קשה. דוכי ס"ד הכא שהמניח ב' סילונות. והשאובין למטה מסילון העליון. מהיכא תיתי אפשר שיתכוון כשהניח הסילונות שעושה כן כדי שיתרבו הכשרים העליונים משאובין התחתונים אתמהה. ואפשר דלפי פי' זה מוקמינן למשנתינו דמיירי באמת שנעשת המקוה רק מג' קלוחין. דאז אפי' לא נתכוון לרבות מצטרפי הג' לוגין. ואע"ג דלא פי' לנו התנא וכן. סמך א"ע על המפורש לעיל רפ"ג. ובין כך ובין כך מתורץ בכל זה קו' ד' ה' ו' שהזכרנום לעיל: 

Chapter 7

ואין להקשות כיון שהשלג הוא רק טפת המטר שנקרש באויר הקור. וכי גרע שלג מנוטפין שהקרישו בקור על הארץ. דוודאי לא ס"ד שכשחזר הקרח ונימח שיהי' פסול לטבילה. והרי אפי' שאובין שהגלידן וחזרו ונמוחו. כשירים לטבילה (כי"ד ר"א סל"א). י"ל דר' ישמעאל ס"ל דכיון דלא ירד בתמונת מים אע"ג שנתהווה ממים. אפ"ה הו"ל כבריות מים (לעיל פ"ו מ"ז). דאע"ג דגם הם חשובים כמים. אפ"ה ממעט בשפופרת הנוד. וה"נ הכא לר' ישמעאל אינן משלימין מדהן מין מים אחר. ונ"ל עוד מדלא קאמר פוסל. והוה ממילא שמעינן דאינו מעלה. ש"מ דמודה ר' ישמעאל דאינו פוסל אפי' כשנמוח אח"כ: 
כך פירשתי על דרך הרמב"ם כאן בפירושו. ול"מ הי' נ"ל דלאו דחזר בו קאמר. אלא פירושא קמפרש דהא דקאמר ר' ישמעאל השלג אינו מעלה. לאו משום דס"ל דאינו כמים כלל. דא"כ היאך הורה לעשות ממנו מקוה. אלא ודאי מחשב כמים. ומטעמא דאמרן לעיל סי' ו'. רק דס"ל דאינו משלים למ' סאה מים ממש מדהן מין מים אחר. ועוד נ"ל דלהכי קאמר הביאו שלג. ולא אמר כנסו שלג. אלא דקמ"ל דגם בהא מודה לר"ע דאפי' מטלטלו דרך הבאה. דהיינו בכלי. אפ"ה אינו נעשה שאובין: 
כך פי' הר"ב (בנדרים פ"ו מ"ד). ותמוה א"כ למה לא ישלימו הנך שיעור מקוה. הרי מלח אמרינן לעיל במשנה א' דכשר לעשות ממנו מקוה. ולחלוחית היוצא מדגים ושומנן. הרי אמרינן (זבחים כ"ב א') דכל שתחלת ברייתו ממים כשר לטבילה. ומה"ט טובלין בשומן שבעינו של דג. וע"ש. וא"כ איך כשיצטרפו יחד מלח ושומן הדג למה לא יעלו. אמנם בש"ס (עירובין כ"ז א') מקשינן אדקאמרינן במתני' אין מערבין במים ומלח ואין נקנין בכסף מעשר. והאמר ר"י בן גדיש דלוקחין ציר בכסף מעשר שני. ומשנינן דהתם שומן הדגים מעורב במים ומלח. וכן רש"י והרא"ש והר"ן (נדרים נ"א ב') פירשו. דציר ומורייס מים ומלח מעורב בהן. א"כ י"ל דאע"ג דלעיל במי כבשים ושלקות פוסלין המקוה משום השאובין שמעורב בהן. התם מי מי נקראים ושם מים עליהן. משא"כ ציר ומורייס אע"ג דשאובין מעורב בהן. ואפ"ה הרי נתבטל מהן שם מים. ובטלו לגבייהו ולא פסלו למקוה. והרי גדולה מזה מצינו. דאפי' ג' לוגין שאובין שנתערב בהן רק משהו יין עד שנשתנו מראיתן כיין. מחשבו כיין. ואין פוסלין תו למקוה (כמ"ה). מיהו אע"ג דהשאובין שמעורבין בהם לא פסלו להמקוה. אפ"ה לא מסקינן להו תרי דרגי שישלימו גם שיעור מקוה החסירה: 
ורבינו כ"מ כתב דקיי"ל כר' יוסי. מדליכא מאן דפליג עליה. וכן נראה דעת הרמב"ם (פ"ז ממקואות ה"ז וח'). הנה לכאורה הי' נראה דאף דלענין שמי הצבע יפסלו המקוה בג' לוגין ליכא מאן דפליג עליה. עכ"פ לענין שלא יפסלוה בשינוי מראה וודאי פליג את"ק. דאל"כ ל"ל לר' יוסי למנקט מלתא חדתא במי צבע. הו"ל למנקט מלתא במי הדחה גופייהו דפוסלין בג' לוגין. אלא ע"כ דלת"ק אפי' מי הדחת סלי זיתים וענבים. שהלכלוך שמעורב בהמים היה בו פעם א' ממש אפ"ה אינו פוסל משום מראה. מכ"ש מי צבע. שהמראה שקלטו המים מהעלין או השרשים שכבשו בהן מעולם לא הי' בו ממש. ור' יוסי ס"ל דוקא מי צבע. אבל מי הדחת כלים. שהלכלוך שהי' ע"ג הכלים הי' בו פעם א' ממש שפיר פוסל המקוה בשינוי מראה. אבל א"א לומר כן. דאי נימא דפליג את"ק בענין שינוי מראה. א"כ כל עיקר דנקט מי צבע. משום שינוי מראה נקטיה. לפלוגי את"ק ולאשמועינן דרק מי צבע אינו פוסל בשינוי מראה. א"כ למה נקט דפוסל בג' לוגין ברישא. איפכא הו"ל למנקט מי צבע אינו פוסל בשינוי מראה. ופוסל בג' לוגין. אלא ע"כ דכל עיקר דאתא ר' יוסי לאשמעינן היינו דפוסל בג' לוגין. ולהכי נקט מי צבע לרבותא. דלא מבעי' מי הדחה. שהלכלוך שמעורב בהמים לא חשיבי. והם שאובין כאשר בתחלה. ותו דהרי אפשר לסנן המים מהלכלוך שמעורב בהן. ויהיו מים זכים כבתחלה. וודאי פוסלין משום שאובין. אלא אפי' מי צבע דחשיבו ונשתנו לגמרי. הו"א דנתבטל שם שאובין מהן. ולא יפסלו המקוה. קמ"ל. ואגב גררא נקט נמי דאין פוסלין משום שינוי מראה. לומר לך דהא בהא תליא. כמ"ש בס"ד בזה הכלל בסי' ד'. דכל הפוסל משום ג' לוגין. אינו פוסל משום שינוי מראה וכו'. והא דלא נקט ת"ק נמי שמי הדחה פוסל עכ"פ בג' לוגין. ה"ט משום דרישא מיירי בהדיח הכלי תוך מי המקוה עצמה. ולרבותא נקט הכא. אף דלכלוך ההוא לא נתבטל מקודם במים. אפ"ה לא מחשב כיש בו ממש. ור' יוסי נקט רבותא אפכא. אע"ג שנצבעו המים מקודם. והרי המים יש בהן ממש. אפ"ה לא מחשב כאילו נצבעה המקוה בדבר שיש בו ממש: 
ואי"ל א"כ היכי קאמר ימתין. הרי גם אם כבר השתנה מראיתן הי' צריך להמתין מדאין שם מ' סאה עדיין. י"ל דאילו הי' להן מראה מים לא הי' צריך להמתין רק עד שיתמלאו המ' סאה. אבל בהשתנו מראיתן. אף שיתמלאו המ' סאה. צריך לפעמים להמתין יותר עד שירדו כל כך גשמים עד שיחזרו למראה מים. א"נ קמ"ל דבחזרה למראה מים הוכשרה. ולא חשבינן להנך כג' לוגין שאובין שנפלו למקוה חסירה. דאז אפי' נתמלא אח"כ עד יותר ממ' סאה. נשארת בפסולה (כסי' ר"א סכ"ב). ורבינו טו"ז (שם סקל"ח) תי' דאי משום למלאות המ' סאה. הי' יכול להכשירה בשימשיך לתוכה שאובין. אבל כשירצה להחזירה למראה מים. אסור להכשירה בהמשכה. דחיישינן שמא לא יחזרו למראה מים עד שיהיו רוב המ' סאה ע"י המשכת השאובין. כי המים הבאים לתוכה דוחין את המים שכבר ישנן בתוכה. וכלעיל וכו'. עכ"ל רבינו. משמע מדברי רבינו דאפי' יש בהמקוה רוב המ' סאה כשירים צבועים. אפ"ה כשימשיך אח"כ לתוכה יותר ממ' סאה. יש לחוש שהשאובין הרבים ממ' סאה שימשיך לתוכן כדי לתקן מראית הכשירים. ידחו הכשירים לחוץ. ותפסל. והיינו דכתב מלת כלעיל. ר"ל שם סכ"ב דאמרינן מקוה חסירה שנפל לתוכה ג' לוגין שאובין. אפי' ירדו אח"כ לתוכה גשמים רבים. או ימשיך לתוכה שאובין. נשארת בפסולה. עד שנשער שנפלו לשם כמלואן ועוד. שהמים הנופלין דוחין את המים הראשונים. עכ"ל הש"ע. אשר עליה רמז רבינו במלת כלעיל. ובמחכ"ר לא דמי כלל וכלל לדהתם. דהתם כבר נפסלו המי מקוה מדנפלו לתוכה ג' לוגין שאובין שלא בהמשכה. אבל הכא שיש רוב כשירים בהבור. רק שאינן מתוקנין. מדנשתנה מראיתן. למה לא יהי' רשאי להמשיך לתוכה שאובין כדי לתקן מראיתן. דאפי' יהי' צריך להמשיך לתוכן שאובין יותר ויותר ממ' סאה. אפ"ה אין כאן פסול. דמיד שהושלמו המ' סאה הוכשרה כולה. ואפי' ישפוך אח"כ לתוכה כל השאובין שבעולם בלי המשכה. וידחו אח"כ עי"ז כל הכשירים שבתוכה ויצאו לחוץ. וישארו בתוכה רק השאובין. אפ"ה נשארת בכשרותה (כר"א סכ"ד). ואין להקשות א"כ ל"ל להמתין לגשמים. הו"ל באמת לעשות כן לתקנה בהמשכת שאובין לתוכה עד שתחזור למראה מים. י"ל הרי בלא זה קשה. דלמה ימתין על ירידת הגשמים. הו"ל להמשיך לתוכה מעין. דהרי מעין. מלבד שהוא עצמו אינו נפסל בשינוי מראה. אלא אפי' השיק לו מי מקוה שנפסלו ע"י שנשתנה מראיתן. אע"ג שגם אחר השקתן עדיין משונים מראיתן אפ"ה הוכשרו המי מקוה (כי"ד ר"א סכ"ח). אע"כ דהתנא שואל כיצד יעשה כשאין לו מי מעין בסמוך לו. ה"נ בהמשכה. התנא שואל כיצד יעשה כשא"א לו בהמשכה. וכגון שאין בהמקוה רק י"ט סאה מים כשירים שנשתנה מראיתן. והרי רובן בהמשכה פסול (כר"א סמ"ד). ולי"א (ר"א סמ"ו) דאין המשכה מועלת רק ע"ג קרקע שראוי לבלוע. י"ל דהתנא שואל כיצד יעשה כשהקרקע סביב להמקוה היא אבניית שא"א לו להמשיך כמו שתרצנו לעיל בס"ד (פ"ב מ"ז). להכי ניחא ליה להתנא למנקט מלתא דפסיקא ליה. דההמתנה לגשמים בכל גוונא מהני. אמנם ק"ל למאי דמסקינן (סוכה ל"ג ב') בתמרות שהשחירו בהדס ולקטן. דדוקא בדחוי מעיקרא לא הוה דחוי. אבל בנראה ונדחה לא תפשוט. וקשה ותפשוט ממשנתינו. דהרי מעיקרא הוה חזו הנך מיא. וכשנשתנו מראיתן נדחו. וכשירדו גשמים חזרו ונראו. אלמא דגם נראה ונדחה חוזר ונראה. ואת"ל דכיון דלא היו מ' סאה בשעה שנשתנו מראיתן. הו"ל כדחוי מעיקרא. דוגמא דהתם בשהושחרו התמרות מעי"ט דחשבינן להו התם כדחוי מעיקרא. ואע"ג שבתחילתן ירוקים היו. אזלינן בתר זמן דחזו למצוה. והכא נמי אזלינן בתר זמן דחזו לטבילה. וכל שנדחו קודם זמן זה חשבינן להו כדחוי מעיקרא. עכ"פ קשה סיפא דהכא. בשהיו מ' סאה ונשתנה מראיתו ממלא בכתף וכו'. ואמאי והרי הא ודאי נראה ונדחה הוא. וי"ל מדאמרינן בזבחים (ד' ל"ד ב') דכל שבידו לתקן לא מחשב דחוי. א"כ ה"נ בסיפא כיון שבידו למלאות בכתף לא הוה דחוי. ולפ"ז לפמ"ש לעיל דמהני המשכה. ודלא כרבינו טו"ז. א"כ אפי' נימא דבלא היו המים מ' סאה. ונשתנו מראיתן. מחשב כנראה ונדחו. אפ"ה מדבידו לתקנן עכ"פ ע"י המשכה לא מחשב דחוי. ואי נימא דאם היו המים הכשירים פחות ממ' סאה אף דלא מהני להו להשלימן למ' סאה משאובין ע"י המשנה. אפ"ה אינן פוסלין אותן. אלא לכשיושלמו אח"כ ממים כשירים כפי מה שחסר תחלה. הוכשרו. א"כ י"ל נמי דאם היו מים כשירים פחות מרוב מ' סאה. ונשתנו מראיתן. נמי מחשב בידו לתקן פסול המראה שבהן. ע"י שימשיך לתוכן שאובין. ועי"ז יחזרו למראית מים. ויתוקן בהן הפסול מראה [ושמחתי כעל כל הון שמצאתי אח"כ בשער המים להראב"ד דפוס בערלין (ד' כ"ב ג' וד' כ"ד א') כדברי דגם פחות מרוב מ' סאה שנמשכו לתוכן שאובין אינן פוסלין ואינן מעלין. וכתב עוד שגם רבינו אחא והרי"ף ס"ל כן. אלא דקצת קשה לדבריו. דא"כ למה לא מני לה לקמן רפ"ז באינן פוסלין ולא מעלין. וי"ל]. ואין להקשות דעכ"פ סתרו ב' הסוגיות אהדדי. דבזבחים אמרינן דכל שבידו לתקן לא מחשב דחוי. ובסוכה הנ"ל חשבינן לתמרות שהושחרו כדחוי. ואמאי הרי בידו לתקנו בשילקוט הענבים מההדס. י"ל דכבר הקשו כך רבותינו בעלי התוס' (בזבחים שם ע"ב) והניחו בקושי'. ולפעד"נ דכיון דבליקוט התמרות נעשה שינוי בגוף הדבר הו"ל אחר לקיטת התמרות שינוי בגוף הדבר. ופנים חדשות באו לכאן. ולהכי לא הו"ל כבידו לתקן הגוף הנדחה. משא"כ בזבחים בנתן הכשר הדם להפסול הרי יכול להחזיר הדם להכשר מבלי שיצטרך לעשות שום שינוי בהדם. אלא דלפ"ז הדר' קושייתנו לדוכתא. דאף דבידו לתקן מראית המים ע"י שירבה לתוכן מים. הרי עי"ז ישתנה צורת המים ולא יחשב כבידו לתקן. דפנים חדשות באו לכאן. וי"ל דכיון שאינו נוגע כלל בהמים. רק שופך מרחוק והם יורדין לתוך המקוה. והרי כל הוספה לא מחשב שינוי (ככתובות צ"ח ב'). ולהכי שפיר מחשב כבידו לתקן גוף הדבר הנידח. ודו"ק. עוד י"ל דדוקא במצוה דאורייתא מספקינן אם נראה ונדחה חוזר ונראה. משא"כ שנוי מראית המקוה פסול רק מדרבנן. מדמחזי כטובל במי פירות. דאע"ג דבת"כ יליף לה מקרא דכתיב מקוה מים פרט לכשמעורב בהן שאר משקין. כתב הראב"ד בשער המים (דפוס בערלין ד' כ"ג ע"א וע"ג). דאסמכתא בעלמא הוא. וא"כ בדרבנן י"ל גם נראה ונדחה חוזר ונראה: 
ואין להקשות תתבטל טפת החלב ברוב. ויהי' כאילו כולו שאובין. ואי"ל דכל דבר שנתבטל הו"ל כאילו אינו בעולם. א"כ חסר ליה שיעורא. ליתא. דהרי רבינו פמ"ג (בי"ד ד' קי"ח א' ד"ה והנה) הוכיח דכל הנתבטל נתהפך כמבטל. וע"ש. גם אי"ל דכל שאפשר שהמבטל יהי' כהנתבטל. לא בטל (כבכורות כ"ג א'). וזה לא לבד לענין טומאה וטהרה. כי אם גם לענין איסורין (כביצה ל"ח א'). וא"כ ה"נ אפשר להשאובין שיהי' כהחלב לבלי לפסול המקוה. דהיינו כשיומשכו. ולהכי לא בטל החלב בתוכן. ליתא דהרי זה דוקא רק לר"י דס"ל מין במינו לא בטל (ועי' ראב"ד ורבינו כ"מ פ"א מאהט"ו הי"ז). אלא נ"ל דכיון דכל עיקר טעם פסול ג' לוגין שאובין. מדרבנן הוא ומשום גזירות מרחצאות (כשבת ד' י"ד א'). וג' לוגין הוא שיעור חשוב דחזו לרחיצה (כהרא"ש ב"ק ד' ס"ז). לפיכך כל שאינן ג' לוגין שלימין בלי תערובות. מתחלה לא הי' בכלל הגזירה. מלבד דהוא מלתא דלא שכיח. שיערב מעט חלב במים לרחיצה. ומלתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן (כביצה י"ח א'). 
ונ"ל דנקט הך מתני' בפרקן. מדהוה דומיא דמשנה א'. דהרי הכא נמי המים שעל גבי הגוף. אע"ג שאין מעלין. לא אמרינן דכיון דחשבינן להו כתלושין. דהרי אין מעלין. נחשבינהו כשאובין. ולהכי לא די שהשני טמא. אלא גם המקוה נפסלה. מדאפשר שהמים שעל הגוף היו ג' לוגין. קמ"ל דלא חיישינן להכי. מדהו"ל ספק שחזרו ג' לוגין מהגוף לתוך המקוה (כפ"ב מ"ג): 
ואין להקשות הרי גבי סוכה כ"ע מודו דאמרינן גוד אסיק וגוד אחית (כסוכה ד"ד ב' וד' י"ח ב'). אע"ג שמופסק הרבה. כ"ש הכא שהלחלוחית מחובר להמים. י"ל התם רק בדופן שנשאר עומד במקומו. משא"כ הכא שאין העומד רק לח. הרי ניצוק וקטפרס אינו חיבור (כפ"ח דטהרות מ"ח). ודוקא לענין להכשיר שאובין. שפסולן מדרבנן אמרינן גם ניצוק וקטפרס הוה חיבור (כלעיל פ"ג מ"ב). אבל הכא להשלים מ' סאה. דעיקרו דאורייתא (כחגיגה י"א א'). אע"ג דהכא טובל רק מדרבנן משום מעלה בעלמא. אפ"ה כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון (כיומא ד' ל"א א'). ולהכי גם גבה אמרינן דניצוק וקטפרס אינו חיבור. ולר"י הא דניצוק וקטפרס אינו חיבור. זהו דוקא בקלוח משופע דליכא למימר גביה גוד אחית או אסיק. אבל בקלוח זקוף. אע"ג דמצד קטפרס אינו חיבור. עכ"פ משום גוד אחית הו"ל שפיר חיבור. ודו"ק. עוד י"ל דר"י ס"ל דהא דניצוק וקטפרס אינו חיבור. היינו בב' מקואות שכל א' כ' סאה וניצוק מחברן. לא חשבינן לעליונה כאילו היא בהתחתונה. אבל הניצוק בעצמו שפיר הו"ל חיבור (ועי' תוס' גיטין ד' ט"ז ע"א ד"ה ניצוק): 
כך כתב הריב"ש. ואין להקשות עכ"פ ניצוק וקטפרס אינו חיבור. נ"ל דס"ל דזהו דוקא כשהמים שבקלוח מתנדנדים והולכין. משא"כ הכא בסגוס עב. כל משהו ומשהו שבלוע בהסגוס מונח במקומו על המוך של הסגוס. ואינו מתנדנד ממקומו. מיהו הא דבהעלהו כולו נעשים מים שבלועים בו שאובין. היינו בסחט ג' לוגין מתוכו למקוה חסירה נפסלה. אבל בחזר ונפל הסגוס למקוה חסירה. לא פסלה מדדמי לספוג לעיל (פ"ו מ"ד): 
ואע"ג דבש"ס (נדה ס"ז א') אמרינן דלא תטבול בנמל. ופי' רש"י התם משום הטיט שמעלות הספינות מעמקי הים. ופסקינן בש"ע (קצ"ח סל"ג) די"א דאפי' בדיעבד לא עלתה לה טבילה. תי' רבינו ב"י בשם הר"ן. דהתם רק באדם דחיישינן ביה טפי שידבק בו טיט בין אצבעותיו. ולפענ"ד וודאי מסתבר כן קצת. מדנקט התם באדם והכא במטה דוקא. אולם ל"מ הי' נ"ל דהתם לאו משום הטיט שבקרקעית המים חיישינן. דא"כ ל"ל דנקט נמל. הול"ל לא תטבול במקום שיש חשש טיט בתחתיתו. אלא ודאי דבחשש טיט שבקרקעית המים ודאי אין לחוש. ומשום דהמים מקדימין במקום התחיבה. אלא להכי לא תטבול בנמל. משום דרגילין הספינות לדחוק הטיט שבעמקי המים לחוץ על שפת המים. נמצא שכשתלך על הטיט ההוא לתוך המים יתלכלכו רגליה בטיט. קודם שתכנס לתוך המים. והרי טיט היון וטיט היוצרים אפי' לח חוצץ (כלקמן פ"ט מ"ב). והרי בשפת הנהר מצוי טיט היוצרים (כביצה ל"ב ב'): 
והא דנקט אפי' חבילין. היינו דר"ל דאע"ג דבחבילין המים נכנסין בין השרביטין. והרי המי מקוה מצומצמים רק מ' סאה. אעפ"כ מצטרפין. ומכ"ש דמותר להניח אבנים תוך שפת המים סביב. כדי לצמצם המים ביניהן. ובלבד שלא יחלק כל המקוה באמצע. דאז אפי' מחלק המים בחבילין דמחלחלי. אין המים שבין השרביטין מצרף המים שמזה ומזה להחבילה. וכדאמרינן (חגיגה כ"ב א') במקוה שחלקו בסל. הטובל שם לא עלתה לו טבילה. והיינו משום שאין המים שבין הנצרים שבסל מצרף המים שמזה ומזה להסל. ונ"ל דצ"ל דדוקא המים עצמן שבין הנצרים והשרביטין מצטרף להמקוה. דמדהן מועטין. הו"ל כחורי מערה וסדקים שבמערה. דמצטרפין לעיקר המקוה (וכלעיל רפ"ו). משא"כ מים מכונסין שבצד א' מהחבילין אינן מצטרפין להמים המכונסין שבצד האחר. דדמי לשוקת או עוקה שבצד המקוה דאין המים שבתוכה מצטרף למי המקוה. עד שיהיו מחוברין כשפופרת הנוד. וכדקאמר התם. ולא דמי לשק או קופה שנתונה תוך המקוה. דמדמלאים נקבים. לא די שהמים שבתוכן מצטרפי להשלים מ' סאה שבמקוה. אלא שגם בתוך עצמן מותר לטבול כלי (כלעיל פ"ו מ"ה). אלמא דכשהדופן המפסיק מלא נקבים. לא חשיב הפסק. ומ"ש ממפסיק בין מים למים ע"י חבילה. שג"כ מלאה נקבים. ואפ"ה חשיב הפסק. י"ל התם שאני שתוך הקופה מוקפין ממים החיצונים מכל צד. להכי שפיר נחשבין מחוברין פנימים לחיצונים ע"י נקבים רבים שבדופן המפסיקן. אבל בחולק המים מצד לצד בפילוש. לא מחשבו חיבור ע"י הנקבי' שבדופן המפסיקן. ופשוט דהכא נמי כשמחוברין המים שמזה ומזה בנקב כשפופרת הנוד. מצטרפין. וכן כתב בפשיטות הש"ך [ר"א סקל"ט. ועי' רבינו ב"י בטור י"ד סי' ר"א ד' קפ"ה עמוד הב'. בפסקא המתחלת עוד תנן וכו'. שכ' חילוק אחר בין חורין לעוקה. וע"ש]. אמנם מדלא נקט תנא רבותא טפי דאפי' כלים מותר להניח בשפתו סביב דייק הרשב"ץ בתשובה דאם עושה כן בכלים נפסלה המקוה שבאמצע. וסיים כדקאמר בפ' חומר בקודש. וכתב העט"ז דטעמו משום דהוויית המקוה ע"י טהרה בעינן (כזבחים כ"ה ב') והרי כלים מקבלין טומאה. וכן סתם רבינו ב"י בשולחנו הטהור כרשב"ץ (ר"א סס"ו). ואין להקשות לפ"ז מלעיל (ספ"ה) דשרי לגדור הזוחלין בכלי. ולאו כל דכן הוא. ומה התם שהמים פסולין לטבילה מדהן זוחלין. ורק ע"י הכלים יכשירן לטבילה. מדנעשין על ידן אשבורן. ואפ"ה הכשרנום. מדאינו רק מעכב פסולן (וע"ש). כ"ש הכא שהמים כשירים לכל גוף קטן. כמחטין וצינורות וגם לאדם קטן. ואין כאן עיכוב לטבול בהן מצד המים בעצמן. רק מצד הנטבל שגופו גדול. והמים מרודדין. והרי זה אין מעכב הפסול. רק מעכב הטבילה. מכ"ש דהול"ל דלא מחשב כמהווה מקוה ע"י דבר המקבל טומאה. נ"ל דהיא הנותנת דזה גרע וגרע ממעכב הפסול. דמדא"א לאדם זה לטבול בהן בלתי העמדת הכלים. אע"ג דקודם שהעמיד הכלים היו המים כשירים. אפ"ה כשהעמיד הכלים פנים חדשות באו לכאן. ומקוה אחרת היא שנתהוות ע"י דבר המקבל טומאה. ופסול. הא למה זה דומה. למי שהי' לו מקוה שלימה. ורוצה להמשיך מים שבתוכה לגומת מקוה אחרת ע"ג כלים. שוודאי נפסלה המקוה השניה. אע"ג שהן הן המים שממקוה הראשונה שכשירה היתה. ה"נ הכא אע"ג שהמקוה הראשונה המרודדת כשירה היתה. אפ"ה זו המקוה העמוקה טפי מהראשונה. שעשאה כך ע"י כלים. פסולה. ורבינו הש"ך (ר"א ס"ק ק"מ) רצה להסב דברי התשב"ץ. דטעמיה דדוקא המים שבין השרביטין של הקנים מצטרף. מדיש בנקבים שביניהן כשפופרת הנוד. אבל כשיעמיד שם כלים כסלים וכדומה. מסתמא אין בהנקבים שבהן כשפופרת הנוד. דאי יש בהן אין שם כלי עליו. והיינו דמייתי הרשב"ץ ראיה מפרק חומר בקודש (חגיגה כ"ב א') דקאמרינן התם. דמקוה שחלקו בסל וגרגותני. אע"ג שיש בהסל נקבים הרבה דקים. אפ"ה אין המים שמזה ומזה להסל מצטרפין למ' סאה. וכתב עוד שלפ"ז לשון רבינו ב"י מגומגם. וע"ש. ואני בער ולא אדע. ושותא דמרנא הש"ך לא ידענא. דמ"ש דכשהכלי מנוקב כשפופרת הנוד אין שם כלי עליו. במחילת כבוד רבינו זהו דוקא בכלי שלם שניקב אח"כ. אבל כלי שהי' בתחלה מנוקב. אפי' מלא נקבים כמוציא רימון שהוא גדול הרבה משפופרת הנוד. כמו שהוכחנו בס"ד (לעיל ספ"ד) אפ"ה וודאי שם כלי עליו ומקבל טומאה (כרמב"ם פ"ו מכלים ה"ג). וכן מוכח כדבריו מש"ס (שבת צ"ה ב') וע"ש. ותו קשה אף דנימא כרבינו הש"ך דבמנוקב בתחלה ג"כ אינו כלי. מה נ"מ לן בכך שאינו כלי. הרי לפי שיטת רבינו גם כלי אינה פוסלת כשחלקו עמה המקוה. וצ"ע. אולם ל"מ היה נ"ל לומר. דמה שכתב הרשב"ץ ראיה מפ' חומר בקודש. ר"ל אע"ג דלכאורה אין משם ראיה כלל למהווה מקוה מדבר המקבל טומאה. אפ"ה י"ל דה"ק. דלא תימא דווקא בממשיך ע"ג כלים מחשב כהווייתן ע"י דבר המקבל טומאה אבל כשהמים נשארין במקומן. אלא שע"י הכלי שמעמיד. מעמיק או מחלק המים. לא מחשב כמהווה מקוה ע"י דבר המקבל טומאה. להכי מייתי ראיה מסוגיא דחומר בקודש. דאמרינן דכשמחלק המקוה בסל הטובל שם לא עלתה לו טבילה. ומזה מדייק הרשב"ץ. דמדנקט הש"ס שחלקו בסל וגרגותני. ולא נקט שחלקו בתבילי קנים. ש"מ דמיירי שהי' בכל חלק יותר ממ' סאה. והי' בהית מלטבול במים רבים. והרי בהית באמת קיי"ל דאינה רשאה לטבול (כנדה ס"ו ב'). ולכן חלק המקוה בסל וגרגותני. ומיירי שהי' בכל חלק מ' סאה. ואפ"ה לא עלתה לה טבילה (ודלא כרש"י התם). והיינו משום דהו"ל כאילו עשה א' מדפנות המקוה מכלים. ואפ"ה מייתי שפיר ראיה מהתם שאין המים שבב' החלקים מצטרפין. שאילו היו מצטרפין. לא הי' הסל והגרגותני חשובין כדופן של מקוה. ודו"ק. א"כ היינו דדמי ממש למקוה שמימיה מרודדין. שג"כ המים כשירים היו. ולא הי' יכול לטבול בהן אם לא היה מקיפן בדפנות של כלים. ולא דמי להך דלעיל (ספ"ה). דהתם אינו רוצה כלל בדופן. אלא העמיד הכלים שם לעכב פסול הזחילה ולא מחשב דופן מיהו כל זה לדעת הרשב"ץ. אבל ל"מ הי' נ"ל דאין כאן לרשב"ץ הוכחה גמורה. די"ל דהא דנקט תנא אפי' חבילין. ולא נקט אפי' כלים. היינו די"ל דלעולם גם כלי רשאי להעמיד שם. ואפ"ה לא נקטינהו תנא משום דכלים כבר שמעינן לעיל ספ"ה דשרי. אבל בעי לאשמעינן הכא רבותא אחריתא דלא מבעי' כלים. וודאי שרי להעמידן בשפת המים סביב. דממה נפשך אי במעמיד פה הכלי נגד המים. הרי סתם כלי פיו פתוח כשפופרת הנוד. ומצטרפין וודאי מים שבתוכה להמקוה. ולא יחסר עי"ז שיעור המ' סאה של המים. ואי במעמיד גבן של הכלים נגד המים. א"כ עי"ז וודאי לא יחסרו מ' סאה של המים כלל. אלא אפי' במניח חבילין סביב. אע"ג שמניח עליהן דבר כבד למעלה. אפ"ה הרי נכנסין המים בין השרביטין. ושמא אין ברוחב הסדקין כשפופרת הנוד. ונמצא שהמים שבהן לא יצטרפו למ' סאה. והרי נחסר שיעורן. קמ"ל דאפ"ה שרי. דלא חיישינן שלא יהי' כשפופרת הנוד בין השרביטין: 
ומה"ט לא קשה נמי הרי במביא הגל בידו על המחט. הרי מהווה טהרתו מהמקוה ע"י דבר המקבל טומאה ומ"ש ממזחיל מים למקוה ע"ג דף דצריך שלא יאחז הדף בידו בשעה שמזחיל על הדף (ר"א סמ"ח). דאף דהדף אין מקבל טומאה. עכ"פ ידו מקט"ו. והרי ה"נ מנענע ומביא הגל בידו על המחט. ואיך תתטהר. ואת"ל התם במהווה למ' סאה ע"י דבר המקבל טומאה. משא"כ הכא דהמ' סאה כבר מצורפין. אלא שגורם רק טבילתו ע"י דבר המקבל טומאה. שרי. ליתא. דהרי הרשב"ץ שהבאנו בסי' הקדום. אוסר גם בגורם רק טבילתו ע"י דבר המקבל טומאה. אע"כ התם עיקר המים של המקוה הם מתהווים ע"י דבר המקבל טומאה. משא"כ הכא. הגל הזה אינו מטהר רק מכח עיקר המים שבמקוה. ולהם אין שום שייכות עם היד המקבל טומאה. ובכה"ג לא חיישינן. תדע דאי לא תימא הכי. איך יתטהר כל היורד למקוה. הרי כשירד לתוך המים. ע"י ירידת הגוף לתוך המים יעלו מקצת המים על גופו. אע"כ כיון ששאר מי המקוה שמחוברין בהם מים שעל גופו אינן נחין על דבר המקבל טומאה. לית לן בה. ולפ"ז גם בגל של מ' סאה שנתלש ממעין הי' צריך לכאורה לזהר שלא להביאו על גופו ע"י דבר המקבל טומאה. אף לי"א דס"ל (ר"א סמ"ט) דבמי מעין לא חיישינן דמהוה מהם מקוה ע"י דבר המקבל טומאה. עכ"פ מדנתלש ונפסק מהמעין. תו אין להגל דין מעין (כרפ"ה דמקואות וי"ד ר"א ס"י). אלא דמלעיל (פ"ה מ"ו) מוכח דכל גל שנתלש דינו כמעין קודם שנח. ומטהר אף בזוחלין. ומסתבר דה"ה לענין הווייה ע"י דבר המקבל טומאה דינו כמעין. ומטהר גם ע"י דבר המקבל טומאה וכן כתב הרא"ש דבנתלש הגל. עכ"פ בשיש בו מ' סאה מטהר לכלים (ועי' רבינו טו"ז וש"ך סי' ר"א סנ"ז). 

Chapter 8

ונ"ל דמה"ט נמי נקט ברישא א"י טהורה. והרי לא שייך הכא כלל. דהרי רק במקואות איירינן בכולה מכילתן. אלא תנא רישא לגלויי טעמא דסיפא. דמשום דארץ ישראל טהורה. מצויין שם אוכלי טהרות. ולהכי גם מקואותיה טהורות. דנזהרין בהן. וכדאמרן. אמנם ק"ל היכי קאמר הכא סתם טהורים דמשמע בכל מקום. והרי בסיפא מחלקינן בין תוך או חוץ לעיר. דאי"ל דסיפא פירושא דרישא היא. דא"כ הול"ל כיצד. ותו הרי א"א לומר כן שתהיה סיפא פירושא דרישא. דהרי לא דמי סיפא לרישא. דברישא נקט טהורים. ובסיפא נקט כשירים. ודוחק לומר דדא ודא אחת היא. ורק מדנקט בארץ ישראל טהורה נקט נמי במקואות כן. ק' דעכ"פ הו"ל למנקט גם בסיפא טהורה וטמאה מה"ט. ול"מ מרבותי הי' נ"ל דברישא לא איירי כלל בחשש שאובין. אלא טהורים דמקואות דומיא דטהורים דארץ ישראל קאמר. דטהורים ממש מכל טומאה בכל מקום. ואפי' בתוך העיר. דמדכולה מתני' במקואות שלימות מיירי. וכדבעינן למימר לקמן סי' י' והרי במקוה שלימה. קתני לעיל סתמא (פ"א מ"ו) דלא חיישינן גבה לטומאה. אפי' בתוך העיר. וטעמא כיון דהשתא כשמצאה מקוה שלימה מצאה. דלאו בת קבלת טומאה הוא. להכי לא מחזקינן לה טומאה למפרע כשהיתה חסירה ממ' סאה. דכל המקואות כשעת מציאתן (כטהרות ספ"ט). ולא ילפינן מינה לחשש שאובין דחיישינן גם בכה"ג. אע"ג דשאובין קילא טפי מטהרות. דשאני הכא בטהרות דזהירי בהו טפי משאובין. ותו בשאובין איכא חזקת טומאה להטובל. מלבד דשאני הלכות טומאה דהכי גמירי להו. ולא ילפינן מינה (וכסוכה י"ח א'). והיינו דנקט לכולה בבא הכא. לאשמעינן דאע"ג דלענין טומאה. שהוא חשש דאורייתא לא חיישינן. אפ"ה לענין שאובין דרבנן חיישינן: 
אמנם ק"ל לפ"ז למ"ד (ברכות ד' כ"ב ב') דמ"ס שלבעל קרי גם בכלי כשירים. א"כ מה אצטריך לאשמעינן בכולה מתני' דכשירים לבעל קרי. השתא בכלי דוודאי שאובין כשירים. מכ"ש בקרקע דהן רק ספק שאובין. וי"ל דסד"א דכשהשאובין בקרקע גרע טפי. מדאתא לאחלופי בשאר חייבי טבילות. קמ"ל: 
ואי"ל דנהי דלשאובין לא חיישינן ניחש לטומאה. דהרי לעיל (פ"א מ"ד) כ"ע ס"ל דהקרובים לעיר ולדרך טמאין מספק. וכיון דמחזקינן להו שנטמאו. אע"ג שאח"כ רבו עליהם גשמים אינן טהורין רק להטבול לחלה (כמ"ש בס"ד פ"א סי' כ"ו). ומשום דכל ספק טומאה מותר לגרום טומאה לחולין הטבול לתרומה ולחלה. והיאך נטהר הכא הטובל שם אף לתרומה ולקודש עצמן. ואע"ג דהרמב"ם (פט"ו מאוכלין) כתב אמתני' דהתם סתם דטהורים. דמשמע לכאורה דטהורים לגמרי. ע"כ לאו דוקא קאמר. דהרי רבינו בעצמו (בפ"ט ממקואות). דעת שפתיו ברור מללו דטהורים רק להטבול להחלה. וכן דרך רבינו לסתום במקום א'. ולסמוך את עצמו על מה שמפרש במקום אחר. וא"כ למה נטהר הכא לגמרי. י"ל התם בשמצאן חסירים ממ' סאה. וכבר הוחזקו בטומאה. והיינו דכתב הרמב"ם (פט"ו מאוכלין ה"ב) ונטמאו. וכמו שפי' רבינו כ"מ שם דבריו. משא"כ הכא שמצא מקוה שלימה מחזקת מ' סאה שאמקט"ו. להכי לא חיישינן שקבל טומאה בעוד שלא נתמלאו למ' סאה. שהרי כל הטומאות כשעת מציאתן (כפ"ד דטהרות מי"ב ושם פ"ה מ"ז): 
והן אמת די"ל דכיון דכל עיקר תקנת טבילה לד"ת הי' רק כדי שלא יהו מצויין אצל נשותיהן כתרנגולין (כברכות כ"ב ב' ורמב"ם פ"ד מתפלה ה"ד). וא"כ הי' מסתבר לומר. דדוקא במוציא ש"ז בקשוי אבר. דוגמת בעילה. משא"כ הנהו. וכן משמע קצת בש"ס (ב"ק ד' פ"ב ב'). אדקאמר מדאורייתא צריך טבילה רק לתרומה וקדשים. ואתא עזרא ותיקן אף לדברי תורה. משמע דתקנת עזרא לד"ת. הי' רק למי שצריך טבילה מדאורייתא לתרומה וקדשים. וכן רבינו מג"א (א"ח סי' פ"ח) כתב דלמים חלוקים א"צ טבילה לדברי תורה. אפ"ה אין בכל אלה בכדי להכריע הראיה שהבאנו ממשנתינו דאף בהנך דמשנתינו צריך טבילה לדברי תורה. וגם דברי רבינו מג"א הנ"ל שכתב להיפך. לכאורה י"ל דמיירי בראה מים חלוקים בלי הטלת מי רגלים. והיינו מתחלה ועד סוף דמשנתינו. דטהור באמת. וכן משמע לכאורה גם לישנא דרבינו מג"א דראה דקאמר משמע טפי דראה בלי הטלת מי רגלים. אלא דא"א לומר שזהו כוונת רבינו מג"א. דא"כ יסתור דברי עצמו. דהרי הוא בכבודו ובעצמו כתב (בסי' תר"ו סק"ח). דבראה מים חלוקים צריך טבילה לתורה ולתפילה. ודוחק לחלק ביניהן. ודו"ק: 
והא דלא חיישינן לקרי רק כשלא בא בתחלה קודם מי רגלים. נ"ל דה"ט. משום דכל עיקר החשש שנחוש במי רגלים שיצאו טפין טפין או עכורין. היינו דמדלא יצאו בקלוח ובמים זכים. כמורגל במי רגלים. חיישינן שהן צחצוחי קרי שנשארו דבוקים תוך חלל האמה (וכסוף משנה ד'). ואעפ"כ מפני שקלוח המי רגלים בא בחוזק. הוא מרפה אותן הצחצוחין ממקום דבוקן. ועובר עליהן בחוזק שטפו ויוצא תחלה. ומדנתנתקו הצחצוחים ממקום דבוקן יוצאין אח"כ מיד גם הם. אחר קלוח הראשון. או בסוף כל הטלת המי רגלים. אבל בשיצא קודם נתוקן מהקלוח. מוכח דאינן קרי. דאילו הי' כח באדם זה להוציא אותן הצחצוחים בלי כח דחוי הקלוח. אז מיד בשעת הוצאת הזרע היה דוחה אותן הצחצוחין לחוץ. וכדאמרינן בסוף מ"ד דבילד הבריא טהור מה"ט. אלא תלינן הנך טפין. או מים עכורים הללו. דמכיס השתן באו. ומחולי שיש לו לאדם שם או בגופו: 
ורבינו תויו"ט פי' בשם מהר"ם דהא דקאמר תנא מתחלה ועד סוף. היינו שראה כך או כך קודם הטלה. וגם באמצע ההטלה. וגם בסוף ההטלה. אז טהור. דמדאין דרך לבא צחצוחי קרי קודם לשתן. א"כ אותן שיצאו מתחלה וודאי ממכה שבכיס השתן באו. ומדהוחזק במכה תלינן גם הנך שבאמצע ושבסוף במכה. ונ"ל דאף דלא דמי לרואה דם מחמת תשמיש. דכשיש לה מכה באותו מקום שמוציא דם. תולה בדם מכתה (כי"ד קפ"ז ס"ה). די"ל דהתם שאני. משום דספק ספיקא הוא. וכרמ"א שם. אלא אפ"ה י"ל דכיון דכל הנך רק קרי דרבנן הוא (כרמב"ם פ"ה מאהט"ו ה"ט). לפיכך בכל דרבנן אמרינן תולין (כפסחים ד' י' ע"א ומ"ד א'). ומה"ט גם בכתמים דרבנן תולין (כי"ד ק"צ סי"ח). וכ"ש הכא דניחוש לדבר שאינו מצוי. שישארו צחצוחי קרי תוך חלל אמתו. דמצוי רק באדם חולה או חלוש. והרי אין אנו יודעים בבירור חולשה באדם זה. מיהו אעפ"כ פירשתי על דרך הרמב"ם. מדאין לשון המשנה משמע כפי' מהר"ם. דלשון מתחלה ועד סוף משמע טפי. דמתחלה ועד סוף לא ראה רק כראיות הנ"ל. ותו אף שההטלה הראשונה ממכה הי'. וכי לא אפשר שההטלות שאח"כ מקרי באו. ואי משום דתלינן גם האחרונים בהמכה שבכיס שתן. א"כ לא נטמאו לעולם מה"ט. אלא מחוורתא כהרמב"ם: 
כך כתב בי"ד (סס"י קצ"ו). אולם בהגהות מיי' (פ"ו מאסורי ביאה סי' ב') כתב שאם תרצה לצאת מידי כל ספק תרחץ גם בחמין. וע"ש. מיהו בין כך ובין כך הוא הוא כיבוד הבית שנזכר לקמן מ"ד. ולכאורה הי' נ"ל ראיה מזה לתוס' (יבמות ד' י"ב ב' ד"ה שלא) דכל שעושה כן לאחר תשמיש. אין בזה משום השחתת זרע. אבל אעפ"כ יש לחלק. די"ל דמשנה ד' מיירי בשהיא מעוברת או זקינה. דאין בה חשש השחתת זרע. וכ"ש דאין להביא ראיה לדבריהן מי"ד (סס"י קצ"ו). דהרי שם מיירי בראתה דם אחר ששמשה. ואילו נתעברה הרי מסולקת דמים (כנדה פרק א' מ"ג). ואדרבה ק"ל לרבותי' בעלי התוס' שאין בזה משום השחתת זרע. א"כ למה הוצרכו נשי ישראל פרישה ג' ימים למתן תורה. היה להן לכולן לכבד בתיהן ולקבל תורה מיד. ויש לדחוק דאע"ג דהוי רשאין לעשות כן. אפ"ה לא רצה הקב"ה להמעיט את ישראל ע"י מתן תורה. אלא להרבותם: 
ובפירושו כאן כתב הרמב"ם דסגי באו בריא או ילד. וכן הביא כאן רבינו תויו"ט בשמו. וכן משמע לכאורה. דמ"ש מרישא בחולה וזקן. דמפרשינן לה או או. אבל כד דייקינן. חזינן דא"א לומר כן. דא"כ סתרה רישא לסיפא [ודו"ק]. ותו דבשלמא ברישא שפיר שייך לפרש או או. משום דשניהן החולי והזקנה ענייני חולשה הן. אבל בסיפא מאי או או שייך כאן. וכי שניהן מענין חוזק הן. וכי כל ילד דזוטר חיותיה. ואפי' הוא חולה יהי' חזק. והרי כל חולה חלש ואין בו כח להוציא זרעו בפעם א'. וכן מוכח נמי לפע"ד מלישנא דמתני'. דרישא וסיפא לאו בחד גוונא מיפרשי. דאל"כ למה אפכי' תנא לסדרא דרישא. דכמו דנקט ברישא בחולה ובזקן. הו"ל למנקט נמי בסיפא בבריא ובילד. אלא וודאי משום דברישא הא ודאי באו או קאמר. דמה לי זקן חולה. או ילד חולה. הרי שניהן חלשים. ובהא הא סגי. אלא ע"כ או או קאמר. ולהכי הקדים מקרה הגוף. דהיינו חולי. דאין בו חילוק בין נער לזקן. והדר נקט זקן. דהיינו תמונת הגוף דמשונה תמונתו. ואין בו חילוק בין שהוא בריא או חולה. ומה"ט אקדים מקרה הגוף. דהיינו חולי שאפשר מקודם גם בילד בן יומו. לתמונת הגוף דהיינו זקן. ואי תרווייהו בעינן. הי' ראוי להקדים תמונת הגוף למקרה שלו. דתחלה הוזקן ואח"כ הוחלה. אלא משום דבעי לגלויי דאו או קתני. משא"כ בסיפא דבאמת תרתי בעינן. להכי נקטינהו כסדר. הילד הבריא. ולפע"ד ט"ס יש בהרמב"ם בפירושו. אלא צ"ל איש בריא וילד. דאל"כ איך יסתור הרמב"ם א"ע. דהוא בכבודו ובעצמו פי' ברישא או חולה או זקן. ודו"ק. ותמהני ארבינו תוי"ט שלא הרגיש במחילת כבודו בזה. וגם מש"ס משמע דתרתי בעי. מדקאמר דילד היינו שיכול לעמוד על רגל א' וכו'. ואי בחולה הרי א"א לעמוד כך: 
ונ"ל דה"ה אשה שיש לה שבר ברחם. ונושאת שם טבעת משעוה. לעכב הרחם שלא יפול לחוץ. מדאינו מהודק שם א"צ להסירו בשעת טבילה. מלבד שבית הסתרים בראוי רק לביאת מים סגי. וגם במהודק שם. יש קצת חשש סכנה כשתסירו. א"צ להסירו. דלא גרע מקאלטניס. דמדיש סכנה להסירן. נחשבין כגופה ואינן חוצצין (כי"ד קצ"ח ס"ו): 
והא דלא מצרכינן הכא שיהיו המעות בפיה לצמאה. דאל"כ הו"ל הרוק שע"ג כמים מחוברין שאינן מקבלין טומאה (ככלים פ"ח מ"י). נ"ל דהא דקאמר התם דדוקא כשהיא בפיו לצמאו מקבל טומאה. היינו דכשהיא בפיו לצמאו א"צ שיהפך המטבע בפיו. דאילו בהיפך המטבע. לא גרע מדבילה דקאמר התם שכשהפכה נטמאה. וא"כ הכא שמוחזקת בטומאה. חיישינן שמא הפכה המטבע בפיה. דכל מלתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה (כשבועות מ"א ב'). וכן משמע מסתימת לשון הרמב"ם (מקואות פ"ב הי"ג) דפסק כמשנתינו. ואפ"ה פסק נמי כר' יוסי דהתם (בפט"ו מאוכלין ה"ז). וא"כ בנתנה המטבע בפיה שלא לצמאה. ויהבה אדעתה שלא להפך המטבע. אפשר דטהורה: 
ונ"ל דהא דלא נקט נתנה שערה בפיה וקרצה שפתותיה גבי הדדי. מדשניהן בפיה. ה"ט כי היכי דלא נטעה לומר דכשנתנה שערה בפיה צריך נמי שקרצה שפתיה. להכי הפסיק ביניהן עם קפצה ידה. לאשמעינן דבנתנה שערה בפיה. אפי' לא קפצה שפתיה סגי. דרק הפה עצמו סגי בראוי לביאת מים. אבל השער הרי צריך שיבואו עליהן מים ממש: 
ונ"ל עוד דכל היכא דקאי בהנך משניות ד' וה'. בטבילת זכר. כגון בטבילת בעל קרי (במ"ד). נקט לישנא דטמא וטהור. מדאין נ"מ בטבילתו רק לענין טומאה. ולא לענין איסור והיתר. וכ"כ בסיפא (במ"ה) באחז באדם וכלים להטבילן. והרי בהא נכלל נמי טבילת זכר וכלים שאין נ"מ בטבילתן רק לענין טומאה וטהרה. ולא לשאר ענין איסור והיתר. להכי גם התם נקט לשון טמאין. משא"כ הכא דקאי רק אאשה נדה. דנ"מ נמי בטבילתה גם לענין איסור והיתר. שתהי' אסורה לבעלה. נקט תנא לישנא כאילו לא טבלה. לאשמעינן דאסורה גם לבעלה. וכ"כ במשנה ד' בשמשה ולא קנחה קודם טבילה. מדאיירי בנשואה. הרי משכחת לה שיהי' נ"מ בטבילה זו לענין שתאסר לבעלה. כגון ששמשה תוך י"א ימי זיבה שלא ראתה בהן דם קודם תשמיש רק אחר התשמיש באותו יום. והרי צריכה לספור יום נגד יום. וזו טבלה ביום המחרת בלי קינוח מקודם. והרי השתא כשתפלוט היום ביום הספירה. יהי' כאילו לא ספרה. ותהי' אסורה גם לבעלה. להכי שפיר נקט התם כאילו לא טבלה. לאשמעינן דגם לבעלה אסורה. ורק ברישא דמשנה ה' בנתנה מעות בפיה. אע"ג דנמי מיירי באשה. אפ"ה לא הוה מצי למנקט כאילו לא טבלה. דהרי וודאי מהני לה טבילה לא לבד לטהרה לבעלה. רק גם לסלק ממנה טומאת אהט"ו. דהרי לא משום חציצה נטמאה. רק מדנגעה ברוק. להכי קאמר טמאה ע"ג רוקה. דנעשת ראשון לטומאה. ולהכי נקט בבא זו באשה. אע"ג דגם באיש הטובל הוה מצי למנקט שנתן מעות לפיו. אלא רצה למנקט החילוק שיש בשטבלה ומעות בפיה. דעכ"פ טהורה לבעלה. אבל בנתנה שערה בפיה. גם לבעלה אסורה. ונ"ל עוד דלהכי בכל הנך ובאחז בהנטבל בסיפא. לא מהני טבילה. מדהו"ל מיעוט המקפיד עליו דחוצץ (כנדה ס"ז ב'). ואין להקשות בקרצה שפתיה וקפצה ידה אמאי חוצץ. הרי כל מין במינו אינו חוצץ. י"ל כיון דלאו אורח' כך. אף מין במינו חוצץ (כתוס' סוכה ל"ז א'). א"נ כל מין במינו אינו חוצץ. היינו משום דחשבינן להחוצץ כאילו אינו שם. ומהני רק בדבר שא"צ נגיעה זה בזה. משא"כ הכא הרי צריך שיגעו המים במקום הנחצץ (ועמ"ש בס"ד זבחים פי"ג סי' ל'). אמנם ק"ל לפי סתמא דמשנתינו. וגם מדפלגינהו תנא לבבא דהאוחז באדם וכלים עם בבא דנתנה שערה בפיה. לב' בבי. וגם מסתימת לשון הפוסקים (י"ד קצ"ח סכ"ח). משמע דבנתנה שערה בפיה וכו'. אפי' הדיחה שערותיה וידה ושפתותיה תחלה. אפ"ה כשסגרתן אח"כ בחוזק. לא מהני לה טבילה. ואמאי. ומ"ש מאחזתה חבירתה בסיפא דמהני כה"ג. ונ"ל דמזה מוכח כרבינו טו"ז (קצ"ח סס"ק כ"ז) דגם באחזתה חבירתה דמהני לה הדחה. היינו רק בשלא אחזתה בכח. רק שגם לא רפתה ידה ברווח טפי. ולפ"ז נקט רישא לרבותא. דבהדקה. אפי' בגוף עצמו חוצץ ונקט סיפא לרבותא. דדוקא בלא רפתה. הא ברפתה אפי' בגוף חבירתה אינה חוצץ: 
ולרבינו טו"ז (קצ"ח ס"ק כ"ח) הא דמהני הכא הדחת מים תחלה. היינו אפי' הדיחתן בשאובין. מדהוכשרו בהשקה. ולש"ך שם (ס"ק ל"ז) דוקא בהדיחתן באינן שאובין. והיינו משום דהא דצריך לחלוח ידיו תחלה. היינו כדי להוציאו מתורת חציצה. ובכל כה"ג צריך שיודחו במים כשירים דוקא. וכך כתב ג"כ הש"ך בי"ד (ק"כ סק"ז). ואני בעניי לא הבנתי. דמדעכ"פ הושקו יחד. ודאי כמו מקוה כשירים חשיבי. דאף דמים שבהיד אין מצטרפין להשלים שיעור מקוה (כפ"ז מ"ב). עכ"פ בשהושקו למ' סאה. גם בתוך השאובין בעצמן רשאי לטבול. כל עוד שמושקין. אפי' אין בהן מ' סאה (כפ"ז מ"ג) וגם אחר שנפסק ההשקה. בשיש בהן עכ"פ מ' סאה. וי"ל דהכא שאני כיון דהיד מקבל טומאה. להכי דוקא כשתוחב ידו לתוך מי המקוה וממלא כפו מהמים המחוברין למי המקוה. מותר ג"כ מה"ט להטביל גם תוך היד. כל עוד שהמים שבכף מחוברין להמי המקוה. אף דיד מקבל טומאה. הו"ל כטובל כלי תוך כלי (פ"ו מ"ב). וכטובל תוך גסטרא (פ"ו מ"ו). וכטובל תוך כר וכסת (פ"ז מ"ו). וטעם כולהו. משום שהמים הללו שבכפו ושבכלים הללו. ממי מקוה שקדמו שם הן. ועדיין מחוברין למי המקוה. ולא הי' עליהן שם שאובין מעולם. אבל הכא שהדיח ידיו בשאובין ממש. אע"ג שחזר והשיקן למי המקוה. לא מהני להו השקה כלל להכשירן לטבילה. רק כשהן ע"ג קרקע. אבל בשהושקו במקום המקבל טומאה. לא מהני להו השקה רק לטהר טומאתן (כביצה י"ז ב'). ולא להכשירן לטבילה. דמי עדיפי מים שאובין שבידיו מחבית מים שאובין שנפל אפי' לים הגדול. דחוששין בכל סביבותיה לשאובין (ועי' מ"ש בס"ד לעיל פ"ו מ"י בדין אביק ודו"ק). ולפ"ז נל"פ דלהש"ך אף שהדיח ידיו במי המקוה. צריך שלא תגביה ידה ממי המקוה אחר ההדחה. דאל"כ תיכף נעשו שאובין *): 