Piskei Tosafot on Pesachim
פסקי תוספות על פסחים
merged
https://www.sefaria.org/Piskei_Tosafot_on_Pesachim
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על פסחים



Comment 1

לבדוק ולבער חמץ נוקשה וע"י תערובת ואפי' בטלו צריך לבערו. ד"ה אור לי"ד: דף ב ע"א

Comment 2

אף מעירו יצא בכי טוב כמו לעיר אחרת. ד"ה יכנוס:

Comment 3

צאת הכוכבים לא גדולים הנראים ביום ולא קטנים הנראים בלילה אלא בינונים. ד"ה והא קי"ל:

Comment 4

בנדרים הלך אחר לשון בני אדם כשאין לשונם כלשון המקרא. ד"ה כדתנן:

Comment 5

הבא במחתרת אב על הבן צריך לידע שבא על נפשו ובן על אב הורגו אף בספק. ד"ה אי פשיטא: שם ע"ב

Comment 6

זמן כניסת פועל למלאכתו בהנץ החמה ולערב יכנס בלילה. ד"ה ראב"י:

Comment 7

אין לספר בלשון כבוד לשנות הדבור מכמות שהוא. ד"ה שהרי: דף ג ע"א

Comment 8

כל הבא לפנינו נאמן לומר ישראל אני. ד"ה ואנא: שם ע"ב

Comment 9

אין לו קרקע או זקן או בח"ל. פטור מראיה. ד"ה מאליה:

Comment 10

מת אביו ואמו אין צריכין להגיד לו לפר"ח שרבי חייא שאלו על אביו ולא השיבו. ד"ה אבא: דף ד ע"א

Comment 11

זריזין אין צריכין להקדים יותר מצפרא: (ד"ז מפורש בגמ'):

Comment 12

תלמיד חכם לא יצא יחידי בלילה. ד"ה שנאמר:

Comment 13

אם אינו דר בביתו פטור מן המזוזה אבל בחמץ צריך לבדוק. ד"ה על

Comment 14

במסירת מפתח אינו קונה. ד"ה אם משמסר:

Comment 15

המפקיד מפתח ביתו אין הנפקד צריך לבדוק: בא"ד

Comment 16

הפקר צריך שלשה מדרבנן. ד"ה מדאורייתא: שם ע"ב

Comment 17

אשה נאמנת על השחיטה וניקור וחלה. קטן נאמן על בדיקת חמץ ולא אתחומין. ד"ה הימנוה:

Comment 18

[גחלים] אסורי הנאה מותר. ד"ה (ואומר) [וכתיב] כל: דף ה ע"א

Comment 19

בי"ט מותר הבערה שלא לצורך אך צריך קצת צורך היום כמו לבער חמץ. ד"ה לא אמרינן: שם ע"ב

Comment 20

המקבל צאן ברזל מן הנכרי הולדות פטורין מן הבכורה אפי' מצי מסלק ליה. ד"ה התם: דף ו ע"א

Comment 21

יחד בית לנכרי וקבל עליו אחריות אין על בעל הבית לבער. ד"ה יחד:

Comment 22

לא יכנס להר הבית ומעות צרורין בסדינו בפרהסיא אבל בצינעא שרי. ד"ה בהר הבית: דף ז ע"א

Comment 23

להכניסו מברך אחר המילה. [והא דצריך בכל מקום] עובר לעשייתה היינו כשעושה המצוה הוא מברך אבל כשאחר מברך לא. ד"ה בלבער:

Comment 24

המל את הגרים אומר למול שהכל מצווים כמו האב. ד"ה לא סגי: שם ע"ב

Comment 25

כל זמן שהוא עוסק במצוה הוי עובר לעשייתה. ד"ה בעידנא:

Comment 26

לולב צריך נינוע בקריאת הלל. ד"ה לצאת:

Comment 27

הנוטל לולב א"צ להופכו כיון דצריך לנענע בהלל או שאינו רוצה לצאת באותה נטילה: בא"ד:

Comment 28

אין ר"י מוצא טעם בנוסחאות של כל הברכות. ד"ה והלכתא:

Comment 29

טבילת גר מברך אחיו ולא שאר טבילות. ד"ה על הטבילה:

Comment 30

בעל קרי מברך ומתפלל ולומד. בא"ד:

Comment 31

אין לגעור בנשים המברכות אחר הטבילה. בא"ד:

Comment 32

נטילת ידים מברך אחרי [הנטילה] קודם ניגוב: בא"ד:

Comment 33

ערום אסור לברך: בא"ד.

Comment 34

ספק חמץ פטור מלחפש אחריו מפני הסכנה אבל ודאי חמץ ישרש במרא במרא וחצינא. ד"ה הכא: דף ח ע"א

Comment 35

נותן צדקה בשביל שיחיו בניו ואינו תוהה הרי זה צדיק גמור. ד"ה שיזכה: שם ע"ב

Comment 36

כהנים רשאין ללכת בבתי נכרים דאין מדורות הנכרים מטמאין בח"ל. ד"ה כל מקום: דף ט ע"א

Comment 37

טבל גמור אסור לבהמה וישראל לא יאכיל לבהמתו כרשיני תרומה. ד"ה כדי:

Comment 38

שפחה טמאה לידה. ד"ה בשפחתו:

Comment 39

אין כהן מטמא לנפלים ושלא לצורך המת: בא"ד:

Comment 40

ספק טומאה ברשות הרבים צריך טבילה האדם. ד"ה הלך: דף י ע"א

Comment 41

יש להחמיר על טומאת כלים יותר מעל האוכלין. ד"ה שאני: שם ע"ב

Comment 42

לא בדק תוך הפסח יבדוק אחר הפסח. ד"ה ואם:

Comment 43

מעלות השחר עד הנץ החמה שעה וחצי. ד"ה אחד אומר: דף יא ע"ב

Comment 44

אין ביעור חמץ אלא שריפה אחר ו' וקודם לכן השבתתו בכל דבר לרבינו תם ולרש"י להפך. ד"ה אימתי: דף יב ע"ב

Comment 45

אלמנה מוכרת שלא בבית דין ובבית דין מעכבת לעצמה אבל לא בפקדון של אחרים. ד"ה מאי לאו: דף יג ע"א

Comment 46

הקדש שוה מנה מחללו לכתחלה על שוה פרוטה בזמן הזה. ד"ה אין: שם ע"ב

Comment 47

בירושלים נהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח שמתקבצים שם ממקומות שנהגו בהם איסור. ד"ה שתי פרות: דף יד ע"א

Comment 48

משקה מטמא במשהו. ד"ה דאיכא משקין:

Comment 49

סתם יינם ודם ירוק דמדרבנן שיעורן ברביעית: בא"ד:

Comment 50

יין שנקרש ואחר [כך] נימוח הוי משקה ולא שמן. ד"ה אפי': שם ע"ב

Comment 51

בשר שהאוכלין במים מחוברים טמאים [ד"ה חד]: דף טז ע"א

Comment 52

כולן שאובין מדרבנן. ד"ה אלא דהוו: דף יז ע"ב

Comment 53

מטבילין כלים במעין כל שהוא: בא"ד:

Comment 54

הכרעה היינו שהתנאים הראשונים גלו דעתם שראוי לחלק [הלכה] כדברי המכריע. ד"ה אין: דף כא ע"א

Comment 55

אינו יודע היכן החמץ אינו עובר בבל ימצא. ד"ה ואי:

Comment 56

להאכיל לחיה בערב פסח מותר [אבל לא לחולדה]: בא"ד:

Comment 57

אסור למכור לנכרי כותח שלשים יום קודם הפסח. ד"ה ר' יהודה: שם ע"ב

Comment 58

אסור ליתן מתנת חנם לנכרי ולשכינו מותר. ד"ה ור' שמעון: דף כ"ב ע"א

Comment 59

אסור להשתכר באיסורי הנאה. ד"ה ואבר: שם ע"ב

Comment 60

אסור לעשות סחורה בשקצים ורמשים וטרפות אבל בסוסים וגמלים מותר. ד"ה אמר קרא: דף כג ע"א

Comment 61

אסור לגדל חזיר להשתכר בעורו ובשומנו או למשוח או להדליק ואפילו נפלו לו בירושה: בא"ד:

Comment 62

ערלה וכלאי הכרם אין אסור אלא אותו שגדל אחר שנטען והרכיבן. ד"ה מה לערלה: דף כה ע"א

Comment 63

עצים שהיו קודם זריעת כלאים וקודם שהוסיפו מאתים מותר. ד"ה עיקרן:

Comment 64

אין מתרפאין בעצי אשירה (אף) במקום שאין יכול להתרפא בשאר אבל על ידי תחבושת שרי: ד"ה חוץ:

Comment 65

אין חייב למסור עצמו אלא במקום שעושה מעשה אבל אמרו לו הנח לזרוק עצמך על תינוק או תהרג אין חייב למסור. ד"ה אף נערה: שם ע"ב

Comment 66

לא אפשר ולא קמכוין כולי עלמא לא פליגי דשרי כשאינו פסיק רישיה ודלא אפשר אלא בטורח גדול. ד"ה לא אפשר:

Comment 67

לא שייך יש שבח עצים אלא באיסורי הנאה להכי המבשל בשבת בשוגג מותר. ד"ה חדש: דף כו ע"ב

Comment 68

כל הנשרפין אפרן מותר אבל גחלים אסור לכתחלה. ד"ה בישלה:

Comment 69

זה וזה גורם מותר [בדיעבד] אך היכא דמפסיד (מעט לא) שרי. ד"ה בין חדש:

Comment 70

כל שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל ואפי' באיסור קל ואפי' מדרבנן לא בטיל. ד"ה הקדש: דף כז ע"ב

Comment 71

ע"ז שנשברה מותרת. ד"ה חוץ:

Comment 72

אשרה ששרפה נכרי נתבטלה ולא על ידי ישראל: בא"ד:

Comment 73

מסככין [אף] בלא ד' מינין שבלולב. ד"ה אין ביעור:

Comment 74

שחיקה מהני [אף] בשאר נהרות. ד"ה ע"ז: דף כח ע"א

Comment 75

ערל שמתו אחיו מחמת מילה אסור בתרומה: ד"ה ערל: שם ע"ב

Comment 76

חייבי מיתות שוגגין פטורין מן התשלומין. ד"ה ר' נחוניא: דף כט ע"א

Comment 77

מזמנין נכרי על בכור בעל מום ובכור שנטרף אסור אף העור. ד"ה אין:

Comment 78

המשהה חמץ ודעתו לבערו אינו עובר באותו שהייה. ד"ה רב אשי: שם ע"ב

Comment 79

חמץ בפסח במשהו לר"ת ושארי איסורים בנותן טעם. ד"ה אמר רבא: דף ל ע"א

Comment 80

יין נסך שנתנסך לע"ז במשהו אבל סתם יינם שרי בהנאה: בא"ד:

Comment 81

אין לבטל איסור דרבנן לכתחלה בדבר שיש לו עיקר מן התורה. ד"ה לשהינהו:

Comment 82

מוקצה אין לו עיקר מן התורה: בא"ד:

Comment 83

שבירת כלי חרס חשוב כדיעבד אם יצטרך לשברו: בא"ד:

Comment 84

פת שאפאו עם צלי בתנור אסור לאוכלו בכותח ד"ה ואפילו:

Comment 85

נותן טעם בר נותן טעם שרי וצנון שחתכו בסכין אסור לאכול בכותח. ד"ה דילמא:

Comment 86

סכינים גדולים צריכין ליבון שצולין בו בשר ולא קטנים ושל חמץ בהגעלה. ד"ה הלכתא: שם ע"ב

Comment 87

כלי חרס יוציא מידי דופיו על ידי ליבון אי מליא גומרי. ד"ה התורה:

Comment 88

הנושה בחבירו וחבירו בחבירו מוציאין ונותנין לשני [ודוקא בקרקע אבל לא במטלטלין]. ד"ה משתעבדנא: דף לא ע"א

Comment 89

יתומים שגבו קרקע בחובת אביהם בעל חוב גובה מהן ולא במטלטלי: בא"ד:

Comment 90

בעל חוב קונה משכון שלא בשעת הלואתו ומכל מקום לענין [חמץ] ושמיטה אף בשעת הלואתן. ד"ה בדר' יצחק: שם ע"ב

Comment 91

בעל חוב קונה משכון להתחייב כשומר שכר ולא באונסין. ד"ה שקונה:

Comment 92

טבל חמץ מדליקין בו. ד"ה אמר קרא: דף לג ע"ב

Comment 93

אוכל פחות מכביצה מקבל טומאה ולא הכשר. ד"ה לאימת:

Comment 94

מדליקין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שמן של תרומה. ד"ה מחמין: דף לד ע"א

Comment 95

עשה עיסה מחמשת מינין בללן יחד כולן מצטרפין לחלה ואם עשה מכל אחד בפני עצמו ואחר כך נשוכו אין מצטרפין אלא כמו שמפורשין. ד"ה כוסמין: דף לה ע"א

Comment 96

מי פירות כיין וחוצץ אין מחמיצין כלל בלא מים ובמי בצים התיר רבינו תם ואכל עיסה שנילושה במי בצים. ד"ה מי פירות: שם ע"ב

Comment 97

רגילין ללוש בעזרה סמוך לתנור שלא תחמיץ. ד"ה במקום: דף לו ע"א

Comment 98

בלילתו רכה פטורה מחלה ועבה חייבת. ד"ה פרט: שם ע"ב

Comment 99

אשה אופה ביום טוב תנור מלא ככרות אע"פ שאינה צריכה אלא אחת אבל לא למלאות פעם אחרת. ד"ה וב"ה: דף לז ע"א

Comment 100

מעשה אלפס על ידי משקה ועל ידי טגון פטור מחלה ואין מברכין המוציא אבל בלילתו עבה חייבת ומברכין המוציא ד"ה דכ"ע: שם ע"ב

Comment 101

פפנקוכ"ן בורא מיני מזונות קרעפלי"ך המוציא אובלו"ש אין מברכין המוציא ולא חלה וורמזלי"ך אין [מברכין המוציא] וחייבין בחלה: בא"ד:

Comment 102

מרור מין זרעים [ד"ה אצוותא: דף ל"ט ע"א]
ערוגה ו' זורעין באמצע רוחות ואין צריך להרחיק ג' טפחים [ד"ה ערוגה שם ע"ב]:

Comment 103

כלאים ידועים מותר לעשותם מרדעת לחמור וכן כר וכסת ד"ה לא: דף מ ע"ב

Comment 104

מסירין ציצית מטלית המתים. ד"ה אבל:

Comment 105

אבא שאול בן בטנית קברוה תחת מרגלות אביו: בא"ד:

Comment 106

ר"ח [אב] שחל להיות בשבת מפטירין השמים כסאי: בא"ד:

Comment 107

מה שקורין פרשת ויחל סומכין על ספרים החיצונים: בא"ד:

Comment 108

עירוי מבשל כדי קליפה ואם עירו רותחין על התרנגולת צריך קליפה וכלי שתשמישו באור לא יוכל להגעילו על ידי עירוי. ד"ה האלפס:

Comment 109

עדשים אין מחמיצין אם לא במקום שיש לחוש לזלזול. ד"ה רבא:

Comment 110

בשול מבטל אפייה לעשותו מצה עשירה. ד"ה אבל לא: דף מא ע"א

Comment 111

כל לאמר לאו במקום דאיכא לאו הבא מכלל עשה ולא בשאר מקומות. ד"ה לאמר: דף מב ע"א

Comment 112

חמץ מקשה אינו בבל יראה. ד"ה ואלו:

Comment 113

ערלה אין היתר לפרי שנאסר ונטיעה ילדה שסיבכה בזקינה בטילה. ד"ה והוא הדין: דף מד ע"ב

Comment 114

כזית במקום לישה אפי' עשוי לחזק הכלי אסור פחות מכזית שלא במקום לישה מותר אפי' אינו עשוי לחזק פחות מכזית ובמקום לישה אי עשוי לחזק מותר ואי לאו אסור. ד"ה כאן: דף מה ע"א

Comment 115

כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה על ידי שינוי מעשה. ד"ה כופת: שם ע"ב

Comment 116

ימתין ארבע מילין עד בואו אצל הגבל העושה בטהרה. ד"ה לגבל: דף מו ע"א

Comment 117

אין צריך להמתין לרחוץ ידיו בעת התפלה. ד"ה ולתפלה:

Comment 118

אם יש שם כהן קטן יקרא שם חלה קודם אפייה או בגדול [הואיל ויכול לאכלה] על ידי ביטול ברוב. ד"ה עד שתאפה:

Comment 119

קרא שם חלה קודם אפייה תטיל לצונן. ד"ה תטיל:

Comment 120

עיסת נכרי וישראל אין אופין ביום טוב. ד"ה הואיל: שם ע"ב

Comment 121

היה בה שיעור חלה אין צריך צירוף סל אלא הקפה ואילו בצירוף סל לא שרי אלא על ידי נגיעה: בא"ד:

Comment 122

כשבא הקדש ליד גזבר אין יכול לישאל עליו. ד"ה הואיל:

Comment 123

אין חייב בכלאי כרם עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת אבל בכלאי זרעים חייב. ד"ה ומוקדשין: דף מז ע"א

Comment 124

כשיכול לקיים שניהם אין עשה דוחה לא תעשה. ד"ה אחרישה: שם ע"ב

Comment 125

אחר שיפריש חלה צריך שישאר [ה'] רביעים קמח. ד"ה חמשת: דף מח ע"ב

Comment 126

נותנין לכהנת מתנות כהונה ופדיון הבן. ד"ה אמר ר"כ: דף מט ע"ב

Comment 127

שאר ע"ה אסור לאבד ממונו ומקבלין עדותיו. ד"ה וי"א:

Comment 128

קטן מוציא את שאכל כזית וכביצה וגדול שאכל כזית דגן מוציא הגדול שאכל כדי שובעו. ד"ה ואכלת:

Comment 129

יחיד בכל השנה כשמביא קרבן אסור בו ביום במלאכה. ד"ה מקום: דף נ ע"א

Comment 130

במוצאי שבת אחר התפלה עושין מלאכה אפי' הנשים. ד"ה העושה: שם ע"ב

Comment 131

העוסק בתורה כדי להתיהר ולקנטר חבירו נוח לו שלא נברא. ד"ה וכאן:

Comment 132

הקוצץ אפי' אילן סרק אינו רואה סימן ברכה:

Comment 133

כותבי ספרים כדי למוכרן אין מתעשרין אם לא הכותב בשכר אצל בעל הבית. ד"ה כותבי:

Comment 134

דברים הידועים שמותרין ואחרים נהגו בהם איסור אין להתירם בפניהם אם לא שסבורין מחמת טעות. ד"ה אי אתה: דף נא ע"א

Comment 135

חומרי המקום שהלך לשם היינו מנהג חשוב על פי' ת"ח: בא"ד:

Comment 136

כשיחיד עושה בהוראתו נגד רבים אחר לא יסמוך על הוראתו לעשות כן. ד"ה אני ראיתי: שם ע"ב

Comment 137

ספיחי כרוב מותרין קודם הביעור. ד"ה כל הספיחים:

Comment 138

ירקות הגדילין בשביעית אסורין ובירק אזלינן בתר לקיטה: בא"ד:

Comment 139

היושב במקום ששלוחי בית דין מגיעין ויודע מתי נקבע החדש שלא יעשה מלאכה ביום טוב שני בפרהסיא. ד"ה כגון:

Comment 140

אסור לשנות מפני המנהג לקולא ובדבר התלוי בגוף האדם. ד"ה ממקום: דף נב ע"א

Comment 141

פירות שביעית אחר הביעור מותרין לאכול לעניים ולעשירים כשמפקירן ומוציאן ומה שאסורין אחר הביעור היינו שמשהם בביתו בחזקת שהם שלו. ד"ה מתבערין: שם ע"ב

Comment 142

אסור לומר בשר זה לפסח דסבורים דמחיים הקדישו. ד"ה מפני: דף נג ע"א

Comment 143

אמצוה קלה חייב למסור עצמו בפרהסיא. ד"ה מה ראוי: שם ע"ב

Comment 144

אסור להנות בלא ברכה כשהגוף נהנה. ד"ה אין:

Comment 145

בן אשתו אינו קורא אותו בנו בן בנו קורא אותו בנו. ד"ה אלה: דף נד ע"א

Comment 146

תוספת יום הכפורים דאורייתא. ד"ה לאו דשרי: שם ע"ב

Comment 147

בני בבל אין עושין שני ימים יום הכפורים. ד"ה לקביעא

Comment 148

ספק אם התפלל יכול לחזור ולהתפלל ולא בודאי התפלל. ד"ה והאמר:

Comment 149

בתשעה באב אסור לרחוץ כל גופו בצונן ובתענית ציבור שרי. ד"ה קולי: דף נה ע"א

Comment 150

אסור לתקן מנעלים בחול המועד ואינו דבר האבוד כי יכול לקנות חדשים. ד"ה עולי רגלים: שם ע"ב

Comment 151

כותבין גיטין ושוברין בחול המועד: בא"ד:

Comment 152

היה לו כלים בבית האומן או בבית חבירו ואינו יכול להניחם שם מביאן בצינעא בביתו. ד"ה ואם:

Comment 153

אין מניחין נר על גב הדקל ביום טוב ופירות תלושין והיו מונחין באילן בין השמשות ושוב נפלו אסורין. ד"ה מחלוקת: דף נו ע"ב

Comment 154

אין הפקר עד שיפקיר לעניים ולעשירים. ד"ה אלא: דף נז ע"א

Comment 155

האוחז הלולב כעין צבת ואוחז בסודר הוי לקיחה. ד"ה דכריך:

Comment 156

עשה החמור דוחה עשה הקל אפילו אם בעידנא דמעקר לא מקיים עשה. ד"ה אתי: דף נט ע"א

Comment 157

כל זמן שהבשר ראוי לאכילה לא מכפר בעליו עד שיאכלו הכהנים (או) [אבל] יצאה ונטמא ונתותר [מתכפר] ד"ה יכול: שם ע"ב

Comment 158

שינוי בעלים לא פסיל אלא בזריקה כגון שוחט ומקבל על מנת לזרוק לשם אחרים או זורק [לשם אחרים] אבל שוחט ומקבל לשם אחרים לא פסיל ושלא למנויו דוקא על ידי שחיטה. ד"ה ואיתקש: דף סא ע"א

Comment 159

אין פיגול עד שיוציא בשפתיו. ד"ה ר' מאיר: דף סג ע"א

Comment 160

דברים שבלב אינם דברים היכא שלא נתכוין בדברים אבל נתכוין לומר דבר זה ואומר דבר אחר לא. ד"ה המתכוין: שם

Comment 161

השוחט פסח על חמץ (אינו) [צ"ל עובר בל"ת] עובר בבל יראה לך חמץ [והפסח כשר] ד"ה השוחט: שם

Comment 162

התראת ספק שמיה התראה [שאין] צריך לידע המתרה בעבירה. ד"ה התראת: שם ע"ב

Comment 163

ישראל שוחטין פסחים ולויים אומרים הלל ואין אומר שירה בשעת קרבן אלא על יין. ד"ה קראו: דף סד ע"א

Comment 164

כיבוד בית אסור בשבת ורבוץ שרי. ד"ה המכבד: דף ס"ה ע"א

Comment 165

מכבדות של תמרה אסור לטלטל בשבת: בא"ד:

Comment 166

רכב על הפרה תלה בזנבה קבל עליה מוסרה נתן טליתו עליה פסולה עשה לה סנדל שלא תחליק פירש טליתו עליה מפני הגשמים כשירה. ד"ה והא: דף סו ע"ב

Comment 167

כל עבודה לצורך קרבן אין בו מעילה: בא"ד:

Comment 168

כשעושה מעשה בחולין בעזרה אסור אבל להכניס חולין בעזרה שרי. ד"ה מביאה:

Comment 169

כשהוא מהלך מניחו על בהמתו בשבת וכשעומד נוטל ממנה מותר. ד"ה מחמר:

Comment 170

מצורע שנכנס בעזרה בכרת ובמחנה לויה בלאו ובמחנה ישראל פטור ובימי סגרו נכנס למחנה לויה ואינו עושה משכב ומושב. ד"ה שכן: דף סז ע"ב

Comment 171

מצורע עושה משכב ומושב ומטמא אוכלין ומשקין ומשולח חוץ לשלש מחנות. בא"ד:

Comment 172

מחילות שפתוחות לחול לא נתקדשו. ד"ה מחילות:

Comment 173

דוד קדש רצפה עד ארעית תהומא: בא"ד

Comment 174

בעצרת מצוה לשמוח ולאכול. ד"ה הכל: דף סח ע"ב

Comment 175

סמוך לווסתה דאורייתא. ד"ה סמוך: דף עב ע"ב

Comment 176

כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן בלא הגיע עת וסתה: בא"ד:

Comment 177

פסח שמשכו ממנו כל החבורה פסול. ד"ה פסולו: דף עג ע"ב

Comment 178

מצוה בגדי מקולס ואם לא קלסו לא נפסל: ד"ה נחתך: דף עד ע"א

Comment 179

צלי לא בעי מליחה אלא שנהגו למולחו. ד"ה האי:

Comment 180

כבד מותר לבשל אחר צלייה ולא אחר מליחה: בא"ד:

Comment 181

בשר תפל מותר לטלטל בשבת: בא"ד:

Comment 182

מוליתא הנמלח בשר החיצונה ולא הפנימי שרי. ד"ה כבולעו:

Comment 183

בשר שפל בציר אפילו נמלח כבר ונפלט על ידי מליחה אסור: בא"ד:

Comment 184

נמלח בכלי שאינו מנוקב אסור אפילו לא שהה רק מעט: בא"ד:

Comment 185

לא אמרינן לב דשיע בבישול. ד"ה שאני: שם ע"ב

Comment 186

מותר לטוח סביב הקורקבן בשפוד עיסה שבלילתה רכה ולא בפשטיד"א. ד"ה טפל:

Comment 187

ביצי זכר יש קרום עליהם ואסורין משום דם. ד"ה וכן:

Comment 188

מוהל היוצא מבשר שלא נצלה כל צורכו אסור: ד"ה אסמיק:

Comment 189

בשר חי שמצמיתין בחומץ ונשתהה אסמיק אסור אבל לא אסמיק שרי: בא"ד:

Comment 190

צלי הנאסר כדי קליפה אין [מעט] הרוטב שבו חוזר ואוסר. ד"ה יטול: דף עה ע"ב

Comment 191

שפוד של עץ אין קולט חום לאסור סביביו: ד"ה בשלמא: דף עו ע"א

Comment 192

חם לתוך צונן קולף ולא בדבר דלא שייך קליפה כמו חלב וריב"א מצריך ס'. ד"ה תניא:

Comment 193

תנורים שלנו מותר לאפות לחם עם פשטיד"א הואיל ומכוסין ואף פלאד"ן שיש להרחיק מן הלחם [אינו נראה שיהא אסור] שיש אויר מרובה וההבל מתפשט. ד"ה אסרה: שם ע"ב

Comment 194

אברי חול שמשלה בהם האור סודרן על גב מערכה בשבת. ד"ה ולא עולת: דף פג ע"ב

Comment 195

טומאת בית הסתרים לא מטמא. ד"ה טומאת: דף פה ע"א

Comment 196

שמע קול שופר ומגילה אחורי בית הכנסת וכוון לבו יצא. ד"ה וכן: שם ע"ב

Comment 197

לענות אמן קדושה וקדיש אין מחיצה מפסקת אבל לצרף מפסיק: בא"ד:

Comment 198

כלה חייבת להפוך פניה. ד"ה הכלה: דף פו ע"ב

Comment 199

אין מסרבין לגדול לא שייך במלי דשררות דגסי הרוח אך מה שיאמר לו בעל הבית יעשה. ד"ה אין:

Comment 200

בני חבורה שבאין מקצתן בשעת האוכל ושלחו שמש שלהן לחפשן אין צריכין להמתין לאחרים כשראו שלשה ואם נתקבצו תחילה ויצאו ולא מצאן השמש אפילו נשאר אחד אוכל. ד"ה נכנסין:

Comment 201

להאכיל קטן דבר איסור במקום מצוה מותר. ד"ה שה: דף פח ע"א

Comment 202

אומר לאדם חטא כדי שיזכה חבירך במצוה דרבים. ד"ה כופין: שם ע"ב

Comment 203

בני חבורה שהתנו שלא לחלק כשממנה אחר עמו רשאין לחלק וכשאין ממנה אחר עמו אפי' אחד אוכל הרבה אין רשאין לחלק. ד"ה בני: דף פט ע"ב

Comment 204

מחוסר כפרה צריך טבילה לקודש ולא להערב שמש. ד"ה מחוסר: דף צ ע"ב

Comment 205

ישראל שמל אין צריך טבילה אפילו מדרבנן. ד"ה אבל: דף צב ע"א

Comment 206

טבול יום לא יכנס בעזרת נשים ובהר הבית מותר. ד"ה טבול:

Comment 207

כהן הולך לבית הפרס לישא אשה וללמוד תורה: ד"ה בודקין: שם ע"ב

Comment 208

כל העולם שליש ישוב שליש מדבר שליש ים. ד"ה כל: דף צד ע"א

Comment 209

מן הרקיע ולארץ מהלך ת"ק שנה וכן ממזרח למערב. חשבון ת"ק אינו מכוין לחשבון כוש אחד מששים בעולם. בא"ד:

Comment 210

לינה הוא יום אחד וכן המביא קרבן בכל השנה. ד"ה טעון: דף צה ע"ב

Comment 211

בע"פ אוכל מיני תרגימא. ד"ה לא יאכל: דף צט ע"ב
ערב שבת וי"ט אוכל מבעוד יום. ד"ה עד:

Comment 212

גבאי צדקה לא יפחתו לעני מארבע כוסות. ד"ה לא יפחתו:

Comment 213

צריך ד' כוסות לכל בני הבית ולא יהא כוס פגום. ד"ה לא יפחתו לו מד':

Comment 214

התחיל לאכול בערב שבת מן המנחה ולמעלה אין מפסיקין ולהתחיל אסור. ד"ה אין: דף ק ע"א

Comment 215

כשרואין כשהחכם מוחה בדבר [ואפי' הכי עושין אותו] קובעין הלכה. ד"ה שהיו:

Comment 216

אנו שרגילין לאכול בשולחן אחד אין (צריך) [נכון] לסלק השולחן קודם ברכת המזון. ד"ה לאו: שם ע"ב

Comment 217

הלכה פורס מפה ומקדש זכר למן טל למעלה טל למטה. ד"ה שאין:

Comment 218

לנו שיש שולחנות גדולים לא יביא שולחן אחר קידוש אלא פורס מפה ומקדש: בא"ד:

Comment 219

היו לפניו מינין הרבה מברך על איזה שירצה ואם היה משבע מינין כל הקודם בפסוק קודם לברכה:

Comment 220

אין קידוש אלא במקום סעודה והמקדש לאחרים בביתם הם יוצאים. ד"ה ידי קידוש.

Comment 221

כשאין אורחים בבית הכנסת אין לקדש: בא"ד:

Comment 222

המקדש בגן כדי לאכול בבית הוי קידוש במקום סעודה: בא"ד:

Comment 223

אם קדש או הבדיל על שולחנו שוב אין צריך לברך על היין שבתוך הסעודה. ד"ה ידי יין:

Comment 224

בירך על יין שלפני המזון אין לברך [אחריו] על הגפן ולא תוך המזון בפה"ג אבל אם נמלך אינו פוטר גם יברך אחריו ברכה מעין שלש: בא"ד:

Comment 225

בבתי כנסיות אין אוכלין ושותין וישנים בהם אלא בקדוש החדש וכוס הבדלה וברית מילה ואין נכנסין בהן מפני הגשמים ואם יחרבו אין בהם קדושה. ד"ה דאכלי: דף קא ע"א

Comment 226

מיני תרגימא משלים ג' סעודות. ד"ה טעימו:

Comment 227

אין לו ציצית לכל בגדיו יתירם מבגד שמצניען לבגד שלובשו. ד"ה מתירין:

Comment 228

הפסיק בהמוציא צריך לחזור ולברך. ד"ה ורבי יוחנן:

Comment 229

יברך הטוב והמטיב אפי' על יין גרוע רק שלא יהא גרוע יותר מדאי ויברך אף שלא בשעת סעודה ויחיד לא יברך הטוב והמטיב ודוקא על יין מברך הטוב. ד"ה שינוי:

Comment 230

כל דברים חוץ מפת ומיני מזונות שיש בהם מחמשת מינין אין צריך לברך ברכה לאחריה במקומה ושינוי מקום הוא מחדר לבית אבל מפינה לפינה לא. ד"ה אלא: שם ע"ב

Comment 231

ואם הלך באמצע סעודה במקום אחר יכול לשתות מים או יין בלא ברכה דלקיבעא קמא הדר בא"ד:

Comment 232

היכא דאיכא היסח הדעת לא סגי שיברך ברכת המוציא אלא יברך ברכת המזון. ד"ה כשהן:

Comment 233

ואם אומר הב ונבריך לא ישתו עד שיברכו בפה"ג. בא"ד:

Comment 234

המתין עד שיהא רעב לא יוכל לברך ברכת המזון. בא"ד:

Comment 235

שהה להתפלל ונזכר באמצע סעודתו והתפלל אין צריך ברכה לכתחלה. ד"ה ועקרו: דף קב ע"א

Comment 236

בחופה אין לומר שבע ברכות על כוס ברכת המזון אלא מביאין כוס אחר ואין מברך עליו בפה"ג. ד"ה שאין: שם ע"ב

Comment 237

ברכת אירוסין ונשואין אומר על שתי כוסות ורגילין לקרות הכתובה בינתיים. בא"ד:

Comment 238

אסור לטעום קודם הבדלה אך כשאין לו אלא כוס אחד מניחו אחר המזון. ד"ה מניחו:

Comment 239

יו"ט ראשון ושמיני עצרת רגילין להכין הרבה. ד"ה דאית:

Comment 240

מוצאי שבת ביום טוב אין מזכירין בשמים דשמחת יום טוב ואכילה ושתייה מועיל כמו בשמים. ד"ה רב:

Comment 241

[מה שאין אנו מברכין על הכוס קודם ברכת המזון] משום דהוי הפסק ויצטרכו עוד לברך. ד"ה יקנ"ה:

Comment 242

ברכת היין פוטרת כל יין שבסעודה גם אחר שסלקו המאכל. ד"ה אנא. דף קג ע"א

Comment 243

גמרו לאכול אין אחר מצטרף עמהן לזימון. ד"ה כיון: שם ע"ב

Comment 244

לזימון אין מוציא אחרים עד שיאכל כזית דגן. בא"ד:

Comment 245

שינוי מקום צריך לברך לפניו ולא לאחריו. ד"ה בריך:

Comment 246

כיון שאמר אשר גאלנו אסור לשתות וצריך לברך בורא נפשות רבות אחר ירקות ואחר כל ארבע כוסות מברך על הגפן לבד מכוס שני. ד"ה רב:

Comment 247

ואחר כוס ארוסין ונישואין יברך [אחר כל אחד] על הגפן: בא"ד:

Comment 248

במוצאי שבת ליו"ט נוהגין לומר שבע הבדלות וטעמו משום חיבת היום. ד"ה בעי: דף קד ע"א

Comment 249

אלהי נשמה אין מתחיל בברוך [וכן] אתה הוא עד שלא נברא ותפלת הדרך. ד"ה כל: שם ע"ב

Comment 250

ברכה שאחר המגילה חותמת בברוך האל הנפרע. בורא נפשות ברוך אתה יי חי העולמים: בא"ד:

Comment 251

אחר ההפטרה ברכת צור העולמים אין הפסק לנאמן אתה הוא. ד"ה חוץ:

Comment 252

המפטיר מברך שבע ברכות כנגד שבע הקורין. בא"ד:

Comment 253

יהללוך אין פותח בברוך דשייך לברכת הלל יראו עינינו להשכיבנו ישתבח לברוך שאמר ואין להפסיק בנתים: בא"ד:

Comment 254

ליל פסחים אין מברכין לקרא ההלל: בא"ד:

Comment 255

ברכת הזן שאחריו נודה אין פותח בברוך ואינו סמוכה לברכת הזן דכשבאו שנים לזמן והשלישי מפסיק עד הזן צריך לשמוע וכשגומר סעודתו חוזר למקום שפסק. בא"ד:

Comment 256

ברכת הטוב והמטיב מזכיר בה שלשה גמולות שלשה מלכיות ואומר מלכנו יוצרנו קדושנו: ד"ה הטוב:

Comment 257

אין נוהגין לאכול בין מנחה למעריב שמא יביא לידי סכנה ובטורח גדול התירו ערב יום הכיפורים לאכול אחר וידוי גם תשעה באב כשחל בשבת. ד"ה והנ"מ: דף ק"ה ע"א

Comment 258

אין נוהגין לברך ברכת המזון על הכוס אלא בג'. ד"ה ש"מ ברכה: שם ע"ב

Comment 259

ברכת המזון טענה כוס ה"ג פי' שאין לברך על הגפן אחר ברכת המזון. בא"ד:

Comment 260

ברכת חובה כגון הבדלה וקידוש וברכת המזון צריך לשתות מכוס שיש בו רביעית ולא למיטעם בידיה ובשאר כוסות שאין חובה מותר. ד"ה ש"מ:

Comment 261

לכתחלה אין לקדש מכוס פגום ואם אין לו אחר יברך עליו. ד"ה קפיד: דף קו ע"א

Comment 262

מה שאומרים ויכולו אחר תפלה משום יום טוב שחל להיות בשבת שאומרים אתה בחרתנו ואין בו ויכולו. ד"ה זוכרהו:

Comment 263

קידוש על היין והמברך צריך שיטעום מדרבנן כשכולן זקוקים לכוס אחד אסורין לטעום עד שיטעום המברך אפי' ישפוך מכוסו לשאר כוסות וא"צ לשפוך מכוסו לשאר כוסות אלא א"כ היו פגומין. ד"ה דהוה:

Comment 264

בשבת כשאין למסובין לחם משנה צריכין לאכול מבציעתו. בא"ד:

Comment 265

נוטל ידיו שחרית ומתנה לכל היום כולו דוקא שאין לו מים או צריך לדבר אחר. ד"ה הנוטל: שם ע"ב

Comment 266

מוזגין הכוס ואח"כ נוטלין בחול שמא יעסוק בדברים אבל בשבת אין לחוש שהשולחן ערוך ויאכל מיד. ד"ה זימנין:

Comment 267

אין מבדילין על הפת אך בי"ט שחל להיות במוצאי שבת שרי. ד"ה מקדש:

Comment 268

ברכת המזון מברך על חמר מדינה ואפי' הבדלה ולא על הפת ור"ת פירש אין מקדשין על הפת ועל השכר צ"ע. בא"ד:

Comment 269

מה שטועמים מכוס של ברכה לא מקרי טעם. ד"ה טעם:

Comment 270

הלכתא טעם מקדש. ד"ה אמר: דף קז ע"א

Comment 271

מבדילין עד רביעי בשבת. ד"ה אמימר:

Comment 272

בתשעה באב באחד בשבת מבדילין אחר התענית. בא"ד:

Comment 273

נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה. ד"ה אדור:

Comment 274

ואם טעם מלא לוגמא יצא והוא פחות מרביעית. ד"ה אם:

Comment 275

גם תפלת שחרית הוי כמו תפלת מנחה שלא נקרא כן אלא שהוא עת רצון. ד"ה סמוך:

Comment 276

אכילה גסה לא שמה אכילה היינו שקץ לאכול ועוד [יש] אכילה גסה שאינו מתאוה אך טעם יש לו. ד"ה דילמא: שם ע"ב

Comment 277

ופסח נאכל על השובע היינו שמתאוה לאכול קצת. בא"ד:

Comment 278

חמרא טובא גריר פורתא סעיד. ד"ה אלא: דף קח ע"א

Comment 279

אין מתענין בניסן אלא הבכורות ערב פסח. ד"ה רב ששת:

Comment 280

מצה צריכה הסיבה כשמברכין על אכילת מצה ואפיקומן. ד"ה מאי:

Comment 281

כל ארבע כוסות צריכין הסיבה בשעת שתייה צ"ע אם שכח ולא הסב אם יחזור ויסב. ד"ה כולהו:

Comment 282

אביו והוא רבו צריך הסיבה בפניו דסתם בן אביו מלמדו. ד"ה בפני:

Comment 283

על ידי נשים נגאלו וכן על ידי אסתר. ד"ה היו: שם ע"ב

Comment 284

כוס של ברכה צריך חי לא יתננו בכוס זה וישפוך בכוס אחר והכלי יהא שלם. ד"ה שתאן:

Comment 285

יינות שלנו לא צריכין מזיגה: בא"ד:

Comment 286

שתאן רצופין לא יצא. ד"ה בבת:

Comment 287

[רובא דכסא היינו מלא לוגמא] ולכתחלה צריך לשתות רביעית. ד"ה רובא:

Comment 288

רובע רביעית לכל כוסות ועם המזיגה יהיה רביעית לכל אחד. ד"ה ואת:

Comment 289

בזמן הזה משמח אשתו ביין ובזמן המקדש בבשר. ד"ה במה: דף קט ע"א

Comment 290

רביעית בכל מקום אינו רובע הקב. ד"ה רביעית:

Comment 291

השולחן עם הרגלים קומתו אמה וחצי והרגלים לא היו מחוברים לשולחן. ד"ה אמתא: שם ע"ב

Comment 292

כלי מחזיק מ' סאה אינו מקבל טומאה מ"מ גבי שאיבה כלי הוא. ד"ה בים:

Comment 293

ים של שלמה של נחשת היה ומקבל טומאה: בא"ד:

Comment 294

רגלי השוורין נקובין במוציא רמון אע"ג דדי בשפופרת הנוד כיון שיש הפסק בעי טפח: בא"ד:

Comment 295

יין מבושל מקדשין עליו ויוצא בפסח ידי חובתו. ד"ה ארבעה:

Comment 296

ר' יוחנן יתיב אשערי טבילה אבל מאן דפגע כשעולות לא. ד"ה האי: דף קי ע"א

Comment 297

ההולך לימין רבו הרי זה בור אבל מצדד אצדודי. ד"ה ואזיל: דף קיא ע"ב

Comment 298

אין דרך לתלות אוכלין בסל. ד"ה תליא:

Comment 299

יכול ללמוד לפני מי שאינו מדקדק אך לא ילמוד בספר שאינו מוגה. ד"ה שבשתא: דף קיב ע"א

Comment 300

בהוצאת שבת אם מוסיף מוסיפין לו היינו בשיש לו די ואל יצטרך לבריות. ד"ה עשה: דף קיג ע"א

Comment 301

קידש לילה קודם לקידוש היום היינו בורא פרי הגפן. ד"ה דמשייר:

Comment 302

אפי' שונא שמותר לשנא צריך לטעון עמו לכוף יצרו. ד"ה שראה: שם ע"ב

Comment 303

תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים שלא ישן בהן ולא יפיח בהן וצריך לחזר אחר תפילין. ד"ה ואין:

Comment 304

הנהנה מסעודה של מצוה ניצול מדינה של גיהנם. ד"ה ואין: דף קיד ע"א

Comment 305

כגון סעודת מילה ובת תלמיד חכם לתלמיד חכם ובת כהן לכהן ודוקא כשיש שם בני אדם המהוגנים. בא"ד:

Comment 306

צריך לנהוג אדם כבוד אפי' לרב שלא למד לפניו. ד"ה צריך:

Comment 307

כשטובל פעם ראשון בשאר ירקות טובל בחומץ ואין צריך חרוסת אלא למרור. ד"ה מטבל:

Comment 308

עוקרין השלחן רק בפני מי שאומר ההגדה ואח"כ מחזיר מצה ומרור לפניו. ד"ה הביאו:

Comment 309

ואמרתם זבח פסח שצ"ל פסח שאנו אוכלין וכן מצה. ד"ה ואמרת:

Comment 310

שני מינים מבושלים אף כשחל פסח באחד בשבת צריך ב' תבשילין. ד"ה אחד: שם ע"ב

Comment 311

מצות צריכות כוונה. ד"ה מתקיף: דף קטו ע"א

Comment 312

על מרור אין צריך לברך בורא פרי האדמה. ד"ה והדר:

Comment 313

דברים הבאים תוך הסעודה [מחמת הסעודה] אינן צריכין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם שלא מחמת הסעודה כגון תאנים ורמונים צריך ברכה לפניהם ולא לאחריהם אחר הסעודה צריך אף לאחריהם. בא"ד:

Comment 314

מצה מתובלת מותר לאוכלה בפסח. ד"ה אתי:

Comment 315

אין לברך ענ"י כשמטבל בחרוסת ואם בירך הוי ברכה לבטלה. ד"ה כל:

Comment 316

סמכינן ארוב ירקות שאין בהן קפא מכל מקום חיישינן למיעוט ומשום סכנה. ד"ה קפ"א:
לא שייך בטול אלא כשלועסין יחד דאז מבטל כל אחד לחבירו אבל לא בשלימה. ד"ה ידי: שם ע"ב

Comment 317

בכל השנה שאין ברכה חובה א"צ לטעום תכף לברכה: ד"ה מצה:

Comment 318

לדידן עקירת הקערה במקום עקירת השלחן ואין לסלק מן הקערה הבשר כשאומר הא לחמא. ד"ה למה:

Comment 319

בי"ט צריך נמי לחם משנה כי המן לא ירד בשבת וי"ט. ד"ה מה: דף קיז ע"א

Comment 320

ר"י מברך על השלימה המוציא והדר על אכילת מצה [על הפרוסה] ובוצע משתיהן ודרך לעשות כריכה על השלימה לקיים מצות בשלשתן. בא"ד:

Comment 321

נוהגין לעשות חרוסת עבה ואחר כך מקלשין אותו בשעת אכילה ביין וחומץ. ד"ה צריך:

Comment 322

עושין חרוסת בפירות הנכתבים בשיר השירים תפוח תאינה ורימון תמר אגוז שקידים בא"ד:
חרוסת זכר לטיט: ד"ה תגרי:

Comment 323

צ"ל ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים. ד"ה ונאמר: שם ע"ב
ואמרתם זבח פסח שצ"ל פסח שאנו אוכלין וכן מצה. ד"ה ואמרתם:

Comment 324

הללויה הללו אין התחלת מזמור. קמ"ז מזמורים בתהלים. ד"ה שעומדים: דף קיז ע"א

Comment 325

בקידוש אומר זכר ליציאת מצרים. ד"ה למען: שם ע"ב

Comment 326

פרך בא"ת ב"ש וג"ל שהוא ל"ט מלאכות. בא"ד:

Comment 327

מיהו מותר לשתות אחר אפיקומן מים ולא יין. ד"ה רביעי:

Comment 328

אין לחתום ביהללוך כי אם בנשמת. ד"ה ר"י: דף קיח ע"א

Comment 329

רננו צדיקים בה' אינו מן המזמור. ד"ה מהודו:

Comment 330

מצה מותר לאוכלה בשתי מקומות. ד"ה אמר: דף קיט ע"ב

Comment 331

הרוצה להתענות למחר וישן אסור לאכול אבל מתנמנם מותר. בא"ד:

Comment 332

הלל היה אוכל בתחלה סופגנין ובסוף כורך מצה ומרור ופסח. ד"ה באחרונה: דף קכ ע"א

Comment 333

מצה בזמן הזה דאורייתא. ד"ה רב אחא:

Comment 334

אוכל מצה אחר חצות לא יצא ידי חובתו. ד"ה אמר רבא: שם ע"ב

Comment 335

אין לברך שהחיינו ביום המילה אלא בשעת ברכה בפדיון הבן: