Hasagot HaRa'avad Bava Batra
השגות הראב"ד בבא בתרא
merged
https://www.sefaria.org/Hasagot_HaRa'avad_Bava_Batra
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

השגות הראב"ד בבא בתרא

Daf 1a

Daf 1b

Daf 2a

Daf 2b

Daf 3a

Daf 3b

Daf 4a

Daf 4b

Daf 5a

Daf 5b

Daf 6a

Daf 6b

Daf 7a

Daf 7b

Daf 8a

Daf 8b

Daf 9a

Daf 9b

Daf 10a

Daf 10b

Daf 11a

Daf 11b

Daf 12a

Daf 12b

Daf 13a

Daf 13b

Daf 14a

Daf 14b

Daf 15a

Daf 15b

Daf 16a

Daf 16b

Daf 17a

Daf 17b

Daf 18a

Daf 18b

Daf 19a

Daf 19b

Daf 20a

Daf 20b

Daf 21a

Daf 21b

Daf 22a

Daf 22b

Daf 23a

Daf 23b

Daf 24a

Daf 24b

Daf 25a

Daf 25b

Daf 26a

Daf 26b

Daf 27a

Daf 27b

Daf 28a

Daf 28b

Daf 29a

Daf 29b

Daf 30a

Daf 30b

Daf 31a

Daf 31b

Daf 32a

Daf 32b

Daf 33a

Daf 33b

Daf 34a

Daf 34b

Daf 35a

Daf 35b

Daf 36a

Daf 36b

Daf 37a

Daf 37b

Daf 38a

כתב רב אלפס ז"ל ואפסיקא הלכתא בהדיא כר' עקיבא דאמר מוכר בעין יפה מוכר:
כתב הראב"ד ז"ל הלכך ב' אילנות יש להם קרקע לא שנא מכר קרקע ושייר אילנות לא שנא מכר אילנות ושייר קרקע לפניו. ואי נפלו נמי הדר נטע ליה. אבל אילן אחד אין לו קרקע כשמכר אילן ושייר קרקע לפניו ואם מכר קרקע ושייר אילן לפניו יש לו קרקע ואפי' לר"ע דאי לא אמר ליה עקור אילנך שקול וזיל. כלומר תיכף שימות יאמר לו עקרהו ולך ואין אדם רוצה להתבזות בכך ועל דעת נן לא מכר. הלכך כיון שיש לו רשות לשהותו שם כל זמן שיעמוד האילן. ממילא נקנה לו מקומו לכל ימי עולם לפי שאין דרך האילן ליפול מאליו הלכך כי נפיל נמי הדר נטע ליה:

Daf 38b

Daf 39a

Daf 39b

Daf 40a

Daf 40b

Daf 41a

כתב הרב אלפס ז"ל וליחוש דלמא מסקא ארעא שרטון וכו' עד וכן אמר ר' יוחנן יקוץ:
כתב הראב"ד ז"ל תמה אני למה הניח הרב שלא הזכיר דברי רב נחמן שאמר נקטינן דקל אין לו גזע ופריש רב פפא לפי שאין לו גזע כלומר אין דרכן להוציא ענפים אלא מראשו או משרשיו ואם ראית ענף יוצא מגזעו דע כי משרשו היה ונתגלה שרשו עד שנראה בו כגזע והרי הוא לבעל הקרקע כאילן אחד לר"ע וכשנים לרבנן ואולי מפני שסבר הרב כי לר"ע אפי' לאילן אחד יש לו קרקע. והעד על סברתו זאת שכן הניח פ' ח"ה מימרא דנהרדעא דאמרי האי מאן דזבין דיקלא לחבריה קני ליה משפוליה עד תהומא ומוקי לה רבא בבא מחמת טענה הא לאו הכי מצי אמר ליה כורכמא רשקא זביני לך עקור כורכמך וזיל. ונראה כי הוא סובר בזה שאפי' לא בא מחמת טענה יש לו עד התהום ואפי' בדקל אחד. מ"מ אין סברתו נכונה בזה כי אין לדחות סוגיא מוכחת בכלל זה ומלתא דרב נחמן דאמר נקטינן וסוגיא דנהרדעי יעידו נגדו. ואם יטעון עלינו טוען כיון דאמר ר"ע מוכר בעין יפה מוכר לשני אילנות אע"ג דמזדרע בינייהו יש להן קרקע א"כ אפי' אילן אחד נמי. נשוב ונאמר ב' אילנות חשיבי אילן אחד לא חשיב מידי דהוה אתלתא היגי דמייאתא דאע"ג דלא מזדרע בינייהו כיון דלא חשיבי לית להו קרקע ואשכחן נמי לר"מ דס"ל הכי שנים יש להם קרקע אחד אין לו קרקע. וכיון דאיכא תנא דס"ל הכי וסוגיא נמי הכי אזלא לית לן למדחי סוגיא בכדי:

Daf 41b

Daf 42a

כתב הרב אלפס ז"ל חזינן לגאון דקא מוקים להא דרב חסדא לענין וכו' עד מי שהוטל עליו ידו על העליונה:
כתב הראב"ד ז"ל הטעם הזה לא יועיל ולא יציל. ומה יעשה הרב ז"ל במה שהקשו על רב חסדא דלמא דרב חסדא תרוייהו מצי הדרו בהו ומתני' היינו טעמא כו' והיאך יקשו דבר שאינו לשום אדם. אלא ודאי עיקר וברור כמו שפי' גאון ז"ל דברי רב חסדא בנתינת מעות בלבד בלא משיכה וגבי מי שנתאנה אין עליו אפי' מי שפרע ויכול לחזור בו שלא אמרו מי שפרע אלא בזמן שהמקח שוה וחזר בו אחד מהם. וקא נגעי הא מלתא במה שאמרו פ' איזהו נשך ותהוי נמי ר' שמעון אומר דאמר ר' שמעון בחד תרעא בתרי תרעה מי אמר כו'. ואשמעי' רב חסדא דאע"ג דדמיא הא מלתא לבטול מקח דאיכא צד חזרה ה"מ לגבי מי שנתאנה. אבל לגבי המאנה ליכא דין תורה ואם חוזר בו מקבל מי שפרע כדין כל מכר בעלמא מהאי טעמא דאמר ליה אי לאו אוניתן כו'. ומסתייע רב חסדא ממתני' שהרי יפות ונמצאו רעות כיון דאיכא שמי השם כביטול מקח דמי ואיכא דין חזרה אפי' בפחות משתות ואפי' הכי לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר מאי טעמא לא משום דאמר ליה אי לא אוניתן לא מצית הדרת בך ש"מ. ואם תאמר רב חסדא אטו לית ליה ביטול מקח שניהם חוזרים אית ליה. מיהו דוקא היכא דאמר ליה הב לי אוניתאי מצי האיך למימר ליה לא יהיבנא אלא הדרנא בי אבל אי מקבל עליה אוניתיה והאיך בעי למהדר ביה לא מצי למהדר ביה מהאי טעמא דרב חסדא. ואקשו עליה דרב חסדא ממאי דלמא דרב חסדא תרוייהו מצי הדרי בהו. כלומר כל היכא דאיכא דין חזרה בלא מי שפרע כיון דדמי לביטול מקח תרוייהו הדרי בהו ומתני' לאו כבטול מקח דמי דליכא שנוי השם דאורחיה דמוכר למימר יפות אני מוכר לך והלוקח אורחיה למימר רעות הן אלא מתני' משום כדי אונאה וקסבר מי שהוטל עליו ידו על העליונה ויש אצלי בשמועה זו פירוש מרווח ובפי' המשנה לדעת רב חסדא ולדעת המקשה. וקי"ל כרב חסדא:

Daf 42b

Daf 43a

Daf 43b

Daf 44a

Daf 44b

Daf 45a

Daf 45b

Daf 46a

Daf 46b

Daf 47a

Daf 47b

Daf 48a

כתב הרב אלפס ז"ל איתמר המוכר חבית יין לחבירו והחמיצה כו' עד כי לא אמר ליה למקפה:
כתב הראב"ד ז"ל לא מחוורא לי הא מלתא. חדא דשמואל תוך ג' ימים פליג דליכא למימר ליה ללוקח לא איבעי לך לשהויי. ועוד דכיון דטעמיה דשמואל משום דחמרא אכתפא דגברא שוור. כלומר נדנוד היין בהולכת הכתף גרם לו להחמיץ אע"ג דא"ל למקפה מצי למימר ליה הולכת הכתף גרמה לו ואין המוכר חייב באחריותו. ומלתיה דר' יוסי בר' חנינא כשהחמיץ באוצר. אי נמי דאמטיוה בתרי באגדא דלא משתוור. ושמעתיה דרבא נמי כיון דמקבל ליה אדעתא דממטי ליה אפריתא דבלשפט אדעתא דהכי זבניה ניהליה דכל גוונא דמתרמי ליה נמטייה בין אכתפא בין אכדא דכיון דאורחא רחקא הוא לא מתרמי ליה אגרא כל שעתא הלכך כי החמיץ החמיץ למוכר. ושמעתא דחטואה נמי כגון דאמטייה במוט לאחוריו אי נמי בתרי באגדא מש"ה כי תקף אפלגא מקבל עליה מוכר:

Daf 48b

Daf 49a

Daf 49b

Daf 50a

Daf 50b

Daf 51a

Daf 51b

Daf 52a

Daf 52b

Daf 53a

Daf 53b

Daf 54a

Daf 54b

Daf 55a

Daf 55b

Daf 56a

Daf 56b

Daf 57a

Daf 57b

Daf 58a

Daf 58b

כתב הרב אלפס ז"ל ודוקא היכא דליכא בכור וכו' עד לא אמר כלום כדתנן ריבה לאחד כו':
כתב הראב"ד ז"ל זו אינה ראיה כלל דהאי מתני' רבנן קתני לה דהא קתני בגווה ריבה לא' ומיעט לא' דמשמע אפי' חלק פשיט אינו יכול למעט בלשון ירושה. ועל כרחך הא מני רבנן היא אלא מברייתא ומקושיא דאביי איכא למשמע להא מלתא:

Daf 59a

Daf 59b

Daf 60a

Daf 60b

Daf 61a

Daf 61b

Daf 62a

Daf 62b

Daf 63a

Daf 63b

Daf 64a

Daf 64b

Daf 65a

Daf 65b

Daf 66a

Daf 66b

Daf 67a

Daf 67b

Daf 68a

Daf 68b

Daf 69a

Daf 69b

Daf 70a

כתב הרב אלפס ז"ל הא דאמר רבא מתנת ש"מ כירושה שויוה כו' ליתא במתנה במתנת יורש בלחוד וכו':
כתב הראב"ד ז"ל אלהים יודע שאין דעתי נוחה בפי' הזה ואם במתנת יורש בלחוד הוא דקאמר הכי אבל גר דעלמא קני הרי רב מרי בריה דאיסור כגר בעלמא דמי שהרי אינו ראוי ליורשו. ואם נאמר כיון שהוא בנו כוונתו לשם ירושה היא וכן כל דעת מוריש אע"פ שנותן בלשון מתנה כוונתו לשם ירושה א"כ פעמים שיש ליורש הפסד בדבר זה במקום שיש שם בכור דבעינן לשון מתנה ומה יקשה עלינו אם נאמר שלא תקנו מתנת ש"מ אלא לאדם שהוא בתורת ירושה מורישו ואפי' הוה נכרי אבל גר שאינו כן לא תקנו לו ודברי רבא כפשוטן:

Daf 70b

כתב הרב אלפס ז"ל אמר מטלטלי לפלניא כו' עד לבר מחיטי ושערי:
כתב הראב"ד ז"ל וכ"ש יין ושמן ודבש וכל שאר אוכלין והאי דנקט חיטי ושערי רבותא קאמר אע"פ שהם נוחים לטלטל יותר משאר אוכלין. ואם אמר כל מטלטלאי לפי דעתי שאר אוכלין אינן בכלל אלא חיטי ושערי בלחוד. אבל אם אמר נכסי לפלוני יש בלשון הזה כל אוכלין כדתנן המקדיש נכסיו והיו בהם יינות ושמנות וסלתות ועופות כו':
כל המטלטל אפי' ריחים התחתונה:
כתב הראב"ד ז"ל אומר אני דוקא כל דמטלטל בעיניה כגון ריחים אבל כל דבר שאינו מטלטל כמו שהוא אא"כ סותרים אותו אין זה בכלל כל דמטלטל כי לא אמרו אלא דמטלטל אבל נסתר ומטלטל לא אמרו. הלכך שידה תיבה ומגדל או כגון אותם המגורות של תבואה שקורין אוריש שנעשים מנסרים הרבה ואין זזין ממקומם אא"כ נסתרים אינן נכנסים בכלל זה. וזה כלל גדול בדין:
סליקן להו השגות הראב"ד ממסכת בבא בתרא