Yakar MiPaz
יקר מפז
Yakar MiPaz, 1912.
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001945123

יקר מפז

עמוד שער



הסכמה



חידושים על התורה

נח



וירא



חיי שרה



ויצא



בא



בהעלותך



חוקת ופרה



עקב



כי תצא



חידושים על הפטרות

נח



לך לך



וירא

<b>ואשה אחת מנשי בני הנביאי׳ צעקה אל אלישע.</b> ר״ל הפי׳ ע״ד דכתיב ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש וילפת והנה אשה שוכבת מרגלותיו. י״ל האיש זה קוב״ה שנקרא איש מלחמה. ואשה זה כנס״י דבכל חצות לילה צועקת אל ה׳ על ששוכבת מרגלותיו ר״ל שהם בדיוטא תחתונה בגלות המר. ויאמר מי את ותאמר אנכי רות אמתיך שריוה לקב״ה בשירות ותשבחות ובכל יום מיחדים שמך ועכ״ז אומות עכו״ם מבזין אותנו בגודל חירופין באמרם שאין תקוה ח״ו מפני שרואים אותנו זה שבע עשרה מאות שנה בגלות המר הזה ואכן אתה גואל אותנו:
<b>ותאמר אל אישה הנה נא ידעתי כי איש אלקי׳ קדוש הוא עובר עלינו תמיד.</b> בזוה״ק בלק כתיב פי׳ על ותאמר אל אישה שהגוף אומר לנשמה כי איש אלקי׳ הוא ה׳ איש מלחמה. קדוש הוא ר״ל קדושתו עלינו תמיד בכל יום ויום.
<b>נעשה נא עלית קיר קטנה.</b> רב ושמואל פליגי ח״א עלי׳ עשו וח״א קיר ונ״ל שרמזו ג״כ לפירוש הזוהר הנ״ל שמדרך העולם ללכת אחרי עסקי העולם עכ״פ צריך לפרוש עצמו בעת התפילה ממחשבת חוץ וזה רמזו קיר ר״ל שצריך לעשות לו כמו מחיצה בינו למ״ז חלילה שבל יבלבלו כוונת תפלתו. ור״א עלי׳ רמז שאם אדם מתפלל על איזו דבר מצרכי העולם צריך להיות עיקר כוונתו לעולם העליון כי כשנחסר איזו דבר בעוה״ז וודאי חסר ג״כ בעולם עליון וזה שכינה בתחתונים צורך גבוה ובפרט באם אדם השלם מתפלל על איזה דבר ידע שגם עולמות העליוני׳ הם צריכים לזה למשל אם מתפלל לרפואה יכוין העיקר למעלה לרפאות שיברי שלם היא השכינה הק׳ וגם לרפאות את פצעי משיח קדשינו. ואם על פרנסה ידע כי גם מלאכים צריכין פרנסה רוחני׳. ואם לפעמים ח״ו לא נעשה בקשתו למטה אבל למעלה נעשה בקשתו כי עיקר התיקון צריך שיהיה למעלה ודרך אגב יתוקן גם למטה וזה פי׳ כרום זולת לבני אדם ודרשו חז״ל זו תפלה שעומד ברומו של עולם וב״א מזלזלין בהם. ר״ל שיש אנשים כשרואים שלא נעשה בקשתם מזלזלין ח״ו בתפילה אבל באמת לא כן כי דברים ההם עומדים ברומו של עולם ר״ל ששם נתקן הכל ויש להם עמידה וזהו שאנו אומרים פעמים באהבה ר״ל למעלה ולמטה. וזה רמז מ״ד עלי׳ ר״ל שתפילתו צריך להיות בכפלים למעלה ולמטה ואלו ואלו דברי אלקי׳ חיים. קיר קטנה אעפ״י שבתפלתו נתקנו עולמות עליונים עכ״ז צריך להחזיק א״ע בקטנות כמאמר הזוה״ק מאן דאי׳ זעיר אי׳ רב. ונשים שם מטה הוא ק״ש שעל המטה שצריך להיות בכוונה גדולה לבל יתחלפו נשמתו בנשמת עבד או אשה ולעשות הכנה בק״ש ערבית שיכול לקום חצות לעבדתו ית״ש. ושלחן הוא הקרבנות. שיתקרב א״ע לה׳ באמירת הקרבנות. וכסא הוא מלכות שצריך להמליך את הבורא ב״ה בפסוקי דזמרה ולספר נפלאותיו בשירת הים וכשיאמר הללו את ה׳ מן השמים ידמה בנפשו כאלו הוא עומד בעולם עליון ומצוה להם שיהללו את ה׳ כי איך שייך שיעמוד למטה ויצוה למלאכים ועליונים. ומנורה זהו השבעה קני מנורה רמז לברכת ק״ש שהם ז׳ בשחר שתים לפני׳ ואחת לאחרי׳ ובערב שתים לפני׳ ושתי׳ לאחרי׳ גם רמז לז׳ ימי השבוע וכ״ב גביעים רמז לכ״ב תפילות שבכל ימי השבוע שממשיכין השפעות ע״י שזה רמז גביעים ושלשה גביעים בקנה אחד רמז לג׳ תפלות שבכל יום. ובמנורה ארבעה גביעים גוף המנורה רומז לש״ק שבו ד׳ תפלות והתפלות של חול עושים הכנה על כל תפלות ש״ק. והתפלות שבת עושים הכנה על תפלות חול של אחר שבת והי׳ בבוא עלינו יסור שמה ר״ל בבוא הקב״ה לשכון בו יכול עי״ז לשרות בו:


חיי שרה

<b>ואדני' בן חגית מתנשא לאמר אני אמלוך.</b> לפי שיש אדנות טובה היינו לקבל אדנות ה' עליו ויש אדנות רע ח"ו של היצר וזהו מאמר הכתוב האדנות של יצר הוא חגית לשון חג וי"ט שהוא מסיתו ללכת אחר התענוגים מתנשא לאמר אני אמלוך שסובר שהוא כבר איש תם וישר ויעש לו רכב ופרשים ר"ל לפי שיכול לומר פירושים בתורה. וחמישים איש רצים לפניו שסובר שנו"ן שערי בינה נפתחין לו. ולא עצבו אביו מימיו לאמור מדוע ככה את עושה ר"ל כי הללו שעובדים תמיד את ה' שולח לפעמים הרהורין בישין במחשבתם לטובתם כדי שיבואו עי"ז למידות ענוה כשרואין עבודתם שאינו כראוי בעיניהן. אבל למי שהקב"ה שונא ח"ו כתוב חושך שבטו שונא בנו והן סוברין שיכולים ללמוד ולעשות וזהו לא עצבו אביו ר"ל הקב"ה אינו שולח להם שום עצבות או נסיון משום רע לאמר מדוע ככה את עושה ככה הוא ר"ת כתר כל הכתרים לפי שאם אדם עושה מצות ומכתיר להקב"ה צריך הוא לומר שהוא כתר כל הכתרים ר"ל מה שאני מכתיר לו הכתר הזה ג"כ שלו לפי שהוא נותן בו כח ושכל להכתירו ולעבדו. וזהו ולא עצבו אביו לאמר מדוע ככה עשית ר"ל שלא הגיע אליו שום עצבון מקוב"ה לאמר מדוע ככה ר"ל כדי שעי"ז יאמר מדוע ככה מדוע את סובר שאני מכתירו הלא הוא כתר כל הכתרים. וצדוק הכהן ובניהו בן יהודע ונתן הנביא ושמעי ורעי הם אותם שהם אחים וריעים לקוב"ה והגבורי' אשר לדוד הם המתגברים על יצרם לא הי' עם אדני' הוא אדנות היצר רק עם אדנות הקדושה:

תולדות

<b>משא דבר ה' אל ישראל ביד מלאכי.</b> משא הוא לשון נבואה קשה לפי שהוא כמשא וגם הוא אותיות אשם. אהבתי אתכם אמר ה' ואמרתם במה אהבתנו ר"ל לכך דיבר נבואה קשה מפני שקוב"ה אוהב אתכם ואתם אומרים במה אהבתנו וזהו באמת אשם גדול כי זהו בעצמו אהבה מה שבחר בנו מכל עם וצוה לעמוד לפניו ולשרתו ואם זוכה אדם לזה לעבדו ולחשוב כעומד לפניו ממש ואומר ברוך אתה נגד ה' פנים בפנים ממש כאשר ידבר איש אל רעהו הנה אין לך מתיקות גדול מזה וכמו שאמרו תלמידי מורי ורבי אתה כהן לעולם ר"ל זהו חסד גדול אם זוכה אדם לומר לפניו אתה פנים בפנים דכהן הוא לשון חסד וזה הרמז אתה אתה תמין גחין רישא ר"ל אם משער דעתו כי הקב"ה אשר מלוא כה"כ הוא עומד נגדו צריך להיות גחין רישא ולהיות מוכנע לפניו ית"ש וגם מלא כל הארץ הוא ר"ת מכה כמאמר חז"ל כל עשב יש לו מלאך המכה עליו ויאמר לו גדל ר"ל שכח המזל שעליו נכנס בהעשב וגדל עי"ז כך כשאומר האדם מכה"כ צריך להיות מכה ליכנס כל הקדושה שמו ית' אשר מלא כה"כ ועי"ז יכול ליגדל בקדושה. ובזה מתורץ קושית העולם שמקשין האיך התשובה של במה אהבתנו בפסוק הלא אח עשו ליעקב ואוהב את יעקב כנ"ל. ולדברינו ניחא כי זהו בעצמו האהבה במה שמכונה בשם יעקב וזה ואוהב את יעקב ואת עשו שנאתי. משל למלך שהיה לו שני בנים וגירש אחד מפלטין שלו וא' גידלו בביתו ובהיכלו בוודאי אין שייך לשאול למלך במה אהבתנו:
<b>ואשים את הריו שממה.</b> הר נקרא מלשון הריון. ע"ש שהרים נושאים עליהם זה זהב וזה כסף. וזה ואשי' הריו שממה ר"ל מה שעכו"ם חושבים ונושאים עלינו לגזור גזירות רעות ח"ו הקב"ה מבטל אותן:
<b>לכם הכהנים הבוזים את שמי באמרכם שלחן ה' נבזה הוא.</b> ר"ל זה שהם אומרים שדבר נבזה הוא שהקב"ה יקבל נחת מאתנו בזה הם בוזים שמי כמו שהארכתי בפ' לך לך. ועתה חלו נא פני אל חלו הוא לשון חלונות כי כל אות הוא כמו חלון להסתכל ע"י להשי"ת. אין לי חפץ בכם ר"ל כי העולמות הנקראים אין הוא אשר חפץ בכם:
<b>ומנחה לא ארצה מידכם.</b> ר"ל האין ירצה המנחה מכם:

וישלח

<b>ויברח יעקב שדה ארם.</b> ארם נקרא לשון תרגם. ותרגם הוא קרוב ללשון קודש כך הקליפה דוגמא נגד הקדושה וכל מה שנעשה בסידרא דקדושה נעשה בעולם התוהו. וזה ויברח יעקב שדה ארם ר"ל כל מי שרוצה לברוח מהקליפה וס"א צריך להיות בחי' יעקב שיהי' כמו עקביים:
<b>ויעבוד ישראל באשה ובאשה שמר</b> צריך לדקדק הלא בעת שהי' יעקב בבית לבן אז עדיין לא נקרא שמו ישראל שהוא מדריגא עליונה אותיות לי ראש. ונ"ל שביום שנברא יעקב הי' נברא בבחי' ישראל עד"מ האדם נברא בבחי' נפש רוח נשמה חי' יחידה וכל אחד בא בזמנו. כשמגיע לי"ג שנה מגיע לו רוח ולכ' שנה לנשמה וכל מה שעובד ה' יותר מגיע למעלה יתירה ואח"כ חי' ואח"כ יחידה שהיא מדריגא גדולה שלא זכו בה אלא יחידי סגולה שהי' עם ה'. ונפש רוח ונשמה חי' הם נגד הוה"י ויחידה הוא נגד הקוץ של יוד. וזה הרמז ראיתי בני עלי' והם מועטים ר"ל עלי' על יוד אותם שהם בבחי' קוצו של יו"ד שהגיע להם בחי' יחידה שיהי' אחד עם ה' ית' הם מועטים וצריך האדם לתת לב לראות כמו שהוא הולך וגדול כן יגדלו בו מדרגות הללו. ובאשה שמר שצריך לשמור האשה יראת ה' הוא הנשמה הק':
<b>ואנכי ה' אלקיך מארץ מצרים</b> הוא יצה"ר שהוא מצירים אעפי"כ אנכי ה' אלקיך שאני נותן לך כח זה. ואלקים זולתי לא תדע. אלקים פי' כח שהוא כח כל הכוחות מלשון אילי ארץ ר"ל גם בשעה שעושה עבירה ח"ו עושה בכח שלי שאם רציתי נוטל הכח ממנו וצריך שידע זאת שעושה הכל רק בכח השי"ת והרי זה כנוטל מקל מהמלך ומכה אותו בו ע"כ צריך ליזהור מעבירה. ומושיע אין בלתי ר"ל אם עשית תשובה ג"כ הוא ע"י כח שלי כי אני הוא המושיע ואהי להם כמו שחל יש לרמז שהשר עשו ושר של ישמעאל שהם ס"מ ורהב גימ' שחל והשר של אדום הוא כנגד אהבה שמביא לאדם אהבות רעות ח"ו ויצה"ר של ישמעאל מביא לאדם התלהבות עד שבוער את האדם לעבירה. ואם אמור יאמר האדם איך אני יכול לסבול מעשי שאני נברא בבחינת יצרי רעים ההם לזה אמר השי''ת ואהי' לכם כמו שחל ר"ל שאני נתתי להם כמו בחי' היצרים הללו ולא רעים ממש שאם אתם רוצים תוכלו ליקח אהבות ההם לעבודה השי"ת לאהוב אותו והתלהבות ג"כ לצרכי גבוה לבד. שובה ישראל עיין בשבת תשובה:

וישב

<b>כה אמר ה' על מכרם בכסף צדיק.</b> י"ל דהנה בוודאי כשנולד האדם והוא נקי מעבירות מוכן להיות צדיק גמור רק אח"כ כשהולך אחר תאוות והמדות רעות הוא מוכר זה שהי' מוכן להיות צדיק בחילופי חמדות ותאוות רעות. וזה על מכרם בכסף צדיק שהוא מלשון נכסוף נכספתי לשון חמדה כנ"ל:
<b>ואיש ואביו ילכו אל הנערה כו׳</b> י"ל היה לכתוב בהיפוך כדאי' בגמ' הוא ובנו באו על נערה המאורסה ביה"כ. וי"ל ע"ד דאיתא בזוה"ק על פסוק ותאמר הבכירה אל הצעירה אבינו זקן. א"ר יודא א"ר יוסי נפש המתאוה אומרת לאחרות אבינו זקן זה יצה"ר שנקרא מלך זקן וכסיל. נרדוף אחריו כשאר כל הרשעים שבעולם ואין איש לבוא עלינו. אין איש צדיק בארץ ואין איש שליט על יצרו ולית אנן בלחודוי חייבין נעשה כדרך כל הארץ שהם חייבין עכ"ל. וזהו ג"כ ואיש ואביו ר"ל שהיצה"ר מסית לאדם לעבור עבירות ואומר שגם אביו שהוא רומז לצדיק עובר ג"כ עבירות באין אדם צדיק בארץ כו' וזהו הפירוש ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם הוא מלשון עיני העדה הצדיקים ומזהיר הכתוב שלא תאמרו בלבבכם שגם עיני העדה עוברים עבירות ורשאים אתם ג"כ לעבור. וזהו אשר אתם זונים אחריהם שאתם עוברים אחרי עיני העדה במה שאומרים כנ"ל. וכאן אמר הכתוב אחר כך ואקים מבניכם לנביאים ומבחוריכם לנזירים האף אין זאת בישראל נאום ה'. ר"ל שבוודאי יש צדיקים בישראל:
<b>ותשקו את הנזירים יין ועל הנביאים צוויתם לאמור לא תנבאו</b> ע"ד שפרשתי הפסוק טוב מעט לצדיק מהמון רשעים רבים. ר"ל ע"י המון רשעים רבים שעושים רשעות הרבה ועי"ז בא להצדיק הרהורין בישין והטוב מתמעט לצדיק. וזהו ותשקו את הנזירים יין הם הצדיקים הפרושים. יין הוא החמדות. ומחמת זה לא יוכלו הנביאים לנבאות כי הנביא צריך להיות מופרש ומובדל מן העולם ולהתבודד במחשבתו עם הבורא ב"ה ועי"ז בא לנביאות ומחמת שבא לו הירהורין בישין מרשעת הרשעים צריך להלחם נגד יצה"ר ואין לו פנאי להתבודד לקבל הנביאות וזה על הנביאים צוויתם לאמר לא תנבאו:
<b>ואיש ואביו ילכו כו' למען חלל שם קדשי</b> יש לדקדק וכי כוונתם היה למען חילל ה' בוודאי היה כוונתם רק למלא תאותם. אלא י"ל כמו שאמרו חז"ל ולא עוד אלא שאומר תן לי מקום לפי שלא יכול למרות עיני אדוניו ורואה אותו לכך אומר במחשבתו שהקב"ה מסלק עצמו ואינו משגיח במקום הזה שעושים עבירה. ובאמת לא כן הוא שהקב"ה משגיח על כל מעשה ב"א ונמצא שעושה חלול כביכול בשם קדשו באומרו שאין ה' במקום זה וזה למען חלל:
<b>הילכו שנים יחדיו בלתי אם נועדו</b> י"ל פ' דהנה קודם שעומד אדם להתפלל יראה שלא יעמוד מתוך דברי שטות אלא צריך להתוועד קודם לפני מי יעמוד להתפלל כמו שהחסידים הראשוני' היו שוהים וגו'. וזה הילכו שנים יחדיו ר"ל היכול אדם לילך עם ה' לומר אדני שפתי תפתח גם כל התפלה שצריך עם ה' ביחד ולומר ברוך אתה פנים בפנים. זהו אי אפשר בלתי אם נועדו שהתוועד א"ע קודם התפלה להתיישב דעתו לפני מי יעמוד. וזה אם נועדו כבר:
<b>הישאג אריה ביער וטרף אין לו.</b> ע"ד שאמרו רז"ל נתנו עלי בקולם זה ש"ץ שאינו הגון וש"ץ שאינו הגון הוא זה שכל תפילותיו אינם רק לצורך עצמו למזונות ורפואה וסליחה והלואי שיתפלל אדם בבחי' זאת עכ"פ. ואעפי"כ מוכיח הנביא שלא יהיה עיקר תפלתו לצורך עצמו. וזה הישאג ר"ל האם ישאג אדם כארי' ביער וטרף אין לו היינו רק עבור מזונות כי צריך להיות עיקר התפילה רק עבור השי"ת ולכבודו. וזהו אמר הכתוב אח"כ היתן כפיר קולו ממעונתו בלתי אם ילכד. כפיר הוא הצדיק שנאמר וצדיק ככפיר יבטח לפי שמקטין עצמו אע"פ שגדול הוא מאוד ועושה א"ע ככפיר וז"פ היתן כפיר קולו ר"ל שהצדיק עיקר תפלתו אינו אלא ממעונתו לעשות נוה להשכינה לגאול אותה מהגלות ולבנות ב"ה ב"ב כמ"ש זה אלי ואנוהו. ותרגומו ואבני לי' מקדש. א"י פי' ממעונתו שכל התפלות עושים היכלו להשי"ת שכביכול הוא ישכון בהתיבות האלו אלא שהתיבות נבדקים אם הם ראוים לעשות היכלות לו ית' למשל אם אומר ברוך אתה נבדק אם עמד נגדו ית' פנים בפ' ואם אומר מלכנו נבדק אם קיבל עליו מלכותו. ואם מזכיר ה' נבדק אם כיון כמ"ש בש"ע כוונת שם הוי"ה ושם אלקים. וזה היתן כפיר קולו ממעונתו ר"ל מתפילתו שעושה מעונות והיכלות לו ית' בלתי אם לכד. ר"ל שבוודאי הוא לוכד כביכול שהש"י ישכון בהתיבות האלו: 
<b>היעלה פח מן האדמה ולכוד לא ילכוד</b> דהנה מדרך היצה"ר הוא שמחטיא את האדם ואח"כ הוא בעצמו שובר את לבו להיות מוכנע להש"י ואח"כ מרשיעו עוד הפעם אחר פעם כמו ששמעתי מהק' מוה' אלימלך מה שאחז"ל בראתי תורה בראתי תבלין הוא שבודאי אין אדם יכול לעבור עבירות כל ימיו כי הי' נמאס אצלו והתורה הוא אצלו כמו תבלין שממתיק לו החטאים שע"י התורה שלומד אח"כ סובר שעשה תשובה ואח"כ מחטיאו מחדש וזה היעלה פח מן האדמה ר"ל כמו שפרש"י ז"ל כשנאחז בו העוף כשהוא רוצה לברוח עוקר את הפח ומעליהו ממקומו מעט ואותו היא כבר נלכד כך היא המשל אע"פ שהיצה"ר מסיתו לברוח מהפח לעלותו על מעלה אעפ"כ הוא כבר נלכד שלוכד אותו אח"כ פעם אחרת עוד י"ל על פסוק ולא תתורו אחרי לבבכם דהנה איתא בכתבים דאם מכוין אדם א"ע בזה השם של תתורו אם הוא ניצל מעבירות. ויש לתת טעם לשבח ע"ד מאמר חז"ל ואם לאו יזכור לו יום המיתה וזהו הכונה של ולא תתורו ר"ל שהוא יזכור שלא יוותר בזה העולם ועי"כ ניצל מעבירה:  

מקץ



ויחי



שמות



וארא



מסעי



ראה



לקוטים

