Mishnat Eretz Yisrael on Pirkei Avot
משנת ארץ ישראל על משנה אבות
Mishnat Eretz Yisrael em Pirkei Avot, Introdução [pt]
Mishnat Eretz Yisrael on Pirkei Avot, Introduction

Mishnat Eretz Yisrael on Pirkei Avot

Introduction

Introdução
Avot é um dos pontos altos da sabedoria de Israel — uma coleção de ensinamentos que abordam a sabedoria, o conhecimento e a ética, moldando e refletindo o perfil social e conceitual do pensamento dos Sábios (Chazal). Interpretações posteriores obscureceram alguns dos elementos inovadores e das abordagens marcantes do tratado. Em comentários posteriores, que já começam no Midrash (especialmente em Avot deRabbi Natan), algumas das máximas foram atenuadas e moldadas de forma mais alinhada ao pensamento predominante no judaísmo. Exemplos disso estão espalhados por todo o tratado, como em Perek 1, Mishná 6: “Faça para si um mestre e adquira para si um amigo”; Perek 1, Mishná 5: “Não prolongue o diálogo com a mulher”; Perek 3, Mishná 4: “Desvia seu coração para o ócio”; e em Perek 2, Mishná 14, onde é acrescentado “para estudar Torá.” Em todos esses casos, uma máxima de cunho geral foi direcionada para o contexto do Beit Midrash, que era o foco dos Sábios e não necessariamente das outras camadas do povo. Esse processo de adaptação das máximas gerais para que se ajustassem especificamente ao Beit Midrash começou na própria Mishná, continuou em Avot deRabbi Natan e foi intensificado pelos comentaristas.
O tratado de Avot é um ponto culminante tanto em seu conteúdo moral (o que, naturalmente, é uma avaliação subjetiva), quanto em seu pathos e profundidade conceitual. A maioria das formulações são breves (e no primeiro capítulo, que é o núcleo do tratado, elas são especialmente curtas).
O tratado de Avot é o tratado mais estudado da Mishná. Isso se deve a dois fatores. O primeiro é o costume de estudar a Mishná nos sábados de verão. Em diversas comunidades judaicas ao redor do mundo, existem costumes diferentes sobre quando exatamente estudar a Mishná, mas, tradicionalmente, ela é incluída nos serviços de oração. Muitos judeus recitam a Mishná como parte da oração, mas sempre houve alguns que a estudaram ou a explicaram. Rabinos e mestres da Torá ensinaram a Mishná, cada um à sua maneira, e assim foram escritos dezenas de comentários sobre ela, em diferentes direções. Poucos desses comentários foram mencionados na lista de literatura. O segundo fator é o conteúdo "leve" da Mishná. O tratado de Avot contém palavras de sabedoria e ética, mas não se ocupa de halachá (lei judaica). Para as massas de Israel, o material de estudo não-legal era mais fácil de aprender e memorizar. Embora, tradicionalmente, o estudo da halachá fosse dado uma grande prioridade, o tratado de Avot foi uma exceção, pois foi incluído na Mishná, o que fez com que se tornasse uma parte fundamental da educação judaica, muito mais do que simples capítulos da Mishná.
Também na época moderna, foram escritos comentários, introduções e pesquisas sobre o tratado de Avot (Dinor, Avot; Sharbait, Avot; Troper, Avot). O problema central na literatura interpretativa e acadêmica é que muitos dos autores usaram o tratado como um ponto de apoio para projetar e refletir sua própria visão de mundo. Os autores não se viam apenas como intérpretes do passado, mas como guias para o presente, e, como tal, direcionaram a Mishná para sua própria visão de mundo. Se isso não foi feito intencionalmente, então a realidade do mundo deles os influenciou sem que percebessem....
Nosso objetivo é diferente. O objetivo declarado de nossa interpretação é refletir a visão de mundo que se expressa na Mishná. O estudante que aprende a Mishná logo percebe que ela tem um único editor que organizou e compilou os materiais nela contidos, mas a edição não buscou harmonizar as diferentes opiniões. Na Mishná, existem posições distintas sobre questões filosóficas fundamentais, e o editor não quis apresentar uma posição uniforme do ponto de vista conceitual. Por exemplo, há diferentes opiniões sobre a doutrina da recompensa (veja nossa explicação em Perek 2, Mishná 2; Perek 3, Mishná 15) ou sobre a atitude em relação ao trabalho, em que também são expressas opiniões diversas (veja nossa explicação em Perek 1, Mishná 20).
Não há histórias nela, não há questões haláchicas (somente questões retóricas), mas há uma estrutura literária (especialmente nos primeiros capítulos), uma estrutura que por si só transmite uma mensagem educativa, a qual será discutida adiante. A disputa é o cerne do aprendizado, e o editor não quis suavizar essa impressão. Além disso, os termos na Mishná não são uniformes. Por exemplo, o conceito de "Torá". Às vezes, significa a observância das mitzvot em geral, como na frase "O mundo se sustenta sobre três coisas: sobre a Torá..." (Perek 1, Mishná 2), e outras vezes significa o estudo da Torá.
Neste ponto, devo adicionar uma confissão pessoal que se aplica a toda a Mishná, mas é especialmente verdadeira no tratado de Avot.
Durante a explicação, tentamos acompanhar o significado original das máximas, assim como seu significado na concepção do editor. Geralmente, não há uma separação clara entre esses dois significados, embora seja possível que a máxima, em seu contexto original, tivesse talvez um significado diferente. O próprio posicionamento da máxima em um local alternativo também pode conferir-lhe outro significado. Por exemplo, em Avot deRabbi Natan, muitas máximas são transferidas do mundo geral para o mundo do Beit Midrash, e assim o sujeito ao qual o autor se dirige não é apenas um bom judeu, mas o estudante. Vemos nisso uma evidência de um processo interno pelo qual a sociedade dos estudiosos passou, de um grupo integrado ao povo para um grupo líder que se vê responsável por todo o povo, e que já tem (ou também) necessidades e desejos próprios. Não nego que, provavelmente, minha visão de mundo influenciou minha escolha entre as diversas interpretações e também ao sugerir "novas" interpretações (como na famosa máxima "Não prolongue o diálogo com a mulher...", mas também em outras máximas que tocam os fundamentos da minha visão de mundo). Esforcei-me para distinguir minha visão de mundo da visão do autor. Minha concepção geral sobre o judaísmo, que possui um pluralismo conceitual (especialmente no campo do pensamento), facilitou minha definição de que, se eu penso de maneira diferente do autor, não preciso invalidar minha posição, nem forçar uma interpretação da Mishná para que se ajuste à minha opinião. Ao contrário, posso ressaltar as diferenças entre os próprios Tanaim e também entre os Tanaim e minhas posições (ou as nossas) hoje. Minhas opiniões pessoais não as escondo, mas elas não são o objetivo deste trabalho, e não tenho certeza se são importantes o suficiente para serem apresentadas ao público. Na explicação, tentamos interpretar com a máxima compreensão e sensibilidade o que o autor quis dizer.
O texto do tratado de Avot constitui também uma seção por si só. Como o tratado de Avot foi incluído nos Sidurim, muitos textos sobreviveram em manuscritos, especialmente na literatura dos Rishonim. A quantidade de variações de texto no tratado de Avot é maior do que em qualquer outro tratado da Mishná. Tivemos a sorte de que este é também um dos poucos tratados que recebeu uma edição científica, o que nos poupou muitas horas de verificação nos diferentes manuscritos.
Para mim, a explicação do tratado de Avot é a realização de um sonho pessoal e familiar. Quando meu pai e eu começamos a explicar a Mishná, sonhávamos com o dia em que chegaríamos a comentar o tratado de Avot. Estudamos o tratado várias vezes durante minha infância, e as primeiras impressões que tive dele foram formadas desde cedo. Não tivemos a oportunidade de comentar a Mishná como um grupo de estudiosos, e essa tarefa ficou a meu cargo. Além de toda a literatura interpretativa, eu tinha à minha disposição um tesouro familiar. Muitos anos antes, meu pai e minha irmã sonhavam em escrever um comentário sobre o tratado de Avot. Para isso, gravaram um diálogo entre eles, onde meu pai, z"l, ensinava minha irmã Chana, z"l, a Mishná. Chana fazia perguntas com sabedoria, e meu pai respondia com sua grande sabedoria. Essas gravações estavam à minha disposição ao escrever o comentário para a Mishná. Chamei essas gravações de "Sifra e Sifra Oral". No entanto, a responsabilidade pela escrita do comentário, e pelos erros, é obviamente minha.

Preface







Bibliography

