Nehemiah
נחמיה
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Nehemiah



Chapter 1

Parole de Ne’hemia, fils de ’Hakaliah: Ce fut dans le mois de kislew, dans la vingtième année, et j’étais dans Schouschane, la résidence.
Alors vins ’Hanani, un de mes frères, lui et des hommes de Iehouda, et je m’informai auprès d’eux des Iehoudime, les échappés qui étaient restés de la captivité, et (je m’informai) de Ierouschalaïme.
Ils me dirent: Ceux qui sont restés, ceux qui de la captivité sont restés là dans la province, sont dans une grande affliction et dans l’opprobre, et la muraille de Ierouschalaïme est en ruine, et ses portes sont consumées par le feu.
Il arriva que lorsque j’appris ces paroles, je m’assis et je pleurai et je gémis durant (plusieurs) jours; je jeûnai et je priai devant le Dieu du ciel.
Je dis: Ô Iehovah, Dieu du ciel, Dieu fort, grand, redoutable, gardant l’alliance et la miséricorde à ceux qui l’aiment et qui observent ses commandements.
Que ton oreille soit attentive et tes yeux ouverts pour entendre la prière de ton serviteur que je prie devant toi aujourd’hui, nuit et jour pour les enfants d’Israel tes serviteurs, et confessant les péchés des enfants d’Israel (les péchés) que nous avons commis envers toi: moi et la maison de mon père nous avons péché.
Nous avons follement agi devant toi, et nous n’avons pas gardé les commandements, les statuts, ni les jugements que tu as ordonnés à Mosché (Moïse) ton serviteur.
Souviens-toi donc de la parole que tu as confiée à Mosché, ton serviteur, en disant: Quand vous aurez transgressé, moi je vous disperserai parmi les peuples;
Mais si vous revenez à moi, si vous observez mes commandements et que vous les exécutiez, alors quand les repoussés d’entre vous seraient à l’extrémité du ciel, de là je les rassemblerai et je les ramènerai à l’endroit que j’ai choisi pour y faire résider mon nom;
Et ils sont tes serviteurs et ton peuple que tu as délivré par ta grande puissance te la force de ta main.
Ô Seigneur! que ton oreille soit donc attentive à la prière de ton serviteur et à la prière de tes serviteurs qui veulent craindre ton nom, et fais donc prospérer aujourd’hui ton serviteur, et donne-lui miséricorde devant cet homme. - Moi j’étais l’échanson du roi.

Chapter 2

Ce fut au mois de nissan, la vingtième année du roi Arta’hschast’; il y avait du vin devant lui; je pris le vin et le donnai au roi, et je n’étais pas affligé devant lui.
Le roi me dit: Pourquoi ton visage est-il triste? Tu n’es pourtant pas malade; ce n’est rien qu’une méchanceté du cœur; et j’eus bien peur.
Je dis au roi: Vive le roi éternellement! Pourquoi n’aurais-je pas le visage triste, quand la cité qui est la maison des tombeaux de mes pères est dévastée et ses portes consumées par le feu?
Le roi me dit: Que demandes-tu? Alors j’adressai une prière au Dieu du ciel,
Et je dis au roi: S’il semble bon au roi, et si ton serviteur est agréable devant toi (je prie) que tu m’envoies en Iehouda, à la ville des sépultures de mes pères pour que je la rebâtisse.
Le roi me dit (et son épouse était assise près de lui): Jusqu’à quand durera ton voyage, et quand seras-tu de retour? Il plut au roi de m’envoyer, et je lui fixai un temps.
Je dis au roi: Si le roi le trouve bon, qu’il me soit donné des lettres pour les pachas de l’autre côté du fleuve pour qu’ils me laissent passer jusqu’à ce que j’arrive en Iehouda.
Et une lettre pour Assaph, gardien de la forêt du roi, pour qu’il me donne du bois pour couvrir les portes de la forteresse, de la maison, de la muraille, de la ville et de la maison où j’entrerai. Et le roi me donna (ces lettres), parce que la main de mon Dieu était favorable sur moi.
Et je vins auprès des pachas de l’autre côté du fleuve, et je leur remis les lettres du roi, et le roi avait envoyé avec moi des chefs de l’armée et des cavaliers.
Et Sanballate de ’Horone, et Tobiah le serviteur ammonite, l’ayant appris, furent saisis d’une grande affliction de ce qu’un homme était venu demander la prospérité des enfants d’Israel.
Et je vins à Ierouschalaïme et je demeurai là trois jours.
Et je me levai durant la nuit, et avec moi un petit nombre d’hommes, et je ne dis à personne ce que Dieu avait inspiré à mon cœur de faire pour Ierouschalaïme, et je n’avais pas de bête avec moi, si ce n’est la bête sur laquelle j’étais monté.
Je sortis durant la nuit par la porte de la vallée et devant la fontaine du Dragon et vers la porte du Fumier, et je considérai les murailles de Ierouschalaïme qui étaient abattues et ses portes qui étaient consumées par le feu.
Et je passai la porte de la Fontaine, vers l’étang du roi, et il n’y avait pas de chemin par où pût passer la bête que j’avais sous moi.
Et je montai durant la nuit par le torrent et je considérai la muraille, et, revenant, j’arrivai à la porte de la Vallée et je retournai.
Les magistrats ne savaient pas où j’étais allé et ce que je faisais, et je n’en avais rien appris jusqu’à présent aux Iehoudime, ni aux cohenime, ni aux grands, ni aux magistrats, ni au reste de ceux qui exécutaient l’ouvrage.
Je leur dis: Vous voyez l’affliction où nous sommes de ce que Ierouschalaïme est dévastée et ses portes consumées par le feu; allons, bâtissons la muraille de Ierouschalaïme, et ne soyons plus en opprobre.
Je leur appris que la main de mon Dieu était favorable sur moi, ainsi que les paroles que le roi m’avait dites. Ils dirent: Levons-nous et bâtissons; et leurs mains furent affermies dans le bien.
Et lorsque Sanballate de ’Horone, et Tobiah’, le serviteur ammonite, et Guescheme l’Arabe, l’apprirent, ils se raillèrent de nous et nous méprisèrent, et dirent: Quest-ce que vous faites? vous révoltez-vous contre le roi!
Je leur fis une réponse et je leur dis: Car c’est le Dieu du ciel qui nous fera prospérer, et nous, ses serviteurs, nous nous lèverons et nous bâtirons, mais vous, vous n’avez ni part, ni droit, ni souvenir en Ierouschalaïme.

Chapter 3

Eliaschib le grand cohène et ses frères les cohenime se levèrent et bâtirent la porte des Brebis; ils la consacrèrent et posèrent ses portes, et ils la consacrèrent jusqu’à la tour des Cent, jusqu’à la tour de ’Hananel.
Et près d’elle, bâtirent les hommes de Jéré’ho, et près d’elle bâtit Zakour, fils d’Imri.
Et les fils d’Assnaah bâtirent la porte des Poissons; ils la couvrirent, en posèrent les portes, les serrures et les verrous.
Et près d’eux se mit à l’œuvre Meremoth, fils d’Ouria, fils de Hakkots, et près d’eux bâtit Meschoulame, fils de Berechia, fils de Meschézabel, et près d’eux bâtit Tsadoc, fils de Baana.
Et près d’eux se mirent à l’œuvre ceux de Thekoa, mais les grands d’entre eux ne se soumirent pas à l’ouvrage de leur seigneur.
Et Ioïada, fils de Passea’h, et Meschoulam, fils de Bessodia, construisirent la vieille porte; ils la couvrirent, en posèrent les portes, les serrures et les verrou.
Et près d’eux se mit à l’œuvre Melatia le Guibeonite, et Iadone de Meronoth, gens de Guibeone et de Mitspa, du siège du pacha de l’autre côté du fleuve.
Près de lui se mit à l’œuvre Ouziel, fils de ’Harhaiah, des orfèvres, et près de lui se mit à l’œuvre ’Hananiah, des apothicaires; ils fortifièrent Ierouschalaïme jusqu’à la muraille large.
Près d’eux se mit à l’œuvre Rephaïa, fils de ’Hour, chef d’un demi-district de Ierouschalaïme.
Près d’eux se mit à l’œuvre Iedaïa, fils de ’Haroumof, et cela vis-à-vis de sa maison, et près de lui se mit à l’œuvre Hatousch, fils de ’Haschabnia.
Malkia, fils de ’Harime, et ’Haschoub, fils de Pa’hath Moab, se mirent à l’œuvre à une autre division et à la tour des Fours.
Et près de lui se mit à l’œuvre Schaloume, fils de Halo’hesch, chef d’un demi-district de Ierouschalaïme, lui et ses filles.
’Hanoune et les habitants de Zanoa’h élevèrent la porte de la vallée; ils la construisirent, en posèrent les portes, les serrures et les verrous, plus mille coudées à la muraille jusqu’à la porte du Fumier.
Malkia, fils de Rechab, chef du district de Beth Kerme, éleva la porte du Fumier; il la construisit, en posa les portes, les serrures et les verrous.
Et Schaloune, fils de Kol’Hozé, chef du district de Mitspa, éleva la porte de la Source; c’est lui qui la construisit, la couvrit, en posa les portes, les serrures et les verrous, ainsi que la muraille de l’étang de Schela’h, près du jardin du roi et jusqu’aux degrés qui descendent de la ville de David.
Après lui travailla Ne’hemia, fils d’Azbouk, chef du demi-district de Beth-Tsour, jusqu’en face des tombeaux de David, et jusqu’à l’étang (nouvellement) fait, et jusqu’à la maison des Héros.
Après lui travaillèrent les léviime, Ré’houme, fils de Bani; près de lui travailla ’Haschabia, chef du demi-district de Keïlah, pour son district.
Après lui travaillèrent leurs frères: Bawaï, fils de ’Henadad, chef du demi-district de Keïlah.
Ezer, fils de Ieschoua, chef de Mitspa, travailla près de lui à la seconde division, vis-à-vis de la montée de l’Arsenal, dans le coin.
Après lui s’appliqua à travailler Barouch, fils de Zaccaï, à la seconde division, depuis le coin jusqu’à l’entrée de la maison d’Eliaschib, le grand cohène.
Après lui travailla Meremoth, fils d’Ouria, fils de Hakots, seconde division, depuis la porte d’Eliaschib jusqu’à la fin de la maison d’Eliaschib.
Après lui se mirent à l’ouvrage les cohénime habitants de la plaine.
Après lui travaillèrent Biniamine et ’Haschoub, vis-à-vis de leur maison; après lui travailla Azaria, fils de Maasséia, fils d’Anania, près de sa maison.
Après lui se mit à l’œuvre Binnoui, fils de ’Henadad, seconde division, depuis la maison d’Azaria jusqu’au coin et à l’angle.
Palal, fils d’Ouzaï, vis-à-vis du coin et de la tour qui s’avançait de la maison supérieure du roi, près de la cour de la prison; après lui Pedaya, fils de Parosch.
Et les nethinime (donnés au service) demeuraient sur la colline, jusqu’en face de la porte des Eaux, à l’orient, et la tour avancée.
Après lui, ceux de Thekoa entreprirent une seconde division, depuis la grande tour qui s’avançait jusqu’à la muraille de la Colline.
Au-dessus de la porte des Chevaux, les cohenime travaillèrent chacun vis-à-vis de sa maison.
Après eux, Tsadoc, fils d’Immer, travailla vis-à-vis de sa maison, et après lui travailla Schemaïah, fils de Schechaniah, gardien de la porte Orientale.
Après lui travaillèrent ’Hanania, fils de Schelemiah, et ’Hanoune, sixième fils de Tsalaf, deuxième division; après lui travailla Meschoulame, fils de Berechia vis-à-vis de sa cellule.
Après lui travailla Malkia, fils de l’orfèvre, jusqu’à la maison des nethinime et des marchands, vis-à-vis de la porte de l’Exercice et jusqu’au grenier angulaire.
Et entre le grenier angulaire et la porte du Troupeau travaillèrent les orfèvres et les marchands.
Il arriva que lorsque Sanballate apprit que nous construisions la muraille, il en fut irrité et très en colère, il insulta les Juifs,
Et dit devant ses frères et devant la garnison de Schomrone, disant: Que font ces misérables Juifs? le leur permettra-t-on? Sacrifieront-ils? finiront-ils en un jour? répareront-ils les pierres (tirées) des monceaux de poussière et qui sont brûlées?
Tobiah l’Ammonite était près de lui et dit: Et quand (même) ils bâtissent! Si un chacal s’élance, il renverse leur muraille de pierre.
Ecoute, notre Dieu, comme nous sommes en mépris, fais retomber l’opprobre sur leur tête et livre-les au mépris au pays de la captivité.
Ne voile pas leur iniquité et n’efface pas devant toi leur péché, car ils (nous) ont mortifiés en présence de ceux qui bâtissent.
Nous bâtîmes la muraille, et toute la muraille étant fermée jusqu’à la moitié, le peuple eut le courage de travailler.

Chapter 4

Il arriva que lorsque Sanballate, Tobiah, les Arabes, les Ammonites et les Aschdodéens apprirent que les murailles de Ierouschalaïme étaient rétablies, que les fissures commençaient à être fermées, ils en furent très irrités.
Ils se conjurèrent tous ensemble pour venir combattre contre Ierouschalaïme et lui porter préjudice.
Nous priâmes notre Dieu et nous plaçâmes contre eux des gardes, jour et nuit, (par crainte) d’eux.
Iehouda dit: La force du porteur faiblit, les décombres sont considérables, et nous ne pouvons bâtir la muraille.
Et nos adversaires ont dit: Ils ne sauront et ne verront rien jusqu’à ce que nous venions au milieu d’eux, et nous les tuerons, et nous mettrons fin à l’ouvrage.
Il arriva que lorsque les Iehoudime qui habitaient près d’eux vinrent, ils nous dirent plusieurs fois: De tous les endroits où vous vous en retournez, (ils veulent venir) sur nous.
Je plaçai en bas à un endroit, derrière la muraille, sur les rochers, je plaçai le peuple par familles, avec leurs glaives, leurs lances et leurs arcs.
Je regardai, et je me levai en disant aux grands, aux magistrats et au reste du peuple: N’ayez pas peur d’eux; souvenez-vous du Seigneur grand et redoutable, et combattez pour vos frères, vos fils, vos filles, vos femmes et vos maisons.
Il arriva que lorsque nos ennemis apprirent que nous étions avertis, Dieu troubla leur projet, nous retournâmes tous à la muraille chacun à son ouvrage.
Ce fut de ce jour que la moitié de mes jeunes gens travaillait à l’ouvrage, et la moitié tenait les lances, les boucliers, les arcs et les cuirasses, avec les chefs derrière toute la maison de Iehouda.
Ceux qui bâtissaient la muraille et qui portaient la charge ou chargeaient, d’une main ils travaillaient et de l’autre ils tenaient le glaive.
Ceux qui bâtissaient avaient chacun son glaive attaché sur les reins, et bâtissaient, et le trompette se tenait près de moi.
Je dis aux grands, aux magistrats et au reste du peuple: L’ouvrage est considérable et étendu, et nous sommes dispersés sur la muraille, éloignés l’un de l’autre;
A l’endroit où vous entendrez le son de la trompette, là vous vous rassemblerez vers nous, notre Dieu combattra pour nous.
Et nous continuions l’ouvrage, la moitié tenant la lance depuis le lever de l’aurore jusqu’à l’apparition des étoiles.
En ce temps-là aussi je dis au peuple: Que chacun reste avec son valet dans Ierouschalaïme; la nuit nous montions la garde et le jour (nous faisions) l’ouvrage.
Ni moi, ni mes frères, ni mes jeunes gens, ni les hommes de garde qui étaient derrière moi, nous ne nous déshabillâmes, si ce n’est qu’on se déshabillait près de l’eau.

Chapter 5

Un grand cri s’éleva dans le peuple et les femmes au sujet de leurs frères, les Iehoudime.
Les uns disaient: Nos fils, nos filles, nous (tous, nous sommes) nombreux; achetons du blé, mangeons pour que nous vivions.
Les autres disaient: Nous mettons en gage nos champs, nos vignes et nos maisons pour acheter du blé dans la famine.
D’autres disaient: Nous avons emprunté de l’argent pour le tribut du roi sur nos champs et nos vignes.
Et maintenant notre chair est comme la chair de nos frères, nos enfants, comme leurs enfants, et voilà que nous soumettons nos fils et nos filles à être esclaves; telles de nos filles (y) sont forcées, et nous n’avons pas la force en main, et nos champs et nos vignes (sont) à d’autres.
Et je fus très indigné en entendant leur plainte et ces paroles.
Mon cœur se souleva en moi, et je disputai avec les grands et les chefs et je leur dis: Vous faites chacun l’usure avec son frère! et j’excitai contre eux un grand rassemblement.
Et je leur dis: Nous avons racheté autant qu’il était en nous nos frères les Iehoudime qui avaient été vendus aux nations, et vous, vous vendez même vos frères pour qu’ils soient revendus à nous! Ils se turent et ne trouvèrent pas de réponse.
Je dis: Ce que vous faites n’est pas bien, ne devriez-vous pas marcher dans la crainte de notre Dieu par honte des nations nos ennemis?
Moi aussi, mes frères et mes valets nous leur avons prêté de l’argent et du blé; abandonnons-leur cet emprunt.
Rendez leur en ce jour leurs champs, leurs vignes, leurs oliviers, et leurs maisons, et la centième partie en argent, en blé, en moût et en huile que vous leur avez prêté.
Ils dirent: Nous rendrons et nous ne leur demanderons rien; nous ferons ainsi que tu dis. Et j’appelai les cohenime, et je les adjurai de faire ainsi.
Je secouai aussi mon habit, et je dis: Ainsi Dieu secouera tout homme qui ne confirmera pas cette parole, de sa maison et de son produit, ainsi il sera secoué et vide! Toute l’assemblée répondit: Amen. Ils louèrent Iehovah, et le peuple fit de même.
Depuis le jour aussi qu’il (le roi) m’avait commandé d’être leur pacha au pays de Iehouda, depuis la vingtième jusqu’à la trente-deuxième année du roi Arta’hschast’, (voilà) douze ans, ni moi, ni mes frères nous n’avons mangé les revenus de pacha,
Tandis que les précédents pachas qui ont été avant moi se sont appesantis sur le peuple, recevant de lui un impôt en pain, en vin, après quarante schekel (sicles) en argent; même leurs valets ont dominé sur le peuple, mais moi, je n’ai pas fait ainsi, par crainte de Dieu.
Même dans l’ouvrage de cette muraille j’ai travaillé, nous n’avons pas acheté de champs, et tous mes jeunes gens étaient rassemblés là à l’ouvrage.
Les Iehoudime et les magistrats, cent cinquante hommes, et ceux qui venaient à nous des nations autour de nous (étaient) à ma table,
Et ce qui était préparé pour un jour (était) un bœuf, six moutons choisis, et des oiseaux m’étaient préparés, et tous les dix jours toute sorte de vin abondamment, et avec tout cela je n’ai pas réclamé le revenu de pacha, car le service pesait sur le peuple.
Souviens-toi de moi, ô mon Dieu, en bien, selon tout ce que j’ai fait à ce peuple.

Chapter 6

Il arriva que lorsque Sanballate, Tobia, Guescheme l’Arabe et le reste de nos ennemis apprirent que j’avais bâti la muraille et qu’il n’y était pas resté de fissure (quoique jusqu’à ce temps je n’eusse pas placé des battants aux portes).
Sanballate et Guescheme envoyèrent vers moi, disant: Allons, ayons un rendez-vous dans les villages de la vallée d’Ono. Mais ils méditaient de me faire du mal.
J’envoyai vers eux des messagers, leur dire: J’exécute un grand travail et ne puis descendre; pourquoi l’ouvrage serait-il interrompu quand je le laisse pour descendre vers vous?
Ils envoyèrent vers moi de cette façon une cinquième fois son valet, tenant en main une lettre ouverte.
Et Sanballate envoya vers moi de cette façon une cinquième fois son valet, tenant en main une lettre ouverte.
Il y était écrit: Parmi les peuples on a appris et Gaschmou dit: Que toi et les Juifs vous pensez à vous révolter, c’est pourquoi tu bâtis la muraille, et toi tu es (destiné à être) leur roi, d’après ces rapports.
Tu as aussi établi des orateurs pour proclamer au sujet de toi à Ierouschalaïme, savoir, il y a un roi en Iehouda, et maintenant le roi entendra ces paroles. A présent, viens, consultons ensemble.
J’envoyai vers lui dire: Il n’en est rien de ces paroles que tu dis, tu les inventes dans ton cœur.
Car tous voudraient nous épouvanter, disant: Leurs mains laisseront l’ouvrage, qui ne s’exécutera pas; et maintenant fortifie-moi (plutôt).
Et j’entrai dans la maison de Schemaïa, fils de Delaïa, fils de Me’hetobel, qui était enfermé, et il dit: Rendons-nous à la maison de Dieu, au milieu du temple, fermons les portes du temple; car ils viennent pour te tuer; c’est dans la nuit qu’ils viennent pour te tuer.
Je dis: Est-ce qu’un homme comme moi s’enfuira, et qui est celui qui comme moi entrera au temple et vivra? je n’entrerai pas.
Et je reconnus que Dieu ne l’avait pas envoyé, car il avait parlé sur moi (comme) une prophétie, tandis que Tobia et Sanballate l’avaient suborné.
C’est pour cela qu’il avait reçu un salaire, afin que je sois épouvanté, que je fasse ainsi et que je commette le péché, que cela leur serve à m’imputer une mauvaise réputation pour qu’ils me honnissent.
Souviens-toi, ô Dieu, de Tobia et de Sanballate, selon ses actions, ainsi que de Noadia la prophétesse, et des autres prophètes qui m’épouvantaient.
La muraille fut achevée le vingt-cinq de ce mois d’éloul, en cinquante-deux jours.
Il arriva que lorsque tous nos ennemis l’eurent appris, toutes les nations qui étaient autour de nous craignirent, et ils tombèrent à leurs (propres) yeux, et ils reconnurent que c’était de Dieu que cette œuvre s’était faite.
En ces jours-là aussi les grands de Iehouda multipliaient leurs lettres adressées à Tobia, et celles de Tobia arrivèrent à eux.
Car plusieurs en Iehouda lui avaient prêté serment, parce qu’il était le gendre de Schechania, fils d’Arach, et son fils Ieho’hanane avait épousé la fille de Meschoulame, fils de Berechia.
Ils proclamaient même devant moi ses bienfaits et lui rapportaient mes paroles; Tobia expédiait des lettres pour m’épouvanter.

Chapter 7

Et il arriva que lorsque la muraille fut bâtie et que j’eus posé les portes, les portiers, les chantres et les leviime furent commissionnés.
Je commandai à ’Hanani mon frère, et à ’Hanania, chef de la citadelle (qui commandait) Ierouschalaïme, car il passait pour un homme véridique et craignant Dieu plus que plusieurs (autres).
Je leur dis: Que les portes de Ierouschalaïme ne soient pas ouvertes jusqu’à la chaleur du soleil (il voulait que) (pendant qu’ils étaient présents les battants fussent fermés et verrouillés); les habitants de Ierouschalaïme devaient former des gardes,
La ville était large et grande; le peuple peu nombreux au milieu d’elle, et les maisons n’étaient pas bâties.
Dieu inspira à mon cœur d’assembler les princes, les magistrats et le peuple pour la généalogie, et je trouvai le livre de généalogie de ceux qui étaient montés les premiers, et j’y trouvai écrit:
Ceux-ci sont les fils de la province qui montèrent (revenant) de la captivité, que Nebouchadneçar, roi de Babel, avait transportés, et qui retournèrent à Ierouschalaïme et à Iehouda, chacun dans sa cité.
Ceux qui sont venus avec Zeroubabel: Ieschaïa, Ne’hemia, Azaria, Raamia, Na’hamani, Mardechaï, Bilschane, Mispereth, Ne’houme, Raanah: le nombre des hommes du peuple d’Israel.
Les fils de Parosch, deux mille cent soixante-douze.
Les fils de Schephatia, trois cent soixante-douze.
Les fils d’Ara’h, six cent cinquante-deux.
Les fils de Pa’hat Moab, des fils de Ieschoua et Ioab, deux mille huit cent dix-huit.
Les fils d’Elame, mille deux cent cinquante-quatre.
Les fils de Zatou, huit cent quarante-cinq.
Les fils de Zakkaï, sept cent soixante.
Les fils de Binoui, six cent quarante-huit.
Les fils de Bébaï, six cent vingt-huit.
Les fils d’Azgad, deux mille trois cent vingt-deux.
Les fils d’Adonikame, six cent soixante-sept.
Les fils de Bigraï, deux mille soixante-sept.
Les fils d’Adine, six cent cinquante-cinq.
Les fils d’Ater de ’Hizkia, quatre-vingt-dix-huit.
Les fils de ’Haschoume, trois cent vingt-huit.
Les fils de Betsaï, trois cent vingt-quatre.
Les fils de ’Harif, cent douze.
Les fils de Guibeone, quatre-vingt quatre.
Les hommes de Bethle’hem et Netopha, cent quatre-vingt-huit.
Les hommes d’Anathoth, cent vingt-huit.
Les hommes de Beth-Azmaveth, quarante-deux.
Les hommes de Kiriath Iearime, Kefira et Beeroth, sept cent quarante-trois.
Les hommes de Rama et Gueba, six cent vingt et un.
Les hommes de Mischmasse, cent vingt-deux.
Les hommes de Beth-El et d’Aï, cent vingt-trois.
Les hommes d’un autre Nebo, cinquante-deux.
Les fils d’un autre Elame, mille deux cent cinquante-quatre.
Les fils de ’Harime, trois cent vingt.
Les fils de Iere’ho, trois cent quarante-cinq.
Les fils de Lod, ’Hodid et Ono, sept cent vingt et un.
Les fils de Senaah, trois mille neuf cent trente.
Les cohenime: les fils de Iedaya, de la maison de Ieschoua, neuf cent soixante-treize.
Les fils d’Immer, mille cinquante-deux.
Les fils de Pasch’hour, mille deux cent quarante-sept.
Les fils de ’Harime, mille dix-sept.
Les leviime: les fils de Ieschoua (ceux de Kadmiel), des fils de Hodvah, soixante-quatorze.
Les chantres: les fils d’Assaf, cent quarante-huit.
Des portiers: les fils Schalloume, les fils Ater, les fils Talmone, les fils Akoub, les fils Hatita, les fils Schobaï, cent trente-huit.
Les nethinime (donnés): les fils Tsi’ha, les fils Hasoupha, les fils Tabaoth,
Les fils Kérosse, les fils Sia, les fils Padone.
Les fils Lebanah, les fils ’Hagaba, les fils Salmaï.
Les fils ’Hanane, les fils Guiddel, les fils Ga’har.
Les fils Reaya, les fils Retsine, les fils Nekoda.
Les fils Gazam, les fils Ouza, les fils Passea’h.
Les fils Bessaï, les fils Meounime, les fils Nefischsime.
Les fils Bakbouk, les fils ’Hakoufa, les fils ’Har’hour.
Les fils Batslith, les fils Me’hida, les fils ’Harscha,
Les fils Barkosse, les fils Sisra, les fils Tama’h.
Les fils Netsia’h, les fils ’Hatifa.
Les fils des serviteurs de Schelomo; les fils Sotaï, les fils Sofereth, les fils Perida.
Les fils Iaala, les fils Darkone, les fils Guiddel.
Les fils Schephatiah, les fils ’Hatil, les fils Pochereth Hatsebaïme, les fils Amone.
Tous les nethinime et les fils des serviteurs de Schelomo, trois cent quatre-vingt-douze.
Et voici ceux qui remontèrent de Tel Mela’h, Tel ’Harscha, Chroub, Adone, et Immer; mais ils ne purent indiquer la maison de leur père, ni leur extraction, s’ils étaient d’Israel.
Les fils Delaya, les fils Tobiah, les fils Nekoda, six cent quarante-deux.
Et des cohenime: les fils ’Hobaya, les fils Hakots, les fils Barzilaï, qui avait épousé une femme des filles de Barzilaï de Guilad et qui fut appelé de leur nom.
Ceux-là demandèrent leur table généalogique, mais elle ne se trouva point, et ils furent repoussés du cohenat.
Et le Tirschata leur dit qu’ils ne mangeraient rien du très-saint jusqu’à ce qu’un cohène se placera devant l’Ourime et le Toumime.
Toute l’assemblée ensemble, quarante-deux mille trois cent soixante.
Outre les serviteurs et leurs servantes; ceux-là (étaient) sept mille trois cent trente-sept. Ils avaient des chanteurs et des chanteuses, (ensemble) deux cent quarante-cinq.
Leurs chevaux, sept cent trente-six; leurs mulets, deux cent quarante-cinq; Chameaux, quatre cent trente-cinq; ânes, six mille sept cent vingt.
Une partie des chefs de tribus donnèrent à l’œuvre: le Tirschata donna au trésor, en or, mille drachmes, cinquante bassins, cinq cent trente tuniques de cohenime.
Quelques uns des chefs des tribus donnèrent au trésor de l’œuvre, en or, vingt mille drachmes, et en argent deux mille deux cents mines.
Et ce que le reste du peuple donna en or (était), vingt mille drachmes, et en argent deux mille mines, et soixante-sept tuniques de cohenime.
Les cohenime, les leviime, les portiers, les chantres, ceux du peuple et les nethinime et tout Israel habitèrent en leurs villes, et lorsque arriva le septième mois, les fils d’Israel étaient dans leurs villes.

Chapter 8

Tout le peuple s’assembla comme un seul homme dans la place qui est devant la porte des Eaux, et ils dirent à Ezra le docteur d’apporter le livre de la doctrine de Mosché que Iehovah avait ordonné à Israel.
Ezra le cohène apporta la doctrine devant l’assemblée des hommes et des femmes et de quiconque avait l’intelligence de comprendre, le premier jour du septième mois;
Et il lut dans le livre, sur la place qui était devant la porte des Eaux, depuis l’aurore jusqu’à midi, en présence des femmes et des intelligents, et les oreilles de tout le peuple étaient attentives aux paroles de la doctrine.
Ezra le docteur se plaça sur une estrade de bois qu’on avait faite pour la circonstance, Mattitya, Schema, Anaya, Ouriah, ’Hilkiah et Maasseiah se placèrent près de lui, à sa droite; et à sa gauche, Pedaiah, Mischael, Malkiah, ’Haschoume, ’Haschbadanah,
Ezra ouvrit le livre aux yeux de tout le peuple, car il était élevé au-dessus de tout le peuple, et lorsqu’il l’ouvrit tout le peuple se tint en place.
Et Ezra bénit Iehovah le grand Dieu, et tout le peuple répondit: Amen, amen, en levant les mains; tous s’inclinèrent et se prosternèrent devant Iehovah, la face contre terre.
Et Ieschoua, Bani, Scherebia, Iamine, Akoub, Schabtaï, Hodia, Maasseiah, Klita, Azariah, Iozabad, ’Hanane, Pelayah et les (autres) leviime, expliqueraient au peuple la doctrine, et le peuple (restait) à sa place.
Ils lurent dans le livre, dans la doctrine de Dieu, clairement et avec indication du sens, de manière qu’ils comprirent la lecture.
Ne’hemia, qui est le Tirschata, dit, ainsi que Ezra le cohène, le docteur et les leviime qui expliquaient à tout le peuple: Ce jour est sanctifié à Iehovah votre Dieu, ne vous affligez pas et ne pleurez pas; [car tout le peuple pleurait en entendant les paroles de la doctrine].
Et il leur dit: Allez, mangez des (viandes) grasses, et buvez des (breuvages) doux, et envoyez des parts à celui pour qui rien n’a été préparé, car ce jour est consacré à notre Seigneur, et ne vous attristez point, car la joie de Iehovah est votre force.
Et les léviime faisaient taire tout le peuple, en disant: Taisez-vous, car le jour est saint, et ne vous attristez pas.
Et tout le peuple alla boire et manger et envoyer des parts et se livrer à une grande joie, car ils avaient compris les paroles qu’on leur avait fait connaître.
Et le second jour les chefs de familles de tout le peuple, les cohenime et les leviime, s’assemblèrent auprès d’Ezra le docteur, pour étudier les paroles de la doctrine.
Ils trouvèrent écrit, dans la doctrine que Iehovah avait commandée par l’entremise de Mosché, que les enfants d’Israel demeurassent dans des tabernacles, au jour solennel, le septième mois,
Et qu’ils publiassent et proclamassent dans toutes leurs villes et à Ierouschalaïme, savoir: Sortez sur la montagne et apportez des feuilles d’olivier, et des feuilles de l’olivier sauvage, des feuilles de myrte, des feuilles de palmier, et des feuilles de myrte, des feuilles de palmier, et des feuilles de (l’arbre) aboth, pour faire des tabernacles, comme il est écrit.
Le peuple sortit, et il en apporta et s’en fit des tabernacles, chacun sur son toit, dans leurs cours, et dans les cours de la maison de Dieu, sur la place de la porte des Eaux et sur la place de la porte d’Ephraïme.
Toute l’assemblée de ceux qui étaient venus de la captivité se fit des tabernacles, et ils demeurèrent dans des tabernacles, car les enfants d’Israel n’en avaient pas fait ainsi depuis les jours de Ieschoua, fils de Noune, jusqu’à ce jour et il y eut une très-grande joie.
Et il lut dans le livre de la doctrine de Dieu, jour par jour, depuis le premier jour jusqu’au dernier jour; et ils firent une solennité de sept jours, et le huitième jour une fête de clôture, suivant la prescription.

Chapter 9

Et le vingt-quatrième jour de ce mois, les enfants d’Israel s’assemblèrent dans le jeûne, revêtus de sacs et couverts de terre.
La race d’Israel fut séparée de tous les enfants de l’étranger; ils avouèrent tous leurs péchés et les iniquités de leurs pères.
Et ils restèrent à leur place, et ils lurent dans le livre de la doctrine de Iehovah leur Dieu, le quart du jour, et pendant un quart ils avouaient et ils se prosternaient devant Iehovah leur Dieu;
Et se placèrent sur le gradin les leviime Ieschoua, Bani, Kadmiel, Schebania, Bouni, Scherebia, Bani et Kenani, et ils crièrent à haute voix à Iehovah leur Dieu.
Et les leviime Ieschoua, Kadmiel, Bani, ’Haschabaniah, Scherebiah, Hodiah, Schebaniah, Petha’hiah, dirent: Levez-vous, bénissez Iehovah, votre Dieu, de l’éternité à l’éternité! Qu’ils bénissent le nom de ta gloire, élevé au-dessus de toute bénédiction et (de toute) louange.
Toi, Iehovah, tu es seul Dieu; toi, tu as fait les cieux des cieux et toues leurs constellations, la terre et tout ce qui est sur elle, la mer et tout ce qui y est, et tu les vivifies tous, et les corps célestes se prosternent devant toi.
Tu es Iehovah, Dieu, qui as choisi Abrame, tu l’as fait sortir d’Our-Casdime (Chaldée) et tu lui as donné le nom d’Abrahame.
Tu as trouvé son cœur fidèle devant toi, tu as contracté avec lui une alliance, pour donner le pays du Kenaanéen, du ’Hithéen, de l’Amoréen, du Prisien, du Iebousséen, du Guirgaschéen, pour le donner à sa postérité; tu as exécuté ta promesse, parce que tu es juste.
Tu as vu la misère de nos pères en Égypte, tu as exaucé leurs cris sur la mer Souf;
Tu as fait éclater des signes et des miracles sur Par’au (Pharaon), sur tous ses serviteurs et sur tout le peuple de son pays, car tu savais qu’ils avaient agi avec impiété contre eux, et tu t’es fait un nom, comme (il est) en ce jour.
Tu fendis la mer devant eux, et ils passèrent au milieu de la mer desséchée, et tu jetas leurs persécuteurs dans les profondeurs, comme une pierre dans les grandes eaux.
Et tu les as conduits par une colonne de nuée, le jour, et par une colonne de feu, la nuit, pour les éclairer sur le chemin qu’ils avaient à parcourir.
Et tu es descendu sur la montagne de Sinaï, et tu leur as parlé du ciel; tu leur as donné des jugements droits et des doctrines vraies, des statuts et de bons commandements.
Et tu leur as fait connaître ton saint schabbat (sabbat), et tu leur as commandé des préceptes, des statuts et une doctrine, par Mosché (Moïse) ton serviteur.
Tu leur as donné du pain du ciel pour leur faim, et tu leur as fait sortir de l’eau du rocher pour leur soif, et tu leur as dit de venir posséder le pays que tu as juré de leur donner.
Mais eux et nos pères ont orgueilleusement agi; ils ont endurci leur nuque, et ils n’ont point écouté tes commandements.
Ils ont refusé d’obéir et ne se sont pas souvenu des merveilles que tu as faites pour eux; ils ont endurci leur nuque; ils ont institué un chef dans leur rébellion pour retourner à leur esclavage; mais tu es un Dieu de pardon, clément et miséricordieux, longanime et abondant en grâce, et tu ne les as point délaissés.
Quoiqu’ils aient fait un veau fondu et qu’ils aient dit: Voici ton Dieu qui t’a fait monter de l’Égypte, et qu’ils aient fait de grands blasphèmes,
Mais toi, par ta grande miséricorde, tu ne les as point délaissés dans le désert; la colonne de nuée ne s’est pas éloignée d’eux le jour, afin de les diriger dans le chemin, ni la colonne de feu la nuit pour les éclairer ainsi que le chemin qu’ils parcouraient.
Et tu leur donnas ton bon esprit pour les instruire; tu n’as pas refusé ta manne à leur bouche, et tu leur as donné de l’eau pour leur soif.
Pendant quarante ans, tu les as nourris au désert; ils n’ont manqué de rien; leurs vêtements ne se sont pas usés et leurs pieds ne se sont pas enflés.
Et tu leur as donné des royaumes et des peuples que tu leur as partagés par contrées, et ils prirent possession du pays de Si’hone, du pays du roi de ’Heschbone, et du pays d’Og, roi de Baschane.
Et tu as multiplié leurs enfants comme les étoiles du ciel, et tu les as conduits dans le pays dont tu avais dit à leurs pères qu’ils y entreraient et le posséderaient.
Et les fils sont venus, et ils ont possédé le pays, et tu as humilié devant eux les Kenaanéens, habitants du pays; tu les as livrés en leurs mains, avec leurs rois, et les peuples du pays, pour agir envers eux comme il leur plairait.
Ils prirent des villes fortes et un sol fertile; ils possédèrent des maisons pleines de tous les biens, des citernes taillées, des vignobles, des oliviers et des arbres fruitiers en nombre; ils ont mangé, ils ont été rassasiés, ils se sont engraissés,
Ils furent rebelles et se révoltèrent contre toi, et ils ont rejeté ta doctrine derrière leur dos; ils ont tué tes prophètes qui les exhortaient pour les ramener vers toi, et ils ont commis de grands blasphèmes.
Tu les livras à la main de leurs adversaires qui les opprimèrent, et au temps de leur détresse ils crièrent vers toi; tu les exauças (du haut) du ciel, et dans ta grande miséricorde tu leur donnas des sauveurs qui les délivrèrent de la main de leurs adversaires.
Mais quand ils eurent du repos, ils se remirent à faire du mal devant toi; alors tu les abandonneras à la main de leurs ennemis qui les dominèrent; ils se remirent à crier vers toi, et tu les exauças du (haut du) ciel, et tu les sauvas dans ta grande miséricorde (dans des) temps (divers).
Tu les exhortas pour les ramener à ta doctrine, mais eux ils agirent orgueilleusement; ils n’obéirent pas à tes commandements et ils péchèrent contre tes jugements, ceux que l’homme doit exécuter et vivre par eux; ils présentèrent un dos rebelle, ils endurcirent leurs nuques et n’obéirent pas.
Tu différas (leur punition) pendant de nombreuses années; tu les avertis par ton esprit, au moyen de tes prophètes, mais ils n’écoutèrent pas, et tu les livras (enfin) au pouvoir des peuples des pays.
Pourtant dans ta grande miséricorde tu ne les as pas anéantis, et tu ne les as pas délaissés, car tu es un Dieu clément et miséricordieux.
Et maintenant, notre Dieu, Dieu grand, fort, terrible, gardant l’alliance et la miséricorde, que toute la fatigue qui nous a accablés, (nous), nos rois, nos princes, nos cohenime, nos prophètes, nos ancêtres et tout notre peuple, depuis les jours des rois d’Aschour jusqu’à ce jour, ne soit pas peu considérable devant toi.
Tu es juste en tout ce qui est venu sur nous, car tu as agi justement, et nous, nous avons agi méchamment.
Quant à nos rois, nos princes, nos cohenime et nos ancêtres, ils n’ont pas pratiqué ta doctrine, ils n’ont pas été attentifs à tes commandements, ni aux avertissements par lesquels tu les as exhortés.
Et eux dans leur royaume et dans la grande abondance que tu leur as donnée, et dans le pays vaste et fertile que tu leur as livré, ils ne t’ont pas servi et ne sont pas revenus de leurs mauvaises actions.
Nous voici aujourd’hui esclaves, et le pays que tu as donné à nos pères pour en manger le fruit et l’abondance, nous y sommes esclaves.
Il multiplie ses produits pour les rois que tu as placés sur nous à cause de nos péchés; ils dominent sur nos corps et sur notre bétail selon leur volonté, et nous sommes dans une grande détresse.

Chapter 10

Et avec tout cela nous contractons et écrivons une (alliance) vraie, et nos princes, nos léviime et nos cohenime en sont les signataires.
Et parmi les signataires: Ne’hemia, le Tirschata, fils de ’Hechalia, et Tsidkia,
Seraïa, Azaria, Yirmia,
Pasch’hour, Amaria, Malkia,
’Hatousch, Schebaniah, Mallouch,
’Harime, Meremoth, Obadia,
Daniel, Guinothone, Barouch,
Meschoullame, Abia, Miamine,
Maazia, Bilgaï, Schemaïa; voilà les cohenime.
Les leviime: Ieschoua, fils d’Azania, Binoui, des fils de ’Henadad, Cadmiel;
Et leurs frères: Schebania, ’Hodia, Klita, Plaïa, ’Hanane,
Micha, Re’hob, ’Haschabia,
Zakour, Scherebia, Sebania,
Hodia, Bani, Beninou;
Chefs du peuple: Parosch, Pa’hath-Moab, Elame, Zattou, Bani,
Bounni, Azgad, Bebaï,
Adonia, Bigvaï, Adine,
Ater, ’Hizkia, Azour,
’Hodia, ’Haschoume, Betsaï,
’Hariph, Anathoth, Nebaï,
Magpiasch, Meschoullane, ’Hezir.
Meschezabel, Tsadok, Iaddoua,
Pelatia, ’Hanane, Anaïa,
Hoschea, ’Hanania, ’Haschoub,
Halo’hesch, Pil’ha, Schobec,
Re’houme, ’Haschabnah, Maasseïah,
Et A’hia, ’Hanane, Anane,
Mallouch, ’Harime, Baana;
Et le reste du peuple, les cohenime, les leviime, les portiers, les chantres, les nethinime et tous ceux qui des peuples du pays s’étaient séparés vers la doctrine de Dieu; leurs femmes, leurs fils et leurs filles, quiconque comprenait, était intelligent,
Tenaient avec leurs frères, leurs hommes distingués, et s’engageaient par imprécation et serment de suivre la doctrine de Dieu qui avait été donnée par la main de Mosché, serviteur de Dieu; de garder et d’exécuter tous les préceptes de Iehovah notre Dieu,
Et que nous ne donnerions point nos filles aux peuples du pays et que nous ne prendrions point leurs filles pour nos fils;
Et que lorsque les peuples du pays portent les marchandises et tout comestible le jour du schabbath (sabbat) pour vendre, nous ne leur achèterions rien, ni le schabbath, ni aucun jour sanctifié; et que nous abandonnerions (le produit de) la septième année, ainsi que tout prêt.
Nous établîmes sur nous des commandements, de nous imposer annuellement un tiers de schekel pour le service de la maison de notre Dieu;
Pour le pain de proposition, l’offrande perpétuelle, (et à ceux) des schabbath, des mois (néoménies), des fêtes et des saintetés, et des (victimes) expiations, pour expier pour Israel, et pour toutes les fonctions de la maison de notre Dieu.
Et nous tirâmes au sort, nous, les cohenime, les leviime et le peuple, au sujet de l’offrande de bois, pour l’apporter à la maison de notre Dieu à la maison de nos pères, à des époques fixes, année par année, pour le brûler sur l’autel de Iehovah notre Dieu, comme il est écrit dans la doctrine;
Et d’apporter les prémices de nos terres, et les prémices de tous les fruits de tout arbre, année par année, dans la maison de Iehovah.
Ainsi que les premiers nés d’entre nos fils et de notre bétail, comme il est écrit dans la doctrine, et les premiers nés de nos bœufs et de nos brebis, pour les mener dans la maison de notre Dieu, aux cohenime qui servent dans la maison de notre Dieu.
Et que nous apporterions aux cohenime dans les cellules, dans la maison de notre Dieu, les prémices de nos pétrins, et nos oblations, et le fruit de tout arbre, le moût et l’huile, et la dîme de nos terres aux leviime; ce sont les leviime qui prennent la dîme dans toutes les villes agricoles.
Le cohène, fils d’Aharone, sera avec les leviime quand les leviime prélèvent la dîme; et les leviime monteront la dîme de la dîme à la maison de notre Dieu, dans les cellules, à la maison du trésor.
Car c’est dans les cellules que les enfants d’Israel et les fils de Lévi porteront le prélèvement du blé, du moût, de l’huile; et là sont les vases du sanctuaire, les cohenime en fonction, les portiers et les chantres; et (nous jurâmes) que nous n’abandonnerions pas la maison de Dieu.

Chapter 11

Les chefs du peuple habitaient dans Ierouschalaïme, mais le reste du peuple tira au sort pour qu’un sur dix vint habiter Ierouschalaïme, la ville sainte, et les neuf (autres) parts, dans les villes.
Et le peuple bénit tous les hommes qui volontairement voulaient demeurer dans Ierouschalaïme.
Et voici les chefs de provinces qui habitèrent dans Ierouschalaïme (et dans les villes de Iehouda, chacun demeura dans sa possession: Israel, les cohenime, les leviime, les nethinime et les fils des serviteurs de Schelomo).
Et dans Ierouschalaïme habitaient des fils de Iehouda et des fils de Biniamine. Des fils de Iehouda, Ataïa, fils d’Ouzia, fils de Zecharia, fils d’Amaria, fils de Schephatia, fils de Mahalalel, fils de Peretz;
Et Maaseïa, fils de Barouch, fils de Col-’Hozé, fils de ’Hazaïa, fils d’Adaïa, fils de Ioïarib, fils de Zecharia, fils de Schiloni.
Tous les fils de Peretz qui demeuraient à Ierouschalaïme (étaient) quatre cent soixante-huit, hommes forts.
Et voici les fils de Biniamine: Salou, fils de Meschoullame, fils de Ioed, fils de Pedaïa, fils de Colaïa, fils de Maaseïa, fils d’Ithiel, fils de Ieschaïa.
Et après lui: Gabbaï, Sallaï; neuf cent vingt-huit.
Et Ioël, fils de Zichri, était leur inspecteur, et Iehouda, fils de Senoua, était le second (chef) de la ville.
Des cohenime: Iedaïa, fils de Ioïarib, Iachine.
Seraïa, fils de ’Hilkia, fils de Meschoulame, fils de Tsadoc, fils de Meraïoth, fils d’A’hitoub, représentant la maison de Dieu;
Et leurs frères, faisant l’œuvre du temple, huit cent vingt-deux; et Adaïa, fils de Iero’hame, fils de Pelalia, fils d’Amtsi, fils de Zecharia, fils de Pasch’hour, fils de Malkia;
Et ses frères, chefs de familles, deux cent quarante-deux; et Amaschessaï, fils d’Azarel, fils d’A’hazaï, fils de Meschilemoth, fils d’Immer;
Et leurs frères, héros puissants, cent vingt-huit, et Zabdiel, fils des grands, était leur inspecteur.
Et des leviime: Schemaeïa, fils de ’Haschoub, fils d’Azrikame, fils de ’Haschabia, fils de Bouni;
Et Schabtaï et Iozabad (préposés) à l’œuvre extérieure de la maison de Dieu, des chefs des leviime;
Mathania, fils de Micha, fils de Zabdi, fils d’Assof, chef de ceux qui commençaient à entonner la prière, et Bakboukia, le second (après lui) de ses frères, et Abda, fils de Schamoua, fils de Galal, fils de Iedouthoune:
Tous les leviime dans la ville sainte, deux cent quarante-huit.
Et les portiers: Akkoub, Talmone, et leurs frères, qui montaient la garde aux portes, cent soixante-douze.
Et le reste d’Israel, les cohenime, les leviime dans toutes les villes de Iehouda, chacun dans son héritage.
Et les nethinime demeuraient sur la colline, et Tsi’ha et Guischapa (étaient préposés) aux nethinime.
Et l’inspecteur des leviime dans Ierouschalaïme (était) Ouzi, fils de Bani, fils de ’Haschabia, fils de Mattania, fils de Micha; des fils d’Assof, les chantres étaient chargés du soin de l’ouvrage de la maison de Dieu.
Car le commandement du roi reposait sur eux, et une détermination fixe pour les chantres, la chose quotidienne pour chaque jour.
Et Peta’hia, fils de Meschezabel, des fils de Zera’h, fils de Iehouda, sous la main du roi pour toute chose qui concernait le peuple.
Quant aux bourgs dans leurs champs, des fils de Iehouda demeuraient à Kiriath-Arba et ses dépendances, dans Dibone et ses dépendances, et dans Iekabtsiel et ses bourgs.
Et dans Ieschoua, dans Molada et dans Beth-Pelete,
Et dans ’Hatsar-Schoual et dans Beer-Scheba et ses dépendances,
Et dans Tsiklog et dans Mechona et ses dépendances,
Et dans En-Rimmone et dans Tsorea et dans Iarmouth,
Zanoa’h, Adoullame et leurs bourgs, Lachesch et ses champs, Azek et ses dépendances; et ils campèrent depuis Beer-Scheba jusqu’à la vallée de Hinnome.
Et les fils de Biniamine (demeuraient) depuis Gueba, (dans) Mischamasch et Aïa et Beth-El et ses dépendances,
Anathoth, Nob, Anania,
’Hatsor, Rama, Guittaïme,
’Hadid, Tsiboïme, Neballate,
Lod et Ono, la vallée des charpentiers.
Et des leviime (se trouvaient) des divisions (dans) Iehouda et Biniamine.

Chapter 12

Et voici les cohenime et les leviime qui montèrent avec Zeroubabel, fils de Schealtiel et Ieschoua: Seraïa, Iirmia, Ezra,
Amaria, Malouch, ’Hatousch,
Schechania, Re’houme, Meremoth,
Iddo, Guinetoï, Abia,
Miamine, Maadia, Bilga.
Schemaïa et Ioïarib, Iedaïa,
Sallou, Amok, ’Hilkia, Iedaïa: voilà les chefs des cohenime et leurs frères dans les jours de Ieschoua.
Et les leviime: Ieschoua, Binoui, Cadmîel, Scherebia, Iehouda, Matania, sur les hymnes, lui et ses frères;
Et Bakboukia et Ouni, leurs frères, près d’eux, aux gardes.
Et Ieschoua engendra Ioïakime, et Ioïakime engendra Eliaschib, et Eliaschib engendra Ioïada.
Et Ioïada engendra Ionathane, et Ionathane engendra Iaddoua.
Et aux jours de Ioïakime étaient cohenime, comme chefs de famille, pour Seraïa: Meraïa; pour Yirmiah, ’Hanania;
Pour Ezra, Meschoullame; pour Amaria, Ieho’hanane;
Pour Melichiou, Ionathane; pour Schebania, Iosseph;
Pour ’Harime, Adna; pour Meraïoth, ’Helkaï;
Pour Iddo, Zecharia; pour Guinethone, Meschoullame;
Pour Abiia, Zichri; pour Miniamine, pour Moadia, Piltaï;
Pour Bilgo, Schammoua; pour Schemaeïa, Iehonathane.
Et pour Ioïarib, Matnaï; pour Iedaïa, Ouzi;
Pour Sallaï, Kallaï; pour Amok, Eber;
Pour ’Hilkia, ’Haschabia; pour Iedaïa, Nethanel.
Les leviime, aux jours d’Eliaschib, (étaient) Ioïada et Io’hanane, inscrits chefs de famille, et les cohenime pendant le règne de Dariawesch (Darius) le Perse.
Les fils de Lévi, chefs de famille, sont écrits sur le livre des affaires du temps (chroniques), et jusqu’aux jours de Io’hanane, fils d’Eliaschib.
Et les chefs des leviime: ’Haschabia, Scherabia, et Ieschoua, fils de Cadmîel, et leurs frères près d’eux, pour louer, rendre grâce, d’après le commandement de David, homme de Dieu, garde correspondant à la garde.
Mattania et Bakboukia, Obadia, Meschoullame, Talmone, Akkoub, portiers, montant la garde, au lieu de rassemblement des portes.
Ceux-là furent du temps de Ioïakime, fils de Ieschoua, fils de Iotsadak, et du temps de Ne’hemia, le pacha, et d’Ezra, le docteur.
Et à l’inauguration de la muraille de Ierouschalaïme, on rechercha les leviime de tous leurs endroits pour les faire venir à Ierouschalaïme pour célébrer l’inauguration et la réjouissance par des hymnes, du chant, des cymbales, des lyres et des harpes.
Et les fils des chantres s’assemblèrent, et (même) de la campagne autour de Ierouschalaïme et des bourgs de Netofath.
Et de Beth-Guilgal et des champs de Gueba et d’Azmaweth; car les chantres s’étaient construit des bourgs autour de Ierouschalaïme.
Les cohenime et les leviime furent purifiés, et ils purifièrent le peuple et les portes et la muraille.
Je fis monter les chefs de Iehouda sur la muraille et j’y plaçai deux grands chœurs, et des passages à droite, au-dessus de la muraille, vers la porte du Fumier.
Après eux marchaient Hoschaeïa et la moitié des chefs de Iehouda.
Et Azaria, Ezra, Meschoullame,
Iehouda et Biniamine, Schemaïa et Yirmia,
Et des fils des cohenime avec des trompettes, Zecharia, fils de Ionathane, fils de Schemaïa, fils de Matania, fils de Michaïa, fils de Zakkour, fils d’Assof;
Et ses frères, Schemaïa et Azaréel, Milelaï, Guilelaï, Maaï, Nethanel et Iehouda, ’Hanani, avec les instruments de musique de David, homme de Dieu, et Ezra le docteur devant eux.
Et sur la porte de la Source et droit devant eux ils montèrent les degrés de la ville de David au montant de la muraille, au-dessus de la maison de David, et jusqu’à la porte des Eaux, vers l’orient;
Et le second choeur qui marchait à l’opposé et moi derrière, et la moitié du peuple sur la muraille, sur la tour des Fours jusqu’à la muraille large;
Et sur la porte d’Ephraïme et la vieille porte et sur la porte des Poissons et la tour de ’Hananéel et la porte des Cent et jusqu’à la porte des Brebis, et ils s’arrêtèrent à la porte de la maison d’arrêt.
Et les deux chœurs s’arrêtèrent dans la maison de Dieu, et moi et la moitié des princes avec moi.
Et les cohenime Eliakime, Maasseïa, Miniamine, Michaïa, Elioenaï, Zecharia, ’Hanania, avec des trompettes;
Et Maasseïa, Schemaïa, Eléazar, Ouzi, Ieho’hanane, Malkia, Eilame et Ezer; et les chantres se firent entendre; Iizra’hia était l’inspecteur.
Ils sacrifièrent en ce jour de grandes victimes et se réjouirent, car Dieu les avait réjouis d’une grande joie; les femmes et les enfants se réjouirent également, et la réjouissance de Ierouschalaïme fut entendue jusque dans le lointain.
En ce jour, des hommes furent préposés aux cellules, aux magasins, aux oblations, aux prémices et aux dîmes, pour y faire entrer (le produit) des champs (autour) des villes, les dons légaux pour les cohenime et les leviime, car la joie de Iehouda (était exitée) à cause des cohenime et des leviime qui se trouvaient là.
Ils gardèrent l’observance de leur Dieu et l’observance de la pureté et celle des chantres et des portiers, selon le commandement de David et de Schelomô, son fils.
Car dès le temps de David et d’Assaf, autrefois (il y avait) des chefs des chantres, le chant de louange et d’actions de grâces à Dieu.
Et tout Israel au temps de Zeroubabel et au temps de Ne’hemia donnait aux chantres et aux portiers leurs parts, jour par jour, et ils consacraient pour les leviime, et les leviime consacraient pour les fils d’Aharone.

Chapter 13

En ce jour, on lut dans le livre de Mosché, aux oreilles du peuple, et il se trouva qu’il y était écrit que l’Ammonite et le Moabite ne devaient jamais entrer dans l’assemblée de Dieu,
Parce qu’ils n’étaient point allés au-devant des enfants d’Israel avec du pain et de l’eau, et qu’ils avaient gagé contre lui Bileame (Balaam) pour le maudire, mais Dieu changea la malédiction en bénédiction.
Il arriva que lorsqu’ils entendirent la doctrine, ils séparèrent d’Israel tout mélange.
Et avant cela, Eliaschib le cohène était placé dans un appartement de la maison de notre Dieu; (il était parent de Tobia.)
Il fit pour lui un grand appartement; là on plaçait autrefois les offrandes, l’encens, les vases, la dîme du blé, du moût et de l’huile; (la part) ordonnée pour les leviime, les chantres et les portiers, et l’oblation des cohenime.
Et pendant tout cela, je n’étais point à Ierouschalaïme, car en l’an trente-deuxième d’Arta’hschast’, roi de Babel, je vins à Ierouschalaïme, et sur la fin du temps je demandai (la permission) du roi.
Et je vins à Ierouschalaïme, et je compris le mal Qu’Eliaschib avait fait au sujet de Tobia, en lui préparant un appartement dans les cours de la maison de Dieu.
Cela me déplut extrêmement, et je jetai hors de l’appartement tous les meubles de la maison de Tobia;
Et j’ordonnai, et l’on purifia les cellules, et je remis les vases de la maison de Dieu, les offrandes et l’encens.
Et je sus que les parts des leviime n’avaient pas été données, et que chacun, les leviime, les chantres, et ceux qui faisaient l’ouvrage, avait fui vers son champ.
Je grondai les princes et je dis: Pourquoi la maison de Dieu est-elle abandonnée? Je les rassemblai et je les rétablis dans leurs fonctions.
Et tout Iehouda apportait aux magasins la dîme du blé, du moût et de l’huile.
Et j’établis sur les magasins, Schelemia, le cohène, et Tsadoc le docteur, et Pedaïa d’entre les leviime, et sous leur main ’Hanane, fils de Zakkour, fils de Mattania, car ils furent considérés comme probes, c’était à eux de faire la part à leurs frères.
Souviens-toi de moi, Dieu! à cause de cela, et n’efface pas mes miséricordes que j’ai exercées dans la maison de mon Dieu et dans ses cérémonies.
En ces jours j’ai vu en Iehouda (des gens) foulant les pressoirs (pendant) le schabbath, rentrant les gerbes et chargeant des ânes, ainsi que du vin, du raisin, des figues et tout (autre) fardeau, et les porter à Ierouschalaïme le jour de schabbath; et je les avertis au sujet du jour où ils vendaient le comestible.
Et les Tsorime (Tyriens) y demeuraient, apportant du poisson et tout objet de vente; vendant (pendant) le schabbath aux fils de Iehouda et de Ierouschalaïme.
Je grondai les nobles de Iehouda, et je leur dis: Quel est ce mal que vous faites de profaner le jour du schabbath?
N’est-ce pas ainsi qu’ont fait vos pères? et notre Dieu a fait venir sur nous et sur cette ville tout ce mal, et vous augmentez le courroux sur Israel en profanant le schabbath.
Il arriva lorsqu’il devint sombre aux portes de Ierouschalaïme avant le schabbath, j’ordonnai et les battants furent fermés, et je défendis qu’on ne les ouvrît jusqu’après le schabbath; et je plaçai de mes serviteurs près des portes, aucun fardeau ne pouvait entrer le jour du schabbath.
Et les marchands et tous ceux qui vendaient de la marchandise passèrent la nuit hors de Ierouschalaïme, une et deux fois.
Je les avertis, et je leur dis: Pourquoi passez-vous la nuit en face de la muraille? si vous (le) répétez, je porterai la main sur vous. Depuis ce temps ils ne vinrent plus le schabbath.
Je dis aux leviime qu’ils se purifiassent et qu’ils vinssent garder les portes pour sanctifier le jour du schabbath. Pour cela aussi, souviens-toi de moi, mon Dieu, et protège-moi selon la multitude de tes miséricordes.
En ces jours, je vis les Iehoudime (Juifs) qui épousaient des femmes d’Aschdod, d’Ammone et de Moab.
Et leurs enfants, la moitié parlait la langue d’Aschdod, et selon la langue de tel ou de tel peuple, mais ils ne savaient point parler la langue juive.
Je disputai avec eux, je les maudis, et je frappai des hommes d’entre eux, je leur arrachai (les cheveux), et je conjurai au (nom de) Dieu, (disant: Je vous défends) de donner de vos filles à leurs fils, et ne prenez ni pour vos fils, ni pour vous, de leurs filles.
N’est-ce pas en cela que Shcelomo, roi d’Israel a péché? et parmi les nombreuses nations il n’y eut pas de roi comme lui; il était aimé de son Dieu, et Dieu l’avait institué roi sur tout Israel; lui aussi, les femmes étrangères l’ont fait pécher.
Et de vous nous apprendrions que vous faites tout ce grand mal là, d’être perfides envers notre Dieu en épousant des femmes étrangères?
Et des fils de Ioïada, fils d’Eliaschib, le cohène principal (il y en avait un), gendre de Sanbalate, de ’Horone, je le chassai d’auprès de moi.
Rappelle-leur cela, mon Dieu, à cause des souillés dans le cohénat, et de l’alliance du cohénat et des leviime.
Je les purifiai de tout étranger; j’établis des ordres pour les cohenime et les leviime, chacun dans son ouvrage,
Et pour l’offrande du bois, aux temps fixes et pour les prémices. Souviens-toi de moi, mon Dieu, en bien!