Seder Olam Zutta
סדר עולם זוטא
Espanto Traducción por AI adaptación Jaim Yoel ben Avraham 
http://myactivity.google.com/product/gemini

Seder Olam Zutta



Chapter 1

Traducción:
"Desde Adán hasta el Diluvio, mil seiscientos cincuenta y seis años. Y desde el Diluvio hasta la dispersión de las naciones, trescientos cuarenta años. Lo cual suma mil novecientos noventa y seis años desde la Creación. Y desde la dispersión de las naciones hasta el nacimiento de nuestro padre Isaac, cincuenta y dos años. Lo cual suma dos mil cuarenta y ocho años desde la Creación. Desde el nacimiento de nuestro padre Isaac hasta que los hijos de Israel salieron de Egipto, cuatrocientos años. Lo cual suma dos mil ochocientos cuarenta y ocho años desde la Creación. Y los hijos de Israel estuvieron cuarenta años en el desierto. Lo cual suma dos mil ochocientos ochenta y ocho años desde la Creación. Y ochocientos cincuenta años desde que entraron a la Tierra hasta que fueron exiliados de ella. Lo cual suma tres mil trescientos treinta y ocho años desde la Creación. Setenta años fue el exilio de Babilonia entre la destrucción del Primer Templo y la construcción del Segundo Templo. Lo cual suma tres mil cuatrocientos ocho años desde la Creación. El Segundo Templo estuvo en pie cuatrocientos veinte años y fue destruido. Lo cual suma tres mil ochocientos veintiocho años desde la Creación. Y desde la destrucción del Templo hasta ahora, mil quinientos trece años. Y en total son cuatro mil ochocientos ochenta y un años desde la Creación."