Seder Olam Zutta
סדר עולם זוטא
merged
https://www.sefaria.org/Seder_Olam_Zutta
This file contains merged sections from the following text versions:
-Sefaria Community Translation
-https://www.sefaria.org

Seder Olam Zutta



Chapter 1

Traducción: AI adaptado por Jaim Yoel ben Avraham *
"Desde Adán hasta el Diluvio, mil seiscientos cincuenta y seis años. Y desde el Diluvio hasta la dispersión de las naciones, trescientos cuarenta años. Lo cual suma mil novecientos noventa y seis años desde la Creación. Y desde la dispersión de las naciones hasta el nacimiento de nuestro padre Isaac, cincuenta y dos años. Lo cual suma dos mil cuarenta y ocho años desde la Creación. Desde el nacimiento de nuestro padre Isaac hasta que los hijos de Israel salieron de Egipto, cuatrocientos años. Lo cual suma dos mil ochocientos cuarenta y ocho años desde la Creación. Y los hijos de Israel estuvieron cuarenta años en el desierto. Lo cual suma dos mil ochocientos ochenta y ocho años desde la Creación. Y ochocientos cincuenta años desde que entraron a la Tierra hasta que fueron exiliados de ella. Lo cual suma tres mil trescientos treinta y ocho años desde la Creación. Setenta años fue el exilio de Babilonia entre la destrucción del Primer Templo y la construcción del Segundo Templo. Lo cual suma tres mil cuatrocientos ocho años desde la Creación. El Segundo Templo estuvo en pie cuatrocientos veinte años y fue destruido. Lo cual suma tres mil ochocientos veintiocho años desde la Creación. Y desde la destrucción del Templo hasta ahora, mil quinientos trece años. Y en total son cuatro mil ochocientos ochenta y un años desde la Creación."

Chapter 2

Traducción: חיים יואל בן אברהם *
"Adán vivió hasta que nació Set ciento treinta años. Lo cual suma ciento treinta años desde la Creación y novecientos treinta años en total de su vida. Set vivió hasta que nació Enosh ciento cinco años. Lo cual suma doscientos treinta y cinco años desde la Creación y novecientos diecisiete años en total de su vida. Enosh vivió hasta que nació Kenán noventa años. Lo cual suma trescientos veinticinco años desde la Creación y novecientos quince años en total de su vida. Kenán vivió hasta que nació Mahalalel setenta años. Lo cual suma trescientos noventa y cinco años desde la Creación y novecientos diez años en total de su vida. Mahalalel vivió hasta que nació Jared sesenta y cinco años. Lo cual suma cuatrocientos sesenta años desde la Creación y novecientos quince años en total de su vida. Jared vivió hasta que nació Henoc ciento sesenta y dos años. Lo cual suma seiscientos veintidós años desde la Creación y mil doscientos ochenta y dos años en total de su vida. Henoc vivió hasta que nació Metusalén sesenta y cinco años. Lo cual suma seiscientos ochenta y siete años desde la Creación. Y Henoc anduvo con Dios trescientos sesenta y cinco años. Y no fue más, porque Dios se lo llevó. Lo cual suma mil cincuenta y siete años desde la Creación. Metusalén vivió hasta que nació Lamech ciento ochenta y siete años. Lo cual suma ochocientos setenta y cuatro años desde la Creación y novecientos sesenta y nueve años en total de su vida. Lamech vivió hasta que nació Noé ciento ochenta y dos años. Lo cual suma mil cincuenta y seis años desde la Creación y setecientos setenta y siete años en total de su vida. Cuando vino el Diluvio, Noé tenía seiscientos años. Lo cual suma mil seiscientos cincuenta y seis años desde la Creación. Y Noé vivió trescientos cincuenta años después del Diluvio. En total, Noé vivió hasta la décima generación, mil novecientos cincuenta y seis años desde la Creación. Diez años después del Diluvio. Estos son diez generaciones."

Chapter 3

Shem (son of Noah) lived until Arpachshad was born, a hundred years. Two years after the flood. He lived 600 years, and all the days of Shem were 600 years. Arpachshad lived until Shelah was born, 135 years. He lived 438 years, and all the days of Arpachshad were 438 years. Shelah lived until Eber was born, 130 years. He lived 433 years, and all the days of Shelah were 433 years. Eber lived until Peleg was born, 34 years. He lived 464 years, and all the days of Eber were 464 years. Peleg lived until Reu was born, 30 years. He lived 239 years, and all the days of Peleg were 239 years. Reu lived until Serug was born, 32 years. He lived 239 years and 342 years. Serug lived until Nahor was born, 30 years. He lived 230 years and 132 years. Nahor lived until Terah was born, 29 years. He lived 148 years and 79 years. Terah lived until Abraham was born, 70 years. He lived 205 years and 148 years. It is the year 2008 (according to the Jewish calendar). Thus, there were ten generations.

Chapter 4

Traducción חיים יואל בן אברהם *בייה
"Desde el Diluvio hasta la dispersión de las naciones, trescientos cuarenta años. Desde el nacimiento de Abraham hasta la dispersión de las naciones, cuarenta y ocho años. Lo cual suma mil novecientos noventa y seis años desde la Creación. Desde la dispersión de las naciones hasta el nacimiento de Isaac, cincuenta y dos años. Lo cual suma dos mil cuarenta y ocho años desde la Creación, y la vida total de nuestro padre Abraham fue de ciento setenta y cinco años. Isaac vivió hasta que nació Jacob sesenta años. Lo cual suma dos mil cien ocho años desde la Creación, y la duración total de su vida fue de ciento ochenta años. Jacob vivió hasta que nació Judá ochenta y siete años. Lo cual suma dos mil ciento noventa y cinco años desde la Creación, y la duración total de su vida fue de ciento cuarenta y siete años. Judá vivió hasta que nació Peretz treinta y tres años. Lo cual suma dos mil doscientos veintiocho años desde la Creación, y la duración total de su vida fue de ciento diecinueve años. Peretz vivió hasta que nació Hezrón ocho años, y Hamul nueve años. En total, veintidós años pasaron desde que José fue vendido hasta que descendieron a Egipto. Hezrón y Hamul descendieron a Egipto, lo cual suma dos mil doscientos treinta y ocho años desde la Creación. Jacob vivió hasta que nació Rubén ochenta y cuatro años, y la duración total de la vida de Rubén fue de ciento veinticuatro años. Y murió dos años después de la muerte de José en Egipto. Simeón vivió ciento veinte años y murió un año después de la muerte de José en Egipto. Leví vivió ciento treinta y siete años. Judá vivió ciento diecinueve años y murió dieciocho años antes que Leví. Issacar vivió ciento veintidós años y murió quince años antes que Leví. Zebulón vivió ciento veinticuatro años y murió once años después de la muerte de José. Dan vivió ciento veintisiete años. Naphtali vivió ciento treinta y tres años. Gad vivió ciento veinticinco años. Asher vivió ciento veintiséis años. José vivió ciento diez años. Benjamín vivió ciento once años y murió quince años antes que Leví. Y Hezrón engendró a Ram. Y Ram engendró a Amminadab. Y Amminadab engendró a Nahshon. Y Nahshon fue uno de los que salieron de Egipto en el año dos mil ochocientos cuarenta y ocho desde la Creación hasta que salieron de Egipto. Y en ese mismo año, en el segundo mes, se les dieron a los israelitas en Mara algunas porciones de la Torá para que las estudiaran: el Shabat, la vaca roja y leyes. Y en ese mismo año, en el tercer mes, se les dieron a los israelitas los Diez Mandamientos. Y en el segundo año se les dio la Torá en el Día del Perdón. Y en ese mismo año murió Nahshón. Y Nahshón engendró a Salmón. Y Salmón fue uno de los que entraron en la tierra. Y Salmón engendró a Boaz. Y en el cuadragésimo primer año desde que los hijos de Israel salieron de Egipto, lo cual suma dos mil ochocientos ochenta y nueve años desde la Creación, los israelitas entraron en la tierra y murió Josué ben Nun a la edad de ciento diez años. Lo cual suma dos mil novecientos dieciséis años desde la Creación. Estos son diez generaciones."

Chapter 5

*חייםיואלבןאברהם "Boaz engendró a Obed. Y Obed engendró a Isaí. E Isaí engendró a David. Y David reinó sobre Israel en el año ciento noventa y seis de su entrada en la tierra, que equivale al año cuatrocientos ochenta desde la salida de Egipto y al año dos mil ochocientos cincuenta y cuatro desde la Creación. Y Abiatar fue sumo sacerdote en sus días. Y Natán y Gad fueron profetas. Y reinó cuarenta años, hasta el año dos mil novecientos noventa y cuatro desde la Creación. Y David engendró a Salomón, y Salomón reinó doce años. Y en el cuarto año comenzó a construir el Templo, que era el año dos mil novecientos noventa y ocho desde la Creación. Y en el undécimo año de su reinado se completó la construcción del Templo, que era cuatrocientos cuarenta años desde su entrada en la tierra, que equivale a cuatrocientos ochenta años desde su salida de Egipto, y dos mil novecientos veinte y ocho años desde la Creación. Y dedicó el Templo. Y Zadok fue sumo sacerdote en sus días. Y Addo y Ahijah el Shilonita fueron profetas. Y reinó cuarenta años, hasta el año dos mil novecientos sesenta y cuatro desde la Creación. Y reinó después de él Roboam, su hijo, diecisiete años, hasta el año dos mil novecientos ochenta y uno desde la Creación. Y Ahimelech fue sumo sacerdote. Y Semaías y Addo fueron profetas. Abiyá, su hijo, reinó después de él tres años, hasta el año dos mil novecientos ochenta y cuatro desde la Creación. Y sus años son inciertos. Azaryah fue sumo sacerdote y Addo profeta. Asa, su hijo, reinó después de él cuarenta y un años, hasta el año tres mil veinticuatro desde la Creación. Y Jehoram fue sumo sacerdote, y Azaryah hijo de Oded, y Hanani el vidente, y Jehú hijo de Hanani fueron profetas. Josafat, su hijo, reinó después de él veinticinco años, pero solo se le cuentan veintitrés años porque Jehoram, su hijo, reinó dos años durante su vida y se incluyen en los ocho años que reinó después de su padre. Los años del reinado de Josafat llegan hasta el año tres mil cuarenta y siete desde la Creación. Jehoahaz fue sumo sacerdote, y Jehú hijo de Hanani, y Obadías, Micaías, y Elías hijo de Zacarías, y Elazar hijo de Dodavahu fueron profetas. Joram, su hijo, reinó después de él ocho años, hasta el año tres mil cincuenta y cinco desde la Creación. Jehoiarib fue sumo sacerdote, Elías profeta. Ocozías, su hijo, reinó después de él un año, hasta el año tres mil cincuenta y seis desde la Creación. Y Josafat fue sumo sacerdote y Eliseo profeta. Estos son diez generaciones."

Chapter 6

Traducción por חיים יואל בן אברהם *בייהDespués de esto, se levantó Atalía, madre de Ocozías, y destruyó la descendencia real. Hubo gran dolor, y la casa de David fue completamente destruida, y no quedó de ellos nada más que Joás, un niño pequeño, a quien el sumo sacerdote Joiada escondió. Atalía reinó durante seis años, que se agregaron a los años de Ocozías, y terminó en el año 3161 de la Creación. Y la mataron. Y reinó Joás cuarenta años, hasta el año 3201 de la Creación. Joiada y Pedayah eran sumos sacerdotes. Y Zacarías, hijo de Joiada, era sacerdote y profeta. Joás ordenó y lo mató. Amasías, su hijo, reinó después de él veintinueve años, hasta el año 3230 de la Creación. Sedequías era sumo sacerdote. Amós y Amasías su hermano fueron profetas. Amós fue el padre de Isaías, y él y su padre fueron profetas.  Su hijo Uzías reinó después de él cincuenta y dos años. Uzías comenzó a reinar en vida de su padre durante quince años. Y comenzó a reinar en el año 3230. Y en total, reinó 52 años. Y terminaron en el año 3282 de la Creación. Joel era el sumo sacerdote. Oseas, Isaías, Amós, Uzías y Miqueas de Morasit eran profetas. Jotam, su hijo, reinó después de él dieciséis años, hasta el año 3298 de la Creación. Jotam era el sumo sacerdote. Oseas, Isaías, Amós, Miqueas de Morasit y Oded eran profetas. Acaz, su hijo, reinó después de él dieciséis años, hasta el año 3310 de la Creación. Urías era el sumo sacerdote. Oseas, Isaías, Amós, Miqueas y Oded eran profetas. Ezequías, su hijo, reinó después de él veintinueve años, hasta el año 3339 de la Creación.  Hilcías fue sumo sacerdote. Oseas, Isaías y Amós fueron profetas. Manasés, su hijo, reinó después de él cincuenta y cinco años, hasta el año 3394 de la Creación. Hosaya fue sumo sacerdote. Joel, Nahum y Habacuc fueron profetas. Amón, su hijo, reinó después de él dos años, hasta el año 3396 de la Creación. Sus años son inciertos. Salum fue sumo sacerdote. Los videntes fueron profetas. Josías, su hijo, reinó después de él treinta y un años, hasta el año 3427 de la Creación. Hilcías fue sumo sacerdote. Sofonías, Jeremías y Hulda fueron profetas. Joacaz, su hijo, reinó después de él tres meses. Hilcías fue sumo sacerdote. Jeremías fue profeta. Joacim, su hermano, reinó después de él once años, hasta el año 3438 de la Creación. Azarías fue sumo sacerdote. Jeremías y Urías fueron profetas.  Éstas son diez generaciones."

Chapter 7

Traducción por בייה חייםיואלבןאברהם* "Y en el undécimo año de su reinado, Nabucodonosor rey de Babilonia lo llevó cautivo. Y murió por su transgresión, cumpliendo lo que está escrito: 'Será enterrado como un asno'. Él deportó a Jerusalén y a todos los príncipes, y de Benjamín y de las otras tribus, siete mil cautivos, todos ellos valientes guerreros. Y reinó después de él Jehoiachin, su hijo, tres meses y diez días. Seraya era sumo sacerdote y Jeremías profeta. Y Nabucodonosor rey de Babilonia lo deportó a él y a dieciocho mil con él, y puso como rey a Zedekías, hermano de su padre, hijo de Josías, y reinó once años, hasta el año tres mil trescientos treinta y ocho de la Creación. Jehozadak, hermano de Esdras el escriba, fue sumo sacerdote. Jeremías y Ezequiel fueron profetas. En el noveno año de su reinado, los ejércitos de Babilonia vinieron contra Jerusalén y acamparon alrededor de ella, y construyeron un muro alrededor de ella, y la ciudad estuvo bajo asedio hasta el undécimo año de su reinado. Y en ese mismo año, Judá fue exiliado de su tierra. Era el año ochocientos cincuenta desde su entrada en la tierra, y ochocientos noventa desde su salida de la tierra de Egipto, y el año tres mil trescientos treinta y ocho desde la Creación del mundo. Y no quedó nadie de la casa de David excepto Jeconias solo. Y él engendró a Shealtiel, y a Malchiram, y a Pedaiah, y a Gemariah, treinta y ocho familias en total. Y el rey Nabucodonosor reinó hasta el año treinta y siete del exilio del rey Jehoiachin, hasta el año tres mil trescientos sesenta y cuatro de la Creación. Nabucodonosor murió y reinó Evil-Merodach, su hijo necio, veintitrés años. En el primer año de su reinado, sacó a Jehoiachin de la prisión. Y luego murió en Babilonia después de la muerte de Zedekías. Shealtiel hijo de Jehoiachin fue discutido por los sabios en el exilio. Y reinó Belsasar tres años. Y murió Shealtiel y le sucedió su hijo Zorobabel en el año cincuenta y dos de la destrucción del Templo, que era el año setenta del reinado de Babilonia. Ciro el Medo reinó y terminó el reino de los caldeos. Y Zorobabel subió a Jerusalén y su exilio con él en el primer año de Ciro rey de Persia. Y Josué hijo de Jehozadak fue sumo sacerdote. Y Haggai, Zacarías y Esdras fueron profetas. Artajerjes reinó y cesó la obra del Templo, y buscó destruir a Israel, pero el Eterno los destruyó a él y a Amán el malvado. En el año dieciocho de los medos, que era el año setenta de la destrucción del Templo, Esdras el escriba subió a Jerusalén y otro exilio con él, y reconstruyó los muros de Jerusalén y preparó el Templo. Y Zorobabel regresó a Babilonia y murió allí. Y le sucedió su hijo Jeshua. Y en sus días reinó el reino de Grecia cincuenta y dos años después de los medos y persas. Y murieron Haggai, Zacarías y Malaquías. En ese tiempo cesó la profecía de Israel. Era el año tres mil ochocientos dos de la Creación del mundo. De aquí en adelante, inclina tu oído y escucha las palabras de los sabios."

Chapter 8

Traducción de  חיים יואל בן אברהם *
Alejandro Magno, rey de Macedonia y de Grecia, reinó doce años. Y murió Salomón hijo de Zorobabel, y después de él se levantó Hananías su hijo, y los sabios lo alabaron. Y en sus días reinaron Ptolomeo, Seleno, Lisímaco y Perdicas, reyes de Grecia. En el año ciento cuarenta para Grecia. Murió Hananías y Matatías hijo de Juan hijo de Simón, y después de él se levantó Jonatán su hijo, y los sabios lo alabaron. Y en sus días Edom fue destruida. Seleuco Nicátor, Antíoco, y Antíoco Sosípatro, y Antíoco fundó Antioquía. Y Ptolomeo tradujo la Torá al griego. En el año ciento setenta para Grecia, Simeón hijo de Juan hijo de Matatías fue asesinado. Y murió Jonatán, y después de él se levantó Juanes su hijo, y los sabios lo alabaron. En sus días hubo un gran sufrimiento para Israel en los días de Nicanor, rey de Grecia, y los hijos de los Hasmoneos salieron y lo mataron a él y a todos sus ejércitos, esto fue en el año ciento setenta y cinco para Grecia. Y reinó Juan hijo de Simeón hijo de Matatías hijo de Hasmoneo treinta y siete años. Y murió Juanes, y después de él se levantó Isaías, y los sabios lo alabaron. Y reinó Juan Hircano hijo de Juan, sumo sacerdote, veintisiete años. Y murió Hircano, y después de él se levantó Aristóbulo su hijo y reinó trece años y fue asesinado. Y después de él reinó Antígono su hijo veintisiete años y fue asesinado, en el año ciento tres de la monarquía de la Casa de los Hasmoneos. Y después de él se levantó Herodes hijo de Antipatro, siervo de los Hasmoneos, y se rebeló y mató a toda la casa de sus señores y reinó treinta y siete años. Y murió Obadiah, y después de él se levantó Simeón su hijo, y los sabios lo alabaron. He aquí diez generaciones.

Chapter 9

Traducción de  חיים יואל בן אברהם  
"Y reinó Agripa, hijo del rey Herodes, y después de él, su hijo Monobaz. Y cuando murió Simei, le sucedió su hijo Secanías, y los sabios lo alabaron. En el año ciento trece del gobierno de los extranjeros, que fue el año cuatrocientos veinte desde la construcción del Templo, y el año tres mil seiscientos veintiocho desde la creación del mundo, Vespasiano destruyó el Templo y exilió a Israel, y muchas casas de la Casa de David y Judá a Hispania, que es España. Este fue el año ciento ochenta de los romanos que gobernaron antes del Templo. Y en el año cincuenta y dos después de la destrucción del Templo, Beitar fue destruida. En el año ciento sesenta y seis después de la destrucción del Templo, los persas atacaron a los romanos. Y murió Secanías, y le sucedió su hijo Ezequías, y los sabios lo alabaron. Y Ezequías murió y fue enterrado en la tierra de  Israel, en la colina de Arbel, perteneciente a Josué ben Zerach el sacerdote, al este de la ciudad. Y su hijo lo sucedió, y los sabios lo alabaron. Y cuando Natán murió, mientras aún estaba en el vientre de su madre, le dieron tefilín. Y Natán murió, y su hijo Rab Huna lo sucedió, y los sabios lo alabaron. Y ‘Aqov murió, y su hijo Najum lo sucedió, y los sabios lo alabaron. Rab Huna, Rab Chanan, Rab Mattan y Rab Chananel fueron sus sabios. Y Najum murió, y Yojanán lo sucedió, y los sabios lo alabaron; Rab Chananel fue su sabio. Y Yojanán murió, y su hijo Shafat lo sucedió, y los sabios lo alabaron; Rab Chananel fue su sabio. Y Shafat murió, y su hijo ‘Anan lo sucedió, y los sabios lo alabaron;  Rab Samuel fue su sabio. Y la plaga de Nisibis terminó, y fue reconstruida en Nehardaea. Y Rab Huna murió y fue enterrado en la tierra de Israel, cerca de Rabí Hiyya Rabba. Y su hijo Natán lo sucedió, y los sabios lo alabaron; Rab Judah bar Ezekiel y Rab Shoshta fueron sus sabios. Y la monarquía persa terminó en el año doscientos cuarenta y cinco después de la destrucción del Templo, y los persas impusieron una persecución religiosa a los judíos. Y Natán murió, y su hijo Nehemías lo sucedió, y los sabios lo alabaron; Rab Shizbi fue su sabio. Y Nehemías murió, y su hijo 'Aqavia lo sucedió, y los sabios lo alabaron; Rava y Rab Ada fueron sus sabios. Y en sus días, el Imperio Sasánida conquistó Babilonia.  Y Mar ‘Uqba, el de los tefilín, murió y fue enterrado en la tierra de Israel. Y su hermano Huna lo sucedió, y los sabios lo alabaron; Abaye, Rabba y Rab Joseph bar Hama fueron sus sabios. Y en sus días, el Imperio sasánida conquistó Nisibis. Y Huna se enteró de la muerte de Mar y fue sucedido por su hermano ‘Uqba, y los sabios lo alabaron; Rab Chananel fue su sabio. Y ‘Uqba murió, y su hijo Aba, el hijo de su hermano Mar ‘Uqba, lo sucedió; Rava y Ravina fueron sus sabios. En el año cuatrocientos dieciséis después de la destrucción del Templo, el mundo estaba sin rey. Y Aba murió, y su hermano Rab Kahana lo sucedió; Rab Saphra fue su sabio. Y Rab Kahana murió, y su hermano Rab Saphra lo sucedió;  Rab Acha de Mehoza fue su sabio. Y Mar Zutra murió, y su hijo Kahana lo sucedió; Ravina fue su sabio. Y Rab Kahana murió, y su hermano Rab Huna Mar, el hermano de su padre Rab Kahana, lo sucedió; Rav Mari y Mar Chanina Rabba fueron sus sabios.

Chapter 10

Traducción de  בעיה. * חיים יואל בן אברהם 
"Y el remanente de la Casa de David fue afligido en una tierra extranjera. Y esto es lo que sucedió: La hija de Mar Rab Hnina, el jefe de la academia, era la esposa de Rab Huna, el exilarca. Y Rab Hnina era un gran hombre. Y el juez del exilarca fue a la ciudad de Rab Hnina, el jefe de la academia, y pidió dirigir un discurso, pero Rab Hnina, el jefe de la academia, no se lo permitió. Entonces el juez se presentó ante el exilarca. Y el exilarca dio órdenes y lo envió a Rab Hnina, el jefe de la academia. Y ordenó que Rab Hnina fuera atado y colocado entre las puertas de la ciudad durante toda la noche. Al día siguiente, vino y ordenó que todos los pelos de la barba de Rab Hnina fueran arrancados y que no se le diera hospitalidad. Y Rab Hnina, el jefe de la academia, fue y se sentó en la gran sinagoga y dijo:  lloró, llenó una copa de lágrimas y la bebió, y cayó muerto a las puertas del exilarca. Y todos murieron en una noche. Y Mar Zutra nació prematuramente del vientre de su madre. Y esa noche, Mar Rab Hnina, el director de la academia, vio en un sueño un jardín de cedros, y tomó un hacha y cortó todos los cedros que había allí. Y un cedro pequeño quedó bajo la tierra, porque el hacha no pudo alcanzarlo para cortarlo. Y un hombre viejo y rubicundo se acercó y le dijo: "Soy David, rey de Israel, y este es mi jardín. ¿Qué has hecho con ellos para haberlos cortado?" Y los revivió con un hechizo y los restauró a su estado anterior. Y despertó y los restauró a su estado anterior. Dijo a los rabinos: "Uno de la Casa de David queda". Le dijeron: "No queda ninguno de ellos, excepto tu hija que está embarazada".  Y él fue y se quedó a la puerta de ella bajo la lluvia y el sol hasta que ella dio a luz. Y cuando ella dio a luz, su apariencia fue restaurada como antes. Y él la tomó para sí y la nombró y la hizo una gran mujer. Había una vez un novio para la Casa de David, y su nombre era Rav Phada. Cuando vio que la Casa de David había muerto, tomó dinero y un soborno para el rey y se convirtió en un líder. Y cuando Mar Zutra tenía quince años, él y el director de la academia fueron al rey y reclamaron su herencia de Rav Phada. Y Rav Phada tenía un lunar en su nariz, y se hinchó hasta que murió, porque los miembros de la Casa de David tenían un lunar en sus sellos. Y Mar Zutra fue el exilarca durante veinte años, y Rab Hnina, Rab Matta y Rab Isaac fueron sus sabios. Y en sus días, Mar Rab Isaac, el director de la academia, fue asesinado.  Y aquel día, una gran señal salió de Rava, un memorial para nuestro presidente para la vida del mundo venidero. Apareció una columna de fuego, y cuatrocientos hombres salieron con ella y lucharon una batalla contra los persas y derribaron el reino y se apoderaron de sus tesoros durante siete años. Y al cabo de siete años, los que se habían separado de él pecaron, y los encontramos bebiendo vino idólatra y deleitándose en los palacios de los reyes persas, y la columna de fuego que había estado con él se fue, y los persas lo capturaron y lo mataron y crucificaron tanto a Mar Zutra, el exilarca, como al director de la academia en el puente de Mehoza. Y el rey dio órdenes y capturó la ciudad del exilarca. Y el día en que Mar Zutra, el exilarca, nuestro presidente, fue asesinado, nació su hijo, y lo llamaron Mar Zutra en honor a su padre. Y la línea de la Casa de David se interrumpió. Y durante treinta años, Mar Ahunai no pudo revelar su rostro.  Y Mar Rab Giza, hermano de los padres de la casa de Mar Rab Nehilai, fue y se sentó junto al río Zab. Y Mar Zutra, hijo de Mar Zutra, el exilarca, subió a la tierra de Israel y lo recibieron a las puertas de la ciudad. Y en el año cuatrocientos cincuenta y dos después de la destrucción del Templo, que fue el año cuatro mil doscientos ochenta de la creación del mundo, subió a la tierra de Israel y se convirtió en el jefe del Sanedrín. Y después de él fue Rab Gurya. Y después de él fue Mar Zutra, su hijo. Y después de él fue Rab Jacob, su hijo. Y después de él fue Rab Migas, su hijo. Y después de él fue Rab Nehemías, su hijo. Y después de él fue Rab Abdimi, su hijo. Ochenta y siete generaciones. Y todos ellos, ochenta y siete, tenían el mismo nombre. Y Rab Abaye engendró a Rabí Jacob, Rabí Pinjás y Rabí Azarías.  Y Rabí Pinjás engendró a Rabí Jatzoub. Son ochenta y nueve generaciones.