Seder Olam Zutta
סדר עולם זוטא
Midrash Aggadah 
http://myactivity.google.com/product/gemini

Seder Olam Zutta



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3

TraducciónIAcorregidopor חייםיואלבןאברהם "Sem vivió hasta que nació Arfaxad cien años. Dos años después del Diluvio. Lo cual suma mil seiscientos noventa y ocho años desde la Creación, y la vida total de Sem fue de seiscientos años. Arfaxad vivió hasta que nació Selah treinta y cinco años. Lo cual suma mil setecientos treinta y tres años desde la Creación, y la vida total de Arfaxad fue de cuatrocientos treinta y ocho años. Selah vivió treinta años hasta que nació Eber. Lo cual suma mil setecientos sesenta y tres años desde la Creación, y la vida total de Selah fue de cuatrocientos treinta y tres años. Eber vivió hasta que nació Peleg cuarenta y tres años. Lo cual suma mil setecientos noventa y siete años desde la Creación. Y estableció una casa de estudio y una asamblea, y fue el padre de todos los hijos de Eber. La duración total de su vida fue de cuatrocientos sesenta y cuatro años. Peleg vivió hasta que nació Reu treinta años. Lo cual suma mil setecientos noventa y siete años desde la Creación, y la duración total de su vida fue de doscientos treinta y nueve años. Reu vivió hasta que nació Serug treinta y dos años. Lo cual suma mil ochocientos diecinueve años desde la Creación, y la duración total de su vida fue de doscientos treinta y nueve años. Serug vivió hasta que nació Nahor treinta años. Lo cual suma mil ochocientos cuarenta y nueve años desde la Creación, y la duración total de su vida fue de doscientos treinta años. Nahor vivió hasta que nació Terah veintinueve años. Lo cual suma mil ochocientos setenta y ocho años desde la Creación, y la duración total de su vida fue de ciento cuarenta y ocho años. Terah vivió hasta que nació nuestro padre Abraham setenta años. Lo cual suma mil ochocientos cuarenta y ocho años desde la Creación, y la duración total de su vida fue de doscientos cinco años. Lo cual suma dos mil veintitrés años desde la Creación. Estos son diez generaciones."