Shulchan Arukh, Even HaEzer
שולחן ערוך, אבן העזר
Torat Emet 357
http://www.toratemetfreeware.com/index.html?downloads

שולחן ערוך, אבן העזר

Siman 1

חַיָּב כָּל אָדָם לִשָּׂא אִשָּׁה כְּדֵי לִפְרוֹת וְלִרְבּוֹת. וְכָל מִי שֶׁאֵינוֹ עוֹסֵק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה כְּאִלּוּ שׁוֹפֵךְ דָּמִים, וּמְמַעֵט אֶת הַדְּמוּת, וְגוֹרֵם לַשְּׁכִינָה שֶׁתִּסְתַּלֵּק מִיִּשְׂרָאֵל. <small> הַגָּה: וְכָל מִי שֶׁאֵין לוֹ אִשָּׁה שָׁרוּי בְּלֹא בְּרָכָה בְּלֹא תּוֹרָה כוּ', וְלֹא נִקְרָא אָדָם. וְכֵיוָן שֶׁנָּשָׂא אִשָּׁה עֲוֹנוֹתָיו מִפַּקְפְּקִים, שֶׁנֶּאֱמַר: "מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵה'" </small> <small><small>(מִשְׁלֵי יח, כב)</small> [טוּר]</small> 

אֵין מוֹכְרִין סֵפֶר תּוֹרָה, אֶלָּא כְּדֵי לִלְמֹד תּוֹרָה וְלִשָּׂא אִשָּׁה: 

מִצְוָה עַל כָּל אָדָם שֶׁיִּשָּׂא אִשָּׁה בֶּן י"ח, וְהַמַּקְדִּים לִשָּׂא בֶּן י"ג, מִצְוָה מִן הַמֻּבְחָר, אֲבָל קֹדֶם י"ג לֹא יִשָּׂא דְּהָוֵי כִּזְנוּת. וּבְשׁוּם עִנְיָן לֹא יַעֲבֹר מֵעֶשְׂרִים שָׁנָה בְּלֹא אִשָּׁה. וּמִי שֶׁעָבְרוּ עָלָיו כ' שָׁנָה וְאֵינוֹ רוֹצֶה לִשָּׂא, בֵּית דִּין כּוֹפִין אוֹתוֹ לִשָּׂא כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה. וּמִיהוּ, אִם עוֹסֵק בַּתּוֹרָה וְטָרַח בָּהּ, וּמִתְיָרֵא לִשָּׂא אִשָּׁה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִטְרַח בִּמְזוֹנוֹ וְיִתְבַּטֵּל מִן הַתּוֹרָה, מֻתָּר לְהִתְאַחֵר. <small> הַגָּה: וּבַזְּמַן הַזֶּה נָהֲגוּ שֶׁלֹּא לָכֹף עַל זֶה. וְכֵן מִי שֶׁלֹּא קִיֵּם פְּרִיָּה וּרְבִיָּה וּבָא לִשָּׂא אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ בַּת בָּנִים, כְּגוֹן עֲקָרָה וּזְקֵנָה אוֹ קְטַנָּה, מִשּׁוּם שֶׁחוֹשֵׁק בָּהּ אוֹ מִשּׁוּם מָמוֹן שֶׁלָּהּ, אַף עַל פִּי שֶׁמִּדִּינָא הָיָה לִמְחוֹת בּוֹ, לֹא נָהֲגוּ מִכַּמָּה דּוֹרוֹת לְדַקְדֵּק בְּעִנְיַן הַזִּוּוּגִים. וַאֲפִלּוּ בְּנָשָׂא אִשָּׁה וְשָׁהָה עִמָּה עֲשָׂרָה שָׁנִים לֹא נָהֲגוּ לָכֹף אוֹתוֹ </small> <small> לְגָרְשָׁהּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא קִיֵּם פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, וְכֵן בִּשְׁאָר עִנְיְנֵי זִוּוּגִים </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ט"ו)</small>, </small> <small> וּבִלְבַד שֶׁלֹּא תְּהֵא אֲסוּרָה עָלָיו: </small> 

וּמִי שֶׁחָשְׁקָה נַפְשׁוֹ בַּתּוֹרָה, כְּבֶן עַזַּאי, תָּמִיד, וְנִדְבַּק בָּהּ כָּל יָמָיו, וְלֹא נָשָׂא אִשָּׁה, אֵין בְּיָדוֹ עָוֹן, וְהוּא שֶׁלֹּא יְהֵא יִצְרוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו: 

כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם זָכָר וּנְקֵבָה, קִיֵּם מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה; וְהוּא שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַבֵּן סָרִיס אוֹ הַנְּקֵבָה אַיְלוֹנִית. <small><small>(פי', אַיִל הוּא זְכַר הַצֹאן, כְּלוֹמַר שֶׁיֵּשׁ לָאִשָּׁה טֶבַע הַזָּכָר, וְסִימָנִים הֵם שֶׁאֵין לָהּ שָׁדַיִם כַּנָּשִׁים, וְקוֹלָהּ עָבֶה, וְאוֹתוֹ מָקוֹם אֵינוֹ בּוֹלֵט מִגּוּפָהּ כְּיֶתֶר הַנָּשִׁים)</small>: </small> 

נוֹלְדוּ לוֹ זָכָר וּנְקֵבָה, וּמֵתוּ וְהִנִּיחוּ בָּנִים, הֲרֵי זֶה קִיֵּם מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָיוּ בְּנֵי הַבָּנִים זָכָר וּנְקֵבָה, וְהָיוּ בָּאִים מִזָּכָר וּנְקֵבָה, אַף עַל פִּי שֶׁהַזָּכָר בֶּן בִּתּוֹ וְהַנְּקֵבָה בַּת בְּנוֹ, הוֹאִיל וּמִשְּׁנֵי בָּנָיו הֵם בָּאִים הֲרֵי קִיֵּם מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה. אֲבָל אִם הָיוּ לוֹ בֵּן וּבַת, וּמֵתוּ, וְהִנִּיחַ אֶחָד מֵהֶם זָכָר וּנְקֵבָה, עֲדַיִן לֹא קִיֵּם מִצְוָה זוֹ. <small> הַגָּה: הָיָה הַבֵּן </small> <small> מַמְזֵר, אוֹ חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה <small>(וְקָטָן)</small>, קִיֵּם הַמִּצְוָה. </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

הָיוּ לוֹ בָּנִים בִּהְיוֹתוֹ עוֹבֵד כּוֹכָבִים, וְנִתְגַּיֵּר הוּא וְהֵם, הֲרֵי זֶה קִיֵּם מִצְוָה זוֹ. אֲבָל אִם הָיוּ לוֹ בָּנִים כְּשֶׁהוּא עֶבֶד, וְנִשְׁתַּחְרֵר הוּא וְהֵם, לֹא קִיֵּם מִצְוָה זוֹ עַד שֶׁיּוֹלִיד אַחַר שֶׁנִּשְׁתַּחְרֵר: 

אַף עַל פִּי שֶׁקִּיֵּם פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, אָסוּר לוֹ לַעֲמֹד בְּלֹא אִשָּׁה, וְצָרִיךְ שֶׁיִּשָּׂא אִשָּׁה בַּת בָּנִים אִם יֵשׁ סִפֵּק בְּיָדוֹ, אֲפִלּוּ יֵשׁ לוֹ כַּמָּה בָּנִים. וְאִם אֵין סִפֵּק בְּיָדוֹ לִשָּׂא אִשָּׁה בַּת בָּנִים אֶלָּא אִם כֵּן יִמְכֹּר סֵפֶר תּוֹרָה, אִם אֵין לוֹ בָּנִים יִמְכֹּר כְּדֵי שֶׁיִּשָּׂא אִשָּׁה בַּת בָּנִים. אֲבָל אִם יֵשׁ לוֹ בָּנִים, לֹא יִמְכֹּר אֶלָּא יִשָּׂא אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ בַּת בָּנִים וְלֹא יַעֲמֹד בְּלֹא אִשָּׁה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֲפִלּוּ אִם יֵשׁ לוֹ בָּנִים יִמְכֹּר סֵפֶר תּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיִּשָּׂא אִשָּׁה בַּת בָּנִים. <small> הַגָּה: מִיהוּ, אִם מַכִּיר שֶׁאֵינוֹ בֶּן בָּנִים עוֹד וְאֵינוֹ רָאוּי עוֹד לְהוֹלִיד, יִשָּׂא אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ בַּת בָּנִים </small> <small><small>(נ"י בְּפ' הַבָּא עַל יְבִמְתּוֹ)</small>. </small> <small> וְכֵן אִם יֵשׁ לוֹ בָּנִים הַרְבֵּה וּמִתְיָרֵא שֶׁאִם יִשָּׂא אִשָּׁה בַּת בָּנִים יָבֹאוּ קְטָטוֹת וּמְרִיבוֹת בֵּין הַבָּנִים וּבֵין אִשְׁתּוֹ, מֻתָּר לִשָּׂא אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ בַּת בָּנִים; אֲבָל אָסוּר לֵישֵׁב בְּלֹא אִשָּׁה מִשּׁוּם חֲשָׁשׁ </small> <small> זוֹ </small> <small><small>(ת"ה סִי' רס"ג)</small>: </small> 

נוֹשֵׂא אָדָם כַּמָּה נָשִׁים, וְהוּא דְּאֶפְשָׁר לְמֵיקַם בְּסִפּוּקַיְהוּ. וּמִכָּל מָקוֹם נָתְנוּ חֲכָמִים עֵצָה טוֹבָה שֶׁלֹּא יִשָּׂא אָדָם יוֹתֵר מִד' נָשִׁים, כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ לְכָל אַחַת עוֹנָה בְּחֹדֶשׁ. וּבְמָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לִשָּׂא אֶלָּא אִשָּׁה אַחַת, אֵינוֹ רַשַּׁאי לִשָּׂא אִשָּׁה אַחֶרֶת עַל אִשְׁתּוֹ. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן ס"ס ב' דְּאָסוּר לִשָּׂא שְׁנֵי נָשִׁים בִּשְׁנֵי מְקוֹמוֹת: </small> 

רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם הֶחֱרִים עַל הַנּוֹשֵׂא עַל אִשְׁתּוֹ; אֲבָל בִּיבָמָה לֹא הֶחֱרִים. וְכֵן בַּאֲרוּסָה. <small> הַגָּה: אִם אֵינוֹ רוֹצֶה </small> <small> לִכְנֹס אֶלָּא לִפְטֹר </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ק"א)</small>. </small> <small> וְהוּא הַדִּין בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ דִּחוּי מִצְוָה, כְּגוֹן שֶׁשָּׁהָה עִם אִשְׁתּוֹ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַחוֹלֵץ רַשְׁבָּ"א סִימָן ר"פ וּמהר"ם פַּדָּוואָה סִי' י"ט)</small>. </small> <small> אָמְנָם יֵשׁ חוֹלְקִים וּסְבִירָא לְהוּ דְּחֵרֶם רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם נוֹהֵג אֲפִלּוּ בִּמְקוֹם מִצְוָה וַאֲפִלּוּ בִּמְקוֹם יִבּוּם, וְצָרִיךְ לַחֲלֹץ </small> <small><small>(הַגָּהַת מָרְדְּכַי דִּיבָמוֹת וְהַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּכְתֻבּוֹת וְכֵּן כָּתַב נ"י פֶּרֶק הַחוֹלֵץ)</small>. </small> <small> וּבְמָקוֹם שֶׁאֵין הָרִאשׁוֹנָה בַּת גֵּרוּשִׁין, כְּגוֹן </small> <small> שֶׁנִּשְׁתַּטֵּית אוֹ שֶׁהוּא מִן הַדִּין לְגָרְשָׁהּ וְאֵינָהּ רוֹצָה לִקַּח גֵּט מִמֶּנּוּ, יֵשׁ לְהָקֵל לְהַתִּיר לוֹ לִשָּׂא אַחֶרֶת </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע בִּתְשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְכָל שֶׁכֵּן אִם הִיא אֲרוּסָה וְאֵינָהּ רוֹצָה לְהִנָּשֵׂא לוֹ אוֹ לִפְטֹר מִמֶּנּוּ. </small> וְלֹא פָּשְׁטָה תַּקָּנָתוֹ בְּכָל הָאֲרָצוֹת. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא בְּמָקוֹם שֶׁיָּדוּעַ שֶׁלֹּא פָּשְׁטָה תַּקָּנָתוֹ, אֲבָל מִן הַסְּתָם נוֹהֵג בְּכָל מָקוֹם </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת ר"י מִינְץ סִי' ק"י)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה סִי' רכ"ח אִם הָלַךְ מִמָּקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ </small> <small> לְהַחֲמִיר לְמָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לְהָקֵל. </small> וְלֹא הֶחֱרִים אֶלָּא עַד סוֹף הָאֶלֶף הַחֲמִישִׁי. <small> הַגָּה: וּמִכָּל מָקוֹם בְּכָל מְדִינוֹת אֵלּוּ הַתַּקָּנָה וְהַמִּנְהָג בִּמְקוֹמוֹ עוֹמֵד, וְאֵין נוֹשְׂאִין שְׁתֵּי נָשִׁים, וְכוֹפִין בַּחֲרָמוֹת וְנִדּוּיִין מִי שֶׁעוֹבֵר וְנוֹשֵׂא ב' נָשִׁים לְגָרֵשׁ אַחַת </small> <small> מֵהֶן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבַזְּמַן הַזֶּה אֵין לָכֹף מִי שֶׁעָבַר חֵרֶם רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם </small> <small><small>(ב"י סִי' ע"ו)</small>, </small> <small> מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִשְׁלַם אֶלֶף הַחֲמִישִׁי </small> <small><small>(שָׁם בְּשֵׁם מַהֲרִי"ק)</small>, </small> <small> וְאֵין נוֹהֲגִין כֵּן. יֵשׁ אוֹמְרִים מִי שֶׁנִשְׁתַּמְּדָה אִשְׁתּוֹ, מְזַכֶּה לָהּ גֵּט עַל יְדֵי </small> <small> אַחֵר וְנוֹשֵׂא אַחֶרֶת, וְכֵן נוֹהֲגִין בִּקְצָת מְקוֹמוֹת </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִי' רנ"ו)</small>. </small> <small> וּבְמָקוֹם שֶׁאֵין מִנְהָג אֵין לְהַחֲמִיר וּמֻתָּר לִשָּׂא אַחֶרֶת בְּלֹא גֵּרוּשֵׁי הָרִאשׁוֹנָה </small> <small><small>(שָׁם מִנְהֲגֵי רַיְנוּ"ס)</small>: </small> 

טוֹב לַעֲשׂוֹת תַּקָּנָה בַּחֲרָמוֹת וְנִדּוּיִים עַל מִי שֶׁיִּשָּׂא אִשָּׁה עַל אִשְׁתּוֹ: 

נִשְׁבַּע שֶׁלֹּא יִשָּׂא אַחֶרֶת עַל אִשְׁתּוֹ, וְשָׁהֲתָּה עֶשֶׂר שָׁנִים שֶׁלֹּא יָלְדָה, יִתְבָּאֵר בְּסִימָן קי"ח: 

אִשָּׁה אֵינָהּ מְצֻוָּה עַל פְּרִיָּה וּרְבִיָּה. <small><small>(וְעַיֵּן בְּסִימָן קנ"ד)</small>. </small> <small> [הַגָּה] וּמִכָּל מָקוֹם יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא תַּעֲמֹד בְּלֹא אִישׁ מִשּׁוּם </small> <small> חֲשָׁדָא </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פֶּרֶק הַבָּא עַל יְבִמְתּוֹ בְּשֵׁם א"ז)</small>: </small> 

דִּין מִי שֶׁנָּשָׂא אִשָּׁה וְשָׁהָה עִמָּהּ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה, יִתְבָּאֵר שָׁם:

Siman 2

לֹא יִשָּׂא אָדָם אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שׁוּם פִּסוּל. <small> הַגָּה: כָּל הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה פְּסוּלָה מִשּׁוּם </small> <small> מָמוֹן, הָוְיָן לוֹ בָּנִים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים. אֲבָל בְּלָאו הָכִי, שֶׁאֵינָהּ פְּסוּלָה עָלָיו אֶלָּא שֶׁנּוֹשְׂאָהּ מִשּׁוּם מָמוֹן, מֻתָּר </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רִיבָ"שׁ סִימָן ט"ו)</small>. </small> <small> מִי שֶׁרוֹצֶה לִשָּׂא אִשָּׁה פְּסוּלָה, בְּנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ יְכוֹלִין לִמְחוֹת בּוֹ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הַמּוֹכֵר)</small>. </small> <small> וְאִם אֵינוֹ רוֹצֶה לְהַשְׁגִּיחַ בָּהֶם, יַעֲשׂוּ אֵיזֶה דָּבָר לְסִימָן שֶׁלֹּא יִתְעָרֵב זַרְעוֹ בְּזַרְעָם. וּמִי שֶׁפָּסְקוּ לוֹ מָמוֹן הַרְבֵּה לְשִׁדּוּכִין וְחָזְרוּ בָּהֶם, לֹא יְעַגֵּן כַּלָּתוֹ מִשּׁוּם זֶה וְלֹא יִתְקוֹטֵט בַּעֲבוּר נִכְסֵי אִשְׁתּוֹ, וּמִי שֶׁעוֹשֶׂה כֵּן אֵינוֹ מַצְלִיחַ וְאֵין זווּגוֹ עוֹלֶה יָפֶה, כִּי הַמָּמוֹן שֶׁאָדָם לוֹקֵחַ עִם אִשְׁתּוֹ אֵינוֹ מָמוֹן שֶׁל ישֶׁר, וְכָל הָעוֹשֶׂה כֵּן מִקְּרֵי נוֹשֵׂא אִשָּׁה לְשֵׁם </small> <small> מָמוֹן, אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁיִּתֵּן לוֹ חָמִיו וַחֲמוֹתוֹ יִקַּח בְּעַיִן טוֹב וְאָז יַצְלִיחַ </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם א"ח)</small>: </small> 

כָּל הַמִּשְׁפָּחוֹת בְּחֶזְקַת כְּשֵׁרוֹת וּמֻתָּר לִשָּׂא מֵהֶם לְכַתְּחִלָּה. וְאַף עַל פִּי כֵן אִם רָאִיתָ ב' מִשְׁפָּחוֹת שֶׁמִּתְגָּרוֹת זוֹ בָּזוֹ תָּמִיד, <small> אוֹ שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם שֶׁמִּתְגָּרִים זֶה בָּזֶה </small> <small><small>(בְּפ"י יוֹחֲסִין)</small>, </small> אוֹ רָאִיתָ מִשְׁפָּחָה שֶׁהִיא בַּעֲלַת מַצָּה וּמְרִיבָה תָּמִיד, אוֹ רָאִיתָ אִישׁ שֶׁהוּא מַרְבֶּה מְרִיבָה עִם הַכֹּל וְעַז פָּנִים בְּיוֹתֵר, חוֹשְׁשִׁין לָהֶם וְרָאוּי לְהִתְרַחֵק מֵהֶם, שֶׁאֵלּוּ סִימָנֵי פַּסְלוּת הֵם. וְכֵן כָּל הַפּוֹסֵל אֲחֵרִים תָּמִיד, כְּגוֹן שֶׁנּוֹתֵן שֶׁמֶץ בְּמִשְׁפָּחוֹת אוֹ בִּיחִידִים וְאוֹמֵר עֲלֵיהֶם שֶׁהֵם מַמְזֵרִים, חוֹשְׁשִׁין לוֹ שֶׁמָּא מַמְזֵר הוּא. וְאִם אוֹמֵר לָהֶם שֶׁהֵם עֲבָדִים, חוֹשְׁשִים לוֹ שֶׁמָּא עֶבֶד הוּא, שֶׁכָּל הַפּוֹסֵל בְּמוּמוֹ פּוֹסֵל. וְכֵן מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עַזּוּת פָּנִים וְאַכְזָרִיּוּת וְשׂוֹנֵא אֶת הַבְּרִיּוֹת וְאֵינוֹ גּוֹמֵל לָהֶם חֶסֶד, חוֹשְׁשִים לוֹ בְּיוֹתֵר שֶׁמָּא גִּבְעוֹנִי הוּא: 

מִשְׁפָּחָה שֶׁקָּרָא עָלֶיהָ עַרְעָר, וְהוּא שֶׁיָּעִידוּ שְׁנַיִם שֶׁנִּתְעָרֵב בָּהֶם מַמְזֵר אוֹ חָלָל אוֹ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עַבְדוּת, הֲרֵי זֶה סָפֵק. וְאִם מִשְׁפַּחַת כֹּהֲנִים הִיא, לֹא יִשָּׂא מִמֶּנָּה אִשָּׁה עַד שֶׁיִּבְדֹּק עָלֶיהָ ד' אִמָּהוֹת שֶׁהֵן ח': אִמָּהּ וְאֵם אִמָּהּ, אֵם אֲבִי אִמָּהּ וְאִמָּהּ; וְכֵן הוּא בּוֹדֵק עַל אֵם אָבִיהָ וְאִמָּהּ, אֵם אֲבִי אָבִיהָ וְאִמָּהּ. וְאִם הָיְתָה מִשְׁפָּחָה זוֹ שֶׁקָּרָא עָלֶיהָ עַרְעָר לְוִיִּם אוֹ יִשְׂרְאֵלִים, מוֹסִיף לִבְדֹּק עֲלֵיהֶם עוֹד אַחַת וְנִמְצָא בּוֹדֵק עֲשָׂרָה אִמָּהוֹת. אֲבָל אִשָּׁה הַבָּאָה לִנָּשֵׂא אֵינָהּ צְרִיכָה לִבְדֹּק, שֶׁלֹּא הֻזְהֲרוּ כְּשֵׁרוֹת לִנָּשֵׂא לִפְסוּלִים: 

כָּל שֶׁקּוֹרִין לוֹ מַמְזֵר, וְשׁוֹתֵק; אוֹ נָתִין, וְשׁוֹתֵק; אוֹ חָלָל, וְשׁוֹתֵק; אוֹ עֶבֶד, וְשׁוֹתֵק; חוֹשְׁשִׁין לוֹ וּלְמִשְׁפַּחְתּוֹ וְאֵין נוֹשְׂאִין מֵהֶם, אֶלָּא אִם כֵּן בּוֹדְקִין כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְדַּוְקָא מִשְׁפָּחָה שֶׁנִּתְעָרֵב בָּהּ </small> <small> אֶחָד מֵאֵלּוּ הַפְּסוּלִים, אֲבָל אָדָם אַחֵר שֶׁקּוֹרִין לוֹ כָּךְ וְשׁוֹתֵק, אֵין בְּכָךְ כְּלוּם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"י וּבֵית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים עוֹד, דְּכָל זֶה דַּוְקָא בַּדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהָיוּ בֵּית דִּין נִזְקָקִין לְמִי שֶׁחֵרֵף חֲבֵרוֹ וּמַעֲנִישִׁים אוֹתוֹ כָּרָאוּי, לָכֵן הָוֵי שְׁתִיקָה כְּהוֹדָאָה. אֲבָל עַכְשָׁו, הַשּׁוֹתֵק עַל הַמְּרִיבָה הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח, אֶלָּא אִם כֵּן קוֹרִין לוֹ כָּךְ שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת מְרִיבָה </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הַשָּׂגוֹת הָרַאֲבַ"ד)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא אָמְרִינַן שְׁתִיקָה כְּהוֹדָאָה. אֶלָּא אִם כֵּן צָוַח עַל פִּסוּל אַחֵר, אֲבָל אִם שׁוֹתֵק תָּמִיד לֹא הָוֵי כְּהוֹדָאָה </small> <small><small>(הָרַ"ן סוֹף פ"ק דִּכְתֻבּוֹת)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה מַיְרֵי בְּפִסוּל הַנּוֹגֵעַ בְּעַצְמוֹ, אֲבָל אִם רוֹצִים לִפְסֹל זַרְעוֹ בְּפָנָיו וְשׁוֹתֵק, אֵין בְּכָךְ הוֹדָאָה, אֲבָל לְמֵיחַשׁ קְצָת מִיהָא בָּעִינָן </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רַ"מ פַּדָּוואָה סִימָן י"ד)</small>. </small> <small> וְהַשּׁוֹמֵעַ חֶרְפָּתוֹ בִּשְׁאָר דְּבָרִים וְשׁוֹתֵק, סִימָן הוּא שֶׁהוּא מְיֻחָס: </small> 

מִשְׁפָּחָה שֶׁנִּתְעָרֵב בָּהּ סְפֵק חָלָל, כָּל אִשָּׁה כְּשֵׁרָה שֶׁנִּשֵּׂאת לְאֶחָד מֵאוֹתָהּ מִשְׁפָּחָה וְנִתְאַלְמְנָה, אֲסוּרָה לְכֹהֵן לְכַתְּחִלָּה, וְאִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא, מִפְּנֵי שֶׁהֵם שְׁתֵּי סְפֵקוֹת, שֶׁמָּא זוֹ אַלְמָנַת אוֹתוֹ חָלָל, שֶׁמָּא אֵינָהּ אַלְמָנָתוֹ; וְאִם נֹאמַר שֶׁהִיא אַלְמָנָתוֹ, שֶׁמָּא אֵינוֹ חָלָל. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא הָאַלְמָנָה דְּהֲוָה לָהּ חֶזְקַת כַּשְּׁרוּת, אֲבָל בִּתָּהּ, אֲפִלּוּ נִשֵאת, תֵּצֵא. וְיֵשׁ מְקִלִּין וְאוֹמְרִים דְּאֵין חִילוּק בֵּינָהּ </small> <small> לְבִתָּהּ </small> <small><small>(ב' הַדֵּעוֹת בְּב"י בסס"ז)</small>. </small> אֲבָל אִם נִתְעָרֵב בָּהּ חָלָל וַדַּאי, כָּל אִשָּׁה מֵהֶם אֲסוּרָה עַד שֶׁיִּבְדֹּק, וְאִם נִשֵּׂאת תֵּצֵא. וְהוּא הַדִּין אִם נִתְעָרֵב בָּהּ סְפֵק מַמְזֵר אוֹ מַמְזֵר וַדַּאי. <small> הַגָּה: וְכָל זֶה דַּוְקָא לְמִי שֶׁיּוֹדֵעַ בַּדָּבָר. אֲבָל מִשְׁפָּחָה שֶׁנִּתְעָרֵב בָּהּ פְּסוּל, וְאֵינוֹ יָדוּעַ לָרַבִּים, כֵּיוָן שֶׁנִּטְמְעָה </small> <small> נִטְמְעָה, וְהַיּוֹדֵעַ פְּסוּלָהּ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְגַלּוֹתָהּ, אֶלָּא יַנִּיחֶנָּהּ בְּחֶזְקַת כַּשְּׁרוּת, שֶׁכָּל הַמִּשְׁפָּחוֹת שֶׁנִּטְמְעוּ בְּיִשְׂרָאֵל כְּשֵׁרִים לֶעָתִיד לָבֹא. וּמִכָּל מָקוֹם כָּשֵׁר הַדָּבָר לְגַלּוֹת לַצְּנוּעִין </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע מֵהָרַ"ן פֶּרֶק עֲשָׂרָה יוֹחֲסִין)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא מִשְׁפָּחָה שֶׁנִּטְמְעָה וְנִתְעָרְבָה, אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְעָרְבָה מְגַלִּין הַפְּסוּלִים וּמַכְרִיזִין עֲלֵיהֶם, כְּדֵי שֶׁיַּפְרִישׁוּ מֵהֶם הַכְּשֵׁרִים </small> <small><small>(שָׁם בְּהַגָּהוֹת אַלְפָסִי)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ל"ה מִי נֶאֱמָן לְהָעִיד עַל מִשְׁפָּחוֹת: </small> 

לְעוֹלָם יִשְׁתַּדֵּל אָדָם לִשָּׂא בַּת תַּלְמִיד חָכָם וּלְהַשִּׂיא בִּתּוֹ לְתַלְמִיד חָכָם. לֹא מָצָא בַּת תַּלְמִיד חָכָם, יִשָּׂא בַּת גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, לֹא מָצָא בַּת גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, יִשָּׂא בַּת רָאשֵׁי כְּנֵסִיּוֹת. לֹא מָצָא בַּת רָאשֵׁי כְּנֵסִיּוֹת, יִשָּׂא בַּת גַּבָּאֵי צְדָקָה. לֹא מָצָא בַּת גַּבָּאֵי צְדָקָה, יִשָּׂא בַּת מְלַמְּדֵי תִּינוֹקוֹת וְאַל יַשִּׂיא בִּתּוֹ לְעַם הָאָרֶץ. <small> הַגָּה: וְעַל בְּנוֹתֵיהֶן הוּא אוֹמֵר: "אָרוּר שׁוֹכֵב עִם בְּהֵמָה" </small> <small><small>(דְּבָרִים כז, כא)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה בְּעַם הָאָרֶץ שֶׁאֵינוֹ מְדַקְדֵּק בְּמִצְוֹת </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וּמִצְוָה לְאָדָם שֶׁיִּשָּׂא בַּת אֲחוֹתוֹ </small> <small><small>(גְּמָרָא בְּסַנְהֶדְרִין וּבִיבָמוֹת)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים אַף בַּת אָחִיו </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ם פ"ב דְּהִלְכוֹת אִסוּרֵי בִּיאָה)</small>: </small> 

לֹא יִשָּׂא אָדָם אִשָּׁה לֹא מִמִּשְׁפַּחַת מְצֹרָעִין וְלֹא מִמִּשְׁפַּחַת נִכְפִּין, וְהוּא שֶׁהֻחְזַק שָׁלֹשׁ פְּעָמִים שֶׁיָּבוֹאוּ בְּנֵיהֶם לִידֵי כָּךְ: 

עַם הָאָרֶץ לֹא יִשָּׂא כֹּהֶנֶת, וְאִם נָשָׂא אֵין זִוּוּגָם עוֹלֶה יָפֶה שֶׁתָּמוּת הִיא אוֹ הוּא מְהֵרָה, אוֹ תְּקָלָה תָּבֹא בֵּינֵיהֶם. אֲבָל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁנּוֹשֵׂא כֹּהֶנֶת, הֲרֵי זֶה נָאֶה וּמְשֻׁבָּח, תּוֹרָה וּכְהֻנָּה בְּמָקוֹם אֶחָד: 

לֹא יִשָּׂא בָּחוּר זְקֵנָה, וְלֹא זָקֵן יַלְדָּה, שֶׁדָּבָר זֶה גּוֹרֵם לִזְנוּת: 

לֹא יִשָּׂא אָדָם אִשָּׁה וְדַעְתּוֹ לְגָרְשָׁהּ. וְאִם הוֹדִיעַ תְּחִלָּה שֶׁהוּא נוֹשֵׂא אוֹתָהּ לְיָמִים יְדוּעִים, מֻתָּר: 

לֹא יִשָּׂא אָדָם אִשָּׁה בִּמְדִינָה זוֹ וְיֵלֵךְ וְיִשָּׂא אִשָּׁה אַחֶרֶת בִּמְדִינָה אַחֶרֶת, שֶׁמָּא יִזְדַּוְגוּ הַבָּנִים זֶה לָזֶה וְנִמְצָא אָח נוֹשֵׂא אֲחוֹתוֹ. וְאָדָם גָּדוֹל שֶׁשְּׁמוֹ יָדוּעַ וְזַרְעוֹ מְפֻרְסָם אַחֲרָיו, מֻתָּר:

Siman 3

מִי שֶׁבָּא בַּזְּמַן הַזֶּה וְאָמַר: כֹּהֵן אֲנִי, אֵינוֹ נֶאֱמָן. וְאֵין מַעֲלִין אוֹתוֹ לִכְהֻנָּה עַל פִּי עַצְמוֹ, וְלֹא יִקְרָא בַּתּוֹרָה רִאשׁוֹן וְלֹא יִשָּׂא אֶת כַּפָּיו. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּנֶאֱמָן לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה רִאשׁוֹן וְלִשָּׂא אֶת כַּפָּיו בַּזְּמַן </small> <small> הַזֶּה, שֶׁאֵין לָנוּ תְּרוּמָה דְּאוֹרָיְתָא שֶׁנָּחוּשׁ שֶׁמָּא יַעֲלוּ אוֹתוֹ לִתְרוּמָה </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרְמַ"ךְ)</small>. </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין הָאִדָּנָא בְּכָל מָקוֹם שֶׁאֵין נוֹהֲגִין בִּתְרוּמָה בַּזְּמַן הַזֶּה וְלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְמִידִי. </small> וְלֹא יֹאכַל בְּקָדְשֵׁי הַגְּבוּל עַד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עֵד אֶחָד. אֲבָל אוֹסֵר עַצְמוֹ בִּגְרוּשָׁה וְזוֹנָה וַחֲלָלָה וְאֵינוֹ מִטַּמֵּא לְמֵתִים, וְאִם נָשָׂא אוֹ נִטְמָא לוֹקֶה. וְהַנִּבְעֶלֶת <small><small>(לוֹ, אִם הִיא פְּסוּלֵי כְּהֻנָּה)</small>, </small> סְפֵק חֲלָלָה. וְאִם הָיָה מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, נֶאֱמָן. כֵּיצַד, מַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁהָיָה מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ וְאָמַר: זָכוּר אֲנִי כְּשֶׁהָיִיתִי תִּינוֹק וְהָיִיתִי מֻרְכָּב עַל כְּתֵפוֹ שֶׁל אַבָּא, הוֹצִיאַנִי מִבֵּית הַסֵפֶר, הִפְשִׁיטוּנִי אֶת כֻּתָּנְתִּי וְהִטְבִּילוּנִי לֶאֱכֹל תְּרוּמָה לָעֶרֶב, וַחֲבֵרַי בְּדֵלִים מִמֶּנִּי וְהָיוּ קוֹרִין אוֹתִי: יוֹחָנָן אוֹכֵל חַלּוֹת; וְהֶעֱלָהוּ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לִכְהֻנָּה עַל פִּי עַצְמוֹ: 

הָיָה עֵד אֶחָד מֵעִיד עָלָיו, נֶאֱמָן לְהַאֲכִילוֹ בִּתְרוּמָה בַּזְּמַן הַזֶּה וְלִקְרוֹת בַּתּוֹרָה רִאשׁוֹן וְלִשָּׂא אֶת כַּפָּיו, וַאֲפִלּוּ אָבִיו נֶאֱמָן עָלָיו. וַאֲפִלּוּ מִשְּׁטָרוֹת מַעֲלִין לִכְהֻנָּה בַּזְּמַן הַזֶּה. כֵּיצַד, הֲרֵי שֶׁהָיָה כָּתוּב בַּשְּׁטָר: פְּלוֹנִי כֹּהֵן לָוָה מִפְּלוֹנִי מָנֶה, וְעֵדִים חֲתוּמִים עָלָיו, הֲרֵי זֶה בְּחֶזְקַת כֹּהֵן כְּכֹהֲנֵי זְמַן זֶה. וְכֵן מַעֲלִין מִנְּשִׂיאוּת כַּפַּיִם וּמִקְּרִיאָה בַּתּוֹרָה רִאשׁוֹן לִהְיוֹת כֹּהֵן כְּכֹהֲנֵי זְמַן זֶה. <small> <small>(וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם חָתַם </small> <small> עַצְמוֹ: אֲנִי פְּלוֹנִי כֹּהֵן עֵד, מְהַנֵּי בַּזְּמַן הַזֶּה)</small> </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק ב' דִּכְתֻבּוֹת)</small>: </small> 

אִם יָעִיד אֶחָד מֵהָאֲנוּסִים שֶׁאֶחָד מֵהֶם מֻחְזָק בִּכְהֻנָּה, מַעֲלִין אוֹתוֹ לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה וְאֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא אִמּוֹ כּוּתִית: 

אֲפִלּוּ בָּאוּ שְׁנַיִם, וְכָל אֶחָד מֵעִיד עַל חֲבֵרוֹ שֶׁהוּא כֹּהֵן, נֶאֱמָנִים, וְלֹא חַיְשִׁינָן לְגוֹמְלִין: 

נֶאֱמָן הַגָּדוֹל לוֹמַר: זְכוּרַנִי, כְּשֶׁהָיִיתִי תִּינוֹק, שֶׁרָאִיתִי לִפְלוֹנִי טוֹבֵל וְאוֹכֵל תְּרוּמָה, וּמַעֲלִין אוֹתוֹ עַל פִּיו לִהְיוֹת כֹּהֵן כְּכֹהֲנֵי זְמַן זֶה: 

מִי שֶׁבָּא וְאָמַר: כֹּהֵן אֲנִי, וְעֵד אֶחָד מֵעִיד שֶׁיּוֹדֵעַ בְּאָבִיו שֶׁהוּא כֹּהֵן, אֵין מַעֲלִין אוֹתוֹ לִכְהֻנָּה עַל פִּיו, שֶׁמָּא חָלָל הוּא, עַד שֶׁיָּעִיד שֶׁזֶּה כֹּהֵן הוּא. אֲבָל אִם הֻחְזַק אָבִיו כֹּהֵן, אוֹ שֶׁבָּאוּ שְׁנַיִם וְהֵעִידוּ שֶׁאָבִיו שֶׁל זֶה כֹּהֵן הוּא, הֲרֵי זֶה בְּחֶזְקַת אָבִיו. <small> וּבְכָל דָּבָר הוֹלְכִין אַחַר </small> <small> הַחֲזָקָה, שֶׁהֲרֵי שׂוֹרְפִין וְסוֹקְלִין עַל הַחֲזָקָה: </small> 

מִי שֶׁהֻחְזַק אָבִיו כֹּהֵן, וְיָצָא עָלָיו קוֹל שֶׁהוּא בֶּן גְּרוּשָׁה אוֹ בֶּן חֲלוּצָה, חוֹשְׁשִׁין לוֹ וּמוֹרִידִין אוֹתוֹ. בָּא עֵד אֶחָד אַחַר כָּךְ וְהֵעִיד שֶׁהוּא כָּשֵׁר, מַעֲלִין אוֹתוֹ לִכְהֻנָּה עַל פִּיו. בָּאוּ ב' עֵדִים אַחַר כָּךְ וְהֵעִידוּ שֶׁהוּא חָלָל, מוֹרִידִין אוֹתוֹ מִכְּהֻנָּה. בָּא עֵד אֶחָד וְהֵעִיד שֶׁהוּא כָּשֵׁר, מַעֲלִין אוֹתוֹ לִכְהֻנָּה, שֶׁזֶּה הָאַחֲרוֹן מִצְטָרֵף לְעֵד רִאשׁוֹן, וַהֲרֵי שְׁנַיִם מְעִידִים שֶׁהוּא כָּשֵׁר וּשְׁנַיִם מְעִידִים שֶׁהוּא פָּסוּל, יִדָּחוּ אֵלּוּ וָאֵלּוּ וְיִדָּחֶה הַקּוֹל, שֶׁהַשְּׁנַיִם כְּמֵאָה, וְיִשָּׁאֵר כֹּהֵן בְּחֶזְקַת אָבִיו: 

אִשָּׁה שֶׁלֹּא שָׁהֲתָה שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים אַחַר בַּעְלָהּ, וְיָלְדָה, וְאֵין יָדוּעַ אִם בֶּן ט' לָרִאשׁוֹן אוֹ בֶּן שִׁבְעָה לָאַחֲרוֹן, וְהָיָה אֶחָד מֵהֶן כֹּהֵן וְהַשֵּׁנִי יִשְׂרָאֵל, הֲרֵי זֶה סְפֵק כֹּהֵן. וְכֵן אִם נִתְעָרֵב וְלַד כֹּהֵן בִּוְלַד יִשְׂרָאֵל, וְהִגְדִּילוּ הַתַּעֲרוֹבוֹת, כָּל אֶחָד מֵהֶם סְפֵק כֹּהֵן, וְנוֹתְנִים עֲלֵיהֶם חֻמְרֵי יִשְׂרָאֵל וְחֻמְרֵי כֹּהֲנִים: נוֹשְׂאִים נָשִׁים הָרְאוּיוֹת לִכְהֻנָּה, וְאֵין מִטַּמְּאִים לְמֵתִים, וְלֹא אוֹכְלִים בִּתְרוּמָה, וְאִם נָשְׂאוּ גְּרוּשָׁה מוֹצִיאִין וְאֵין לוֹקִים: 

שְׁנֵי כֹּהֲנִים שֶׁנִּתְעָרְבוּ וַלְדוֹתֵיהֶם, אוֹ אֵשֶׁת כֹּהֵן שֶׁלֹּא שָׁהֲתָה אַחַר בַּעְלָהּ ג' חֳדָשִׁים וְנִשֵּׂאת לְכֹהֵן אַחֵר, וְאֵין יָדוּעַ אִם בֶּן ט' לָרִאשׁוֹן אוֹ בֶּן שִׁבְעָה לָאַחֲרוֹן, הֲרֵי זֶה כֹהֵן, וְנוֹתְנִים עַל הַוָּלָד חֻמְרֵי שְׁנֵיהֶם: הוּא אוֹנֵן עֲלֵיהֶם וְהֵם אוֹנְנִים עָלָיו, הוּא אֵינוֹ מִטַּמֵּא לָהֶם וְהֵם אֵינָם מִטַּמְּאִים לוֹ. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בִּזְמַן שֶׁבָּאִים מִכֹּחַ נִשּׂוּאִין. אֲבָל בִּזְנוּת, מַשְׁתִּיקִין אוֹתוֹ מִדִּין כְּהֻנָּה, הוֹאִיל וְאֵין יָדוּעַ וַדַּאי מִי הוּא אָבִיו. כֵּיצַד, עֲשָׂרָה כֹּהֲנִים שֶׁפֵּרַשׁ אֶחָד מֵהֶם וּבָעַל, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא וַדַּאי <small>(בֶּן)</small> כֹּהֵן. וְאִם נִטְמָא לְמֵת אוֹ שֶׁנָשָׂא גְּרוּשָׁה לוֹקֶה, וְאֵינוֹ עוֹבֵד וְאֵינוֹ אוֹכֵל בִּתְרוּמָה. <small> הַגָּה: זָנְתָה עִם כֹּהֵן אֶחָד, וּבְתוֹךְ שְׁלשָׁה נִשֵּׂאת לְכֹהֵן אַחֵר, הַוָּלָד פָּסוּל </small> <small> לִכְהֻנָּה </small> <small><small>(תולדות אדם וחוה נכ"ג)</small>. </small> <small> כֹּהֵן הַבָּא עַל הַפְּנוּיָה וּמוֹדֶה שֶׁהוּא בְּנוֹ, הַבֵּן כֹּהֵן לְכָל דָּבָר וְלֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא הִפְקִירָה נַפְשָׁהּ לַאֲחֵרִים </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ב)</small>: </small>

Siman 4

מַמְזֵרִים וּנְתִינִים אֲסוּרִים אִסוּר עוֹלָם עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת, בֵּין זְכָרִים בֵּין נְקֵבוֹת: 

עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי אֲסוּרִין וְאִסוּרָן אִסוּר עוֹלָם; אֲבָל נְקֵבוֹתֵיהֶן מֻתָּרוֹת מִיָּד: 

מִצְרִי וֶאֱדוֹמִי אֵינָם אֲסוּרִים אֶלָּא עַד שְׁלשָׁה דּוֹרוֹת, אֶחָד זְכָרִים וְאֶחָד נְקֵבוֹת, שֶׁאַחַר שֶׁנִּתְגַּיֵּר הוּא וּבְנוֹ שֶׁנּוֹלַד לוֹ אַחַר שֶׁנִּתְגַּיֵּיר, אֲסוּרִים, וּבֶן בְּנוֹ מֻתָּר: 

מִצְרִית מְעֻבֶּרֶת שֶׁנִּתְגַּיְּרָה, בְּנָהּ מִצְרִי שֵׁנִי: 

יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּא עַל אַחַת מֵאֵלּוּ, הַוָּלָד כְּמוֹתָהּ. וְאֶחָד מֵאֵלּוּ, חוּץ מִמַּמְזֵר שֶׁבָּא עַל בַּת יִשְׂרָאֵל, הַוָּלָד כָּשֵׁר לַקָּהָל אֶלָּא שֶׁפָּגוּם לִכְהֻנָּה: 

נִתְגַּיְּרָה אַחַת מֵאֵלּוּ וְנִשֵּׂאת לְיִשְׂרָאֵל, אוֹ שֶׁנִּתְגַּיֵּר אֶחָד מֵאֵלּוּ וְנָשָׂא אִשָּׁה יִשְׂרְאֵלִית, הַוָּלָד הוֹלֵךְ אַחַר הַפָּסוּל. לְפִיכָךְ, גֵּר עַמּוֹנִי אוֹ מִצְרִי שֵׁנִי שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל, הַבַּת כְּשֵׁרָה אֲפִלּוּ לִכְהֻנָּה, שֶׁאַחַר אֵיזֶה מֵהֶם שֶׁנֵּלֵךְ הִיא כְּשֵׁרָה. אֲבָל מִצְרִי שֵׁנִי שֶׁנָּשָׂא מִצְרִית רִאשׁוֹנָה, הַוָּלָד שֵׁנִי. מִצְרִי רִאשׁוֹן שֶׁנָּשָׂא מִצְרִית שְׁנִיָּה, יֵשׁ אוֹמְרִים הַוָּלָד שְׁלִישִׁי, וּלְהָרַמְבַּ"ם הַוָּלָד שֵׁנִי: 

עַמּוֹנִי שֶׁנָּשָׂא אִשָּׁה מִצְרִית, הַוָּלָד עַמּוֹנִי. וּמִצְרִי שֶׁנָּשָׂא עַמּוֹנִית, הַוָּלָד מִצְרִי, שֶׁבָּאֻמּוֹת הַלֵּךְ אַחַר הַזָּכָר. אֲבָל אִם נִתְגַּיְּרוּ, הַלֵּךְ אַחַר הַפָּגוּם שֶׁבִּשְּׁנֵיהֶם. לְפִיכָךְ, גֵּר עַמּוֹנִי שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת מִצְרִית, הַוָּלָד, אִם הוּא זָכָר, דִּינוֹ כְּעַמּוֹנִי לִהְיוֹת אָסוּר לְעוֹלָם. וְאִם הִיא נְקֵבָה, דִּינָהּ כְּמִצְרִית. <small> הַגָּה: גֵּר מִצְרִי שֶׁנָּשָׂא גּוֹיָה עַמּוֹנִית, הַבֵּן הוּא עַמּוֹנִי וְהַבַּת הִיא </small> <small> מֻתֶּרֶת </small> <small><small>(גִּרְסָא אַחֶרֶת </small> <small> מִצְרִית)</small> </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

וְגֵר מִצְרִי שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת עַמּוֹנִית, הַוָּלָד מִצְרִי וְאָסוּר עַד דּוֹר שְׁלִישִׁי: 

שְׁאָר כָּל הָאֻמּוֹת, לְאַחַר שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ, הֲרֵי אֵלּוּ כְּיִשְׂרָאֵל, מִיָּד: 

הָאִדָּנָא נִתְבַּלְבְּלוּ כָּל הָאֻמּוֹת. לְפִיכָךְ, עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי וֶאֱדוֹמִי שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ, מֻתָּרִים לָבֹא בַּקָּהָל מִיָּד. דְּכָל דְּפָרִישׁ מֵרֻבָּא פָּרִישׁ וְאָנוּ תּוֹלִין שֶׁהוּא מֵרֹב אֻמּוֹת שֶׁהֵן מֻתָּרִים מִיָּד. לְהָרַמְבַּ"ם, הוּא הַדִּין לְמִצְרִי; וּלְהָרֹא"שׁ, מִצְרִי בְּאִסוּרוֹ עוֹמֵד: 

עֶבֶד שֶׁהֻטְבַּל לְשֵׁם עַבְדוּת, אָסוּר בְּיִשְׂרְאֵלִית. וְיִשְׂרָאֵל אָסוּר בְּשִׁפְחָה, בֵּין אִם הִיא שֶׁלּוֹ בֵּין אִם הִיא שֶׁל אַחֵר: 

לְאַחַר שֶׁשִּׁחְרְרוֹ רַבּוֹ, הֲרֵי הוּא כְּיִשְׂרָאֵל לְכָל דָּבָר. הִפְקִירוֹ רַבּוֹ אוֹ שֶׁהִנִּיחַ לוֹ רַבּוֹ תְּפִלִּין אוֹ שֶׁהָיָה רַבּוֹ שְׁלִיחַ צִבּוּר וּקְרָאוֹ לַעֲלוֹת לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה אוֹ שֶׁהִשִּׂיאוֹ רַבּוֹ יִשְׂרְאֵלִית, אֵינוֹ מֻתָּר בְּבַת יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁיִּכְתֹּב לוֹ גֵּט שִׁחְרוּר, וְאַף עַל פִּי כֵן חוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשָׁיו. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דַּאֲפִלּו לֹא הִשִּׂיאוֹ רַבּוֹ, אֶלָּא שֶׁהוּא נְשָׂאָהּ לִפְנֵי רַבּוֹ, חוֹשְׁשִין לְקִדּוּשָׁיו. <small>וְכָל שֶׁכֵּן אִם הוּא נָשָׂא שִׁפְחָתוֹ, דְּחוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשָׁיו <small>(טוּר)</small>: </small> 

אֵיזֶהוּ מַמְזֵר, זֶה הַבָּא מֵאַחַת מִכָּל הָעֲרָיוֹת, בֵּין בְּחַיָּבֵי מִיתוֹת בֵּין בְּחַיָּבֵי כְּרִיתוּת, חוּץ מֵהַבָּא מֵהַנִּדָּה שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהוּא פָּגוּם אֵינוֹ מַמְזֵר אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן: 

הָאִשָּׁה שֶׁהָיָה בַּעְלָהּ בִּמְדִינַת הַיָּם וְשָׁהָה שָׁם יוֹתֵר מִי"ב חֹדֶשׁ וְיָלְדָה אַחַר י"ב חֹדֶשׁ, הַוָּלָד מַמְזֵר, שֶׁאֵין הַוָּלָד שׁוֹהֶה בִּמְעֵי אִמּוֹ יוֹתֵר מִי"ב חֹדֶשׁ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֵינוֹ בְּחֶזְקַת מַמְזֵר. וְכֵיוָן דִּפְלֻגְתָּא הוּא, הָוֵי סְפֵק מַמְזֵר. <small> הַגָּה: אֲבָל תּוֹךְ י"ב חֹדֶשׁ אֵין לָחוּשׁ, דְּאָמְרִינַן </small> <small> דְּאִשְׁתַּהֵי </small> <small> כָּל כָּךְ בִּמְעֵי אִמּוֹ </small> <small><small>(כְּעוֹבָדָא פֶּרֶק הֶעָרֵל, וְכָךְ כָּתַב מַהֲרִי"ק)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא שֶׁלֹּא רָאוּ בָּהּ דָּבָר מְכֹעָר, אֲבָל אִם רָאוּ בָּהּ דָּבָר מְכֹעָר לֹא אָמְרִינָן דְּאִשְׁתַּהֵי כָּל כָּךְ, וְחַיְשִׁינָן לֵהּ </small> <small><small>(בִּתְשׁוּבַת מַיְמוֹנִי)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁנִּתְעַבְּרָה מִבַּעְלָהּ סוֹף סִיוָן, וְיָלְדָה תְּחִלַּת כִּסְלֵו, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בֵּינֵיהֶם רַק חֲמִשָּׁה חֳדָשִׁים לֹא חַיְשִׁינָן לִבְנָהּ לוֹמַר שֶׁהָיְתָה מְעֻבֶּרֶת קֹדֶם לָכֵן, דְּהֶחֳדָשִׁים </small> <small> גּוֹרְמִים </small> <small><small>(עַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קנ"ו סָעִיף ד')</small></small> <small> וְהֲוָה לֵהּ בֶּן ז' </small> <small><small>(בִּתְשׁוּבַת ר"י מִינְץ סִימָן ו)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ הִפִּילָה בְּתִשְׁרִי, וְשָׁמְעָה הַוָּלָד בּוֹכֶה, לֹא חַיְשִׁינָן שֶׁהָיְתָה מְעֻבֶּרֶת קֹדֶם לָכֵן, דְּאֶפְשָׁר לוֹ לִבְכּוֹת לַחֲמִשָּׁה חֳדָשִׁים אֶלָּא שֶׁהוּא נֵפֶל וְאֵינוֹ רָאוּי לִהְיוֹת קַיָּם </small> <small><small>(בְּב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבָה שֶׁכָּךְ הֵשִׁיב הָר"ד דוראן)</small> <small>(הוּבָא בְּסוֹף הַטּוּר סִי' קע"ח)</small>: </small> 

אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁיָּצָא עָלֶיהָ קוֹל שֶׁהָיְתָה מְזַנָּה תַּחַת בַּעְלָהּ, וְהַכֹּל מְרַנְּנִים אַחֲרֶיהָ, אֵין חוֹשְׁשִׁין לְבָנֶיהָ שֶׁמָּא הֵם מַמְזְרִים, שֶׁרֹב בְּעִילוֹת תּוֹלִים בַּבַּעַל. אֲבָל הִיא בְּעַצְמָהּ, חוֹשְׁשִׁין לָהּ מִשּׁוּם זוֹנָה. וְכֹהֵן חוֹשֵׁשׁ לָהּ מִדִּין תּוֹרָה, <small> וְאִם בַּעְלָהּ כֹּהֵן, חוֹשְׁשִׁין עַל בָּנֶיהָ שֶׁהֵם </small> <small> חֲלָלִים </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן כ"ד)</small>; </small> וְיִשְׂרָאֵל, אִם רוֹצֶה לְהִתְרַחֵק מִן הַכִּעוּר. וְאִם הִיא פְּרוּצָה בְּיוֹתֵר, חוֹשְׁשִׁין אַף לְבָנִים. <small> הַגָּה: וּמִכָּל מָקוֹם הִיא נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר עַל בָּנֶיהָ שֶׁהֵם כְּשֵׁרִים </small> <small><small>(מהר"מ פַּדָּוואָה סִימָן ל"ג)</small>. </small> <small> הָיְתָה פְּרוּצָה כְּשֶׁהָיְתָה פְּנוּיָה אוֹ אֲרוּסָה, וְלֹא הָיְתָה פְּרוּצָה לְאַחַר נִשּׂוּאִין, אַף עַל פִּי שֶׁרָאוּהָ מְנָאֶפֶת פַּעַם אַחַת, בָּנֶיהָ כְּשֵׁרִים </small> <small><small>(ג"ז שָׁם)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וְנִשֵּׂאת, וַהֲרֵי בַּעְלָהּ קַיָּם, הַוָּלָד מֵהַשֵּׁנִי מַמְזֵר גָּמוּר וּמֻתָּר בְּמַמְזֶרֶת. וְאִם הָרִאשׁוֹן חָזַר וּבָא עָלֶיהָ קֹדֶם שֶׁגֵּרְשָׁהּ הַשֵּׁנִי, וְיָלְדָה, הוּא מַמְזֵר מִדְּרַבָּנָן, וְאָסוּר בְּמַמְזֶרֶת גְּמוּרָה וּמֻתָּר בְּמַמְזֶרֶת מִדְּרַבָּנָן כַּיּוֹצֵא בּוֹ. <small> אֲבָל אִם זִנְּתָה וְאַחַר כָּךְ בָּא בַּעְלָהּ עָלֶיהָ, אֵין הַוָּלָד מַמְזֵר </small> <small><small>(מָרְדְּכַי סוֹף הַחוֹלֵץ)</small>: </small> 

מִי שֶׁחֶצְיוֹ עֶבֶד וְחֶצְיוֹ בֶּן חוֹרִין שֶׁבָּא עַל אֵשֶׁת אִישׁ, הַוָּלָד אֵין לוֹ תַּקָּנָה מִפְּנֵי שֶׁצַּד מַמְזֶרֶת וְצַד כַּשְׁרוּת מְעֹרָבִים בּוֹ. לְפִיכָךְ, אָסוּר אַף בְּשִׁפְחָה, וּבָנָיו כְּמוֹתוֹ לְעוֹלָם: 

יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא מַמְזֶרֶת, אוֹ מַמְזֵר שֶׁנָּשָׂא יִשְׂרְאֵלִית, הַוָּלָד מַמְזֵר לְעוֹלָם: 

גּוֹי וְעֶבֶד שֶׁבָּאוּ עַל הַמַּמְזֶרֶת, הַוָּלָד מַמְזֵר. וְאִם בָּאוּ עַל בַּת יִשְׂרָאֵל, בֵּין פְּנוּיָה בֵּין אֵשֶׁת אִישׁ, הַוָּלָד כָּשֵׁר, וּפָגוּם לִכְהֻנָּה: 

מַמְזֵר הַבָּא עַל הַגּוֹיָה, הַוָּלָד גּוֹי. וְאִם נִתְגַּיֵּר, הֲרֵי הוּא כְּיִשְׂרָאֵל. וְאִם בָּא עַל הַשִּׁפְחָה, הַוָּלָד עֶבֶד. נִשְׁתַּחְרֵר, הֲרֵי הוּא בֶּן חוֹרִין. לְפִיכָךְ, מַמְזֵר נוֹשֵׂא לְכַתְּחִלָּה, שִׁפְחָה שֶׁקִּבְּלָה עָלֶיהָ מִצְוֹת, וְטָבְלָה לְשֵׁם עַבְדוּת, לְהַתִּיר בָּנָיו, שֶׁיִּשְׁתַּחְרְרוּ וְיִהְיוּ מֻתָּרִים בְּיִשְׂרְאֵלִית: 

גּוֹי שֶׁבָּא עַל אִמּוֹ וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בֵּן, וְנִתְגַּיֵּר אוֹתוֹ הַבֵּן, מֻתָּר לָבֹא בַּקָּהָל: 

גֵּר וְעֶבֶד מְשֻׁחְרָר, מֻתָּרִים בְּמַמְזֶרֶת, וְכֵן מַמְזֵר מֻתָּר בְּגִיּוֹרֶת וּבִמְשֻׁחְרֶרֶת, מִשּׁוּם דִּקְהַל גֵּרִים לֹא אִקְּרֵי קָהָל, וְהַוָּלָד מַמְזֵר. וַאֲפִלּוּ הָיְתָה הוֹרָתוֹ וְלֵידָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה, כְּגוֹן שֶׁהָיָה אָבִיו גֵּר וְנָשָׂא גִּיּוֹרֶת, אֲפִלּוּ הָכִי מֻתָּר בְּמַמְזֶרֶת, וְדַוְקָא עַד עֲשָׂרָה דּוֹרוֹת, אֲבָל מִכָּאן וְאֵילָךְ אָסוּר, שֶׁכְּבָר נִשְׁתַּקַּע מִמֶּנּוּ שֵׁם גֵּרוּת, וְיָבוֹאוּ לוֹמַר: יִשְׂרָאֵל נוֹשֵׂא מַמְזֶרֶת. וּלְהָרַמְבַּ"ם מֻתָּר בְּמַמְזֶרֶת, וְכֵן בֶּן בֶּן בְּנוֹ, עַד שֶׁיִּשְׁתַּקַּע שֵׁם גֵּרוּתוֹ מִמֶּנּוּ וְלֹא יִוָּדַע שֶׁהוּא גֵּר, וְאַחַר כָּךְ יֵאָסֵר בְּמַמְזֶרֶת. אֶחָד הַגֵּרִים וְאֶחָד הָעֲבָדִים הַמְשֻׁחְרָרִים, דִּין אֶחָד לְכֻלָּם: 

גֵּר שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל, אוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת, הַוָּלָד יִשְׂרָאֵל לְכָל דָּבָר וְאָסוּר בְּמַמְזֶרֶת: 

מַמְזֵר נוֹשֵׂא מַמְזֶרֶת. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁשְּׁנֵיהֶם וַדָּאִין. אֲבָל אִם הָאֶחָד וַדַּאי וְהַשֵּׁנִי סָפֵק, אוֹ אֲפִלּוּ שְׁנֵיהֶם סָפֵק, אֲסוּרִים זֶה בָּזֶה דְּשֶׁמָּא הָאֶחָד מַמְזֵר וְהַשֵּׁנִי אֵינוֹ מַמְזֵר. וְכֵיצַד סְפֵק מַמְזֵר, כְּגוֹן שֶׁבָּא מִסְפֵק עֶרְוָה, שֶׁבָּא אָבִיו עַל אִשָּׁה שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה סְפֵק קִדּוּשִׁין, אוֹ שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה סְפֵק גֵּרוּשִׁין: 

יְבָמָה שֶׁלֹּא שָׁהֲתָה אַחַר בַּעְלָהּ שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים, וְנִתְיַבְּמָה וְיָלְדָה, סָפֵק בֶּן ט' לָרִאשׁוֹן אוֹ בֶּן ז' לָאַחֲרוֹן, הַוָּלָד כָּשֵׁר. וְאִם אַחַר כָּךְ חָזַר וּבָא עָלֶיהָ יָבָם וְנִתְעַבְּרָה וְיָלְדָה, הַוָּלָד סְפֵק מַמְזֵר וְאָסוּר בְּמַמְזֶרֶת וּבְבַת יִשְׂרָאֵל: 

פְּנוּיָה שֶׁנִּתְעַבְּרָה וְיָלְדָה, אִם אֵינָהּ לְפָנֵינוּ לְבָדְקָהּ אוֹ שֶׁהִיא שׁוֹטָה אוֹ אִלֶּמֶת, וַאֲפִלּוּ אִם אוֹמֶרֶת: שֶׁל פְּלוֹנִי הוּא וְאָנוּ מַכִּירִים בְּאוֹתוֹ פְּלוֹנִי שֶׁהוּא מַמְזֵר, אֵין זֶה הַוָּלָד אֶלָּא סָפֵק, אֲפִלּוּ אִם מוֹדֶה אוֹתוֹ פְּלוֹנִי שֶׁנִּבְעֲלָה לוֹ, שֶׁכְּשֵׁם שֶׁזִּנְּתָה עִם זֶה כָּךְ זִנְּתָה עִם אַחֵר. וְאִם אוֹתוֹ פְּלוֹנִי הוּא כָּשֵׁר, הַוָּלָד כָּשֵׁר. וּמִכָּל מָקוֹם אֵין אָנוּ מַחֲזִיקִים אוֹתוֹ בִּבְנוֹ וַדַּאי לְיוֹרְשׁוֹ, אִם אֵינוֹ מוֹדֶה שֶׁהוּא בְּנוֹ. <small> וַאֲפִלּוּ הָיְתָה </small> <small> מְיֻחֶדֶת לוֹ, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת עָלָיו </small> <small><small>(רַ"ן סוֹף פ' אַלְמָנָה לְכ"ג)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ עֵד אֶחָד אֵין נֶאֱמָן עָלָיו כְּשֶׁמַּכְחִישׁוֹ. </small> <small><small>(ג"ז שָׁם)</small>. </small> אֲבָל חוֹשְׁשִׁין לִדְבָרֶיהָ וְאָסוּר בִּקְרוֹבוֹת אוֹתוֹ פְּלוֹנִי. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא פְּנוּיָה. אֲבָל אִם זָנְתָה תַּחַת הַבַּעַל, אֲפִלּוּ אוֹמֶרֶת: שֶׁל פְּלוֹנִי הוּא, וְהוּא מַמְזֵר, אֵין חוֹשְׁשִׁין לִדְבָרֶיהָ, דְּתוֹלִין רֹב בְּעִילוֹתֶיהָ בַּבַּעַל, </small> <small> וְכָשֵׁר, וּמֻתָּר בִּקְרוֹבֵי אוֹתוֹ פְּלוֹנִי שֶׁאוֹמֶרֶת עָלָיו </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן ל"ז וְכֵן כָּתַב בִּנְיָמִין זְאֵב)</small>: </small> 

אֲרוּסָה שֶׁנִּתְעַבְּרָה וְהִיא בְּבֵית אָבִיהָ, אִם הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁמֵּהָאָרוּס נִתְעַבְּרָה, אִם הוּא מוֹדֶה אוֹ שֶׁאֵינוֹ בְּפָנֵינוּ, הַוָּלָד כָּשֵׁר. <small> וְהָוֵי בְּנוֹ </small> <small> לְיוֹרְשׁוֹ. וַאֲפִלּוּ אִם הָאָרוּס אוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ זוֹכֵר רַק שֶׁאֵינוֹ מַכְחִישָׁהּ </small> <small><small>(שָׁם בְּהָרַ"ן)</small>. </small> וְאִם אֵינוֹ מוֹדֶה, אֶלָּא מַכְחִישָׁהּ שֶׁאֵינוֹ מִמֶּנּוּ, הַוָּלָד מַמְזֵר וַדַּאי. וְאִם אֵינָהּ בְּפָנֵינוּ לִשְׁאֹל אוֹתָהּ, אוֹ שֶׁאוֹמֶרֶת: אֵינִי יוֹדַעַת מִמִּי הוּא, הָוֵי סְפֵק מַמְזֵר. וְהָאִשָּׁה אֵינָהּ בְּחֶזְקַת זוֹנָה, אֶלָּא נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: לָאָרוּס נִבְעַלְתִּי, אֲפִלּוּ הוּא מַכְחִישָׁהּ. וְהָנֵי מִלֵּי לְעָלְמָא, שֶׁאִם נִשֵּׂאת לְכֹהֵן לֹא תֵּצֵא וְהַוָּלָד מִמֶּנּוּ כָּשֵׁר, אֲבָל לָאָרוּס גּוּפֵהּ, אֲסוּרָה, דְּהָא שַׁוְּיָהּ אַנַּפְשֵׁהּ חֲתִיכָא דְּאִסוּרָא: 

הָיוּ הָעָם מְרַנְּנִים אַחֲרֶיהָ שֶׁזִּנְּתָה עִם אֲרוּסָהּ וְעִם אֲנָשִׁים אֲחֵרִים, אַף עַל פִּי שֶׁבָּא עָלֶיהָ הָאָרוּס בְּבֵית חָמִיו, הַוָּלָד סְפֵק מַמְזֵר, שֶׁכְּשֵׁם שֶׁהִפְקִירָה עַצְמָהּ לָאָרוּס כָּךְ הִפְקִירָה עַצְמָהּ לַאֲחֵרִים. וְאִם נִבְדְּקָה וְאָמְרָה: לָאָרוּס נִבְעַלְתִּי, הַוָּלָד כָּשֵׁר. <small> וְכֵן אִם יָדוּעַ שֶׁהָאָרוּס בָּא עָלֶיהָ, וְלֹא יָצָא קוֹל שֶׁזָּנְתָה מֵאֲחֵרִים </small> <small><small>(וְכֵן מַשְׁמַע פֶּרֶק אַלְמָנָה לְכ"ג הֵבִיאוֹ הָרַ"ן ספ"ק דִּכְתֻבּוֹת וְהַמ"מ בפט"ו מֵהל' א"ב)</small>: </small> 

אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁאוֹמֶרֶת עַל הָעֻבָּר שֶׁאֵינוֹ מִבַּעְלָהּ, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לְפָסְלוֹ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בִנְּשׂוּאָה, שֶׁיֵּשׁ לַבֵּן חֶזְקַת כַּשְׁרוּת. אֲבָל אֲרוּסָה </small> <small> שֶׁאוֹמֶרֶת עַל בְּנָהּ שֶׁהוּא מַמְזֵר, אַף עַל פִּי שֶׁהָאָרוּס אוֹמֵר שֶׁהוּא שֶׁלּוֹ וְשֶׁלֹּא זָזָה יָדוֹ מִתּוֹךְ יָדָהּ, </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּהַבֵּן הָוֵי סְפֵק מַמְזֵר, וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהוּא נֶאֱמָן </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב דִּבְאָרוּס מַיְרֵי דִּבְרֵי נ"י פֶּרֶק אַלְמָנָה בְּנִדּוֹן זֶה שֶׁהֵבִיא ב' דֵּעוֹת אֵלּוּ)</small>. </small> אֲבָל הָאָב שֶׁאוֹמֵר עַל הָעֻבָּר שֶׁאֵינוֹ מִמֶּנּוּ, אוֹ עַל אֶחָד מִבָּנָיו שֶׁאֵינוֹ בְּנוֹ, נֶאֱמָן לְפָסְלוֹ וְהוּא מַמְזֵר וַדַּאי. וְאִם יֵשׁ בָּנִים לַבֵּן, אֵינוֹ נֶאֱמָן אַף עַל הַבֵּן. וְאִם הִיא אוֹמֶרֶת: מֵגּוֹי אוֹ מֵעֶבֶד נִתְעַבַּרְתִּי, הַוָּלָד כָּשֵׁר שֶׁאֵין הַבַּעַל יָכוֹל לְהַכְחִישָׁהּ בַּזֶּה. <small> הַגָּה: וְהָא דְּאָב נֶאֱמָן עַל בְּנוֹ, הַיְנוּ דַּוְקָא שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ חֶזְקַת כַּשְׁרוּת עַל פִּי הָאָב, אֲבָל הָוֵי לֵהּ חֶזְקַת כַּשְׁרוּת עַל פִּי הָאָב שׁוּב </small> <small><small>(הָאָב)</small></small> <small> אֵינוֹ נֶאֱמָן עָלָיו רַק בְּסָהֲדֵי </small> <small><small>(ר"י בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small>. </small> <small> הָאָב שֶׁאָמַר עַל בְּנוֹ שֶׁהוּא מַמְזֵר, וְחָזַר אַחַר כָּךְ וְנָתַן אֲמַתְלָא לִדְבָרָיו לָמָּה דִּבֵּר בִּתְחִלָּה כָּךְ, נֶאֱמָן </small> <small><small>(מהר"מ מֵרִיזְבּוּרְק)</small>. </small> <small> הָא דְּאָב נֶאֱמָן עַל בְּנוֹ הַיְנוּ בְּמִי שֶׁהוּא בְּחֶזְקַת אָבִיו, כְּגוֹן בְּאִשְׁתּוֹ נְשׂוּאָה, אֲבָל פְּנוּיָה שֶׁאוֹמֶרֶת: זֶהוּ בֶּן פְּלוֹנִי, וְהוּא אוֹמֵר שֶׁמִּמַּמְזֵר נִתְעַבְּרָה, אֵינוֹ נֶאֱמָן לְפָסְלוֹ וְהִיא נֶאֱמֶנֶת עָלָיו לְהַכְשִׁירוֹ </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רס"ז)</small>: </small> 

הָאוֹמֵר עַל עַצְמוֹ שֶׁהוּא מַמְזֵר, נֶאֱמָן לֶאֱסֹר עַצְמוֹ בְּבַת יִשְׂרָאֵל וְאָסוּר בְּמַמְזֶרֶת עַד שֶׁיִּוָדַע וַדַּאי שֶׁהוּא מַמְזֵר, וּבְנוֹ כָּמוֹהוּ. וְאִם יֵשׁ לוֹ בְּנֵי בָּנִים, אֵינוֹ נֶאֱמָן לִפְסֹל אֶלָּא לְעַצְמוֹ: 

 אֲסוּפִי שֶׁנֶּאֱסַף מֵהַשּׁוּק הָוֵי סְפֵק מַמְזֵר, וּכְגוֹן שֶׁאֵין הוֹכָחָה שֶׁלֹּא הֻשְׁלַךְ לְשֵׁם מִיתָה. אֲבָל אִם יֵשׁ הוֹכָחָה שֶׁלֹּא הֻשְׁלַךְ לְשֵׁם מִיתָה; בֵּין שֶׁיֵּשׁ הוֹכָחָה בְּגוּפוֹ, כְּגוֹן שֶׁהוּא מָהוּל אוֹ שֶׁאֵיבָרָיו מְתֻקָּנִים וּמְיֻשָּׁרִים כְּמוֹ שֶׁעוֹשִים לִנְעָרִים, אוֹ שֶׁהוּא מָשׁוּחַ בְּשֶׁמֶן, אוֹ שֶׁשָּׂמוּ לוֹ כְּחֹל בְּעֵינָיו, אוֹ תָּלוּ לוֹ קָמֵעַ; בֵּין שֶׁיֵּשׁ הוֹכָחָה בַּמָּקוֹם, כְּגוֹן שֶׁנִּמְצָא בְּמָקוֹם שֶׁרַבִּים מְצוּיִם שָׁם, אוֹ שֶׁתָּלוּי בָּאִילָן בְּמָקוֹם שֶׁאֵין הַחַיָּה מַגַּעַת שָׁם וְהָיָה סָמוּךְ לָעִיר, אוֹ שֶׁנִּמְצָא בְּבֵית הַכְּנֶסֶת הַסָמוּךְ, אוֹ בְּצִדֵּי רְשׁוּת הָרַבִּים; אֵין בּוֹ מִשּׁוּם אֲסוּפִי, כֵּיוָן שֶׁחוֹשְׁשִׁין עָלָיו לְשָׁמְרוֹ, וְלֹא הֻשְׁלַךְ שָׁם אֶלָּא מִשּׁוּם רְעָבוֹן: 

הַוָּלָד שֶׁהָיָה מֻשְׁלָךְ בַּדֶּרֶךְ, וּבָא אֶחָד וְאָמַר: בְּנִי הוּא וַאֲנִי הִשְׁלַכְתִּיו, נֶאֱמָן. וְכֵן אִמּוֹ נֶאֱמֶנֶת. נֶאֱסַף מִן הַשּׁוּק, וּבָאוּ אָבִיו וְאִמּוֹ וְאָמְרוּ: בְּנֵנוּ הוּא, אֵין נֶאֱמָנִים הוֹאִיל וְיָצָא עָלָיו שֵׁם אֲסוּפִי. וּבִשְׁנֵי רְעָבוֹן נֶאֱמָנִים, שֶׁמִּפְּנֵי הָרָעָב הִשְׁלִיכוּהוּ וְהֵם רוֹצִים שֶׁיָּזוּנוּ אוֹתוֹ אֲחֵרִים וּלְפִיכָךְ שָׁתְקוּ עַד שֶׁנֶּאֱסַף: 

הָאֲסוּפִי שֶׁנִּמְצָא בְּעִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ כּוּתִים וְיִשְׂרָאֵל, בֵּין שֶׁהוּא רֹב כּוּתִים אוֹ רֹב יִשְׂרָאֵל, הֲרֵי זֶה סְפֵק כּוּתִי לְעִנְיַן יוֹחֲסִין. קִדֵּשׁ אִשָּׁה, צְרִיכָה גֵּט מִסָפֵק. הִטְבִּילוּהוּ בֵּית דִּין לְשֵׁם גֵּרוּת, אוֹ שֶׁטָּבַל מִשֶּׁהִגְדִּיל, הֲרֵי הוּא לְעִנְיַן יוֹחֲסִין כִּשְׁאָר אֲסוּפִים הַנִּמְצָאִים בְּעָרֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֵין הַטְּבִילָה מוֹעֶלֶת אֶלָּא לְהוֹצִיאוֹ מִידֵי כּוּתִי: 

אִם לֹא טָבַל וְלֹא הִטְבִּילוּהוּ בֵּית דִּין, הָיָה רֹב הָעִיר כּוּתִים, מֻתָּר לְהַאֲכִילוֹ נְבֵלוֹת. הָיָה רֻבָּן יִשְׂרָאֵל, מַחֲזִירִים לוֹ אֲבֵדָתוֹ כְּיִשְׂרָאֵל. מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה, מִצְוָה לְהַחֲיוֹתוֹ <small> פֵּרוּשׁ, לְפַרְנְסוֹ </small> כְּיִשְׂרָאֵל, וּמְפַקְּחִין עָלָיו אֶת הַגַּל בְּשַׁבָּת, וַהֲרֵי הוּא לְעִנְיַן נְזָקִין כְּכָל סָפֵק מָמוֹן הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּו בְּרֹב כּוּתִים, מְפַקְּחִים עָלָיו הַגַּל בְּשַׁבָּת וְאֵין מְצֻוִּין לְהַחֲיוֹתוֹ אֶלָּא בְּרֹב יִשְׂרָאֵל </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

נָשִׁים שֶׁיָּלְדוּ בְּבַיִת אֶחָד, אֵשֶׁת כֹּהֵן וְלֵוִי וְיִשְׂרָאֵל וּמַמְזֵר, נֶאֱמֶנֶת הַחַיָּה לוֹמַר: זֶה הַבֵּן כֹּהֵן הוּא, אוֹ לֵוִי, אוֹ מַמְזֵר, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הֻחְזַק וְאֵין אָנוּ יוֹדְעִים יִחוּסָם. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהֻחְזְקָה נֶאֱמֶנֶת וְלֹא עִרְעֵר עָלֶיהָ אָדָם; אֲבָל אִם עִרְעֵר עָלֶיהָ אֲפִלּוּ אֶחָד, וְאָמַר: בְּשֶׁקֶר מְעִידָה, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת וַהֲרֵי הַבֵּן בְּחֶזְקַת כָּשֵׁר וְאֵין לוֹ יִחוּס: 

הַסְפֵקוֹת, כְּגוֹן שְׁתוּקִי וַאֲסוּפִי, אָסוּר לָבֹא זֶה עִם זֶה, וְאִם נִשְּׂאוּ לֹא יְקַיְּמוּ אֶלָּא יוֹצִיאוּ בְּגֵט, וְהַוָּלָד סָפֵק כַּאֲבוֹתָיו. וְאֵין לִסְפֵקוֹת אֵלּוּ תַּקָּנָה, אֶלָּא שֶׁיִּשְּׂאוּ מֵהַגֵּרִים, וְהַוָּלָד הוֹלֵךְ אַחַר הַפָּגוּם. כֵּיצַד, שְׁתוּקִי אוֹ אֲסוּפִי שֶׁנָּשְׂאוּ גִּיּוֹרֶת אוֹ מְשֻׁחְרֶרֶת, אוֹ גֵּר וּמְשֻׁחְרָר שֶׁנָּשָׂא שְׁתוּקִית אוֹ אֲסוּפִית, הַוָּלָד שְׁתוּקִי אוֹ אֲסוּפִי: 

כָּל מְדִינָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שִׁפְחָה אוֹ כּוּתִית שֶׁרְאוּיָה לֵילֵד, הוֹאִיל וְהָאֲסוּפִי הַנִּמְצָא בָּהּ, סְפֵק כּוּתִי אוֹ עֶבֶד, כְּשֶׁיִּשָּׂא גִּיּוֹרֶת הֲרֵי זוֹ סְפֵק אֵשֶׁת אִישׁ. וְכֵן הַשְּׁתוּקִי שֶׁנָּשָׂא אִשָּׁה שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁתִּהְיֶה עֶרְוָה לוֹ, הֲרֵי הִיא בִּסְפֵק אֵשֶׁת אִישׁ, שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בַּעֲרָיוֹת. וְאֵיזוֹ אִשָּׁה שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁתִּהְיֶה עֶרְוָה עָלָיו, כָּל אִשָּׁה שֶׁאָבִיהָ אוֹ אָחִיהָ קַיָּם כְּשֶׁנִּתְעַבְּרָה אִמּוֹ, וְכָל אִשָּׁה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה אוֹ נִתְאַלְמְנָה, שֶׁמָּא הִיא אֵשֶׁת אָבִיו אוֹ אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו. <small> הַגָּה: </small> <small> הַקָּרָאִים אָסוּר לְהִתְחַתֵּן בָּהֶם, וְכֻלָּם הֵם סְפֵק מַמְזְרִים, וְאֵין מְקַבְּלִים אוֹתָם אִם רוֹצִים לַחֲזֹר </small> <small><small>(ב"י מָצָא כָּתוּב בִּתְשׁוּבַת ר' שִׁמְשׁוֹן)</small>. </small> <small> אֲבָל </small> <small> הָאֲנוּסִים הַחוֹזְרִים לְדַת יִשְׂרָאֵל, נִרְאֶה לִי שֶׁמֻּתָּר לְהִתְחַתֵּן בָּהֶם כְּמוֹ בִּשְׁאָר גֵּרִים </small> <small><small>(הַנַּ"ל)</small>: </small>

Siman 5

 פְּצוּעַ דַּכָּא וּכְרוּת שָׁפְכָה אֲסוּרִים לִשָּׂא יִשְׂרְאֵלִית וּמֻתָּרִים בְּגִיּוֹרֶת וּמְשֻׁחְרֶרֶת. וַאֲפִלּוּ כֹּהֵן שֶׁהוּא פְּצוּעַ דַּכָּא מֻתָּר לִשָּׂא גִּיּוֹרֶת וּמְשֻׁחְרֶרֶת, לְפִי שֶׁאֵינוֹ בִּקְדֻשָּׁתוֹ. וַאֲפִלּוּ נְתִינָה אוֹ אַחַד מֵהַסְפֵקוֹת מֻתֶּרֶת לוֹ, הוֹאִיל וּפְצוּעַ דַּכָּא אָסוּר לָבֹא בַּקָּהָל לֹא גָּזְרוּ בּוֹ עַל הַנְּתִינִים וְלֹא עַל הַסְפֵקוֹת. אֲבָל אָסוּר בְּמַמְזֶרֶת וַדָּאִית, שֶׁהֲרֵי אֲסוּרָה מִן הַתּוֹרָה. <small> וְיֵשׁ מַתִּירִים אֲפִלּוּ </small> <small> בְּמַמְזֶרֶת </small> <small><small>(טוּר וְהָרַאֲבַ"ד וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

אֵיזֶהוּ פְּצוּעַ דַּכָּא, כָּל שֶׁנִּפְצְעוּ הַבֵּיצִים שֶׁלּוֹ. וּכְרוּת שָׁפְכָה, כָּל שֶׁנִּכְרַת הַגִּיד שֶׁלּוֹ. וּבִשְׁלשָׁה אֵבָרִים אֶפְשָׁר שֶׁיִּפָּסֵל הַזָּכָר: בַּגִּיד, וּבַבֵּיצִים, וּבַשְּׁבִילִים שֶׁבָּהֶם נִתְבַּשֵּׁל שִׁכְבַת זֶרַע, וְהֵם הַנִּקְרָאִים חוּטֵי בֵּיצִים. וְכֵיוָן שֶׁנִּפְצַע אֶחָד מִשְּׁלשָׁה אֵבָרִים אֵלּוּ אוֹ נִכְרַת אוֹ נִדַּךְ, הֲרֵי זֶה פָּסוּל. כֵּיצַד, נִפְצַע הַגִּיד אוֹ נִדַּךְ, אוֹ שֶׁנִּכְרְתָה הָעֲטָרָה אוֹ לְמַעְלָה מֵהָעֲטָרָה, פָּסוּל. וְאִם נִכְרַת מֵרֹאשׁ הָעֲטָרָה וְנִשְׁתַּיֵּר מִמֶּנָּה אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה מֻקָּף לְכָל הַגִּיד, כָּשֵׁר: 

נֶחְתַּךְ מֵהַגִּיד לְמַעְלָה מֵעֲטָרָה בְּשִׁפּוּעַ כְּקוּלְמוּס, כָּשֵׁר. כְּמַרְזֵב, שֶׁנִּטַּל חֲלָלוֹ שֶׁל גִּיד וְנִשְׁאֲרוּ הַדְּפָנוֹת, לרַשִׁ"י וְהָרֹא"שׁ, פָּסוּל. לְהָרַמְבַּ"ם כָּשֵׁר: 

נִקַּב לְמַטָּה מֵהָעֲטָרָה, כָּשֵׁר. נִקְּבָה עֲטָרָה עַצְמָהּ, אִם כְּשֶׁיִּרְאֶה קֶרִי תֵּצֵא שִׁכְבַת זֶרַע מֵהַנֶּקֶב, פָּסוּל. וְאִם נִסְתַּם הַנֶּקֶב, חָזַר לְהֶכְשֵׁרוֹ: 

נִקַּב לְמַטָּה מֵעֲטָרָה בְּעִנְיָן שֶׁכְּנֶגְדּוֹ לְמַעְלָה בְּתוֹךְ הָעֲטָרָה, פָּסוּל, שֶׁהָעֲטָרָה כֻּלָּהּ מְעַכֶּבֶת: 

נִסְתַּם שְׁבִיל שִׁכְבַת זֶרַע וְחָזַר לִרְאוֹת שִׁכְבַת זֶרַע בַּשְּׁבִיל שֶׁמַּשְׁתִּין בּוֹ, הֲרֵי זֶה פָּסוּל: 

נִכְרְתוּ הַבֵּיצִים אוֹ אַחַת מֵהֶם, אוֹ שֶׁנִּפְצְעָה אַחַת מֵהֶם, אוֹ שֶׁנִּדּוֹכָה אַחַת מֵהֶן, אוֹ שֶׁחֲסֵרָה, אוֹ שֶׁנִּקְּבָה <small> נֶקֶב מְפֻלָּשׁ </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם נ"י בְּשֵׁם תוס' פ' הֶעָרֵל)</small>, </small> הֲרֵי זֶה פָּסוּל. <small> הַגָּה: וְכֵן עִקָּר. וּדְלֹא כְּיֵשׁ מַתִּירִים בַּעַל בֵּיצָה אַחַת אִם הָיְתָה אוֹתָהּ שֶׁנִּטְּלָה שְׁלֵמָה כְּשֶׁנִּטְּלָה וְנִשְׁאֲרָה שֶׁל יָמִין </small> <small><small>(הִיא סְבָרַת ר"ת)</small>. </small> <small> אָמְנָם רָאִיתִי מְקִלִּין כַּסְּבָרָא הָאַחֲרוֹנָה, אֲבָל טוֹב לָחוּשׁ בְּאִסוּר דְּאוֹרָיְתָא לְדִבְרֵי הַמַּחֲמִירִים וְהֵם רֹב מִנְיָן וְרֹב בִּנְיָן: </small> 

נִכְרְתוּ חוּטֵי בֵּיצִים אוֹ אַחַת מֵהֶן, אוֹ שֶׁנִּדַּךְ אוֹ נִפְצַע, הֲרֵי זֶה פָּסוּל: 

נִקַּב חוּט מֵחוּטֵי בֵּיצִים לִשְׁבִיל מֵי רַגְלַיִם, וַהֲרֵי הוּא מֵטִיל מַיִם מִשְּׁבִיל מַיִם וּמִשְּׁבִיל שִׁכְבַת זֶרַע, הֲרֵי זֶה כָּשֵׁר: 

כָּל פִּסוּל שֶׁאָמְרוּ בְּעִנְיָן זֶה, כְּשֶׁלֹא הָיָה בִּידֵי שָׁמַיִם, כְּגוֹן שֶכְּרָתוֹ אָדָם אוֹ הִכָּהוּ קוֹץ וְכַיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ. אֲבָל אִם נוֹלַד כְּרוּת שָׁפְכָה אוֹ פְּצוּעַ דַּכָּא, אוֹ שֶׁנּוֹלַד בְּלֹא בֵּיצִים, אוֹ שֶׁחָלָה מֵחֲמַת גּוּפוֹ וּבָטְלוּ מִמֶּנּוּ אֵבָרִים אֵלּוּ, אוֹ שֶׁנּוֹלַד בָּהֶם שְׁחִין וְהִמְסָה אוֹתוֹ אוֹ כְּרָתָן, הֲרֵי זֶה כָּשֵׁר לָבֹא בְּקָהָל; שֶׁכָּל אֵלּוּ בִּידֵי שָׁמַיִם, לְהָרַמְבַּ"ם. אֲבָל לְרַשִׁ"י וְהָרֹא"שׁ לֹא מִקְּרֵי בִּידֵי שָׁמַיִם אֶלָּא עַל יְדֵי רְעָמִים וּבָרָד אוֹ מִמְּעֵי אִמּוֹ, אֲבָל עַל יְדֵי חֹלִי חֲשִׁיב בִּידֵי אָדָם וּפָסוּל, וְכָתַב הָרֹא"שׁ דְּהָכִי מַשְׁמַע בַּיְרוּשַׁלְמִי: 

אָסוּר לְהַפְסִיד אֶבְרֵי הַזֶּרַע, בֵּין בְּאָדָם בֵּין בִּבְהֵמָה חַיָּה וָעוֹף, אֶחָד טְמֵאִים וְאֶחָד טְהוֹרִים, בֵּין בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֵּין בְּחוּץ לָאָרֶץ. וְכָל הַמְסָרֵס לוֹקֶה מִן הַתּוֹרָה בְּכָל מָקוֹם. וַאֲפִלּוּ מְסָרֵס אַחַר מְסָרֵס לוֹקֶה. כֵּיצַד, הֲרֵי שֶׁבָּא אֶחָד וְכָרַת הַגִּיד, וּבָא אַחֵר וְכָרַת אֶת הַבֵּיצִים אוֹ נִתְקָן, וּבָא אַחֵר וְכָרַת חוּטֵי בֵּיצִים; אוֹ שֶׁבָּא אֶחָד וּמָעַךְ אֶת הַגִּיד, וּבָא אַחֵר וְנִתְּקוֹ, וּבָא אַחֵר וּכְרָתוֹ; כֻּלָּם לוֹקִים, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא סֵרֵס אַחֲרוֹן אֶלָּא מְסֹרָס, בֵּין בְּאָדָם בֵּין בִּבְהֵמָה חַיָּה וָעוֹף. וְהַמְסָרֵס אֶת הַנְּקֵבָה, בֵּין בְּאָדָם בֵּין בִּשְׁאָר מִינִים, פָּטוּר <small>[אֲבָל אָסוּר]: </small> 

הַמַּשְׁקֶה כּוֹס שֶׁל עִקָּרִין לְאָדָם אוֹ לִשְׁאָר בַּעֲלֵי חַיִּים כְּדֵי לְסָרְסוֹ, הֲרֵי זֶה אָסוּר, וְאֵין לוֹקִין עָלָיו. וְאִשָּׁה מֻתֶּרֶת לִשְׁתּוֹת עִקָּרִין כְּדֵי לְסָרְסָהּ עַד שֶׁלֹּא תֵּלֵד: 

הֲרֵי שֶׁכָּפָה אֶת הָאָדָם וְשִׁסָה בּוֹ כֶּלֶב אוֹ שְׁאָר חַיּוֹת עַד שֶׁעֲשָׂאוּהוּ כְּרוּת שָׁפְכָה, אוֹ שֶׁהוֹשִׁיבוֹ בְּמַיִם אוֹ בְּשֶׁלֶג עַד שֶׁיִּבָּטֵל מִמֶּנּוּ אֶבְרֵי תַּשְׁמִישׁ, אֵינוֹ לוֹקֶה עַד שֶׁיְּסָרֵס בְּיָדוֹ. וְרָאוּי לְהַכּוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת. <small> הַגָּה: אֲבָל מֻתָּר לִטֹּל </small> <small> כַּרְבָּלְתּוֹ שֶׁל תַּרְנְגוֹל, אַף עַל גַּב דְּמִסְתָּרֵס עַל יְדֵי זֶה, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה, דְּלֹא עֲבִיד כְּלוּם בְּאֶבְרֵי הַזֶּרַע </small> <small><small>(בְּהַגָּהוֹת אַלְפָסִי פ' בַּמֶּה בְּהֵמָה)</small>: </small> 

אָסוּר לוֹמַר לְכּוּתִי לְסָרֵס בְּהֵמָה שֶׁלָּנוּ. וְאִם לְקָחָהּ הוּא מֵעַצְמוֹ וְסֵרְסָהּ, מֻתָּר. וְאִם הֶעֱרִים יִשְׂרָאֵל בְּדָבָר זֶה, קוֹנְסִין אוֹתוֹ, <small> וַאֲפִלּוּ לֹא הֶעֱרִים, וְהָגּוֹי מַכִּירוֹ וּמְכַוֵּן לְטוֹבָתוֹ, </small> וּמוֹכְרָן לְיִשְׂרָאֵל אַחֵר, וַאֲפִלּוּ לִבְנוֹ גָּדוֹל מֻתָּר לְמָכְרָהּ, אֲבָל לִבְנוֹ קָטָן אֵינָהּ מוֹכְרָהּ וְלֹא נוֹתְנָהּ לוֹ. <small> הַגָּה: וּמֻתָּר לָתֵת בְּהֵמָה לְגּוֹי לְמַחֲצִית שָׂכָר, אַף עַל פִּי שֶׁהַכּוּתִי בְּוַדַּאי יְסָרְסֶנּוּ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פט"ז מֵהִלְכוֹת א"ב)</small>, </small> <small> דְּגוֹי אַדַּעְתָּא דְּנַפְשֵׁהּ קָא עָבִיד </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> וּמֻתָּר לִמְכֹּר לְכוּתִים בְּהֵמוֹת וְתַרְנְגוֹלִים, אַף עַל גַּב דִּבְוַדַּאי הַכּוּתִי קוֹנֶה אוֹתָם לְסָרְסָם. </small> <small><small>(וְיֵשׁ </small> <small> אוֹסְרִים תִּמְצָא מְבֹאָר בִּתְרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִי' רצ"ד)</small></small> <small> וּמִיהוּ, אִם אֵין הַכּוּתִי הַקּוֹנֶה מְסָרְסָם בְּעַצְמוֹ, רַק נוֹתְנוֹ לְכוּתִי אַחֵר </small> <small> לְסָרֵס, לְכֻלֵּי עָלְמָא שָׁרֵי </small> <small><small>(ג"ז שָׁם)</small>. </small> <small> כָּל דָּבָר הַצָּרִיךְ לִרְפוּאָה אוֹ לִשְׁאָר דְּבָרִים, לֵית בֵּהּ מִשּׁוּם אִסוּר צַעַר בַּעֲלֵי חַיִּים </small> <small><small>(אִסוּר וְהֶתֵּר הָאָרֹךְ סִימָן נ"ט)</small>. </small> <small> וְלָכֵן מֻתָּר לִמְרֹט </small> <small> נוֹצוֹת מֵאֲוָזוֹת חַיּוֹת, וְלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ מִשּׁוּם צַעַר בַּעֲלֵי חַיִּים </small> <small><small>(מהרא"י סִי' ק"ה)</small>. </small> <small> וּמִכָּל מָקוֹם הָעוֹלָם נִמְנָעִים דְּהָוֵי אַכְזָרִיּוּת: </small>

Siman 6

כֹּהֵן אָסוּר מִן הַתּוֹרָה בִּגְרוּשָׁה זוֹנָה וַחֲלָלָה, וְאָסוּר בַּחֲלוּצָה מִדְּרַבָּנָן. לְפִיכָךְ, אִם עָבַר וְנָשָׂא סְפֵק חֲלוּצָה, אֵין צָרִיךְ לְהוֹצִיא. אֲבָל גְּרוּשָׁה, אֲפִלּוּ אֵינָהּ אֶלָּא סְפֵק גְּרוּשָׁה, צָרִיךְ לְהוֹצִיא, בֵּין שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִן הָאֵרוּסִין בֵּין שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִן הַנִּשּׂוּאִין. וַאֲפִלּוּ רֵיחַ גֵּט פּוֹסֵל בִּכְהֻנָּה וְכוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא. וְהֵיכִי דָּמֵי רֵיחַ גֵּט, כְּגוֹן שֶׁאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וְאֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הֻתְּרָה בְּזֶה הַגֵּט, נִפְסְלָה לִכְהֻנָּה. <small> וַאֲפִלּוּ לֹא נִתְגָּרְשָׁה רַק מִשּׁוּם קוֹל קִדּוּשִׁין </small> <small> בְּעָלְמָא, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בָּרוּר שֶׁאֵין מַמָּשׁ בְּאוֹתָן קִדּוּשִׁין וְאֵין נוֹתְנִין גֵּט רַק מִכֹּחַ חֻמְרָא בְּעָלְמָא, אֲפִלּוּ הָכִי פְּסוּלָה </small> <small> לִכְהֻנָּה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תק"נ)</small>. </small> אֲבָל אִם נָתַן לָהּ גֵּט עַל תְּנַאי וְלֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, אֵינוֹ כְּלוּם וְאֵינוֹ פּוֹסֵל. וְרַשַּׁאי הַכֹּהֵן לְכַתְּחִלָּה לְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי: 

קְטַנָּה שֶׁמֵּאֲנָה בְּבַעְלָהּ, מֻתֶּרֶת לְכֹהֵן. וְאִם נָתַן לָהּ גֵּט, אֲסוּרָה. וְאִם אַחַר שֶׁנָּתַן לָהּ גֵּט הֶחֱזִירָהּ וּמֵאֲנָה בּוֹ, מֻתֶּרֶת לְכֹהֵן, שֶׁהַמֵּאוּן מְבַטֵּל הַגֵּט. וְאִם אַחַר שֶׁגֵּרְשָׁה נִשֵּׂאת לְאַחֵר וּמֵאֲנָה בּוֹ, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁמֻּתֶּרֶת לְכֹהֵן: 

יָצָא קוֹל: פְּלוֹנִי כֹּהֵן גֵּרַשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ, וַהֲרֵי הִיא יוֹשֶׁבֶת תַּחְתָּיו, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדוֹ, דִּלְקָלָא דִּלְבָתַר נִשּׂוּאִין אוֹ דְּבָתַר אֵרוּסִין לֹא חַיְשִׁינָן. וְאִם מֵת, וְנִשֵּׂאת לְכֹהֵן אַחֵר, תֵּצֵא: 

יָצָא קוֹל: פְּלוֹנִי כֹּהֵן כָּתַב גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, אִם קוֹרִין בְּאוֹתוֹ מָקוֹם לִנְתִינַת הַגֵּט כְּתִיבָה, אַף עַל גַּב דְּלִכְתִיבָה לְחוּדָהּ נַמֵּי קָרוּ כְּתִיבָה, הָוֵי כְּאִלּוּ יָצָא הַקּוֹל: פְּלוֹנִי גֵּרַשׁ אִשְׁתּוֹ, וְאִם אֵין קוֹרִין לִנְתִינַת הַגֵּט כְּתִיבָה, אֵין חוֹשְׁשִׁין: 

יָצָא קוֹל עַל אִשָּׁה שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה וְנִתְגָּרְשָׁה, חוֹשְׁשִׁין לַקּוֹל לְאָסְרָהּ לְכֹהֵן. וְדַוְקָא שֶׁיָּצָא הַקּוֹל בְּלֹא אֲמַתְלָאָה, אֲבָל אִם יָצָא עִם אֲמַתְלָאָה, כְּגוֹן שֶׁיָּצָא הַקּוֹל שֶׁקִּדְּשָׁהּ אוֹ גֵּרְשָׁהּ עַל תְּנַאי, אוֹ שֶׁזָּרַק לָהּ קִדּוּשִׁין אוֹ הַגֵּט סָפֵק קָרוֹב לוֹ סָפֵק קָרוֹב לָהּ, אֵין חוֹשְׁשִׁין לַקּוֹל. וְאִם יֵשׁ אֲמַתְלָאָה בַּגֵּרוּשִׁין וְלֹא בַּקִּדּוּשִׁין, חוֹשְׁשִׁין לְקוֹל הַקִּדּוּשִׁין לְאָסְרָהּ לְעָלְמָא וְאֵין חוֹשְׁשִׁין לְקוֹל הַגֵּרוּשִׁין לְאָסְרָהּ לְכֹהֵן. וְדַוְקָא שֶׁיָּצָא הָאֲמַתְלָאָה עִם הַקּוֹל מִיָּד אֲבָל אִם יָצָא הַקּוֹל בָּרוּר, וּלְאַחַר זְמַן יָצָא הָאֲמַתְלָאָה, אֵינָהּ מְבַטֶּלֶת הַקּוֹל. וְאִם אַחַר כָּךְ נִתְבָּרֵר שֶׁהָיָה הַקּוֹל שֶׁקֶר, אֲפִלּוּ לֹא הָיָה שָׁם אֲמְתַלָאָה, מְבַטְּלִין אוֹתוֹ. וְכָל קוֹל שֶׁלֹּא הֻחְזַק בְּבֵית דִּין, אֵינוֹ קוֹל לָחוּשׁ לוֹ. <small> וְע"ל סִי' מ"ו. יָצָא עָלֶיהָ קוֹל חֲלוּצָה, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא </small> <small> חַיְשִׁינָן: </small> 

כֹּהֵן שֶׁנָּשָׂא אַחַת מֵהַפְּסוּלוֹת, מַחֲרִימִין אוֹתָם, וּמַחֲרִימִין כָּל הַנּוֹשֵׂא וְנוֹתֵן עִמָּהֶן, וְכַיּוֹצֵא בְּחֻמְרוֹת אֵלּוּ, עַד שֶׁיְּגָרְשֶׁנָּהּ: 

כֹּהֵן שֶׁגֵּרַשׁ אִשְׁתּוֹ, לֹא תָּדוּר עִמּוֹ בְּמָבוֹי. וְאִם הָיוּ דָּרִים בִּשְׂכִירוּת אוֹ בְּחָצֵר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, הִיא נִדְחֵית מִפָּנָיו. וְאִם הֶחָצֵר שֶׁלָּהּ, הוּא נִדְחֶה מִפָּנֶיהָ. וְיִתְבָּאֲרוּ דְּבָרִים אֵלּוּ בְּסִימָן קי"ט: 

אֵיזוּ הִיא זוֹנָה, כָּל שֶׁאֵינָהּ בַּת יִשְׂרָאֵל, אוֹ בַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּבְעֶלֶת לְאָדָם שֶׁהִיא אֲסוּרָה לִנָּשֵׂא לוֹ אִסוּר הַשָּׁוֶה לַכֹּל, אוֹ שֶׁנִּבְעֲלָה לְחָלָל אַף עַל פִּי שֶׁהִיא מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לוֹ. לְפִיכָךְ, הַנִּרְבַּעַת לִבְהֵמָה, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא בִּסְקִילָה, לֹא נַעֲשֵׂית זוֹנָה וְלֹא נִפְסְלָה לִכְהֻנָּה, שֶׁהֲרֵי לֹא נִבְעֲלָה לְאָדָם. הַבָּא עַל הַנִּדָּה, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא בְּכָרֵת, לֹא נַעֲשֵׂית זוֹנָה וְלֹא נִפְסְלָה לִכְהֻנָּה, שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ אֲסוּרָה לִנָּשֵׂא לוֹ. וְכֵן הַבָּא עַל הַפְּנוּיָה, אֲפִלּוּ הָיְתָה קְדֵשָׁה שֶׁהִפְקִירָה עַצְמָהּ שֶׁהִיא בְּמַלְקוֹת, לֹא נַעֲשֵׂית זוֹנָה וְלֹא נִפְסְלָה מֵהַכְּהֻנָּה, שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ אֲסוּרָה לִנָּשֵׂא לוֹ. אֲבָל הַנִּבְעֶלֶת לְאֶחָד מֵאִסוּרֵי לָאוִין הַשָּׁוִין בַּכֹּל וְאֵינָם מְיֻחָדִים בַּכֹּהֲנִים אוֹ מֵאִסוּרֵי עֲשֵׂה, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר לְמִי שֶׁהִיא אֲסוּרָה לוֹ מִשּׁוּם עֶרְוָה, אוֹ לְכּוּתִי וְעֶבֶד, הוֹאִיל וְהִיא אֲסוּרָה לִנָּשֵׂא לוֹ הֲרֵי זוֹ זוֹנָה. וְכֵן הַגִּיּוֹרֶת וְהַמְשֻׁחְרֶרֶת, אֲפִלּוּ נִתְגַּיְּרָה וְנִשְׁתַּחְרְרָה פְּחוּתָה מִבַּת שָׁלשׁ שָׁנִים, הוֹאִיל וְאֵינָהּ בַּת יִשְׂרָאֵל הֲרֵי זוֹ זוֹנָה וַאֲסוּרָה לְכֹהֵן. וְכֵן יְבָמָה שֶׁבָּא עָלֶיהָ זָר, עֲשָׂאָהּ זוֹנָה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהַבָּא עַל חַיָּבֵי עֲשֵׂה אוֹ עַל חַיָּבֵי לָאוִין, אֲפִלּוּ חַיָּבֵי לָאוִין דִּשְׁאֵר, לֹא עֲשָׂאָהּ זוֹנָה, חוּץ מֵהַבָּא עַל הַיְבָמָה: 

כָּל הַנִּבְעֶלֶת לְאָדָם שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָהּ זוֹנָה, בֵּין בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן בֵּין בְּזָדוֹן בֵּין בְּשׁוֹגֵג, בֵּין כְּדַרְכָּהּ בֵּין שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ, מִשֶּׁהֶעֱרָה בָּהּ נִפְסְלָה מִשּׁוּם זוֹנָה. וּבִלְבַד שֶׁתִּהְיֶה בַּת שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד, וְיִהְיֶה הַבּוֹעֵל בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וָמַעְלָה: 

אֵשֶׁת כֹּהֵן שֶׁנִּבְעֲלָה, אֲפִלּוּ בְּאֹנֶס, אֲסוּרָה לוֹ: 

אֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֶנְסָה, אַף עַל פִּי שֶׁמֻּתֶּרֶת לְבַעְלָהּ, אֲסוּרָה לִכְהֻנָּה: 

אֵשֶׁת כֹּהֵן שֶׁאוֹמֶרֶת לְבַעְלָהּ: נֶאֱנַסְתִּי אוֹ שָׁגַגְתִּי וּבָא עָלַי אַחֵר, אוֹ שֶׁבָּא עֵד אֶחָד וְהֵעִיד לוֹ עָלֶיהָ שֶׁזִּנְּתָה, בֵּין בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן, אֵינָהּ אֲסוּרָה עָלָיו, שֶׁמָּא עֵינֶיהָ נָתְנָה בְּאַחֵר. וְאִם הִיא נֶאֱמֶנֶת לוֹ אוֹ הָעֵד נֶאֱמָן לוֹ, וְסָמַךְ דַּעְתּוֹ לִדְבָרָיו, הֲרֵי זֶה יוֹצִיא כְּדֵי לָצֵאת יְדֵי סָפֵק. <small> וְע"ל סִימָן קט"ו ס"ז וְסִימָן קע"ז: </small> 

אֵשֶׁת כֹּהֵן שֶׁאָמְרָה לְבַעְלָהּ: נֶאֱנַסְתִּי, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא מֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, הֲרֵי הִיא אֲסוּרָה לְכָל כֹּהֵן שֶׁבָּעוֹלָם אַחַר שֶׁיָּמוּת בַּעְלָהּ, שֶׁהֲרֵי הוֹדֵית שֶׁהִיא זוֹנָה, שֶׁאָסְרָה עַצְמָהּ וְנַעֲשֵׂית כַּחֲתִיכָה דְּאִסוּרָא: 

כֹּהֵן שֶׁקִּדֵּשׁ גְּדוֹלָה אוֹ קְטַנָּה, וְאַחַר זְמַן בָּא עָלֶיהָ וְטָעַן שֶׁמְּצָאָהּ דְּרוּסַת אִישׁ, נֶאֱסֶרֶת עָלָיו מִסָפֵק, שֶׁמָּא קֹדֶם קִדּוּשִׁין נִבְעֲלָה אוֹ אַחַר קִדּוּשִׁין. אֲבָל יִשְׂרָאֵל שֶׁטָּעַן טַעֲנָה זוֹ לֹא נֶאֶסְרָה עָלָיו, שֶׁיֵּשׁ כָּאן שְׁנֵי סְפֵקוֹת: שֶׁמָּא קֹדֶם קִדּוּשִׁין שֶׁמָּא אַחַר קִדּוּשִׁין, וַאֲפִלּוּ נֹאמַר אַחַר קִדּוּשִׁין, שֶׁמָּא בְּאֹנֶס שֶׁמָּא בְּרָצוֹן, שֶׁהָאֲנוּסָה מֻתֶּרֶת לְיִשְׂרָאֵל. לְפִיכָךְ, אִם קִדְּשָׁהּ אָבִיהָ לְיִשְׂרָאֵל וְהִיא פְּחוּתָה מִבַּת שָׁלשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד, וְטָעַן שֶׁמְּצָאָהּ דְּרוּסַת אִישׁ, נֶאֱסֶרֶת עָלָיו מִסָפֵק, שֶׁאֵין כָּאן אֶלָּא סָפֵק אֶחָד שֶׁמָּא בְּאֹנֶס שֶׁמָּא בְּרָצוֹן, וְסָפֵק שֶׁל אִסוּר תּוֹרָה לְחֻמְרָא: 

כָּל אִשָּׁה שֶׁקִּנֵּא לָהּ בַּעְלָהּ <small> אוֹ בֵּית דִּין </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> וְנִסְתְּרָה, וְלֹא שָׁתַת מֵי סוֹטָה, אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ, אֲפִלּוּ הוּא יִשְׂרָאֵל. וְאִם מֵת בַּעְלָהּ, אֲסוּרָה לְכֹהֵן: 

יָצָא לָהּ שֵׁם מְזַנָּה בָּעִיר, אֵין חוֹשְׁשִׁין לָהּ. וַאֲפִלּוּ הוֹצִיאָהּ בַּעְלָהּ מִשּׁוּם שֶׁעָבְרָה עַל דַּת יְהוּדִית אוֹ בְּעֵדֵי דָּבָר מְכֹעָר, וּמֵת קֹדֶם שֶׁנָּתַן לָהּ גֵּט, הֲרֵי זוֹ מֻתֶּרֶת לְכֹהֵן: 

פְּנוּיָה שֶׁרָאוּהָ שֶׁנִּבְעֲלָה לְאֶחָד, וְהָלַךְ לוֹ הַבּוֹעֵל, וְאָמְרוּ לָהּ: מִי הוּא זֶה שֶׁבָּא עָלַיִךְ, וְאָמְרָה: אָדָם כָּשֵׁר, הֲרֵי זוֹ נֶאֱמֶנֶת. וְלֹא עוֹד, אֲפִלּוּ רָאוּהָ מְעֻבֶּרֶת, וְאָמְרוּ לָהּ: מִמִּי אַתְּ מְעֻבֶּרֶת, וְאָמְרָה: מֵאָדָם כָּשֵׁר, הֲרֵי זוֹ נֶאֱמֶנֶת, וְתִהְיֶה <small> הִיא וּבִתָּהּ </small> <small><small>(טוּר)</small></small> מֻתֶּרֶת לְכֹהֵן. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָיָה הַמָּקוֹם שֶׁנִּבְעֲלָה בּוֹ פָּרָשַׁת דְּרָכִים, אוֹ בַּקְּרָנוֹת שֶׁבַּשָּׂדוֹת שֶׁהַכֹּל עוֹבְרִים שָׁם, וְהָיוּ רֹב הָעוֹבְרִים שָׁם כְּשֵׁרִים, וְרֹב הָעִיר שֶׁפֵּרְשׁוּ אֵלּוּ הָעוֹבְרִים מִמֶּנָּה כְּשֵׁרִים, שֶׁחֲכָמִים עָשׂוּ מַעֲלָה בַּיּוֹחֲסִין וְהִצְרִיכוּ שְׁנֵי רֻבּוֹת. אֲבָל אִם הָיוּ רֹב הָעוֹבְרִים פּוֹסְלִים אוֹתָהּ, כְּגוֹן כּוּתִים אוֹ מַמְזֵרִים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, אַף עַל פִּי שֶׁרֹב הַמָּקוֹם שֶׁבָּאוּ מִמֶּנּוּ כְּשֵׁרִים, אוֹ שֶׁהָיוּ רֹב אַנְשֵׁי הַמָּקוֹם פְּסוּלִים, אַף עַל פִּי שֶׁרֹב הָעוֹבְרִים כְּשֵׁרִים, חוֹשְׁשִׁין לָהּ, וְנֹאמַר לְמִי שֶׁפּוֹסֵל אוֹתָהּ נִבְעֲלָה, וְלֹא תִּנָּשֵׂא לְכֹהֵן לְכַתְּחִלָּה, וְאִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא. וְיֵשׁ אוֹמְרִים, דִּבְאוֹמֶרֶת לְכָשֵׁר נִבְעַלְתִּי, בְּחַד רֻבָּא לְכַתְּחִלָּה מַכְשִׁירִין, וּבְדִיעֲבַד, אֲפִלּוּ בְּרֹב פְּסוּלִים: 

רָאוּהָ שֶׁנִּבְעֲלָה אוֹ שֶׁנִּתְעַבְּרָה בָּעִיר, אֲפִלּוּ לֹא הָיָה שׁוֹכֵן שָׁם אֶלָּא כוּתִי אֶחָד אוֹ חָלָל אֶחָד וְעֶבֶד וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, הֲרֵי זוֹ לֹא תִּנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה לְכֹהֵן, שֶׁכָּל קָבוּעַ כְּמֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה הוּא. וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא, הוֹאִיל וְהִיא אוֹמֶרֶת: לְכָשֵׁר נִבְעַלְתִּי. הָיְתָה אִלֶּמֶת אוֹ חֵרֶשֶׁת, אוֹ שֶׁאָמְרָה: אֵינִי יוֹדַעַת לְמִי נִבְעַלְתִּי, אוֹ שֶׁהָיְתָה קְטַנָּה שֶׁאֵינָהּ מַכֶּרֶת בֵּין כָּשֵׁר לְפָסוּל, הֲרֵי זוֹ סְפֵק זוֹנָה, וְאִם נִשֵּׂאת לְכֹהֵן, תֵּצֵא, אֶלָּא אִם כֵּן הָיוּ שְׁנֵי רֻבִּים הַמְּצוּיִים כְּשֵׁרִים. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲפִלּוּ נִתְעַבְּרָה בָּעִיר, אִם הָלַךְ הַבּוֹעֵל אֵלֶיהָ תִּנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה, כֵּיוָן דְּאִכָּא רֹב הָעִיר וְרֹב סִיעוֹת כְּשֵׁרִים, אֶלָּא אִם כֵּן הָלְכָה הִיא אֵלָיו. וּסְתָמָא נַמִּי, שֶׁאֵין יָדוּעַ מִי הָלַךְ לְמִי, תִּנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה:

Siman 7

שְׁבוּיָה שֶׁנִּשְׁבֵּית וְהִיא בַּת ג' שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד אוֹ יוֹתֵר, אֲסוּרָה לְכֹהֵן, מִפְּנֵי שֶׁהִיא סְפֵק זוֹנָה, שֶׁמָּא נִבְעֲלָה לְכּוּתִי. וְאִם יֵשׁ לָהּ עֵד שֶׁלֹּא נִתְיַחֵד כּוּתִי עִמָּהּ, הֲרֵי זוֹ כְּשֵׁרָה לִכְהֻנָּה. וַאֲפִלּוּ עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה אוֹ קָרוֹב נֶאֱמָן לְעֵדוּת זוֹ. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ </small> <small> נָשִׁים שֶׁאֵינָן נֶאֱמָנוֹת בְּעֵדוּת אִשָּׁה, כְּגוֹן חֲמוֹתָהּ וְכוּ', נֶאֱמֶנֶת בִּשְׁבוּיָה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פ"ב דִּכְתֻבּוֹת)</small>. </small> וּשְׁתֵּי שְׁבוּיוֹת שֶׁהֵעִידָה כָּל אַחַת לַחֲבֶרְתָּהּ, הֲרֵי אֵלּוּ נֶאֱמָנוֹת. וְכֵן קָטָן שֶׁהָיָה מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, נֶאֱמָן. וּמַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁנִּשְׁבָּה הוּא וְאִמּוֹ, וּבְנָהּ מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ וְאָמַר: נִשְׁבֵּינוּ לְבֵין הַכּוּתִים אֲנִי וְאִמִּי, יָצָאתִי לִשְׁאֹב מַיִם, דַּעְתִּי עַל אִמִּי. לִלְקֹט עֵצִים. וְדַעְתִּי עַל אִמִּי. וְהִשִּׂיאוּ אוֹתָהּ חֲכָמִים לְכֹהֵן עַל פִּיו. וְיֵשׁ שֶׁכָּתַב, שֶׁהַקָּטָן נֶאֱמָן אֲפִלּוּ בְּמִתְכַּוֵּן לְהָעִיד: 

אֵין הַבַּעַל נֶאֱמָן לְהָעִיד בְּאִשְׁתּוֹ הַשְּׁבוּיָה שֶׁלֹּא נִטְמְאָה, שֶׁאֵין אָדָם מֵעִיד לְעַצְמוֹ. וְכֵן שִׁפְחָתָהּ לֹא תָּעִיד לָהּ. אֲבָל שִׁפְחַת בַּעְלָהּ מְעִידָה לָהּ. וְשִׁפְחָתָהּ שֶׁהָיְתָה מְסִיחָה לְפִי תֻּמָּהּ, נֶאֱמֶנֶת. <small> הַגָּה: כּוּתִי פָּסוּל לְעֵדוּת שְׁבוּיָה, וַאֲפִלּוּ מֵסִיחַ לְפִי </small> <small> תֻּמּוֹ אֵינוֹ נֶאֱמָן </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ב)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מְקִלִּין בְּמֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ </small> <small><small>(רִיאָ"ז)</small>. </small> <small> וְהוּא הַדִּין לְעֵד מִפִּי עֵד. וּמֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, לֹא מְהַנֵּי רַק לְהָקֵל </small> <small> אֲבָל לֹא לְהַחֲמִיר </small> <small><small>(ר"ד כֹּהֵן בַּיִת ח')</small>: </small> 

כֹּהֵן שֶׁהֵעִיד לִשְׁבוּיָה שֶׁהִיא טְהוֹרָה, הֲרֵי זֶה לֹא יִשָּׂאֶנָּה, שֶׁמָּא עֵינָיו נָתַן בָּהּ. וְאִם פְּדָאָהּ וְהֵעִיד בָּהּ, הֲרֵי זֶה יִשָּׂאֶנָּה, שֶׁאִלּוּ לֹא יָדַע שֶׁהִיא טְהוֹרָה לֹא נָתַן בָּהּ מְעוֹתָיו: 

הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: נִשְׁבֵּיתִי, וּטְהוֹרָה אֲנִי, נֶאֱמֶנֶת, שֶׁהַפֶּה שֶׁאָסַר הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר. אֲפִלּוּ הָיָה שָׁם עֵד אֶחָד שֶׁמֵּעִיד שֶׁהִיא שְׁבוּיָה. אֲבָל אִם יֵשׁ שָׁם שְׁנֵי עֵדִים שֶׁנִּשְׁבֵּית, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת עַד שֶׁיָּעִיד לָהּ אֶחָד שֶׁהִיא טְהוֹרָה: 

הָיָה שָׁם ב' עֵדִים שֶׁנִּשְׁבֵּית, וְעֵד אֶחָד מֵעִיד שֶׁנִּטְמְאָה, וְאֶחָד מַכְחִישׁ אוֹתוֹ וּמֵעִיד לָהּ שֶׁהִיא טְהוֹרָה וְלֹא נִתְיַחֵד עִמָּהּ כּוּתִי, עַד שֶׁנִּפְדֵּית, אֲפִלּוּ זֶה שֶׁמֵּעִיד שֶׁהִיא טְהוֹרָה עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה, הֲרֵי זוֹ מֻתֶּרֶת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם הִיא אוֹמֶרֶת: נִטְמֵאתִי, נֶאֱמֶנֶת נֶגֶד עֵד אֶחָד שֶׁאוֹמֵר </small> <small> טְהוֹרָה, אֲבָל לֹא נֶגֶד ב' עֵדִים </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פ' הָאִשָּׁה שֶׁנִּתְאַרְמְלָה)</small>: </small> 

מִי שֶׁאָמְרָה: נִשְׁבֵּיתִי, וּטְהוֹרָה אֲנִי, וְהִתִּירוּהָ בֵּית דִּין לִנָּשֵׂא, <small> אוֹ שֶׁנִּשֵּׂאת לִפְנֵי בֵּית דִּין וְלֹא מִחוּ בָּהּ, </small> וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ שְׁנֵי עֵדִים שֶׁנִּשְׁבֵּית, הֲרֵי זוֹ תִּנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה וְלֹא תֵּצֵא מֵהֶתֵּרָהּ. וַאֲפִלּוּ נִכְנַס אַחֲרֶיהָ שַׁבַּאי, וַהֲרֵי הִיא שְׁבוּיָה לְפָנֵינוּ בְּיַד אֲדֹנֶיהָ, הֲרֵי זוֹ לֹא תֵּצֵא מֵהֶתֵּרָהּ שֶׁהִתִּירוּהָ, וּמְשַׁמְּרִין אוֹתָהּ מֵעַתָּה עַד שֶׁתִּפָּדֶה. וְאִם בָּאוּ לָהּ ב' עֵדִים אַחַר כָּךְ שֶׁנִּטְמֵאת, אֲפִלּוּ נִשֵּׂאת וַאֲפִלּוּ הָיוּ לָהּ בָּנִים, הֲרֵי זוֹ תֵּצֵא. וְאִם בָּא עֵד אֶחָד, אֵינוֹ כְּלוּם: 

אָמְרָה: נִשְׁבֵּיתִי, וּטְהוֹרָה אֲנִי וְיֵשׁ לִי עֵדִים שֶׁאֲנִי טְהוֹרָה, אֵין אוֹמְרִים: נַמְתִּין עַד שֶׁיָּבוֹאוּ הָעֵדִים, אֶלָּא מַתִּירִין אוֹתָהּ מִיָּד. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אֲפִלּוּ יָצָא עָלֶיהָ קוֹל שֶׁיֵּשׁ עָלֶיהָ עֵדֵי טֻמְאָה, מַתִּירִין אוֹתָהּ עַד שֶׁיָּבוֹאוּ, שֶׁבִּשְׁבוּיָה הֵקֵלּוּ: 

הָאָב שֶׁאָמַר: נִשְׁבֵּית בִּתִּי, וּפְדִיתִיהָ, בֵּין שֶׁהִיא גְּדוֹלָה בֵּין שֶׁהִיא קְטַנָּה, אֵינוֹ נֶאֱמָן לְאָסְרָהּ. <small> הוּא הַדִּין אִם אוֹמֵר שֶׁנִּבְעֲלָה בְּעִילַת אִסוּר </small> <small><small>(הג"מ פי"ח מֵהא"ב בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

אֵשֶׁת כֹּהֵן שֶׁנֶּאֱסְרָה עָלָיו מִשּׁוּם שְׁבוּיָה, הוֹאִיל וְהַדָּבָר סָפֵק, הֲרֵי זוֹ מֻתֶּרֶת לָדוּר עִמּוֹ בְּחָצֵר אֶחָד וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ עִמּוֹ תָּמִיד בָּנָיו וּבְנֵי בֵּיתוֹ לְשָׁמְרוֹ: 

עִיר שֶׁבָּא בְּמָצוֹר וְנִכְבְּשָׁה, אִם הָיוּ כּוּתִים מַקִּיפִים אֶת הָעִיר מִכָּל רוּחוֹתֶיהָ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּמָּלֵט אִשָּׁה אַחַת עַד שֶׁיִּרְאוּ אוֹתָהּ וְתֵעָשֶׂה בִּרְשׁוּתָם, הֲרֵי כָּל הַנָּשִׁים שֶׁבְּתוֹכָהּ פְּסוּלוֹת כִּשְׁבוּיוֹת, שֶׁמָּא נִבְעֲלוּ לְכוּתִים, אֶלָּא מִי שֶׁהָיְתָה מִג' שָׁנִים וּלְמַטָּה. וְאִם הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁתִּמָּלֵט אִשָּׁה וְלֹא יֵדְעוּ בָּהּ, אוֹ שֶׁהָיָה בָּעִיר מַחֲבוֹאָה אַחַת, אֲפִלּוּ אֵינָהּ מַחֲזֶקֶת אֶלָּא אִשָּׁה אַחַת, הֲרֵי זוֹ מַצֶּלֶת הַכֹּל. כֵּיצַד מַצֶּלֶת, שֶׁכָּל אִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: טְהוֹרָה אֲנִי, נֶאֱמֶנֶת וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָהּ עֵד, מִתּוֹךְ שֶׁיְּכוֹלָה לוֹמַר: נִמְלַטְתִּי כְּשֶׁנִּכְבְּשָׁה הָעִיר, אוֹ בְּמַחֲבוֹאָה הָיִיתִי וְנִצַּלְתִּי, נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: <small> לֹא </small> נִמְלַטְתִּי וְלֹא נֶחְבֵּאתִי וְלֹא נִטְמֵאתִי. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בִּגְדוּד שֶׁל אוֹתָהּ מַלְכוּת, שֶׁהֵם מִתְיַשְּׁבִין בָּעִיר וְאֵין יְרֵאִים, לְפִיכָךְ חוֹשְׁשִׁין לָהֶם שֶׁמָּא בָּעֲלוּ. אֲבָל גְּדוּד שֶׁל מַלְכוּת אַחֶרֶת שֶׁפָּשַׁט וְשָׁטַף וְעָבַר, לֹא נֶאֶסְרוּ הַנָּשִׁים, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לָהֶם פְּנַאי לִבְעֹל, שֶׁהֵם עוֹסְקִים בְּשָׁלָל וּבוֹרְחִים לָהֶם. וְאִם שָׁבוּ נָשִׁים וְנַעֲשׂוּ בִּרְשׁוּתָן, אַף עַל פִּי שֶׁרָדְפוּ אַחֲרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל וְהִצִּילוּ אוֹתָם מִיָּדָם, הֲרֵי הֵן אֲסוּרוֹת. וְיֵשׁ חוֹלְקִים וְאוֹמְרִים שֶׁאַף בִּגְדוּד שֶׁל מַלְכוּת אַחֶרֶת, אֲסוּרוֹת: 

הָאִשָּׁה שֶׁנֶּחְבְּשָׁה בִּידֵי עוֹבֵד כּוֹכָבִים עַל יְדֵי מָמוֹן, מֻתֶּרֶת אֲפִלּוּ לִכְהֻנָּה. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁחַיָּבִים לָהֶם, שֶׁיִּרְאוּ לִגַּע בָּהּ פֶּן יַפְסִידוּ מִכִּיסָם. אֲבָל אִם תָּפְסוּ אוֹתָהּ כְּדֵי שֶׁיִּפְדּוּהָ בְּמָמוֹן, שֶׁלֹּא יַפְסִידוּ מִכִּיסָם, אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ כֹּהֵן </small> <small><small>(תא"ו נָתִיב כ"ג וְכֵן מַשְׁמַע בַּתוס' פ' א"מ)</small>. </small> עַל יְדֵי נְפָשׁוֹת, אֲסוּרָה לִכְהֻנָּה, לְפִיכָךְ, אִם הָיָה בַּעְלָהּ כֹּהֵן, נֶאֶסְרָה עָלָיו. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּעַל יְדֵי נְפָשׁוֹת אֲסוּרָה אֲפִלּוּ לְבַעְלָהּ </small> <small> יִשְׂרָאֵל, דְּחַיְשִׁינָן שֶׁמָּא נִתְרַצֵּית </small> <small> לָהֶם כְּדֵי שֶׁלֹּא יַהַרְגוּהָ </small> <small><small>(הַתוס' וְהָרֹא"שׁ וְהַטּוּר וְהָרַ"ן וּבְפִסְקֵי מהרא"י סִימָן צ"ב)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא בְּנֶחְבְּשָׁה מֵחֲמַת </small> <small> עַצְמָהּ וְיֵשׁ לָהֶם חֲשַׁשׁ מִיתָה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פי"ח בְּשֵׁם י"א)</small>. </small> <small> אֲבָל בְּיוֹשְׁבוֹת חֲבוּשׁוֹת מֵחֲמַת בַּעֲלֵיהֶן, אֵינָן אֲסוּרוֹת אֶלָּא אִם כֵּן נִגְמַר דִּין בַּעֲלֵיהֶן </small> <small> לְמִיתָה </small> <small><small>(בְּפִסְקֵי מהרא"י סִי' צ"ב)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל מָקוֹם שֶׁהִיא סְבוּרָה לְהַחֲיוֹת עַל יְדֵי </small> <small> פִּדְיוֹן וְלַחֲזֹר, אֵינָהּ אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ יִשְׂרָאֵל, דְּאֵינָהּ מִתְרַצֵּית אַף עַל פִּי שֶׁחֲבוּשָׁה מֵחֲמַת עַצְמָהּ </small> <small><small>(שָׁם בְּמהרא"י)</small>. </small> <small> וּבִשְׁעַת הַזַּעַם וְהֶרֶג </small> <small> רַב, הִתִּירוּ רַבּוֹתֵינוּ לְבַעְלָהּ יִשְׂרָאֵל, וְכַסְּבָרָא </small> <small> הָרִאשׁוֹנָה. וְאִם נֶחְבְּשָׁה בִּידֵי כּוּתִים וִיהוּדִים נִכְנָסִים וְיוֹצְאִים אֶצְלָהּ, שַׁרְיָא לְבַעְלָהּ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פי"ח)</small></small> <small> יִשְׂרָאֵל שֶׁנִשְׁתַּמֵּד הוּא וְאִשְׁתּוֹ וְחָזְרוּ בָּהֶן, אִשְׁתּוֹ </small> <small> מֻתֶּרֶת לוֹ וְלֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא זָנְתָה תַּחְתָּיו, וַאֲפִלּוּ בַּעְלָהּ כֹּהֵן. וְאִם אִשְׁתּוֹ נִשְׁתַּמְּדָה לְחוּד, אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ אֲפִלּוּ יִשְׂרָאֵל </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א וְהַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּכְתֻבּוֹת)</small>, </small> <small> אִם לֹא שֶׁיֵּשׁ לָהּ עֵד אֶחָד שֶׁלֹּא זָנְתָה, כִּשְׁבוּיָה. וְיֵשׁ מְקִלִּין וְאוֹמְרִים דְּלֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא </small> <small> זָנְתָה </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> וּבִשְׁעַת הַשְּׁמָד שֶׁהֵמִירוּ דָּתָן מֵחֲמַת אֹנֶס וְחָזְרוּ בָּהֶן לְאַחַר שֶׁעָבַר הָאֹנֶס, יֵשׁ לְהָקֵל וּלְהַתִּירָן אֲפִלּוּ לְבַעֲלָן </small> <small> כֹּהֲנִים </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ב)</small>. </small> <small> וְאִם אִשָּׁה נָדְרָה </small> <small> לְהַמִיד עַצְמָה וְלֹא הֵמִירָה עֲדַיִן, וְחָזְרָה בָּהּ, מֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ק"ס)</small>. </small> בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בִּזְמַן שֶׁיַּד יִשְׂרָאֵל תַּקִּיפָה עַל הַכּוּתִים וְהֵם יְרֵאִים מֵהֶם, אֲבָל בִּזְמַן שֶׁיַּד הַכּוּתִים תַּקִּיפָה, אֲפִלּוּ עַל יְדֵי מָמוֹן, כֵּיוָן שֶׁנַּעֲשֵׂית בִּרְשׁוּת הַכּוּתִים, נֶאֱסְרָה, אֶלָּא אִם כֵּן הֵעִיד לָהּ אֶחָד, כִּשְׁבוּיָה. <small> הַגָּה: וְכָל זֶה בְּנֶחְבְּשָׁה בִּידֵי כּוּתִים וּמְסוּרָה </small> <small> בְּיָדָם, אֲבָל אִם נִתְיַחֲדָה עִם </small> <small> כּוּתִים, אֲפִלּוּ שֶׁחַיֶּבֶת לָהֶם, אֵין אוֹסְרִין עַל הַיִּחוּד אַף עַל פִּי שֶׁעָשְׂתָה שֶׁלֹּא כַּדָּת. וַאֲפִלּוּ יָצָא עָלֶיהָ קוֹל </small> <small> זְנוּת, כָּל קָלָא דְּבָתַר נִשּׂוּאִין לֹא חַיְשִׁינָן לְאָסְרָהּ עַל בַּעְלָהּ </small> <small><small>(שָׁם בִּתְשׁוּבַת הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם נִתְיַחֲדָה לְשֵׁם זְנוּת, </small> <small> יֵשׁ לְהַחֲמִיר </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ק"ס)</small>: </small> 

אֵיזוֹ הִיא חֲלָלָה, זוֹ שֶׁנּוֹלְדָה מֵאִסוּרֵי כְּהֻנָּה, כְּגוֹן כֹּהֵן הֶדְיוֹט שֶׁבָּא עַל הַזּוֹנָה אוֹ עַל הַגְּרוּשָׁה, וְכֹהֵן גָּדוֹל שֶׁבָּא עֲלֵיהֶן אוֹ עַל הָאַלְמָנָה, אוֹ שֶׁנָּשָׂא בְּעוּלָה וּבָא עָלֶיהָ, הֲרֵי אֵלּוּ נִתְחַלְּלוּ לְעוֹלָם. וְאִם הוֹלִיד מִמֶּנָּה, בֵּין זֶה שֶׁחִלְּלָה בֵּין אַחֵר, הַוָּלָד, בֵּין שֶׁהוּא זָכָר בֵּין שֶׁהוּא נְקֵבָה, חָלָל, וְהִיא עַצְמָהּ נִתְחַלְּלָה בְּבִיאָתוֹ מִשֶּׁהֶעֱרָה בָּהּ, בֵּין שֶׁבָּא עָלֶיהָ בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד, בֵּין בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן, וְהוּא שֶׁיִּהְיֶה כֹּהֵן מִבֶּן ט' שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וּלְמַעְלָה, וְהַנִּבְעֶלֶת מִבַּת ג' שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וָמַעְלָה. אֲבָל כֹּהֵן שֶׁקִּדֵּשׁ אַחַת מֵאִסוּרֵי כְּהֻנָּה, וְנִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה מִן הָאֵרוּסִין, לֹא נִתְחַלְּלָה. אֲבָל מִן הַנִּשּׂוּאִין, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִבְעֲלָה, נִתְחַלְּלָה, שֶׁכָּל נְשׂוּאָה בְּחֶזְקַת בְּעוּלָהּ הִיא אַף עַל פִּי שֶׁנִּמְצֵאת בְּתוּלָה: 

הַכֹּהֵן עַצְמוֹ שֶׁעָבַר וּבָא עַל אַחַת מֵאִסוּרֵי כְּהֻנָּה, לֹא נִתְחַלֵּל: 

כֹּהֵן שֶׁבָּא עַל אַחַת מֵהָעֲרָיוֹת, אוֹ עַל יְבָמָה לַשּׁוּק, וְנִתְעַבְּרָה מִבִּיאָה רִאשׁוֹנָה, אֵין הַוָּלָד חָלָל, אֲבָל עֲשָׂאָהּ זוֹנָה. וְאִם חָזַר וּבָא עָלֶיהָ, הוּא אוֹ כֹּהֵן אַחֵר, הַוָּלָד חָלָל. אֲבָל הַבָּא עַל הַגִּיּוֹרֶת וּמְשֻׁחְרֶרֶת, אֲפִלּוּ נִתְעַבְּרָה מִבִּיאָה רִאשׁוֹנָה, הַוָּלָד חָלָל: 

כֹּהֵן שֶׁבָּא עַל הַנִּדָּה, הַוָּלָד כָּשֵׁר וְאֵינוֹ חָלָל: 

חָלָל שֶׁנָּשָׂא כְּשֵׁרָה, הַוָּלָד מִמֶּנָּה חָלָל. וְכֵן בֶּן בְּנוֹ, כֻּלָּם חֲלָלִים עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת. וְאִם יָלְדָה בַּת, אֲסוּרָה לִכְהֻנָּה. אֲבָל אִם נִשֵּׂאת אוֹתָהּ הַבַּת לְיִשְׂרָאֵל וְיָלְדָה מִמֶּנּוּ בַּת, אוֹתָהּ הַבַּת כְּשֵׁרָה לִכְהֻנָּה, שֶׁיִּשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא חֲלָלָה הַוָּלָד כָּשֵׁר: 

כּוּתִי וְעֶבֶד הַבָּא עַל בַּת יִשְׂרָאֵל וְיָלְדָה מִמֶּנּוּ בַּת, אוֹתָהּ הַבַּת פְּגוּמָה לִכְהֻנָּה: 

כֹּהֵן שֶׁנָּשָׂא גְּרוּשָׁה מְעֻבֶּרֶת, בֵּין מִמֶּנּוּ בֵּין מֵאַחֵר, וְיָלְדָה כְּשֶׁהִיא חֲלָלָה, הַוָּלָד כָּשֵׁר, שֶׁהֲרֵי לֹא בָּא מִטִּפַּת עֲבֵרָה: 

כֹּהֵן שֶׁבָּא עַל חֲלוּצָה, הִיא וּוְלָדָהּ חֲלָלִים מִדְּרַבָּנָן. אֲבָל כֹּהֵן שֶׁבָּא עַל אַחַת מֵהַשְּׁנִיּוֹת, הִיא כְּשֵׁרָה וְזַרְעוֹ מִמֶּנָּה כְּשֵׁרִים: 

כֹּהֵן שֶׁבָּא עַל סְפֵק זוֹנָה אוֹ עַל סְפֵק גְּרוּשָׁה <small> אוֹ סְפֵק חֲלוּצָה </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> הֲרֵי זוֹ סְפֵק חֲלָלָה, וּוְלָדָהּ סְפֵק חָלָל, וְנוֹתְנִין עָלָיו חֻמְרֵי כֹּהֲנִים וְחָמְרֵי יִשְׂרָאֵל: אֵינוֹ אוֹכֵל בִּתְרוּמָה וְאֵינוֹ מִטַּמֵּא לְמֵתִים, וְנוֹשֵׂא אִשָּׁה הָרְאוּיָה לְכֹהֵן, וְאִם אָכַל אוֹ נִטְמָא אוֹ נָשָׂא גְּרוּשָׁה, מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת. וְהוּא הַדִּין בְּחָלָל שֶׁל דִּבְרֵיהֶם. אֲבָל חָלָל שֶׁל תּוֹרָה הַוַּדַּאי, הֲרֵי זֶה כְּזָר וְנוֹשֵׂא גְּרוּשָׁה וּמִטַּמֵּא לְמֵתִים, שֶׁנֶּאֱמַר: " אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים בְּנֵי אַהֲרֹן" <small><small>(וַיִּקְרָא כא, א)</small></small> אַף עַל פִּי שֶׁהֵם בְּנֵי אַהֲרֹן, עַד שֶׁיִּהְיוּ בְּכִהוּנָם: 

גֵּר שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת, וְיָלְדָה בַּת, לֹא תִּנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה לְכֹהֵן אֲפִלּוּ בַּת בִּתָּהּ עַד כַּמָּה דּוֹרוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁהוֹרָתָהּ וְלֵידָתָהּ בִּקְדֻשָּׁה. וְאִם נִשֵּׂאת לְכֹהֵן, לֹא תֵּצֵא. וְאִם יֵשׁ בָּהּ צַד אֶחָד שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כְּגוֹן גֵּר שֶׁנָּשָׂא יִשְׂרְאֵלִית אוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת, הַבַּת מֻתֶּרֶת לְכֹהֵן לְכַתְּחִלָּה. וְהוּא הַדִּין לִמְשֻׁחְרָר שֶׁנָּשָׂא יִשְׂרְאֵלִית אוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא מְשֻׁחְרֶרֶת: 

הַכֹּהֶנֶת מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לְחָלָל וּלְגֵר וְלִמְשֻׁחְרָר, שֶׁלֹּא הֻזְהֲרוּ כְּשֵׁרוֹת לְהִנָּשֵׂא לִפְסוּלֵי כְּהֻנָּה, שֶׁנֶּאֱמַר "בְּנֵי אַהֲרֹן" <small><small>(וַיִּקְרָא כא, א)</small></small> וְלֹא בְּנוֹת אַהֲרֹן: 

מִשְׁפָּחָה שֶׁנִּתְעָרֵב בָּהּ סְפֵק חָלָל אוֹ וַדַּאי, וְכֵן אִם נִתְעָרֵב בָּהּ סְפֵק מַמְזֵר אוֹ מַמְזֵר וַדַּאי, נִתְבָּאֵר בְּסִי' ב':

Siman 8

כֹּהֲנִים לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים, מֻתָּרִים לָבֹא זֶה בָּזֶה, וְהַוָּלָד הוֹלֵךְ אַחַר הַזָּכָר: 

לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים וַחֲלָלִים, מֻתָּרִים לָבֹא זֶה בָּזֶה, וְהַוָּלָד הוֹלֵךְ אַחַר הַזָּכָר: 

לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים וַחֲלָלִים, גֵּרִים וַעֲבָדִים מְשֻׁחְרָרִים, מֻתָּרִים לָבֹא זֶה בָּזֶה. וְהַגֵּר וְהַמְשֻׁחְרָר שֶׁנָּשָׂא לְוִיָּה אוֹ יִשְׂרְאֵלִית אוֹ חֲלָלָה, הֲרֵי הַבֵּן יִשְׂרְאֵלִי. וְיִשְׂרְאֵלִי אוֹ לֵוִי אוֹ חָלָל שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת אוֹ מְשֻׁחְרֶרֶת, הַוָּלָד הוֹלֵךְ אַחַר הַזָּכָר: 

כָּל הַנִּשֵּׂאת בְּאִסוּר, הַוָּלָד הוֹלֵךְ אַחַר הַפָּגוּם שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם. שֶׁאִם אֶחָד מֵהֶם מִפְּסוּלֵי כְּהֻנָּה, הַוָּלָד פָּסוּל לִכְהֻנָּה; וְאִם אֶחָד מֵהֶם מִפְּסוּלֵי קָהָל, הַוָּלָד אָסוּר לָבֹא בַּקָּהָל: 

וְלַד שִׁפְחָה וְנָכְרִית, כְּמוֹתָן. בֵּין שֶׁנִּתְעַבְּרוּ מִכָּשֵׁר, בֵּין שֶׁנִּתְעַבְּרוּ מִפָּסוּל:

Siman 9

אִשָּׁה שֶׁנִּשֵּׂאת <small> אוֹ נִתְאָרְסָה </small> <small><small>(מ"מ פכ"א וְנ"י פ' הַבָּא עַל יְבִמְתּוֹ)</small></small> לִשְׁנֵי אֲנָשִׁים, וּמֵתוּ, לֹא תִּנָּשֵׂא לִשְׁלִישִׁי, שֶׁכְּבָר הֻחְזְקָה לִהְיוֹת אֲנָשֶׁיהָ מֵתִים. וְאִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא, וַאֲפִלּוּ נִתְקַדְּשָׁה יִכְנֹס. וְאִם הִכִּיר בָּהּ, יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה; לֹא הִכִּיר בָּהּ, אֵין לָהּ כְּתֻבָּה מִשְּׁלִישִׁי, אֲבָל מִשֵּׁנִי יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה, אֲפִלּוּ לֹא הִכִּיר בָּהּ. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּדַוְקָא אִם </small> <small> מֵתוּ מִיתַת עַצְמָם, אֲבָל אִם נֶהֱרַג אֶחָד מֵהֶן אוֹ מֵת </small> <small> בְּדֶבֶר, אוֹ נָפַל וָמֵת וְכַדּוֹמֶה, אֵינוֹ כְּלוּם. וְלָכֵן רַבִּים מְקִלִּים בִּדְבָרִים אֵלּוּ, וְאֵין מוֹחִין בִּידֵיהֶם </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן סי' קכ"א שֶׁכ"כ בשי"א)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּהוּא הַדִּין </small> <small> אִשָּׁה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה שְׁנֵי פְּעָמִים, אֵין לִשָּׂא אוֹתָהּ </small> <small><small>(רַשִׁ"י פ"י דִּיבָמוֹת וְהָרַ"ן ר"פ נַעֲרָה)</small>. </small> <small> אֲבָל יֵשׁ אוֹמְרִים מִיתָה דַּוְקָא </small> <small><small>(הַגָּהַת מַיְמוֹנִי בְּשֵׁם התוס')</small>, </small> <small> וְכֵן עִקָּר: </small> 

אִישׁ שֶׁמֵּתוּ שְׁתֵּי נָשָׁיו, אֵינוֹ מוֹנֵעַ עַצְמוֹ מִלִּשָּׂא:

Siman 10

הַמְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ, וְאַחַר כָּךְ זִנְּתָה, מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לְבַעְלָהּ. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם זָנְתָה עִם הָרִאשׁוֹן, וְנִתְקַדְּשָׁה לַשֵּׁנִי, וְגֵרְשָׁהּ, מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לָרִאשׁוֹן, אֲפִלּוּ הָיְתָה מְיֻחֶדֶת לוֹ </small> <small> תְּחִלָּה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"ג וּמַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִימָן י"ט)</small>. </small> אֲבָל אִם נִתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר וְגֵרְשָׁהּ, אוֹ מֵת, אֲסוּרָה לַחֲזֹר לָרִאשׁוֹן. <small> וַאֲפִלּוּ לֹא נִתְגָּרְשָׁה רַק מִכֹּחַ </small> <small> קוֹל בְּעָלְמָא </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ כְּלָל ה')</small> </small> <small> <small>(וְעַיִּן לְעֵיל סִימָן ו', וְעַיֵּן לְקָמָן סִימָן מ"ו סָעִיף ה' וְסָעִיף ו')</small>: </small> 

חֵרֵשׁ שֶׁגֵּרַשׁ בִּרְמִיזָה וְהָלְכָה וְנִתְקַדְּשָׁה לְחֵרֵשׁ אַחֵר, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר לְפִקֵּחַ, אֲסוּרָה לַחֲזֹר לְבַעְלָהּ הַחֵרֵשׁ. אֲבָל אִשְׁתּוֹ שֶׁל פִּקֵּחַ שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה, וְהָלְכָה וְנִשֵּׂאת לְחֵרֵשׁ, וְנִתְגָּרְשָׁה, מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לְבַעְלָהּ הַפִּקֵּחַ. <small> וְע"ל סִימָן קי"ט אִם מֻתָּר לָדוּר עִמָּהּ בְּחָצֵר לְאַחַר שֶׁגֵּרְשָׁהּ: </small> 

הַמּוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם שֵׁם רַע שֶׁיָּצָא עָלֶיהָ, אוֹ מִפְּנֵי שֶׁהִיא נַדְרָנִית, אוֹ מִפְּנֵי שֶׁהִיא אַיְלוֹנִית, לֹא יַחֲזִיר. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בִּדְאָמַר לָהּ: מִפְּנֵי כָּךְ אֲנִי מוֹצִיאֵךְ, וְכָפַל דְּבָרָיו לוֹמַר: אִלְמָלֵא כָּךְ לֹא הָיִיתִי מוֹצִיאֵךְ. אֲבָל אִם לֹא כָּפַל דְּבָרָיו, יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם אָמַר לָהּ: מִפְּנֵי כָּךְ אֲנִי מוֹצִיאֵךְ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא כָּפַל דְּבָרָיו, אֵינוֹ יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲפִלּוּ לֹא אָמַר לָהּ: מִפְּנֵי כָּךְ אֲנִי מוֹצִיאֵךְ, לֹא יַחֲזִיר: 

הַמּוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ מִפְּנֵי שֶׁרוֹאָה דָּם בְּכָל עֵת תַּשְׁמִישׁ, לֹא יַחֲזִיר: 

כָּל אֵלּוּ שֶׁאָמְרוּ לֹא יַחֲזִיר, אִם עָבַר וְהֶחֱזִיר קֹדֶם שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר, לֹא יוֹצִיא; וְאִם הוֹצִיא, אִם הָיוּ לוֹ בָּנִים מִשֶּׁהֶחֱזִירָה, מֻתָּר לְהַחֲזִירָהּ, כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא לַעַז עֲלֵיהֶם: 

הַמּוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם אֶחָד מִדְּבָרִים הַלָּלוּ, אוֹמְרִים לוֹ: הֱוֵי יוֹדֵעַ שֶׁאֵין אַתָּה מַחֲזִירָהּ לְעוֹלָם: 

הַמּוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם נֶדֶר שֶׁנָּדַר לְהוֹצִיאָהּ, יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ:

Siman 11

הַנֶּחֱשֶׁדֶת עַל אֵשֶׁת אִישׁ, אִם הָיָה לָהּ קִנּוּי וּסְתִירָה וְלֹא שָׁתְתָה מֵי הַמָּרִים, הוֹאִיל וְנֶאֶסְרָה עַל בַּעְלָהּ בִּשְׁבִילוֹ, הֲרֵי הִיא אֲסוּרָה עַל זֶה שֶׁנִּתְיַחֲדָה עִמּוֹ לְעוֹלָם, כְּדֶרֶךְ שֶׁהִיא אֲסוּרָה עַל בַּעְלָהּ. וְאִם עָבַר וּנְשָׂאָהּ, מוֹצִיאִין אוֹתָהּ מִתַּחְתָּיו בְּגֵט, אֲפִלּוּ הָיוּ לָהּ כַּמָּה בָּנִים מִמֶּנּוּ. מִפִּי הַשְּׁמוּעָה לָמְדוּ, כְּשֵׁם שֶׁהִיא אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ, כָּךְ אֲסוּרָה לַבּוֹעֵל. <small> וְהוּא הַדִּין אִם נֶאֶסְרָה בִּשְׁבִילוֹ </small> <small> לְבַעְלָהּ, </small> <small> אֲסוּרָה לוֹ </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב)</small>. </small> אֲבָל אִם לֹא קָדַם קִנּוּי, וּבָאוּ עָלֶיהָ עֵדִים שֶׁנִּסְתְּרָה עִם אִישׁ זֶה, וּבָאוּ וּמָצְאוּ דָּבָר מְכֹעָר כְּגוֹן שֶׁנִּכְנְסוּ אַחֲרָיו וּמְצָאוּהָ עוֹמֶדֶת מֵעַל הַמִּטָּה וְהִיא לוֹבֶשֶׁת הַמִּכְנָסַיִם אוֹ חוֹגֶרֶת אֱזוֹרָהּ, אוֹ שֶׁמָּצְאוּ רֹק לְמַעְלָה מֵהַכִּלָּה <small> אוֹ שֶׁרָאוּ מְקוֹם הַמִּנְעָלִים הֲפוּכִים </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> אוֹ שֶׁהָיוּ יוֹצְאִים מִמָּקוֹם אָפֵל, אוֹ מַעֲלִים זֶה אֶת זֶה מִן הַבּוֹר וְכַיּוֹצֵא בּוֹ, אוֹ שֶׁרָאוּהוּ מְנַשֵּׁק עַל פִּי חֲלוּקָהּ, אוֹ שֶׁרָאוּ אוֹתָם מְנַשְּׁקִים זֶה אֶת זֶה, אוֹ שֶׁנִּכְנְסוּ זֶה אַחַר זֶה וְהֵגִיפוּ הַדְּלָתוֹת <small> בְּמַנְעוּל </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א אֶלֶף רנ"א)</small>, </small> וְכַיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ <small> לְפִי רְאוֹת עֵינֵי הַדַּיָּנִים, </small> אִם הוֹצִיאָהּ בַּעְלָהּ בְּדָבָר מְכֹעָר כָּזֶה, הֲרֵי זוֹ לֹא תִּנָּשֵׂא לַנִּטְעָן; וְאִם עָבַר וּנְשָׂאָהּ, וְהָיוּ לוֹ בָּנִים מִמֶּנָּה, לֹא תֵּצֵא. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁרִנְּנוּ הָעִיר עָלֶיהָ וְעַל הַנִּטְעָן יוֹם וּמֶחֱצָה אוֹ יוֹתֵר, וְאָמְרוּ: פְּלוֹנִי זִנָּה עִם פְּלוֹנִית, וְלֹא פָּסַק הַקּוֹל; וְהוּא שֶׁלֹּא הָיוּ לָהּ אוֹ לוֹ <small> אוֹ לַבַּעַל </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ב דִּיבָמוֹת)</small></small> אוֹיְבִים שֶׁמַּעֲבִירִים אֶת הַקּוֹל. אֲבָל אִם לֹא הָיָה שָׁם רִנָּה לְדָבָר זֶה בָּעִיר, אוֹ שֶׁפָּסַק הַקּוֹל שֶׁלֹּא מֵחֲמַת יִרְאָה, אִם נִשֵּׂאת לַנִּטְעָן לֹא תֵּצֵא, אֲפִלּוּ אֵין לָהּ בָּנִים. אֲפִלּוּ בָּא עֵד אֶחָד שֶׁזִּנְּתָה עִמּוֹ, לֹא תֵּצֵא. <small> הַגָּה: </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הָיָה בְּכָאן קוֹל מַמָּשׁ, כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּתְבָּאֵר, עִם עֵדֵי כִּעוּר, מוֹצִיאִין אוֹתָהּ אֲפִלּוּ </small> <small> מִבַּעְלָהּ </small> <small><small>(רַשִׁ"י וּשְׁאִלְתּוֹת וּמָרְדְּכַי בְּשֵׁם הָר"ם פ"ב דִּיבָמוֹת)</small></small> <small> אִם אֵין לוֹ בָּנִים מִמֶּנָּה. אֲבָל בְּאֶחָד מֵהֶן אֵין מוֹצִיאִין מִן </small> <small> הַבַּעַל, אֶלָּא אִם כֵּן הוֹצִיאָהּ בַּעְלָהּ וּכְּנָסָה הַנֶּחֱשָׁד מוֹצִיאִין בְּאֶחָד מֵהֶן מִן הַנֶּחֱשָׁד, אִם אֵין לָהּ בָּנִים מִמֶּנּוּ </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמָע מֵהָרִי"ף וְהָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> שְׁנֵי עֵדֵי כִּעוּר </small> <small> מִצְטָרְפִין, אַף עַל גַּב דְּרָאוּ זֶה אַחַר זֶה וְכִעוּר דַּחֲזָא הַאי לֹא חֲזָא הַאי </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פ"ב דִּיבָמוֹת בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת מוהר"ם)</small>. </small> <small> עֵד אֶחָד בְּדָבָר מְכֹעָר, לָאו </small> <small> כְּלוּם הוּא </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מוהר"ם סוֹף נָשִׁים)</small>: </small> 

מִי שֶׁהוֹצִיאָהּ בַּעְלָהּ בְּעֵדֵי דָּבָר מְכֹעָר, וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר וְגֵרְשָׁהּ, הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה לְהִנָּשֵׂא לַנִּטְעָן מִפְּנֵי שֶׁיָּצָאתָהּ מִתַּחַת בַּעְלָהּ בִּגְלָלוֹ, וְאִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָהּ בָּנִים. כָּל אִשָּׁה שֶׁבָּאוּ שְׁנֵי עֵדִים וְהֵעִידוּ שֶׁזִּנְּתָה עִם זֶה כְּשֶׁהָיְתָה תַּחַת בַּעְלָהּ הָרִאשׁוֹן, הֲרֵי זוֹ תֵּצֵא מִזֶּה אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהּ מִמֶּנוּ כַּמָּה בָּנִים: 

כָּל מָקוֹם שֶׁאָמְרוּ: תֵּצֵא, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה: 

יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם בָּאוּ עֵדִים שֶׁאֵשֶׁת אִישׁ זִנְּתָה צְרִיכִים דְּרִישָׁה וַחֲקִירָה. <small> וְאֵין לְקַבֵּל הָעֵדוּת שֶׁלֹּא בְּפָנֶיהָ וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי </small> <small> בַּעְלָהּ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל מ"ו)</small>: </small> 

הַנִּטְעָן מִשִׁפְחָה וְנָכְרִית וְנִתְגַּיְּרָה וְנִשְׁתַּחְרְרָה, לֹא יִכְנֹס, וְאִם כָּנַס לֹא יוֹצִיא. <small> גֵּרְשָׁהּ, אֲסוּרָה לַחֲזֹר לוֹ אֶלָּא אִם כֵּן הָיוּ לוֹ בָּנִים מִמֶּנָּה </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

כּוּתִי וְעֶבֶד הַבָּא עַל בַּת יִשְׂרָאֵל, אַף עַל פִּי שֶׁחָזַר הַכּוּתִי וְנִתְגַּיֵּר וְהָעֶבֶד נִשְׁתַּחְרֵר, הֲרֵי זֶה לֹא יִשָּׂאֶנָּה, וְאִם כָּנַס לֹא יוֹצִיא: 

אוֹתָם שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים: לֹא יִכְנֹס, אֲפִלּוּ בְּאוֹתוֹ מָבוֹי לֹא תָּדוּר, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא תְּשַׁמְּשֶׁנּוּ: 

כָּל הֵיכָא שֶׁהִתְרוּ בּוֹ וְעֲבַר וְכָנַס, לֹא מִקְּרֵי דִּיעֲבַד וּמַפְּקִינָן לַהּ מִנֵּהּ. <small> הַמְגָרֵשׁ אִשָּׁה כְּדֵי שֶׁיִּשָּׂאֶנָּה חֲבֵרוֹ, אָסוּר לִשָּׂא אוֹתָהּ, כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן סִי' קמ"ג סָעִיף ט"ו: </small>

Siman 12

הַמֵּבִיא גֵּט שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיֹּאמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, וְכֵן הָעֵד הָאֶחָד שֶׁהֵעִיד לְאִשָּׁה שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, לֹא יִשָּׂאֶנָּה מִשּׁוּם חֲשָׁד; וְאִם כָּנַס, לֹא יוֹצִיא. אֲבָל הַמֵּבִיא גֵּט, שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, מֻתָּר לִשָּׂא אוֹתָהּ, כֵּיוָן שֶׁאֵינָהּ נִשֵּׂאת עַל פִּיו. וּשְׁנֵי עֵדִים הַמְּעִידִים לְאִשָּׁה שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, מֻתָּר אֶחָד מֵהֶם לִשָּׂא אוֹתָהּ, שֶׁאֵין שְׁנַיִם מְצוּיִם לַחֲטֹא בִּשְׁבִיל אֶחָד. וְעַיֵּן בְּטוּר זֶה עַצְמוֹ סִימָן קמ"א. <small> הַגָּה: בִּתְשׁוּבַת הָרֹא"שׁ שֶׁהֵבִיא בא"ע. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף </small> <small> בִּשְׁנַיִם, אַף עַל גַּב דְּשָׁרֵי, מִכָּל מָקוֹם בַּעַל נֶפֶשׁ יַרְחִיק מִזֶּה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק י' דְּגֵרוּשִׁין וְכָל בּוֹ וְתוֹסָפוֹת דִּיבָמוֹת)</small>: </small> 

אִשָּׁה שֶׁנָּדְרָה הֲנָאָה מִבַּעְלָהּ וְלֹא הֵפֵר לָהּ, וּבָאָה לִפְנֵי חָכָם לְהַתִּירָהּ, וַאֲסָרָהּ שֶׁלֹּא מָצָא לָהּ פֶּתַח לְהַתִּירָהּ, לֹא יִשָּׂאֶנָּה, שֶׁמָּא יֹאמְרוּ: אֲסָרָהּ כְּדֵי שֶׁיִּשָּׂאֶנָּהּ; וְאִם כָּנַס, לֹא יוֹצִיא. וְהָנֵי מִלֵּי בְּיָחִיד מֻמְחֶה, אֲבָל בֵּי דִּינָא לֹא חֲשִׁידֵי. וּמִטַּעַם זֶה אִם מֵאֲנָה אוֹ חָלְצָה בִּפְנֵי בֵּית דִּין, יָכוֹל אֶחָד מֵהֶם לִשָּׂא אוֹתָהּ: 

וְכֻלָּם שֶׁנִּשְּׂאוּ לַאֲחֵרִים, וְנִתְאַלְמְנוּ אוֹ נִתְגָּרְשׁוּ, מֻתָּרוֹת לִנָּשֵׂא לָהֶם: 

וְכֻלָּם שֶׁהָיוּ לָהֶם נָשִׁים בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, וְאַחַר כָּךְ מֵתוּ, אוֹ שֶׁנִּתְגָּרְשׁוּ, וְהָיוּ הַנָּשִׁים הֵן שֶׁהִרְגִּילוּ אֶת בַּעֲלֵיהֶן לְגָרְשָׁן, הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרוֹת לִנָּשֵׂא לָהֶם לְכַתְּחִלָּה. <small> הָיוּ </small> <small> נְשׁוֹתֵיהֶם חוֹלִים, וָמֵתוּ, לֹא יִכְנְסוּ. </small> <small><small>(נ"י פ"ב דִּיבָמוֹת)</small>. </small> וְכָל אַחַת מֵהֶם מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לְבֶן הָעֵד שֶׁהֵעִיד לָהּ אוֹ לְבֶן הֶחָכָם שֶׁאֲסָרָהּ עַל בַּעְלָהּ אוֹ לִשְׁאָר קְרוֹבִים, דְּלֵיכָּא לְמִיחְשַׁד שֶׁיּוֹצִיאוּם מִבַּעֲלֵיהֶם בִּשְׁבִיל קְרוֹבֵיהֶם:

Siman 13

כָּל אִשָּׁה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה אוֹ שֶׁנִּתְאַלְמְנָה, הֲרֵי זוֹ לֹא תִּנָּשֵׂא וְלֹא תִתְאָרֵס לְאַחֵר, עַד שֶׁתַּמְתִּין תִּשְׁעִים יוֹם חוּץ מִיּוֹם שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה אוֹ שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ בּוֹ וְחוּץ מִיּוֹם שֶׁנִּתְאָרְסָה בּוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּוָּדַע אִם הִיא מְעֻבֶּרֶת אוֹ אֵינָהּ מְעֻבֶּרֶת, לְהַבְחִין בֵּין זַרְעוֹ שֶׁל רִאשׁוֹן לְזַרְעוֹ שֶׁל אַחֲרוֹן. <small> אֲבָל מֻתֶּרֶת לַעֲשׂוֹת שִׁדּוּכִים בְּלֹא אֵרוּסִין </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ וּת"ה סִימָן רי"ז)</small>, </small> <small> רַק שֶׁלֹּא יִכְנֹס עִמָּהּ </small> <small> בְּבַיִת </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> וּמִיּוֹם כְּתִיבַת הַגֵּט מוֹנִים לַמְגֹרֶשֶׁת, וַאֲפִלּוּ הָיָה עַל תְּנַאי אוֹ שֶׁלֹּא הִגִּיעַ לְיָדָהּ אֶלָּא לְאַחַר כַּמָּה שָׁנִים, מִיּוֹם הַכְּתִיבָה מוֹנִים, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ מִתְיַחֵד עִמָּהּ מִשֶּׁכָּתְבוֹ לָהּ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּמוֹנִים מִיּוֹם נְתִינַת הַגֵּט </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small></small> <small> וְכֵן רָאוּי לְהַחֲמִיר, כֵּן נִרְאֶה לִי. </small> וּגְזֵרַת חֲכָמִים הִיא שֶׁאֲפִלּוּ הָאִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לֵילֵד, וַאֲפִלּוּ נִתְגָּרְשָׁה אוֹ נִתְאַלְמְנָה מִן הָאֵרוּסִין, צְרִיכָה לְהַמְתִּין צ' יוֹם. אֲפִלּוּ קְטַנָּה אוֹ זְקֵנָה אוֹ עֲקָרָה אוֹ אַיְלוֹנִית, וַאֲפִלּוּ בַּעְלָהּ בִּמְדִינַת הַיָּם אוֹ סְרִיס אָדָם אוֹ חוֹלֶה אוֹ חָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים, וְהַמַּפֶּלֶת אַחַר מִיתַת בַּעְלָהּ, וַאֲפִלּוּ בְּתוּלָה מֵהָאֵרוּסִין, צְרִיכוֹת לְהַמְתִּין תִּשְׁעִים יוֹם: 

יְבָמָה שֶׁמֵּת הַיָּבָם, צְרִיכָה לְהַמְתִּין שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים אַחַר מִיתַת הַיָּבָם: 

נִתְעַבְּרָה מֵרְאוּבֵן, וּשְׁנֵיהֶם מוֹדִים שֶׁמִּמֶּנּוּ הִיא מְעֻבֶּרֶת, וְהָלְכָה וְנִתְקַדְּשָׁה לְשִׁמְעוֹן, וְגֵרְשָׁהּ, וְרוֹצָה לְהִנָּשֵׂא לִרְאוּבֵן, צְרִיכָה לְהַמְתִּין אַחַר גֵּרוּשֵׁי שִׁמְעוֹן תִּשְׁעִים יוֹם: 

מַחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ אֵינָהּ צְרִיכָה לְהַמְתִּין: 

שִׁפְחָה וְגִיּוֹרֶת שֶׁהָיוּ נְשׂוּאוֹת לַבְּעָלִים בְּגַיּוּתָן וּבְעַבְדוּתָן וְנִתְגַּיְּרוּ אוֹ נִשְׁתַּחְרְרוּ, צְרִיכוֹת לְהַמְתִּין. וַאֲפִלּוּ גֵּר וְאִשְׁתּוֹ שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ, מַפְרִישִׁין אוֹתָם צ' יוֹם, כְּדֵי לְהַבְחִין בֵּין זֶרַע הַנִּזְרַע בִּקְדֻשָּׁה לְזֶרַע שֶׁנִּזְרַע שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה: 

הַמְמָאֶנֶת, אֵינָהּ צְרִיכָה לְהַמְתִּין. לֹא גָּזְרוּ אֶלָּא בִּגְרוּשָׁה. וְכֵן הַמְזַנָּה אֵינָהּ צְרִיכָה לְהַמְתִּין, מִפְּנֵי שֶׁמְּהַפֶּכֶת עַצְמָהּ בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְעַבֵּר. וְכֵן אֲנוּסָה וּמְפֻתָּה אֵינָן צְרִיכוֹת לְהַמְתִּין. וְהוּא הַדִּין לִשְׁבוּיָה, אֲפִלּוּ הִיא גְּדוֹלָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל אֵלּוּ צְרִיכִין לְהַמְתִּין, אִם הֵם גְּדוֹלוֹת וּרְאוּיוֹת לְהִתְעַבֵּר </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁנֶּאֶנְסָה תַּחַת בַּעְלָהּ, אִם לֹא נִבְעֲלָה לְבַעְלָהּ </small> <small> תְּחִלָּה צְרִיכָה לְהַמְתִּין </small> <small><small>(א"ז)</small>: </small> 

 פִּילֶגֶשׁ מְיֻחֶדֶת לְאִישׁ שֶׁרוֹצָה לִנָּשֵׂא לְאַחֵר, צְרִיכָה לְהַמְתִּין: 

מִי שֶׁנִּשֵּׂאת בְּטָעוּת וְנוֹדַע שֶׁהִיא אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ וְהוֹצִיאוּהָ בֵּית דִּין מִתַּחְתָּיו, אִם הָיְתָה קְטַנָּה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לֵילֵד אֵינָהּ צְרִיכָה לְהַמְתִּין, שֶׁזֶּה דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מָצוּי הוּא, וְכָל דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מָצוּי בְּרֹב, לֹא גָּזְרוּ בּוֹ: 

אִשָּׁה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה וְיָצָא קוֹל פִּסוּל עַל הַגֵּט, וְהִצְרִיכוּהָ גֵּט אַחֵר מִפְּנֵי הַלַּעַז, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶּׁצְּרִיכָה לְהַמְתִּין ג' חֳדָשִׁים מֵהַגֵּט הַשֵּׁנִי; וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה לִמְנוֹת אֶלָּא מֵהַגֵּט הָרִאשׁוֹן. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ לָחוּשׁ לַסְּבָרָא </small> <small> הָרִאשׁוֹנָה </small> <small><small>(הִיא סְבָרַת ר"י וְהָרֹא"שׁ, כָּתְבוֹ בַּטּוּר עַל שְׁמָם)</small>. </small> <small> וְכֵן אִם נִתְגָּרְשָׁה מֵחֲמַת קוֹל </small> <small> קִדּוּשִׁין בְּעָלְמָא, צְרִיכָה לְהַמְתִּין </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרשב"א)</small>: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ תּוֹךְ תִּשְׁעִים יוֹם מְנַדִּין אוֹתוֹ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיְּגָרֵשׁ, וְאִם הוּא יִשְׂרָאֵל מַחֲזִירָהּ לְאַחַר ג' חֳדָשִׁים, וְכֹהֵן לֹא יַחֲזִיר </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא שֶׁעָבַר בְּמֵזִיד, אֲבָל אִם קִדְּשָׁהּ </small> <small> בְּשׁוֹגֵג, אֵין צָרִיךְ לְגָרֵשׁ אֶלָּא מַפְרִישִׁין אוֹתָם </small> <small><small>(מהרי"ו סִי' ע"ג)</small></small> <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִים אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רט"ז)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה, </small> <small> דִּבְכֹהֵן דְּאָסוּר לְהַחֲזִיר, יֵשׁ לִסְמֹךְ אַדִּבְרֵי הַמְּקִלִּים וְלֹא מַצְרִיכִין לְגָרֵשׁ; וּבְיִשְׂרָאֵל אֵין לִסְמֹךְ אַמַּאן דְּמֵקֵל בְּשׁוֹגֵג, כֵּן נִרְאֶה לִי. גֵּרְשָׁהּ, אֲסוּרָה לָדוּר עִמּוֹ </small> <small> בְּמָבוֹי </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' ש"ס)</small>. </small> <small> לֹא כָּפוּ בֵּית דִּין אוֹתוֹ עַד שֶׁעָבְרוּ ג' חֳדָשִׁים, אַף עַל פִּי שֶׁקִּדֵּשׁ בַּעֲבֵרָה, שׁוּב אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ, דְּכֵיוָן שֶׁעָבְרוּ עָבְרוּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַחוֹלֵץ בְּשֵׁם מוהר"ם)</small>. </small> <small> וְאִם כָּנַס, וְגֵרַשׁ, עַיֵּן לְקַמָּן סִימָן זֶה סָעִיף י"ב מַּה דִּינוֹ לְעִנְיַן כְּתֻבָּה. </small> קִדֵּשׁ וּבָרַח, אֵין מְנַדִּין אוֹתוֹ. <small> וְלוֹמְדִין אוֹתוֹ לִבְרֹחַ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם רַבֵּנוּ יְחִיאֵל)</small>. </small> יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דִּבְרִיחָה זוֹ צְרִיכָה שֶׁתִּהְיֶה לְמֵרָחוֹק שֶׁיַּרְחִיק עַד שֶׁיִּהְיֶה שִׁיעוּר חֲזָרָתוֹ אַחַר ג' חֳדָשִׁים, וְאֵין נִרְאֶה כֵּן מִדִּבְרֵי שְׁאָר הַפּוֹסְקִים: 

גָּזְרוּ חֲכָמִים שֶׁלֹּא יִשָּׂא אָדָם וְלֹא יְקַדֵּשׁ מְעֻבֶּרֶת חֲבֵרוֹ, וְלֹא מֵינֶקֶת חֲבֵרוֹ, עַד שֶׁיִּהְיֶה לַוָּלָד כ"ד חֳדָשִׁים, <small> דְּהַיְנוּ כְּפִי מַה שֶּׁקּוֹבְעִין הָחֳדָשִׁים אֶחָד מָלֵא וְאֶחָד חָסֵר, </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַחוֹלֵץ)</small>, </small> חוּץ מִיּוֹם שֶׁנּוֹלַד וְיוֹם שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה בּוֹ. וְחֹדֶשׁ הָעִבּוּר עוֹלֶה לְמִנְיַן כ"ד חֹדֶשׁ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּלְכַתְּחִלָּה יָחוּשׁ אֲפִלּוּ לְחֹדֶשׁ </small> <small> הָעִבּוּר </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רי"ו)</small>. </small> בֵּין שֶׁהִיא אַלְמָנָה בֵּין שֶׁהִיא גְּרוּשָׁה בֵּין שֶׁהִיא מְזַנָּה. <small> וְיֵשׁ מְקִלִּין </small> <small> בִּמְזַנָּה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַחוֹלֵץ בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים)</small>. </small> וְיֵשׁ לְהָקֵל בְּמֻפְקֶרֶת לִזְנוּת, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא בַּעְלָהּ מְשַׁמְּרָהּ <small><small>(תְּשׁוּבַת ר"י מִינְץ סִימָן ה')</small>. </small> אֲפִלּוּ נָתְנָה בְּנָהּ לְמֵינֶקֶת, אוֹ גְּמָלַתּוּ בְּתוֹךְ כ"ד חֹדֶשׁ, לֹא תִּינָשֵׂא. אֲפִלּוּ נִשְׁבְּעָה הַמֵּינֶקֶת אוֹ נָדְרָה עַל דַּעַת רַבִּים שֶׁלֹּא תַּחֲזֹר בָּהּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם נִשְׁבְּעָה הַמֵּינֶקֶת וְכָנַס, לֹא יוֹצִיא </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּכְתֻבּוֹת)</small>. </small> אֲפִלּוּ אִם נִשְׁבְּעָה לְאָדָם גָּדוֹל, כְּמוֹ אֵלּוּ שֶׁהוֹלְכִים בַּחֲצַר הַמֶּלֶךְ. אֲבָל אִם מֵת בְּנָהּ, מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא וְאֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא תַּהַרְגֵהוּ. וְכֵן אִם גְּמָלַתּוּ בְּחַיֵּי בַּעְלָהּ, אוֹ שֶׁאֵינָה חוֹלֶבֶת לְעוֹלָם כְּגוֹן שֶׁיֵּשׁ לָהּ צִמּוּק דַּדִּים, אוֹ שֶׁפָּסַק חֲלָבָהּ בְּחַיֵּי בַּעְלָהּ וְשָׂכְרוּ לוֹ מֵינֶקֶת בְּחַיֵּי בַּעְלָהּ, אוֹ שֶׁנָּתְנָה בְּנָהּ לְמֵינִיקָה שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים קֹדֶם מִיתַת בַּעְלָהּ וְהִיא לֹא הֵנִיקָה כְּלָל תּוֹךְ הַג' חֳדָשִׁים, מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא: 

עָבַר וְנָשָׂא מְעֻבֶּרֶת אוֹ מֵינִיקָה בְּתוֹךְ זְמַן זֶה, מְנַדִּין אוֹתוֹ, אֶלָּא אִם כֵּן בָּרַח, וְיוֹצִיא בְּגֵט, וַאֲפִלּוּ הָיָה כֹּהֵן. וְצָרִיךְ לָתֵת לָהּ כְּתֻבָּה אִם תִּתְבְּעֶנָּה לוֹ. וְאִם הָיָה יִשְׂרָאֵל, יַחֲזִירֶנָּה אַחַר כ"ד חֹדֶשׁ שֶׁל מֵינִיקָה וְיִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה אַחֶרֶת. נָשָׂא וּבָרַח, וּלְאַחַר זְמַן בָּא וְיָשַׁב עִם אִשְׁתּוֹ, אֵין בְּכָךְ כְּלוּם. וְאִם קִדֵּשׁ מְעֻבֶּרֶת אוֹ מֵינִיקָה, אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא, וְלֹא יִכְנֹס עַד אַחַר זְמַן הַיְנִיקָה אוֹ עַד שֶׁיָּמוּת הַוָּלָד. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין חִלּוּק בֵּין קִדֵּשׁ </small> <small> לְנָשָׂא </small> <small><small>(רֹב הַמּוֹרִים)</small>, </small> <small> וְכֵן עִקָּר. וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן זֶה סָעִיף י' כֵּיצַד נוֹהֲגִין: </small> 

אַלְמָנָה שֶׁהָיְתָה מֵינִיקָה בְּנָהּ, יְכוֹלָה לוֹמַר: אֵינִי מֵינִיקָה אֶלָּא בְּשָׂכָר. וִיכוֹלָה הִיא לִתְבֹּעַ כְּתֻבָּתָהּ לְאַלְתַּר וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִנָּשֵׂא עַד סוֹף כ"ד חֹדֶשׁ. <small> וְאֵין חִלּוּק בֵּין </small> <small> הִתְחִילָה לְהָנִיק אוֹ לֹא הִתְחִילָה </small> <small><small>(מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִימָן ל' וּמהרי"ו וְרִיבָ"שׁ וּתְשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"ג)</small>: </small> 

זֶה שֶׁאָמַרְנוּ בִּגְרוּשָׁה, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּדַוְקָא שֶׁהֵינִיקָתוֹ קֹדֶם שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה עַד שֶׁהִכִּירָהּ, אֲבָל קֹדֶם הַזְּמַן הַזֶּה לֹא, דְּהָא אִי בָּעֲיָא לֹא תָּנִיק לֵהּ כְּלָל, וַאֲפִלּוּ בְּשָׂכָר. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, הָאִשָּׁה שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ וְהִנִּיחָהּ מְעֻבֶּרֶת וְיָלְדָה וְלֹא הֵנִיקָה אֶת בְּנָהּ, צְרִיכָה לְהַמְתִּין כ"ד חֹדֶשׁ, וּמַשְׁמַע מִדְּבָרָיו דְּהוּא הַדִּין לִגְרוּשָׁה:

Siman 14

מֵתָה אִשְׁתּוֹ אוֹ אֶחָד מִקְּרוֹבָיו שֶׁחַיָּב לְהִתְאַבֵּל עָלָיו, עַד אֵימָתַי אָסוּר לִשָּׂא אִשָּׁה, נִתְבָּאֵר בְּטוּר יוֹרֶה דֵעָה סִימָן שצ"ב:

Siman 15

אֵלּוּ שֶׁאֲסוּרוֹת מֵחֲמַת עֶרְוָה, מֵהֶן מִן הַתּוֹרָה מֵהֶן מִדְּרַבָּנָן. אוֹתָן שֶׁהֵן מִן הַתּוֹרָה, אֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהֶן; וְאוֹתָן שֶׁהֵם מִדְּרַבָּנָן, קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהֶם וּצְרִיכוֹת גֵּט. וְכֵן הַמְקַדֵּשׁ סְפֵק עֶרְוָה צְרִיכָה גֵּט: 

אִמּוֹ, אֲסוּרָה לוֹ מִן הַתּוֹרָה. אֲבָל אֵם אִמּוֹ אֵינוֹ אֲסוּרָה לוֹ אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, וְזוֹ אֵין לָהּ הֶפְסֵק, אֲפִלּוּ אֵם אֵם אֵם אִמּוֹ עַד מַעְלָה מַעְלָה, אֲסוּרָה: 

אֵם אֲבִי אִמּוֹ אֲסוּרָה לוֹ מִדְּרַבָּנָן, הִיא בִּלְבַד: 

אֵם אָבִיו אֲסוּרָה לוֹ מִדְּרַבָּנָן, וְזוֹ אֵין לָהּ הֶפְסֵק אֲפִלּוּ אֵם אֵם אֵם אָבִיו עַד לְמַעְלָה, אֲסוּרָה: 

אֵם אֲבִי אָבִיו אֲסוּרָה לוֹ מִדְּרַבָּנָן הִיא בִּלְבַד. אֵשֶׁת אָבִיו אֲסוּרָה לוֹ מִן הַתּוֹרָה, בֵּין שֶׁהִיא אִשְׁתּוֹ מִן הַנִּשּׂוּאִין בֵּין מִן הָאֵרוּסִין, בֵּין בְּחַיֵּי אָבִיו בֵּין כְּשֶׁמֵּת אָבִיו אוֹ גֵּרְשָׁהּ. <small> אֲבָל אִמָּהּ מֻתֶּרֶת לוֹ. </small> אֲבָל אִם אָנַס אָבִיו אִשָּׁה, מֻתֶּרֶת לוֹ: 

אֵשֶׁת אֲבִי אָבִיו אֲסוּרָה לוֹ מִדְּרַבָּנָן, וְזוֹ אֵין לָהּ הֶפְסֵק, שֶׁאֵשֶׁת יַעֲקֹב אָבִינוּ אֲסוּרָה עַל אֶחָד מִמֶּנּוּ: 

אֵשֶׁת אֲבִי אִמּוֹ אֲסוּרָה לוֹ מִדְּרַבָּנָן, הִיא בִּלְבַד. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵשֶׁת אֲבִי אֵם אָבִיו אֲסוּרָה לוֹ </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רט"ו)</small>: </small> 

אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו מִן הָאָב אֲסוּרָה לוֹ מִן הַתּוֹרָה. אֲבָל אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו מִן הָאֵם, אֵינָהּ אֲסוּרָה אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן: 

אֵשֶׁת אֲחִי אִמּוֹ, בֵּין מִן הָאֵם בֵּין מִן הָאָב, אֵינָן אֲסוּרוֹת אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן: 

אֲחוֹתוֹ אֲסוּרָה לוֹ מִן הַתּוֹרָה, בֵּין אֲחוֹתוֹ מֵאָבִיו אוֹ מֵאִמּוֹ, בֵּין אֲחוֹתוֹ מֵהַנִּשּׂוּאִין אוֹ מֵהַזְּנוּת, אֲפִלּוּ בָּא אָבִיו עַל הָעֶרְוָה וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בַּת, אֲחוֹתוֹ הִיא וְחַיָּב עָלֶיהָ, חוּץ מֵאֲחוֹתוֹ מִן הַשִּׁפְחָה אוֹ מֵהַנָכְרִית. <small> הַגָּה: וְנִרְאֶה לִי, דִּלְכַתְּחִלָּה אָסוּר לָבֹא עָלֶיהָ, דְיֵשׁ מִסְתַּפְּקִים לוֹמַר דְּדַוְקָא מִדְּאוֹרָיְתָא הַוָּלָד הוֹלֵךְ אַחַר הַשִּׁפְחָה וְאַחַר הַנָכְרִית, אֲבָל מִדְּרַבָּנָן הָוֵי זַרְעוֹ, לָכֵן יֵשׁ לְהַחֲמִיר לְכַתְּחִלָּה. </small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָנֵי מִלֵּי לְשִׁפְחָה דְּעָלְמָא, אֲבָל אִם בָּא אָבִיו עַל שִׁפְחָתוֹ וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בַּת, אֲחוֹתוֹ הִיא. <small> וַאֲפִלּוּ אָמַר שֶׁכִּוֵּן לְשֵׁם זְנוּת אֵינוֹ נֶאֱמָן </small> <small><small>(א"ז)</small>: </small> 

מֻתָּר אָדָם בְּבַת אֵשֶׁת אָבִיו שֶׁיֵּשׁ לָהּ מֵאִישׁ אַחֵר, אֲפִלּוּ חוֹרְגָה <small><small>(פי', בַּת אֵשֶׁת אָב)</small></small> הַגְּדֵלָה בַּבַּיִת בֵּין הָאַחִין מֻתֶּרֶת לָהֶם, וְלֹא חַיְשִׁינָן לְמַרְאִית הָעַיִן שֶׁנִּרְאֵית כַּאֲחוֹתָם: 

בִּתּוֹ וּבַת בִּתּוֹ וּבַת בְּנוֹ, אֲסוּרוֹת לוֹ מִן הַתּוֹרָה. אֲבָל בַּת בַּת בְּנוֹ וּבַת בַּת בִּתּוֹ וּבַת בֶּן בְּנוֹ וּבַת בֶּן בִּתּוֹ, אֲסוּרוֹת מִדְּרַבָּנָן, וְאֵין לָהֶם הֶפְסֵק. וְכֵן אוֹמֵר בִּירוּשַׁלְמִי שֶׁאַבְרָהָם אָסוּר בְּכָל נְשֵׁי יִשְׂרָאֵל, וְשָׂרָה אֲסוּרָה בְּכָל אַנְשֵׁי יִשְׂרָאֵל. וּלְהָרַמְבַּ"ם יֵשׁ לָהֶם הֶפְסֵק: 

בַּת אִשְׁתּוֹ וּבַת בִּתָּהּ וּבַת בְּנָהּ, אֲסוּרוֹת לוֹ מִן הַתּוֹרָה. וְדַוְקָא בַּת אִשְׁתּוֹ, אֲבָל בַּת אֲנוּסָתוֹ מֻתֶּרֶת לוֹ לְאַחַר מִיתָתָהּ. <small> וַאֲפִלּוּ בְּחַיֶּיהָ, אִם כָּנַס לֹא יוֹצִיא </small> <small><small>(נ"י רֵישׁ פֶּרֶק נוֹשְׂאִים עַל הָאֲנוּסָה)</small>: </small> 

בַּת בַּת בַּת אִשְׁתּוֹ וּבַת בֶּן בֶּן אִשְׁתּוֹ, אֲסוּרוֹת מִדְּרַבָּנָן וְאֵין לָהֶם הֶפְסֵק. וּלְהָרַמְבַּ"ם יֵשׁ לָהֶם הֶפְסֵק: 

אֵם אִשְׁתּוֹ וְאִמָּהּ וְאֵם אֲבִי אִשְׁתּוֹ, אֲסוּרוֹת מִן הַתּוֹרָה. אֲבָל אֵם אֵם אֵם אִשְׁתּוֹ וְאֵם אֵם אֲבִי אִשְׁתּוֹ וְאֵם אֲבִי אֲבִי אִשְׁתּוֹ וְאֵם אֵם <small>(אֵם)</small> אֲבִי אִשְׁתּוֹ, אֲסוּרוֹת לוֹ מִדְּרַבָּנָן וְאֵין לָהֶם הֶפְסֵק. וּלְהָרַמְבַּ"ם יֵשׁ לָהֶם הֶפְסֵק: 

אֲחוֹת אָבִיו וַאֲחוֹת אִמּוֹ, אֲסוּרוֹת לוֹ מִן הַתּוֹרָה, בֵּין שֶׁהָאַחְוָה הִיא מִן הָאָב בֵּין שֶׁהִיא מִן הָאֵם: 

מֻתָּר אָדָם בְּבַת אֲחִי אָבִיו וּבְבַת אֲחִי אִמּוֹ, וַאֲחִי אָבִיו וַאֲחִי אִמּוֹ מֻתָּר בְּאִשְׁתּוֹ וּבְבִתּוֹ: 

אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו מִן הָאָב אֲסוּרָה מִן הַתּוֹרָה. אֲבָל אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו מִן הָאֵם, וְאֵשֶׁת אֲחִי אִמּוֹ בֵּין מִן הָאֵם וּבֵין מִן הָאָב, אֵינָן אֲסוּרוֹת אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן. וּמִכָּאן וְאֵילָךְ, כְּגוֹן אֵשֶׁת אֲחִי אֲבִי אָבִיו מִן הָאֵם [וְאֵשֶׁת אֲחִי אֵם אִמּוֹ בֵּין מִן הָאָב בֵּין מִן הָאֵם], מֻתָּרוֹת. וְאֵשֶׁת אֲחִי אֲבִי אָבִיו מִן הָאָב, וַאֲחוֹת אֲבִי הָאָב בֵּין מִן הָאֵם בֵּין מִן הָאָב, וַאֲחוֹת אֵם הָאֵם, מֻתָּרוֹת. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹסֵר בְּאֵלּוּ: 

אֵשֶׁת בְּנוֹ אֲסוּרָה לוֹ מִן הַתּוֹרָה, וְאֵשֶׁת בֶּן בְּנוֹ אֲסוּרָה מִדְּרַבָּנָן, וְאֵין לָהּ הֶפְסֵק עַד שֶׁתִּהְיֶה אֵשֶׁת אֶחָד מִמֶּנּוּ אֲסוּרָה עַל יַעֲקֹב אָבִינוּ: 

אֵשֶׁת בֶּן בִּתּוֹ אֲסוּרָה מִדְּרַבָּנָן, וְיֵשׁ לָהּ הֶפְסֵק: 

אֵשֶׁת בֶּן אִשְׁתּוֹ מֻתֶּרֶת לוֹ, וּבֶן אִשְׁתּוֹ מֻתָּר בְּאִשְׁתּוֹ: 

אֵשֶׁת אָחִיו, בֵּין מִן הָאָב בֵּין מִן הָאֵם, בֵּין מִן הַנִּשּׂוּאִין בֵּין מִן הַזְּנוּת, אֲסוּרָה מִן הַתּוֹרָה: 

שְׁנֵי חוֹרְגִין הַגְּדֵלִים יַחַד בְּבַיִת, מֻתָּר כָּל אֶחָד בְּאֵשֶׁת חֲבֵרוֹ, וְלֹא חַיְשִׁינָן לְמַרְאִית הָעַיִן לוֹמַר שֶׁנִּרְאֶה כְּאֵשֶׁת אָחִיו: 

מֻתָּר אָדָם בְּאֵשֶׁת חָמִיו, וְחָמִיו מֻתָּר בְּאִשְׁתּוֹ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹסֵר: 

מֻתָּר אָדָם בְּאֵשֶׁת בֶּן אָחִיו וּבְאֵשֶׁת בֶּן אֲחוֹתוֹ. <small> וּמֻתָּר בְּבַת אָחִיו וַאֲחוֹתוֹ, וּמִצְוָה לִשָּׂא אוֹתָהּ כְּדִלְעֵיל סִימָן ב': </small> 

 אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ אֲסוּרָה לוֹ מִן הַתּוֹרָה, כָּל זְמַן שֶׁאִשְׁתּוֹ קַיֶּמֶת, לֹא שְׁנָא אִם הִיא אֲחוֹתָהּ מִן הָאָב אוֹ מִן הָאֵם, וַאֲפִלּוּ גֵּרַשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ. אֲבָל לְאַחַר מִיתָתָהּ, מֻתָּר בַּאֲחוֹתָהּ. <small> וְכָל הַמְגָרֵשׁ, אֲפִלּוּ מֵחֲמַת קוֹל בְּעָלְמָא, נֶאֱסַר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א סִימָן י"ג)</small>: </small> 

קִדֵּשׁ אִשָּׁה וְהָלְכָה לִמְדִינָה אַחֶרֶת, וּבָאוּ עֵדִים וְהֵעִידוּ שֶׁמֵּתָה, וְנָשָׂא אֶת אֲחוֹתָהּ וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁלֹּא מֵתָה, אָסוּר בִּשְׁתֵּיהֶן וּצְרִיכוֹת שְׁתֵּיהֶן גֵּט מִמֶּנּוּ, וְכָל הַדְּרָכִים הַשְּׁנוּיִים בְּפֶרֶק הָאִשָּׁה רַבָּה <small><small>(יבמות פז, ב)</small></small> וּבְפֶרֶק הַזּוֹרֵק <small><small>(גיטין עט, ב)</small></small> נוֹהֲגִין בָּהֶם. וְאִם מֵתָה אַחַת מֵהֶן, מֻתָּר בַּחֲבֶרְתָּהּ. אֲבָל אִם הָלְכָה אִשְׁתּוֹ הַנְּשׂוּאָה לִמְדִינָה אַחֶרֶת, וּבָאוּ עֵדִים וְהֵעִידוּ שֶׁמֵּתָה, וְנָשָׂא אֲחוֹתָהּ וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁלֹּא מֵתָה, אֵין אֲחוֹתָהּ צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט וְאִשְׁתּוֹ מֻתֶּרֶת לוֹ וּמֻתָּר בִּקְרוֹבוֹת שְׁנִיָּה וּשְׁנִיָּה מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו, וְאִם מֵתָה רִאשׁוֹנָה מֻתָּר בַּשְּׁנִיָּה. וְכֵן שְׁאָר הָעֲרָיוֹת שֶׁנְּשָׂאָן בְּחֶזְקַת הֶתֵּר, וְנִמְצְאוּ עֶרְוָה, אֵינָן צְרִיכוֹת גֵּט, שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בַּעֲרָיוֹת. <small> וְכֵן כָּל זְנוּת שֶׁמְּזָנֶּה עִם הַקְּרוֹבוֹת הַנֶּאֱסָרוֹת עָלָיו מֵחֲמַת אִשְׁתּוֹ, אֵין אוֹסְרִין אִשְׁתּוֹ עָלָיו, וּמֻתָּר בִּקְרוֹבוֹת שְׁנִיָּה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וּמִיהוּ, אִם הַקְּרוֹבָה רְגִילָה לָבֹא אֶצְלוֹ עַל יְדֵי אִשְׁתּוֹ, כּוֹפִין אוֹתוֹ </small> <small> לְגָרֵשׁ אִשְׁתּוֹ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי שָׁם)</small>. </small> וּמִפְּנֵי מָה הִצְרִיכוּ אֲחוֹת אֲרוּסָתוֹ גֵּט, שֶׁמָּא יֹאמְרוּ: תְּנַאי הָיָה בָּאֵרוּסִין, וְכַדָּת נָשָׂא אֲחוֹתָהּ; וְהוֹאִיל וְיָצְאָה אֲחוֹתָהּ בְּגֵט, אֲחוֹתָהּ שֶׁהִיא אֲרוּסָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה אֲסוּרָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ: נָשָׂא אֲחוֹת גְּרוּשָׁתוֹ. אֲבָל כְּשֶׁהָלְכָה אִשְׁתּוֹ הַנְּשׂוּאָה, אֵין לָחוּשׁ לְכָךְ שֶׁיֹּאמְרוּ תְּנַאי הָיָה לוֹ בַּנִּשּׂוּאִין, דְּאֵין אָדָם עוֹשֶׂה בְּעִילָתוֹ בְּעִילַת זְנוּת, הִלְכָּךְ כֻּלֵּי עָלְמָא יָדְעֵי דְּנִשּׂוּאֵי שְׁנִיָּה אֵינָם כְּלוּם: 

הָלְכָה אִשְׁתּוֹ וּבַעַל אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ לִמְדִינָה אַחֶרֶת, וּבָאוּ וְאָמְרוּ לוֹ: מֵתָה אִשְׁתְּךָ וּבַעַל אֲחוֹתָהּ, וְנָשָׂא אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ אִשְׁתּוֹ וְגִיסוֹ, אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט, לֹא שְׁנָא נִשֵּׂאת לוֹ עַל פִּי ב' עֵדִים אוֹ עַל פִּי עֵד אֶחָד, וַאֲסוּרָה לְגִיסוֹ, וְאִשְׁתּוֹ אֲסוּרָה עָלָיו, לֹא שְׁנָא הָיְתָה נְשׂוּאָה לוֹ אוֹ אֲרוּסָתוֹ. <small> הַגָּה: וְאִם בָּא בִּזְנוּת עַל אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, וּמֵתָה אִשְׁתּוֹ וְגִיסוֹ אַחַר כֵּן, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאָסוּר לִשָּׂא אַחַר כָּךְ אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, דִּכְשֵׁם שֶׁאֲסוּרָה לַבַּעַל כָּךְ אֲסוּרָה לַבּוֹעֵל, אַף עַל פִּי שֶׁהָיְתָה אֲסוּרָה עָלָיו בְּלָאו הָכִי </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן כ"ח)</small>. <small>(וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קע"ח)</small>: </small> 

אָמְרוּ לוֹ: מֵתָה אִשְׁתְּךָ, וְנָשָׂא אֶת אֲחוֹתָהּ וְאַחַר כָּךְ אָמְרוּ לוֹ: קַיֶּמֶת הָיְתָה, וּמֵתָה, הַוָּלָד הָרִאשׁוֹן מַמְזֵר, הָאַחֲרוֹן אֵינוֹ מַמְזֵר: 

מִי שֶׁהָיָה לוֹ פִּילֶגֶשׁ וְלֹא הוּעַד שֶׁקִּדְּשָׁהּ, מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו. אֲבָל אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁאָמְרָה הָאִשָּׁה: קִדְּשַׁנִי בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים, נֶאֶסְרָה לִקְרוֹבָיו. אֲבָל אִם אָמְרָה: קִדְּשַׁנִי, סְתָם, וְלֹא אָמְרָה: בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים, אֵין בְּדִבּוּרָהּ כְּלוּם: 

הַמְקַדֵּשׁ אִשָּׁה וְנִתְבַּטְּלוּ הַקִּדּוּשִׁין מִפְּנֵי שֶׁהָיוּ עַל תְּנַאי וְלֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, אוֹ שֶׁקִּדֵּשׁ בִּתּוֹ שֶׁלֹּא מִדַּעְתָּהּ וְנִמְצֵאת בּוֹגֶרֶת, מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ. <small> וְדַוְקָא אִם נִתְבַּטְּלוּ הַקִּדּוּשִׁין בְּלֹא גֵּט, אֲבָל אִם נָתַן גֵּט אָסוּר בְּכָל קְרוֹבוֹתֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר: </small>

Siman 16

יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּעַל כּוּתִית, דֶּרֶךְ אִשּׁוּת, אוֹ יִשְׂרְאֵלִית שֶׁנִּבְעֲלָה לְגוֹי <small><small>(דֶּרֶךְ אִשּׁוּת)</small>, </small> הֲרֵי אֵלּוּ לוֹקִין מִן הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר: "לֹא תִתְחַתֵּן בָּם" <small><small>(דְּבָרִים ז, ג)</small> </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין בָּזֶה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> אֲבָל הַבָּא עַל הַכּוּתִית דֶּרֶךְ זְנוּת, בְּמִקְרֶה, חַיָּב עָלֶיהָ מִדְּרַבָּנָן מִשּׁוּם כּוּתִית וּמִשּׁוּם זוֹנָה וּמַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת. וְאִם יִחֲדָה לוֹ בִּזְנוּת, חַיָּב עָלֶיהָ מִדְּרַבָּנָן מִשּׁוּם נִדָּה, שִׁפְחָה, גּוֹיָה, זוֹנָה. וְאִם הָיָה כֹּהֵן, אֲפִלּוּ בָּא עָלֶיהָ דֶּרֶךְ מִקְרֶה לוֹקֶה מִן הַתּוֹרָה מִשּׁוּם זוֹנָה <small><small>(וַיִּקְרָא כא, ז)</small>: </small> 

הַבָּא עַל הַכּוּתִית, אִם לֹא פָּגְעוּ בּוֹ קַנָּאִים וְלֹא הִלְקוּהוּ בֵּית דִּין, הֲרֵי עָנְשׁוֹ מְפֹרָשׁ בְּדִבְרֵי קַּבָּלָה שֶׁהוּא בְּכָרֵת, שֶׁנֶּאֱמַר: "כִּי חִלֵּל יְהוּדָה קֹדֶשׁ ה' אֲשֶׁר אָהֵב וּבָעַל בַּת אֵל נֵכָר, יַכְרֵת ה' לָאִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂנָּה", וְלֹא יִהְיֶה לוֹ "עֵר וְעֹנֶה" <small><small>(מַלְאָכִי ב, יב)</small></small> אִם יִשְׂרָאֵל הוּא לֹא יִהְיֶה לוֹ עֵר בַּחֲכָמִים וְלֹא עוֹנֶה בַּתַּלְמִידִים. <small> הַגָּה: וְעָוֹן זֶה יֵשׁ בּוֹ הֶפְסֵד שֶׁאֵין בְּכָל הָעֲרָיוֹת, שֶׁבְּנוֹ הַבָּא מִן הַשִּׁפְחָה וּמִן הַגּוֹיָה אֵינוֹ בְּנוֹ, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּשְׁאָר עֲרָיוֹת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> הַבָּא עַל הַכּוּתִית בְּפַרְהֶסְיָא, שֶׁדִּינוֹ שֶׁקַּנָּאִים פּוֹגְעִים בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן תכ"ה, הוּא בִּכְלַל עֲרָיוֹת, וְדִינוֹ לֵהָרֵג וְלֹא יַעֲבֹר כְּמוֹ בִּשְׁאָר עֲרָיוֹת, </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם א"ח בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן)</small></small> <small> וּכְמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר בְּיוֹרֶה דֵּעָה סִימָן קנ"ז: </small> 

שִׁפְחָה שֶׁהֻטְבְּלָה לְשֵׁם עַבְדּוּת, אֲסוּרָה לְבֶן חוֹרִין. אֶחָד שִׁפְחָתוֹ וְאֶחָד שִׁפְחַת חֲבֵרוֹ. וְהַבָּא עָלֶיהָ, מַכִּין אוֹתוֹ מַכּוֹת מַרְדּוּת: 

הַנִּתְפַּשׂ עִם שִׁפְחָתוֹ, מוֹצִיאִין אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ וּמוֹכְרִים אוֹתָהּ וּמְפַזְּרִים דָּמֶיהָ לַעֲנִיֵּי יִשְׂרָאֵל, וּמַלְקִין אוֹתוֹ וּמְגַלְּחִין שְׂעָרוֹ וּמְנַדִּין אוֹתוֹ שְׁלֹשִׁים יוֹם: 

נִתְעָרֵב וְלַד יִשְׂרְאֵלִית בִּוְלַד שִׁפְחָה, הֲרֵי שְׁנֵיהֶם סָפֵק. וְכָל אֶחָד מֵהֶם סְפֵק עֶבֶד. וְכוֹפִין בַּעַל הַשִּׁפְחָה וּמְשַׁחְרֵר אֶת שְׁנֵיהֶם. וְאִם הָיָה הַבֵּן הַהוּא בֶּן הָאָדוֹן שֶׁל עֶבֶד, כְּשֶׁיִּגְדְּלוּ יְשַׁחְרְרוּ זֶה אֶת זֶה וְיִהְיוּ מֻתָּרִים לָבֹא בַּקָּהָל: 

הָיוּ הַתַּעֲרוֹבוֹת בָּנוֹת, הֲרֵי שְׁתֵּיהֶן סְפֵק שְׁפָחוֹת. וְהַבָּא עַל כָּל אַחַת מֵהֶן הֲרֵי הַוָּלָד סְפֵק עֶבֶד. וְכֵן אִם נִתְעָרֵב וְלַד כּוּתִית בִּוְלַד יִשְׂרָאֵל, מַטְבִּילִין אֶת שְׁנֵיהֶם לְשֵׁם גֵּרוּת, וְכָל אֶחָד מֵהֶם סְפֵק גֵּר:

Siman 17

אֵשֶׁת אִישׁ בִּכְלַל עֲרָיוֹת הִיא וְאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בְּוַדַּאי אֵשֶׁת אִישׁ. אֲבָל אִם הִיא סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת, אוֹ סָפֵק מְגֹרֶשֶׁת, קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ מִסָפֵק וּצְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם. וְהוּא הַדִּין לִפְסוּלֵי גִּטִּין מִדְּרַבָּנָן, שֶׁאִם בָּא אַחֵר וְקִדְּשָׁהּ שֶׁצְּרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם, מֵהָרִאשׁוֹן דְּרַבָּנָן וּמֵהַשֵּׁנִי דְּאוֹרָיְתָא: 

אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁפָּשְׁטָה יָדָהּ וְקִבְּלָה קִדּוּשִׁין בִּפְנֵי בַּעְלָהּ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת לַשֵּׁנִי. שֶׁהָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה לְבַעְלָהּ בְּפָנָיו: גֵּרַשְׁתַּנִי, נֶאֱמֶנֶת; חֲזָקָה, אֵין אִשָּׁה מְעִזָּה פָּנֶיהָ בִּפְנֵי בַּעְלָהּ. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא לְעִנְיַן שֶׁקִּדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ נֶאֱמֶנֶת וּצְרִיכָה גֵּט, אֲבָל אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לְהִנָּשֵׂא לְאַחֵר </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ב דִּכְתֻבּוֹת בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים)</small></small> <small> אוֹ לִטֹּל כְּתֻבָּתָהּ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פ"ב דְּגֵרוּשִׁין)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים וּסְבִירָא לְהוּ דִּלְכָל דָּבָר נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(רַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים עוֹד, דְּבַזְּמַן הַזֶּה דִּנְפִישִׁי </small> <small> חֻצְפָּא וּפְרִיצוּתָא, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת אֶלָּא לְחֻמְרָא, דְּאִתְּרַע חֲזָקָה דְּאֵינָהּ מְעִזָּה </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם א"ח)</small>. </small> אֲבָל אִם קִדְּשָׁהּ אַחֵר שֶׁלֹּא בִּפְנֵי בַּעְלָהּ, אֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ עַד שֶׁתָּבִיא רְאָיָה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה קֹדֶם שֶׁתְּקַבֵּל הַקִּדּוּשִׁין, שֶׁכָּל שֶׁלֹּא בְּפָנָיו, מְעִזָּה. וְכָתַב הָרֹא"שׁ, דְּכָל שֶׁהוּא בָּעִיר כְּשֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר, מִקְּרֵי בְּפָנָיו. <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין וּסְבִירֵי לְהוּ דְּבָעִינַן בִּפְנֵי בַּעְלָהּ מַמָּשׁ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ע"ב וְרִיבָ"שׁ סִימָן קכ"ז)</small>. </small> וְהָא דְּאָמְרִינַן דְּאֵין אִשָּׁה מְעִזָּה פָּנֶיהָ בִּפְנֵי בַּעְלָהּ לוֹמַר: גֵּרַשְׁתַּנִי, הָנֵי מִלֵּי הֵיכָא דְּלֵיכָּא דִמְסַיֵּעַ לָהּ, אֲבָל הֵיכָא דְּאִכָּא דִמְסַיֵּעַ לָהּ, מְעִזָּה וּמְעִזָּה. וְאִם נִשֵּׂאת לְאַחֵר שֶׁלֹּא בִּפְנֵי בַּעְלָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁכְּשֶׁבָּא בַּעְלָהּ אוֹמֶרֶת לוֹ בְּפָנָיו: גֵּרַשְׁתַּנִי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, דְּכֵיוָן שֶׁכְּבָר נִשֵּׂאת מְעִזָּה וּמְעִזָּה, שֶׁלֹּא תַּעֲשֶׂה עַצְמָהּ זוֹנָה. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲפִלּוּ לֹא נִשֵּׂאת עֲדַיִן לְאַחֵר, אֶלָּא נִתְקַדְּשָׁה לוֹ שֶׁלֹּא בִּפְנֵי בַּעְלָהּ, וְאַחַר כָּךְ בָּא בַּעְלָהּ וְאוֹמֶרֶת לוֹ בְּפָנָיו: גֵּרַשְׁתַּנִי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם הָיְתָה קְטָטָה בֵּינֵיהֶם, אוֹ שֶׁתּוֹבַעַת כְּתֻבָּתָהּ, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: גֵּרַשְׁתַּנִי, אֲפִלּוּ בְּפָנָיו. <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְמָקוֹם שֶׁנֶּאֱמֶנֶת לִנָּשֵׂא גוֹבֵאת גַּם כֵּן </small> <small> כְּתֻבָּתָהּ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ע"ב וְרִיבָ"שׁ סִימָן קכ"ז)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לְעִנְיַן </small> <small> מָמוֹן כְּלָל. </small> <small><small>(וְנִתְבָּאֵר לְעֵיל)</small></small> 

אִשָּׁה שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וְהֵעִידוּ עָלָיו שֶׁמֵּת, אֲפִלּוּ עֵד אֶחָד, אֲפִלּוּ הָעֵד עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה אוֹ אִשָּׁה אוֹ קָרוֹב, מֻתֶּרֶת. וַאֲפִלּוּ עֵד מִפִּי עֵד, אוֹ אִשָּׁה מִפִּי אִשָּׁה אוֹ עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה אוֹ קָרוֹב, כְּשֵׁרִים לְעֵדוּת זוֹ. וּפְסוּלֵי עֵדוּת, אִם פְּסוּלִים מִדְּרַבָּנָן, כְּשֵׁרִים לְעֵדוּת זוֹ. אֲבָל פְּסוּלֵי עֵדוּת דְּאוֹרָיְתָא, פְּסוּלִים. וְאִם מְסִיחִים לְפִי תֻּמָּם, כְּשֵׁרִים. וְכֵן כּוּתִי אוֹ יִשְׂרָאֵל מוּמָר לַעֲבוֹדַת אֱלִילִים וּלְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, אִם הוּא מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, נֶאֱמָן. <small> הַגָּה: לֹא בָּא עֵד בַּדְּרָכִים הַנִּזְכָּרִים, רַק יוֹצֵא קוֹל הֲבָרָה בָּעִיר, שֶׁמֵּת, אֵין מַשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ </small> <small><small>(ת"ה סִי' רכ"ב וּבִתְשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן סִי' פ')</small>: </small> 

הַכֹּל נֶאֱמָנִים לְהָעִיד לָהּ עֵדוּת זוֹ, חוּץ מֵחָמֵשׁ נָשִׁים שֶׁחֶזְקָתָן שׂוֹנְאוֹת זוֹ אֶת זוֹ, שֶׁאֵין מְעִידוֹת בְּמִיתַת בַּעְלָהּ, שֶׁמָּא יִתְכַּוְּנוּ לְאָסְרָהּ עָלָיו וַעֲדַיִן הוּא קַיָּם. וְאֵלּוּ הֵן: חֲמוֹתָהּ, <small> אֲפִלּוּ אֵינָהּ עַתָּה </small> <small> חֲמוֹתָהּ רַק אֵם יְבָמָהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> וּבַת חֲמוֹתָהּ, וְצָרָתָהּ, וִיבִמְתָּהּ, וּבַת בַּעְלָהּ. <small> וְכֵן הִיא לֹא תָּעִיד לָהֶם </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

כְּבָר אָמַרְנוּ שֶׁהָעֵד שֶׁאָמַר: שָׁמַעְתִּי שֶׁמֵּת פְּלוֹנִי, אֲפִלּוּ שָׁמַע מֵאִשָּׁה שֶׁשָּׁמְעָה מֵעֶבֶד, הֲרֵי זֶה כָּשֵׁר לְעֵדוּת אִשָּׁה וּמַשִּׂיאִין עַל פִּיו. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ לֹא אָמַר מִמִּי שָׁמַע, אֶלָּא אָמַר סְתָם שֶׁשָּׁמַע, כָּשֵׁר, וְלֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא עֵד הָרִאשׁוֹן </small> <small> פָּסוּל הָיָה. </small> אֲבָל אִם אָמַר הָעֵד אוֹ הָאִשָּׁה אוֹ הָעֶבֶד: מֵת פְּלוֹנִי, וַאֲנִי רָאִיתִיו שֶׁמֵּת, שׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ: הֵיאַךְ רָאִיתָ וּבַמֶּה יָדַעְתָּ. אִם הֵעִיד בְּדָבָר בָּרוּר, נֶאֱמָן. וְאִם הֵעִיד בִּדְבָרִים שֶׁרֻבָּן לְמִיתָה, אֵין מַשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ, שֶׁאֵין מְעִידִים עַל הָאָדָם שֶׁמֵּת אֶלָּא כְּשֶׁרָאוּהוּ שֶׁמֵּת וַדַּאי וְאֵין בּוֹ סָפֵק. <small> הַגָּה: שָׁמַע קוֹל מְקוֹנְנוֹת שֶׁהִזְכִּירוּהוּ בֵּין הַמֵּתִים וְסָפְדוּ אוֹתוֹ, מַשִּׂיאִין אִשְׁתּוֹ </small> <small><small>(כ"כ הַמ"מ בְּשֵׁם הַתּוֹסֶפְתָּא)</small>. </small> <small> וְלָכֵן יֵשׁ לִמְחוֹת בְּנָשִׁים שֶׁלֹּא לִסְפֹּד אָדָם עַל פִּי אֻמְדָּנוּת הַמּוֹכִיחוֹת שֶׁמֵּת, וְלֹא יַסְפִּידוּ אוֹתוֹ </small> <small> עַד שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁמֵּת. וְכֵן אִשְׁתּוֹ אֲסוּרָה לְהַסְפִּידוֹ אוֹ לִלְבּשׁ </small> <small> שְׁחֹרִים כָּל זְמַן שֶׁאֵין כָּאן עֵדוּת שֶׁהוּא כָּרָאוּי לְהַשִּׂיאָהּ </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב וְכ"כ הָרִיבָ"שׁ סִי' תק"ח)</small>. </small> <small> וְכֵן אֵין לְשׁוּם בֵּית דִּין לִתֵּן שְׁטַר עֵדוּת לָאִשָּׁה מַה שֶּׁהֵעִידוּ עֵדִים לִפְנֵיהֶם, אִם אֵין בְּאוֹתוֹ עֵדוּת כְּדַאי לְהַתִּירָהּ, אִם לֹא שֶׁכָּתְבוּ בְּפֵרוּשׁ הַטַּעַם שֶׁלֹּא הִתִּירוּ אוֹתָהּ עַל עֵדוּת זוֹ, דְּחַיְשִׁינָן לְקִלְקוּלָא מִבֵּית דִּין שֶׁאֵינָן מֻמְחִים </small> <small><small>(שָׁם בִּתְשׁוּבַת הָריב"שׁ)</small>: </small> 

בִּשְׁעַת הַגְּזֵירָה מַתִּירִים נָשִׁים עַל פִּי בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, <small> הַגָּה: שֶׁמְּעִידִים מַה שֶּׁרָאוּ </small> <small> בִּשְׁעַת הַשְׁמָד, אַף עַל פִּי שֶׁהֵמִירוּ דָּתָן מִכֹּחַ אֹנֶס </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"ד)</small>. </small> <small> רֵיקִים הַמֻמָרִים וּפוֹחֲזִים שֶׁחָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה, אַךְ לֹא בִּתְשׁוּבָה גְּמוּרָה, אֵין לִסְמֹךְ עַל עֵדוּתָן רַק בִּמְסִיחִין לְפִי </small> <small> תֻּמָּן </small> <small><small>(מהר"י בִּכְתָבָיו סִימָן ר"ךְ)</small>, </small> <small> אוֹ בְּיָדוּעַ שֶׁהֵעִידוּ בְּלֹא רְמִיָּה וְעִקּוּל </small> <small><small>(שָׁם סִימָן רכ"ד)</small>. </small> <small> וְהַכֹּל לְפִי עִנְיָן הָעֵד וּלְפִי רְאוּת עֵינֵי הַדַּיָּן: </small> 

בָּא אֶחָד וְאָמַר: הֲרַגְתִּיו, תִּנָּשֵׂא, דְּאֵין אָדָם מֵשִׂים עַצְמוֹ רָשָׁע, וּפַלְגִינָן דִּבּוּרֵהּ. וְהוּא הַדִּין לְכּוּתִי שֶׁאָמַר מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ: הָרַגְתִּי אֶת פְּלוֹנִי, שֶׁמַּשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ: 

אִם עֵד אֶחָד אָמַר לָאִשָּׁה בֵּינוֹ לְבֵינָהּ: מֵת בַּעְלֵךְ, אֵינָהּ צְרִיכָה שׁוּב לְעֵדוּתוֹ אֶלָּא בָּאָה לְבֵית דִּין וְאוֹמֶרֶת: מֵת בַּעְלִי. אֲבָל אִם בָּא הָעֵד שֶׁאָמְרָה בִּשְׁמוֹ: מֵת, וְאָמַר שֶׁלֹּא אָמַר מֵת, לֹא מְהֵימְנָא. <small> הַגָּה: וְאֵין הַבֵּית דִּין צְרִיכִין לִשְׁלֹחַ אַחֲרָיו, אַף עַל פִּי </small> <small> שֶׁהוּא בָּעִיר, אֶלָּא סוֹמְכִין אָעֵד מִפִּי עֵד לְכַתְּחִלָּה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מהרי"ו סִי' ט')</small>: </small> 

עֵד אוֹמֵר: מֵת, וְעֵד אוֹמֵר: נֶהֱרַג, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם מַכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה, הוֹאִיל וְזֶה וָזֶה מוֹדִים שֶׁאֵינוֹ קַיָּם, הֲרֵי זוֹ תִּנָּשֵׂא: 

שָׁמְעוּ קוֹל שֶׁאוֹמֵר: אִישׁ פְּלוֹנִי מֵת, וְהָלְכוּ וְלֹא מָצְאוּ שָׁם אָדָם, מַשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ. וְאִם שָׁמְעוּ קוֹל זֶה בְּשָׂדֶה אוֹ בְּבוֹר אוֹ בְּחֻרְבָה, אֵין מַשִּׂיאִין עַל פִּי אוֹתוֹ קוֹל, דְּחַיְשִׁינָן שֶׁמָּא שֵׁד הוּא, כֵּיוָן שֶׁיָּצָא הַקּוֹל מִמָּקוֹם שֶׁהַשֵּׁדִים מְצוּיִם שָׁם: 

מָצְאוּ כָּתוּב בִּשְׁטָר: מֵת אִישׁ פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי, אוֹ נֶהֱרַג, תִּנָּשֵׂא אִשְׁתּוֹ. אֲפִלּוּ אֵינוֹ מְקֻיָּם. וּלְהָרַמְבַּ"ם צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁהוּא כְּתַב יִשְׂרָאֵל. <small> הַגָּה: וְכֵן רָאוּי לְהַחֲמִיר. וַאֲפִלּוּ אִם יוֹדְעִים שֶׁהוּא כְּתַב יִשְׂרָאֵל, אִם יֵשׁ לוֹמַר </small> <small> שֶׁכָּתַב כֵּן מִשּׁוּם שֶׁיָּצָא קוֹל שֶׁמֵּת, כְּגוֹן שֶׁטָּבַע בְּמַיִם שֶׁאֵין לָהֶם סוֹף וְכַדּוֹמֶה, אֵין מַתִּירִין עַל הַכְּתָב, שֶׁחוֹשְׁשִׁין שֶׁכָּתַב כֵּן מִפְּנֵי הַקּוֹל שֶׁיָּצָא </small> <small><small>(תה"ד סִימָן ר"מ)</small>: </small> 

מִי שֶׁנִּשְׁתַּתֵּק וּבָדְקוּ אוֹתוֹ כְּדֶרֶךְ שֶׁבּוֹדְקִין לְגִטִּין וְנִמְצֵאת דַּעְתּוֹ מְכֻוֶּנֶת, וְכָתַב שֶׁמֵּת פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי, סוֹמְכִין עַל כְּתִיבָתוֹ וְתִנָּשֵׂא אִשְׁתּוֹ: 

זֶה שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁעֵד מִפִּי עֵד כָּשֵׁר בְּעֵדוּת אִשָּׁה, בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁשָּׁמַע מִפִּי בֶּן דַּעַת שֶׁמֵּת פְּלוֹנִי, כְּגוֹן עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה. אֲבָל אִם שָׁמַע מִפִּי שׁוֹטֶה אוֹ קָטָן, אֵינוֹ מֵעִיד וְאֵין סוֹמְכִין עַל דִּבְרֵיהֶם. שָׁמַע מֵהַתִּינוֹקוֹת שֶׁאוֹמְרִים: עַכְשָׁו בָּאנוּ מֵהֶסְפֵּד פְּלוֹנִי, כָּךְ וְכָךְ סַפְדָּנִים הָיוּ שָׁם וּפְלוֹנִי הֶחָכָם וּפְלוֹנִי עָלוּ אַחַר מִטָּתוֹ, כָּךְ וְכָךְ עָשׂוּ בְּמִטָּתוֹ, הֲרֵי זֶה מֵעִיד מִפִּיהֶם עַל פִּי הַדְּבָרִים הָאֵלּוּ וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, וּמַשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא </small> <small> לְאַלְתַּר, כְּגוֹן שֶׁאוֹמְרִים "עַכְשָׁו בָּאנוּ מֵהֶסְפֵּד פְּלוֹנִי" כוּ', אֲבָל אִם אֵינוֹ לְאַלְתַּר, לֹא מְהַנֵּי עֵדוּתָן כְּלָל </small> <small><small>(א"ז וּמהרי"ו סִי' מ"ה וּפִסְקֵי מהרא"י סִי' ר"ךְ)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ הִגְדִּילוּ אַחַר כָּךְ, אֵינָן יְכוֹלִין לְהָעִיד מַה שֶּׁרָאוּ בְּקַטְנוּתָן </small> <small><small>(שָׁם בא"ז)</small>: </small> 

כְּבָר אָמַרְנוּ שֶׁהַכּוּתִי שֶׁהֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ מַשִּׂיאִין עַל פִּיו. כֵּיצַד, הָיָה מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, וְאָמַר: אוֹי לִפְלוֹנִי שֶׁמֵּת, כַּמָּה הָיָה נָאֶה וְכַמָּה טוֹבָה עָשָׂה עִמִּי אוֹ שֶׁהָיָה מֵסִיחַ וְאוֹמֵר: כְּשֶׁהָיִיתִי בָּא בַּדֶּרֶךְ וְנָפַל פְּלוֹנִי שֶׁהָיָה מְהַלֵּךְ עִמָּנוּ וָמֵת, וְתָמַהְנוּ לְדָבָר זֶה כֵּיצַד מֵת פִּתְאֹם, וְכַיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ שֶׁהֵם מַרְאִים שֶׁאֵין כַּוָּנָתוֹ לְהָעִיד, הֲרֵי זֶה נֶאֱמָן. וְיִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁמַע מִכּוּתִי הַמֵּסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, מֵעִיד שֶׁשָּׁמַע מִמֶּנּוּ וְתִנָּשֵׂא אִשְׁתּוֹ עַל פִּיו. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם אָמַר: פְּלוֹנִי מֵת, בְּמֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא אָמַר דְּבָרִים אֲחֵרִים, מִקְּרֵי שַׁפִּיר מַסִּיחַ לְפִי תֻּמּוֹ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' שע"ז)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִים </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַ"ן)</small>. </small> בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בְּשֶׁלֹּא הָיָה שָׁם אֲמַתְלָאָה. אֲבָל אִם הָיָה אֲמַתְלָאָה בְּשִׂיחַת הַכּוּתִי שֶׁמָּא נִתְכַּוֵּן לְדָבָר אַחֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמַר לְאֶחָד: עֲשֵׂה לִי כָּךְ וְכָךְ שֶׁלֹּא אֶהֱרֹג אוֹתְךָ כְּדֶרֶךְ שֶׁהָרַגְתִּי לִפְלוֹנִי, אֵין זֶה מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, שֶׁכַּוָּנָתוֹ לְהָטִיל אֵימָה עַל זֶה. <small> הַגָּה: וְכֵן בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָחוּשׁ לְשִׁקְרָא, שֶׁלִּמְּדוּהוּ לוֹמַר כָּךְ, אֵין סוֹמְכִין עָלָיו </small> <small><small>(ר"י נָתִיב כ"ג)</small>. </small> וְכֵן אִם שָׁמַע מֵעַרְכָּאוֹת שֶׁל כּוּתִים שֶׁאָמְרוּ: הֲרַגְנוּ פְּלוֹנִי, אֵינָם נֶאֱמָנִים, שֶׁהֵם מַחֲזִיקִים יְדֵי עַצְמָם בְּכָזָב, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל עַרְכָּאוֹת אֵינָם נֶאֱמָנִים, אֲפִלּוּ אוֹמְרִים שֶׁנֶּהֱרַג בַּדִּין שֶׁלֹּא עַל יָדָם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה דַּוְקָא בְּעַרְכָּאוֹת, אֲבָל שְׁאָר כּוּתִים </small> <small> מְסִיחִים לְפִי תֻּמָּם וְאוֹמְרִים שֶׁנִּדּוֹן בְּעַרְכָּאוֹת שֶׁל כּוּתִים, נֶאֱמָנִים </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִי' ל"ד)</small>: </small> 

כּוּתִי שֶׁהִסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ תְּחִלָּה, אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתוֹ אַחַר כָּךְ וּבְדָקוּהוּ עַד שֶׁיְּפָרֵשׁ כָּל הַמְּאֹרָע, הֲרֵי זֶה נֶאֱמָן וּמַשִּׂיאִין עַל פִּיו. <small> הַגָּה: אֲבָל שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ </small> <small> תְּחִלָּה: אַיֵּה </small> <small> חֲבֵרֵנוּ, וְאָמַר לָהֶם שֶׁמֵּת, אֵין זֶה מִקְּרֵי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ. וְדַוְקָא שֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתוֹ הַכּוּתִי עַצְמוֹ, אֲבָל שָׁאֲלוּ כּוּתִי </small> <small> אַחֵר </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִי' קס"א)</small>, </small> <small> אוֹ שֶׁחִפְּשׂוּ בְּעִיר אַחַר יְהוּדִי וְיָצָא הַקּוֹל בָּזֶה וּבָא כּוּתִי וּמֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ שֶׁמֵּת </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מוהר"ם הִלְכוֹת נָשִׁים)</small>, </small> <small> אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה אֵצֶל הַכּוּתִי שֶׁשָּׁאֲלוּ, מִקְּרֵי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ. הָיוּ מְדַבְּרִים בְּיַחַד מִן הַיְּהוּדִי, וּבָא לָהֶם כּוּתִי וְאָמַר לָהֶם: בַּמָּה אַתֶּם </small> <small> מְדַבְּרִים, וְאָמְרוּ לוֹ: מִן הַיְּהוּדִי אִם הוּא חַי אוֹ מֵת, וְהִגִּיד לָהֶם שֶׁהוּא מֵת, לֹא מִקְּרֵי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ </small> <small><small>(בִּתְשׁוּבַת הָרִיבָ"שׁ)</small>. </small> <small> הָיָה </small> <small> סָפֵק אִם מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ אוֹ לֹא, אֵין מַשִּׂיאִין אִשְׁתּוֹ, דִּסְפֵיקָא דְּאוֹרָיְתָא לְחֻמְרָא. וְכֵן בְּכָל מָקוֹם דְּאִיכָּא פְּלֻגְתָּא </small> <small> בְּדִינִין אֵלּוּ אַזְלִינָן לְחֻמְרָא </small> <small><small>(ג"ז שָׁם)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּאָמְרִינָן דְּאִם שָׁאֲלוּ אֶת הַכּוּתִי תְּחִלָּה לֹא מִקְּרֵי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, הַיְנוּ דַּוְקָא אִם שׁוֹאֲלוֹ יִשְׂרָאֵל; אֲבָל אִם שׁוֹאֲלִים כּוּתִים אוֹתוֹ וּמַגִּיד, מִקְּרֵי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, וּבִלְבַד שֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתוֹ שֶׁלֹּא בִּפְנֵי </small> <small> יִשְׂרָאֵל </small> <small><small>(ת"ה סִי' רל"ט)</small>. </small> <small> וְאִם שָׁאֲלוֹ יִשְׂרָאֵל, וְהַכּוּתִי הִגִּיד שֶׁמֵּת וְהִגִּיד אֻמְדָּנוֹת </small> <small> הַמּוֹכִיחוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מִקְּרֵי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ וַאֲסוּרָה לִנָּשֵׂא, מִכָּל מָקוֹם אִם עָבְרָה וְנִשֵּׂאת עַל פִּי חָכָם שֶׁהִתִּירָהּ, לֹא תֵּצֵא, אִם יֵשׁ רְאָיוֹת וְאֻמְדָּנוֹת שֶׁמֵּת </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִי' קל"ט)</small>: </small> 

כּוּתִי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ מִפִּי כּוּתִי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, מַשִּׂיאִין עַל פִּיו. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ לֹא הֵעִיד </small> <small> בְּפֵרוּשׁ שֶׁהַכּוּתִי הָרִאשׁוֹן הֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, אַזְלִינָן מִסְּפֵיקָא לְקֻלָּא וְאָמְרִינָן דְּוַדַּאי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קכ"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין בָּזֶה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַ"ן)</small>: </small> 

יָצָא כּוּתִי וְיִשְׂרָאֵל מֵעִמָּנוּ לְמָקוֹם אַחֵר, וּבָא הַכּוּתִי וְאָמַר: אִישׁ שֶׁיָּצָא מִכָּאן עִמִּי מֵת, מַשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַכּוּתִי יוֹדֵעַ אוֹתוֹ הָאִישׁ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיֹּאמַר: קְבַרְתִּיו. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא בִּכְהַאי גַּוְנָא שֶׁאֵינוֹ מַזְכִּיר שֵׁם הַמֵּת, וְאֵינוֹ </small> <small> מַכִּירוֹ. אֲבָל אִם מַכִּירוֹ, לֹא בָּעִינָן קְבַרְתִּיו, בְּמֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ </small> <small><small>(הַמ"מ לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם וְכ"כ מהרא"י בִּפְסָקָיו סִי' רכ"ג וּב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַ"ן וְהָרִיבָ"שׁ)</small>. </small> <small> וְכֵן פָּשַׁט הַמִּנְהָג. אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם דְּיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבָעִינָן קְבַרְתִּיו, לָאו דַּוְקָא קְבַרְתִּיו, אֶלָּא כָּל שֶׁאוֹמֵר דָּבָר שֶׁמַּשְׁמָעוּתוּ שֶׁוַּדַּאי מֵת, וְלֹא אָמַר בִּדְדָמֵי, מְהַנֵּי </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם תשו' הָרַ"ן וְהָרִיבָ"שׁ)</small>. </small> וְכֵן אִם יָצְאוּ י' בְּנֵי אָדָם כְּאֶחָד מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וְהֵם אֲסוּרִים בְּקוֹלָר אוֹ נוֹשְׂאִים גְּמַלִּים וְכַיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ, וְהֵסִיחַ הַכּוּתִי לְפִי תֻּמּוֹ וְאָמַר שֶׁעֲשָׂרָה אֲנָשִׁים שֶׁיָּצְאוּ מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי לְמָקוֹם פְּלוֹנִי וְהֵם נוֹשְׂאִים כָּךְ וְכָךְ, מֵתוּ כֻּלָּם, מַשִּׂיאִים נְשׁוֹתֵיהֶם. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיֹּאמַר: קְבַרְנוּם: 

בָּא אֶחָד וְאָמַר לָנוּ: אָמְרוּ בֵּית דִּין אוֹ אֲנָשִׁים: כְּשֶׁתֵּלֵךְ לְמָקוֹם פְּלוֹנִי, אֱמֹר לָהֶם שֶׁמֵּת יִצְחָק בֶּן מִיכָאֵל, וּבָא הַשָּׁלִיחַ וְאָמַר לָנוּ, וְהַשָּׁלִיחַ אֵינוֹ יוֹדֵעַ מִי הוּא, הוֹאִיל וְאָנוּ יוֹדְעִים פְּלוֹנִי הַיָּדוּעַ בְּשֵׁם זֶה, הֲרֵי אִשְׁתּוֹ מֻתֶּרֶת, וְאֵין אוֹמְרִים שֶׁמָּא יִצְחָק בֶּן מִיכָאֵל אַחֵר הוּא שֶׁמֵּת. וְהוּא שֶׁלֹּא הֻחְזְקוּ שָׁם ב' יִצְחָק בֶּן מִיכָאֵל, אוֹ כְּשֶׁהֻחְזְקוּ שְׁנַיִם וְיָדוּעַ שֶׁאֶחָד קַיָּם. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה דַּוְקָא שֶׁהִזְכִּיר הָעֵד שֵׁם </small> <small> עִירוֹ, אֲבָל אִם לֹא הִזְכִּיר שֵׁם עִירוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁנֶּאֱבַד אֶחָד, לֹא מְהַנֵּי אַף עַל פִּי שֶׁהִזְכִּיר שְׁמוֹ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרִיבָ"שׁ וּתְשׁוּבַת הָרַ"ן וּמַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קפ"ד)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מְקִלִּין. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְמָקוֹם שֶׁמַּזְכִּיר שְׁמוֹ לְבַד, בָּעִינָן שֶׁיַּזְכִּיר עִירוֹ. אֲבָל אִם מַזְכִּיר שְׁמוֹ וְשֵׁם </small> <small> אָבִיו, לֹא בָּעִינָן שֶׁיַּזְכִּיר שֵׁם עִירוֹ </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"א וְכ"כ מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קע"ה)</small>. </small> <small> וּבְמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ אֻמְדָּנוֹת וְהוֹכָחוֹת שֶׁזֶּה הוּא, יֵשׁ לְהָקֵל וְלִסְמֹךְ אַמַּאן דְּאָמַר דְּלֹא בָּעִינָן שֶׁיַּזְכִּיר שֵׁם עִירוֹ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קפ"ד וּתְשׁוּבַת הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

יִשְׂרָאֵל שֶׁאָמַר: מֵת אִישׁ יְהוּדִי עִמָּנוּ בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, כָּךְ וְכָךְ צוּרָתוֹ וְכָךְ הָיוּ סִימָנָיו, אֵין אוֹמְרִים בְּאֹמֶד הַדַּעַת: פְּלוֹנִי הוּא, עַד שֶׁיָּעִיד הָעֵד שֶׁהוּא פְּלוֹנִי וְיַכִּיר שְׁמוֹ וְשֵׁם עִירוֹ. אֲבָל אִם אָמַר: אֶחָד יָצָא עִמָּנוּ מֵעִיר פְּלוֹנִי וָמֵת, מְחַפְּשִׂין בְּאוֹתָהּ הָעִיר, אִם לֹא יָצָא מִשָּׁם אֶלָּא הוּא, תִּנָּשֵׂא אִשְׁתּוֹ. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין בְּכּוּתִי הַמֵּשִׂיחַ לְפִי תֻּמּוֹ </small> <small><small>(ד"ע וְכֵן מַשְׁמָע בִּתְשׁוּבַת רַמְבַּ"ם שֶׁהֵבִיא הַב"י)</small>: </small> 

מִי שֶׁהָיָה מְעַרְעֵר עַל אִשָּׁה לוֹמַר שֶׁהִיא זְקוּקָה לְיָבָם, וְאַחַר כָּךְ הוּא בְּעַצְמוֹ הֵעִיד בִּפְנֵי בֵּית דִּין שֶׁשָּׁמַע שֶׁמֵּת זֶה זְמַן רַב, סוֹמְכִין עָלָיו כֵּיוָן שֶׁהַדְּבָרִים הָרִאשׁוֹנִים לֹא הָיוּ בִּפְנֵי בֵּית דִּין: 

אֵין בּוֹדְקִין עֵדֵי נָשִׁים בִּדְרִישָׁה וַחֲקִירָה, וַאֲפִלּוּ אִם הֻכְחֲשׁוּ בִּבְדִיקָה, כְּשֵׁרִים. <small> וְאָסוּר לִדְרשׁ וְלַחֲקֹר הַרְבֵּה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ם)</small>, </small> <small> אִם לֹא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָחוּשׁ לְעָרְמָה אָז צָרִיךְ דְּרִישָׁה וַחֲקִירָה </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן ק"נ)</small>: </small> 

כְּשֶׁמִּסְתַּכְּלִין בְּצוּרָתוֹ כְּדֵי לְהַכִּירוֹ כְּדֵי לְהָעִיד עָלָיו, בּוֹדְקִין אוֹתוֹ וְרוֹאִין אוֹתוֹ אֲפִלּוּ בַּלַּיְלָה לְאוֹר הַנֵּר אוֹ לְאוֹר הַלְּבָנָה: 

רָאוּ אֶחָד עוֹמֵד מֵרָחוֹק וְאָמַר שֶׁהוּא פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי, אוֹ פְּלוֹנִי מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי, וַהֲרֵי נְשָׁכוֹ נָחָשׁ וַהֲרֵי הוּא מֵת, וְהָלְכוּ וּמְצָאוּהוּ שֶׁנִּשְׁתַּנָּה וְלֹא הִכִּירוּהוּ, הֲרֵי אֵלּוּ מַשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ: 

מְצָאוּהוּ הָרוּג אוֹ מֵת, אִם פַּדַּחְתּוֹ וְחָטְמוֹ וּפַרְצוּף פָּנָיו קַיָּמִים, וְהִכִּירוּהוּ בָּהֶם שֶׁהוּא פְּלוֹנִי, מְעִידִין עָלָיו. וְאִם נִטַּל אֶחָד מֵאֵלּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהֶם סִימָנִים מֻבְהָקִים בְּיוֹתֵר בְּכֵלָיו, אֵינָם כְּלוּם דְחַיְשִׁינָן לִשְׁאֵלָה. וַאֲפִלּוּ הָיוּ לָהֶם סִימָנִים בְּגוּפוֹ, וַאֲפִלּוּ שׁוּמָא, אֵין מְעִידִין עָלָיו. אֲבָל הָיוּ לָהֶם בְּגוּפוֹ סִימָנִים מֻבְהָקִים בְּיוֹתֵר, מְעִידִים עָלָיו. <small> הַגָּה: כְּגוֹן שֶׁהָיָה לוֹ יָתֵר אוֹ חָסֵר אוֹ שִׁנּוּי בְּאֶחָד מֵאֵיבָרָיו. אֲבָל קָטָן אוֹ אָרֹךְ אוֹ חִוֵּר וְסֻמָּק, לֹא הָוֵי סִימָן מֻבְהָק </small> <small><small>(תשו' הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"א)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ ק' </small> <small> סִימָנִים שֶׁאֵינָן מֻבְהָקִים אֵינָם כְּלוּם, וַאֲפִלּוּ לְהִצְטָרֵף לִשְׁאָר אֻמְדָּנוּת הַמּוֹכִיחוֹת אֵינוֹ כְּלוּם </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהר"י סִימָן קס"א וְרכ"ד)</small>. </small> <small> גַּבְשׁוּשִׁית גְּדוֹלָה עַל חָטְמוֹ, אוֹ שֶׁחָטְמוֹ עֲקוּמָה הַרְבֵּה אוֹ כַּדּוֹמֶה לָזֶה, הָוֵי סִימָן מֻבְהָק. אֲבָל מְעַט עֲקוּמָה, לֹא </small> <small><small>(שָׁם סִימָן רל"ד)</small>. </small> <small> וְהוּא הַדִּין לְרֹשֶׁם </small> <small> שֶׁבְּגוּפוֹ אוֹ בְּאֶחָד מֵאֵיבָרָיו. אֲבָל שִׁנַּיִם </small> <small> גְּדוֹלִים, אַף עַל פִּי שֶׁגְּדוֹלִים הַרְבֵּה, לֹא הָוֵי סִימָן מֻבְהָק </small> <small><small>(סִימָן קס"א בְּפִסְקֵי מהרא"י)</small>. </small> <small> וְכָל סִימָן הַמְהַנֵּי בְּיִשְׂרָאֵל הַמֵּעִיד, הוּא הַדִּין בְּכּוּתִי </small> <small> הַמֵּסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ </small> <small><small>(בִּתְשׁוּבַת מוהר"ם בְּהל' נָשִׁים וּמַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִימָן ב' ול"ו)</small>: </small> 

כָּתַב רַבֵּנוּ תָּם, דְּהָא דְּאֵין מְעִידִין עָלָיו אֶלָּא אִם כֵּן פַּדַּחְתּוֹ וְחָטְמוֹ וּפַרְצוּף פָּנָיו קַיָּמִים, דַּוְקָא כְּשֶׁאֵין שָׁם אֶלָּא הָרֹאשׁ, אֲבָל אִם כָּל גּוּפוֹ שָׁלֵם, אֲפִלּוּ אֵין שָׁם פַּרְצוּף וּפַדַּחַת וְחֹטֶם, יְכוֹלִין לְהַכִּירוֹ בִּטְבִיעוּת עַיִן. וְחָלְקוּ עָלָיו הָאַחֲרוֹנִים: 

אֵין מְעִידִין עָלָיו, אֶלָּא אִם כֵּן מְצָאוּהוּ תּוֹךְ שְׁלשָׁה יָמִים אַחַר הֲרֵגָתוֹ אוֹ אַחַר מִיתָתוֹ, אֲבָל אַחַר שְׁלשָׁה אֵין מְעִידִין עָלָיו, מִפְּנֵי שֶׁפַּרְצוּף פָּנָיו מִשְׁתַּנֶּה. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בִּזְמַן שֶׁהוּא בַּיַּבָּשָׁה. אֲבָל אִם טָבַע בַּמַּיִם וְהִשְׁלִיכוּהוּ הַמַּיִם לַיַּבָּשָׁה, אֲפִלּוּ אַחַר כַּמָּה יָמִים, אִם הִכִּירוּהוּ מְעִידִין עָלָיו, שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּנֶּה בַּמַּיִם אֶלָּא אַחַר זְמַן מְרֻבֶּה. וְהוּא שֶׁיִּרְאוּהוּ מִיָּד כְּשֶׁהֶעֱלוּהוּ מִן הַמַּיִם, וְגַם שֶׁלֹּא יִהְיֶה בּוֹ מַכָּה, אֲבָל אִם שָׁהָה אַחַר שֶׁהֻשְׁלַךְ מִן הַמַּיִם, אֵין מְעִידִין עָלָיו, <small> אֲפִלּוּ תּוֹךְ ג' </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> וְכֵן אִם הָיָה בּוֹ מַכָּה, אֵין מְעִידִין עָלָיו, לְפִי שֶׁהַמַּיִם מְקַלְקְלִים הַמַּכָּה וְנוֹפֵחַ וּמִשְׁתַּנֶּה. <small> הַגָּה: סָפֵק אִם נִשְׁתַּהָה אוֹ </small> <small> לֹא, אָזְלִינָן לְחֻמְרָא וַאֲפִלּוּ אִם נִשֵּׂאת תֵּצֵא </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' ש"פ)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה לְהָעִיד עָלָיו בִּטְבִיעוּת עַיִן, אֲבָל עַל </small> <small> יְדֵי סִימָנִים מֻבְהָקִים, אֲפִלּוּ אִשְׁתַּהֵי מַתִּירִין אִשְׁתּוֹ </small> <small><small>(טוּר וּב"י)</small>: </small> 

מְצָאוּהוּ הָרוּג וּמַכִּירִין אוֹתוֹ בִּטְבִיעוּת עַיִן וְאֵין יוֹדְעִין מָתַי נֶהֱרַג, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁתּוֹלִין שֶׁנֶּהֱרַג תּוֹךְ שְׁלשָׁה יָמִים וּמְעִידִין עָלָיו, וְיֵשׁ אוֹסְרִין. וּמִיהוּ, אִם יָצָא קוֹל: אִישׁ פְּלוֹנִי מֵת אוֹ נֶהֱרַג, וְאַחַר ג' יָמִים מְצָאוּהוּ מֵת וְהִכִּירוּהוּ, אִשְׁתּוֹ מֻתֶּרֶת לְדִבְרֵי הַכֹּל: 

יֵשׁ אוֹמְרִים בְּשֵׁם רַבֵּנוּ תָּם, דְּהָא דְּאֵין מְעִידִין עָלָיו אֶלָּא עַד ג' יָמִים, הָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁהוּא חָבוּל בְּפָנָיו, אֲבָל אִם אֵינוֹ חָבוּל בְּפָנָיו מְעִידִין עָלָיו אֲפִלּוּ אַחַר כַּמָּה יָמִים עַל יְדֵי טְבִיעוּת עַיִן שֶׁל גּוּפוֹ וְצוּרָתוֹ, <small> וַאֲפִלּוּ נָפַל </small> <small> לַמַּיִם. </small> וְאֵינוֹ מְחֻוָּר בְּעֵינֵי הָאַחֲרוֹנִים. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ מְקִילִים, דְּכָל מִי שֶׁהָיָה אֶצְלוֹ כְּשֶׁנִּטְבַּע </small> <small> בַּמַּיִם אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה שָׁלֵם אֵינוֹ מֵעִיד עָלָיו. אֲבָל מִי שֶׁלֹּא רָאָה טְבִיעָתוֹ וְאוֹמֵר שֶׁמַּכִּירוֹ עַל יְדֵי טְבִיעוּת עַיִן וְהוּא שָׁלֵם, מֵעִיד עָלָיו </small> <small><small>(טוּר וּתְרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן ר"ה בְּשֵׁם הָאֲשֵׁרִ"י)</small>: </small> 

אֵין מְעִידִין עַל הָאָדָם שֶׁמֵּת אֶלָּא כְּשֶׁרָאוּהוּ כְּשֶׁמֵּת וַדַּאי וְאֵין בּוֹ סָפֵק. כֵּיצַד, רָאָהוּ שֶׁנָּפַל לְגֹב אֲרָיוֹת וּנְמֵרִים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, אֵין מְעִידִין עָלָיו, שֶׁמָּא לֹא הָיוּ רְעֵבִים וְלֹא אֲכָלוּהוּ. אֲבָל אִם נָפַל לַחֲפִירַת נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים, מְעִידִין עָלָיו, מִפְּנֵי שֶׁעַל יְדֵי שֶׁדּוֹחֲקָן כְּשֶׁעוֹמֵד עֲלֵיהֶם מַזִּיקִין אוֹתוֹ: 

נָפַל לְתוֹךְ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ אוֹ לְתוֹךְ יוֹרָה רוֹתַחַת מְלֵאָה יַיִן אוֹ שֶׁמֶן אוֹ מַיִם, אוֹ שֶׁשָּׁחֲטוּ בּוֹ שְׁנֵי סִימָנִים אוֹ רֻבָּן, אֲפִלּוּ עָמַד וּבָרַח, מְעִידִין עָלָיו שֶׁמֵּת, שֶׁוַּדַּאי סוֹפוֹ לָמוּת. וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בּוֹ מִדְּבָרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּחְיֶה אֶלָּא יָמוּת מִיָּד בִּזְמַן קָרוֹב, הֲרֵי אֵלּוּ מְעִידִין עָלָיו: 

רָאוּהוּ צָלוּב וְהָעוֹף אוֹכֵל בּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁדְּקָרוּהוּ אוֹ יָרוּ בּוֹ חִצִּים, אֵין מְעִידִין עָלָיו שֶׁמֵּת. וְאִם רָאוּ הָעוֹף אוֹכֵל בְּמָקוֹם שֶׁהַנֶּפֶשׁ יוֹצְאָה בִּנְטִילָתוֹ, כְּגוֹן מֹחוֹ אוֹ לִבּוֹ אוֹ בְּנֵי מֵעָיו, הֲרֵי זֶה מֵעִיד עָלָיו שֶׁמֵּת: 

רָאוּהוּ שֶׁנָּפַל לַיָּם, אֲפִלּוּ טָבַע בַּיָּם הַגָּדוֹל, אֵין מְעִידִין עָלָיו שֶׁמֵּת שֶׁמָּא יָצָא מִמָּקוֹם אַחֵר. וְאִם נָפַל לְמַיִם מְכֻנָּסִים, כְּגוֹן בּוֹר אוֹ מְעָרָה, שֶׁעוֹמֵד וְרוֹאֶה כָּל סְבִיבָיו וְשָׁהָה כְּדֵי שֶׁתֵּצֵא נַפְשׁוֹ, וְלֹא עָלָה, מֵעִיד עָלָיו שֶׁמֵּת וּמַשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ. וְכֵן אִם קְשָׁרוּהוּ בְּרַגְלָיו וְשִׁלְשְׁלוּהוּ אֶל הַיָּם וְלֹא עָלָה בְּיָדָם אֶלָּא רַגְלוֹ מֵאַרְכֻּבָּה וּלְמַעְלָה, מַשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ לְאַחַר י"ב חֹדֶשׁ, שֶׁטְּרֵפָה אֵינָהּ חַיָּה י"ב חֹדֶשׁ. אֲבָל אִם נָפַל לַיָּם וְהִשְׁלִיכוּ מְצוּדָה וְהֶעֱלוּ רֶגֶל אַחַת מֵאַרְכֻּבָּה וּלְמַעְלָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, אֵין מַשִּׂיאִין אֶת אִשְׁתּוֹ, שֶׁאֲנִי אוֹמֵר: רֶגֶל שֶׁל אַחֵר הוּא. וּמִיהוּ, אִם הָיָה בּוֹ סִימָן מֻבְהָק בְּיוֹתֵר בְּרַגְלוֹ, סוֹמְכִין עָלָיו לוֹמַר שֶׁהוּא שֶׁל הָאִישׁ שֶׁנָּפַל. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּסִימָן מֻבְהָק בִּבְגָדָיו מְהַנֵּי כָּאן, הוֹאִיל וְרָאוּהוּ נִטְבָּע בִּבְגָדִים אֵלּוּ </small> <small><small>(מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִי' ל"ו)</small>: </small> 

עֵד אֶחָד אָמַר: רָאִיתִי שֶׁמֵּת בַּמִּלְחָמָה אוֹ בְּמַפֹּלֶת אוֹ שֶׁנִּטְבַּע בַּיָּם הַגָּדוֹל וּמֵת, וְכַיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ שֶׁרֻבָּם לְמִיתָה, אִם אָמַר קְבַרְתִּיו, נֶאֱמָן וְתִנָּשֵׂא עַל פִּיו. וְאִם לֹא אָמַר קְבַרְתִּיו, לֹא תִּנָּשֵׂא, וְאִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא: 

וְכֵן הָאִשָּׁה שֶׁהֵעִיד לָהּ עֵד אֶחָד שֶׁטָּבַע בַּעְלָהּ בַּמַּיִם שֶׁאֵין לָהֶם סוֹף וְלֹא עָלָה וְאָבַד זִכְרוֹ וְנִשְׁתַּכַּח שְׁמוֹ, הֲרֵי זוֹ לֹא תִּנָּשֵׂא עַל עֵדוּת זוֹ, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. <small> וַאֲפִלּוּ הִתִּירוּהָ בֵּית דִּין וְלֹא נִשֵּׂאת, לֹא תִּנָּשֵׂא </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' שע"ט)</small>. </small> וְאִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁנִּשֵּׂאת עַל פִּי חָכָם אוֹ בְּטָעוּת, שֶׁסָּבְרָה שֶׁהִיא מֻתֶּרֶת, אֲבָל אִם נִשֵּׂאת בַּעֲבַרְיָנוּת, </small> <small> תֵּצֵא </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מוהר"ם הֵבִיאוֹ הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי סוֹף יְבָמוֹת)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה דַּוְקָא בְּמִי שֶׁהֵעִידוּ עָלָיו שֶׁטָּבַע מַמָּשׁ בְּמַיִם שֶׁאֵין לָהֶם סוֹף; אֲבָל מִי שֶׁהֵעִידוּ עָלָיו שֶׁהָיָה בִּסְפִינָה שֶׁנִּשְׁבְּרָה בַּיָּם אוֹ כַּדּוֹמֶה לָזֶה, אוֹ אֲפִלּוּ שֶׁטָּבַע רַק לֹא הֵעִידוּ שֶׁשָּׁהָה בַּמַּיִם כְּדֵי שֶׁתֵּצֵא נַפְשׁוֹ, תֵּצֵא. וַאֲפִלּוּ הֵעִיד סְתָמָא שֶׁטָּבַע, חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא קָרָא לִדְבָרִים כָּאֵלּוּ טְבִיעָה, שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ הָעוֹלָם לִקְרֹא לִדְבָרִים אֵלּוּ טְבִיעָה, וְתֵצֵא, אֶלָּא אִם כֵּן הֵעִיד בְּפֵרוּשׁ שֶׁנִּטְבַּע </small> <small> מַמָּשׁ וְשָׁהָה כְּדֵי שֶׁתֵּצֵא נַפְשׁוֹ </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן סִימָן קכ"ח)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ הָיָה הַכּוּתִי שֶׁהֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ וְאָמַר: טָבַע פְּלוֹנִי, וְנִשֵּׂאת עַל פִּיו, הֲרֵי זוֹ לֹא תֵּצֵא. וְחָכָם שֶׁהוֹרָה לְהַשִּׂיאָהּ לְכַתְּחִלָּה <small> בְּמַיִם שֶׁאֵין לָהֶם סוֹף, </small> מְנַדִּין אוֹתוֹ: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאִם נָפַל לְמַיִם שֶׁאֵין לָהֶם סוֹף, גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ <small> אַף עַל פִּי שֶׁאֲסוּרָה לִנָּשֵׂא: </small> 

עִיר שֶׁהִקִּיפוּהָ כַּרְכּוֹם, וּסְפִינָה הַמְטֹרֶפֶת בַּיָּם, וְהַיּוֹצֵא לִדּוֹן, הֲרֵי הֵן בְּחֶזְקַת חַיִּים. לְפִיכָךְ אֵין מְעִידִין עַל אֶחָד מֵאֵלּוּ שֶׁמֵּת לְהַתִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בְּעִיר שֶׁכְּבָשָׁהּ כַּרְכּוֹם וּסְפִינָה שֶׁטָּבְעָה בַּיָּם וְהַיּוֹצֵא לֵהָרֵג, אֵין מְעִידִין, שֶׁהֵן בִּסְפֵק חַיִּים וְנוֹתְנִים עֲלֵיהֶן חָמְרֵי מֵתִים וְחָמְרֵי חַיִּים: 

בָּא עֵד אֶחָד וְהֵעִיד שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, וְהִתִּירוּהָ לִנָּשֵׂא עַל פִּיו, וְאַחַר כָּךְ בָּא עֵד אֶחָד וְהִכְחִישׁ אֶת הָרִאשׁוֹן, וְאָמַר: לֹא מֵת, הֲרֵי זוֹ לֹא תֵּצֵא מֵהֶתֵּרָהּ, וְתִנָּשֵׂא, שֶׁעֵד אֶחָד נֶאֱמָן בְּעֵדוּת אִשָּׁה כִּשְׁנֵי עֵדִים בִּשְׁאָר עֵדֻיּוֹת, וְאֵין דְּבָרָיו שֶׁל אֶחָד בִּמְקוֹם שְׁנַיִם. <small> מִיהוּ מִשּׁוּם לְזוּת שְׂפָתַיִם לֹא </small> <small> תִּנָּשֵׂא </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> אֲבָל אִם בָּא הַשֵּׁנִי קֹדֶם שֶׁהִתִּירוּהָ, הֲרֵי זוֹ לֹא תִּנָּשֵׂא וְאִם נִשֵּׂאת תֵּצֵא, מִפְּנֵי שֶׁהוּא סָפֵק. וְאִם נִשֵּׂאת לְעֵד שֶׁהֵעִיד לָהּ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: בָּרִי לִי שֶׁמֵּת, הֲרֵי זוֹ לֹא תֵּצֵא. וְיֵשׁ אוֹמְרִים תֵּצֵא. וְאִם בָּאוּ שְׁנַיִם וְאָמְרוּ: לֹא מֵת, אַף עַל פִּי שֶׁנִּשֵּׂאת, תֵּצֵא לְדִבְרֵי הַכֹּל. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁהִיא </small> <small> שׁוֹתֶקֶת, אֲבָל אִם הִיא גַּם כֵּן אוֹמֶרֶת: מֵת, הָוֵי לֵהּ כִּתְרֵי וּתְרֵי, אִם הָעֵדִים הֵם נָשִׁים, אֲבָל הַבַּעַל שֶׁנְּשָׂאָהּ אֵינוֹ נֶאֱמָן עַל עַצְמוֹ </small> <small><small>(נ"י פ' הָאִשָּׁה קַמָּא)</small>. </small> בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָיָה הָאֶחָד שֶׁנִּשֵּׂאת עַל פִּיו כְּמוֹ שְׁנַיִם שֶׁבָּאוּ וְהִכְחִישׁוּ אוֹתוֹ, כְּגוֹן שֶׁנִּשֵּׂאת עַל פִּי אִישׁ וּבָאוּ שְׁנַיִם וְאָמְרוּ: לֹא מֵת, אוֹ שֶׁנִּשֵּׂאת עַל פִּי אִשָּׁה אוֹ עַל פִּי עַצְמָה וּבָאוּ שְׁתֵּי נָשִׁים אוֹ שְׁנֵי פְּסוּלִים שֶׁל דִּבְרֵיהֶם וְאָמְרוּ: לֹא מֵת. אֲבָל עֵד כָּשֵׁר אוֹמֵר: מֵת, וְנָשִׁים רַבּוֹת אוֹמְרוֹת: לֹא מֵת, אוֹ פְּסוּלִים אוֹמְרִים: לֹא מֵת, הֲרֵי זֶה כְּמֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁבָּאוּ בְּיַחַד קֹדֶם שֶׁהִתִּירוּהָ עַל פִּי עֵד אֶחָד הָרִאשׁוֹן רִאשׁוֹן, אֲבָל אִם הִתִּירוּהָ עַל פִּי עֵד הַכָּשֵׁר, וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ הַפְּסוּלִים, לֹא </small> <small> תֵּצֵא מֵהֶתֵּרָהּ הָרִאשׁוֹן </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְאִם נִשֵּׂאת לְאֶחָד מֵעֵדֶיהָ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: בָּרִי לִי שֶׁמֵּת, הֲרֵי זוֹ לֹא תֵּצֵא. <small> הַגָּה: וְכוּתִים הַמְּסִיחִים לְפִי תֻּמָּם, דִּינָן כִּשְׁאָר פְּסוּלֵי </small> <small> עֵדוּת </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאִשָּׁה בַּתְרָא)</small>, </small> <small> וְכָל שֶׁאֵינוֹ מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, אֵינוֹ נֶאֱמָן לֹא לֶאֱסֹר וְלֹא לְהַתִּיר: </small> 

אִשָּׁה אוֹמֶרֶת: מֵת, אוֹ הִיא שֶׁאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי, וְאַחַר כָּךְ בָּא עֵד כָּשֵׁר וְאָמַר: לֹא מֵת, הֲרֵי זוֹ לֹא תִּנָּשֵׂא, וְאִם נִשֵּׂאת תֵּצֵא. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם אִשָּׁה אַחֶרֶת אוֹ הִיא שֶׁאָמְרָה: מֵת, וְהִתִּירוּהָ לִנָּשֵׂא עַל פִּיהָ, וְאַחַר כָּךְ בָּא עֵד כָּשֵׁר וְאָמַר: לֹא מֵת, לֹא תֵּצֵא מֵהֶתֵּרָהּ. <small> אֲבָל אִם בָּאוּ תְּחִלָּה שְׁתֵּי נָשִׁים וְהִתִּירוּהָ לִנָּשֵׂא עַל פִּיהֶן, וְאַחַר כָּךְ בָּא עֵד אֶחָד, לֹא תֵּצֵא מֵהֶתֵּרָהּ לְכֻלֵּי עָלְמָא </small> <small><small>(כ"כ הב"י בְּשֵׁם מ"מ)</small>: </small> 

הַנִּשֵּׂאת עַל פִּי עֵד אֶחָד, לֹא תִּנָּשֵׂא אֶלָּא בִּרְשׁוּת בֵּית דִּין. וְאִם נִשֵּׂאת שֶׁלֹּא בְּהוֹרָאַת בֵּית דִּין, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁלֹּא תֵּצֵא אֲפִלּוּ בָּא עֵד אֶחָד וְאָמַר: לֹא מֵת. <small> וְהַבֵּית דִּין צְרִיכִין לִהְיוֹת </small> <small> ג' וּכְשֵׁרִים, וְלֹא קְרוֹבִים זֶה לָזֶה וְלֹא לָעֵדִים: </small> 

אִשָּׁה אוֹמֶרֶת: לֹא מֵת, וּשְׁתֵּי נָשִׁים אוֹמְרוֹת: מֵת, הֲרֵי זוֹ תִּנָּשֵׂא, וְכֵן אִם אָמְרוּ י' נָשִׁים לֹא מֵת וְי" א נָשִׁים אוֹמְרוֹת מֵת, הֲרֵי זֶה תִּנָּשֵׂא, שֶׁאֵין אוֹמְרִים שְׁנַיִם כְּמֵאָה אֶלָּא בְּעֵדִים כְּשֵׁרִים, אֲבָל בִּפְסוּלִים הַלֵּךְ אַחַר הָרֹב, בֵּין לְהָקֵל בֵּין לְהַחֲמִיר: 

אִם שְׁנַיִם מְעִידִים שֶׁשָּׁמְעוּ [כָּל אֶחָד] מִפִּי אֶחָד שֶׁמֵּת פְּלוֹנִי, וְעֵד אֶחָד מֵעִיד שֶׁשָּׁמַע מִפִּי אֶחָד שֶׁהוּא חַי, מֻתֶּרֶת: 

שְׁנֵי עֵדִים אוֹמְרִים: מֵת, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: לֹא מֵת, הֲרֵי זוֹ לֹא תִּנָּשֵׂא וְאִם נִשֵּׂאת תֵּצֵא, מִפְּנֵי שֶׁהוּא סָפֵק. וְאִם נִשֵּׂאת לְאֶחָד מֵעֵדֶיהָ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: בָּרִי לִי שֶׁמֵּת, הֲרֵי זוֹ לֹא תֵּצֵא. <small> אֵין מוֹצִיאִין אִשָּׁה מִבַּעְלָהּ אִם יָצָא קוֹל שֶׁבַּעְלָהּ הָרִאשׁוֹן חַי </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה עַצְמָהּ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, וְתִנָּשֵׂא אוֹ תִּתְיַבֵּם עַל פִּיהָ, וְנוֹתְנִים לָהּ עִקַּר כְּתֻבָּתָהּ; אִם תִּתְיַבֵּם, נִכְנַס הַיָּבָם לַנַּחֲלָה עַל פִּיהָ. <small> וַאֲפִלּוּ אִשָּׁה שֶׁהִיא </small> <small> שׁוֹטָה, נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(תא"ו נ' כ"ג)</small>, </small> <small> וּבִלְבַד שֶׁיּוֹדַעַת בְּטִיב נִשּׂוּאִין וְאַלְמְנוּת </small> <small><small>(שָׁם בְּשֵׁם הָרמ"ה)</small>. </small> בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁבָּאָה לְבֵית דִּין וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי, הַתִּירוּנִי, וְלֹא הִזְכִּירָה שֵׁם כְּתֻבָּה, מַתִּירִין אוֹתָהּ לִנָּשֵׂא וּמַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ וְנוֹתְנִים לָהּ כְּתֻבְתָּה. אֲבָל אִם בָּאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי, תְּנוּ לִי כְּתֻבָּתִי, אַף לִנָּשֵׂא אֵין מַתִּירִין אוֹתָהּ, שֶׁעַל עִסְקֵי הַכְּתֻבָּה בָּאָה; וַהֲרֵי זוֹ בְּחֶזְקַת שֶׁלֹּא מֵת, וְאֵין דַּעְתָּהּ לִנָּשֵׂא אֶלָּא לִטֹּל כְּתֻבָּתָהּ מֵחַיִּים בִּלְבַד. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּו יֵשׁ לָהּ עֵד </small> <small> שֶׁמֵּת, לֹא מְהַנֵּי בִּכְהַאי גַּוְנָא </small> <small><small>(נ"י בְּשֵׁם הָרִיטְבָ"א)</small>: </small> 

בָּאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי, הַתִּירוּנִי לִנָּשֵׂא וּתְנוּ לִי אֶת כְּתֻבָּתִי, מַתִּירִין אוֹתָהּ לִנָּשֵׂא וְנוֹתְנִים לָהּ כְּתֻבָּתָהּ, מִפְּנֵי שֶׁעִקַּר דְּבָרֶיהָ עַל עִסְקֵי הַנִּשּׂוּאִין בָּאָה. אֲבָל אִם בָּאָה וְאָמְרָה: תְּנוּ לִי כְּתֻבָּתִי וְהַתִּירוּנִי לִנָּשֵׂא, מַתִּירִין אוֹתָהּ וְאֵין נוֹתְנִים לָהּ כְּתֻבָּה, וְאִם תָּפְסָה אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָהּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּבֵין בָּזוֹ וּבֵין בָּזוֹ אֵין מַתִּירִין אוֹתָהּ, כֵּיוָן שֶׁהִזְכִּירָה כְּתֻבָּה: 

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים, וּבָאָה אַחַת מֵהֶן וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי, הֲרֵי זוֹ תִּנָּשֵׂא עַל פִּי עַצְמָהּ. וְצָרָתָהּ אֲסוּרָה, שֶׁאֵין צָרָה נֶאֱמֶנֶת לְהָעִיד לַחֲבֶרְתָּהּ. וַאֲפִלּוּ נִשֵּׂאת זוֹ תְּחִלָּה, אֵין אוֹמְרִים: אִלּוּ לֹא מֵת בַּעְלָהּ לֹא הָיְתָה אוֹסֶרֶת עַצְמָהּ עָלָיו, שֶׁמָּא מִשִּׂנְאָתָהּ בְּצָרָתָהּ רוֹצָה הִיא שֶׁיֵּאָסְרוּ שְׁתֵּיהֶן עָלָיו: 

זֹאת אוֹמֶרֶת מֵת בַּעְלִי, וְצָרָתָהּ מַכְחִישָׁה וְאוֹמֶרֶת לֹא מֵת, הֲרֵי זוֹ תִּנָּשֵׂא; כְּשֵׁם שֶׁאֵינָהּ מְעִידָה לָהּ לְהַתִּירָהּ, כָּךְ אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהָעִיד לָהּ לְאָסְרָהּ: 

זֹאת אוֹמֶרֶת מֵת, וְצָרָתָהּ אוֹמֶרֶת נֶהֱרַג, הוֹאִיל וּשְׁתֵּיהֶן אוֹמְרוֹת שֶׁאֵינוֹ קַיָּם, הֲרֵי אֵלּוּ יִנָּשְׂאוּ: 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁהָאִשָּׁה נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: מֵת בַּעְלִי, כְּשֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם בֵּינוֹ לְבֵינָהּ וְשָׁלוֹם בָּעוֹלָם. אֲבָל אִם יֵשׁ קְטָטָה בֵּינוֹ לְבֵינָהּ, כְּגוֹן שֶׁאָמְרָה: גֵּרַשְׁתַּנִי בִּפְנֵי פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי, וּבָאוּ אוֹתָם הָעֵדִים וְהִכְחִישׁוּהָ, <small> אוֹ שֶׁהֵמִּיר </small> <small> בַּעְלָהּ וְהִנִּיחָהּ עֲגוּנָה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי)</small>, </small> וְאַחַר כָּךְ הָלְכָה הִיא וּבַעְלָהּ לִמְדִינָה אַחֶרֶת וּבָאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת. <small> וַאֲפִלּוּ אָמְרָה </small> <small> קְבַרְתִּיו </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם המ"מ פי"ג מֵהִלְכוֹת גֵּרוּשִׁין)</small>, </small> אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁלוֹם בָּעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ בָּא עֵד אֶחָד וְהֵעִיד לָהּ שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, לֹא תִּנָּשֵׂא, שֶׁמָּא הִיא שָׂכְרָה אוֹתוֹ, וְאִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא, שֶׁהֲרֵי יֵשׁ לָהּ עֵד. וְכֵן אִם הָיְתָה מִלְחָמָה בָּעוֹלָם, וּבָאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי בַּמִּלְחָמָה, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם בֵּינוֹ לְבֵינָהּ, תִּסְמֹךְ דַּעְתָּהּ עַל דְּבָרִים שֶׁרֻבָּן לְמִיתָה, וְתֹאמַר מֵת, כְּגוֹן שֶׁנֶּהֶרְגוּ הָרִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים, שֶׁהָיָה בַּעְלָהּ בְּאֶמְצָעָן, שֶׁהֲרֵי הִיא אוֹמֶרֶת: מֵאַחַר שֶׁנֶּהֶרְגוּ אֵלּוּ וָאֵלּוּ, נֶהֱרַג הוּא בִּכְלָלָן, לְפִיכָךְ אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת אֲפִלּוּ אוֹמֶרֶת קְבַרְתִּיו. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם אָמְרָה: קְבַרְתִּיו, נֶאֱמֶנֶת. וְאִם אָמְרָה: מֵת עַל מִטָּתוֹ, נֶאֱמֶנֶת לְדִבְרֵי הַכֹּל. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין כָּל שֶׁאוֹמֶרֶת שֶׁמֵּת אוֹ </small> <small> נֶהֱרַג רָחוֹק מִן הַמִּלְחָמָה, מְהֵימְנָא, דְּלֹא שַׁיָּךְ לוֹמַר בִּדְדָמֵי אֶלָּא בְּאוֹמֶרֶת שֶׁמֵּת אוֹ נֶהֱרַג בְּמִלְחָמָה מַמָּשׁ, אֲבָל שֶׁלֹּא בְּמִלְחָמָה, אֲפִלּוּ הָלַךְ שָׁם סָמוּךְ לְמַעֲרֶכֶת הַמִּלְחָמָה לִקְנוֹת שָׁלָל, נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(בְּמָרְדְּכַי פ' הָאִשָּׁה בַּתְרָא בְּשֵׁם ראבי"ה)</small>: </small> 

לֹא הֻחְזְקָה מִלְחָמָה בָּעוֹלָם, וּבָאָה וְאָמְרָה: מִלְחָמָה הָיְתָה בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי וּמֵת בַּמִּלְחָמָה, לֹא תִּנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה, וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּו נִשֵּׂאת, </small> <small> תֵּצֵא </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

בָּא עֵד אֶחָד וְאָמַר: רְאִיתִיו שֶׁמֵּת בַּמִּלְחָמָה אוֹ בְּמַפֹּלֶת, אִם אָמַר: קְבַרְתִּיו, תִּנָּשֵׂא עַל פִּיו, וְאִם לֹא אָמַר: קְבַרְתִּיו, לֹא תִּנָּשֵׂא, וְאִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא. <small> הַגָּה: אֲבָל שְׁנַיִם, אֲפִלּוּ לֹא אָמְרוּ: </small> <small> קְבַרְנוּהוּ, נֶאֱמָנִים </small> <small><small>(ג"ז טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים אֲפִלּוּ בְּעֵד אֶחָד, אֲפִלּוּ אָמַר: </small> <small> מֵת, אוֹ נֶהֱרַג, וּרְאִיתִיו אַחַר כָּךְ וְהִכַּרְתִּיו הֵיטֵב בִּטְבִיעוּת עַיִן וּרְאִיתִיו שֶׁמֵּת, נֶאֱמָן, דְּהָוֵי כְּאִלּוּ אָמַר: קְבַרְתִּיו </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הַמָּרְדְּכַי פֶּרֶק הָאִשָּׁה)</small>. </small> <small> וְכוּתִי הַמֵּסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ וְאָמַר שֶׁמֵּת בַּמִּלְחָמָה, צָרִיךְ גַּם כֵּן שֶׁיֹּאמַר: קְבַרְתִּיו </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַ"ן פֶּרֶק הָאִשָּׁה, וְכֵן מַשְׁמַע בַּאֲשֵׁרִ"י וּבַתו')</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מְקִלִּין </small> <small> בָּזֶה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי בְּשֵׁם רַבִּי שִׂמְחָה וְרַבִּי נָתָן וראבי"ה)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי תַּחַת הַמַּפֹּלֶת, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת. וְכֵן אִם הָיָה שִׁלּוּחַ נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים, וְאָמְרָה: נְשָׁכוֹ נָחָשׁ, אוֹ עַקְרָב, וּמֵת, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת; שֶׁמָּא תִּסְמֹךְ דַּעְתָּהּ עַל רֹב אֲנָשִׁים שֶׁמֵּתוּ כָּךְ בִּנְשִׁיכָה. <small> וְלָכֵן דִּינָם כְּמִלְחָמָה. וּצְרִיכָה שֶׁתֹּאמַר: מֵת עַל מִטָּתוֹ, אוֹ שֶׁתֹּאמַר: </small> <small> קְבַרְתִּיו </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם המ"מ)</small>: </small> 

אָמְרָה: עִשְּׁנוּ עָלֵינוּ בַּיִת אוֹ מְעָרָה, הוּא מֵת וַאֲנִי נִצַּלְתִּי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת; כְּשֵׁם שֶׁנַּעֲשָׂה לָהּ נֵס, כָּךְ נַעֲשָׂה לוֹ: 

הָיְתָה שְׁנַת רְעָבוֹן וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת. <small> אֲפִלּוּ אָמְרָה: מֵת עַל מִטָּתוֹ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> מֵת וּקְבַרְתִּיו, נֶאֱמֶנֶת. <small> אָמְרָה: מֵת בַּצָּמָא, הָוֵי כְּאִלּוּ אָמְרָה: מֵת בָּרָעָב </small> <small><small>(ב"י)</small>: </small> 

אָמְרָה: נָפְלוּ עָלֵינוּ כּוּתִים, אוֹ לִסְטִים, הוּא נֶהֱרַג וַאֲנִי נִצַּלְתִּי, נֶאֱמֶנֶת; שֶׁאֵין דַּרְכָּן לַהֲרֹג הַנָּשִׁים, כְּדֵי שֶׁנֹּאמַר כְּשֵׁם שֶׁנִּצְּלָה הִיא כָּךְ נִצַּל הוּא: 

הָיָה דֶּבֶר בָּעוֹלָם וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי, נֶאֱמֶנֶת. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(טוּר וְרַבֵּנוּ יְרוּחָם)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ לִמְדִינָה אַחֶרֶת, וּבָאוּ וְאָמְרוּ לָהּ: מֵת בַּעְלֵךְ, וְנִשֵּׂאת, וְאַחַר כָּךְ בָּא בַּעְלָהּ, לֹא שְׁנָא נִשֵּׂאת עַל פִּי עֵד אֶחָד אוֹ עַל פִּי שְׁנֵי עֵדִים, <small> אֲפִלּוּ לֹא </small> <small> נִבְעֲלָה </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ וְהָרִיבָ"שׁ וְהָרִיטְבָ"א וְנ"י סִימָן תק"ח)</small>, </small> תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה, וּצְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם. וְאֵין לָהּ כְּתֻבָּה מִשְּׁנֵיהֶם, <small> אֲפִלּוּ הֶחֱזִירָהּ </small> <small> הָרִאשׁוֹן </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי)</small>. </small> וְלֹא פֵּרוֹת שֶׁאָכְלוּ מִנִּכְסֵי מְלוֹג שֶׁלָּהּ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם חַיָּבִים בְּפִרְקוֹנָהּ; וְדַוְקָא שֶׁאָכַל הַשֵּׁנִי קֹדֶם שֶׁבָּא הָרִאשׁוֹן, אֲבָל מַה שֶּׁאָכַל אַחַר שֶׁבָּא הָרִאשׁוֹן, צָרִיךְ לְהַחֲזִיר. וְאֵינוֹ חַיָּב לִתֵּן הַבְּלָאוֹת מִנִּכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל שֶׁלָּהּ; וְהוּא שֶׁבָּלוּ לְגַמְרֵי, אֲבָל מַה שֶּׁיֵּשׁ מֵהֶם בְּעַיִן, נוֹטַלְתָּן. וְאִם נָטְלָה מִזֶּה אוֹ מִזֶּה כְּתֻבָּה אוֹ פֵּרוֹת, צְרִיכָה לְהַחֲזִיר; וְדַוְקָא שֶׁנָּטְלָה מֵהַשֵּׁנִי אַחַר שֶׁבָּא הָרִאשׁוֹן, אֲבָל אִם נָטְלָה מִמֶּנּוּ קֹדֶם שֶׁבָּא הָרִאשׁוֹן, אֵינָהּ צְרִיכָה לְהַחֲזִיר. וּשְׁנֵיהֶם אֵינָם מִטַּמְּאִים לָהּ אִם הֵם כֹּהֲנִים, וְאֵינָם זַכָּאִים בִּמְצִיאָתָהּ וּבְמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ וּבַהֲפָרַת נְדָרֶיהָ. וְנִפְסְלָה מֵהַכְּהֻנָּה וּמֵהַתְּרוּמָה, וּמֵהַמַּעֲשֵׂר אִם הִיא בַּת לֵוִי. <small> אֲבָל בַּעְלָהּ הָרִאשׁוֹן יוֹרְשָׁהּ, אִם מֵתָה </small> <small><small>(ב"י וְהמ"מ)</small>. </small> מֵתוּ, אָחִיו שֶׁל זֶה וְאָחִיו שֶׁל זֶה חוֹלְצִין וְלֹא מְיַבְּמִין. וְהַוָּלָד מֵהַשֵּׁנִי הוּא מַמְזֵר מֵהַתּוֹרָה, אִם הוֹלִידָה עַד שֶׁלֹּא גֵּרְשָׁה הָרִאשׁוֹן, אֲבָל אִם לֹא הוֹלִידָה אֶלָּא אַחַר שֶׁמֵּת רִאשׁוֹן אוֹ גֵּרְשָׁהּ, אֵין הַוָּלָד מִשֵּׁנִי אֶלָּא מַמְזֵר דְּרַבָּנָן. וְאִם בָּא עָלֶיהָ <small> הָרִאשׁוֹן </small> קֹדֶם שֶׁגִרֵשׁ הַשֵּׁנִי, הַוָּלָד שֶׁיּוֹלִיד מִמֶּנָּה מַמְזֵר מִדִּבְרֵיהֶם: 

אָמְרוּ לָהּ: מֵת בַּעְלֵךְ, וְנִשֵּׂאת, וְאַחַר כָּךְ אָמְרוּ לָהּ: קַיָּם הָיָה וָמֵת, וָלָד שֶׁהוֹלִיד קֹדֶם שֶׁמֵּת, מַמְזֵר מִן הַתּוֹרָה, וְשֶׁהוֹלִיד אַחַר כָּךְ, אֵינוֹ מַמְזֵר. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא מַמְזֵר מִדְּרַבָּנָן: 

אִם לֹא נִשֵּׂאת לַשֵּׁנִי, אֶלָּא נִתְקַדְּשָׁה לְבַד, וּבָא בַעְלָה, אֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט מֵהַשֵּׁנִי וּמֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לָרִאשׁוֹן. וְכֵן מֻתֶּרֶת לַשֵּׁנִי, אִם מֵת הָרִאשׁוֹן אוֹ גֵּרְשָׁהּ. <small> הַגָּה: אִשָּׁה שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה, וְטָעֲתָה וְסָבְרָה שֶׁלֹּא נִתְקַדְּשָׁה, וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר, תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה וְכָל הַדְּרָכִים הַנַּ"ל בָּהּ. אֲבָל אָנְסוּהָ לְהִנָּשֵׂא, אוֹ שֶׁהוֹרוּ לָהּ בֵּית דִּין </small> <small> בְּטָעוּת וְנִשֵּׂאת עַל פִּיהֶם. הָוֵי כַּאֲנוּסָה, וּמֻתֶּרֶת לְבַעְלָה הָרִאשׁוֹן </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א אֶלֶף קפ"ח הוּבְאָה בְּבֵית יוֹסֵף)</small>: </small>

Siman 18

קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בְּחַיָּבֵי לָאוִין וּבְחַיָּבֵי עֲשֵׂה, <small> וְכָל שֶׁכֵּן בִּשְׁנִיּוֹת דְּרַבָּנָן </small> <small><small>(טוּר)</small></small>

Siman 19

מִי שֶׁהֻחְזַק בִּשְׁאֵר בָּשָׂר, דָּנִין עַל פִּי חֲזָקָה זוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין שָׁם רְאָיָה בְּרוּרָה שֶׁזֶּה קָרוֹב, וּמַלְקִין וְחוֹנְקִין וְסוֹקְלִין עַל חֲזָקָה זוֹ: 

אִישׁ וְאִשָּׁה שֶׁבָּאוּ מִמְּדִינַת הַיָּם, הִיא אוֹמֶרֶת: זֶה בַּעְלִי, וְהוּא אוֹמֵר: זוֹ אִשְׁתִּי, אִם הֻחְזְקוּ בָּעִיר שְׁלֹשִׁים יוֹם שֶׁהִיא אִשְׁתּוֹ, הוֹרְגִין עָלֶיהָ:

Siman 20

הַבָּא עַל אַחַת מִן הָעֲרָיוֹת דֶּרֶךְ אֵבָרִים, אוֹ שֶׁחִבֵּק וְנִשֵּׁק וְנֶהֱנָה בְּקֵרוּב בָּשָׂר, הֲרֵי זֶה לוֹקֶה, וְחָשׁוּד עַל הָעֲרָיוֹת. <small> הַגָּה: וְהַבָּא עָלֶיהָ, בֵּין כְּדַרְכָּהּ בֵּין שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ, כֵּיוָן שֶׁהֶעֱרָה בָּהּ דְּהַיְנוּ שֶׁהִכְנִיס הָעֲטָרָה, חַיָּב עָלֶיהָ מִיתָה אוֹ כָּרֵת. וְאֵין צְרִיכִין לִרְאוֹת כְּמִכְחוֹל בִּשְׁפוֹפֶרֶת, אֶלָּא מִשֶּׁיִּרְאוּ הָעֵדִים אוֹתָם דְּבוּקִים זֶה בָּזֶה כְּדֶרֶךְ הַמְנָאֲפִים, נֶהֱרָגִים עַל זֶה </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> וְהָאִשָּׁה נֶאֱסֶרֶת עַל בַּעְלָהּ </small> <small><small>(נ"י פ' שֵׁנִי דִּיבָמוֹת)</small>. </small> <small> אִשָּׁה גְּדוֹלָה שֶׁבָּא עָלֶיהָ קָטָן פָּחוֹת מִבֶּן ט' שָׁנִים, אֵינָהּ חַיֶּבֶת מִיתָה עַל יָדוֹ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי, דְּהוּא הַדִּין אֵינָהּ נֶאֱסֶרֶת עַל בַּעְלָהּ. וְלָכֵן כָּתַב הָרַב בַּעַל הַטּוּרִים הַרְבֵּה דִּינִים אֵימָתַי חַיָּבִים מִיתָה אוֹ לֹא, נָפְקָא מִנַּהּ בַּזְּמַן הַזֶּה בְּאֵיזֶה בִּיאָה אִשָּׁה נֶאֱסֶרֶת עַל בַּעְלָהּ, וְעַיֵּן בִּפְנִים. אִשָּׁה פְּחוּתָה </small> <small> מִבַּת שָׁלשׁ, אֵין בִּיאָתָהּ בִּיאָה </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> דְּכָל פְּחוּתָה מִשָּׁלשׁ שָׁנִים אֵין בִּיאָתָהּ בִּיאָה </small> <small><small>(טוּר)</small></small> <small> וּבְתוּלֶיהָ חוֹזְרִין </small> <small><small>(בְּהַגָּהוֹת דִּיבָמוֹת)</small>. </small> <small> אֲפִלּוּ נִתְעַבְּרוּ הַשָּׁנִים, בְּתוּלֶיהָ חוֹזְרִין </small> <small><small>(דִּבְרֵי הָרַב מֵהַיְרוּשַׁלְמִי)</small>: </small> 

נָשִׁים הַמְּסוֹלְלוֹת <small><small>(פי' הַמְשַׂחֲקוֹת וּמִתְחַכְּכוֹת)</small></small> זוֹ בָּזוֹ, אָסוּר, מִמַּעֲשֵׂה אֶרֶץ מִצְרַיִם <small><small>(וַיִּקְרָא יח, ג)</small></small> שֶׁהֻזְהַרְנוּ עָלָיו. וְרָאוּי לְהַכּוֹתָן מַכַּת מַרְדּוּת, הוֹאִיל וְעָשׂוּ אִסוּר. וְיֵשׁ לָאִישׁ לְהַקְפִּיד עַל אִשְׁתּוֹ מִדָּבָר זֶה, וּמוֹנֵעַ הַנָּשִׁים הַיְדוּעוֹת בְּכָךְ מִלְּהִכָּנֵס לָהּ וּמִלָּצֵאת הִיא אֲלֵיהֶן:

Siman 21

צָרִיךְ אָדָם לְהִתְרַחֵק מֵהַנָּשִׁים מְאֹד מְאֹד. וְאָסוּר לִקְרֹץ בְּיָדָיו אוֹ בְּרַגְלָיו וְלִרְמֹז בְּעֵינָיו לְאֶחָד מֵהָעֲרָיוֹת. וְאָסוּר לִשְׂחֹק עִמָּהּ, לְהָקֵל רֹאשׁוֹ כְּנֶגְדָּהּ אוֹ לְהַבִּיט בְּיָפְיָהּ. וַאֲפִלּוּ לְהָרִיחַ בִּבְשָׂמִים שֶׁעָלֶיהָ אָסוּר. וְאָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בְּנָשִׁים שֶׁעוֹמְדוֹת עַל הַכְּבִיסָה. וְאָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בְּבִגְדֵי צִבְעוֹנִים שֶׁל אִשָּׁה שֶׁהוּא מַכִּירָהּ, אֲפִלּוּ אֵינָם עָלֶיהָ, שֶׁמָּא יָבֹא לְהַרְהֵר בָּהּ. פָּגַע אִשָּׁה בַּשּׁוּק, אָסוּר לְהַלֵּךְ אַחֲרֶיהָ, אֶלָּא רָץ וּמְסַלְּקָהּ לַצְּדָדִין אוֹ לְאַחֲרָיו. וְלֹא יַעֲבֹר בְּפֶתַח אִשָּׁה זוֹנָה, אֲפִלּוּ בְּרִחוּק אַרְבַּע אַמּוֹת. וְהַמִּסְתַּכֵּל אֲפִלּוּ בְּאֶצְבַּע קְטַנָּה שֶׁל אִשָּׁה וְנִתְכַּוֵּן לֵהָנוֹת מִמֶּנָּה, כְּאִלּוּ נִסְתַּכֵּל בְּבֵית הַתֹּרֶף <small><small>(פי', עֶרְוָה)</small></small> שֶׁלָּהּ. וְאָסוּר לִשְׁמֹעַ קוֹל עֶרְוָה אוֹ לִרְאוֹת שְׂעָרָהּ. וְהַמִּתְכַּוֵּן לְאֶחָד מֵאֵלּוּ הַדְּבָרִים, מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת. וְאֵלּוּ הַדְּבָרִים אֲסוּרִים גַּם בְּחַיָּבֵי לָאוִין: 

לֹא תֵּלַכְנָה בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל פְּרוּעוֹת רֹאשׁ בַּשּׁוּק, אֶחָד פְּנוּיָה וְאֶחָד אֵשֶׁת אִישׁ: 

מֻתָּר לְהִסְתַּכֵּל בִּפְנוּיָה, לְבָדְקָהּ אִם הִיא יָפָה שֶׁיִּשָּׂאֶנָּה, בֵּין שֶׁהִיא בְּתוּלָה אוֹ בְּעוּלָה, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁרָאוּי לַעֲשׂוֹת כֵּן. אֲבָל לֹא יִסְתַּכֵּל בָּהּ דֶּרֶךְ זְנוּת, וְעַל זֶה נֶאֱמַר: "בְּרִית כָּרַתִּי לְעֵינָי וּמָה אֶתְבּוֹנֵן עַל בְּתוּלָה" <small><small>(אִיּוֹב לא, א)</small>: </small> 

מֻתָּר לְאָדָם לְהַבִּיט בְּאִשְׁתּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא נִדָּה וְהִיא עֶרְוָה לוֹ; אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ הֲנָאָה בִּרְאִיָּתָהּ, הוֹאִיל וְהִיא מֻתֶּרֶת לְאַחַר זְמַן אֵינוֹ בָּא בָּזֶה לִידֵי מִכְשׁוֹל. אֲבָל לֹא יִשְׂחַק וְלֹא יָקֵל רֹאשׁ עִמָּהּ: 

אָסוּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאִשָּׁה כְּלָל, בֵּין גְּדוֹלָה בֵּין קְטַנָּה, בֵּין שִׁפְחָה בֵּין מְשֻׁחְרֶרֶת, שֶׁמָּא יָבֹא לִידֵי הִרְהוּר עֲבֵרָה. בְּאֵיזֶה שִׁמּוּשׁ אָמְרוּ, בִּרְחִיצַת פָּנָיו יָדָיו וְרַגְלָיו, אֲפִלּוּ לִיצֹק לוֹ מַיִם לִרְחֹץ פָּנָיו יָדָיו וְרַגְלָיו אֲפִלּוּ אֵינָהּ נוֹגַעַת בּוֹ, וְהַצָּעַת הַמִּטָּה בְּפָנָיו, וּמְזִיגַת הַכּוֹס. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהוּא הַדִּין בַּאֲכִילָה עִמָּהּ בִּקְעָרָה נַמִּי אָסוּר בְּכָל עֶרְוָה כְּמוֹ בְּאִשְׁתּוֹ נִדָּה </small> <small><small>(בִּנְיָמִין זְאֵב סִימָן קמ"ג)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מְקִלִּין בְּכָל </small> <small> אֵלֶּה, דְּלֹא אָסְרוּ דְּבָרִים שֶׁל חִבָּה אֶלָא בְּאִשְׁתּוֹ נִדָּה </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א אָלֶף קמ"ח)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה אֵינוֹ אָסוּר רַק בִּמְקוֹם יִחוּד, אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁרֹב בְּנֵי אָדָם מְצוּיִים כְּגוֹן בַּמֶּרְחָץ, מֻתָּר לִרְחֹץ מכּוּתִיוֹת </small> <small> שְׁפָחוֹת, וְכֵן נוֹהֲגִים </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פ' אע"פ בְּשֵׁם הָר"ש בַּר בָּרוּךְ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה דֶּרֶךְ חִבָּה, רַק כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם </small> <small> שָׁמַיִם, מֻתָּר. לָכֵן נָהֲגוּ לְהָקֵל בִּדְבָרִים אֵלּוּ </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת סוֹף קִדּוּשִׁין)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין לִנְהֹג אֲפִלּוּ עִם אִשְׁתּוֹ בִּדְבָרִים שֶׁל חִבָּה, כְּגוֹן </small> <small> לְעַיֵּן בְּרֵישֵׁהּ אִם יֵשׁ לוֹ כִּנִּים, בִּפְנֵי אֲחֵרִים </small> <small><small>(נ"י פֶּרֶק חֶזְקַת הַבָּתִּים)</small>: </small> 

אֵין שׁוֹאֲלִים בִּשְׁלוֹם אִשָּׁה כְּלָל, אֲפִלּוּ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי בַּעְלָהּ אָסוּר לִשְׁלֹחַ לָהּ דִּבְרֵי שְׁלוֹמִים. אֲבָל מֻתָּר לִשְׁאֹל לְבַעְלָהּ אֵיךְ שְׁלוֹמָהּ: 

הַמְחַבֵּק אוֹ הַמְנַשֵּׁק אַחַת מֵהָעֲרָיוֹת שֶׁאֵין לִבּוֹ שֶׁל אָדָם נוֹקְפוֹ עֲלֵיהֶם, כְּגוֹן אֲחוֹתוֹ הַגְּדוֹלָה וַאֲחוֹת אָבִיו וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם הֲנָאָה כְּלָל, הֲרֵי זֶה מְגֻנֶּה בְּיוֹתֵר וּדְבַר אִסוּר הוּא וּמַעֲשֵׂה טִפְּשִׁים, שֶׁאֵין קְרֵבִים לָעֶרְוָה כְּלָל, בֵּין גְּדוֹלָה בֵּין קְטַנָּה, חוּץ מֵהָאָב לְבִתּוֹ וּמֵהָאֵם לִבְנָהּ. כֵּיצַד, מֻתָּר הָאָב לְחַבֵּק בִּתּוֹ וּלְנַשְּׁקָהּ וְלִישֹׁן עִמָּהּ בְּקֵרוּב בָּשָׂר, וְכֵן הָאֵם עִם בְּנָהּ, כָּל זְמַן שֶׁהֵם קְטַנִּים. הִגְדִּילוּ, וְנַעֲשָׂה הַבֵּן גָּדוֹל וְהַבַּת גְּדוֹלָה עַד שֶׁיִּהְיוּ "שָׁדַיִם נָכֹנוּ וּשְׂעָרֵךְ צִמֵּחַ" <small><small>(יְחֶזְקֵאל טז, ז)</small>, </small> זֶּה יָשֵׁן בִּכְסוּתוֹ וְהִיא יְשֵׁנָה בִּכְסוּתָהּ. וְאִם הָיְתָה הַבַּת בּוֹשָׁה לַעֲמֹד לִפְנֵי אָבִיהָ עֲרֻמָּה, אוֹ שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה, וְכֵן אִם הָאֵם בּוֹשָׁה לַעֲמֹד בִּפְנֵי בְּנָהּ עֲרֻמָּה, וְאַף עַל פִּי שֶׁהֵם קְטַנִּים, מִשֶּׁהִגִּיעוּ לִכָּלֵם מֵהֶם, אֵין יְשֵׁנִים עִמָּהֶם אֶלָּא בִּכְסוּתָן:

Siman 22

אָסוּר לְהִתְיַחֵד עִם עֶרְוָה מֵהָעֲרָיוֹת, בֵּין זְקֵנָה בֵּין יַלְדָּה, שֶׁדָּבָר זֶּה גּוֹרֵם לְגַלּוֹת עֶרְוָה. חוּץ מֵהָאֵם עִם בְּנָהּ וְהָאָב עִם בִּתּוֹ וְהַבַּעַל עִם אִשְׁתּוֹ נִדָּה. וְחָתָן שֶׁפֵּרְסָה אִשְׁתּוֹ נִדָּה קֹדֶם שֶׁיִבְעֹל, אָסוּר לְהִתְיַחֵד עִמָּהּ, אֶלָּא הִיא יְשֵׁנָה בֵּין הַנָּשִׁים וְהוּא יָשֵׁן בֵּין הָאֲנָשִׁים; וְאִם בָּא עָלֶיהָ בִּיאָה רִאשׁוֹנָה וְאַחַר כָּךְ נִטְמֵאת, מֻתָּר לְהִתְיַחֵד עִמָּהּ <small> וְעַיֵּן בְּיו"ד סִי' קצ"ב: </small> 

כְּשֶׁאֵרַע מַעֲשֵׂה אַמְנוֹן וְתָמָר, גָּזַר דָּוִד וּבֵית דִּינוֹ עַל יִחוּד פְּנוּיָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ עֶרְוָה, בִּכְלַל יִחוּד עֲרָיוֹת הִיא. וְשַׁמַּאי וְהִלֵּל גָּזְרוּ עַל יִחוּד כּוּתִית. נִמְצָא, כָּל הַמִּתְיַחֵד עִם אִשָּׁה שֶׁאָסוּר לְהִתְיַחֵד עִמָּהּ, בֵּין יִשְׂרְאֵלִית בֵּין כּוּתִית, מַכִּין אֶת שְׁנֵיהֶם מַכַּת מַרְדּוּת, הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה, וּמַכְרִיזִין עֲלֵיהֶם. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא בְּיָדוּעַ שֶׁנִּתְיַחֵד עִמָּהּ, אֲבָל הִיא אֵינָהּ </small> <small> נֶאֱמֶנֶת עָלָיו </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' רס"ה)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ עֵד אֶחָד אֵינוֹ נֶאֱמָן </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קפ"ט)</small>. </small> <small> וּמִכָּל מָקוֹם בְּמָקוֹם שֶׁנִּרְאֶה לְבֵית דִּין דְּאִכָּא לְמֵיחַשׁ לְאִסוּרָא, צָרִיךְ לְהַפְרִישָׁן </small> <small><small>(שָׁם בָּרִיבָ"שׁ)</small>. </small> חוּץ מֵאֵשֶׁת אִישׁ, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאָסוּר לְהִתְיַחֵד עִמָּהּ, אִם נִתְיַחֵד אֵין לוֹקִין, שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא לַעַז עָלֶיהָ שֶׁזִּנְּתָה, וְנִמְצָא מוֹצִיאִין לַעַז עַל בָּנֶיהָ שֶׁהֵם מַמְזֵרִים: 

כָּל אִשָּׁה שֶׁאָסוּר לְהִתְיַחֵד עִמָּהּ, אִם הָיְתָה אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ הֲרֵי זֶה מֻתָּר לְהִתְיַחֵד, מִפְּנֵי שֶׁאִשְׁתּוֹ מְשַׁמַּרְתּוֹ. אֲבָל לֹא תִּתְיַחֵד יִשְׂרְאֵלִית עִם הַכּוּתִי, וְאַל עַל פִּי שֶׁאִשְׁתּוֹ עִמּוֹ: 

אֵין מוֹסְרִין תִּינוֹק יִשְׂרָאֵל לְכוּתִי לְלַמְּדוֹ סֵפֶר וּלְלַמְּדוֹ אֻמָּנוּת: 

לֹא תִּתְיַחֵד אִשָּׁה אַחַת, אֲפִלּוּ עִם אֲנָשִׁים הַרְבֵּה, עַד שֶׁתִּהְיֶה אִשְׁתּוֹ שֶׁל אֶחָד מֵהֶם שָׁם. וְכֵן לֹא יִתְיַחֵד אִישׁ אֶחָד, אֲפִלּוּ עִם נָשִׁים הַרְבֵּה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִשָּׁה אַחַת מִתְיַחֶדֶת עִם שְׁנֵי אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים, אִם הוּא בָּעִיר </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וּסְתָם אֲנָשִׁים, כְּשֵׁרִים הֵם </small> <small><small>(רַ"ן פ"י יוֹחֲסִין)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם הֵם פְּרוּצִים, אֲפִלּוּ עִם י' אָסוּר. וְכָל זֶה בָּעִיר, אֲבָל בַּשָּׂדֶה, אוֹ </small> <small> בַּלַּיְלָה אֲפִלּוּ בָּעִיר, בָּעִינָן שְׁלשָׁה </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַאֲבַ"ד)</small></small> <small> אֲפִלּוּ בִּכְשֵׁרִים </small> <small><small>(גַּם זֶה טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מַתִּירִין אִישׁ אֶחָד עִם נָשִׁים הַרְבֵּה, אִם אֵין עִסְקוֹ עִם הַנָּשִׁים </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם רַשִׁ"י)</small>: </small> 

נָשִׁים הַרְבֵּה עִם אֲנָשִׁים הַרְבֵּה, אֵין חוֹשְׁשִׁין לְיִחוּד. הָיוּ הָאֲנָשִׁים מִבַּחוּץ וְהַנָּשִׁים מִבִּפְנִים, אוֹ אֲנָשִׁים מִבִּפְנִים וְהַנָּשִׁים מִבַּחוּץ, וּפֵרְשָׁה אִשָּׁה אַחַת לְבֵין הָאֲנָשִׁים אוֹ אִישׁ אֶחָד לְבֵין הַנָּשִׁים, אֲסוּרִים מִשּׁוּם יִחוּד: 

אֲפִלּוּ אִישׁ שֶׁעִסְקוֹ וּמְלַאכְתּוֹ עִם הַנָּשִׁים אָסוּר לוֹ לְהִתְיַחֵד עִם הַנָּשִׁים. כֵּיצַד יַעֲשֶׂה, יִתְעַסֵק עִמָּהֶם וְאִשְׁתּוֹ עִמּוֹ, אוֹ יִפְנֶה לִמְלָאכָה אַחֶרֶת: 

אִשָּׁה שֶׁבַּעְלָהּ בָּעִיר אֵין חוֹשְׁשִׁין לְהִתְיַחֵד עִמָּהּ, מִפְּנֵי שֶׁאֵימַת בַּעְלָהּ עָלֶיהָ. וְאִם הָיָה זֶה גַּס בָּהּ, כְּגוֹן שֶׁגְּדֵלָה עִמּוֹ אוֹ שֶׁהִיא קְרוֹבָתוֹ, אוֹ אִם קִנֵּא לָהּ בַּעְלָהּ עִם זֶה, לֹא יִתְיַחֵד עִמָּהּ אַף עַל פִּי שֶׁבַּעְלָהּ בָּעִיר: 

בַּיִת שֶׁפִּתְחוֹ פָּתוּחַ לִרְשׁוּת הָרַבִּים, אֵין חֲשָׁשׁ לְהִתְיַחֵד שָׁם עִם עֶרְוָה: 

מֻתָּר לְהִתְיַחֵד עִם שְׁתֵּי יְבָמוֹת אוֹ עִם שְׁתֵּי צָרוֹת אוֹ עִם אִשָּׁה וַחֲמוֹתָהּ אוֹ עִם אִשָּׁה וּבַת בַּעְלָהּ אוֹ עִם אִשָּׁה וּבַת חֲמוֹתָהּ, מִפְּנֵי שֶׁשּׂוֹנְאוֹת זוֹ אֶת זוֹ וְאֵין מְחַפּוֹת זוֹ עַל זוֹ. וְכֵן עִם אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ עִמָּהּ תִּינֹקֶת קְטַנָּה שֶׁיּוֹדַעַת טַעַם בִּיאָה וְאֵינָהּ מוֹסֶרֶת עַצְמָהּ לְבִיאָה, שֶׁאֵינָהּ מְזַנָּה לְפָנֶיהָ לְפִי שֶׁהִיא מְגַלָּה אֶת סוֹדָהּ: 

תִּינֹקֶת שֶׁהִיא פְּחוּתָה מִבַּת שָׁלֹשׁ וְתִינוֹק פָּחוֹת מִבֶּן תֵּשַׁע, מֻתָּר לְהִתְיַחֵד עִמָּהֶן, שֶׁלֹּא גָּזְרוּ אֶלָּא עַל יִחוּד אִשָּׁה הָרְאוּיָה לְבִיאָה וְאִישׁ הָרָאוּי לְבִיאָה: 

אַנְדְּרוֹגֵינוֹס, אֵינוֹ מִתְיַחֵד עִם הַנָּשִׁים. וְאִם נִתְיַחֵד, אֵין מַכִּין אוֹתוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהוּא סָפֵק. אֲבָל הָאִישׁ מִתְיַחֵד עִם הָאַנְדְּרוֹגֵינוֹס וְעִם הַטֻּמְטוּם: 

תִּקְּנוּ חֲכָמִים שֶׁיִּהְיוּ הַנָּשִׁים מְסַפְּרוֹת זוֹ עִם זוֹ בְּבֵית הַכִּסֵא, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכָּנֵס שָׁם אִישׁ וְיִתְיַחֵד עִמָּהֶן. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בִּימֵיהֶם שֶׁהָיוּ בָּתֵּי כִּסְאוֹת בַּשָּׂדוֹת, אֲבָל בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁהֵן בָּעִיר, אֵין לָחוּשׁ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק כ"ב מֵהִלְכוֹת אִסוּר בִּיאָה)</small>: </small> 

לֹא תֵּלֵךְ אִשָּׁה בַּשּׁוּק וּבְנָהּ אַחֲרֶיהָ, שֶׁמָּא יִתָּפֵס בְּנָהּ וְתֵלֵךְ אַחֲרָיו לְהַחֲזִירוֹ וְיִתְעוֹלְלוּ בָּהּ הָרְשָׁעִים שֶׁתְּפָסוּהוּ: 

אֵין מְמַנִּין אֲפִלּוּ אָדָם נֶאֱמָן וְכָשֵׁר לִהְיוֹת שׁוֹמֵר בְּחָצֵר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ נָשִׁים, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא עוֹמֵד בַּחוּץ, שֶׁאֵין אַפּוֹטְרוֹפּוֹס לַעֲרָיוֹת: 

לֹא יְמַנֶּה אָדָם אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל בֵּיתוֹ, שֶׁלֹּא יַנְהִיג אִשְׁתּוֹ לִדְבַר עֲבֵרָה: 

אָסוּר לְתַלְמִיד חָכָם לִשְׁכֹּן בְּחָצֵר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אַלְמָנָה, אֲפִלּוּ אֵינוֹ מִתְיַחֵד עִמָּהּ, מִפְּנֵי הַחֲשָׁד, אֶלָּא אִם כֵּן אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ: 

אַלְמָנָה אֲסוּרָה לְגַדֵּל כֶּלֶב, מִפְּנֵי הַחֲשָׁד: 

לֹא תִּקְנֶה אִשָּׁה עֲבָדִים זְכָרִים, אֲפִלּוּ קְטַנִּים, מִפְּנֵי הַחֲשָׁד: 

מִי שֶׁאֵין לוֹ אִשָּׁה לֹא יְלַמֵּד תִּינוֹקוֹת, מִפְּנֵי שֶׁאִמּוֹת הַבָּנִים בָּאוֹת לְבֵית הַסֵפֶר לִבְנֵיהֶם וְנִמְצָא מִתְגָּרֶה בְּנָשִׁים. וְכֵן אִשָּׁה לֹא תְּלַמֵּד קְטַנִּים, מִפְּנֵי אֲבוֹתֵיהֶם שֶׁהֵם בָּאִים בִּגְלַל בְּנֵיהֶם וְנִמְצְאוּ מִתְיַחֲדִים עִמָּהּ. וְאֵין הַמְלַמֵּד צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה אִשְׁתּוֹ שְׁרוּיָה עִמּוֹ בְּבֵית הַסֵפֶר, אֶלָּא הִיא בְּבֵיתָהּ וְהוּא מְלַמֵּד בִּמְקוֹמוֹ:

Siman 23

אָסוּר לְהוֹצִיא שִׁכְבַת זֶרַע לְבַטָּלָה. וְעָוֹן זֶה חָמוּר מִכָּל עֲבֵרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה. לְפִיכָךְ לֹא יִהְיֶה אָדָם דָּשׁ מִבִּפְנִים וְזוֹרֶה מִבַּחוּץ, וְלֹא יִשָּׂא קְטַנָּה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לֵילֵד: 

אֵלּוּ שֶׁמְּנָאֲפִים בַּיָּד וּמוֹצִיאִים שִׁכְבַת זֶרַע, לֹא דַּי לָהֶם שֶׁאִסוּר גָּדוֹל הוּא, אֶלָּא שֶׁהָעוֹשֶׂה זֶה בְּנִדּוּי הוּא יוֹשֵׁב, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר: "יְדֵיכֶם דָּמִים מָלֵאוּ" <small><small>(יְשַׁעְיָה א, טו)</small>, </small> וּכְאִלּוּ הָרַג הַנֶּפֶשׁ: 

אָסוּר לְאָדָם שֶׁיַּקְשֶׁה עַצְמוֹ לְדַעַת אוֹ יָבִיא עַצְמוֹ לִידֵי הִרְהוּר, אֶלָּא אִם יָבֹא לוֹ הִרְהוּר יַסִיעַ לִבּוֹ מִדִּבְרֵי הֲבַאי לְדִבְרֵי תּוֹרָה שֶׁהִיא "אַיֶּלֶת אֲהָבִים וְיַעֲלַת חֵן" <small><small>(מִשְׁלֵי ה, יט)</small>. </small> לְפִיכָךְ, אָסוּר לְאָדָם לִישֹׁן עַל עָרְפּוֹ וּפָנָיו לְמַעְלָה, עַד שֶׁיַּטֶּה מְעַט כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבֹא לִידֵי קִשּׁוּי. וְלֹא יִסְתַּכֵּל בִּבְהֵמָה וְחַיָּה וָעוֹף בְּשָׁעָה שֶׁמִּזְדַּקְּקִין זָכָר לִנְקֵבָה. וּמֻתָּר לְמַרְבִּיעֵי בְּהֵמָה לְהַכְנִיס כְּמִכְחוֹל בִּשְׁפוֹפֶרֶת, מִפְּנֵי שֶׁהֵם עֲסוּקִים בִּמְלַאכְתָּם לֹא יָבוֹאוּ לִידֵי הִרְהוּר: 

אָסוּר לְאָדָם שֶׁאֵינוֹ נָשׂוּי לִשְׁלֹחַ יָדָיו בִּמְבוּשָׁיו, כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבֹא לִידֵי הִרְהוּר. וַאֲפִלּוּ מִתַּחַת טַבּוּרוֹ לֹא יַכְנִיס יָדוֹ, שֶׁמָּא יָבֹא לִידֵי הִרְהוּר. וְאִם הִשְׁתִּין מַיִם, לֹא יֶאֱחֹז בָּאַמָּה וְיַשְׁתִּין; וְאִם הָיָה נָשׂוּי מֻתָּר. וּבֵין נָשׂוּי וּבֵין שֶׁאֵינוֹ נָשׂוּי לֹא יוֹשִׁיט יָדוֹ לָאַמָּה כְּלָל, אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁהוּא צָרִיךְ לִנְקָבָיו. <small> וְעַיֵּן בְּאֹרַח חַיִּים סִימָן ג': </small> 

אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ לָהּ אֹטֶם בָּרֶחֶם, וְעַל יְדֵי כָּךְ כְּשֶׁבַּעְלָהּ מְשַׁמֵּשׁ עִמָּהּ זוֹרֶה מִבַּחוּץ, אָסוּר. <small> אֲבָל מֻתָּר לְשַׁמֵּשׁ עִם קְטַנָּה וְאַיְלוֹנִית, הוֹאִיל וּמְשַׁמֵּשׁ כְּדֶרֶךְ הָאָרֶץ </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת וּמָרְדְּכַי פ"ק דִּיבָמוֹת וְנ"י פֶּרֶק הַבָּא עַל יְבִמְתּוֹ)</small>: </small> 

אָסוּר לִרְכֹּב עַל בְּהֵמָה בְּלֹא אֻכָּף <small><small>(פי', מַרְדַּעַת באסטו בלע"ז)</small>. </small> <small> הַגָּה: בַּגְּמָרָא פֶּרֶק "כָּל הַיָּד" מַשְׁמַע דְּאָסוּר לִלְבּשׁ מִכְנָסַיִם אִם לֹא עֲשׂוּיִין כְּבָתֵּי שׁוֹקַיִם, מִשּׁוּם דְּמֵבִיא לִידֵי הַשְׁחָתַת זֶרַע; וְאַף עַל פִּי שֶׁאֶפְשָׁר לִדְחוֹת דְּבַגְּמָרָא לֹא קָאָמַר אֶלָּא בִּימֵיהֶם שֶׁהָיָה לָהֶם תְּרוּמָה וְאִכָּא לְמֵיחַשׁ לְטֻמְאַת הַגּוּף, מִכָּל מָקוֹם מִדְּהֵבִיא הָרֹא"שׁ בִּפְסָקָיו מַשְׁמַע דְּאַף בַּזְּמַן הַזֶּה אָסוּר </small> <small><small>(הַכֹּל ד"ע)</small>. </small> <small> וּמַה שֶּׁנָּהֲגוּ הֶתֵּר בַּמֶּרְחָץ, אֶפְשָׁר לוֹמַר דִּבְשָׁעָה מֻעֶטֶת לֹא אָסְרוּ, כֵּן נִרְאֶה לִי. עוֹד אָסְרוּ בַּגְּמָרָא </small> <small> לִרְחֹץ עִם אָבִיו וְאָחִיו וּבַעַל אִמּוֹ וּבַעַל אֲחוֹתוֹ, וְנָהֲגוּ עַכְשָׁו הֶתֵּר בַּדָּבָר הוֹאִיל וּמְכַסִּין עֶרְוָתָן בְּבֵית הַמֶּרְחָץ לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְהִרְהוּרָא </small> <small><small>(אֲגֻדָּה)</small>: </small> 

חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים וּגְדוֹלֵי הַחֲכָמִים, הִתְפָּאֵר אֶחָד מֵהֶם שֶׁלֹּא נִסְתַּכֵּל בַּמִּילָה שֶׁלּוֹ, וּמֵהֶם מִי שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁלֹּא הִתְבּוֹנֵן מֵעוֹלָם בְּצוּרַת אִשְׁתּוֹ, מִפְּנֵי שֶׁלִּבּוֹ פּוֹנֶה מִדִּבְרֵי הֲבַאי <small><small>(פי', הֻשְׁאַל לָשׁוֹן זֶה שֶׁל הֲבַאי לְדִבְרֵי הֶבֶל)</small></small> לְדִבְרֵי הָאֱמֶת שֶׁהֵם אוֹחֲזוֹת לְבַב הַקְּדוֹשִׁים:

Siman 24

לֹא נֶחְשְׁדוּ יִשְׂרָאֵל עַל מִשְׁכַּב זָכָר וְעַל הַבְּהֵמָה, לְפִיכָךְ אֵין אִסוּר לְהִתְיַחֵד עִמָּהֶן, וְאִם נִתְרַחֵק אֲפִלּוּ מִיִּחוּד זָכָר וּבְהֵמָה, הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח. וּגְדוֹלֵי הַחֲכָמִים הָיוּ מַרְחִיקִין הַבְּהֵמָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְיַחֲדוּ עִמָּהּ. וּבַדּוֹרוֹת הַלָּלוּ שֶׁרַבּוּ הַפְּרִיצִים, יֵשׁ לְהִתְרַחֵק מִלְּהִתְיַחֵד עִם הַזָּכָר:

Siman 25

רָאוּי לָאָדָם לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה וּבְמַחֲשָׁבָה טְהוֹרָה וּבְדַעַת נְכוֹנָה, כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִלְּהִכָּשֵׁל בִּדְבַר עֶרְוָה. וְיִזָּהֵר מֵהַיִּחוּד שֶׁהוּא הַגּוֹרֵם הַגָּדוֹל. וְכֵן יִנְהוֹג לְהִתְרַחֵק מֵהַשְּׂחוֹק וּמֵהַשִּׁכְרוּת וּמִדִּבְרֵי עֲגָבִים <small><small>(פֵּרוּשׁ, דִּבְרֵי שְׂחוֹק וְחֵשֶׁק)</small>. </small> וְלֹא יֵשֵׁב בְּלֹא אִשָּׁה, שֶׁמִּנְהָג זֶה גּוֹרֵם לְטָהֳרָה גְּדוֹלָה. יְתֵרָה מִכָּל זֹאת אָמְרוּ: יְפַנֶּה עַצְמוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְדִבְרֵי תּוֹרָה וְיַרְחִיב דַּעְתּוֹ בַּחָכְמָה, שֶׁאֵין מַחֲשֶׁבֶת עֲרָיוֹת מִתְגַּבֶּרֶת אֶלָּא בְּלֵב פָּנוּי מֵהַחָכְמָה:  
וְלֹא יָקֵל רֹאשׁוֹ עִם אִשְׁתּוֹ וְלֹא יְנַבֵּל פִּיו בְּדִבְרֵי הֲבַאי, אֲפִלּוּ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ. הֲרֵי הַכָּתוּב אוֹמֵר: "מַגִּיד לְאָדָם מַה שֵּׂחוֹ" <small><small>(עָמוֹס ד, יג)</small></small> אָמְרוּ חֲכָמִים זַ"ל: אֲפִלּוּ שִׂיחָה קַלָּה שֶׁבֵּין אָדָם לְאִשְׁתּוֹ עָתִיד לִתֵּן עָלֶיהָ אֶת הַדִּין. וְאַל יְסַפֵּר עִמָּהּ בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ וְלֹא קֹדֶם לָכֵן, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתֵּן דַּעְתּוֹ בְּאִשָּׁה אַחֶרֶת, וְאִם סִפֵּר עִמָּהּ וְשִׁמֵּשׁ מִיָּד, עָלָיו נֶאֱמַר: "מַגִּיד לְאָדָם מַה שֵּׂחוֹ" <small><small>(עָמוֹס ד, יג)</small>. </small> אֲבָל בְּעִנְיְנֵי תַּשְׁמִישׁ יָכוֹל לְסַפֵּר עִמָּהּ, כְּדֵי לְהַרְבּוֹת תַּאֲוָתוֹ; אוֹ אִם הָיָה לוֹ כַּעַס עִמָּהּ וְצָרִיךְ לְרַצּוֹתָהּ שֶׁתִּתְפַּיֵּס, יָכוֹל לְסַפֵּר עִמָּהּ כְּדֵי לְרַצּוֹתָהּ. <small> הַגָּה: וְיָכוֹל לַעֲשׂוֹת עִם אִשְׁתּוֹ מַה שֶּׁיִּרְצֶה, בּוֹעֵל בְּכָל עֵת שֶׁיִּרְצֶה וּמְנַשֵּׁק בְּכָל אֵבֶר </small> <small> שֶׁיִּרְצֶה, וּבָא עָלֶיהָ בֵּין כְּדַרְכָּהּ בֵּין שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ, אוֹ דֶּרֶךְ אֵבָרִים, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא זֶרַע לְבַטָּלָה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מְקִלִּין וְאוֹמְרִים שֶׁמֻּתָּר שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ אֲפִלּוּ אִם הוֹצִיא זֶרַע, אִם עוֹשֶׂה </small> <small> בְּאַקְרַאי וְאֵינוֹ רָגִיל בְּכָךְ </small> <small><small>(גַּם זֶה טוּר בְּשֵׁם ר"י)</small>. </small> <small> וְאַף עַל פִּי שֶׁמֻּתָּר בְּכָל אֵלֶּה, כָּל הַמְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בַּמֻּתָּר לוֹ קָדוֹשׁ יֹאמְרוּ לוֹ </small> <small><small>(דִּבְרֵי הָרַב)</small>. </small> וְלֹא יַרְבֶּה בְּתַשְׁמִישׁ לִהְיוֹת מָצוּי אֶצְלָהּ תָּמִיד, שֶׁדָּבָר זֶה פָּגוּם הוּא מְאֹד וּמַעֲשֵׂה בּוּרוּת הוּא; אֶלָּא כָּל הַמְמַעֵט בְּתַשְׁמִישׁ הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְבַטֵּל עוֹנָה אֶלָּא מִדַּעַת אִשְׁתּוֹ. וְאַף כְּשֶׁיְּשַׁמֵּשׁ בִּשְׁעַת הָעוֹנָה לֹא יְכַוֵּן לַהֲנָאָתוֹ, אֶלָּא כְּאָדָם הַפּוֹרֵעַ חוֹבוֹ שֶׁהוּא חַיָּב בְּעוֹנָתָהּ, וּלְקַיֵּם מִצְוַת בּוֹרְאוֹ בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה, וְשֶׁיִּהְיוּ לוֹ בָּנִים עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּמְקַיְּמֵי מִצְוֹת בְּיִשְׂרָאֵל. וְלֹא יִבְעֹל אֶלָּא מֵרְצוֹנָהּ, וְאִם אֵינָהּ מְרֻצָּה יְפַיְּסֶנָּהּ עַד שֶׁתִּתְרַצֶּה. וְיִהְיֶה צָנוּעַ מְאֹד בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ. וְלֹא יְשַׁמֵּשׁ בִּפְנֵי שׁוּם מִין אָדָם, אֲפִלּוּ קָטָן, אֶלָּא אִם כֵּן הוּא תִּינוֹק שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְדַבֵּר:  
לֹא יְשַׁמֵּשׁ בִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה וְלֹא בְּסוֹפָהּ, אֶלָּא בְּאֶמְצָעָהּ:  
אָסוּר לְשַׁמֵּשׁ בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחוֹבוֹת וּבַגַּנִּים וּבַפַּרְדֵּסִים, אֶלָּא בְּבֵית דִּירָה, שֶׁלֹּא יֵרָאֶה כִּזְנוּת וְיַרְגִּילוּ עַצְמָם לִידֵי זְנוּת; וְהַבּוֹעֵל אֶת אִשְׁתּוֹ בִּמְקוֹמוֹת אֵלּוּ, מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת:  
אָסוּר לְאָדָם לְשַׁמֵּשׁ מִטָּתוֹ לְאוֹר הַנֵּר, וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי הַאֲפָלַת טַלִּית. הֲרֵי שֶׁהָיְתָה שַׁבָּת, וְלֹא הָיָה לוֹ בַּיִת אַחֵר, וְהָיָה הַנֵּר דָּלוּק, לֹא יְשַׁמֵּשׁ כְּלָל. וְכֵן אָסוּר לְשַׁמֵּשׁ מִטָּתוֹ בַּיּוֹם, שֶׁעַזּוּת פָּנִים הִיא לוֹ. <small>וְעַיֵּן בְּאֹרַח חַיִּים סִי' ר"מ סָעִיף י"א וְסִי' שט"ו סָעִיף א': </small>  
אָסוּר לְשַׁמֵּשׁ בִּשְׁנֵי רְעָבוֹן, אֶלָּא לַחֲשׂוּכֵי בָּנִים:  
 אַכְסְנַאי אַל יְשַׁמֵּשׁ עַד שֶׁיָּבֹא לְבֵיתוֹ:  
לֹא יָבֹא עַל אִשְׁתּוֹ וְהִיא שְׂנוּאָה לוֹ בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ. וְכֵן אִם גָּמַר בְּלִבּוֹ לְגָרְשָׁהּ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ שְׂנוּאָה לוֹ, לֹא יָבֹא עָלֶיהָ:  
לֹא יָבֹא עָלֶיהָ וְהוּא אוֹ הִיא שִׁכּוֹרִים:  
לֹא יְשַׁמֵּשׁ עִם אִשְׁתּוֹ לִתֵּן דַּעְתּוֹ עַל אַחֶרֶת, אֲפִלּוּ שְׁתֵּיהֶן נָשָׁיו. <small> וְעַיֵּן עוֹד מִדִּינִים אֵלּוּ בְּאֹרַח חַיִּים סִי' ר"מ: </small>  

Siman 26

אֵין הָאִשָּׁה נֶחֱשֶׁבֶת אֵשֶׁת אִישׁ אֶלָּא עַל יְדֵי קִדּוּשִׁין שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה כָּרָאוּי, אֲבָל אִם בָּא עָלֶיהָ דֶּרֶךְ זְנוּת, שֶׁלֹּא לְשֵׁם קִדּוּשִׁין, אֵינוֹ כְּלוּם. וַאֲפִלּוּ בָּא עָלֶיהָ לְשֵׁם אִשּׁוּת בֵּינוֹ לְבֵינָהּ, אֵינָהּ נֶחֱשֶׁבֶת כְּאִשְׁתּוֹ, וַאֲפִלּוּ אִם יִחֲדָהּ לוֹ, אֶלָּא אַדְּרַבָּא כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיאָהּ מִבֵּיתוֹ. <small> הַגָּה: דִּבְוַדַּאי בּוֹשָׁה הִיא מִלִּטְבֹּל, וּבָא עָלֶיהָ בְּנִדָּתָהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם מְיַחֵד אֵלָיו אִשָּׁה וְטוֹבֶלֶת אֵלָיו, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמֻּתָּר וְהִיא "פִּילֶגֶשׁ" הָאֲמוּרָה בַּתּוֹרָה </small> <small><small>(הָרַאֲבַ"ד וּקְצָת מְפָרְשִׁים)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאָסוּר, </small> <small> וְלוֹקִין עַל זֶה מִשּׁוּם "לֹא תִהְיֶה קְדֵשָׁה" </small> <small><small>(דְּבָרִים כג, יח)</small> <small>(הָרַמְבַּ"ם וְהָרֹא"שׁ וְהַטּוּר)</small>. </small> <small> כּוּתִי שֶׁנָּשָׂא כּוּתִית, וְכֵן </small> <small> מוּמָר שֶׁנָּשָׂא מוּמֶרֶת בְּנִמּוּסֵיהֶן, וְנִתְגַּיְּרוּ אַחַר כָּךְ, אֵין כָּאן חֲשַׁשׁ קִדּוּשִׁין כְּלָל וּמֻתֶּרֶת לָצֵאת מִמֶּנּוּ בְּלֹא גֵּט, אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁהָה עִמָּהּ כַּמָּה שָׁנִים אֵינוֹ אֶלָּא כִּזְנוּת בְּעָלְמָא </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ו' וּבִת"ה סִימָן ר"ט)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קמ"ט סָעִיף ו': </small> 

אִם הִכְנִיס אִשָּׁה לַחֻפָּה, אֵינָהּ מִתְקַדֶּשֶׁת בְּכָךְ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא סָפֵק: 

מִשֶּׁנִּתְקַדְּשָׁה, נֶחֱשֶׁבֶת כְּאֵשֶׁת אִישׁ לְחַיֵּב הַבָּא עָלֶיהָ, וּצְרִיכָה גֵּט לְהַתִּירָהּ לַשּׁוּק: 

הָאִשָּׁה מִתְקַדֶּשֶׁת בִּשְׁלשָׁה דְּרָכִים: בְּכֶסֶף אוֹ בִּשְׁטָר אוֹ בְּבִיאָה, מִן הַתּוֹרָה; אֲבָל חֲכָמִים אָסְרוּ לְקַדֵּשׁ בְּבִיאָה מִשּׁוּם פְּרִיצוּת, וְאִם עָבַר וְקִדֵּשׁ בְּבִיאָה, מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת וְהִיא מְקֻדֶּשֶׁת. וַאֲפִלּוּ קִדְּשָׁהּ בְּכֶסֶף אוֹ בִּשְׁטָר, אִם לֹא שִׁדֵּךְ תְּחִלָּה, אוֹ שֶׁקִּדֵּשׁ בַּשּׁוּק, מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת וְהִיא מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין </small> <small> מַכִּין אִם קִדֵּשׁ בְּכֶסֶף אוֹ בִּשְׁטָר, אֲפִלּוּ בַּשּׁוּק וּבְלֹא שִׁדּוּכִין </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>, </small> <small> וְלֹא רָאִיתִי מִיָּמַי שֶׁהִכּוּ מִי שֶׁקִּדֵּשׁ בְּלֹא שִׁדּוּכִין: </small>

Siman 27

בְּכֶסֶף כֵּיצַד, נוֹתֵן לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם פְּרוּטָה אוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה, וְאוֹמֵר לָהּ: "הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בָּזֶה". <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁיֵּשׁ לוֹמַר לָהּ: "כְּדַת משֶׁה וְיִשְׂרָאֵל" </small> <small><small>(כָּל בּוֹ)</small>. </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין לְכַּתְחִילָה וְכֵן נוֹהֲגִין לְקַדֵּשׁ בְּטַבַּעַת, וְיֵשׁ לָהֶם טַעַם בְּתִקּוּנֵי </small> <small> הַזֹּהַר </small> <small><small>(דַּעַת הָרַב)</small>. </small> וְהוּא הַדִּין אִם אָמַר לָהּ: "הֲרֵי אַתְּ מְאֹרֶסֶת לִי", אוֹ "הֲרֵי אַתְּ לִי לְאִשָּׁה", וְכֵן בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁמַּשְׁמָעוּתוּ לְשׁוֹן קִדּוּשִׁין וַדַּאי בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, וּבִלְבַד שֶׁהִיא תָּבִין שֶׁהוּא לְשׁוֹן קִדּוּשִׁין, וְאִם הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהּ תְּחִלָּה עַל עִסְקֵי קִדּוּשִׁין, וְנָתַן לָהּ אֲפִלּוּ בִּשְׁתִיקָה, הָוֵי קִדּוּשִׁין. וְהוּא שֶׁעֲדַיִן עֲסוּקִין בְּאוֹתוֹ עִנְיָן. וְכָל שֶׁכֵּן אִם אָמַר לְשׁוֹן קִדּוּשִׁין וַדַּאי, אֶלָּא שֶׁאֵינָהּ מְבִינָה אוֹתוֹ, דַּהֲווּ קִדּוּשִׁין. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלָא בָּעִינָן מְדַבְּרִים בְּאוֹתוֹ עִנְיָן מַמָּשׁ, אֶלָּא מְדַבְּרִים מֵעִנְיָן לְעִנְיָן בְּאוֹתוֹ עִנְיָן, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין מְדַבְּרִים בְּקִדּוּשִׁין, רַק בְּצָרְכֵי זִוּוּגָם </small> <small><small>(מָרְדְּכַי סוֹף הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ וְכ"כ הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא בָּעִינָן מְדַבְּרִים עִמָּהּ, אֶלָּא כָּל שֶׁמְּדַבְּרִים לְפָנֶיהָ, סָגֵי </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ קִדּוּשִׁין, וְכֵן מַשְׁמָע לְשׁוֹן הַטּוּר)</small>: </small> 

אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ אִשְׁתִּי, הֲרֵי אַתְּ זְקוּקָתִי, הֲרֵי אַתְּ קְנוּיָה לִי, הֲרֵי אַתְּ אֲרוּסָתִי, הֲרֵי אַתְּ שֶׁלִּי, הֲרֵי אַתְּ בִּרְשׁוּתִי, הֲרֵי אַתְּ לְקוּחָתִי, מְקֻדֶּשֶׁת, <small> הַגָּה: אִם הֵבִינָה </small> <small> דְּבָרָיו, אוֹ שֶׁדִּבְּרוּ תְּחִלָּה מֵעִסְקֵי קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(הָרַ"ן וְהַמ"מ)</small>. </small> <small> אֲבָל הָאִישׁ אֵינוֹ </small> <small> נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁלֹּא כִּוֵּן לְשֵׁם קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְיֹעֶדֶת לִי, מְיֻחֶדֶת לִי, עֶזְרָתִי, נֶגְדָּתִי, צַלְעָתִי, סְגוּרָתִי, תַּחְתַּי, עֲצוּרָתִי, תְּפוּסָתִי, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת בְּסָפֵק. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין אִם אָמַר: הֲרֵי אַתְּ חֲרוּפָתִי. אֲבָל אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ נְשׂוּאָתִי, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינוֹ </small> <small> כְּלוּם. </small> וְהוּא שֶׁהָיָה מְדַבֵּר עִמָּהּ תְּחִלָּה עַל עִסְקֵי קִדּוּשִׁין, אֲבָל אִם אֵינוֹ מְדַבֵּר עִמָּהּ תְּחִלָּה עַל עִסְקֵי קִדּוּשִׁין, אֵין חוֹשְׁשִׁין לְמִלּוֹת אֵלּוּ. <small> הַגָּה: מִי שֶׁאָמַר לְאִשָּׁה שֶׁנּוֹתֵן לָהּ בִּשְׁבִיל אַהֲבָה וְחִבָּה, חוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשִׁין, כִּי שֶׁמָּא אָמַר שֶׁנּוֹתֵן לָהּ שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְחִבָּה בֵּינֵיהֶם, וְהָוֵי כְּאִלּוּ אָמַר לָהּ: מְיֹעֶדֶת לִי </small> <small> אוֹ מְיֻחֶדֶת לִי </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מיי' סוֹף אִישׁוּת)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף עַל גַּב דִּלְשׁוֹנוֹת אֵלּוּ לֹא מְהַנֵּי אִם לֹא דִּבֵּר עִמָּהּ מֵעִסְקֵי קִדּוּשִׁין, מִכָּל מָקוֹם אִם הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁקִּבְּלָה לְשֵׁם קִדּוּשִׁין, </small> <small> הָוֵי סְפֵק קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(הָרַ"ן)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ נָתַן לָהּ בִּשְׁתִיקָה וְלֹא דִּבֵּר כְּלוּם, וְהוּא וְהִיא אוֹמְרִים שֶׁכִּוְּנוּ לְשֵׁם קִדּוּשִׁין, הָוֵי </small> <small> קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(בְּמָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ וּתְשׁוּבַת מוהר"ם)</small>. </small> <small> וּבְמָקוֹם דְּלֹא הָוֵי קִדּוּשִׁין, אֲפִלּוּ אִם חוֹזֵר אַחַר כָּךְ וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, צָרִיךְ לִטֹּל הַכֶּסֶף מִמֶּנָּה וְלִתֵּן לָהּ בְּתוֹרַת </small> <small> קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(המ"מ בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת, וְלֹא אָמַר: "לִי", אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְכֵן עִקָּר <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ)</small></small> אֲבָל יֵשׁ <small> מַחֲמִירִין וְאוֹמְרִים דְּהָוֵי קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(תִּמְצְאֵם בִּתְשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א וְרַמְבַּ"ן וְהָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ו)</small>. </small> וְאִם הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהּ עַל עִסְקֵי קִדּוּשִׁין, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם קִדֵּשׁ תְּחִלָּה אִשָּׁה אַחַת קִדּוּשִׁין גְּמוּרִים, וְאָמַר לְאַחֶרֶת בְּפָנֶיהָ: תְּהֵא מְקֻדֶּשֶׁת, וְלֹא אָמַר: "לִי", יָדַיִם מוֹכִיחוֹת <small><small>(פֵּרוּשׁ, כְּמוֹ שֶׁהָאוֹחֵז בְּבֵית יַד הַכְּלִי מוֹשֵׁךְ עִמּוֹ הַכְּלִי עַצְמוֹ, כֵּן אֵלֶּה הַדְּבָרִים מוֹכִיחִים שֶׁמּוֹשְׁכִים אַחֲרֵיהֶם לְשׁוֹן "לִי")</small></small> נִינְהוּ, וְחוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשִׁין: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם כְּשֶׁנָּתַן לָהּ הַכֶּסֶף אָמַר לָהּ: הֲרֵינִי נוֹתְנוֹ לָךְ בְּתוֹרַת קִדּוּשִׁין, הָוֵי כְּאוֹמֵר: "לִי". <small> הַגָּה: וְצָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר לָהּ לָשׁוֹן הַמּוֹכִיחַ </small> <small> לְהַבָּא, כְּגוֹן שֶׁאוֹמֵר: הֲרֵי הֵן קִדּוּשִׁין, אוֹ קִדּוּשִׁין יִהְיוּ. אֲבָל אָמַר: הֵן קִדּוּשִׁין, לְחוּד, אֵינוֹ כְּלוּם </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָר"י דוראן)</small>: </small> 

אָמַר לָהּ: הֲרֵינִי אִישֵׁךְ, הֲרֵי בַּעְלֵךְ, הֲרֵינִי אֲרוּסֵךְ, אֵינוֹ כְּלוּם, אֲפִלּוּ הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהּ תְּחִלָּה עַל עִסְקֵי קִדּוּשִׁין, מִשּׁוּם דִּכְתִיב: "כִּי יִקַּח" <small><small>(דְּבָרִים כד, א)</small></small> וְלֹא שֶׁיַּקַּח אֶת עַצְמוֹ. <small> נָתַן הַכֶּסֶף לְאֶחָד וְאָמַר לוֹ: הֲרֵי </small> <small> אַתְּ חָמִי, וְלֹא אָמַר: בִּתְּךְ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, אֵין בָּזֶה כְּלוּם </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פ"ק דְּקִדּוּשִׁין)</small>: </small> 

נָתְנָה הִיא לוֹ כֶּסֶף, וְאָמְרָה: הֲרֵינִי מְקֻדֶּשֶׁת לְךָ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

נָתַן הוּא וְאָמְרָה הִיא, אִם הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהּ עַל עִסְקֵי קִדּוּשִׁין, הָוֵי וַדַּאי קִדּוּשִׁין, וְאִם לָאו, הָוֵי סְפֵק קִדּוּשִׁין. וְאִם עָנָה הַבַּעַל: הֵן, בִּשְׁעַת נְתִינָה, הָוֵי וַדַּאי קִדּוּשִׁין אֲפִלּוּ אֵין עֲסוּקִין בְּאוֹתוֹ עִנְיָן: 

נָתְנָה הִיא וְאָמְרָה לוֹ: הֵילָךְ דִּינָר זֶה מַתָּנָה וְאֶתְקַדֵּשׁ לְךָ, וּלְקָחוֹ וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בַּהֲנָאָה זוֹ שֶׁקִּבַּלְתִּי מִמֵּךְ מַתָּנָה, אִם אָדָם חָשׁוּב הוּא, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁהֲנָאָה יֵשׁ לָהּ בִּהְיוֹתוֹ נֶהֱנֶה מִמֶּנָּה, וּבַהֲנָאָה זוֹ הִקְנְתָה עַצְמָהּ לוֹ. וְצָרִיךְ חֲקִירַת חָכָם מִי נִקְרָא אָדָם שֶׁאֵינוֹ חָשׁוּב לְהַתִּירָהּ בְּלֹא גֵּט. <small> <small>(וְיֵשׁ מַחֲמִירִין אֲפִלּוּ לֹא </small> <small> אָמְרָה תְּחִלָּה כְּשֶׁנָּתְנָה: וְאֶתְקַדֵּשׁ לְךְ, רַק נָתְנָה סְתָם, וְאָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי כוּ', וְשָׁתְקָה </small> <small><small>(תשו' הָרַשְׁבָּ"א סִי' תרי"ג)</small>: </small> 
</small>
שִׁעוּר הַכֶּסֶף שֶׁמְּקַדְּשִׁין בּוֹ, מִשְׁקַל חֲצִי שְׂעוֹרָה כֶּסֶף צָרוּף. <small>עַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה סִימָן רצ"ד סָעִיף ו' שִׁעוּר שְׁוֵה פְּרוּטָה: </small>

Siman 28

הַמְקַדֵּשׁ אֶת הָאִשָּׁה בְּגָזֵל אוֹ בִּגְנֵבָה אוֹ בְּחָמָס, אִם נִתְיָאֲשׁוּ הַבְּעָלִים, וְנוֹדַע שֶׁקָּנָה אוֹתוֹ דָּבָר בְּיֵאוּשׁ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: קִדְּשָׁהּ בְּגָזֵל אוֹ גְּנֵבַת </small> <small> עוֹבֵד כּוֹכָבִים, הָוֵי מְקֻדֶּשֶׁת דְּהָא אֵינָהּ צְרִיכָה לְהַחֲזִיר רַק מִכֹּחַ קִדּוּשׁ הַשֵּׁם </small> <small><small>(מהרי"ו סִי' קל"ח)</small>. </small> <small> קִדְּשָׁהּ בְּגָזֵל אַחַר יֵאוּשׁ </small> <small> לְבַד, מְקֻדֶּשֶׁת מִדְּרַבָּנָן </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם)</small>: </small> 

גָּזַל אֶת הָאִשָּׁה אוֹ גְּנָבָהּ אוֹ חֲמָסָהּ, וְחָזַר וְקִדְּשָׁהּ בַּגָּזֵל אוֹ בַּגְּנֵבָה וּבֶחָמָס שֶׁלָּהּ, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בּוֹ, אִם לֹא קָדַם בֵּינֵיהֶם שִׁדּוּכִים וְנָטְלָה וְשָׁתְקָה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. אֲבָל אִם שִׁדֵּךְ תְּחִלָּה, <small> דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְרַצֵּית לִשָּׂא אוֹתוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיוּ שָׁוִין בִּנְתִינַת הַנְּדוּנְיָא </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פ"ק דְּקִדּוּשִׁין)</small>, </small> אוֹ אֲפִלּוּ לֹא שִׁדֵּךְ תְּחִלָּה, וּכְשֶׁאָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בָּזֶה וּנְתָנוֹ בְּיָדָהּ, אָמְרָה: הֵן, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, <small> וְצָרִיךְ לְשַׁלֵּם לָהּ גְּזֵלוֹתֶיהָ </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ק דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> אֲבָל אִם אַחַר שֶׁבָּא לְיָדָהּ אָמַר: הִתְקַדְּשִׁי לִי בּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרָה: הֵן, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, אַף עַל פִּי שֶׁשִּׁדֵּךְ תְּחִלָּה. <small> וְאֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר שֶׁבִּתְחִלָּה </small> <small> קִבְּלָה לְשֵׁם קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(כ"כ הָרַ"ן בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א, וְהַב"י הֵבִיאוֹ)</small>: </small> 

וְכֵן אִם הֶחֱזִיר לָהּ חוֹב שֶׁהָיָה לָהּ אֶצְלוֹ, וְאָמַר לָהּ: כַּנְּסִי סֶלַע זוֹ שֶׁאֲנִי חַיָּב לִיכִי וַהֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בּוֹ, קֹדֶם שֶׁתִּטְּלֶנּוּ, וּנְטָלַתּוּ וְשָׁתְקָה, אִם הָיוּ בֵּינֵיהֶם שִׁדּוּכִין הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם לֹא שִׁדֵּךְ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת עַד שֶׁתֹּאמַר: הֵן. אֲבָל אִם לְאַחַר שֶׁנְּתָנוֹ בְּיָדָהּ אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בּוֹ, אֲפִלּוּ אָמְרָה: הֵן, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת אַף עַל פִּי שֶׁשִּׁדֵּךְ תְּחִלָּה. <small> הַגָּה: וְכָל זֶה שֶׁאָמַר לָהּ: כַּנְּסִי סֶלַע שֶׁאֲנִי חַיָּב לָךְ. אֲבָל אָמַר לָהּ: כַּנְּסִי סֶלַע זוֹ, סְתָמָא, וְחָזַר וְאָמַר: הִתְקַדְּשִׁי לִי בּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁחַיָּב לָהּ גַּם כֵּן, וְהִגִּיעַ זְמַן הַפֵּרָעוֹן, מְקֻדֶּשֶׁת, וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לוֹמַר: לְפֵרָעוֹן </small> <small> קִבַּלְתִּיו </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ק דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> <small> אָמַר לָהּ: כַּנְּסִי סֶלַע זוֹ שֶׁאֲנִי חַיָּב לָךְ, וְחָזַר וְאָמַר: לֹא לְשֵׁם פֵּרָעוֹן אֲנִי נוֹתְנוֹ לָךְ, רַק לְשֵׁם קִדּוּשִׁין, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָוֵי </small> <small> מְקֻדֶּשֶׁת אֲפִלּוּ לֹא שִׁדֵּךְ </small> <small><small>(שָׁם בְּשֵׁם בה"ג וְהָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> בִּקֵּשׁ מִמֶּנָּה שֶׁתַּלְוֶה לוֹ מָעוֹת עַל </small> <small> מַשְׁכּוֹן, וְנָתְנָה לוֹ הַמָּעוֹת, וְכַאֲשֶׁר נוֹתֵן לָהּ הַמַּשְׁכּוֹן אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בּוֹ, וְקִבְּלַתּוּ וְשָׁתְקָה, הָוֵי סְפֵק קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִי' תשע"ג)</small>: </small> 

נָתַן לָהּ פִּקָּדוֹן וְאָמַר לָהּ: כַּנְּסִי פִּקָּדוֹן זֶה, וְחָזַר וְאָמַר: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בּוֹ, אִם אָמַר לָהּ כֵּן קֹדֶם שֶׁנְּטָלַתּוּ, וּנְטָלַתּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁתְקָה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שֶׁנְּטָלַתּוּ בְּיָדָהּ, אֲבָל אִם זָרַק לָהּ </small> <small> הַקִּדּוּשִׁין, אֲפִלּוּ לְתוֹךְ חֵיקָהּ, שְׁתִיקָה כְּהַאי גַּוְנָא לָאו כְּלוּם הִיא, הוֹאִיל וְלֹא נִתְרַצֵּית תְּחִלָּה לְקַדּוֹשֵׁי לֵהּ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small>. </small> וְאִם אַחַר שֶׁנְּטָלַתּוּ בְּתוֹרַת פִּקָּדוֹן אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בּוֹ, וְשָׁתְקָה, אֵינוֹ כְּלוּם. אֲבָל אִם אָמְרָה: הֵן, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּחֵפֶץ זֶה, וְאָמְרָה לוֹ: וַהֲרֵי אֵינוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה, וְאָמַר: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּאַרְבַּע זוּזִים שֶׁבְּתוֹכוֹ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין אִם לֹא חָזַר וְאָמַר: הִתְקַדְּשִׁי לִי, רַק אָמַר לָהּ: הֲרֵי בְּתוֹכוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה, מְקֻדֶּשֶׁת מִסָּפֵק </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פ"ק דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁחָטְפָה מָעוֹת מֵאִישׁ אֶחָד, וְהוּא בִּקֵּשׁ מִמֶּנָּה שֶׁתַּחֲזִירֵם לוֹ, וְלֹא רָצְתָה, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בָּהֶם, וְשָׁתְקָה וְהֶחֱזִיקָה הַמָּעוֹת, לֹא הָוֵי קִדּוּשִׁין, דְּהָוֵי שְׁתִיקָה דִּלְאַחַר מַתַּן מָעוֹת וְלָאו </small> <small> כְּלוּם הוּא </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִי' כ"ד)</small>: </small> 

הָיָה לוֹ פִּקָּדוֹן בְּיָדָהּ, אוֹ שֶׁהִשְׁאִילָהּ חֵפֶץ, וְאָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בַּפִּקָּדוֹן אוֹ בַּשְּׁאֵלָה שֶׁבְּיָדֵךְ, וְנִמְצָא שֶׁנִּגְנַב אוֹ נֶאֱבַד, אִם נִשְׁתַּיֵּר מִמֶּנּוּ שְׁוֵה פְּרוּטָה, מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְדַוְקָא שֶׁאֵינָהּ יוֹדַעַת סְכוּם הַפִּקָּדוֹן, וּמִתְרַצֵּית לְהִתְקַדֵּשׁ בּוֹ הֵן אִם הוּא רַב הֵן אִם הוּא מְעַט, אֲבָל אִם יָדְעָה סְכוּם הַפִּקָּדוֹן, וְנִמְצָא שֶׁנִּגְנַב אוֹ נֶאֱבַד, אַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁתַּיֵּר מִמֶּנּוּ שְׁוֵה פְּרוּטָה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, <small> שֶׁאֵינָהּ מִתְרַצֵּית לְהִתְקַדֵּשׁ אֶלָּא בִּסְכוּם הַפִּקָּדוֹן </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

הָיָה לוֹ מִלְוֶה אֶצְלָהּ, אֲפִלּוּ הוּא בִּשְׁטָר, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בַּמִּלְוֶה שֶׁיֵּשׁ לִי אֶצְלֵךְ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, אֲפִלּוּ עֲדַיִן הַמָּעוֹת בְּיָדָהּ וְלֹא שָׁלְחָה בָּהֶם יָד. <small> וַאֲפִלּוּ הֶחֱזִיר לָהּ </small> <small> הַשְּׁטָר וְיֵשׁ בּוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמְבָּ"ם)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִים </small> <small> בָּזֶה </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ב דְּקִדּוּשִׁין וְהַמ"מ פ"ה)</small>. </small> וְהוּא הַדִּין אִם הִיא חַיֶּבֶת לוֹ שְׂכִירוּת פְּעֻלָּה שֶׁעָשָׂה לָהּ, אֲפִלּוּ הִגִּיעַ זְמַן הַמִּלְוֶה וְהַשְּׂכִירוּת לִגְבּוֹת: 

אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי בִּשְׁטַר חוֹב, וּנְתָנוֹ לָהּ, שָׁמִין הַנְּיָר, אִם יֵשׁ בּוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה, מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם לָאו, הֲרֵי הִיא סְפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

הִלְוָה לָהּ עַתָּה ר' זוּז, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בַּהֲנָאַת זְמַן שֶׁאַרְוִיחַ לִיךְ בַּמִּלְוָה שֶׁתִּהְיֶה בְּיָדֵךְ כָּךְ וְכָךְ יוֹם וְאֵינִי תּוֹבֵעַ מִמֵּךְ עַד זְמַן פְּלוֹנִי, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, וְאָסוּר לַעֲשׂוֹת כֵּן מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּרִבִּית: 

הָיָה לוֹ מִלְוֶה אֶצְלָהּ וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בַּהֲנָאַת מְחִילַת מִלְוֶה, וְכֵן אִם אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בַּמֶּה שֶׁאֲנִי מַרְוִיחַ לִיךְ הַזְּמַן, מְקֻדֶּשֶׁת וְאָסוּר לַעֲשׂוֹת כֵּן מִשּׁוּם רִבִּית, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ לָחוּשׁ לְב' הַסְּבָרוֹת, וְאִם קִדְּשָׁהּ אַחֵר צְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם </small> <small><small>(כָּל בּוֹ בְּשֵׁם הָרְמַ"ה, וְהַטּוּר הֱבִיאוֹ)</small>. </small> <small> הָיְתָה חַיֶּבֶת לַאֲחֵרִים, וּבָא אֶחָד וְנָתַן פְּרוּטָה לַמַּלְוֶה לְהַרְוִיחַ לָהּ זְמַן, וְקִדְּשָׁהּ בָּזֶה, הַוְיָא מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(הַתּוֹסָפוֹת וְהַמָּרְדְּכַי וְהָרַ"ן רֵישׁ קִדּוּשִׁין)</small>: </small> 

הָיָה אֶצְלָהּ מִלְוָה עַל מַשְׁכּוֹן, אֲפִלּוּ בְּמִשְׁכְּנוֹ בִּשְׁעַת הַלְוָאָה, וְקִדְּשָׁהּ בְּאוֹתָהּ מִלְוָה, וְהֶחֱזִיר לָהּ הַמַּשְׁכּוֹן <small> אוֹ שֶׁהָיָה הַמַּשְׁכּוֹן בִּרְשׁוּתָהּ </small> <small><small>(ר"י בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small>, </small> הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֲפִלּוּ לֹא הֶחֱזִיר לָהּ הַמַּשְׁכּוֹן, מְקֻדֶּשֶׁת: 

הָיָה לוֹ מַשְׁכּוֹן עַל חוֹב שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵצֶל אֲחֵרִים, וְקִדֵּשׁ בּוֹ אִשָּׁה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת; לְפִי שֶׁבַּעַל חוֹב יֵשׁ לוֹ קִנְיָן בְּגוּפוֹ שֶׁל מַשְׁכּוֹן. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בְּמִשְׁכְּנוֹ שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת הַלְוָאָתוֹ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה בְּמַשְׁכּוֹן שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִיִּשְׂרָאֵל, אֲבָל מִעוֹבֵד כּוֹכָבִים אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ קִדּוּשִׁין)</small></small> <small> וְאִם מְכָרוֹ הַמַּלְוֶה לְאַחֵר וְקִדֵּשׁ בּוֹ, הָוֵי מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(מהרי"ו סִי' קל"ח)</small>: </small> 

הָיָה לוֹ חוֹב בְּיַד אֲחֵרִים, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּחוֹב שֶׁיֵּשׁ לִי בְּיַד זֶה, בְּמַעֲמַד שְׁלָשְׁתָּן, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. אֲבָל אִם לֹא אָמַר לָהּ בְּמַעֲמַד שְׁלָשְׁתָּן, אֲפִלּוּ הִיא מִלְוָה בִּשְׁטָר וְהִקְנָה לָהּ הַשְּׁטָר כָּרָאוּי בִּכְתִיבָה וּבִמְסִירָה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת אֶלָּא בְּסָפֵק: 

הָיָה לוֹ מִלְוֶה אֶצְלָהּ, וְנָתַן לָהּ עַתָּה פְּרוּטָה וְאָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּמִלְוֶה וּפְרוּטָה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בִּשְׂכַר מְלָאכָה זוֹ שֶׁאֶעֱשֶׂה עִמָּךְ, וְעָשָׂה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהִיא מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: אִם הוּא קַבְּלָן עַל הַמְּלָאכָה, דְּאֻמָּן קוֹנֶה בְּשֶׁבַח כְּלִי </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"י)</small>. </small> <small> וְאִם הַכְּלִי עֲדַיִן אֶצְלוֹ וְקִדְּשָׁהּ בִּשְׂכָרוֹ, לְכֻלֵּי עָלְמָא מְקֻדֶּשֶׁת, דְּהָוֵי לֵהּ כְּמִלְוֶה שֶׁיֵּשׁ עָלָיו מַשְׁכּוֹן </small> <small><small>(רַבֵּינוּ יְרוּחָם נָתִיב כ"ב)</small>. </small> <small> נָתַן </small> <small><small>(מִשֶּׁלּוֹ)</small></small> <small> פְּרוּטָה לְצֹרֶךְ הַמְּלָאכָה, וְקִדְּשָׁהּ בּוֹ, מְקֻדֶּשֶׁת לְכֻלֵּי עָלְמָא, דְּהָוֵי לֵהּ כְּמִלְוֶה וּפְרוּטָה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> עָשָׂה מְלָאכָה אֵצֶל אַחֵר וְנִתְחַיֵּב לוֹ פְּרוּטָה, הָוֵי לֵהּ כְּמִלְוֶה בְּיַד אֲחֵרִים </small> <small><small>(בֵּאוּר דִּבְרֵי הַמָּרְדְּכַי לְדַעַת הָרַב כמ"ש רֵישׁ א"נ וּמִיָּד שֶׁעָשָׂה הַשָּׂכִיר וְכוּ')</small>: </small> 

קִדֵּשׁ בְּמִלְוֶה, וּבָעַל סְתָם בִּפְנֵי עֵדִים שֶׁרָאוּ שֶׁנִּתְיַחֵד עִמָּהּ, צְרִיכָה גֵּט מִסָפֵק. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין אִם קִדֵּשׁ בְּפָחוֹת מִפְּרוּטָה וּבָעַל, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה </small> <small><small>(הָרַ"ן פ' הַמַּדִּיר)</small>: </small> 

הַנִּכְנָס לְבֵית חֲבֵרוֹ וְלָקַח לוֹ כְּלִי אוֹ אוֹכֵל וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם וְקִדֵּשׁ בּוֹ אִשָּׁה, וּבָא בַּעַל הַבַּיִת, אַף עַל פִּי שֶׁאָמַר לוֹ: לָמָּה לֹא נָתַתָּ לָהּ דָּבָר זֶה שֶׁהוּא טוֹב מִמַּה שֶּׁנָּתַתָּ לָהּ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁלֹּא אָמַר לוֹ דָּבָר זֶה אֶלָּא כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהִתְבַּיֵּשׁ עִמּוֹ, וְהוֹאִיל וְקִדֵּשׁ בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא מִדַּעַת חֲבֵרוֹ הֲרֵי זֶה גָּזֵל וְאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם קִדְּשָׁהּ בְּדָבָר שֶׁאֵין בַּעַל הַבַּיִת מַקְפִּיד עָלָיו, כְּגוֹן תְּמָרָה אוֹ אֱגוֹז, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק. <small> הַגָּה: אוֹרֵחַ שֶׁיּוֹשֵׁב </small> <small> אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת, וְנוֹטֵל חֶלְקוֹ וְקִדֵּשׁ בּוֹ, הָוֵי מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי)</small>: </small> 

הָיְתָה סְחוֹרָה בֵּינוֹ וּבֵין חֲבֵרוֹ, וְחִלְּקָה שֶׁלֹּא מִדַּעַת חֲבֵרוֹ, וְקִדֵּשׁ בְּחֶלְקוֹ, הוֹאִיל וּצְרִיכָה שׁוּמַת בֵּית דִּין אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁאֵין זֶה נוֹטֵל לְעַצְמוֹ מַה שֶּׁיִּרְצֶה וְיַנִּיחַ מַה שֶּׁיִּרְצֶה. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ נָתַן לָהּ כָּל הַסְּחוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בְּחֶלְקוֹ יוֹתֵר מִפְּרוּטָה, אֲפִלּוּ הָכִי אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁאֵין רְצוֹנָהּ לְהִתְקַדֵּשׁ </small> <small> רַק בַּכֹּל </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מ"מ פ"ה דְּאִשּׁוּת בְּשֵׁם רַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א וְכ"כ הָרַ"ן)</small>. </small> וְאִם הוּא דָּבָר שֶׁהַכֹּל שָׁוֶה וְאֵינוֹ צָרִיךְ שׁוּמָא, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

הַשּׁוֹאֵל חֵפֶץ מֵחֲבֵרוֹ וְהוֹדִיעוֹ שֶׁרוֹצֶה לְקַדֵּשׁ בּוֹ אִשָּׁה, מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם לָאו, הֲרֵי הוּא סְפֵק מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין לְשׂוֹכֵר כְּלִי אוֹ </small> <small> חֵפֶץ מֵחֲבֵרוֹ וְקִדֵּשׁ בּוֹ </small> <small><small>(ת"ה סִי' ר"י)</small>. </small> <small> שָׁאַל כְּלִי מֵאִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ לָהּ בַּעַל, וְקִדֵּשׁ בּוֹ, חוֹשְׁשִׁין </small> <small> לַקִּדּוּשִׁין, אַף עַל פִּי שֶׁכָּל מַה שֶּׁקָּנְתָה אִשָּׁה קָנָה בַּעְלָהּ וְלֹא שָׁאַל מִן הַבַּעַל </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א אֶלֶף רמ"א וּתְשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן סִי' קמ"ד)</small>: </small> 

הַנּוֹתֵן לַחֲבֵרוֹ מַתָּנָה עַל מְנָת לְהַחֲזִירוֹ, וְהָלַךְ הַמְקַבֵּל וְקִדֵּשׁ בָּהּ אִשָּׁה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

הַמְקַדֵּשׁ בְּאִסוּרֵי הֲנָאָה דְּרַבָּנָן לְגַמְרֵי, שֶׁאֵין לוֹ עִקָּר בִּדְאוֹרָיְתָא, מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם בְּחָמֵץ דְּאוֹרָיְתָא וְשָׁעוֹת דְּרַבָּנָן, אוֹ בְּחָמֵץ דְּרַבָּנָן וְשָׁעוֹת דְּאוֹרָיְתָא, סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם בְּאִסוּרֵי דְּאוֹרָיְיתָא לְגַמְרֵי, כְּגוֹן חָמֵץ דְּאוֹרָיְתָא בְּשָׁעוֹת דְּאוֹרָיְתָא, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: קָהָל שֶׁתִּקְּנוּ וְעָשׂוּ הַסְכָּמָה בֵּינֵיהֶם שֶׁכָּל מִי שֶׁיְּקַדֵּשׁ בְּלֹא עֲשָׂרָה אוֹ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה, וְעָבַר אֶחָד וְקִדֵּשׁ, חַיְשִׁינָן לַקִּדּוּשִׁין וּצְרִיכָה גֵּט. אַף עַל פִּי שֶׁהַקָּהָל הִתְנוּ בְּפֵרוּשׁ שֶׁלֹּא יִהְיוּ קִדּוּשִׁין וְהִפְקִירוּ מָמוֹנוֹ, אֲפִלוּ הָכִי יֵשׁ לְהַחֲמִיר לְעִנְיַן מַעֲשֶׂה </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ פ"ד)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁנָּדְרָה הֲנָאָה מֵאָדָם אֶחָד אוֹ מִכָּל מַה שֶּׁיִּתְּנוּ לָהּ שֶׁלֹּא בִּפְנֵי פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי, וְעָבַר אֶחָד וְקִדְּשָׁהּ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, דְּהָוֵי כְּאִלּוּ קִדְּשָׁהּ בְּאִסוּרֵי הֲנָאָה. וְדַוְקָא שֶׁקִּדְּשָׁהּ בְּתוֹרַת כֶּסֶף, אֲבָל אִם קִדְּשָׁהּ </small> <small> בִּשְׁטָר, הָוֵי קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א סִי' תר"ב וְתר"ג)</small>: </small> 

עָבַר וּמָכַר אִסוּרֵי הֲנָאָה וְקִדֵּשׁ בִּדְמֵיהֶם, מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם מְכָרָם לְיִשְׂרָאֵל, וְלֹא יָדַע הַלּוֹקֵחַ שֶׁהֵם אִסוּרֵי הֲנָאָה, וְלָקַח הַמּוֹכֵר דְּמֵיהֶם וְקִדֵּשׁ בִּדְמֵיהֶם, סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בִּשְׁאָר אִסוּרֵי הֲנָאָה, חוּץ מֵאֶלִילִים שֶׁאִם מְכָרָהּ וְקִדֵּשׁ בְּדָמֶיהָ אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

בְּכוֹר, בַּזְּמַן הַזֶּה, אִם קִדְּשׁוּ בּוֹ בְּעָלִים הָוֵי סְפֵק מְקֻדֶּשֶׁת:

Siman 29

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּדִינָר זֶה עַל מְנָת שֶׁתַּחֲזִירֵהוּ לִי, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: אֲבָל הָאִשָּׁה שֶׁנָּתְנָה לְאֶחָד מַתָּנָה עַל מְנָת לְהַחֲזִיר לָהּ לְאַחַר שְׁלֹשִים יוֹם, כְּדֵי לְקַדְּשָׁהּ בָּהּ תּוֹךְ ל', וְנָתַן לָהּ תּוֹךְ שְׁלֹשִים לְקִדּוּשִׁין, הָוֵי מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ה)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם נָתַן לָהּ מַתָּנָה עַל מְנָת לְהַחֲזִיר וְאָמַר לָהּ: בַּהֲנָאָה זוֹ שֶׁאַתְּ נֶהֱנֵית תּוֹךְ הַזְּמַן הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, הָוֵי קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם)</small>: </small> 

אָמְרָה לוֹ: תֵּן מָנֶה לִפְלוֹנִי וְאֶתְקַדֵּשׁ אֲנִי לְךָ, וְנָתַן לוֹ, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בַּהֲנָאַת מַתָּנָה זוֹ שֶׁנָּתַתִּי עַל פִּיךְ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְאִם הָיוּ עֲסוּקִים בְּאוֹתוֹ עִנְיָן, אַף עַל פִּי שֶׁנָּתַן סְתָם בְּצִוּוּיָהּ הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם ר"י)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה דַּוְקָא שֶׁהִיא הִתְחִילָה לוֹמַר: תֵּן מָנֶה לִפְלוֹנִי. אֲבָל אָמַר לָהּ הוּא תְּחִלָּה, וְהִיא אוֹמֶרֶת: תֵּן לִפְלוֹנִי, עַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ל' סָעִיף ח'. אָמְרָה לוֹ: הַלְוֵה מָנֶה לִפְלוֹנִי וְאֶתְקַדֵּשׁ אֲנִי לְךְ, וְהִלְוָה לִפְלוֹנִי, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת בּוֹ, הָוֵי קִדּוּשִׁין, כְּמוֹ בְּמַתָּנָה. אֲבָל אִם הִרְוִיחַ זְמַן מִלְוֶה עַל פִּיהָ וְקִדְּשָׁה בּוֹ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

אָמְרָה לוֹ: תֵּן דִּינָר לִפְלוֹנִי וְאֶתְקַדֵּשׁ אֲנִי לוֹ, וְנָתַן לוֹ, וְקִדְּשָׁהּ אוֹתוֹ פְּלוֹנִי, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בַּהֲנָאַת מַתָּנָה זוֹ שֶׁקִּבַּלְתִּי בִּרְצוֹנֵךְ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

אָמְרָה לוֹ: הֵילָךְ מָנֶה וְאֶתְקַדֵּשׁ אֲנִי לְךָ, נִתְבָּאֵר בְּסִי' כ"ז <small><small>(סָעִיף ט')</small>: </small> 

אָמַר לָהּ: הֵילָךְ דִּינָר מִשֶּׁלִּי וְהִתְקַדְּשִׁי לִפְלוֹנִי, וְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי עֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ, אוֹ שֶׁלֹּא עֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ וְאָמַר לָהּ אוֹתוֹ פְּלוֹנִי; הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּמָנֶה שֶׁנָּתַן לִיךְ פְּלוֹנִי, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי בְּדִינָר, וְנָתַן לָהּ מַשְׁכּוֹן עַד שֶׁיִּתֵּן הַדִּינָר, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְכָל שֶׁכֵּן אִם נָתַן לָהּ שְׁטָר עַל </small> <small> הַדִּינָר, דְּלָא הָוֵי קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(הגה"מ פ"ה בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּדִינָר וְתִזְכֶּה בּוֹ בְּגוּף </small> <small> הַמַּשְׁכּוֹן שֶׁאֲנִי נוֹתֵן לָךְ עַל זֶה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(ר' יְרוּחָם נָתִיב כ"ג)</small>: </small> 

הָאוֹמֵר לָאִשָּׁה: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּמֵאָה דִּינָרִים, וְנָתַן לָהּ אֲפִלּוּ דִּינָר אֶחָד, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִשֶּׁלָּקְחָה הַדִּינָר וְהוּא יַשְׁלִים לָהּ הַשְּׁאָר, שֶׁזֶּה כְּמִי שֶׁאָמַר: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּדִינָר זֶה עַל מְנָת שֶׁאֶתֵּן לָךְ ר' זוּז, שֶׁהִיא מְקֻדֶּשֶׁת לוֹ מֵעַכְשָׁו. <small> וְהוּא הַדִּין אִם חָסֵר דִּינָר אֶחָד אוֹ שֶׁהָיָה רַע </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ וְהָרַמְבַּ"ן)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין </small> <small><small>(הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁאָמַר לָהּ: בְּמֵאָה דִּינָרִין, סְתָם. אֲבָל אִם פֵּרַשׁ וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּמֵאָה דִּינָרִין אֵלּוּ, וְהִתְחִיל לִמְנוֹת לְתוֹךְ יָדָהּ, <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבַחֲדָא מִנַּיְהוּ, כְּגוֹן שֶׁאָמַר: מֵאָה דִּינָרִין אֵלּוּ, אוֹ שֶׁמַּתְחִיל לִמְנוֹת </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ וְהַטּוּר)</small>, </small> אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת עַד שֶׁיַּשְׁלִים לָהּ. וַאֲפִלּוּ בַּדִּינָר הָאַחֲרוֹן שְׁנֵיהֶם יְכוֹלִים לַחֲזֹר זֶה בְּזֶה, אֶלָּא אִם כֵּן אָמַר לָהּ: דִּינָר הֶחָסֵר יְהֵא עָלַי בְּמִלְוֶה, וְנִתְרַצְּתָה. וְכֵן אִם נִמְצָא מָנֶה חָסֵר דִּינָר, אוֹ נִמְצָא מֵהֶם דִּינָר נְחשֶׁת וְלֹא הִכִּירָה בּוֹ תְּחִלָּה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, <small> וִיכוֹלִין לַחֲזֹר </small> <small> בָּהֶן </small> <small><small>(דַּעַת רַשִׁ"י)</small>. </small> <small> <small>(יֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּלֹא חֲזָרָה אֵינָהּ </small> <small> מְקֻדֶּשֶׁת)</small> </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ק דְּקִדּוּשִׁין)</small>, </small> <small> עַד שֶׁיֹּאמַר לָהּ אַחַר כָּךְ: הִתְקַדְּשִׁי בָּזֶה, וְשָׁתְקָה. </small> וְאִם יְכוֹלָה לְהוֹצִיאוֹ עַל יְדֵי הַדְּחָק, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּדִינָר זֶה עַל מְנָת שֶׁאַשְׁלִים לִיךְ מָנֶה, וְהִיא אוֹמֶרֶת: עַל מְנָת שֶׁתַּשְׁלִים לִי ר', וְהָלַךְ זֶה לְבֵיתוֹ וְזוֹ לְבֵיתָהּ וְלֹא הִסְכִּימוּ בֵּינֵיהֶם, וְאַחַר כָּךְ תָּבְעוּ זֶה אֶת זֶה, וְקִדְּשׁוּ, וְנָתַן לָהּ הַדִּינָר, אִם הָאִישׁ תָּבַע אֶת הָאִשָּׁה, יַעֲשׂוּ דִּבְרֵי הָאִשָּׁה וְיַשְׁלִים לָהּ ר'; וְאִם הָאִשָּׁה תָּבְעָה אֶת הָאִישׁ, יַעֲשׂוּ דִּבְרֵי הָאִישׁ, וְלֹא יַשְׁלִים אֶלָּא מָנֶה: 

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּכוֹס זֶה אִם הָיָה מָלֵא מַיִם, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת בּוֹ וּבַמֶּה שֶׁבְּתוֹכוֹ, דְּמִצְטָרְפוּ לִשְׁוֵה פְּרוּטָה. וְאִם הָיָה מָלֵא יַיִן, הֲרֵי מְקֻדֶּשֶׁת בּוֹ וְלֹא בַּמֶּה שֶּׁבְּתוֹכוֹ. וְאִם הָיָה מָלֵא שֶׁמֶן, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת בַּמֶּה שֶּׁבְּתוֹכוֹ וְלֹא בּוֹ; לְפִיכָךְ, אִם לֹא הָיָה בַּשֶּׁמֶן שְׁוֵה פְּרוּטָה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת בְּסָפֵק; וְאִם הָיָה בַּשֶּׁמֶן שְׁוֵה פְּרוּטָה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת וַדַּאי. וְיֵשׁ חוֹלְקִים וְאוֹמְרִים, בְּמַיִם, בּוֹ וְלֹא בַּמֶּה שֶּׁבְּתוֹכוֹ; וּבְיַיִן, בַּמֶּה שֶּׁבְּתוֹכוֹ וְלֹא בּוֹ; וּבְשֶׁמֶן אוֹ בְּצִיר דָּגִים, בּוֹ וּבַמֶּה שֶּׁבְּתוֹכוֹ: 

הָיוּ לוֹ מִינֵי כֵּלִים אוֹ מִינֵי מַאֲכָל אוֹ שְׁאָר כָּל דָּבָר, וְאָמְרָה לוֹ: תֵּן לִי מְעַט מֵאֵלּוּ, וְאָמַר לָהּ: אִם אֶתֵּן לִיךְ תִּהְיִי מְקֻדֶּשֶׁת לִי, אִם אָמְרָה: הֵן, וְנָתַן לָהּ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. אֲבָל אִם אָמְרָה לוֹ: תֵּן לִי מֵהֶן, אוֹ הַשְׁלֵךְ לִי, אוֹ דְּבָרִים שֶׁעִנְיָנָם לֹא תְּשַׂחֵק עִמִּי בִּדְבָרִים אֵלּוּ אֶלָּא תֵּן לִי בִּלְבַד, וְנָתַן לָהּ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְאִם אָמַר לָהּ בְּשָׁעָה שֶׁהוּא נוֹתֵן לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, וְקִבְּלָה, מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְאִם קִבְּלָה </small> <small> בִּשְׁתִיקָה, רַק חָזְרָה וְאָמְרָה: תֵּן לִי, אוֹ הַשְׁלֵךְ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע מִדִּבְרֵי הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה בְּהִתְחִילָה הִיא לוֹמַר: תֵּן לִי מְעַט, אֲבָל אִם הִתְחִיל הוּא לְדַבֵּר: אִם אֶתֵּן לָךְ תִּתְקַדֵּשׁ לִי, וְאָמְרָה לוֹ בִּלְשׁוֹן </small> <small> שְׂחוֹק: תֵן, וְקִבְּלָה מִמֶּנּוּ, הָוֵי סְפֵק קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַ"ן)</small>. </small> וְכֵן אִם הָיָה שׁוֹתֶה יַיִן וְאָמְרָה לוֹ: תֵּן לִי כּוֹס אֶחָד, וְאָמַר לָהּ: אִם אֶתֵּן לָךְ הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בּוֹ, וְאָמְרָה: הַשְׁקֵנִי <small> <small>(אוֹ תֵּן)</small>, </small> וְהִשְׁקָה אוֹתָהּ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁאֵין הַדְּבָרִים נִרְאִים אֶלָּא הַשְׁקֵינִי בִּלְבַד וְלֹא תְּשַׂחֵק עִמִּי בְּדָבָר אַחֵר. וְאִם אָמַר בְּשָׁעָה שֶׁנְּתָנוֹ לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, וְקִבְּלָה, מְקֻדֶּשֶׁת:

Siman 30

הַמְקַדֵּשׁ אֶת הָאִשָּׁה בְּכֶסֶף אוֹ בִּשְׁטָר, אֵינוֹ צָרִיךְ שֶׁיִּתֵּן הַקִּדּוּשִׁין לְתוֹךְ יָדָהּ, אֶלָּא כֵּיוָן שֶׁרָצְתָה לִזְרֹק לָהּ קִדּוּשֶׁיהָ, וּזְרָקָן, בֵּין לְתוֹךְ יָדָהּ בֵּין לְתוֹךְ חֵיקָהּ אוֹ לְתוֹךְ חֲצֵרָהּ אוֹ לְתוֹךְ שָׂדֶה שֶׁלָּהּ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

הָיְתָה עוֹמֶדֶת בִּרְשׁוּת הַבַּעַל, צָרִיךְ שֶׁיִּתֵּן לְתוֹךְ יָדָהּ אוֹ לְתוֹךְ חֵיקָהּ. <small> הַגָּה: הִשְׁאִיל לָהּ הַבַּעַל מָקוֹם בַּחֲצֵרוֹ, דִּינוֹ כְּמוֹ לְעִנְיַן גֵּרוּשִׁין. וְעַיֵּן לְקַמָּן סִי' קל"ט סָעִיף י"א: </small> 

הָיְתָה עוֹמֶדֶת בִּרְשׁוּת שֶׁהִיא שֶׁל שְׁנֵיהֶם, וְזָרַק לָהּ קִדּוּשֶׁיהָ מִדַּעְתָּהּ וְלֹא הִגִּיעוּ לְיָדָהּ אוֹ לְחֵיקָהּ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת קִדּוּשֵׁי סָפֵק. וַאֲפִלּוּ אָמְרָה לוֹ: הַנַּח קִדּוּשַׁי עַל מָקוֹם זֶה, וְאוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁל שְׁנֵיהֶם, הֲרֵי אֵלּוּ קִדּוּשֵׁי סָפֵק: 

הָיְתָה עוֹמֶדֶת בְּסִמְטָא <small><small>(פי', שְׁבִיל שֶׁל יָחִיד)</small></small> אוֹ בְּצִדֵּי רְשׁוּת הָרַבִּים, וּזְרָקָם לְתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹתֶיהָ, מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם נִשְׁאֲרוּ תּוֹךְ ד' אַמּוֹתָיו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, אֲפִלּוּ נִכְנְסָה הִיא לְתוֹךְ ד' אַמּוֹתָיו, כֵּיוָן שֶׁקָּדַם הוּא לְתוֹכָם זָכָה בָּהֶם וְהֵם שֶׁלּוֹ: 

הָיוּ עוֹמְדִים בִּרְשׁוּת הָרַבִּים אוֹ בִּרְשׁוּת שֶׁאֵינָהּ שֶׁל שְׁנֵיהֶם, וְזָרַק לָהּ קִדּוּשֶׁיהָ קָרוֹב לוֹ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. קָרוֹב לָהּ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, אוֹ שֶׁהָיוּ סָפֵק קָרוֹב לוֹ סָפֵק קָרוֹב לָהּ, וְאָבְדוּ קֹדֶם שֶׁהִגִּיעוּ לְיָדָהּ, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת. כֵּיצַד הוּא קָרוֹב לוֹ וְקָרוֹב לָהּ, כָּל שֶׁהוּא יָכוֹל לִשְׁמֹר אוֹתָם וְהִיא אֵינָהּ יְכוֹלָה, זֶהוּ קָרוֹב לוֹ. הִיא יְכוֹלָה לִשְׁמֹר אוֹתָם וְהוּא אֵינוֹ יָכוֹל, זֶה הוּא קָרוֹב לָהּ. שְׁנֵיהֶם יְכוֹלִים לִשְׁמֹר אוֹתָם, אוֹ שְׁנֵיהֶם אֵינָם יְכוֹלִים לִשְׁמֹר, זֶהוּ מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה: 

זָרַק לָהּ קִדּוּשֶׁיהָ, אֲפִלּוּ לְתוֹךְ חֵיקָהּ, וְלֹא שְׁקַלְתִּינְהוּ אֶלָּא אִשְׁתִיקָה, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ כְּלוּם כֵּיוָן דְּלָא אַרְצָאִי מֵעִקָּרָא לְאִקַּדּוֹשֵׁי לֵהּ: 

אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּדִינָר זֶה, נְטַלְתּוֹ וּזְרַקְתּוֹ לַיָּם בְּפָנָיו, אוֹ לָאוּר אוֹ לְכָל דָּבָר הָאָבֵד, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר אִם זְרַקְתּוֹ בְּפָנָיו לְמָקוֹם שֶׁאֵינוֹ אָבֵד, שֶׁזֶּה מוֹכִיחַ שֶׁאֵינָהּ חֲפֵצָה בַּקִּדּוּשִׁין. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן מ"ג סָעִיף א': </small> 

אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּמָנֶה, אָמְרָה: תְּנֵהוּ לְאַבָּא, אוֹ לְאָבִיךָ, אוֹ לִפְלוֹנִי, וּנְתָנוֹ לָהֶם, אַף עַל פִּי שֶׁאָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּמָנֶה שֶׁנָּתַתִּי לָהֶם, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. אֲבָל אִם אָמְרָה: שֶׁיְּקַבְּלוּם לִי, מְקֻדֶּשֶׁת, אֲפִלּוּ לֹא חָזַר וְאָמַר: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּמָנֶה שֶׁנָּתַתִּי לָהֶם: 

הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּמָנֶה, וְאָמְרָה לוֹ: הַנִּיחֵהוּ עַל הַסֶלַע, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם הָיָה סֶלַע שֶׁלָּהּ, מְקֻדֶּשֶׁת. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בְּיִחֲדָה לוֹ הַסֶּלַע, כְּגוֹן שֶׁאָמְרָה לוֹ: תֵּן עַל סֶלַע פְּלוֹנִי אוֹ עַל סֶלַע שֶׁלִּי, אֲבָל אָמְרָה סְתָם: עַל הַסֶּלַע, וְנָתַן עַל שֶׁלָּהּ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמָ"ה)</small>. </small> הָיָה סֶלַע שֶׁל שְׁנֵיהֶם, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת בְּסָפֵק. <small> הַגָּה: וְהָרֹא"שׁ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בִּשְׁמוֹ)</small></small> <small> וְהַתּוֹסָפוֹת </small> <small><small>(טוּר בִּשְׁמָם)</small></small> <small> מְפָרְשִׁים דְּכָל זֶה מַיְרֵי שֶׁנָּתַן אַחַר כָּךְ לְתוֹךְ חֵיקָהּ בִּשְׁתִיקָה, אֲפִלּוּ הָכִי אִם אָמְרָה תְּחִלָּה: תֵּן עַל סֶלַע, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, וּבְסֶלַע שֶׁלָּהּ וְכוּ': </small> 

הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּכִכָּר זֶה, וְאָמְרָה לוֹ: תְּנֵהוּ לְעָנִי פְּלוֹנִי, אֲפִלּוּ הָיָה עָנִי הַסָמוּךְ עָלֶיהָ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> וְגַם זֶה מַיְרִי שֶׁנְּתָנוֹ אַחַר כָּךְ בְּחֵיקָהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּכִכָּר זֶה, וְאָמְרָה לוֹ: תְּנֵהוּ לְכֶלֶב זֶה, אִם הָיָה הַכֶּלֶב שֶׁלָּהּ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם הָיָה רָץ אַחֲרֶיהָ לְנָשְׁכָהּ, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְגַם זֶה מַיְרֵי בִּכְהַאי גַּוְנָא שֶׁנָּתַן אַחַר כָּךְ בְּחֵיקָהּ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הַתּוֹסָפוֹת)</small>. </small> <small> אָמְרָה הִיא מִתְּחִלָּה: תֵּן כִּכָּר לַכֶּלֶב, אוֹ תֵּן דִּינָר עַל הַסֶּלַע, וְאֶתְקַדֵּשׁ אֲנִי לְךְ, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּדִינוֹ כְּאָמְרָה: תֵּן דִּינָר לִפְלוֹנִי </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים)</small>, </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן כ"ט סָעִיף ב', וְיֵשׁ לְהַחֲמִיר </small> <small> בַּדָּבָר </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small>

Siman 31

אֵין מְקַדְּשִׁין בְּפָחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה. וּמִיהוּ, אִם קִדְּשָׁהּ בְּחֵפֶץ סְתָם, אֵין צָרִיךְ לָשׁוּם אוֹתוֹ תְּחִלָּה אִם שָׁוֶה פְּרוּטָה, אֶלָּא אִם שָׁוֶה פְּרוּטָה, מְקֻדֶּשֶׁת. וַאֲפִלּוּ אִם אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּחֵפֶץ זֶה שֶשָּׁוֶה חֲמִשִּׁים זוּז, וְלֹא שָׁמוּ אוֹתוֹ תְּחִלָּה, אִם נִמְצָא אַחַר כָּךְ שֶׁשָּׁוֶה חֲמִשִּׁים זוּז, מְקֻדֶּשֶׁת: 

יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם קִדְּשָׁהּ בְּדָבָר שֶׁאֵין בְּקִיאִין בְּשׁוּמָתָן וּפְעָמִים טוֹעִים בָּהֶם הַרְבֵּה, כְּגוֹן אֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָּלִיּוֹת וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, וְאָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּאֶבֶן זוֹ שֶׁשָּׁוָה חֲמִשִּׁים זוּז, צָרִיךְ שׁוּמָא, דְּלֹא סָמְכָה דַּעְתָּהּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲפִלּוּ קִדְּשָׁהּ בְּאֶבֶן סְתָם, וְלֹא אָמַר לָהּ שֶׁשָּׁוָה חֲמִשִּׁים זוּז, צְרִיכָה שׁוּמָא, וּלְכָךְ נָהֲגוּ לְקַדֵּשׁ בְּטַבַּעַת שֶׁאֵין בָּהּ אֶבֶן. <small> הַגָּה: וְאִם קִדְּשָׁהּ בְּטַבַּעַת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ </small> <small> אֶבֶן, אוֹ בִּסְתָם טַבַּעַת, וְנִמְצָא שֶׁל נְחשֶׁת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין דֶּרֶךְ לְקַדֵּשׁ בְּכָךְ, חַיְשִׁינָן לְקִדּוּשִׁין </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָר"ש בַּר צֶמַח וּמָרְדְּכַי פֶּרֶק קַמָּא דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ אָמְרוּ הָעֵדִים תַּחַת הַחֻפָּה שֶׁהוּא שֶׁל זָהָב, וְנִמְצָא נְחשֶׁת, אַף עַל גַּב דִּלְעִנְיַן דִּינָא נִרְאֶה דְּלָא הָוֵי מְקֻדֶּשֶׁת, אֲפִלּוּ הָכִי יֵשׁ לְהַחֲמִיר לְעִנְיַן מַעֲשֶׂה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מַיְמוֹנִי סוֹף הִלְכוֹת נָשִׁים)</small>. </small> <small> וּמִכָּל מָקוֹם נוֹהֲגִין תַּחַת הַחֻפָּה לִשְׁאֹל לָעֵדִים אִם הַטַּבַּעַת שָׁוָה פְּרוּטָה, כְּדֵי שֶׁתֵּדַע הַכַּלָּה שֶׁאֵין מְקַדְּשָׁהּ רַק בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה </small> <small><small>(אָרְחוֹת חַיִּים)</small>. </small> <small> גַּם נוֹהֲגִין לְכַסוֹת פְּנֵי הַכַּלּוֹת הַצְּנוּעוֹת, וְאֵינָן מַקְפִּידוֹת בַּמֶּה מְקַדֵּשׁ </small> <small> אוֹתָן </small> <small><small>(מְבֹאָר בִּתְשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

קִדֵּשׁ בְּאֹכֶל אוֹ בִּכְלִי וְכַיּוֹצֵא בּוֹ, שֶׁשָּׁוֶה פָּחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק, שֶׁמָּא דָּבָר זֶה שָׁוֶה פְּרוּטָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם קִדֵּשׁ בְּתַבְשִׁיל אוֹ בְּיָרָק שֶׁאֵינוֹ מִתְקַיֵּם וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, אִם לֹא הָיָה שָׁוֶה פְּרוּטָה בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת כְּלָל, שֶׁהֲרֵי דָּבָר זֶה אֵינוֹ מַגִּיעַ לְמָקוֹם אַחֵר עַד שֶׁיַּפְסִיד וְיֹאבַד וְלֹא יִהְיֶה שָׁוֶה פְּרוּטָה: 

הָא דְּאָמְרִינָן שֶׁהִיא מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק שֶׁמָּא דָּבָר זֶה שָׁוֶה פְּרוּטָה בְּמָקוֹם אַחֵר, צְרִיכָה גֵּט לְהַתִּירָהּ לְעָלְמָא. וְאִם רוֹצֶה לְקַיְּמָהּ, צְרִיכָה קִדּוּשִׁין אֲחֵרִים. וְאִם קִדְּשָׁהּ אַחֵר קִדּוּשִׁין גְּמוּרִים, יְגָרֵשׁ רִאשׁוֹן וְנוֹשֵׂא שֵׁנִי; אֲבָל לֹא יְגָרֵשׁ שֵׁנִי וְיִשָּׂא רִאשׁוֹן. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁלֹּא בָּא עָלֶיהָ הַשֵּׁנִי קֹדֶם גֵּרוּשִׁין, אֲבָל בָּא עָלֶיהָ הֲרֵי נֶאֶסְרָה לָרִאשׁוֹן </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק קַמָּא דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> <small> וּכְשֵׁם שֶׁאֲסוּרָה לַבַּעַל כָּךְ אֲסוּרָה לַבּוֹעֵל וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן מ"ו סָעִיף ה'. </small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם יָלְדָה מִשֵּׁנִי וְלֹא גֵּרַשׁ רִאשׁוֹן, הַוָּלָד כָּשֵׁר: 

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הִתְקַדְּשִׁי לִי בִּתְמָרָה זוֹ, הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּזוֹ, הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּזוֹ, אִם יֵשׁ בְּאַחַת מֵהֶן שְׁוֵה פְּרוּטָה הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת; וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת אֶלָּא מִסָפֵק, שֶׁמָּא תִּשְׁוֶה תְּמָרָה אַחַת פְּרוּטָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאִם אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּזוֹ וּבְזוֹ וּבְזוֹ, כֻּלָּן מִצְטָרְפוֹת, שֶׁאִם יֵשׁ בְּכֻלָּן שְׁוֵה פְּרוּטָה, מְקֻדֶּשֶׁת, וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת אֶלָּא מִסָפֵק. הָיְתָה אוֹכֶלֶת רִאשׁוֹנָה רִאשׁוֹנָה אִם יֵשׁ בָּאֲחַרוֹנָה שְׁוֵה פְּרוּטָה מְקֻדֶּשֶׁת וְאִם לָאו אֵינָה מְקֻדֶּשֶׁת אֶלָא מִסָפֵק שֶׁאוֹתָם תְּמָרִים שֶׁאָכְלָה הֲרֵי הֵן כְּמִלְוֶה, וְהַמְקַדֵּשׁ בְּמִלְוֶה אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, וְנִמְצָא שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין אֶלָּא בִּתְמָרָה אַחֲרוֹנָה: 

אִם אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּאֵלּוּ, וְאָכְלָה אוֹתָם רִאשׁוֹנָה רִאשׁוֹנָה, גַּם אוֹתָם שֶׁאָכְלָה מִצְטָרְפוֹת לִשְׁוֵה פְּרוּטָה, כֵּיוָן שֶׁגָּמַר כָּל דְּבָרָיו קֹדֶם שֶׁנָּתַן לָהּ כְּלוּם, אִם כֵּן מִיָּד כְּשֶׁנָּתַן לָהּ הָרִאשׁוֹנָה, בְּתוֹרַת קִדּוּשִׁין בָּאָה לְיָדָהּ, וּמִדִּידַהּ קָאָכְלָה. וְהוּא הַדִּין אִם אָמַר: בְּזוֹ וּבְזוֹ, וְגָמַר כָּל דְּבָרָיו קֹדֶם שֶׁקִּבְּלָה אוֹתָם, כֻּלָּם מִצְטָרְפוֹת אֲפִלּוּ אָכְלָה רִאשׁוֹנָה רִאשׁוֹנָה. וְיֵשׁ מִי שֶׁחוֹלֵק בָּזֶה: 

אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי חֶצְיֵךְ בַּחֲצִי פְּרוּטָה וְחֶצְיֵךְ בַּחֲצִי פְּרוּטָה, אוֹ שֶׁאָמַר לָהּ: חֶצְיֵךְ בִּפְרוּטָה וְחֶצְיֵךְ בִּפְרוּטָה, אוֹ חֶצְיֵךְ בִּפְרוּטָה הַיּוֹם וְחֶצְיֵךְ בִּפְרוּטָה לְמָחָר, אוֹ שְׁנֵי חֲצָיַיִךְ בִּפְרוּטָה, אוֹ שֶׁאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ: שְׁתֵּי בְּנוֹתֶיךָ לִשְׁנֵי בָּנַי בִּפְרוּטָה, אוֹ בִּתְּךָ מְקֻדֶּשֶׁת לִי וּפָרָתְךָ מְכוּרָה לִי בִּפְרוּטָה, אוֹ בִּתְּךָ מְקֻדֶּשֶׁת לִי וְקַרְקָעֲךָ מְכוּרָה לִי בִּפְרוּטָה, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הִתְקַדְּשִׁי לְחֶצְיִי, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. הָא לְמָה זֶה דּוֹמֶה, לָאוֹמֵר לָהּ: תְהִי אִשְׁתִּי אַתְּ וְאַחֶרֶת, שֶׁנִּמְצָא שֶׁאֵין לָהּ אֶלָּא חֲצִי אִישׁ. אֲבָל אִם אָמַר: חֶצְיֵךְ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁאֵין אִשָּׁה אַחַת רְאוּיָה לִשְׁנַיִם. וְכֵן הָאוֹמֵר: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי וְלָזֶה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

קִדְּשָׁהּ בְּכֶסֶף פָּחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה, אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁלַח לָהּ סִבְלוֹנוֹת <small><small>(פֵּרוּשׁ, דּוֹרוֹנוֹת, כִּי הוּא לְשׁוֹן סֵבֶל וּמַשָּׂא, וְנִמְצָא מַשָּׂא בִּלְשׁוֹן מַתָּנָה, כְּמוֹ "וַיִּשָּׂא מַשְׂאֹת" <small>(בְּרֵאשִׁית מג, לד</small></small> אַחַר כָּךְ, אֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁשָּׁלַח אוֹתָן סִבְלוֹנוֹת לְשֵׁם קִדּוּשִׁין. אֲבָל אִם קִדְּשָׁהּ בְּפָחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה, וְאַחַר כָּךְ בָּא עָלֶיהָ סְתָם בִּפְנֵי עֵדִים, צְרִיכָה גֵּט, שֶׁוַּדַּאי בָּעַל לְשֵׁם קִדּוּשִׁין. <small> הַגָּה: הוּא הַדִּין קָטָן </small> <small> שֶׁקִּדֵּשׁ וְנִתְגַּדֵּל אֶצְלָהּ, צְרִיכָה גֵּט, דְּוַדַּאי בָּעַל כְּשֶׁהִגְדִּיל לְשֵׁם קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(טוּר סִימָן מ"ג וּתְשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ה)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא בִּכְהַאי גַּוְנָא, שֶׁכָּל אָדָם יוֹדֵעַ דְּאֵין קִדּוּשֵׁי קָטָן אוֹ בְּפָחוֹת מִפְּרוּטָה כְּלוּם, וְלָכֵן בָּעַל לְשֵׁם קִדּוּשִׁין. אֲבָל בְּמָקוֹם דְּאִכָּא </small> <small> לְמִיטְעֵי, צָרִיךְ קִדּוּשִׁין אֲחֵרִים </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מַיְמוֹנִי סוֹף נָשִׁים)</small>, </small> <small> כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר סִימָן זֶה סָעִיף ד': </small> 
</small>

Siman 32

בִּשְׁטָר כֵּיצַד, כּוֹתֵב לָהּ עַל הַנְּיָר אוֹ עַל הַחֶרֶס, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בּוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה, "הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי", וְנוֹתְנוֹ לָהּ בִּפְנֵי עֵדִים. וְצָרִיךְ שֶׁיִּכְתֹּב אוֹתוֹ לְשֵׁם הָאִשָּׁה הַמִּתְקַדֶּשֶׁת, כְּמוֹ בְּגֵט. וְאִם כְּתָבוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאֵינוֹ כּוֹתְבוֹ אֶלָּא לְדַעְתָּהּ; וְאִם כְּתָבוֹ שֶׁלֹּא לְדַעְתָּהּ, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

אַף עַל פִּי שֶׁהַשְּׁטָר פָּסוּל לְקַדֵּשׁ בּוֹ, שָׁמִין אֶת הַנְּיָר; אִם יֵשׁ בּוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה, מְקֻדֶּשֶׁת, וְאִם לָאו, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

אִם הִיא קְטַנָּה אוֹ נַעֲרָה וּמְקַדְּשָׁהּ עַל יְדֵי אָבִיהָ בִּשְׁטָר, כּוֹתֵב: "בִּתְּךָ מְקֻדֶּשֶׁת לִי": 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיַּזְכִּיר שְׁמוֹת הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה בִּשְׁטַר קִדּוּשִׁין, כְּשֵׁם שֶׁצָּרִיךְ לְהַזְכִּירָם בְּגֵט. <small> הַגָּה: כְּתָבוֹ עַל דָּבָר הַמְחֻבָּר </small> <small> לַקַּרְקַע אוֹ עַל אִסוּרֵי </small> <small> הֲנָאָה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא פָּסוּל </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק ג' דְּאִשּׁוּת)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ </small> <small> מַכְשִׁירִים </small> <small><small>(הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תר"ג)</small>. </small> <small> וְאֵין צָרִיךְ לִכְתֹּב זְמַן בִּשְׁטַר קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם)</small>. </small> <small> כְּתָבוֹ בִּכְתַב יָדוֹ וְאֵין עָלָיו עֵד, מְקֻדֶּשֶׁת מִסָּפֵק </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק אַרְבָּעָה אַחִין)</small>. </small> <small> נָתַן לָהּ שְׁטָר וְאָמַר: עַל מְנָת שֶׁהַנְּיָר שֶׁלִּי, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק קַמָּא דְּקִדּוּשִׁין)</small>: </small>

Siman 33

בְּבִיאָה כֵּיצַד, אָמַר לָהּ בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים: "הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּבִיאָה זוֹ", וְנִתְיַחֵד עִמָּהּ בִּפְנֵיהֶם, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת <small><small>(אַף עַל גַּב דְּחֻצְפָּא הִיא)</small>. </small> בֵּין שֶׁבָּא עָלֶיהָ כְּדַרְכָּהּ בֵּין שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְאֵין דִּינָהּ אֶלָּא כִּמְאֹרָסָה, וְלֹא כִּנְשׂוּאָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שֶׁבָּא עָלֶיהָ בְּבֵית חָמִיו, אֲבָל כְּנָּסָהּ לְבֵיתוֹ וּבָא עָלֶיהָ, אוֹ שֶׁקִּדְּשָׁה כְּבָר וּבָא עָלֶיהָ, דִּינָהּ כִּנְשׂוּאָה. יֵשׁ אוֹמְרִים דְּפָנוּי הַבָּא עַל הַפְּנוּיָה לִפְנֵי עֵדִים, חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא כִּוֵּן לְשֵׁם קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאוֹמֵר)</small>, </small> <small> דַּחֲזָקָה אֵין אָדָם עוֹשֶׂה בְּעִילָתוֹ בְּעִילַת זְנוּת. אֲבָל אִם כְּבָר הֻחְזַק לִזְנוּת, אוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה אַחֶרֶת, לָא חַיְשִׁינָן </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן ר"ט)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מְקִלִּין בְּכָל עִנְיָן, וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קמ"ט וְקנ"ו סָעִיף ב', וּלְעֵיל סִימָן ט"ו סָעִיף יוּ"ד: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ בְּבִיאָה, דַּעְתּוֹ עַל גְּמַר בִּיאָה. לְפִיכָךְ, אִם קֹדֶם שֶׁגָּמַר קִבְּלָה קִדּוּשִׁין מֵאַחֵר, מְקֻדֶּשֶׁת לַשֵּׁנִי. אֲבָל אִם הֶעֱרָה בָּהּ וּפֵרַשׁ מִיָּד, אוֹ שֶׁאָמַר תְּחִלָּה שֶׁדַּעְתּוֹ לִקְנוֹת בְּהַעֲרָאָה, קָנָה מִיָּד:

Siman 34

כָּל הַמְקַדֵּשׁ אִשָּׁה, בֵּין עַל יְדֵי עַצְמוֹ בֵּין עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, מְבָרֵךְ, <small> הוּא אוֹ הַשָּׁלִיחַ </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַחֵר </small> <small> מְבָרֵךְ, </small> <small><small>(סְמַ"ג וְהַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי)</small></small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין:</small> "אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, וְצִוָּנוּ עַל הָעֲרָיוֹת, וְאָסַר לָנוּ הָאֲרוּסוֹת, וְהִתִּיר לָנוּ הַנְּשׂוּאוֹת [לָנוּ] עַל יְדֵי חֻפָּה בְּקִדּוּשִׁין, בָּרוּךְ אַתָּה ה' מְקַדֵּשׁ יִשְׂרָאֵל". <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים נֻסַּח הַבְּרָכָה בְּלָשׁוֹן אַחֵר, כִּי אוֹמְרִים: "וְהִתִּיר לָנוּ הַנְּשׂוּאוֹת עַל יְדֵי חֻפָּה וְקִדּוּשִׁין" </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> וְחוֹתֵם: "בָּרוּךְ אַתָּה ה' מְקַדֵּשׁ עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי חֻפָּה וְקִדּוּשִׁין" </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הָרֹא"שׁ)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִים בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ. </small> וְאַחַר שֶׁיִּגְמֹר הַבְּרָכָה, יְקַדֵּשׁ: 

נָהֲגוּ לְהַסְדִּיר בְּרָכָה זוֹ עַל כּוֹס שֶׁל יַיִן, וּמְבָרֵךְ עָלָיו תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ מְבָרֵךְ בְּרָכָה זוֹ. וְאִם אֵין שָׁם יַיִן אוֹ שֵׁכָר, מְבָרֵךְ אוֹתָהּ בִּפְנֵי עַצְמָהּ: 

אִם לֹא בֵּרַךְ בִּרְכַּת אֵרוּסִין בְּשָׁעָה שֶׁקִּדֵּשׁ, לֹא יְבָרֵךְ אוֹתָהּ בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּמְבָרְכִין אוֹתָהּ בִּשְׁעַת הַנִּשּׂוּאִין </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק קַמָּא דִּכְתֻבּוֹת)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין. אֲפִלּוּ קִדֵּשׁ אִשָּׁה מִזְּמַן </small> <small> אָרֹךְ, מְבָרְכִין בִּרְכַּת אֵרוּסִין תַּחַת הַחֻפָּה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּחוֹזֵר </small> <small> וּמְקַדֵּשׁ אוֹתָהּ תַּחַת הַחֻפָּה, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ הַקִּדּוּשִׁין סְמוּכִין לַבְּרָכָה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן פ"ב)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ל"ו. וְאִם בֵּרַךְ כְּבָר בִּרְכַּת אֵרוּסִין בִּשְׁעַת קִדּוּשִׁין הָרִאשׁוֹנִים, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּחוֹזְרִים וּמְבָרְכִים תַּחַת הַחֻפָּה בְּלֹא הַזְכָּרַת </small> <small> שֵׁם, מִשּׁוּם הָרוֹאִים </small> <small><small>(שָׁם בָּרִיבָ"שׁ לְעִנְיַן הַמְקַדֵּשׁ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה לִי: </small> 

בִּרְכַּת אֵרוּסִין צְרִיכָה עֲשָׂרָה, לְכַתְּחִלָּה:

Siman 35

הָאִישׁ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ לְקַדֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה, בֵּין אִשָּׁה סְתָם בֵּין אִשָּׁה פְּלוֹנִית, וְיֹאמַר לָהּ הַשָּׁלִיחַ: "הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִפְלוֹנִי". אֲבָל אִם אֶפְשָׁר לוֹ לְקַדְּשָׁהּ בְּעַצְמוֹ, אָסוּר לְקַדְּשָׁהּ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, אֶלָּא אִם כֵּן מַכִּירָהּ; שֶׁמָּא אַחַר כָּךְ יִמְצָא בָּהּ דָּבָר מְגֻנֶּה וְתִתְגַּנֶּה עָלָיו. וּמִכָּל מָקוֹם, אַף עַל פִּי שֶׁמַּכִּירָהּ, מִצְוָה שֶׁיְּקַדְּשֶׁנָּה בְּעַצְמוֹ, אִם אֶפְשָׁר: 

הַשָּׁלִיחַ נַעֲשָׂה עֵד; לְפִיכָךְ, אִם עָשָׂה שְׁנֵי שְׁלוּחִים לְקַדֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה, אֵין צָרִיךְ עֵדִים אֲחֵרִים. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁאֵין שָׁם כְּפִירַת מָמוֹן, כְּגוֹן שֶׁקִּדְּשָׁהּ בִּשְׁטָר, אוֹ אֲפִלּוּ בְּכֶסֶף וְהִיא מוֹדָה שֶׁקִּבְּלַתּוּ אֶלָּא שֶׁאוֹמֶרֶת שֶׁלֹּא קִבְּלַתּוּ לְשֵׁם קִדּוּשִׁין אֶלָּא לְשֵׁם פִּקָּדוֹן, אֲבָל אִם יֵשׁ שָׁם כְּפִירַת מָמוֹן, שֶׁאוֹמֶרֶת שֶׁלֹּא קִבְּלָה מֵהֶם כֶּסֶף <small> אוֹ שְׁטָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק ג')</small>, </small> הֲרֵי זוּ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

אֵין צָרִיךְ עֵדִים בְּמִנּוּי הָאִישׁ שָׁלִיחַ לְקַדֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה, רַק שֶׁהַשָּׁלִיחַ וְהַמְשַׁלֵּחַ מוֹדִים בַּדָּבָר. <small> וְלֹא מִקְּרֵי הוֹדָה, רַק אִם הוֹדָה בִּפְנֵי עֵדִים כְּדֶרֶךְ הוֹדָאָה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קצ"ג)</small>. </small> אֲבָל בִּשְׁלִיחוּת הָאִשָּׁה שֶׁהִיא עוֹשָׂה שָׁלִיחַ לְקַבֵּל קִדּוּשִׁין, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּעֵדִים. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁגַּם בִּשְׁלִיחוּת הָאִישׁ צָרִיךְ עֵדִים. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף בִּשְׁלִיחוּת הָאִשָּׁה בְּלֹא עֵדִים יֵשׁ לְהַחֲמִיר </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְאִם לֹא הָיוּ עֵדִים אֵצֶל </small> <small> הַקִּדּוּשִׁין, וְהָאִשָּׁה וְהַשָּׁלִיחַ אוֹמְרִים שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה כָּרָאוּי, וּבָא אַחֵר וְקִדְּשָׁהּ, צְרִיכָה גֵּט </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן פ"ב)</small>. </small> <small> וְאִם אֵין עֵדִים בַּדָּבָר, וְהַמְשַׁלֵּחַ כּוֹפֵר שֶׁעֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָוֵי סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת כְּלָל </small> <small><small>(ראבי"ה וְר"י מִינְץ)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה עִקָּר: </small> 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲפִלּוּ לֹא מִנּוּהוּ שָׁלִיחַ בְּהֶדְיָא, אֶלָּא שֶׁגִּלָּה דַּעְתּוֹ שֶׁהוּא חָפֵץ בְּאִשָּׁה פְּלוֹנִית וְאָמַר לוֹ לְשַׁדְּכָהּ לוֹ, וְהָלַךְ הַשַּׁדְּכָן וְקִדְּשָׁהּ לוֹ בְּלֹא מִנּוּי שְׁלִיחוּת, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם הָאָב הִרְצָה הַדְּבָרִים לִפְנֵי הַבֵּן שֶׁהוּא רוֹצֶה לְקַדֵּשׁ לוֹ, וְשָׁתַק הַבֵּן, וְהָלַךְ הָאָב וְקִדְּשָׁהּ לוֹ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, דְּמֵחֲמַת כִּסוּפָא דְּאָב שָׁתַק וַעֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ לְקַדֵּשׁ לוֹ. אֲבָל בְּאִינִישׁ אַחֲרִינֵי, כְּהַאי גַּוְנָא, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

הַכֹּל כְּשֵׁרִין לִשְׁלִיחוּת קִדּוּשִׁין. חוּץ מֵחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן, לְפִי שֶׁאֵינָן בְּנֵי דַּעַת. וְהַגּוֹי, לְפִי שֶׁאֵינוֹ בֶּן בְּרִית. וְהָעֶבֶד, לְפִי שֶׁאֵינוֹ בְּתוֹרַת קִדּוּשִׁין. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּשָׁלִיחַ רִאשׁוֹן יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ שֵׁנִי </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַמְקַבֵּל בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים)</small></small> <small> אִם מוֹסֵר לוֹ הַקִּדּוּשִׁין שֶׁמָּסַר לוֹ הַבַּעַל, אֲבָל אִם לֹא מָסַר לוֹ הַבַּעַל הַקִּדּוּשִׁין, רַק צִוָּה אוֹתוֹ לְקַדְּשָׁהּ בְּכָל כֶּסֶף שֶׁיִּרְצֶה, אֵין עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְכָל עִנְיָן אֵין שָׁלִיחַ רִאשׁוֹן עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ שֵׁנִי </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ)</small>. </small> <small> הַשּׁוֹלֵחַ כְּתָב עַל יְדֵי כּוּתִי לַחֲבֵרוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁבְּמָקוֹם אַחֵר, וּמְמַנּוֹ לִהְיוֹת שְׁלוּחוֹ לְקַדֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁדִּינוֹ כְּמוֹ בְּגִטִּין שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן סִימָן קמ"א </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּגַבֵּי קִדּוּשִׁין לְכֻלֵּי עָלְמָא הָוֵי מְקֻדֶּשֶׁת מִדְּאוֹרָיְתָא </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הַבֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

הָאוֹמֵר לְשָׁלִיחַ: קַדֵּשׁ לִי אִשָּׁה בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, וְקִדְּשָׁהּ בְּמָקוֹם אַחֵר, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְכֵן בְּכָל מַה שֶּׁשִּׁנָּה; שֶׁאִם אָמַר לוֹ לְקַדֵּשׁ, סְתָם, וְקִדְּשָׁהּ עַל תְּנַאי, אוֹ שֶׁאָמַר לוֹ לְקַדְּשָׁהּ עַל תְּנַאי, וְקִדְּשָׁהּ סְתָם אוֹ שֶׁשִּׁנָּה בַּתְּנַאי, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

אָמַר לוֹ: קַדְּשָׁהּ לִי וַהֲרֵי הִיא בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, וְקִדְּשָׁהּ בְּמָקוֹם אַחֵר, מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד אֶלָּא מַרְאֶה מָקוֹם הוּא לוֹ: 

הָעוֹשֶׂה שָׁלִיחַ לְקַדֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה פְּלוֹנִית, וְהָלַךְ שָׁלִיחַ וְקִדְּשָׁהּ לְעַצְמוֹ, הֲרֵי זֶה מִנְהַג רַמָּאוּת; וּמַה שֶּׁעָשָׂה עָשׂוּי, אִם לֹא קִדְּשָׁהּ בְּמָעוֹת הַמְשַׁלֵּחַ; אֲפִלּוּ אָמַר לָהּ תְּחִלָּה: פְּלוֹנִי שְׁלָחַנִי לְקַדְּשֵׁךְ לוֹ, <small> וּבִשְׁעַת קִדּוּשִׁין אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת לַשָּׁלִיחַ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְדַוְקָא שֶׁהָאִשָּׁה שָׁמְעָה וְהֵבִינָה יָפֶה קֹדֶם קַבָּלַת הַקִּדּוּשִׁין, שֶׁאָמַר: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, דְּאִם לֹא כֵן אַדַּעְתָּא דְּמַה שֶּׁאָמַר לָהּ בִּתְחִלָּה לְקַדְּשָׁהּ לִפְלוֹנִי קִבְּלָה הַקִּדּוּשִׁין. אֲבָל אִם טָעָה הַשָּׁלִיחַ וְאָמַר: מְקֻדֶּשֶׁת לִי, אֵין כָּאן בֵּית מֵחוֹשׁ, דְּהֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת לָא הָוֵי הֶקְדֵּשׁ. <small> וְנֶאֱמָן הַשָּׁלִיחַ לוֹמַר </small> <small> דְּטָעָה. </small> וְיֵשׁ מִי שֶׁמַּחֲמִיר לְהַצְרִיכָהּ גֵּט: 

אִם לֹא רָצְתָה הָאִשָּׁה לְהִתְקַדֵּשׁ לַמְשַׁלֵּחַ וְקִדְּשָׁהּ הַשָּׁלִיחַ לְעַצְמוֹ, אֵינוֹ נִקְרָא רַמָּאוּת: 

הָאוֹמֵר לִשְׁלוּחוֹ: צֵא וְקַדֵּשׁ לִי אִשָּׁה, וּמֵת הַשָּׁלִיחַ, וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אִם קִדֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה אוֹ לֹא קִדֵּשׁ, הֲרֵי זֶה בְּחֶזְקַת שֶׁקִּדֵּשׁ, שֶׁחֲזָקָה שָׁלִיחַ עוֹשֶׂה שְׁלִיחוּתוֹ. וְהוֹאִיל וְאֵין יוֹדֵעַ אֵיזוֹ אִשָּׁה קִדֵּשׁ לוֹ, הֲרֵי זֶה אָסוּר בְּכָל אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ לָהּ קְרוֹבוֹת שֶׁהֵן עֶרְוָה עִמָּהּ, כְּגוֹן אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ לָהּ בַּת אוֹ אֵם אוֹ אָחוֹת וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן, שֶׁאִם תֹּאמַר יִשָּׂא זוֹ, שֶׁמָּא אִמָּהּ קִדֵּשׁ לוֹ שְׁלוּחוֹ אוֹ אֲחוֹתָהּ אוֹ בִּתָּהּ. וּמֻתָּר בְּאִשָּׁה שֶׁאֵין לָהּ קְרוֹבוֹת כְּגוֹן אֵלּוּ. הָיְתָה לָהּ קְרוֹבָה כְּגוֹן אֵם אוֹ אָחוֹת וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן, וְהָיְתָה הַקְּרוֹבָה אֵשֶׁת אִישׁ בְּשָׁעָה שֶׁעָשָׂה שָׁלִיחַ, אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה קֹדֶם שֶׁיָּמוּת הַשָּׁלִיחַ, הֲרֵי זֶה מֻתָּר בָּהּ, וְאֵין אוֹמְרִים שֶׁמָּא קִדֵּשׁ הַשָּׁלִיחַ אֶת קְרוֹבָתָהּ אַחַר שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיְתָה רְאוּיָה בְּשָׁעָה שֶׁעָשָׂה הַשָּׁלִיחַ, וְאֵין אָדָם עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ לְקַדֵּשׁ לוֹ אֶלָּא אִשָּׁה שֶׁיָּכוֹל הוּא לְקַדְּשָׁהּ בִּשְׁעַת הַשְּׁלִיחוּת. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם בָּאוּ הַקְּרוֹבוֹת וְאָמְרוּ: לֹא נִתְקַדַּשְׁנוּ, וְעָמְדוּ </small> <small> וְנִשְּׂאוּ, מֻתָּר בְּאִשָּׁה זוֹ, דְּהָא וַדַּאי לֹא נִתְקַדְּשׁוּ הַקְּרוֹבוֹת </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הַמְקַבֵּל)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּהוּא הַדִּין אִם צִוָּה לְקַדֵּשׁ אִשָּׁה פְּלוֹנִית, וּמֵת הַשָּׁלִיחַ, נֶאֱסַר מִיָּד בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ מִטַּעַם חֲזָקָה שָׁלִיחַ עוֹשֶׂה שְׁלִיחוּתוֹ וְיֵשׁ חוֹלְקִין </small> <small> בָּזֶה: </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת פֶּרֶק הַמְקַבֵּל)</small>. <small>(רִיבָ"שׁ סִימָן פ"ב)</small>. </small> 

הָעוֹשֶׂה שָׁלִיחַ לְקַדֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה פְּלוֹנִית, וְהָלַךְ וְקִדְּשָׁהּ לוֹ, וְקִדֵּשׁ הַמְשַׁלֵּחַ בְּעַצְמוֹ לְאִמָּהּ אוֹ לְבִתָּהּ אוֹ לַאֲחוֹתָהּ, וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ מֵהֶן נִתְקַדְּשָׁה רִאשׁוֹנָה, שְׁתֵּיהֶן צְרִיכוֹת גֵּט וַאֲסוּרוֹת עָלָיו: 

עָשָׂה שָׁלִיחַ וּבִטֵּל הַשְּׁלִיחוּת קֹדֶם הַקִּדּוּשִׁין, הֲרֵי הוּא בָּטֵל. וְאִם אֵין יָדוּעַ אִם בִּטֵּל הַשְּׁלִיחוּת קֹדֶם אוֹ אַחַר הַקִּדּוּשִׁין, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

אֵין לְבַטְּלָהּ אֶלָּא בִּפְנֵי הַשָּׁלִיחַ עַצְמוֹ. וְאִם בִּטְּלוֹ שֶׁלֹּא בְּפָנָיו, מְבֻטָּל: 

לֹא הֻחְזַק הַשָּׁלִיחַ בְּעֵדִים, הוּא אוֹמֵר: לְעַצְמִי קִדַּשְׁתִּי, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לָרִאשׁוֹן, הַשֵּׁנִי כְּאוֹמֵר לְאִשָּׁה קִדַּשְׁתִּיךְ וְהִיא אוֹמֶרֶת לֹא קִדַּשְׁתַּנִי, שֶׁהוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ וְהִיא מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו; הִיא כְּאוֹמֶרֶת לָרִאשׁוֹן קִדַּשְׁתַּנִי וְהוּא אוֹמֵר לֹא קִדַּשְׁתִּיךְ. אָמְרָה: אֵינִי יוֹדַעַת, חֲזָקָה לַשֵּׁנִי. הֻחְזַק הַשָּׁלִיחַ בְּעֵדִים, הוּא אוֹמֵר: לְעַצְמִי, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לָרִאשׁוֹן, חֲזָקָה לָרִאשׁוֹן. <small> וַאֲפִלּוּ הָכִי הַשֵּׁנִי אָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה בְּשֵׁם הָר"א)</small>. </small> אָמְרָה: אֵינִי יוֹדַעַת, שְׁנֵיהֶם נוֹתְנִים גֵּט; וְאִם רָצוּ, אֶחָד נוֹתֵן גֵּט וְאֶחָד כּוֹנֵס. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים, דְּאַף אִם הֻחְזַק </small> <small> הַשְּׁלִיחוּת, אִם הַשָּׁלִיחַ אוֹמֵר שֶׁחָזַר מִשְּׁלִיחוּתוֹ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת לָרִאשׁוֹן. וְכֵן אִם לֹא הֻחְזַק הַשְּׁלִיחוּת וְהַמְשַׁלֵּחַ אוֹמֵר שֶׁעֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ, הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם אַחַר כָּךְ חָזַר הַשָּׁלִיחַ וְאָמַר: סָבוּר הָיִיתִי שֶׁקִּדַּשְׁתִּי לְעַצְמִי, וְנִזְכַּרְתִּי שֶׁקִּדַּשְׁתִּיהָ לְשׁוֹלְחִי, יֵשׁ לִסְמֹךְ אַסְּבָרָא הָרִאשׁוֹנָה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דְּקִדּוּשִׁין בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת מוהר"ם)</small>. </small> <small> שָׁלִיחַ שֶׁאָמַר: קִדַּשְׁתִּיהָ לַמְשַׁלֵּחַ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא קִדַּשְׁתַּנִי, הַמְשַׁלֵּחַ אָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ עַל פִּי הַשָּׁלִיחַ: </small>

Siman 36

הָאִשָּׁה יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ לְקַבֵּל קִדּוּשֶׁיהָ; וּמִצְוָה שֶׁתִּתְקַדֵּשׁ עַל יְדֵי עַצְמָהּ, אִם תּוּכַל, אֲבָל אִסוּר לֵיכָּא כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ בָּאִישׁ. וְאוֹמֵר הָאִישׁ לַשָּׁלִיחַ: "הֲרֵי פְּלוֹנִית שֶׁשָּׁלְחָה אוֹתְךָ מְקֻדֶּשֶׁת לִי", וְהַשָּׁלִיחַ אוֹמֵר: "קִדַּשְׁתִּיהָ לְךָ". וְאִם אָמַר: "הֵן", דַּיּוֹ. וַאֲפִלּוּ שָׁתַק, אִם הָיוּ עֲסוּקִין בְּאוֹתוֹ עִנְיָן וְנָתַן לַשָּׁלִיחַ וְלֹא פֵּרַשׁ וְלֹא אָמַר דָּבָר, דַּיּוֹ. וְאִם מְקַדְּשָׁהּ בִּשְׁטָר, אֵינוֹ כּוֹתְבוֹ אֶלָּא מִדַּעַת הַשָּׁלִיחַ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֵינוֹ כּוֹתְבוֹ אֶלָּא מִדַּעְתָּהּ: 

בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁל קִדּוּשִׁין דִּין הָאִישׁ עִם שְׁלוּחָהּ כְּדִינוֹ עִם הָאִשָּׁה: 

אָמְרָה לַשָּׁלִיחַ: קַבֵּל הַקִּדּוּשִׁין בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, וְהוּא קִבְּלָם בְּמָקוֹם אַחֵר, אוֹ בְּכָל דָּבָר שֶׁיְּשַׁנֶּה בִּשְׁלִיחוּתָהּ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

אָמְרָה לוֹ: הֲרֵי הוּא בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, וְקִבֵּל בְּמָקוֹם אַחֵר, מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁמַּרְאָה מָקוֹם הִיא לוֹ: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּשָׁלִיחַ דְּקִדּוּשִׁין אֵינוֹ יָכוֹל לְמַנּוֹת שָׁלִיחַ, דְּמִלֵּי נִינְהוּ וְלָא מִמְּסְרָן לְשָׁלִיחַ. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ל"ה סָעִיף ו' נִתְבָּאֵר: </small> 

מִי שֶׁקִּדֵּשׁ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ לֹא יְקַדֵּשׁ פַּעַם אַחֶרֶת בִּשְׁעַת חֻפָּה, שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא לַעַז עַל קִּדּוּשִׁין הָרִאשׁוֹנִים, שֶׁיֹּאמְרוּ: אֵין קִדּוּשֵׁי שָׁלִיחַ כְּלוּם <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סוֹף סִימָן ל"ד. </small> חָזְרָה וּבִטְּלָה הַשְּׁלִיחוּת קֹדֶם שֶׁקִּבֵּל הַקִּדּוּשִׁין, הֲרֵי הוּא בָּטֵל, וְאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם אֵין יָדוּעַ אִם בִּטְּלָה הַשְּׁלִיחוּת קֹדֶם קַבָּלַת הַקִּדּוּשִׁין אוֹ אַחַר כָּךְ, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

אִם קִבֵּל שְׁלוּחָהּ קִדּוּשִׁין מֵאֶחָד, וְהִיא בְּעַצְמָהּ קִבְּלָה קִדּוּשִׁין מֵאַחֵר, וְאֵין יָדוּעַ אִם קִדּוּשִׁין שֶׁקִּבֵּל שְׁלוּחָהּ קָדְמוּ לְשֶׁלָּהּ אוֹ שֶׁלָּהּ קָדְמוּ, אֲסוּרָה לִשְׁנֵיהֶם, וּצְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם. וְאִם רָצוּ, אֶחָד נוֹתֵן גֵּט וְאֶחָד כּוֹנֵס. <small> וּמְקַדְּשָׁהּ קִדּוּשִׁין אֲחֵרִים </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם נָתִיב כ"ב)</small>. </small> בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בִּרְחוֹקִים, אֲבָל אִם קִדְּשָׁהּ הַשָּׁלִיחַ לָאָב, וְקִדְּשָׁהּ הִיא בְּעַצְמָהּ לַבֵּן אוֹ לָאָח, שְׁנֵיהֶם נוֹתְנִין גֵּט וַאֲסוּרָה לִשְׁנֵיהֶם: 

אִשָּׁה נַעֲשֵׂית שָׁלִיחַ לַחֲבֶרְתָּהּ לְקַבֵּל קִדּוּשִׁין, אַף עַל פִּי שֶׁנַּעֲשֵׂית לָהּ צָרָה, שֶׁמְּקַדֵּשׁ לִשְׁתֵּיהֶן. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲפִלּוּ אִם כְּשֶׁאָמְרָה לָהּ: קַבְּלִי גַּם בִּשְׁבִילִי, וְלֹא הֵשִׁיבָה הֵן אֶלָּא שָׁתְקָה וְקִבְּלָה סְתָם, מִסְתָמָא גַּם בִּשְׁבִילָהּ קִבְּלָה: 

אִשָּׁה שֶׁהִיא שָׁלִיחַ לְקַבֵּל קִדּוּשִׁין לַחֲבֶרְתָּהּ, וּכְשֶׁנָּתַן הַקִּדּוּשִׁין אָמַר לָהּ: "וְאַתְּ נַמִּי", אוֹ "וְכֵן אַתְּ", שְׁתֵּיהֶן מְקֻדָּשׁוֹת. אֲבָל אִם לֹא אָמַר לָהּ אֶלָּא: "וְאַתְּ", הֲרֵי זוֹ שֶׁקִּבְּלָה הַקִּדּוּשִׁין סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁמָּא לֹא נִתְכַּוֵּן אֶלָּא לִרְאוֹת מַה בְּלִבָּהּ, וּכְאִלּוּ אָמַר לָהּ: וְאַתְּ מַה תֹּאמְרִי בְּדָבָר זֶה, וּלְפִיכָךְ קִבְּלָה הַקִּדּוּשִׁין הִיא, שֶׁהֲרֵי זֶה עֲדַיִן שׁוֹאֲלָהּ לִרְאוֹת מַה בְּלִבָּהּ: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֵין הָאָב יָכוֹל לֵעָשׂוֹת שָׁלִיחַ לְקַדֵּשׁ בִּתּוֹ בּוֹגֶרֶת, וְחָלְקוּ עָלָיו: 

מִי שֶׁקִּבֵּל קִידוּשִׁין לְבִתּוֹ בּוֹגֶרֶת, וְלֹא עֲשָׂאוּהוּ שָׁלִיחַ, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁצְּרִיכָה גֵּט מִסָפֵק: 

אֵין הָאִשָּׁה עוֹשָׂה שָׁלִיחַ לְקַבֵּל קִדּוּשֶׁיהָ מִיַּד שְׁלִיחַ בַּעֲלָהּ. <small> מִיהוּ אִם עָשְׂתָה, הָוֵי סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קמ"א סָעִיף א' גַּבֵּי גֵּט: </small>

Siman 37

הָאָב מְקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ שֶׁלֹּא לְדַעְתָּהּ, כָּל זְמַן שֶׁהִיא קְטַנָּה. וְכֵן כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה, רְשׁוּתָהּ בְּיָדוֹ וְקִדּוּשֶׁיהָ לְאָבִיהָ. וְכֵן הוּא זַכַּאי בִּמְצִיאָתָהּ וּבְמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ וּבִכְתֻבָּתָהּ. אִם נִתְאַלְמְנָה, אוֹ נִתְגָּרְשָׁה מִן הָאֵרוּסִין, הוּא זַכַּאי בַּכֹּל עַד שֶׁתִּבְגַּר. לְפִיכָךְ, מְקַבֵּל הָאָב קִדּוּשֵׁי בִּתּוֹ מִיּוֹם שֶׁתִּוָלֵד עַד שֶׁתִּבְגַּר; וַאֲפִלּוּ הָיְתָה חֵרֶשֶׁת אוֹ שׁוֹטָה וְקִדְּשָׁהּ הָאָב, הֲרֵי הִיא אֵשֶׁת אִישׁ גְּמוּרָה. וְאִם הָיְתָה בַּת שָׁלשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד, מִתְקַדֶּשֶׁת בְּבִיאָה מִדַּעַת אָבִיהָ. פָּחוֹת מִכָּאן, אִם מְסָרָהּ אָבִיהָ לְקִדּוּשֵׁי בִּיאָה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין </small> <small> בְּנֶפֶל, וְאִם קִבֵּל אָבִיו בּוֹ קִדּוּשִׁין וְהַמְקַדֵּשׁ קִדֵּשׁ אַחַר כָּךְ אֲחוֹתוֹ, צְרִיכָה גֵּט </small> <small><small>(אוֹר זָרוּעַ)</small>: </small> 

בָּגְרָה הַבַּת, אֵין לְאָבִיהָ בָּהּ רְשׁוּת, וַהֲרֵי הִיא כִּשְׁאָר כָּל הַנָּשִׁים שֶׁאֵין מִתְקַדְּשׁוֹת אֶלָּא לְדַעְתָּן. <small> וְאִם נָשִׁים יְכוֹלוֹת לְהָעִיד שֶׁהִיא בּוֹגֶרֶת, עַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קס"ט סָעִיף י"א וְסִימָן קנ"ה סָעִיף ט"ו: </small> 

וְכֵן אִם הִשִּׂיאָהּ אָבִיהָ וְנִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה בְּחַיֵּי אָבִיהָ, הֲרֵי הִיא בִּרְשׁוּת עַצְמָהּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן הִיא קְטַנָּה, כֵּיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת, אֵין לְאָבִיהָ בָּהּ רְשׁוּת לְעוֹלָם. אֲבָל אִם קִדְּשָׁהּ, וְנִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה כַּמָּה פְּעָמִים קֹדֶם שֶׁתִּבְגַּר, חוֹזֶרֶת לִרְשׁוּת אָבִיהָ: 

נִתְקַדְּשָׁה קֹדֶם שֶׁתִּבְגַּר, שֶׁלֹּא לְדַעַת אָבִיהָ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

קִדְּשָׁהּ אָבִיהָ בַּבֹּקֶר וְקִדְּשָׁה עַצְמָהּ בָּעֶרֶב, וּשְׁנֵיהֶם בַּיּוֹם שֶׁנִּשְׁלַם בּוֹ שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים שֶׁל יְמֵי נַעֲרוּת, וּבְדָקוּהָ וּמְצָאוּהָ בּוֹגֶרֶת, מַחֲזִיקִים אוֹתָהּ בְּחֶזְקַת בּוֹגֶרֶת וְקִדּוּשֵׁי הָאָב אֵינָם כְּלוּם. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דַּאֲפִלּוּ אֵינָהּ מַכְחִישָׁתוֹ לוֹמַר שֶׁבָּאוּ הַסִימָנִים בַּבֹּקֶר. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּדַוְקָא מַכְחִישָׁתוֹ, אֲבָל בְּאֵינָהּ מַכְחִישָׁתוֹ צְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם: 

אִם בְּתוֹךְ הַשִּׁשָּׁה חֳדָשִׁים שֶׁל נַעֲרוּת קִדְּשָׁהּ אָבִיהָ שֶׁלֹּא לְדַעְתָּהּ, וְהִיא קִדְּשָׁה עַצְמָהּ שֶׁלֹּא לְדַעַת אָבִיהָ, וְנִמְצְאוּ לָהּ סִימָנִים, הָוֵי סָפֵק וּצְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם: 

כְּשֵׁם שֶׁיָּכוֹל הָאָב לְקַדְּשָׁהּ בְּעַצְמוֹ, כָּךְ יָכוֹל לְקַדְּשָׁהּ עַל יְדֵי שְׁלוּחוֹ, אוֹ עַל יְדֵי עַצְמָהּ, שֶׁיֹּאמַר לָהּ: "צְאִי וְקַבְּלִי קִדּוּשַׁיִךְ". <small> הַגָּה: וְצָרִיךְ לוֹמַר לָהּ כֵּן בִּפְנֵי עֵדִים, דַּהֲרֵי שְׁלִיחַ קַבָּלָה צָרִיךְ עֵדִים </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן נ')</small>, </small> <small> כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן ל"ה סָעִיף ג'. וְאִם גָּלוּי לַכֹּל שֶׁמְּכִינָהּ לְחֻפָּה וּלְקַבֵּל קִדּוּשֶׁיהָ, כְּאוֹמֵר לָהּ בִּפְנֵי עֵדִים דָּמֵי </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן תע"ט)</small>. </small> <small> וְאֵין חִלּוּק בֵּין נַעֲרָה לִקְטַנָּה </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק קַמָּא דְּקִדּוּשִׁין)</small>, </small> <small> וְכֵן עִקָּר. אֲבָל יֵשׁ חוֹלְקִים וְאוֹמְרִים דְּאֵין בַּת קְטַנָּה יְכוֹלָה לְקַבֵּל קִדּוּשֶׁיהָ, אֶלָּא הָאָב בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לְקַבְּלָם </small> <small><small>(הָרִי"ף וְהַמָּרְדְּכַי בְּשֵׁם הָרא"ם)</small>. </small> <small> וּכְדֵי לְהוֹצִיא נַפְשׁוֹ </small> <small> מִפְּלֻגְתָּא, יַחֲזִיק הָאָב יַד הַקְּטַנָּה בְּשָׁעָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת הַקִּדּוּשִׁין, אוֹ יַעֲמֹד אֶצְלָהּ כְּשֶׁתְּקַבְּלָן, דְּהָוֵי כְּאִלּוּ קִבְּלָן בְּעַצְמוֹ </small> <small><small>(כָּל בּוֹ וּבִתְרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רי"ג)</small>. </small> <small> וְהָכִי עָדִיף טְפֵי מִשֶּׁיְּקַבְּלוֹ בְּעַצְמוֹ, דַּהֲרֵי יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאָסוּר לְקַדֵּשׁ </small> <small> בִּתּוֹ קְטַנָּה </small> <small><small>(שָׁם בִּתְרוּמַת הַדֶּשֶׁן)</small>, </small> <small> כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר בְּסָמוּךְ. וּכְשֶׁמְּקַדֵּשׁ הַקְּטַנָּה אוֹמֵר לָהּ "הֲרֵי אַתְּ </small> <small> מְקֻדֶּשֶׁת לִי" </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק קַמָּא דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> <small> וְאִם אָמַר: "בִּתְּךְ מְקֻדֶּשֶׁת לִי", הָוֵי קִדּוּשִׁין, דַּהֲרֵי הִיא בִּמְקוֹם אָבִיהָ עוֹמֶדֶת, אַף עַל גַּב שֶׁנּוֹתֵן לָהּ הַקִּדּוּשִׁין </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן תע"ט)</small>. </small> <small> וְאִם מְקַדְּשָׁהּ בִּשְׁטָר, כּוֹתֵב בַּשְּׁטָר: "בִּתְּךְ מְקֻדֶּשֶׁת לִי", וּבְשָׁעָה שֶׁנּוֹתֵן לָהּ אוֹמֵר לָהּ: "הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי" </small> <small><small>(שָׁם בְּהָרַ"ן)</small>. </small> <small> וְאִם שִׁנָּה בִּדְבָרִים אֵלּוּ, אֲפִלּוּ הָכִי הָוְיָא מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> וּכְשֶׁשּׁוֹלְחִים הַבָּנוֹת הַקְּטַנּוֹת לְמָקוֹם אַחֵר, וְאֵין הָאָב אֶצְלָן כְּשֶׁמְּקַבְּלִין לְקִדּוּשֵׁיהֶן, הוֹאִיל וֶהֱכִינָהּ לְהַכְנִיסָהּ לְחֻפָּה וּלְקִידוּשִׁין הָוֵי כְּאִלּוּ מַחֲזִיק בְּיָדָהּ בִּשְׁעַת קַבָּלָה דָּמְיָא </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן ל"ג)</small>: </small> 

מִצְוָה שֶׁלֹּא יְקַדֵּשׁ בִּתּוֹ כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה, עַד שֶׁתַּגְדִּיל וְתֹאמַר: בִּפְלוֹנִי אֲנִי רוֹצָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּנוֹהֲגִין בַּזְּמַן הַזֶּה לְקַדֵּשׁ בְּנוֹתֵינוּ הַקְּטַנּוֹת, מִשּׁוּם שֶׁאָנוּ בַּגָּלוּת וְאֵין לָנוּ תָּמִיד סִפּוּק כְּדֵי צָרְכֵי נְדוּנְיָא; גַּם אָנוּ מְתֵי מְעַט, וְאֵין מוֹצְאִין תָּמִיד זִוּוּג הָגוּן </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת רֵישׁ הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ)</small>. </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין: </small> 

הָאָב שֶׁנָּתַן רְשׁוּת לִשְׁלוּחוֹ לְקַדֵּשׁ בִּתּוֹ, וְהָלַךְ הוּא וְקִדְּשָׁהּ לְאַחֵר, וּשְׁלוּחוֹ קִדְּשָׁהּ לְאַחֵר, אֵיזֶה מֵהֶם שֶׁקָּדַם הֲווּ קִדּוּשִׁין. וְאִם אֵינוֹ יָדוּעַ אֵיזֶה קוֹדֵם, אֲסוּרָה לִשְׁנֵיהֶם וּצְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם: 

אִי שַׁוֵּי שָׁלִיחַ אַחֲרִינָא, וְלָא בַּטְּלֵהּ לְשָׁלִיחַ רִאשׁוֹן בְּפֵרוּשׁ, וַאֲזַל כָּל חַד מִנַּיְהוּ וְקִדֵּשׁ, בָּעֲיָא גֵּט מִתַּרְוַיְהוּ: 

קְטַנָּה אוֹ נַעֲרָה שֶׁקִּדְּשָׁה עַצְמָהּ בְּלֹא דַּעַת אָבִיהָ, אוֹ נִשֵּׂאת, אֵינוֹ כְּלוּם. וַאֲפִלּוּ מֵאוּן אֵינָהּ צְרִיכָה. וַאֲפִלּוּ שִׁדְּכָהּ אָבִיהָ תְּחִלָּה. וַאֲפִלּוּ נִתְרַצָּה הָאָב בְּפֵרוּשׁ אַחַר הַקִּדּוּשִׁין. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם נִתְרַצָּה הָאָב כְּשֶׁשָּׁמַע, הֲווּ קִדּוּשִׁין מִשְּׁעַת שְׁמִיעָה, אֲפִלּוּ אִם לֹא שִׁדֵּךְ; וַאֲפִלּוּ אִם לֹא נִתְרַצָּה מִיָּד כְּשֶׁשָּׁמַע, אֶלָּא שָׁתַק וְלֹא מִחָה וְאַחַר כָּךְ נִתְרַצָּה, הוֹכִיחַ סוֹפוֹ עַל תְּחִלָּתוֹ וְהֲווּ קִדּוּשִׁין מִשְּׁעַת שְׁמִיעָה, אֲפִלּוּ נִתְאַכְּלוּ הַמָּעוֹת קֹדֶם שְׁמִיעָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם נִתְאַכְּלוּ הַמָּעוֹת קֹדֶם, לָא הָוֵי קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ בְּשֵׁם רַשְׁבַּ"ם וְראבי"ה וְרַאֲבַ"ן)</small>. </small> בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁלֹּא מִחֲתָה הִיא אוֹ אָבִיהָ קֹדֶם שֶׁנִּתְרַצָּה, אֲבָל אִם מִחֲתָה הִיא אוֹ אָבִיהָ קֹדֶם שֶׁנִּתְרַצָּה, לָא הֲווּ קִדּוּשִׁין אֲפִלּוּ נִתְרַצָּה הָאָב אַחַר כָּךְ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם שָׁמַע הָאָב וְשָׁתַק וְלֹא </small> <small> מִחָה מִיָּד, הָוֵי כְּאִלּוּ נִתְרַצָּה </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> וְאִם לֹא שָׁמַע הָאָב, אוֹ שֶׁהָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם וְנִתְגַּדְּלָה הַבַּת וְשָׁתְקָה וְלֹא מִחֲתָה, גָּדְלוּ הַקִּדּוּשִׁין עִמָּהּ וּצְרִיכָה גֵּט </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן תע"ט)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבָעִינָן שֶׁבָּעַל אַחַר שֶׁנִּתְגַּדְּלָה </small> <small><small>(הָרַשְׁבָּ"א סִימָן אֶלֶף רי"ט)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ לְהַחֲמִיר כַּסְּבָרָא הָרִאשׁוֹנָה: </small> 

קְטַנָּה שֶׁקִּדְּשָׁה עַצְמָהּ לְמִי שֶׁגִּלָּה הָאָב דַּעְתּוֹ שֶׁהָיָה חָפֵץ לְקַדְּשָׁהּ, חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא נִתְרַצָּה: 

נִתְקַדְּשָׁה לְדַעַת אָבִיהָ, וְנִשֵּׂאת שֶׁלֹּא לְדַעְתּוֹ, בֵּין שֶׁאָבִיהָ כָּאן בֵּין שֶׁהָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם, אֵינָם נִשּׂוּאִין. וְאִם מֵתָה, אֵינוֹ יוֹרְשָׁהּ וְאֵינוֹ מִטַּמֵּא לָהּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהוּא הַדִּין אִם מֵת הָאָב קֹדֶם </small> <small> שֶׁנִּשֵּׂאת, וְנִשֵּׂאת </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע בַּמָּרְדְּכַי פֶּרֶק ב' דְּקִדּוּשִׁין בְּשֵׁם מִקְצָת רַבּוֹתֵינוּ)</small>: </small> 

קְטַנָּה שֶׁהָלַךְ אָבִיהָ לִמְדִינַת הַיָּם, וְהִשִּׂיאוּהָ אָחֶיהָ וְאִמָּהּ, הֲווּ קִדּוּשִׁין וּצְרִיכָה מֵאוּן. וְכִי אָתֵי אָבִיהָ לָא בָּעֲיָא קִדּוּשִׁין אֲחֵרִים. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינָן קִדּוּשִׁין, וַאֲפִלּוּ מֵאוּן אֵינָהּ צְרִיכָה. וּמִכָּל מָקוֹם אֵין לְאָסְרָהּ עָלָיו מִשּׁוּם דְּתֵחָשֵׁב כִּפְנוּיָה וְעוֹמֶדֶת אֶצְלוֹ בִּזְנוּת, כֵּיוָן שֶׁדֶּרֶךְ קִידוּשִׁין וְנִשּׂוּאִין הִיא אֶצְלוֹ. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ בָּא הָאָב וּמִחָה, אֵין לְאָסְרָהּ עָלָיו וְאֵין בִּיאָתוֹ בִּיאַת זְנוּת, וְיָכוֹל לְעַכְּבָהּ אֶצְלוֹ עַד שֶׁתַּגְדִּיל </small> <small> וְיִגָּמְרוּ קִדּוּשֶׁיהָ, אֶלָּא שֶׁאִם קִדְּשָׁהּ הָאָב לְאַחֵר קֹדֶם שֶׁתַּגְדִּיל, צְרִיכָה גֵּט </small> <small> מִתַּרְוַיְהוּ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קצ"ג, וְשָׁם כָּתוּב דִּצְרִיכָה גֵּט מֵהַשֵּׁנִי, וְהָרַב פָּסַק דִּצְרִיכָה מִתַּרְוַיְהוּ)</small></small> <small> וְיֵשׁ לְהַחֲמִיר כַּסְּבָרָא הָרִאשׁוֹנָה. וְיֵשׁ מַחֲמִירִים עוֹד לוֹמַר דְּכָל שֶׁאָבִיהָ בִּמְדִינַת הַיָּם, אֲפִלּוּ קִדְּשָׁה קְטַנָּה עַצְמָהּ חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא אִם שָׁמַע הָאָב הָוֵי מִתְרַצֶּה, וְהָוֵי סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ)</small></small> <small> מַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁגִּירַשׁ אִשְׁתּוֹ, וּפָסַק עִמָּהּ שֶׁהִיא תְּטַפֵּל בִּבְנוֹתָיו לְזוּנָן וּלְהַגְדִּילָן וּלְהַשִּׂיאָן, וְכֵן עָשְׂתָה, וּבָא הָאָב וּמִחָה בְּנִשּׂוּאֵי בְּנוֹתָיו הַקְּטַנּוֹת, וּפָסְקוּ דְּאִם צִוָּה לְהַשִּׂיאָן וּלְהַגְדִּילָן, מַה שֶּׁעָשְׂתָה עָשׂוּי וְאֵינוֹ יָכוֹל לִמְחוֹת, וּבִלְבַד שֶׁצִּוָּה כֵּן לִפְנֵי עֵדִים, כִּי שְׁלִיחַ קַבָּלָה צָרִיךְ עֵדִים, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן ל"ה סָעִיף ג'. אֲבָל אִם אָמַר שֶׁיְּהֵא כֹּחַ בְּיָדָהּ לְהַשִּׂיאָן כְּשֶׁיִּגְדְּלוּ, וְהִיא הִשִּׂיאָן בְּקַטְנוּתָן, אֵין בְּמַעֲשֶׂיהָ כְּלוּם וְיוּכַל לִמְחוֹת, דַּהֲרֵי שִׁנְּתָה מִמַּה שֶּׁצִּוָּה לָהּ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קצ"ג)</small>: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ בִּתּוֹ, סְתָם, אוֹ שֶׁאָמַר לוֹ: אַחַת מִבְּנוֹתֶיךָ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, אֵין הַבּוֹגֶרֶת בִּכְלָל, אֲפִלּוּ נָתְנָה לוֹ רְשׁוּת לְקַבֵּל קִדּוּשֶׁיהָ וְשֶׁיִּהְיֶה הַכֶּסֶף שֶׁלּוֹ. וְדַוְקָא דְּשַׁוִּיתֵהּ שָׁלִיחַ לְקַבֵּל קִדּוּשִׁין, סְתָם, וְלֹא אָמְרָה: מִפְּלוֹנִי, אֲבָל אָמְרָה: מִפְּלוֹנִי, גַּם הִיא סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת, וּשְׁאָר הַבּוֹגְרוֹת אֵינָן בִּכְלָל: 

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁתֵּי בָּנוֹת, אֲפִלּוּ שְׁתֵּיהֶם קְטַנּוֹת, וְשִׁדֵּךְ אַחַת מֵהֶן לְאֶחָד, וְאַחַר זְמַן קִבֵּל מִמֶּנּוּ קִדּוּשִׁין וְאָמַר, סְתָם: "בִּתְּךָ מְקֻדֶּשֶׁת לִי", אֲפִלּוּ הָיוּ עֲסוּקִים בָּהּ, שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת לוֹ וּצְרִיכוֹת גֵּט מִמֶּנּוּ. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ חָזַר תּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר וּפֵרַשׁ: "בִּתְּךְ פְּלוֹנִית", אֵינוֹ מוֹעִיל </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ קִדּוּשִׁין בְּשֵׁם ראבי"ה)</small>. </small> <small> וְכָל כִּי הַאי גַּוְנָא דַּהֲווּ קִדּוּשִׁין שֶׁלֹּא נִמְסְרוּ לְבִיאָה, כּוֹפִין אֹתוֹ לְגָרֵשׁ </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א רל"ו)</small>. </small> הַמְקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ, סְתָם, אֵין הַבּוֹגֶרֶת בִּכְלָל: 

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁתֵּי כִּתֵּי בָּנוֹת מִשְּׁתֵּי נָשִׁים, וְכֻלָּן בִּרְשׁוּת שֶׁלוֹ לְקַדְּשָׁן, וְאָמַר לַמְקַדֵּשׁ בִּשְׁעַת הַקִּדּוּשִׁין: קִדַּשְׁתִּי לְךָ אֶת בִּתִּי הַגְּדוֹלָה, וְאֵינִי יוֹדֵעַ אִם גְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת אוֹ גְּדוֹלָה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת, אִם קְטַנָּה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת שֶׁהִיא גְּדוֹלָה מִן הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת, כֻּלָּן מֻתָּרוֹת חוּץ מִן הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת: 

וְכֵן אִם אָמַר לוֹ: קִדַּשְׁתִּי אֶת בִּתִּי הַקְּטַנָּה, וְאֵינִי יוֹדֵעַ אִם קְטַנָּה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת אִם קְטַנָּה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת, אִם גְּדוֹלָה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת שֶׁהִיא קְטַנָּה מִן הַקְּטַנָּה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת, כֻּלָּן מֻתָּרוֹת חוּץ מִן הַקְּטַנָּה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת: 

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲמִשָּׁה בָּנִים וְעָשׂוּ כֻּלָּם אֶת אֲבִיהֶם שָׁלִיחַ לְקַדֵּשׁ לָהֶם, וְאָמַר אֲבִי הַבָּנִים לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חָמֵשׁ בָּנוֹת: אַחַת מִבְּנוֹתֶיךָ מְקֻדֶּשֶׁת לְאֶחָד מִבָּנַי, וְקִבֵּל הָאָב הַקִּדּוּשִׁין, כָּל אַחַת צְרִיכָה גֵּט מִכָּל הָאַחִים. מֵת אֶחָד מֵהֶם, כָּל אַחַת צְרִיכָה אַרְבָּעָה גִּטִּין וַחֲלִיצָה מֵאֶחָד מֵהֶם: 

הָאָב שֶׁאָמַר: קִדַּשְׁתִּי אֶת בִּתִּי וְאֵינִי יוֹדֵעַ לְמִי, אֲסוּרָה לְכָל הָעוֹלָם עַד שֶׁיֹּאמַר: נוֹדַע לִי לְמִי קִדַּשְׁתִּי. אֲפִלּוּ לֹא נוֹדַע לוֹ עַד שֶׁבָּגְרָה. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הֶחָתָן עָמַד לְפָנָיו תְּחִילָה וְלֹא הִכִּירוֹ, וְאַחַר כָּךְ אָמַר שֶׁמַּכִּירוֹ, אֵינוֹ נֶאֱמָן </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הַתּוֹסָפוֹת)</small>: </small> 

בָּא אֶחָד וְאָמַר <small> בִּפְנֵי הָאָב </small> <small><small>(הָרַ"ן וְרַבֵּינוּ יְרוּחָם)</small>: </small> אֲנִי קִדַּשְׁתִּיהָ, נֶאֱמָן, וּמֻתֶּרֶת לוֹ, כֵּיוָן שֶׁהָאָב אוֹמֵר: אֵינִי יוֹדֵעַ. וּכְשֶׁכּוֹנְסָהּ, אֵינוֹ צָרִיךְ לְקַדְּשָׁהּ. אֲבָל אִם הָאָב מַכְחִישׁוֹ, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ נֶאֱמָן אֲפִלּוּ לְהַצְרִיכָהּ גֵּט: 

בָּאוּ שְׁנַיִם וְכָל אֶחָד אוֹמֵר: אֲנִי קִדַּשְׁתִּיהָ, שְׁנֵיהֶם נוֹתְנִין גֵּט. וְאִם רָצוּ, אֶחָד נוֹתֵן גֵּט וְאֶחָד כּוֹנֵס. <small> וְצָרִיךְ קִדּוּשִׁין </small> <small> כְּשֶׁכּוֹנְסָהּ, מֵאַחַר שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה כְּבָר מֵאַחֵר </small> <small><small>(הָרַ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

בָּא אֶחָד וּכְנָסָהּ, וְאַחַר כָּךְ בָּא אַחֵר וְאָמַר: אֲנִי קִדַּשְׁתִּיהָ, אֵינוֹ נֶאֱמָן לְאָסְרָהּ עָלָיו. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ לֹא כְּנָסָהּ מַמָּשׁ, אֶלָּא כֵּיוָן שֶׁהִתִּירוּהָ לִכָּנֵס כִּכְנָסָהּ דָּמֵי: 

הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: קִדַּשְׁתִּי אֶת עַצְמִי וְאֵינִי יוֹדַעַת לְמִי, וּבָא אֶחָד וְאָמַר: אֲנִי קִדַּשְׁתִּיךְ, נֶאֱמָן לִתֵּן לָהּ גֵּט לְהַתִּירָהּ לְעָלְמָא, אֲבָל לֹא לְכָנְסָהּ. וְאִם כְּנָסָהּ, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדוֹ. <small> וְאִם יֵשׁ עֵד אֶחָד שֶׁהוּא קִדְּשָׁהּ, מֻתָּר לְכָנְסָהּ לְכַתְּחִילָה </small> <small><small>(רַ"ן פֶּרֶק הָאוֹמֵר)</small>: </small> 

הָאָב שֶׁאָמַר עַל בִּתּוֹ בְּעוֹדָהּ קְטַנָּה אוֹ נַעֲרָה: קִדַּשְׁתִּיהָ וְגֵרַשְׁתִּיהָ, נֶאֱמָן לְפָסְלָהּ מִן הַכְּהֻנָּה. וְדַוְקָא שֶׁאָמַר: גֵּרַשְׁתִּיהָ, תּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר לְקִדַּשְׁתִּיהָ, אֲבָל הֵיכָא שֶׁהֻחְזְקָה אֵשֶׁת אִישׁ עַל פִּיו, אֵינוֹ נֶאֱמָן לוֹמַר לְאַחַר זְמַן; גֵּרַשְׁתִּיהָ: 

אִם אַחַר שֶׁבָּגְרָה אָמַר: קִדַּשְׁתִּיהָ וְגֵרַשְׁתִּיהָ כְּשֶׁהָיְתָה קְטַנָּה, אֵינוֹ נֶאֱמָן: 

אָב שֶׁאָמַר שֶׁקִּדֵּשׁ בִּתּוֹ, וְאַחַר כָּךְ קִדְּשָׁהּ לְאַחֵר וְאָמַר: קִדּוּשֵׁי רִאשׁוֹן הָיוּ בִּפְסוּלֵי עֵדוּת דְּאוֹרָיְתָא וְאֵינָם כְּלוּם, נֶאֱמָן. <small> וְלִי נִרְאֶה, דַּוְקָא תּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר נֶאֱמָן, וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּסָמוּךְ סָעִיף כ"ה: </small>

Siman 38

הַמְקַדֵּשׁ עַל תְּנַאי, אִם נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, בֵּין שֶׁיִּהְיֶה הַתְּנַאי מִן הָאִישׁ בֵּין שֶׁיִּהְיֶה מִן הָאִשָּׁה: 

כָּל תְּנַאי צָרִיךְ לִהְיוֹת בּוֹ אַרְבַּע דְּבָרִים, וְאֵלּוּ הֵן: שֶׁיִּהְיֶה כָּפוּל, וְשֶׁיִּהְיֶה הֵן שֶׁלּוֹ קֹדֶם לְלָאו, וְשֶׁיִּהְיֶה הַתְּנַאי קֹדֶם לַמַּעֲשֶׂה, וְשֶׁיִּהְיֶה הַתְּנַאי דָּבָר שֶׁאֶפְשָׁר לְקַיְּמוֹ. וְאִם חָסֵר הַתְּנַאי אֶחָד מֵהֶם, הֲרֵי הַתְּנַאי בָּטֵל, כְאִלּוּ אֵין שָׁם תְּנַאי כְּלָל, אֶלָּא תִּהְיֶה מְקֻדֶּשֶׁת מִיָּד, כְּאִלּוּ לֹא הִתְנָה כְּלָל. <small> הִזְכִּיר לָאו קֹדֶם לְהֵן וְחָזַר וְהִזְכִּיר הַלָּאו אַחַר הֵן, הָוֵי תְּנַאי כְּאִלּוּ הִזְכִּיר הֵן קֹדֶם </small> <small> לְלָאו </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק מִי שֶׁאֲחָזוֹ)</small>: </small> 

כָּל הָאוֹמֵר: "מֵעַכְשָׁו", אוֹ "עַל מְנָת", אֵינוֹ צָרִיךְ לִכְפֹּל תְּנָאוֹ וְלֹא לְהַקְדִּים תְּנַאי לְמַעֲשֶׂה, אֲבָל צָרִיךְ לְהַתְנוֹת בְּדָבָר שֶׁאֶפְשָׁר לְקַיְּמוֹ. יֵשׁ חוֹלְקִים וְאוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּאוֹמֵר: "מֵעַכְשָׁו", אוֹ "עַל מְנָת", צָרִיךְ לִהְיוֹת בַּתְּנַאי כָּל הָאַרְבָּעָה דְּבָרִים. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ לֹא פֵּרַשׁ כָּל דִּינֵי תְּנַאי, רַק אָמַר סְתָם שֶׁמַּתְנֶה כִּתְנַאי בְּנֵי גָּד וּבְנֵי רְאוּבֵן, הָוֵי תְּנַאי </small> <small> גָּמוּר </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק ו')</small>: </small> 

יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלָא בָּעֵי שֶׁיִּהְיֶה בַּתְּנַאי אַרְבָּעָה דְּבָרִים אֵלּוּ אֶלָּא בְּמָקוֹם דְּאָתֵי מִנַּיְהוּ חֻמְרָא, וְלָא הֵיכָא דְּאָתֵי מִנַּיְהוּ קֻלָּא. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים עוֹד, דְּאַף עַל גַּב דְּאִכָּא כָּל הָנֵי אַרְבָּעָה דְּבָרִים, בָּעִינָן גַּם כֵּן שֶׁיִּהְיֶה הַתְּנַאי בְּדָבָר אֶחָד וְהַמַּעֲשֶׂה בְּדָבָר </small> <small> אַחֵר, אֲבָל אִם הַכֹּל הוּא בְּדָבָר אֶחָד, אֵינוֹ תְּנַאי </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ וְהַטּוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ לָחוּשׁ לִדְבָרָיו לְחֻמְרָא. הִתְנָה עִמָּהּ שֶׁתֹּאכַל חֲזִיר אוֹ שְׁאָר אִסוּר דְּאוֹרָיְתָא, מִקְּרֵי אֶפְשָׁר לְקַיְּמוֹ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> אֲבָל הִתְנָה עִמָּהּ שֶׁתִּבָּעֵל לְאָסוּר לָהּ, מִקְּרֵי אִי אֶפְשָׁר לְקַיְּמוֹ, שֶׁאַחֵר לֹא </small> <small> יִתְרַצֶּה לָהּ </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם הִתְנָה עִמָּהּ שֶׁפְּלוֹנִי יִתֵּן לוֹ חֲצֵרוֹ, אוֹ יַשִּׂיא בִּתּוֹ לִבְנוֹ, מִקְּרֵי אֶפְשָׁר לְקַיְּמוֹ, דַּהֲרֵי תּוּכַל לִתֵּן לִפְלוֹנִי מָמוֹן הַרְבֵּה עַד שֶׁיִּתְרַצֶּה לַדָּבָר </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קמ"ג סָעִיף י"ב: </small> 

הִתְנָה בִּשְׁעַת הַקִּידוּשִׁין שֶׁלֹּא יְהֵא לָהּ שְׁאֵר וּכְסוּת, תְּנָאוֹ קַיָּם, וְאֵינוֹ מִתְחַיֵּב לָהּ בָּהֶם. אֲבָל אִם הִתְנָה שֶׁלֹּא יִתְחַיֵּב בְּעוֹנָה, תְּנָאוֹ בָּטֵל וְחַיָּב בָּהּ. <small> הַגָּה: דְּכָל הַמַּתְנֶה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה, וְאֵינוֹ מָמוֹן, תְּנָאוֹ בָּטֵל </small> <small><small>(דַּעַת עַצְמוֹ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל מַה דְּתָקוּן </small> <small> רַבָּנָן הָוֵי כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה </small> <small><small>(הַגָּהַת מָרְדְּכַי רֵישׁ הַכּוֹתֵב)</small>: </small> 

נָתַן לָהּ פְּרוּטָה וְאָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּזֶה עַל מְנָת שֶׁאֶתֵּן לִיךְ מָנֶה, כְּשֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי יָחוּלוּ הַקִּדּוּשִׁין לְמַפְרֵעַ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא אָמַר: "מֵעַכְשָׁו", שֶׁכָּל הָאוֹמֵר: "עַל מְנָת", כְּאוֹמֵר: "מֵעַכְשָׁו", דָּמֵי. וְאִם קִבְּלָה קִדּוּשִׁין מֵאַחֵר קֹדֶם שֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי, וְאַחַר כָּךְ נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, אֵין קִדּוּשֵׁי הַשֵּׁנִי כִּלוּם. וְאִם אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁאֶתֵּן לִיךְ מָנֶה תּוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם, אִם נָתַן לָהּ תּוֹךְ שִׁלֹשִׁים יוֹם, הֲווֹ קִדּוּשִׁין לְמַפְרֵעַ; וְאִם לֹא נָתַן תּוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, וְאִם קִבְּלָה קִדּוּשִׁין מֵאַחֵר תּוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם, מְקֻדֶּשֶׁת וְאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם, וְכִי שָׁלְמוּ שְׁלֹשִׁים יוֹם, אִם לֹא קִיֵּם רִאשׁוֹן תְּנָאוֹ, פָּקְעוּ קִדּוּשֵׁי קַמָּא וְגָמְרוּ קִדּוּשֵׁי בָּתְרָא וְאֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט מֵרִאשׁוֹן. וְאִם קִיֵּם רִאשׁוֹן תְּנָאוֹ, אֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט מִשֵּׁנִי: 

לֹא אָמַר לָהּ: עַל מְנָת, אֶלָּא אָמַר: אִם אֶתֵּן לִיךְ מָנֶה תּוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם תְּהֵא מְקֻדֶּשֶׁת לִי בִּפְרוּטָה זוֹ, אֵין הַקִּדּוּשִׁין חָלִים אֶלָּא מִשָּׁעָה שֶׁנְּתָנוֹ לָהּ. לְפִיכָךְ, אִם קִדְּשָׁהּ אַחֵר קֹדֶם שֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי, מְקֻדֶּשֶׁת לַשֵּׁנִי. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סוֹף סָעִיף ט', בְּסָמוּךְ: </small> 

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי עַל מְנָת שֶׁיִּרְצֶה אָבִי, רָצָה הָאָב, מְקֻדֶּשֶׁת; לֹא רָצָה, אוֹ שֶׁשָּׁתַק אוֹ שֶׁמֵּת קֹדֶם שֶׁיִּשְׁמַע הַדָּבָר, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

עַל מְנָת שֶׁלֹּא יִמְחֶה אָבִי, וְשָׁמַע וּמִחָה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת; לֹא מִחָה, אוֹ שֶׁמֵּת, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> וְעַיֵּן בְּסָמוּךְ סוֹף סָעִיף י'. </small> מֵת הַבֵּן וְאַחַר כָּךְ שָׁמַע הָאָב, מְלַמְּדִין אֶת הָאָב שֶׁיֹּאמַר: אֵינִי רוֹצֶה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיוּ קִידוּשִׁין וְלֹא תִּפֹּל לִפְנֵי הַיָּבָם. וְיֵשׁ אוֹמְרִים, דְּאוֹמֵר: עַל מְנָת שֶׁיִּרְצֶה, דִּינוֹ כְּאוֹמֵר: עַל מְנָת שֶׁלֹּא יִמְחֶה. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁדִּינוֹ כְּאוֹמֵר: עַל מְנָת שֶׁיִּשְׁתֹּק: 

אָמַר: עַל מְנָת שֶׁיֹּאמַר הֵן, אַף עַל פִּי שֶׁאָמַר בִּתְחִלָּה: אֵינִי רוֹצֶה, כָּל שֶׁחָזַר וְאָמַר: הֵן, נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי. וְלָכֵן לְעוֹלָם הָוֵי סָפֵק, עַד שֶׁיָּמוּת הָאָב. וְהָאוֹמֵר: עַל מְנָת שֶׁיִּשְׁתֹּק, אִם שָׁתַק בִּשְׁעַת שְׁמִיעָה, מְקֻדֶּשֶׁת, אַף עַל פִּי שֶׁחָזַר וּמִחָה. <small> הַגָּה: מִיהוּ, אִם לֹא הָיָה </small> <small> בְּבֵיתוֹ כְּשֶׁשָּׁמַע, וּכְשֶׁבָּא לְבֵיתוֹ מִחָה, הָוֵי מְחָאָה, דְּמַה שֶּׁשָּׁתַק בִּתְחִילָה מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הָיָה בְּבֵיתוֹ </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע לְרִיבָ"שׁ סִימָן י"ד וְקצ"ג)</small>. </small> וְאִם מִחָה בִּשְׁעַת שְׁמִיעָה, אֲפִלּוּ חָזַר וְנִתְרַצָּה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. מֵת הָאָב עַד שֶׁלֹּא שָׁמַע, מְקֻדֶּשֶׁת. וְהָאוֹמֵר: עַל מְנָת שֶׁלֹּא יִמְחֶה, כָּל זְמַן שֶׁמִּחָה נִתְבַּטֵּל הַתְּנַאי, אֲפִלּוּ נִתְרַצָּה בִּשְׁעַת שְׁמִיעָה. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים, דְּאִם אָמַר: "הֵן" פַּעַם אַחַת, שׁוּב אֵינוֹ יָכוֹל </small> <small> לִמְחוֹת </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

מֵת הַבֵּן, מְלַמְּדִין אֶת הָאָב שֶׁיִּמְחֶה, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּזָּקֵק לְיָבָם: 

אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי בִּפְרוּטָה עַל מְנָת שֶׁאֶעֱשֶׂה עִמָּךְ כְּפוֹעֵל אוֹ אֲדַבֵּר עָלַיִךְ לַשִּׁלְטוֹן, אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁעָשָׂה עִמָּהּ כְּפוֹעֵל אוֹ דִּבֵּר עָלֶיהָ לַשִּׁלְטוֹן, מְקֻדֶּשֶׁת בְּוַדַּאי; וְאִם אֵין עֵדִים, מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק: 

לֹא נָתַן לָהּ כְּלוּם, וְאָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בִּשְׂכַר שֶׁאֶעֱשֶׂה עִמָּךְ כְּפוֹעֵל אוֹ שֶׁאֲדַבֵּר עָלַיִךְ לַשִּׁלְטוֹן, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁיֶּשְׁנָהּ לִשְׂכִירוּת מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף וַהֲוָה לֵהּ מְקַדֵּשׁ בְּמִלְוֶה: 

עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי מָנֶה, אִם יָדוּעַ בְּעֵדִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָנֶה, מְקֻדֶּשֶׁת בְּוַדַּאי; וְאִם אֵין יָדוּעַ, מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק, אֲפִלּוּ הוּא אוֹמֵר: אֵין בְּיָדִי: 

עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי מָנֶה בְּיַד פְּלוֹנִי, אִם יָדוּעַ בֵּעֵדִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָנֶה בְּיַד פְּלוֹנִי, מְקֻדֶּשֶׁת בְּוַדַּאי; וְאִם אֵין יָדוּעַ, מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק, אֲפִלּוּ אוֹמֵר אוֹתוֹ פְּלוֹנִי: אֵין לוֹ בְּיָדִי: 

עַל מְנָת שֶׁיֹּאמַר פְּלוֹנִי שֶׁיֵּשׁ לִי מָנֶה בְּיָדוֹ, אָמַר: יֵשׁ לוֹ בְּיָדִי, מְקֻדֶּשֶׁת; לֹא אָמַר: יֵשׁ לוֹ בְּיָדִי, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי מָנֶה בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, אִם יֵשׁ לוֹ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת; וְאִם אֵין לוֹ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁאָמַר, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק, שֶׁמָּא יֵשׁ לוֹ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם וְהוּא מִתְכַּוֵּן לְקַלְקְלָהּ: 

עַל מְנָת שֶׁאַרְאֵךְ מָנֶה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת עַד שֶׁיַּרְאֶנָּה מָנֶה שֶׁלּוֹ. וַאֲפִלּוּ הֶרְאָה לָהּ מָנֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּעִסְקָא מֵאֲחֵרִים, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ הִגִּיעַ מֵחֶלְקוֹ מִן הָרֶוַח מָנֶה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא </small> <small> חִלְּקוּ </small> <small><small>(רַ"ן פֶּרֶק הָאוֹמֵר)</small>. </small> <small> הֶרְאָה לָהּ מָנֶה מִשֶּׁלּוֹ, וְהִיא מְשֻׁעְבֶּדֶת </small> <small> לְבַעַל חוֹב, מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(ר"י בְּשֵׁם הָרַמָ"ה)</small>. </small> <small> לֹא הָיָה לוֹ בִּשְׁעַת קִדּוּשִׁין, וְהִרְוִיחַ אַחַר כָּךְ וְהֶרְאָה לָהּ, יֵשׁ אוֹמְרִים דִּמְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> אֲבָל בְּאוֹמֵר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי, לְכֻלֵּי עָלְמָא בִּכְהַאי גַּוְנָא אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב)</small>, </small> <small> וְלָא חַיְשִׁינָן דִּילְמָא מַרְאֶה לָהּ בָּתַר הָכִי לְמֶהֱוֵי סְפֵק קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> אָמַר לָהּ: עַל מְנָת לְהָבִיא לָהּ מָאתַיִם זוּז, דִּינוֹ כְּמוֹ בְּעַל מְנָת שֶׁאַרְאֵךְ מָנֶה, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת מִשֶּׁלּוֹ </small> <small><small>(הָרַשְׁבָּ"א בִּתְשׁוּבָה, הוּבְאָה בְּבֵית יוֹסֵף)</small>: </small> 

עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי בֵּית כּוֹר עָפָר, אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת; וְאִם לָאו, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק, שֶׁמָּא יֵשׁ לוֹ, וְהוּא אוֹמֵר: אֵין לִי, כְּדֵי לְקַלְקְלָהּ: 

הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בָּזֶה עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי בֵּית כּוֹר עָפָר בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, אִם יֵשׁ לוֹ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, מְקֻדֶּשֶׁת בְּוַדַּאי; וְאִם לָאו, מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק, שֶׁמָּא יֵשׁ לוֹ שָׁם וְהוּא מִתְכַּוֵּן לְקַלְקְלָהּ: 

עַל מְנָת שֶׁאַרְאֵךְ בֵּית כּוֹר עָפָר, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, וְיַרְאֶנָּה; וְאִם הֶרְאָהּ שֶׁשָּׂכַר מֵאֲחֵרִים, אוֹ שֶׁלָּקַח בַּאֲרִיסוּת, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: אֲבָל יֵשׁ לוֹ קַרְקַע שֶׁמַּעֲלֶה מִמֶּנּוּ מַס, הֲרֵי הִיא מְקֻדֶּשֶׁת, דְּהָא הַקַּרְקַע שֶׁלּוֹ, וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא לוֹ בִּכְדֵי בֵּית כּוֹר עָפָר שֶׁאֵינוֹ מַעֲלֶה מַס, דְּעַל מְנָת שֶׁיְּהֵא לוֹ בֵּית כּוֹר עָפָר שֶׁלּוֹ גָּמוּר מַשְׁמָע </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הָאוֹמֵר)</small>: </small> 

הָיָה לוֹ בֵּית כּוֹר עָפָר וְהָיוּ בּוֹ בְּקָעִים עֲמֻקִּים עֲשָׂרָה טְפָחִים אוֹ סְלָעִים גְּבוֹהִים עֲשָׂרָה טְפָחִים, אִם הָיוּ הַבְּקָעִים מְלֵאִים מַיִם, הֲרֵי הֵן כִּסְלָעִים וְאֵין נִמְדָּדִין עִמּוֹ, מִפְּנֵי שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לִזְרִיעָה; וְאִם אֵינָם מְלֵאִים מַיִם, נִמְדָּדִים עִמּוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהֵן רְאוּיִים לִזְרִיעָה. וּבוֹר מָלֵא מַיִם, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ בַּר זְרִיעָה, נִמְדָּד עִמּוֹ: 

בֵּית כּוֹר עָפָר שֶׁאָמְרוּ, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּמָקוֹם אֶחָד. <small> וּסְלָעִים וּבְקָעִים אֵינָן מַפְסִיקִין, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן נִמְדָּדִים עִמּוֹ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הָאוֹמֵר בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> אֲבָל אִם הָיָה בִּשְׁנַיִם אוֹ בִּשְׁלשָׁה מְקוֹמוֹת מְחֻלָּקִים לְגַמְרֵי, אֵין מִצְטָרְפִין: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי עָשִׁיר, וְנִמְצָא עָנִי, אוֹ עָנִי וְנִמְצָא עָשִׁיר; עַל מְנָת שֶׁאֲנִי כֹּהֵן וְנִמְצָא לֵוִי, אוֹ לֵוִי וְנִמְצָא כֹּהֵן; נָתִין וְנִמְצָא מַמְזֵר, אוֹ מַמְזֵר וְנִמְצָא נָתִין; בֶּן עִיר וְנִמְצָא בֶּן כְּרַךְ, בֶּן כְּרַךְ וְנִמְצָא בֶּן עִיר; עַל מְנָת שֶׁבֵּיתִי קָרוֹב לַמֶּרְחָץ וְנִמְצָא רָחוֹק, רָחוֹק וְנִמְצָא קָרוֹב; עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי שִׁפְחָה אוֹ בַּת גְּדוֹלָה אוֹ אוֹפָה וְאֵין לוֹ, עַל מְנָת שֶׁאֵין לוֹ וְיֵשׁ לוֹ; עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה וּבָנִים וְאֵין לוֹ, עַל מְנָת שֶׁאֵין לוֹ וְיֵשׁ לוֹ; בְּכָל אֵלּוּ, אוֹ שֶׁאָמַר: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּכוֹס זֶה שֶׁל יַיִן וְנִמְצָא שֶׁל דְּבַשׁ, אוֹ דְּבַשׁ וְנִמְצָא מַיִם, כְּגוֹן שֶׁהָיָה מְכֻסֶה וְלֹא הִכִּירָה בּוֹ עַד אַחַר כָּךְ, בְּכָל אֵלּוּ וְהַדּוֹמֶה לָהֶם, אֲפִלּוּ אָמְרָה: בְּלִבִּי הָיָה לְהִתְקַדֵּשׁ לוֹ אֲפִלּוּ לֹא יִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, לֹא שְׁנָא אִם קִבְּלָה הִיא הַקִּדּוּשִׁין, לֹא שְׁנָא אָמְרָה לְשָׁלִיחַ לְקַבְּלָם בִּתְנַאי וְשִׁנָּה הַשָּׁלִיחַ. וְכֵן אִם הִיא הִטְעַתּוּ, אֲפִלּוּ אָמַר: בְּלִבִּי הָיָה לְקַדְּשָׁהּ אַף עַל פִּי שֶׁהִטְעַנִי, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: אֶלָּא אִם כֵּן אָמְרָה כֵּן </small> <small> בְּפֵרוּשׁ בִּשְׁעַת הַקִּדּוּשִׁין וְשָׁמַע הַבַּעַל וְשָׁתַק </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְכֵן אִם הִיא </small> <small> הִטְעַתּוּ </small> <small><small>(וְאָמַר בְּפֵרוּשׁ וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יִהְיֶה כֵּן)</small>, </small> <small> קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין. </small> אֲבָל אִם כְּנָסָהּ סְתָם וְאָמַר: כְּסָבוּר הָיִיתִי שֶׁהִיא כֹּהֶנֶת, וְהִיא לְוִיָּה, אוֹ לְוִיָּה וְהִיא כֹּהֶנֶת, עֲשִׁירָה וְהִיא עֲנִיָּה, עֲנִיָּה וְהִיא עֲשִׁירָה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ לִקְרוֹת, צָרִיךְ שֶׁיִּקְרָא הַתּוֹרָה וִיתַרְגֵּם אוֹתָהּ תַּרְגּוּם אֻנְקְלוֹס הַגֵּר. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם יוֹדֵעַ לִקְרוֹת וּלְתַרְגֵּם שְׁלשָׁה פְּסוּקִים, סָגֵי. </small> וְאִם אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁאֲנִי קָרָאָה, צָרִיךְ לִהְיוֹת יוֹדֵעַ תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים בְּדִקְדּוּק יָפֶה: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ לִשְׁנוֹת, צָרִיךְ לִהְיוֹת יוֹדֵעַ הַמִּשְׁנָה. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם יוֹדֵעַ מִדְרְשֵׁי הַתַּלְמוּד, </small> <small> מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> וְאִם אָמַר: עַל מְנָת שֶׁאֲנִי תַּנָּאָה, צָרִיךְ לִהְיוֹת יוֹדֵעַ לִקְרוֹת הַמִּשְׁנָה וְסִפְרָא וְסִפְרִי וְתוֹסֶפְתָּא שֶׁל רַבִּי חִיָּא: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי תַּלְמִיד, כָּל שֶׁשּׁוֹאֲלִין אוֹתוֹ דָּבָר אֶחָד בְּתַלְמוּדוֹ, וְאוֹמְרוֹ, וַאֲפִלּוּ בְּהִלְכוֹת הֶחָג שֶׁמְּלַמְּדִים אוֹתָן בָּרַבִּים מִדְּבָרִים הַקַּלִּים סָמוּךְ לֶחָג כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ כָּל הָעָם בְּקִיאִין בָּהֶם: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי חָכָם, כָּל שֶׁשּׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ דְּבַר חָכְמָה, דְּהַיְנוּ דָּבָר הַתָּלוּי בִּסְבָרָא, בְּכָל מָקוֹם, וְאוֹמְרָהּ: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי גִּבּוֹר, כָּל שֶׁחֲבֵרָיו מִתְיָרְאִים מִמֶּנּוּ מִפְּנֵי גְּבוּרָתוֹ: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי עָשִׁיר, כָּל שֶׁבְּנֵי עִירוֹ מְכַבְּדִים אוֹתוֹ מִפְּנֵי עָשְׁרוֹ: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי צַדִּיק, אֲפִלּוּ רָשָׁע גָּמוּר, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק, שֶׁמָּא הִרְהֵר תְּשׁוּבָה בְּלִבּוֹ: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי רָשָׁע, אֲפִלּוּ צַדִּיק גָּמוּר, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק, שֶׁמָּא הִרְהֵר עֲבוֹדַת אֱלִילִים בְּלִבּוֹ: 

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי בֶּן עִיר, וְנִמְצָא בֶּן עִיר וּבֶן כְּרַךְ; עַל מְנָת שֶׁאֲנִי בַּשָּׂם, וְנִמְצָא בַּשָּׂם וּבֻרְסְקִי <small><small>(פֵּרוּשׁ, אֻמָּן לְעַבֵּד הָעוֹרוֹת)</small>; </small> עַל מְנָת שֶׁשְּׁמִי יוֹסֵף, וְנִמְצָא שְׁמוֹ יוֹסֵף וְשִׁמְעוֹן; הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. אֲבָל אִם אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁאֵין שְׁמִי אֶלָּא יוֹסֵף, וְנִמְצָא שְׁמוֹ יוֹסֵף וְשִׁמְעוֹן; שֶׁאֵינִי אֶלָּא בֶּן עִיר, וְנִמְצָא בֶּן עִיר וּבֶן כְּרַךְ; שֶׁאֵינִי אֶלָּא בַּשָּׂם, וְנִמְצָא בַּשָּׂם וּבֻרְסְקִי, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

הַמְקַדֵּשׁ אֶת הָאִשָּׁה וְחָזַר בּוֹ מִיָּד הוּא אוֹ הִיא, אַף עַל פִּי שֶׁחָזְרוּ בְּתוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר, אֵין חֲזָרָתַם כְּלוּם וַהֲרֵי הִיא מְקֻדֶּשֶׁת: 

הַמְקַדֵּשׁ עַל תְּנַאי, וְחָזַר אַחַר כַּמָּה יָמִים וּבִטֵּל הַתְּנַאי, אַף עַל פִּי שֶׁבִּטְּלוֹ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ שֶׁלֹּא בִּפְנֵי עֵדִים, בָּטֵל הַתְּנַאי וַהֲרֵי הִיא מְקֻדֶּשֶׁת סְתָם. וְכֵן אִם הָיָה הַתְּנַאי מִן הָאִשָּׁה וּבִטְּלָה אוֹתוֹ בֵּינָהּ וּבֵינוֹ, בָּטֵל הַתְּנַאי. לְפִיכָךְ, הַמְקַדֵּשׁ עַל תְּנַאי וּבָעַל סְתָם, אוֹ כָּנַס סְתָם, הֲרֵי זוֹ צְרִיכָה גֵּט אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, שֶׁמָּא בִּטֵּל הַתְּנַאי כְּשֶׁבָּעַל אוֹ כְּשֶׁכָּנַס. <small> וְאִם קִדְּשָׁהּ אַחֵר, צְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם </small> <small><small>(דַּעַת עַצְמוֹ)</small>: </small> 

אָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בִּפְרוּטָה זוֹ עַל מְנָת שֶׁאֶתֵּן לִיךְ מָנֶה, וְאַחַר כָּךְ אָמַר שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְקַיֵּם תְּנָאוֹ לְעוֹלָם, אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְקַיְּמוֹ, אֶלָּא קִדּוּשָׁיו בְּטֵלִים וְאֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט. וּמִכָּל מָקוֹם בַּעַל נֶפֶשׁ לֹא יִשָּׂאֶנָּה בְּלֹא גֵּט, שֶׁמָּא אַחַר כָּךְ יֹאמַר שֶׁרוֹצֶה לְקַיֵּם הַתְּנַאי, לְקַלְקְלָהּ עַל הַשֵּׁנִי. וְאִם אָמַר שֶׁעֲדַיִן רוֹצֶה לְקַיְּמוֹ, אֵין יְכוֹלִים לְכֹפוֹ כָּל שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, כְּדִין זְמַן שֶׁנּוֹתְנִים לִבְתוּלָה, וּמִשְּׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ וְאֵילָךְ כּוֹתְבִין עָלָיו אִגֶּרֶת מֶרֶד. וְאִם מֵת קֹדֶם שֶׁקִיֵּם הַתְּנַאי, אֲפִלּוּ חֲלִיצָה לֹא בָּעֲיָא. וְאִם מָחֲלָה הִיא הַתְּנַאי בְּחַיֵּי הַמְקַדֵּשׁ, גָּמְרוּ הַקִּדּוּשִׁין מִיָּד, כְּאִלּוּ קִיְּמוֹ. וְכָל זֶה כְּשֶׁלֹּא כְּנָסָהּ, אֲבָל כְּנָסָהּ, מְקֻדֶּשֶׁת מִיָּד, דְּמִסְתָמָא בִּשְׁעַת כְּנִיסָתָה לַחֻפָּה מָחֲלָה לַתְּנַאי, וְחַיָּב לִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ: 

מִי שֶׁהָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם וְקִדֵּשׁ עַל תְּנַאי: אִם בָּאתִי מִכָּאן עַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ תִּהְיֶה מְקֻדֶּשֶׁת מֵעַכְשָׁו, וְקֹדֶם שֶׁהָלַךְ נִתְרַצּוּ שְׁנֵיהֶם לְהַאֲרִיךְ הַזְּמַן, וְעָבַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ וְלֹא בָּא, וּבָא קֹדֶם הַזְּמַן הָאַחֲרוֹן, הָוֵי קִידוּשִׁין, דְּכָל מַעֲשֶׂה שֶׁנַּעֲשָׂה עַל תְּנַאי יָכוֹל לְבַטֵּל הַתְּנַאי <small> אוֹ לְהוֹסִיף אוֹ לִגְרֹעַ מִמֶּנּוּ </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ וְר' יְרוּחָם)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ נִתְאַכְּלוּ הַמָּעוֹת, הֲווֹ קִדּוּשִׁין לְמַפְרֵעַ כְּשֶׁנִּתְקַיֵּם תְּנַאי הַשֵּׁנִי: 

בְּקִדּוּשִׁין, תְּנַאי שֶׁהוּא לְטוֹבָתוֹ, כְּגוֹן עַל מְנָת שֶׁאֵין בָּהּ מוּמִין אוֹ שֶׁאֵין עָלֶיהָ נְדָרִים, יָכוֹל לְבַטְּלוֹ. אֲבָל אִם הוּא לְטוֹבַת הָאִשָּׁה, כְּגוֹן עַל מְנָת שֶׁאֶתֵּן לִיךְ מָאתַיִם זוּז, נְהִי שֶׁהַתְּנַאי יָכוֹל לְבַטֵּל, מִכָּל מָקוֹם אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת אִם לֹא יִתֵּן לָהּ מָאתַיִם זוּז: 

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי חוּץ מִפְּלוֹנִי, כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא תֵּאָסֵר עָלָיו, אֶלָּא תִּהְיֶה אֵשֶׁת אִישׁ לְכָל הָעוֹלָם וְלִפְלוֹנִי כִּפְנוּיָה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק. אֲבָל אִם אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי עַל מְנָת שֶׁתִּהְיֶה מֻתֶּרֶת לִפְלוֹנִי, הֲרֵי זֶה מְקֻדֶּשֶׁת וְתִהְיֶה אֲסוּרָה עָלָיו כִּשְׁאָר הָעָם, מִפְּנֵי שֶׁהִתְנָה בְּדָבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַיְּמוֹ. <small> הַגָּה: אִם חוֹלְקִין אִם נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי </small> <small> אוֹ לֹא, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל תְּנַאי שֶׁהוּא בְּקוּם וַעֲשֵׂה אֵין אֶחָד מֵהֶם נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁקִּיֵּם תְּנַאי שֶׁהָיָה עָלָיו לְקַיֵּם, אֶלָּא צָרִיךְ עֵדִים; אֲבָל תְּנַאי שֶׁהוּא בְּשֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה, כָּל אֶחָד מֵהֶם נֶאֱמָן, אִם אֵין שֶׁכְּנֶגְדּוֹ מַכְחִישׁוֹ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הָאוֹמֵר בְּשֵׁם הָאַחֲרוֹנִים)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּקוּם וְעֲשֵׂה נַמֵּי נֶאֱמָן, כָּל שֶׁאֵין כְּנֶגְדּוֹ מַכְחִישׁוֹ </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ן וְר"י)</small>: </small>

Siman 39

הַמְקַדֵּשׁ אֶת הָאִשָּׁה עַל מְנָת שֶׁאֵין עָלֶיהָ נְדָרִים, וְנִמְצָא עָלֶיהָ אֶחָד מִשְּׁלשָׁה נְדָרִים אֵלּוּ שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לְהַקְפִּיד עֲלֵיהֶם: שֶׁלֹּא תֹּאכַל בָּשָׂר, אוֹ שֶׁלֹּא תִּשְׁתֶּה יַיִן, אוֹ שֶׁלֹּא תִּתְקַשֵּׁט בְּמִינֵי צִבְעוֹנִים, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> וְאֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְהוּא הַדִּין לִנְדָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ דְּהָוֵי בִּכְלַל נְדָרִים שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לְהַקְפִּיד עֲלֵיהֶם. נִמְצָא עָלֶיהָ נֶדֶר חוּץ מֵאֵלּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא אוֹמֵר: מַקְפִּיד אֲנִי אֲפִלּוּ עַל זֶה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁאֵין עָלַיִךְ כָּל נֶדֶר, אֲפִלּוּ נִמְצָא שֶׁנָּדְרָה שֶׁלֹּא תֹּאכַל חָרוּבִין, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁחוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא תֵּלֵךְ אֵצֶל חָכָם וְיַתִּיר לָהּ <small> וְלָכֵן אֲסוּרָה לְהִנָּשֵׂא בְּלֹא גֵּט: </small> 

הָיוּ עָלֶיהָ נְדָרִים, וְהָלְכָה אֵצֶל חָכָם וְהִתִּירָהּ, מְקֻדֶּשֶׁת. וַאֲפִלּוּ הִיא אִשָּׁה חֲשׁוּבָה. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁהִתִּירָהּ חָכָם קֹדֶם שֶׁנּוֹדְעוּ לַבַּעַל, אֲבָל אִם נוֹדְעוּ לַבַּעַל קֹדֶם שֶׁהִתִּירָהּ, מִיָּד נִתְבַּטְּלוּ הַקִּדּוּשִׁין. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם הִיא אִשָּׁה חֲשׁוּבָה, אֲפִלּוּ אִם קֹדֶם שֶׁנּוֹדְעוּ לַבַּעַל הִתִּירָהּ חָכָם, הִיא סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת. <small> וְאִם קִדְּשָׁהּ עַל מְנָת שֶׁאֵין עָלֶיהָ נְדָרִים, וּבָעַל סְתָם, עַיֵּן לְעֵיל סִימָן ל"ח סָעִיף ל"ה: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ אֶת הָאִשָּׁה עַל מְנָת שֶׁאֵין בָּהּ מוּמִין, וְנִמְצְאוּ בָּהּ אֶחָד מִן הַמּוּמִין הַפּוֹסְלִים בְּנָשִׁים, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. נִמְצָא בָּהּ מוּם אַחֵר חוּץ מֵאוֹתָם הַמּוּמִין, אַף עַל פִּי שֶׁאָמַר: מַקְפִּיד אֲנִי אֲפִלּוּ עַל זֶה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת: 

וּמַה הֵן הַמּוּמִין הַפּוֹסְלִים בְּנָשִׁים, כָּל הַמּוּמִין הַפּוֹסְלִים בְּכֹהֲנִים פּוֹסְלִים בְּנָשִׁים, וְיוֹתֵר עֲלֵיהֶם בְּנָשִׁים: רֵיחַ רַע, וְזֵעָה, וְרֵיחַ הַפֶּה, <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף רֵיחַ הַחֹטֶם </small> <small><small>(מָרְדְּכַי בְּשֵׁם הָר"ם)</small>, </small> וְקוֹל עָבֶה, וְדַדֶּיהָ גַּסִים מֵחַבְרוֹתֶיהָ טֶפַח, וְטֶפַח בֵּין דַּד לְדַד, וּנְשִׁיכַת כֶּלֶב וְנַעֲשָׂה הַמָּקוֹם צַלֶּקֶת <small><small>(פֵּרוּשׁ, שֶׁנִּתְרַפְּאָה הַמַּכָּה וְקָרַם עָלֶיהָ עוֹר וְלֹא נִשְׁאַר אֶלָּא רֹשֶׁם הַמַּכָּה)</small>, </small> וְשׁוּמָא <small><small>(פֵּרוּשׁ, וירואה בְּלַעַ"ז רַשִׁ"י)</small></small> שֶׁעַל הַפַּדַּחַת, אֲפִלּוּ הָיְתָה קְטַנָּה בְּיוֹתֵר, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהּ שֵׂעָר, וְזוֹ הִיא הַשּׁוּמָא שֶׁיְּתֵרָה אִשָּׁה עַל הַכֹּהֲנִים, וְהוּא שֶׁעוֹמֶדֶת תַּחַת כִּפָּה שֶׁבְּרֹאשָׁהּ, פְּעָמִים נִרְאֵית וּפְעָמִים אֵינָהּ נִרְאֵית, שֶׁאִם תָּמִיד נִרְאֵית, הֲרֵי רָאָה וְנִתְפַּיֵּס, וְאִם תָּמִיד אֵינָהּ נִרְאֵית, אֵינוֹ מוּם. <small> הַגָּה: וְאִם יֵשׁ מֶרְחָץ בָּעִיר, אֲפִלּוּ מוּמִין שֶׁבַּסֵּתֶר אֵין מְבַטְּלִים. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁדֶּרֶךְ הַבָּנוֹת לֵילֵךְ לַמֶּרְחָץ בְּגָלוּי, אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁאֵין הַבָּנוֹת הוֹלְכוֹת לַמֶּרְחָץ, רַק בַּלַּיְלָה וּבְהֵחָבֵא, אֲפִלּוּ מוּמִין שֶׁבְּגָלוּי מְבַטְּלִין. נִכְפֶּה, אִם הוּא לִזְמַן קָבוּעַ, הָוֵי מוּם שֶׁבַּסֵּתֶר; וְאִם אֵינוֹ לִזְמַן קָבוּעַ, הָוֵי מוּם שֶׁבְּגָלוּי. וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קי"ז עוֹד מִדִּינֵי מוּמִין. יֵשׁ אוֹמְרִים דְּנִכְפֶּה </small> <small> וְרֵיחַ הַפֶּה אֵין חִלּוּק בֵּין מֶרְחָץ בָּעִיר אוֹ לֹא </small> <small><small>(רַבִּי יְרוּחָם נָתִיב כ"ג)</small>: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ אִשָּׁה סְתָם, וְנִמְצְאוּ עָלֶיהָ אֶחָד מִן הַמּוּמִין הַפּוֹסְלִים בְּנָשִׁים, אוֹ נִמְצָא עָלֶיהָ אֶחָד מִנְּדָרִים שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לְהַקְפִּיד עֲלֵיהֶם, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק: 

קִדְּשָׁהּ עַל מְנָת שֶׁאֵין בָּהּ מוּמִין, וְהָיוּ בָּהּ מוּמִין וְהָלְכָה אֵצֶל רוֹפֵא וְרִפֵּא אוֹתָהּ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. אֲבָל אִם הִתְנָה הָאִשָּׁה <small><small>(עַל מְנָת)</small></small> שֶׁאֵין בּוֹ מוּמִין, וְהָיוּ בּוֹ מוּמִין וְהָלַךְ אֵצֶל רוֹפֵא וְרִפְּאוֹ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, שֶׁאֵין גְּנַאי לָאִישׁ בְּמוּמִין שֶׁכְּבָר נִתְרַפְּאוּ, וְהָאִשָּׁה אֵינָהּ מַקְפֶּדֶת עַל זֹאת: 

קִדְּשָׁהּ עַל מְנָת שֶׁלֹּא יִהְיוּ בָּהּ מוּמִין, וְנִמְצְאוּ בָּהּ מוּמִין וְרִפְּאָן הָרוֹפֵא, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת לְמַפְרֵעַ:

Siman 40

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בִּפְרוּטָה זוֹ לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם, אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְאַכְּלוּ הַמָּעוֹת בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם; וְאִם חָזַר בּוֹ בְּתוֹךְ הַשְּׁלשִׁים יוֹם, אוֹ חָזְרָה הִיא, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם קִדְּשָׁהּ </small> <small> בִּשְׁטָר וְאֵינוֹ בְּעַיִן לְאַחַר </small> <small> שְׁלֹשִים יוֹם, אֶלָּא נִקְרַע אוֹ נֶאֱבַד תּוֹךְ שְׁלֹשִים, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הָאוֹמֵר)</small>. </small> <small> הַמְקַדֵּשׁ אִשָּׁה עַל שְׁלֹשִים יוֹם, מְקֻדֶּשֶׁת לְעוֹלָם </small> <small><small>(שָׁם)</small>: </small> 

בָּא שֵׁנִי וְקִדְּשָׁהּ בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת לַשֵּׁנִי לְעוֹלָם, לְפִי שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁקִּדְּשָׁהּ הַשֵּׁנִי לֹא הָיְתָה מְקֻדֶּשֶׁת וְתָפְסוּ בָּהּ קִדּוּשֵׁי שֵׁנִי וְנַעֲשֵׂית אֵשֶׁת אִישׁ, וּלְאַחַר הַשְּׁלשִׁים יוֹם כְּשֶׁיָּבוֹאוּ קִדּוּשֵׁי רִאשׁוֹן יִמְצְאוּ אוֹתָהּ אֵשֶׁת אִישׁ, וְנִמְצָא הָרִאשׁוֹן כְּמִי שֶׁקִּדֵּשׁ אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ. <small> אֲבָל אִם מֵת הַשֵּׁנִי אוֹ גֵּרְשָׁהּ תּוֹךְ שְׁלֹשִים, חָזְרוּ קִדּוּשֵׁי רִאשׁוֹן </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים)</small></small> <small> וְלָכֵן צְרִיכָה גֵּט מִן הָרִאשׁוֹן, וְיֵשׁ חוֹלְקִין </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בִּפְרוּטָה זוֹ מֵעַכְשָׁו וּלְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם, וּבָא אַחֵר וְקִדְּשָׁהּ בְּתוֹךְ הַשְּׁלשִׁים יוֹם, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת מִסָפֵק לִשְׁנֵיהֶם; לְפִיכָךְ, שְׁנֵיהֶם נוֹתְנִין גֵּט, בֵּין בְּתוֹךְ הַשְּׁלשִׁים יוֹם וּבֵין לְאַחַר הַשְּׁלשִׁים יוֹם: 

אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי מֵעַכְשָׁו וּלְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם, וּבָא אַחֵר וְאָמַר: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי מֵעַכְשָׁו וּלְאַחַר עֶשְׂרִים יוֹם, וּבָא אֶחָד וְאָמַר: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי מֵעַכְשָׁו וּלְאַחַר עֲשָׂרָה יָמִים, אֲפִלּוּ הֵם מֵאָה עַל הַסֵדֶר הַזֶּה, קִדּוּשֵׁי כֻּלָּם תּוֹפְסִין בָּהּ וּצְרִיכָה גֵּט מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד, מִפְּנֵי שֶׁהִיא סְפֵק מְקֻדֶּשֶׁת מִכֻּלָּן: 

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בִּפְרוּטָה זוֹ לְאַחַר שֶׁאֶתְגַּיֵּר, לְאַחַר שֶׁתִּתְגַּיְּרִי, לְאַחַר שֶׁאֶשְׁתַּחְרֵר, לְאַחַר שֶׁתִּשְׁתַּחְרְרִי, לְאַחַר שֶׁיָּמוּת בַּעֲלֵךְ, לְאַחַר שֶׁתָּמוּת אֲחוֹתֵךְ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, לְפִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל עַתָּה לְקַדְּשָׁהּ: 

הָאוֹמֵר לִיבָמָה: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בִּפְרוּטָה זוֹ לְאַחַר שֶׁיַּחֲלֹץ לִיךְ יְבָמִיךְ, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

הַנּוֹתֵן שְׁתֵּי פְּרוּטוֹת לְאִשָּׁה, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי הַיּוֹם בְּאַחַת, וּבְאַחַת לְאַחַר שֶׁאֲגָרְשֵׁךְ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, וּכְשֶׁיְּגָרֵשׁ אוֹתָהּ תִּהְיֶה סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת. אֲבָל אִם נָתַן פְּרוּטָה לְאֵשֶׁת אִישׁ וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לְאַחַר שֶׁתִּתְגָּרְשִׁי, אוֹ אִם נָתַן פְּרוּטָה לְאִשְׁתּוֹ וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי לְאַחַר שֶׁאֲגָרְשֵׁךְ, אֵינוֹ כְּלוּם: 

הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ: אִם תֵּלֵד אִשְׁתְּךָ נְקֵבָה תְּהֵא מְקֻדֶּשֶׁת לִי, אֵינוֹ כְּלוּם; וּלְהָרַמְבַּ"ם וּקְצָת מְפָרְשִׁים, אִם הָיְתָה אֵשֶׁת חֲבֵרוֹ מְעֻבֶּרֶת וְהֻכַּר הָעֻבָּר, הַבַּת מְקֻדֶּשֶׁת, וְצָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְקַדְּשָׁהּ מֵאָבִיהָ לְאַחַר שֶׁתֵּלֵד, כְּדֵי שֶׁיַּכְנִיסֶנָּה בְּקִדּוּשִׁין שֶׁאֵין בָּהֶם דֹּפִי:

Siman 41

מְקַדֵּשׁ אָדָם כַּמָּה נָשִׁים כְּאֶחָד, וְהוּא שֶׁיִּהְיֶה שְׁוֵה פְּרוּטָה לְכָל אַחַת וְאַחַת. וִיכוֹלָה אַחַת מֵהֶן לְקַבֵּל הַקִּדּוּשִׁין בִּשְׁבִיל כֻּלָּן, לְדַעְתָּן: 

הַמְקַדֵּשׁ שְׁתֵּי נָשִׁים כְּאַחַת, שֶׁאָסוּר לִשָּׂא שְׁתֵּיהֶן מִשּׁוּם עֶרְוָה, אֵינָן מְקֻדָּשׁוֹת. כֵּיצַד, כְּגוֹן שֶׁקִּדֵּשׁ אִשָּׁה וּבִתָּהּ, אוֹ שְׁתֵּי אֲחָיוֹת כְּאַחַת, שֶׁאָמַר: הֲרֵי שְׁתֵּיכֶן מְקֻדָּשׁוֹת לִי, אֵינָן מְקֻדָּשׁוֹת וְאֵין שׁוּם אַחַת מֵהֶן צְרִיכָה גֵּט. וְאִם לֹא קִדֵּשׁ אֶלָּא אַחַת, וְלֹא פֵּרַשׁ אֵיזוֹ, כְּגוֹן שֶׁאָמַר לְאָב: אַחַת מִבְּנוֹתֶיךָ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, וְקִבֵּל הָאָב הַקִּדּוּשִׁין, אוֹ אִם שְׁתַּיִם אוֹ שָׁלשׁ אֲחָיוֹת עָשְׂתָה אַחַת מֵהֶן שָׁלִיחַ לַחֲבֶרְתָּהּ לְקַבֵּל קִדּוּשֶׁיהָ, וְנָתַן בְּיָדָהּ, וְאָמַר לָהּ: אַחַת מִכֵּן מְקֻדֶּשֶׁת לִי, כֻּלָּן צְרִיכוֹת גֵּט מִמֶּנּוּ, וְאָסוּר לָבוֹא עַל שׁוּם אַחַת מֵהֶן, שֶׁמָּא הִיא אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ: 

קִדֵּשׁ נָשִׁים רַבּוֹת כְּאַחַת, וְהָיוּ בָּהֶן שְׁתֵּי אֲחָיוֹת <small><small>(אוֹ)</small></small> אִשָּׁה וּבִתָּהּ, אִם אָמַר: הָרְאוּיָה מִכֶּן לְבִיאָה מְקֻדֶּשֶׁת לִי, הֲרֵי כֻּלָּן מְקֻדָּשׁוֹת לוֹ חוּץ מִשְּׁתֵּי אֲחָיוֹת אוֹ אִשָּׁה וּבִתָּהּ וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן. וְאִם אָמַר: כֻּלְּכֶן מְקֻדָּשׁוֹת לִי, נָכְרִיּוֹת מְקֻדָּשׁוֹת וַאֲחָיוֹת אֵין מְקֻדָּשׁוֹת; וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאַף נָכְרִיּוֹת אֵינָן מְקֻדָּשׁוֹת, הִלְכָּךְ נָכְרִיּוֹת מְקֻדָּשׁוֹת מִסָפֵק. וְאִם אָמַר: אַחַת מִכֻּלְּכֶן מְקֻדֶּשֶׁת לִי, כֻּלָּן, בֵּין נָכְרִיּוֹת בֵּין אֲחָיוֹת, מְקֻדָּשׁוֹת מִסָפֵק: 

אִם הָיְתָה בְּתוֹךְ הַנָּשִׁים שֶׁקִּדֵּשׁ שִׁפְחָה אוֹ כּוּתִית, אוֹ שֶׁהִיא עֶרְוָה עָלָיו כְּגוֹן אֵשֶׁת אִישׁ אוֹ בִּתּוֹ אוֹ אֲחוֹתוֹ וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן, וְאָמַר: הָרְאוּיָה מִכֶּן לְבִיאָה מְקֻדֶּשֶׁת לִי, שְׁאָר נָשִׁים מְקֻדָּשׁוֹת. וְאִם אָמַר: כֻּלְּכֶן מְקֻדָּשׁוֹת לִי, שְׁאָר נָשִׁים מְקֻדָּשׁוֹת מִסָפֵק:

Siman 42

אֵין הָאִשָּׁה מִתְקַדֶּשֶׁת אֶלָּא לִרְצוֹנָהּ. וְהַמְקַדֵּשׁ אִשָּׁה בְּעַל כָּרְחָהּ, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. אֲבָל הָאִישׁ שֶׁאֲנָסוּהוּ עַד שֶׁקִּדֵּשׁ בְּעַל כָּרְחוֹ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת, הִלְכָּךְ הֲוָה לֵהּ סָפֵק. <small> הַגָּה: אָמְרָה תְּחִלָּה: קַדְּשֵׁנִי, וְזָרַק קִדּוּשִׁין לְתוֹךְ חֵיקָהּ וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, וְנִעֲרָה בְּגָדֶיהָ תּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר לְהַשְׁלִיךְ מִמֶּנָּה הַקִּדּוּשִׁין, וְאוֹמֶרֶת שֶׁלֹּא כִּוְּנָה מִתְּחִלָּה רַק לִשְׂחֹק בְּעָלְמָא, אֲפִלּוּ הָכִי הָוֵי </small> <small> מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מוהר"ם סוֹף סֵפֶר נָשִׁים)</small>. </small> <small> וְאֵין הוֹלְכִים בְּעִנְיַן קִדּוּשִׁין אַחַר אֻמְדָּנוֹת וְהוֹכָחוֹת הַמּוֹכִיחוֹת שֶׁלֹּא כִּוְּנָה לְשֵׁם קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> לָקַח יַד </small> <small> הָאִשָּׁה בְּחָזְקָה שֶׁלֹּא בִּרְצוֹנָהּ וְקִדְּשָׁהּ, וְהִיא לֹא זָרְקָה הַקִּדּוּשִׁין, הָוֵי מְקֻדֶּשֶׁת. אַף עַל פִּי שֶׁמִּתְּחִלָּה בְּאֹנֶס הָיָה, וְנָתַן לָהּ סְתָם וְלֹא אָמַר לָהּ כְּלוּם, הוֹאִיל וּבִתְחִלָּה דִּבֵּר עִמָּהּ מִקִּדּוּשִׁין </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי סוֹף גִּטִּין)</small>. </small> <small> הָיָה חַיָּב לָהּ מָעוֹת וְאָמְרָה לוֹ: תֵּן לִי מָעוֹתַי, וְכַאֲשֶׁר הִתְחִיל לִתֵּן אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי, וְזָרְקָה הִיא הַמָּעוֹת מִיָּדָהּ, אֵינָן קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ שֶׁלֹּא בְּעֵדִים, וַאֲפִלּוּ בְּעֵד אֶחָד, אֵינָם קִדּוּשִׁין. וַאֲפִלּוּ שְׁנֵיהֶם מוֹדִים בַּדָּבָר. וַאֲפִלּוּ קִדְּשָׁהּ בִּפְנֵי עֵד אֶחָד וְאַחַר כָּךְ קִדְּשָׁהּ בִּפְנֵי עֵד אַחֵר, זֶה שֶׁלֹּא בִּפְנֵי זֶה, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ מַחֲמִירִים אִם מְקַדֵּשׁ לִפְנֵי עֵד אֶחָד </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם סְמַ"ג)</small></small> <small> אִם שְׁנֵיהֶם מוֹדִים; אֲבָל אִם אֶחָד מַכְחִישׁ </small> <small> הָעֵד, אֵין לָחוּשׁ </small> <small><small>(כָּךְ מְפָרֵשׁ הָרשב"ץ לְדַעַת הַסְמַ"ג)</small>. </small> <small> וּבִמְקוֹם עִגּוּן וְדֹחַק, יֵשׁ לִסְמֹךְ אַדִּבְרֵי הַמְּקִלִּין. וְאֵין חִלּוּק בֵּין אוֹמֵר הָעֵד שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לְפָנָיו לְבַד, אוֹ שֶׁאוֹמֵר שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לִפְנֵי שְׁנַיִם וְהוּא לְבַד </small> <small> רָאָה, וְהָאֲחֵרִים אוֹמְרִים שֶׁלֹּא רָאוּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף, וְכֵן מַשְׁמָע בִּתְשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְכֵן אִם קִדֵּשׁ לִפְנֵי שְׁנַיִם, וְהָאֶחָד מֵהֶם </small> <small> קָרוֹב, הָוֵי כִּמְקַדֵּשׁ לִפְנֵי עֵד אֶחָד. וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן מ"ז סָעִיף ג': </small> 

צָרִיךְ שֶׁיִּרְאוּ הַמְקַדֵּשׁ וְהַמִּתְקַדֶּשֶׁת אֶת הָעֵדִים, אֲבָל אִם רָאוּ אוֹתָם שְׁנַיִם מֵהַחַלּוֹן וְהֵם רוֹאִים וְאֵינָם נִרְאִים לוֹ אוֹ לָהּ, אֵינָהּ צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ שָׁמְעוּ הָעֵדִים שֶׁאָמְרָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת לְקִדּוּשִׁין, יְכוֹלָה לוֹמַר: יוֹדַעַת הָיִיתִי שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין בְּלֹא עֵדִים וְכִוַּנְתִּי לִשְׂחֹק </small> <small> בּוֹ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן רס"ו)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא שֶׁאוֹמֶרֶת שֶׁכִּוְּנָה לִשְׂחֹק בְּעָלְמָא, אֲבָל אִם מַכְחֶשֶׁת שֶׁקִּבְּלָה כְּלוּם, וְהָעֵדִים מְעִידִים שֶׁקִּבְּלָה, שׁוּב אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: </small> <small> לִשְׂחֹק כִּוַּנְתִּי, וְהָוֵי קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִימָן ל"ב)</small>: </small> 

קִדֵּשׁ בִּפְנֵי עֵדִים, אֲפִלּוּ לֹא אָמַר: אַתֶּם עֵדִים, מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ יִחֵד עֵדִים, יְכוֹלִים אֲחֵרִים שֶׁרָאוּ הַמַּעֲשֶׂה לְהָעִיד </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן תע"ט)</small>. </small> <small> וּצְרִיכִים הָעֵדִים לִרְאוֹת הַנְּתִינָה מַמָּשׁ לְיָדָהּ אוֹ לִרְשׁוּתָהּ, אֲבָל אִם לֹא רָאוּ הַנְּתִינָה מַמָּשׁ לְיָדָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁמְעוּ שֶׁאָמַר: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּחֵפֶץ פְּלוֹנִי, וְאַחַר כָּךְ יָצָא מִתַּחַת יָדָהּ, אֵינָן קִדּוּשִׁין עַד שֶׁיִּרְאוּ הַנְּתִינָה מַמָּשׁ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רַשְׁבָּ"א סִימָן תש"פ)</small>. </small> <small> וְאֵין הוֹלְכִין בָּזֶה אַחַר אֻמְדָּנוֹת וְהוֹכָחוֹת. מִי שֶׁקִּדֵּשׁ דֶּרֶךְ חוֹר שֶׁבַּכֹּתֶל, כְּגוֹן שֶׁאַחַת פָּשְׁטָה יָדָהּ דֶּרֶךְ חוֹר וּבָא אֶחָד וְנָתַן לָהּ קִדּוּשִׁין, וְהַחוֹר צַר וְאִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אוֹתָהּ בִּשְׁעַת קִדּוּשִׁין, וְהִיא אוֹמֶרֶת שֶׁלֹּא שָׁמְעָה שֶׁקִּדְּשָׁהּ, נֶאֱמֶנֶת בְּמִגּוֹ שֶׁיְּכוֹלָה לוֹמַר שֶׁלֹּא הָיְתָה יָדָהּ רַק </small> <small> יַד אַחֶרֶת </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א אֶלֶף קע"ט)</small>, </small> <small> וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִהְיוּ עֵדִים הַמַּכְחִישִׁים אוֹתָהּ. כָּל עֵדוּת שֶׁלֹּא נֶחְקַר בְּבֵית דִּין, לָא מִקְּרֵי עֵדוּת לְעִנְיַן קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע בַּמָּרְדְּכַי רֵישׁ אֶחָד דִּינֵי מָמוֹנוֹת)</small>. </small> <small> וְלָכֵן אֲפִלּוּ אָמְרוּ עֵדִים חוּץ לְבֵית דִּין שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה, יְכוֹלִים לַחֲזֹר בָּהֶם בְּבֵית דִּין לוֹמַר: לֹא נִתְקַדְּשָׁה. וְכֵן לְהֵפֶךְ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א הוּבְאָה בְּבֵית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> עֵדֵי קִדּוּשִׁין אֵינָם צְרִיכִים דְּרִישָׁה וַחֲקִירָה, אִם לֹא בְּדָבָר שֶׁנִּרְאֶה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ </small> <small> רַמָּאוּת </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א אֶלֶף ר"ט)</small>. </small> <small> מָצְאוּ כָּתוּב בִּשְׁטָר: פְּלוֹנִי קִדֵּשׁ פְּלוֹנִית, וְעֵדִים חֲתוּמִים בּוֹ, כָּל זְמַן שֶׁאֵין הַשְּׁטָר מְקֻיָּם, אֵין לָחוּשׁ לְקִדּוּשִׁין </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> <small> וּדְלֹא כְּיֵשׁ מִי שֶׁמַּחֲמִיר בַּדָּבָר </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ע"ד)</small>: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ בִּפְסוּלֵי עֵדוּת דְּאוֹרָיְתָא, אֵינָן קִדּוּשִׁין. אֲבָל בִּפְסוּלֵי עֵדוּת דְּרַבָּנָן, אוֹ בְּעֵדִים שֶׁהֵם סָפֵק פְּסוּלֵי תּוֹרָה, אִם רוֹצֶה לִכְנֹס חוֹזֵר וּמְקַדֵּשׁ בְּעֵדִים כְּשֵׁרִים. וְאִם לֹא רָצָה לִכְנֹס, צְרִיכָה גֵּט מִסָפֵק. וַאֲפִלּוּ כָּפְרָה הָאִשָּׁה וְאוֹמֶרֶת: לֹא קִדַּשְׁתַּנִי, כּוֹפִין אוֹתוֹ לִתֵּן גֵּט. וְכֵן דִּין כָּל קִדּוּשֵׁי סָפֵק, אִם רָצָה לִכְנֹס חוֹזֵר וּמְקַדֵּשׁ וַדַּאי, וְאִם לֹא רָצָה לִכְנֹס צְרִיכָה גֵּט מִמֶּנּוּ מִסָפֵק, וְאִם עָמַד אַחֵר וְקִדְּשָׁהּ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת לַשֵּׁנִי מִסָפֵק, וּצְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם, אוֹ מְגָרֵשׁ רִאשׁוֹן וְנוֹשֵׂא שֵׁנִי; אֲבָל לְגָרֵשׁ <small><small>(שֵׁנִי)</small></small> וְלִכְנֹס רִאשׁוֹן, לֹא. <small> הַגָּה: הֶחָשׁוּד עַל </small> <small> הָעֲרָיוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין עֵדִים שֶׁבָּא עַל הָעֶרְוָה, רַק שֶׁחָשׁוּד בְּעָלְמָא </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ)</small>, </small> <small> פָּסוּל לְעֵדוּת אִשָּׁה, בֵּין לְעִנְיַן קִדּוּשִׁין בֵּין לְעִנְיַן גֵּרוּשִׁין </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> הַמְקַדֵּשׁ לִפְנֵי פְּסוּלֵי עֵדוּת דְּאוֹרָיְתָא מִכֹּחַ רִשְׁעָתָן, כְּגוֹן לִפְנֵי </small> <small> אֲנוּסִים אוֹ שְׁאָר רְשָׁעִים, יֵשׁ אוֹמְרִים חַיְשִׁינָן לְקִדּוּשִׁין, דִּלְמָא חָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה </small> <small><small>(ר"י מִינְץ סִימָן י"א, וְכֵן כָּתַב בְּאָרְחוֹת חַיִּים בְּשֵׁם רַשִׁ"י)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מְקִלִּין </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף וּמַהֲרַ"מ פַּדָּוואָה סִימָן ל"ז)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אֵלּוּ הָאֲנוּסִים שֶׁהֻצְרְכוּ לְהָמִיר מִכֹּחַ יִרְאָה, וְאִי אֶפְשָׁר לָהֶם לִמָּלֵט עַל נַפְשָׁם, וּבְצִנְעָה מְקַיְּמִים הַמִּצְוֹת, הֵם כְּשֵׁרִים לְעֵדוּת </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן י"א)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּאָמְרִינָן הַמְקַדֵּשׁ בִּפְסוּלֵי עֵדוּת דְּרַבָּנָן חוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשִׁין, הַיְנוּ בְּקִדּוּשֵׁי דְּאוֹרָיְתָא, אֲבָל בְּקִדּוּשֵׁי </small> <small> דְּרַבָּנָן וְעֵדִים פְּסוּלִים מִדְּרַבָּנָן, אֵין חוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשִׁין כְּלָל </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרשב"ץ בִּתְשׁוּבָה)</small>: </small>

Siman 43

קָטָן שֶׁקִּדֵּשׁ אוֹ נָשָׂא, אֵינוֹ כְּלוּם, דְּלֹא תִּקְּנוּ רַבָּנָן נִשּׂוּאִין לְקָטָן. וְאָסוּר לְהַשִּׂיאוֹ אִשָּׁה בְּעוֹדוֹ קָטָן. <small> הַגָּה: מִיהוּ, אִם כְּבָר נְשָׂאָהּ, אֵין צָרִיךְ לְגָרְשָׁהּ, וּמֻתֶּרֶת לַעֲמֹד עַד שֶׁיַגְדִּיל </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הַבָּא עַל יְבִמְתּוֹ, וְכֵן מַשְׁמַע בָּאֲשֵׁרִי פֶּרֶק הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ שָׁלַח סִבְלוֹנוֹת מִשֶּׁהִגְדִּיל, אֵינוֹ כְּלוּם, דְּלָא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא שָׁלַח לְשֵׁם קִדּוּשִׁין. אֲבָל אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁנִּתְיַחֵד עִמָּהּ מִשֶּׁהִגְדִּיל, צְרִיכָה גֵּט, מִשּׁוּם דְּמִסְתָמָא בָּעַל לְשֵׁם קִדּוּשִׁין. וְאִם קִיְּמָהּ מִשֶּׁהִגְדִּיל, כְּתֻבָּתָהּ קַיֶּמֶת וְאֵין צָרִיךְ לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה אַחֶרֶת. וְדַוְקָא מָנֶה וּמָאתַיִם, אֲבָל תּוֹסֶפֶת אֵין לָהּ. <small> הַגָּה: לֹא כָּתַב לָהּ כְּתֻבָּה כְּשֶׁהוּא </small> <small> קָטָן, כְּשֶׁיַּגְדִּיל אֵינוֹ כּוֹתֵב לָהּ רַק מָנֶה, דְּהָא הַהִיא שַׁעְתָּא לָאו בְּתוּלָה הִיא </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי רֵישׁ מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי)</small>: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ אֶת הַקְּטַנָּה הַיְתוֹמָה, אוֹ קְטַנָּה שֶׁיָּצְתָה מֵרְשׁוּת אָבִיהָ, אֵימָתַי מְמָאֶנֶת וְכָל דִּינֶיהָ יִתְבָּאֵר בְּסִימָן קנ"ה. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קס"ט מִי נֶאֱמָן עַל קָטָן וּקְטַנָּה אִם נִתְגַּדְּלוּ. סָפֵק אִם הֵם גְּדוֹלִים אוֹ קְטַנִּים, הָוֵי סְפֵק קִדּוּשִׁין. יְכוֹלִין בֵּית דִּין לִפְסֹק לְהַשִּׂיא אֶת הַקְּטַנָּה, כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ רְשׁוּת לְאִמָּהּ וּלְאַחֶיהָ, וִיכוֹלִין לְהַתְנוֹת שֶׁאֵם תְּמָאֵן תְּאַבֵּד כָּל אֲשֶׁר לָהּ. אֲבָל אֵין לָהֶם רְשׁוּת לְהַשִּׂיא אֶת הַקָּטָן </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק חֵרֵשׁ)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן רֵישׁ סִימָן קנ"ה: </small>

Siman 44

חֵרֵשׁ וְחֵרֶשֶׁת אֵינָם בְּנֵי קִדּוּשִׁין מִן הַתּוֹרָה, בֵּין נָשְׂאוּ כַּיּוֹצֵא בָּהֶן בֵּין חֵרֵשׁ שֶׁנָּשָׂא פִּקַּחַת בֵּין חֵרֶשֶׁת שֶׁנִּשֵּׂאת לְפִקֵּחַ; אֲבָל חֲכָמִים תִּקְּנוּ לָהֶם נִשּׂוּאִין. לְפִיכָךְ, אִם בָּא פִּקֵּחַ וְקִדֵּשׁ אֵשֶׁת חֵרֵשׁ הַפִּקַּחַת, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת לַשֵּׁנִי קִדּוּשִׁין גְּמוּרִים, וְנוֹתֵן גֵּט וְהִיא מֻתֶּרֶת לְבַעֲלָהּ הַחֵרֵשׁ: 

שׁוֹטֶה וְשׁוֹטִית אֵין לָהֶם קִדּוּשִׁין לֹא מִדִּבְרֵי תּוֹרָה וְלֹא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, לֹא שְׁנָא עִם כַּיּוֹצֵא בָּהֶם לֹא שְׁנָא עִם פִּקְחִים. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שׁוֹטֶה גָּמוּר; אֲבָל אִם דַּעְתּוֹ </small> <small> צְלוּלָה, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא דַּלָּה וּקְלוּשָׁה הַרְבֵּה </small> <small><small>(ר"י בְּשֵׁם הָרַמָ"ה)</small>, </small> <small> וְכֵן עִתִּים שׁוֹטֶה וְעִתִּים צָלוּל, וְלֹא יָדַעְנוּ הָעֵת שֶׁהוּא עוֹמֵד בְּדַעְתּוֹ, חוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשִׁין </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>: </small> 

שִׁכּוֹר שֶׁקִּדֵּשׁ, קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין אֲפִלּוּ נִשְׁתַּכֵּר הַרְבֵּה; וְאִם הִגִּיעַ לְשִׁכְרוּתוֹ שֶׁל לוֹט, אֵין קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין. וּמִתְיַשְּׁבִין בְּדָבָר זֶה: 

סָרִיס שֶׁקִּדֵּשׁ, בֵּין סְרִיס חַמָּה בֵּין סְרִיס אָדָם, וְכֵן אַיְלוֹנִית שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה, הָוֵי קִדּוּשִׁין, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאַיְלוֹנִית וַדָּאִית אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת: 

טֻמְטוּם וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס שֶׁקִדְּשׁוּ, אוֹ שֶׁקִּדְּשָׁם אִישׁ, קִדּוּשֵׁיהֶם סָפֵק וּצְרִיכִין גֵּט מִסָפֵק. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַנְדְּרוֹגִינוֹס וַדַּאי זָכָר </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הַתּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ אַחַת מִכָּל הָעֲרָיוֹת לֹא עָשָׂה כְּלוּם, שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהֶן. חוּץ מֵהַנִּדָּה, שֶׁהַמְקַדֵּשׁ נִדָּה מְקֻדֶּשֶׁת קִדּוּשִׁין גְּמוּרִים, וְאֵין רָאוּי לַעֲשׂוֹת כֵּן: 

הַמְקַדֵּשׁ אַחַת מֵהַשְּׁנִיּוֹת אוֹ מֵאִסוּרֵי לָאוִין אוֹ מֵאִסוּרֵי עֲשֵׂה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת קִדּוּשִׁין גְּמוּרִים, חוּץ מִיבָמָה שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לְזָר, שֶׁאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת אֶלָּא מִסָפֵק: 

הַמְקַדֵּשׁ גּוֹיָה אוֹ שִׁפְחָה אֵינוֹ כְּלוּם, שֶׁאֵינָן בְּנֵי קִדּוּשִׁין. וְכֵן גּוֹי וְעֶבֶד שֶׁקִדְּשׁוּ יִשְׂרְאֵלִית, אֵינוֹ כְּלוּם: 

יִשְׂרָאֵל מוּמָר שֶׁקִּדֵּשׁ, קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין גְּמוּרִים. וּצְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט. וַאֲפִלּוּ זַרְעוֹ שֶׁהוֹלִיד מִשֶׁהֵמִיר, אִם קִדֵּשׁ אוֹתוֹ זֶרַע יִשְׂרְאֵלִית, קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין. וְדַוְקָא שֶׁהוֹלִידוֹ מִיִּשְׂרְאֵלִית, אֲפִלּוּ מֻמֶרֶת. אֲבָל אִם הוֹלִידוֹ מִן הַגּוֹיָה, דִּינוֹ כְּגוֹי, אֲפִלּוּ הָיָה הַמּוֹלִיד יִשְׂרָאֵל שֶׁאֵינוֹ מוּמָר. <small> אֲבָל יִשְׂרְאֵלִית מֻמֶרֶת שֶׁיֵּשׁ לָהּ זֶרַע עִם הַגּוֹי, שֶׁקִּדֵּשׁ, קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(מָרְדְּכַי סוֹף הַחוֹלֵץ)</small>: </small> 

כּוּתִי שֶׁקִּדֵּשׁ, צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט: 

מִי שֶׁחֶצְיוֹ עֶבֶד וְחֶצְיוֹ בֶּן חוֹרִין שֶׁקִּדֵּשׁ יִשְׂרְאֵלִית, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת: 

הַמְקַדֵּשׁ מִי שֶׁחֶצְיָהּ שִׁפְחָה וְחֶצְיָהּ בַּת חוֹרִין, צְרִיכָה גֵּט. וְאִם עַד שֶׁלֹּא נָתַן לָהּ גֵּט, נִשְׁתַּחְרְרָה, וְאַחַר כָּךְ קִדְּשָׁהּ אַחֵר, מְקֻדֶּשֶׁת לִשְׁנֵיהֶם, וּצְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם, אוֹ מְגָרֵשׁ רִאשׁוֹן וְנוֹשֵׂא שֵׁנִי. וְאִם מֵתוּ, אָחִיו שֶׁל אֶחָד חוֹלֵץ, וְאָחִיו שֶׁל שֵׁנִי אוֹ חוֹלֵץ אוֹ מְיַבֵּם:

Siman 45

מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לִשְׁלֹחַ סִבְלוֹנוֹת לָאֲרוּסָה אַחַר שֶׁתִּתְאָרֵס, וּבָאוּ עֵדִים שֶׁרָאוּ סִבְלוֹנוֹת הוּבְלוּ לָהּ, חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא נִתְקַדְּשָׁה וּצְרִיכָה גֵּט מִסָפֵק, אַף עַל פִּי שֶׁרֹב אַנְשֵׁי הָעִיר אֵין מְשַׁלְּחִין סִבְלוֹנוֹת אֶלָּא קֹדֶם הַקִּדּוּשִׁין, <small> אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא שָׁלַח הַסִּבְלוֹנוֹת בְּעֵדִים </small> <small><small>(טוּר, וְכֵן כָּתַב הָרַ"ן פֶּרֶק בָּתְרָא דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> וּמָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ כֻּלָּם לִשְׁלֹחַ סִבְלוֹנוֹת בִּתְחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ מְקַדְּשִׁים, <small> אַף עַל פִּי שֶׁלִּפְעָמִים שׁוֹלְחִין דֶּרֶךְ מִקְרֶה אַחַר קִדּוּשִׁין, הוֹאִיל וְאֵין מַקְפִּידִים בְּכָךְ </small> <small><small>(שָׁם בְּהָרַ"ן)</small></small> וְרָאוּ סִבְלוֹנוֹת, אֵין חוֹשְׁשִׁין לָהּ. וְרַשִׁ"י פֵּרַשׁ שֶׁחֲשַׁשׁ הַסִבְלוֹנוֹת הוּא שֶׁמָּא הֵם עַצְמָם נִתְּנוּ לְקִדּוּשִׁין. <small> הַגָּה: וְלָכֵן אֲפִלּוּ יֵשׁ עֵדִים שֶׁלֹּא קִדְּשָׁה כְּבָר, חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא הַסִּבְלוֹנוֹת לְשֵׁם קִדּוּשִׁין. וְיֵשׁ לָחוּשׁ לִשְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים לְהַחֲמִיר </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה שֶׁשּׁוֹלֵחַ סְתָם, אֲבָל אִם פֵּרַשׁ בְּהֶדְיָא שֶׁשּׁוֹלֵחַ לָהּ לְשֵׁם סִבְלוֹנוֹת, לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ב דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> <small> וְכָל שֶׁכֵּן אִם אָמַר שֶׁשּׁוֹלֵחַ לְשֵׁם דּוֹרוֹן בְּעָלְמָא, אֲפִלּוּ אָמַר שֶׁהֶחָתָן שָׁלַח לַכַּלָּה </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קע"א)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה מַיְרִי בִּדְשִׁדֵּךְ תְּחִלָּה, אֲבָל בְּלֹא שִׁדּוּכִין לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְכֻלֵּי עָלְמָא </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א אֶלֶף רכ"ג)</small>. </small> <small> וְכָל הֵיכָא דְּחַיְשִׁינָן, אֲפִלּוּ אָמְרוּ שְׁנֵיהֶם שֶׁלֹּא כִּוְּנוּ לְשֵׁם קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(הָרַ"ן וּמַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ כ"ח)</small></small> <small> וְנִשְׁבְּעוּ עַל זֶה, אֵינָם נֶאֱמָנִים </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן ר"ז)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל סִבְלוֹנוֹת שֶׁשָּׁלַח מִיָּד אַחַר הַשִּׁידוּכִין יוֹם אוֹ יוֹמַיִם, אֵין לָחוּשׁ לָהֶם כְּלָל. וַאֲפִלּוּ שָׁלַח לָהּ אַחַר כָּךְ גַּם כֵּן, דְּמֵאַחַר שֶׁשָּׁלַח לָהּ תְּחִלָּה אָנוּ רוֹאִים דִּמְסַבֵּל וְאַחַר כָּךְ מְקַדֵּשׁ, וְאֵין חוֹשְׁשִׁין לְסִבְלוֹנוֹת </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קע"א)</small>. </small> <small> וְכָל חֲשָׁשָׁא דְּסִבְלוֹנוֹת אֵינוֹ אֶלָּא לְהַצְרִיכָהּ גֵּט לְכַתְּחִלָּה, אֲבָל אִם כְּבָר נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא, וְאָזְלִינָן בִּסְפֵקָא לְהָקֵל </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם לֹא שָׁלַח לָהּ הַסִּבְלוֹנוֹת בְּעֵדִים אֵין חוֹשְׁשִׁין לְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שֶׁהַסִּבְלוֹנוֹת הֵן עַצְמָן קִדּוּשִׁין, וַאֲפִלּוּ לְמַאן דְּאָמַר הַמְקַדֵּשׁ בְּעֵד אֶחָד חוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשִׁין, בְּסִבְלוֹנוֹת לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ כ"ח וְק"א וְקע"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִין אִם שָׁלַח בְּעֵדִים, אַף עַל גַּב דְּלֹא הָיוּ עֵדִים בַּנְּתִינָה לָאִשָּׁה </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן ר"ז)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה מַיְרִי דְּהַכַּלָּה קִבְּלָה הַסִּבְלוֹנוֹת בְּעַצְמָהּ, אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁדֶּרֶךְ הַכַּלּוֹת שֶׁאֵין מְקַבְּלִין הַסִּבְלוֹנוֹת, רַק אַחֵר מְקַבֵּל לָהֶן, אֵין חוֹשְׁשִׁין לָהֶם </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קע"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין לְחַלֵּק בֵּין שָׁלַח לָהּ הַסִּבְלוֹנוֹת אוֹ אִם הֶחָתָן נוֹתֵן לָהּ בְּעַצְמוֹ, וְכֵן עִקָּר </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רַשְׁבָּ"א ק"פ וְקפ"ט)</small>, </small> <small> וּדְלֹא כְּיֵשׁ מִי שֶׁהֶחֱמִיר לוֹמַר דִּבְמָקוֹם שֶׁהֶחָתָן בְּעַצְמוֹ נוֹתֵן לָהּ חוֹשְׁשִׁין בְּכָל עִנְיָן </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַב מַהֲרַ"ש)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְמָקוֹם דְּהָיָה לָנוּ לְמֵיחַשׁ שֶׁעָשָׂה אִסוּר אִם הָיָה כַּוָּנָתוֹ לְקַדֵּשׁ בִּשְׁלִיחוּת הַסִּבְלוֹנוֹת, כְּגוֹן שֶׁשָּׁלַח בְּשַׁבָּת </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קע"א)</small></small> <small> אוֹ שֶׁיֵּשׁ חֵרֶם בָּעִיר שֶׁלֹּא לְקַדֵּשׁ כִּי אִם בַּעֲשָׂרָה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרִיטְבָ"א)</small>, </small> <small> אֵין חוֹשְׁשִׁין לְסִבְלוֹנוֹת שֶׁמָּא הֵם קִדּוּשִׁין. לֹא שָׁלַח לָהּ הֶחָתָן בְּעַצְמוֹ, רַק אֲבִי הֶחָתָן שָׁלַח, </small> <small><small>(ריב"ש סי' תע"ט)</small>. </small> <small> לֹא חַיְשִׁינָן לְפֵרַשִׁ"י שֶׁמָּא הַסִּבְלוֹנוֹת עַצְמָן הֵם קִדּוּשִׁין, אֲפִלּוּ אָמַר הַשָּׁלִיחַ: הֶחָתָן שָׁלַח לָךְ. וְכָל זֶה מַיְרִי דְּיָדְעִינָן בְּוַדַּאי בִּשְׁלִיחוּת הַסִּבְלוֹנוֹת, אֲבָל בְּקָלָא דְּסִבְלוֹנוֹת לָא חַיְשִׁינָן לְכֻלֵּי הַאי </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן רכ"ו)</small>: </small> 

הָאִדָּנָא, נָהֲגוּ בְּכָל מַלְכוּת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּמִצְרַיִם וְתוֹגַרְמָה שֶׁלֹּא לָחוּשׁ לְסִבְלוֹנוֹת, זוּלָתִי בְּקוֹנְסְטַנְטִינָא שֶׁחוֹשְׁשִׁין לָהֶם. <small> הַגָּה: הָיָה מִנְהָג בָּעִיר, וְנִתְבַּטֵּל, הוֹלְכִין אַחַר עַכְשָׁו </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ה')</small>. </small> <small> לֹא הָיָה מִנְהָג בָּעִיר, כְּגוֹן שֶׁהִיא עִיר חֲדָשָׁה, נִדּוֹן כְּמֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ב דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּיֵשׁ לְהַחֲמִיר אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם דְּכֻלֵּי עָלְמָא מְסַבְּלֵי וַהֲדַר מְקַדְּשֵׁי, אִם לֹא שֶׁיֵּשׁ עוֹד צַד הֶתֵּר אֵצֶל זֶה </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן ר"ז וּבִפְסָקָיו סִימָן ע"ד)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי, דְּאִם הֶחָתָן אָמַר שֶׁלֹּא שָׁלַח רַק לְסִבְלוֹנוֹת בְּעָלְמָא, לְכֻלֵּי עָלְמָא לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ בִּכְהַאי גַּוְנָא. וְכֵן מַעֲשִׂים בְּכָל יוֹם, לִפְעָמִים חוֹזְרִים בְּשִׁדּוּכִים, וְהַסִּבְלוֹנוֹת חוֹזְרִים, וְלֹא נָהֲגוּ לְהַצְרִיכָהּ גֵּט הוֹאִיל וְהוּא בַּמְּקוֹמוֹת בַּזְּמַן הַזֶּה דְּכֻלֵּי עָלְמָא מְסַבְּלֵי וַהֲדַר מְקַדְּשֵׁי, וְהֶחָתָן אֵינוֹ אוֹמֵר שֶׁשָּׁלַח לְשֵׁם קִדּוּשִׁין: </small> 

חוֹשְׁשִׁין לִכְתֻבָּה, שֶׁאִם כָּתַב לָהּ כְּתֻבָּה, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הִגִּיע לְיָדָהּ, אִם דֶּרֶךְ מִקְצָת אַנְשֵׁי הָעִיר שֶׁמְּקַדְּשִׁין וְאַחַר כָּךְ כּוֹתְבִים כְּתֻבָּה, חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא נִתְקַדְּשָׁה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין שָׁם סוֹפֵר מָצוּי, וְאֵין אוֹמְרִים שֶׁמָּא הַסוֹפֵר נִזְדַּמֵּן לוֹ וְכָתַב. וְאִם דֶּרֶךְ כָּל אַנְשֵׁי הָעִיר שֶׁכּוֹתְבִין הַכְּתֻבָּה קֹדֶם הַקִּדּוּשִׁין, אֵין חוֹשְׁשִׁין לְקִדּוּשִׁין:

Siman 46

פְּנוּיָה שֶׁיָּצָא עָלֶיהָ קוֹל שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה הַיּוֹם לִפְלוֹנִי בְּעִיר זוֹ, חוֹשְׁשִׁין לָהּ וַהֲרֵי הִיא סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין שָׁם רְאָיָה בְּרוּרָה. וְכָל קוֹל שֶׁלֹּא הֻחְזַק בְּבֵית דִּין, אֵין חוֹשְׁשִׁין לוֹ. וְכֵיצַד הוּא הַקּוֹל שֶׁתֻחְזַק זוֹ בּוֹ שֶׁהִיא מְקֻדֶּשֶׁת, כְּגוֹן שֶׁבָּאוּ שְׁנֵי <small><small>(עֵדִים)</small></small> וְהֵעִידוּ שֶׁרָאוּ הַנֵּרוֹת דּוֹלְקוֹת, וּמִטּוֹת מֻצָּעוֹת, וּבְנֵי אָדָם נִכְנָסִים וְיוֹצְאִים, וְנָשִׁים שְׂמֵחוֹת לָהּ וְאוֹמְרוֹת: נִתְקַדְּשָׁה פְּלוֹנִית [הַיוֹם]. אֲבָל אִם שָׁמְעוּ אוֹתָן אוֹמְרוֹת: פְּלוֹנִית תִּתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם, אֵין חוֹשְׁשִׁין לָהּ, שֶׁמָּא נִזְדַּמְּנוּ לְקַדֵּשׁ וְלֹא נִתְקַדְּשָׁה. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם אָמְרוּ נִתְקַדְּשָׁה, </small> <small> סְתָם, וְלֹא אָמְרוּ: לִפְלוֹנִי, אוֹ שֶׁאָמְרוּ: נִתְקַדְּשָׁה בְּעִיר אַחֶרֶת, לָא מִקְּרֵי קוֹל </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

 וְכֵן אִם בָּאוּ שְׁנַיִם וְאָמְרוּ: רָאִינוּ כְּמוֹ שִׂמְחַת אֵרוּסִין, וְשָׁמַעְנוּ הֲבָרָה, וְשָׁמַעְנוּ מִפְּלוֹנִי שֶּׁשָּׁמַע מִפְּלוֹנִי שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה פְּלוֹנִית בִּפְנֵי פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי וְהָלְכוּ לָהֶם הָעֵדִים לִמְדִינָה אַחֶרֶת אוֹ מֵתוּ, הֲרֵי זֶה קוֹל שֶׁמַּחֲזִיק אוֹתָהּ מְקֻדֶּשֶׁת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּלָא הָוֵי קוֹל אֶלָּא כְּשֶׁשָּׁמְעוּ תְּרֵי </small> <small> מִתְּרֵי, אֲבָל חַד מִתְּרֵי, לֹא </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ וְהָרַ"ן וְהַמַּגִּיד מִשְׁנֶה בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְאֵין חוֹשְׁשִׁין לְקוֹל, אֶלָּא כְּשֶׁהֻחְזַק </small> <small> בְּבֵית דִּין, שֶׁבֵּית דִּין חָקְרוּ בַּדָּבָר וְשָׁמְעוּ שֶׁיֵּשׁ מַמָּשׁוּת בַּקּוֹל, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁלֹּא הֻחְזַק בְּבֵית דִּין לֹא, אִם לֹא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ חֲזָקָה טוּבָא שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה, אָז לָא בָּעִינָן הֻחְזַק בְּבֵית דִּין </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ פ"ז)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ לְבֵית דִּין לַחֲזֹר <small>( </small> <small> וּלְדַקְדֵּק)</small></small> <small> אַחַר הַקּוֹל, כְּדֵי לְבָרֵר אִם יֵשׁ בּוֹ מַמָּשׁוּת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הַתַּשְׁבֵּ"ץ וּבְשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם אֲמַתְלָאָה. אֲבָל אִם הָיָה שָׁם אֲמַתְלָאָה, וְשָׁמְעוּ הָאֲמַתְלָאָה כְּשֶׁשָּׁמְעוּ שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה, לֹא הֻחְזְקָה מְקֻדֶּשֶׁת. כֵּיצַד הִיא הָאֲמַתְלָאָה, פְּלוֹנִית נִתְקַדְּשָׁה עַל תְּנַאי אוֹ קִדּוּשֵׁי סָפֵק, כְּגוֹן שֶׁאוֹמְרִים שֶׁזָּרַק לָהּ קִדּוּשִׁין סָפֵק קָרוֹב לוֹ סָפֵק קָרוֹב לָהּ, אוֹ אִם יֵשׁ לְהִסְתַּפֵּק אִם יֵשׁ בַּקִּדּוּשִׁין שְׁוֵה פְּרוּטָה, אוֹ שֶׁהָיָה קָטָן, לֹא הֻחְזְקָה, אֶלָּא שׁוֹאֲלִין אוֹתָהּ וְסוֹמְכִים עַל דְּבָרֶיהָ, הוֹאִיל וְאֵין שָׁם רְאָיָה בְּרוּרָה וְלֹא קוֹל חָזָק: 

יָצָא עָלֶיהָ קוֹל שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לִפְלוֹנִי, וּלְאַחַר יָמִים אָמְרוּ: אֲמַתְלָאָה, אִם נִרְאִים הַדְּבָרִים לְבֵית דִּין שֶׁהוּא כֵּן, סוֹמְכִין עַל הָאֲמַתְלָאָה וְלֹא הֻחְזְקָה מְקֻדֶּשֶׁת. וְאִם לָאו, הוֹאִיל וְלֹא נִשְׁמַעַת הָאֲמַתְלָאָה בְּעֵת שֶׁנִּשְׁמְעוּ הַקִּדּוּשִׁין, אֵין חוֹשְׁשִׁין לַאֲמַתְלָאָה. <small> הַגָּה: נִתְבָּרֵר אַחַר כָּךְ שֶׁשֶּׁקֶר הָיָה הַקּוֹל, כְּגוֹן שֶׁבָּאוּ הָעֵדִים שֶׁתָּלוּ בָּהֶן הַקִּדּוּשִׁין וְשֶׁנִּתְקַדְּשׁוּ בִּפְנֵיהֶם, וְאוֹמְרִים: לֹא הָיוּ דְּבָרִים מֵעוֹלָם, מְבַטְּלִין </small> <small> קָלָא </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמָ"ה)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבַזְּמַן הַזֶּה אֵין מְבַטְּלִין קָלָא </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף שֶׁכֵּן דַּעַת הָרַמְבַּ"ם וְכֵּן מַשְׁמַע מֵהָרִי"ף וְכֵן כָּתַב הָרַ"ן פֶּרֶק הַמְקָדֵשׁ)</small>. </small> <small> שָׁלַח לָהּ סִבְלוֹנוֹת, וְהוּא בְּדֶרֶךְ שֶׁאֵין חוֹשְׁשִׁין לְסִבְלוֹנוֹת שֶׁשָּׁלַח לָהּ, אַף עַל גַּב דְּיָצָא עָלֶיהָ מִזֶּה קוֹל מְקֻדֶּשֶׁת, אֵין חוֹשְׁשִׁין לַקּוֹל, שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ לִקְרֹא לְסִבְלוֹנוֹת, קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע בִּתְשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ה)</small>. </small> <small> וְכָל מָקוֹם שֶׁאֵין צְרִיכִין לְהַחֲמִיר, אֵין לְהַחֲמִיר בְּקוֹל כְּלָל, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתֵּן יָד לִרְשָׁעִים שֶׁיּוֹצִיאוּ קוֹלוֹת עַל בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל לְעַגְּנָן אוֹ לְהוֹצִיא מֵהֶן מָמוֹן </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

יָצָא עָלֶיהָ קוֹל שֶׁהִיא מְקֻדֶּשֶׁת לִפְלוֹנִי, וּבָא אַחֵר וְקִדְּשָׁהּ בְּפָנֵינוּ, בּוֹדְקִין עַל קִדּוּשֵׁי רִאשׁוֹן שֶׁהֵם בַּקּוֹל, אִם בָּאוּ עֵדִים בְּרוּרִים בִּרְאָיָה בְּרוּרָה שֶׁהִיא מְקֻדֶּשֶׁת לָרִאשׁוֹן, אֵין קִדּוּשֵׁי שֵׁנִי כְּלוּם; וְאִם לָאו, מְגָרֵשׁ רִאשׁוֹן שֶׁקִּדּוּשָׁיו בְּקוֹל, וְנוֹשֵׂא שֵׁנִי שֶׁקִּדּוּשָׁיו וַדַּאי. וְאִם גֵּרַשׁ הַשֵּׁנִי, לֹא יִכְנֹס רִאשׁוֹן, שֶׁמָּא יֹאמְרוּ: הֶחֱזִיר גְּרוּשָׁתוֹ מִן הָאֵרוּסִין אַחַר שֶׁנִּתְאָרְסָה לְאַחֵר. וְאִם כְּנָסָהּ שֵׁנִי קֹדֶם שֶׁגֵּרַשׁ רִאשׁוֹן, הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה עָלָיו עוֹלָמִית, אַף לְאַחַר שֶׁגֵּרַשׁ רִאשׁוֹן. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ל"א סָעִיף ד': </small> 

יָצָא עָלֶיהָ קוֹל שֶׁהִיא מְקֻדֶּשֶׁת לִפְלוֹנִי, וְיָצָא קוֹל אַחֵר כְּמוֹתוֹ שֶׁהִיא מְקֻדֶּשֶׁת לְאַחֵר, אֶחָד מְגָרֵשׁ וְאֶחָד כּוֹנֵס, בֵּין רִאשׁוֹן וּבֵין אַחֲרוֹן: 

יָצָא עָלֶיהָ קוֹל שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לִפְלוֹנִי וְגֵרְשָׁהּ, אֵין חוֹשְׁשִׁין לְאָסְרָהּ מִשּׁוּם הַקִּדּוּשִׁין, וַאֲסוּרָה לְכֹהֵן מִשּׁוּם קוֹל הַגֵּרוּשִׁין: 

קוֹל הַיּוֹצֵא אַחַר הַנִּשּׂוּאִין, אוֹ אֲפִלּוּ אַחַר אֵרוּסִין, לוֹמַר שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר תְּחִלָּה, אֵין חוֹשְׁשִׁין לוֹ. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ אִם יָצָא קוֹל כְּבָר, רַק שֶׁלֹּא הֻחְזַק בְּבֵית דִּין עַד לְאַחַר שֶׁנִּתְאָרְסָה, אֵין בּוֹדְקִין אַחַר הַקּוֹל לְהַחֲזִיקוֹ </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הַבֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם הִיא מוֹדָה אַחַר כָּךְ שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לָרִאשׁוֹן, אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע מִתְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ה)</small>, </small> <small> הוֹאִיל וְיָצָא הַקּוֹל תְּחִלָּה. </small> <small><small>(הָרַב נָתַן טַעַם לְשֶׁבַח לְחַלֵּק בֵּין נִדּוֹן דִּידָן וּבֵין הַהִיא שֶׁאָמְרָה טְמֵאָה אֲנִי וְכוּ')</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סוֹף סִימָן מ"ח: </small>

Siman 47

שְׁנַיִם אוֹמְרִים: רָאִינוּ שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: לֹא רָאִינוּ שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, אֲפִלּוּ כֻּלָּם דָּרִים עִמָּהּ בֶּחָצֵר, לֹא רָאִינוּ אֵינוֹ רְאָיָה, שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה בְּצִנְעָה: 

שְׁנַיִם אוֹמְרִים: נִתְקַדְּשָׁה, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: לֹא נִתְקַדְּשָׁה; לֹא שְׁנָא שֶׁזָּרַק לָהּ קִדּוּשֶׁיהָ, שְׁנַיִם אוֹמְרִים: קָרוֹב לוֹ, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: קָרוֹב לָהּ; לֹא שְׁנָא אָמְרוּ הַשְּׁנַיִם שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיָה לָהּ סְפֵק קִדּוּשִׁין; לֹא תִּנָּשֵּׂא, וְאִם נִשֵּׂאת, תֵּצֵא. וְאִם נִשֵּׂאת לְאֶחָד מֵעֵדֵיהָ, וְאוֹמֶרֶת: בָּרִי לִי שֶׁלֹּא נִתְקַדַּשְׁתִּי, לֹא תֵּצֵא: 

עֵד אֶחָד אוֹמֵר: נִתְקַדְּשָׁה, וְעֵד אֶחָד אוֹמֵר: לֹא נִתְקַדְּשָׁה, אִם אָמַר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיוּ בָּהּ סְפֵק קִדּוּשִׁין, תִּנָּשֵּׂא לְכַתְּחִלָּה. וְאִם זָרַק לָהּ קִדּוּשִׁין, אֶחָד אוֹמֵר: קָרוֹב לוֹ, וְאֶחָד אוֹמֵר: קָרוֹב לָהּ, לֹא תִּנָּשֵּׂא, וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן מ"ב סָעִיף ב': </small> 

אָמְרָה הִיא בְּעַצְמָהּ: נִתְקַדַּשְׁתִּי, וְחָזְרָה וְאָמְרָה: פְּנוּיָה אֲנִי; תּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר, נֶאֱמֶנֶת; לְאַחַר כְּדֵי דִּבּוּר, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת. וְאִם נוֹתֶנֶת אֲמַתְלָאָה לִדְבָרֶיהָ, שֶׁאָמְרָה כֵּן תְּחִלָּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִקְפְּצוּ עָלֶיהָ אֲנָשִׁים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, וְרָאִינוּ בִּדְבָרֶיהָ מַמָּשׁ, הֲרֵי זוֹ נֶאֱמֶנֶת. וְאִם לֹא נוֹתֶנֶת אֲמַתְלָאָה, אוֹ שֶׁנָּתְנָה וְאֵין בָּהּ מַמָּשׁ, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת. וְאִם קִדְּשָׁהּ אַחֵר, הָוֵי סְפֵק קִדּוּשִׁין. לְפִיכָךְ, נוֹתֵן לָהּ גֵּט וְתִהְיֶה אֲסוּרָה עָלָיו וְעַל הַכֹּל, עַד שֶׁיָּבוֹא אֲרוּסָהּ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה מַיְרֵי בְּאָמְרָה: נִתְקַדַּשְׁתִּי, סְתָם, אֲבָל אָמְרָה: נִתְקַדַּשְׁתִּי לִפְלוֹנִי, שׁוּב אֵינָהּ </small> <small> נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: פְּנוּיָה אֲנִי, דְּלָאו כָּל הֵימֶנָּה לָחוּב לוֹ וּלְהַפְקִיעַ עַצְמָה מִמֶּנּוּ: </small>

Siman 48

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: קִדַּשְׁתִּיךְ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא קִדַּשְׁתַּנִי, הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ וְהִיא מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו: 

קִדַּשְׁתַּנִי, וְהוּא אוֹמֵר: לֹא קִדַּשְׁתִּיךְ, הוּא מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ וְהִיא אֲסוּרָה בִּקְרוֹבָיו: 

קִדַּשְׁתִּיךְ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא קִדַּשְׁתָּ אֶלָּא בִּתִּי, הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹת הָאֵם וְהָאֵם מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו; וּמֻתָּר בִּקְרוֹבוֹת הַבַּת, וְהַבַּת מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו: 

קִדַּשְׁתִּי אֶת בִּתֵּךְ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא קִדַּשְׁתָּ אֶלָּא אוֹתִי, הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹת הַבַּת, וְהַבַּת מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו; וּמֻתָּר בִּקְרוֹבוֹת הָאֵם, וְהָאֵם אֲסוּרָה עַל קְרוֹבָיו: 

כָּל אֵלּוּ שֶׁטּוֹעֲנִין הַקִּדּוּשִׁין, כְּשֶׁטָּעַן הַטּוֹעֵן שֶׁהָיוּ שָׁם עֵדִים וְהָלְכוּ לָהֶם לִמְדִינָה אַחֶרֶת אוֹ מֵתוּ, אֲבָל אִם הוֹדוּ שֶׁהָיוּ הַקִּדּוּשִׁין בְּלֹא שְׁנֵי עֵדִים, אֵין כָּאן קִדּוּשִׁין: 

כָּל מָקוֹם שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁאָמְרָה אִשָּׁה לְאִישׁ: קִדַּשְׁתַּנִי, וְהוּא אוֹמֵר: לֹא קִדַּשְׁתִּיךְ; מְבַקְּשִׁים מִמֶּנּוּ שֶׁיִּכְתֹּב לָהּ גֵּט לְהַתִּירָהּ. <small> הַגָּה: וְאָז נֶאֱסָר </small> <small> בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ, הוֹאִיל וְנָתַן לָהּ גֵּט. אֲבָל אִם הוּא אוֹמֵר: קִדַּשְׁתִּיךְ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא קִדַּשְׁתַּנִי, וּכְפָאוֹ לְגֵט מִשּׁוּם חֲשַׁשׁ הַנִּמְנָע לְנָשְׂאָהּ, אֵין הָאִשָּׁה נֶאֱסֶרֶת בִּקְרוֹבָיו מֵחֲמַת הַגֵּט </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דְּקִדּוּשִׁין)</small>: </small> 

מִי שֶׁאָמַר: קֹדֶם שֶׁקִּדַּשְׁתִּי אֶת אִשְׁתִּי קִדַּשְׁתִּי אֶת אֲחוֹתָהּ בִּפְנֵי פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי וְהָלְכוּ לָהֶם לִמְדִינַת הַיָּם, וְלֹא גֵּרַשְׁתִּיהָ וַהֲרֵי הִיא נְשׂוּאָה, אֵינוֹ נֶאֱמָן לְאָסְרָהּ עַל בַּעֲלָהּ, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא יָבִיא עֵדִים. וַאֲפִלּוּ אִם תֹּאמַר הִיא: אֱמֶת שֶׁקִּדַּשְׁתַּנִי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לֶאֱסֹר עַצְמָהּ עַל בַּעֲלָהּ. וַאֲפִלּוּ אִם יָבִיא עֵדִים שֶׁקִּדְּשָׁהּ. אִם נִתְקַדְּשָׁה אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ בְּפָנָיו, אֵינָהּ נֶאֱסֶרֶת עַל בַּעֲלָהּ. וְזֶה אָסוּר בְּאִשְׁתּוֹ, שֶׁכֵּיוָן שֶׁאָמַר: שֶׁקִּדֵּשׁ אֲחוֹתָהּ תְּחִלָּה, נֶאֱסָר בִּקְרוֹבוֹת שְׁתֵּיהֶן. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סוֹף סִימָן מ"ו: </small>

Siman 49

הַמְקַדֵּשׁ אַחַת מֵחָמֵשׁ נָשִׁים וְכָתַב לָהּ כְּתֻבָּה, וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ הִיא, וְכָל אַחַת מֵהֶן אוֹמֶרֶת: אֲנִי הִיא, אָסוּר בִּקְרוֹבוֹת כֻּלָּן וְנוֹתֵן גֵּט לְכָל אַחַת וְאַחַת וּמַנִּיחַ כְּתֻבָּה בֵּינֵיהֶם וּמִסְתַּלֵּק. וְאִם קִדֵּשׁ בְּבִיאָה, קָנְסוּ אוֹתוֹ חֲכָמִים שֶׁיִּתֵּן כְּתֻבָּה לְכָל אַחַת וְאַחַת: 

הַמְקַדֵּשׁ אִשָּׁה וְחָזַר בּוֹ מִיָּד, וְאָמַר שֶׁהַמָּעוֹת יִהְיוּ מַתָּנָה, אֲפִלּוּ תּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר, אֵין חֲזָרָתוֹ כְּלוּם וּצְרִיכָה גֵּט: 

כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ בָּקִי בְּטִיב גִּטִּין וְקִדּוּשִׁין לֹא יְהֵא לוֹ עֵסֶק עִמָּהֶם לְהוֹרוֹת בָּהֶם, שֶׁבְּקַל יָכוֹל לִטְעוֹת וְיַתִּיר אֶת הָעֶרְוָה וְגוֹרֵם לְהַרְבּוֹת מַמְזֵרִים בְּיִשְׂרָאֵל:

Siman 50

הַמְקַדֵּשׁ אֶת הָאִשָּׁה, בֵּין שֶׁחָזְרָה הִיא בָּהּ וּבֵין שֶׁחָזַר הוּא, בֵּין שֶׁמֵּת הוּא בֵּין שֶׁמֵּתָה הִיא אוֹ שֶׁגֵּרְשָׁהּ, אֵין הַקִּדּוּשִׁין חוֹזְרִין לְעוֹלָם. אֲפִלּוּ קִדְּשָׁהּ בְּאֶלֶף דִּינָר, הֲרֵי הֵם מַתָּנָה גְּמוּרָה שֶׁאֵין לָהּ חֲזָרָה. וְאִם הָיוּ קִדּוּשֵׁי טָעוּת, חוֹזְרִים הַמָּעוֹת. וְכֵן אִם הָיְתָה מְמָאֶנֶת. וְכֵן אִם הָיוּ קִדּוּשִׁין עַל תְּנַאי וְלֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי. וְכֵן אִם הָיוּ קִדּוּשֵׁי סָפֵק. <small> וְכָל זֶה לֹא מַיְרִי אֶלָּא מִן הָאֵרוּסִין, אֲבָל מִן הַנִּשּׂוּאִין, </small> <small> הַקִּדּוּשִׁין חוֹזְרִין </small> <small><small>(מַהֲרִי"ל סִימָן ס"א)</small>: </small> 

הַמְקַדֵּשׁ אֲחוֹתוֹ, הַמָּעוֹת מַתָּנָה; מִפְּנֵי שֶׁהַכֹּל יוֹדְעִים שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בַּעֲרָיוֹת, וְאֵין זֶה טוֹעֶה אֶלָּא גָּמַר וְנָתַן לְשֵׁם מַתָּנָה: 

 הַשּׁוֹלֵחַ סִבְלוֹנוֹת לְבֵית חָמִיו, בֵּין מְרֻבִּין בֵּין מוּעָטִין, בֵּין שֶׁאָכַל שָׁם סְעֻדַּת אֵרוּסִין בֵּין שֶׁלֹּא אָכַל, בֵּין שֶׁמֵּתָה הִיא בֵּין שֶׁמֵּת הוּא, אוֹ שֶׁחָזַר בּוֹ הָאִישׁ, יַחַזְרוּ הַסִבְלוֹנוֹת כֻּלָּם חוּץ מֵהַמַּאֲכָל וְהַמִּשְׁתֶּה. וְכֵן מָעוֹת, וְכֵן כֵּלִים מוּעָטִין שֶּׁשָּׁלַח לָהּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ שָׁם בְּבֵית אָבִיהָ, אִם נִשְׁתַּמְּשָׁה בָּהֶם וּבָלוּ אוֹ אָבְדוּ, אֵינָם מִשְׁתַּלְּמִין; אֲבָל אִם הֲיוּ קַיָּמִים, חוֹזֵר הַכֹּל וְגוֹבֶה אוֹתָם בְּבֵית דִּין, שֶׁהַדָּבָר יָדוּעַ שֶׁלֹּא שְׁלָחָם אֶלָּא דֶּרֶךְ נוֹי בִּלְבַד. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בִּדְבַר מַאֲכָל </small> <small> וּמִשְׁתֶּה וּדְבָרִים מוּעָטִים דְּאֵין חוֹזְרִים, דַּוְקָא כְּשֶׁאָכַל שָׁם הֶחָתָן, וְאָז אֲפִלּוּ מַה שֶּׁהוּא בְּעֵין אֵינוֹ חוֹזֵר, אֲבָל אִי לֹא אָכַל שָׁם, חוֹזֵר הַכֹּל </small> <small><small>(שָׁם טוּר)</small>. </small> חָזְרָה הִיא בָּהּ, חוֹזֵר הַכֹּל. וַאֲפִלּוּ הַמַּאֲכָל וְהַמַּשְׁקֶה נוֹתֶנֶת דָּמָיו בְּזוֹל, דְּהַיְנוּ שֶׁאִם הָיוּ דְּמֵי הַמַּאֲכָל וְהַמַּשְׁקֶה שִׁשָּׁה, מְשַׁלֶּמֶת אַרְבָּעָה. וְאִם הָיָה מִנְהָג הַמְּדִינָה שֶׁיַּעֲשֶׂה כָּל אָדָם סְעֻדָּה וְיַאֲכִיל לְרֵעָיו אוֹ יְחַלֵּק מָעוֹת לַשַּׁמָּשִׁים וְלַחַזָּנִים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, וְעָשָׂה כְּדֶרֶךְ שֶׁעוֹשִׂים כָּל הָעָם, וְחָזְרָה בָּה, מְשַׁלֶּמֶת הַכֹּל, שֶׁהֲרֵי גָּרְמָה לוֹ לְאַבֵּד מָמוֹן; וְהוּא שֶׁיִהְיוּ לוֹ עֵדִים כַּמָּה הוֹצִיא. <small> <small>(וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה מַיְרֵי בַּמֶּה שֶׁשָּׁלַח לְאַחַר אֵרוּסִין, אֲבָל קֹדֶם אֵרוּסִין, לְאַחַר שִׁדּוּכִין, חוֹזֵר הַכֹּל </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק מִי שֶׁמֵּת וְכֵן כָּתַב הָרִיטְבָ"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 
</small>
הַמְשַׁדֵּךְ בִּתּוֹ לַחֲבֵרוֹ, וְשָׁלַח לוֹ בְּגָדִים וְתַכְשִׁיטִין, וְאַחַר כָּךְ נִתְבַּטְּלוּ הַשִּׁדּוּכִין, וְחָזַר בּוֹ הֶחָתָן אוֹ חָמִיו, יַחֲזִיר מַה שֶּׁשָּׁלַח לוֹ, דְּכִי הֵיכֵי דְהָדְרֵי סִבְלוֹנוֹת דְּשָׁלַח אִיהוּ לָהּ, הָדְרֵי מַאי דְּשָׁלְחָה אִיהִי לְדִידֵהּ, דְּאֻמְדַּן דַּעְתָּהּ הוּא שֶׁלֹּא שָׁלְחָה לוֹ אֶלָּא עַל דַּעַת שֶׁיַּכְנִיסֶנָּה לָחֻפָּה: 

רְאוּבֵן שִׁדֵּךְ בִּתּוֹ לְשִׁמְעוֹן בְּקִנְיָן וּשְׁבוּעָה וְהִשְׁלִישׁוֹ שְׁטָרוֹת, וְאַחַר כָּךְ אֵרַע שֶׁהֵמִירָה אֲחוֹת הַמְשֻׁדֶּכֶת, יָכוֹל שִׁמְעוֹן לַחֲזֹר בּוֹ וּפָטוּר מֵהַקִּנְיָן וּמֵהַשְּׁבוּעָה וּמֵחִיּוּב הַשְּׁטָר <small> דְּהַיְינוּ הַקְּנָסוֹת שֶׁעָשׂוּ בֵּינֵיהֶם. </small> וְאִם הֶחֱזִיר הַשָּׁלִישׁ הַשְּׁטָר לַמְשֻׁדֶּכֶת, לֹא עָשָׂה כְּלוּם. וְהוּא הַדִּין אִם נִשְׁתַּטֵּית הַמְשֻׁדֶּכֶת, שֶׁיּוּכַל הַמְשֻׁדָּךְ לַחֲזֹר בּוֹ. וְכֵן אִם קִלְקֵל הַמְשֻׁדָּךְ מַעֲשָׂיו, יְכוֹלָה הַמְשֻׁדֶּכֶת לַחֲזֹר בָּהּ וּפְטוּרָה מֵהַקִּנְיָן וּמֵהַשְּׁבוּעָה וּמֵחִיּוּב הַשְּׁטָר. וְאִם הֶחֱזִיר הַשָּׁלִישׁ הַשְּׁטָר לַמְשֻׁדָּךְ, לֹא עָשָׂה כְּלוּם. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה קֹדֶם אֵרוּסִין, אֲבָל אַחַר אֵרוּסִין נִסְתַּחֲפָה </small> <small> שָׂדֵהוּ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ק"א)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה סִימָן רכ"ח סָעִיף מ"ג וְסִימָן רל"ב שָׁם סָעִיף ט"ז: </small> 

כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת הַבְטָחוֹת לְשִׁדּוּכִין, עוֹשִׂים בְּעִנְיָן שֶׁלֹּא יְהֵא אַסְמַכְתָּא, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂים שְׁטָר מִזֶּה שֶׁחַיָּב לַחֲבֵרוֹ מָנֶה, וְאַחַר שֶׁחִיֵּב עַצְמוֹ מָנֶה <small><small>(מַתְנֶה עִם אֲבִי הַכַּלָּה)</small></small> שֶׁאִם יְקַיֵּם הַשִּׁדּוּכִין וְיִכָּנֵס לָחֻפָּה עִם מְשֻׁדַּכְתּוֹ זֹאת הֲרֵי הַחוֹב מָחוּל לוֹ, וְאַחַר כָּךְ עוֹשִׂים שְׁטָר שֶׁחֲבֵרוֹ חַיָּב לָזֶה מָנֶה, וּמַתְנֶה עִמּוֹ שֶׁאִם יַכְנִיס בִּתּוֹ לְחֻפָּה עִם זֶה הַמְשֻׁדָּךְ יְהֵא הַחוֹב מָחוּל לוֹ, וּמַנִּיחִים שְׁנֵי שְׁטָרוֹת אֵלּוּ בְּיַד שָׁלִישׁ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל קְנָסוֹת שֶׁעוֹשִׂים </small> <small> בְּשִׁדּוּכִין אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם אַסְמַכְתָּא </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת פֶּרֶק אֵיזֶהוּ נֶשֶׁךְ וְהָרֹא"שׁ פֶּרֶק ד' דִּנְדָרִים)</small>. </small> <small> וְכֵן הַמִּנְהָג פָּשׁוּט לִגְבּוֹת קְנָסוֹת שֶׁעוֹשִׂין בְּשִׁדּוּכִין, וּכְמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן </small> <small> ר"ז. וְדַוְקָא אִם כְּבָר נִכְתְּבוּ שִׁטְרֵי הַקְּנָסוֹת, אֲבָל אִם קִבְּלוּ קִנְיָן עַל מְנָת לִכְתֹּב הַשְּׁטָרוֹת, וְקֹדֶם שֶׁנִּכְתְּבוּ חָזַר אֶחָד בָּהֶם </small> <small> וּמִחָה בָּעֵדִים שֶׁלֹּא לִכְתֹּב הַשְּׁטָרוֹת, הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ לִמְחוֹת בַּשְּׁטָר </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ד)</small>, </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ל"ט וְסִימָן רמ"ג. יֵשׁ אוֹמְרִים דְּמִי שֶׁפּוֹסֵק עַל בִּתּוֹ </small> <small><small>(שָׁם כְּלָל מ"ג)</small></small> <small> אוֹ עַל בַּת בִּתּוֹ </small> <small><small>(הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תשע"א)</small></small> <small> אוֹ קְרוֹבָתוֹ שֶׁתִּנָּשֵׂא לִפְלוֹנִי, וְאַחַר כָּךְ אֵין הַבַּת רוֹצָה, דְּהַפּוֹסֵק פָּטוּר מִן הַקְּנָס, דְּזֶה מִקְּרֵי </small> <small> אֹנֶס אַף עַל גַּב דְּלֹא הִתְנָה, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא עָרְמָה בַּדָּבָר. וְעַיֵּן לְקַמָּן סוֹף סִימָן ע"ז. וְכֵן בִּשְׁאָר אֳנָסִים, כְּגוֹן שֶׁמֵּת </small> <small> הַפּוֹסֵק, אֵין יוֹרְשִׁים צְרִיכִין לְקַיֵּם, וּפְטוּרִים </small> <small> מִן הַקְּנָס. וְדַוְקָא בִּפְסִיקָא בְּעָלְמָא פְּטוּרִים מִן הַקְּנָס, אֲבָל אִם נִתְחַיֵּב עַצְמוֹ </small> <small> בִּשְׁטָר, חַיָּבִין יוֹרְשָׁיו לְשַׁלֵּם, וְלָא מְהַנֵּי אֹנֶס, וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן נ"א </small> <small><small>(שָׁם תִּמְצָאֶנּוּ)</small>. </small> <small> שְׁנַיִם שֶׁשִּׁדְּכוּ בֵּינֵיהֶם וְהָיוּ דָּרִים בְּעִיר אַחַת וְעָשׂוּ קְנָס בֵּינֵיהֶם, וְאַחַר כָּךְ יָצָא אֶחָד </small> <small> מִן הָעִיר וְרָצָה שֶׁהַשֵּׁנִי יֵלֵךְ אַחֲרָיו לְקַדֵּשׁ, אִם אֵינוֹ רוֹצֶה, פָּטוּר מִן הַקְּנָס </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קע"ז וּבִתְשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן סִימָן רע"ח)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן </small> <small> י"ב </small> <small><small>(סָעִיף ט')</small></small> <small> אִם רוֹצֶה הָעוֹבֵר לִתֵּן הַקְּנָס, אִם מְחֻיָּב לְקַיֵּם הַדָּבָר מִצַּד קִבּוּל הַקִּנְיָן: </small> 

אִם נוֹתֵן מַשְׁכּוֹן לַחֲבֵרוֹ לְהַבְטִיחוֹ שֶׁלֹּא יַחֲזֹר בּוֹ מֵהַשִּׂדּוּכִין, צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר: אִם אֶחֱזֹר בִּי תִּזְכֶּה בְּכָךְ וְכָךְ מָמוֹן בְּגוּף חֵפֶץ זֶה. <small> הַגָּה: שְׁנַיִם שֶׁנִּשְׁבְּעוּ זֶה לָזֶה שֶׁיִּשְּׂאוּ זֶה אֶת זֶה, וְעָבַר אֶחָד מֵהֶם, אוֹ שֶׁאֶחָד נִשְׁבַּע לְבַד, נִתְבָּאֵר הַכֹּל בְּיוֹרֶה דֵעָה סִימָן רל"ו. דִּינֵי שַׁדְכָנוּת עַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סוֹף סִימָן פ"ז וְסוֹף סִימָן </small> <small> קפ"ה וְסִימָן רס"ד: </small>

Siman 51

אִישׁ וְאִשָּׁה שֶׁהָיוּ בֵּינֵיהֶם שִׁדּוּכִין, וְאָמַר לָהּ: כַּמָּה אַתְּ מַכְנֶסֶת לִי, כָּךְ וְכָךְ, וְאָמְרָה לוֹ: וְכַמָּה אַתָּה נוֹתֵן לִי אוֹ כּוֹתֵב לִי כָּךְ וְכָךְ, <small> וְאֵין חִלּוּק </small> <small> בָּזֶה בֵּין נִשּׂוּאִין רִאשׁוֹנִים לִשְׁנִיִּים </small> <small><small>(כֵּן נִרְאֶה מֵהָרַמְבַּ"ם וְכֵן כָּתַב הָרִיבָ"שׁ סִימָן שמ"ה)</small>; </small> וְכֵן הָאָב שֶׁפָּסַק עַל יְדֵי בְּנוֹ וּבִתּוֹ: כַּמָּה אַתָּה נוֹתֵן לְבִנְךָ כָּךְ וְכָךְ, וְכַמָּה אַתָּה נוֹתֵן לְבִתְּךָ כָּךְ וְכָךְ; <small> הַגָּה: </small> <small> וְדַוְקָא בִּדְבָרִים כָּאֵלּוּ, שֶׁבְּיַד הָאָב לְקַיֵּם, אֲבָל אִם פּוֹסֵק עַל בְּנוֹ שֶׁיַּעֲשֶׂה אֵיזֶה דָּבָר, כְּגוֹן לֵילֵךְ אַחֲרֶיהָ לְמָקוֹם אַחֵר, אֵינוֹ נִקְנֶה בָּאֲמִירָה, דְּאֵין זֶה תָּלוּי בָּאָב רַק בַּבֵּן </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַנּוֹשֵׂא וּבְפֶרֶק מִי שֶׁמֵּת)</small>; </small> עָמְדוֹ וְקִדְּשׁוּ, קָנוּ אוֹתָן הַדְּבָרִים וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה בֵּינֵיהֶם קִנְיָן; וְאֵלּוּ הֵן הַדְּבָרִים הַנִּקְנִים בַּאֲמִירָה. וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ הַדְּבָרִים שֶׁפָּסְקוּ מְצוּיִים בִּרְשׁוּתָם, שֶׁאֵין אָדָם מַקְנֶה דָּבָר שֶׁלֹּא בָּא לָעוֹלָם. וּדְבָרִים אֵלּוּ לֹא נִתְּנוּ לִכָּתֵב, לְפִיכָךְ אֲפִלּוּ נִכְתְּבוּ, אֵינָם כִּשְׁטָר שֶׁיִּטְרֹף בָּהֶם מִמְּשֻׁעְבָּדִים. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁפָּסַק הָאָב לְבִתּוֹ, בֵּין קְטַנָּה בֵּין גְּדוֹלָה, אוֹ לִבְנוֹ וּבַנִּשּׁוּאִין הָרִאשׁוֹנִים, <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבָעִינָן דְּעָמְדוּ וְקִדְּשׁוּ מִיָּד וְלֹא הִפְסִיקוּ בִּדְבָרִים אֲחֵרִים, אֲבָל הִפְסִיקוּ בִּדְבָרִים אֲחֵרִים, לֹא </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> וְכֵן אִם קִדְּשׁוּ וְאַחַר כָּךְ פָּסְקוּ, לָא מְהַנֵּי </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת פֶּרֶק נַעֲרָה)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבָעִינָן גַּם כֵּן דְּהִתְנוּ כֵּן </small> <small> בְּיַחַד, אֲבָל אִם עָשׂוּ בְּלֹא תְּנַאי אֶלָּא כָּל אֶחָד אוֹמֵר מֵעַצְמוֹ, אֵינוֹ נִקְנֶה בַּאֲמִירָה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן שמ"ה)</small>; </small> אֲבָל אָח שֶׁפָּסַק לַאֲחוֹתוֹ, אוֹ אִשָּׁה שֶׁפָּסְקָה לְבִתָּהּ, וְכֵן שְׁאָר קְרוֹבִים, וְכֵן הָאָב שֶׁפָּסַק לִבְנוֹ אוֹ לְבִתּוֹ, בְּנִשּׂוּאִין שְׁנִיִּים, לֹא קָנוּ אוֹתָם הַדְּבָרִים עַד שֶׁיִּקְנוּ מִיַּד הַפּוֹסֵק שֶׁהוּא נוֹתֵן כָּךְ וְכָךְ. <small> הַגָּה: הַדְּבָרִים הַנִּקְנִים בַּאֲמִירָה, אוֹ שֶׁפָּסַק הָאָב וְקָנוּ מִיָּדוֹ, הָוֵי כִּשְׁאָר חוֹב, וַאֲפִלּוּ מֵת הָאָב קֹדֶם שֶׁנִּשֵׂאת, הֶחָתָן מוֹצִיא מִן הַיּוֹרְשִׁין, וַאֲפִלּוּ מִמְּשַׁעְבְּדֵי, כִּשְׁאָר חוֹב </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קכ"ט)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין מְנַכִּין לַבַּת </small> <small> מִירֻשָּׁתָהּ, הוֹאִיל וְזָכְתָה בָּהֶן בְּחַיֵּי הָאָב; אֲבָל אִם אָמַר: </small> <small> אֶתֵּן כָּךְ וְכָךְ, וְכֵן חָתָן שֶׁפָּסַק לַעֲשׂוֹת לָהּ כְּתֻבָּה כָּךְ וְכָךְ, וּבִשְׁעַת הַנִּשּׂוּאִין חוֹזְרִין בָּהֶם, עַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן רמ"ה אִם צָרִיךְ לְקַיֵּם מִצַּד הַקִּנְיָן, אֲבָל מִצַּד הַקְּנָס שֶׁפָּסְקוּ עַל עַצְמָן וַדַּאי צָרִיךְ לְקַיֵּם, וְלָכֵן נָהֲגוּ לַעֲשׂוֹת תְּנָאִים חֲדָשִׁים קֹדֶם הַנִּשּׂוּאִין, כֵּן נִרְאֶה לִי. וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁנִּתְבָּאֲרוּ כָּאן שֶׁאֵינָן נִקְנִין בַּאֲמִירָה, הַיְינוּ דַּוְקָא בְּמַתָּנָה מְרֻבָּה, וּלְעָשִׁיר; אֲבָל הַפּוֹסֵק לְעָנִי, צָרִיךְ לְקַיֵּם מִשּׁוּם דְּהָוֵי </small> <small> כְּנֶדֶר </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם ר"מ וְכֵן הוּא בַּיְרוּשַׁלְמִי)</small>; </small> <small> וְכֵן בְּעָשִׁיר מַתָּנָה מוּעֶטֶת, אִית בֵּהּ מִשּׁוּם מְחֻסְּרֵי אֲמָנָה אִם חוֹזֵר בּוֹ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"ש)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן רמ"ט בְּהִלְכוֹת מַתָּנָה. הֶחָתָן צָרִיךְ </small> <small> לְשַׁלֵּם שְׂכַר הַתְּנָאִים, אִם לֹא נִכְתַּב רַק שְׁטָר אֶחָד </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק גֵּט פָּשׁוּט)</small>, </small> <small> אֲבָל אִם נִכְתְּבוּ שְׁנֵי שְׁטָרוֹת, כָּל אֶחָד מְשַׁלֵּם שֶׁלּוֹ. כָּל מַה שֶּׁפּוֹסְקִין צְרִיכִין לִתֵּן קֹדֶם שֶׁיִּכְנֹס, אֲבָל לֹא יוּכַל לוֹמַר: כְּנֹס וְאַחַר כָּךְ אֶתֵּן, אֲבָל אִם רוֹצֶה לְהַשְׁלִישׁ הַמָּעוֹת, הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט </small> <small><small>(סִימָן ע"ג סָעִיף ח')</small></small> <small> מִי שֶׁנִּשְׁבַּע לִתֵּן נְדוּנְיָא לַחֲתָנוֹ וְהוּא מַרְגִּיל קְטָטָה עִם הַבַּת </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ פ"א)</small>: </small>

Siman 52

הַפּוֹסֵק מָעוֹת לַחֲתָנוֹ וְהָלַךְ הָאָב לִמְדִינָה אַחֶרֶת, אוֹ שֶׁאֵין לוֹ, יְכוֹלָה הִיא לוֹמַר לַבַּעַל: אֲנִי לֹא פָּסַקְתִּי עַל עַצְמִי, אוֹ כְּנֹס בְּלֹא נְדוּנְיָא אוֹ פָּטְרֵנִי בְּגֵט. אֲבָל אִם פָּסְקָה הִיא עַל עַצְמָהּ, וְלֹא הִגִּיעַ יָדָהּ, הֲרֵי זוֹ יוֹשֶׁבֶת עַד שֶׁתִּמְצָא מַה שֶּׁפָּסְקָה אוֹ עַד שֶׁתָּמוּת. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בִּגְדוֹלָה; אֲבָל בִּקְטַנָּה שֶׁפָּסְקָה עַל עַצְמָהּ, כּוֹפִין אוֹתוֹ לִתֵּן גֵּט, אוֹ יִכְנֹס בְּלֹא נְדוּנְיָא. <small> הַגָּה: וְכָל זֶה כְּשֶׁאֵין יַד הָאִשָּׁה מַשֶּׂגֶת לִתֵּן מַה שֶּׁפָּסַק אָבִיהָ, אֲבָל אִם יָדָהּ מַשֶּׂגֶת צְרִיכָה לִתֵּן מַה שֶּׁפָּסַק </small> <small> אָבִיהָ, וְאֵינָה יְכוֹלָה לוֹמַר: כְּנֹס אוֹ פְּטֹר </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פֶּרֶק שָׁנוּ דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת וּתְשׁוּבַת מַיְמוֹנִי סוֹף הִלְכוֹת אִשּׁוּת)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה לֹא מַיְרֵי אֶלָּא קֹדֶם שֶׁנְּשָּׂאָה, אֲבָל לְאַחַר שֶׁנְּשָּׂאָה וַדַּאי לֹא יוּכַל </small> <small> לִבְגֹּד בְּאִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם שֶׁאֵין נוֹתְנִין לוֹ מַה שֶּׁפָּסְקוּ לוֹ, אֶלָּא חַיָּב בְּכָל דָּבָר שֶׁאִישׁ חַיָּב לְאִשְׁתּוֹ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי פֶּרֶק שְׁנֵי דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת)</small>. </small> <small> מִי שֶׁפָּסַק לָתֵת לְבִתּוֹ, וְאַחַר כָּךְ אוֹמֵר שֶׁנָּתַן לְבִתּוֹ, לָא מְהַנֵּי, אֶלָּא צָרִיךְ לָתֵת לַזּוּג </small> <small><small>(מַהֲרִי"ל סִימָן קל"ו)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ב' שֶׁלֹּא יִתְקוֹטֵט אָדָם בַּעֲבוּר נְדוּנְיָא אַף עַל פִּי שֶׁפָּסְקוּ לוֹ: </small>

Siman 53

הָאָב שֶׁפָּסַק עַל יְדֵי בִּתּוֹ, לֹא קָנְתָה הַבַּת אוֹתָהּ הַמַּתָּנָה עַד שֶׁיִּכְנֹס אוֹתָהּ בַּעֲלָהּ. וְכֵן הַבֵּן לֹא קָנָה עַד שֶׁיַּכְנִיס, שֶׁכָּל הַפּוֹסֵק אֵינוֹ פּוֹסֵק אֶלָּא עַל מְנָת לִכְנֹס. לְפִיכָךְ, הַפּוֹסֵק מָעוֹת לַחֲתָנוֹ <small> אוֹ לִבְנוֹ, </small> וּמֵת קֹדֶם שֶׁיִּכְנֹס, וְנָפְלָה לִפְנֵי אָחִיו לְיַבֵּם, יָכוֹל הָאָב לוֹמַר לַיָּבָם: לְאָחִיךָ הָיִיתִי רוֹצֶה לִתֵּן, וּלְךָ אֵינִי רוֹצֶה לִתֵּן. וַאֲפִלּוּ הָיָה הָרִאשׁוֹן עַם הָאָרֶץ וְהַשֵּׁנִי חָכָם, וְאַף עַל פִּי שֶׁהַבַּת רוֹצָה בּוֹ: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁהַפּוֹסֵק לְבִתּוֹ כְּגוֹן שֶׁאָמַר בִּשְׁעַת קִדּוּשִׁין: כָּךְ וְכָךְ אֲנִי נוֹתֵן לְבִתִּי, קָנְתָה הַבַּת לְעִנְיָן שֶׁאִם נִתְיַבְּמָה לָא מָצֵי לְמֵימַר: לְאָחִיךָ הָיִיתִי רוֹצֶה לִתֵּן, שֶׁהֲרֵי לְבִתּוֹ פָּסַק וְלָא פָּקְעוּ הַקִּדּוּשִׁין שֶׁמִּכֹּחָם יִבְּמָהּ אָחִיו: 

הַפּוֹסֵק מָעוֹת לַחֲתָנוֹ בִּשְׁעַת הַקִּדּוּשִׁין, וּנְתָנָם לוֹ קֹדֶם הַחֻפָּה, וּמֵתָה הַבַּת וְיֵשׁ לָהּ בֵּן, יַחֲזִיר הַמָּעוֹת לָאָב, שֶׁכָּל הַפּוֹסֵק דַּעְתּוֹ עַל מְנָת לִכְנֹס. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָנֵי מִלֵּי בְּפוֹסֵק לַחֲתָנוֹ, אֲבָל מִי שֶׁנּוֹתֵן לְבִתּוֹ סְתָם, שֶׁתִּנָּשֵׂא בּוֹ, וְלֹא הִזְכִּיר שֶׁתִּנָּשֵׂא לִפְלוֹנִי, קָנְתָה אוֹתָהּ מַתָּנָה, וְכֵיוָן שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה, אַף עַל פִּי שֶׁבָּטְלוּ הַקִּדּוּשִׁין כְּשֶׁמֵת הָאָרוּס, אֵין הָאָב יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ. <small> הַגָּה: מִי שֶׁנָּדַר מָעוֹת לְהַשִּׂיא יְתוֹמָה, וּמֵתָה, עַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה </small> <small> סִימָן רנ"ג. הַפּוֹסֵק מָעוֹת לַחֲתָנוֹ אוֹ לְבִתּוֹ, וּכְנָסָהּ, וְאַחַר כָּךְ מֵתָה הַבַּת וַעֲדַיִן לֹא נָתַן, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁזָּכָה בָּהֶן הַבַּעַל וְצָרִיךְ לִתֵּן לוֹ כָּל מַה שֶּׁפָּסַק </small> <small><small>(רַשִׁ"י וְהָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ן וּמָרְדְּכַי בְּשֵׁם רִ"י הַלָּבָן)</small>; </small> <small> וְרַבֵּנוּ תָּם פֵּרַשׁ דְּלֹא זָכָה בָּהֶן הַבַּעַל; וּמִכֹּחַ סָפֵק לָא מַפְּקִינָן מָמוֹנָא </small> <small> מִן הָאָב </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן שכ"א וּמַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ צ"א וְהַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי)</small></small> <small> כָּל זְמַן שֶׁלֹּא בָּאוּ פַּעַם אַחַת לְיַד הֶחָתָן </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק נַעֲרָה)</small>, </small> <small> אֲפִלּוּ בָּא לְיַד שָׁלִישׁ מִכֹּחַ </small> <small> שְׁנֵיהֶם </small> <small><small>(שָׁם בִּתְרוּמַת הַדֶּשֶׁן)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם בָּאוּ לְיַד שָׁלִישׁ, זָכָה בָּהֶם </small> <small><small>(מָרְדְּכַי)</small>, </small> <small> וְכֵן אִם הֶעֱמִיד לוֹ </small> <small> עַרְבוּת </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי)</small>, </small> <small> אֲבָל בְּלֹא זֶה, אֲפִלּוּ עָשָׂה הָאָב עָלָיו שְׁטָר וּזְקָפָן עָלָיו </small> <small> בְּמִלְוֶה וְיֵשׁ לוֹ בָּנִים מִמֶּנָּה, לֹא זָכָה בָּהֶן הַבַּעַל </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן שכ"א)</small>, </small> <small> וְלֹא מַפְּקִינָן מִן הָאָב; אֲבָל אִם תָּפַס הֶחָתָן לֹא מַפְּקִינָן מִנֵּהּ, דְּיָכוֹל לוֹמַר: </small> <small> קִים לִי כַּסְּבָרָא הָרִאשׁוֹנָה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה שֶׁלֹּא בָּא פַּעַם אַחַת לְיַד הֶחָתָן בְּחַיֵּי הַבַּת, אֲבָל אִם בָּא לְיָדוֹ פַּעַם אַחַת, אַף עַל פִּי שֶׁהֶחֱזִיר לְיַד הָאָב, זָכָה בַּכֹּל. וְאֵין חִלּוּק בְּכָל זֶה בֵּין פּוֹסֵק לְבִתּוֹ אוֹ לִבְנוֹ </small> <small> וּמֵת </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע מִלְּשׁוֹן הַתַּקָנָה, וְכֵן כָּתַב הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי בְּשֵׁם מוהר"ם)</small>. </small> <small> עוֹד תִּקֵּן רַבֵּנוּ תָּם וְחַכְמֵי צָרְפַת, שֶׁאַף אִם כְּבָר נָתַן הָאָב הַנְּדוּנְיָא, אִם מֵתָה הָאִשָּׁה אוֹ הָאִישׁ תּוֹךְ שָׁנָה </small> <small> רִאשׁוֹנָה </small> <small> בְּלֹא זֶרַע קְיָמָא, חוֹזֵר הַכֹּל </small> <small> לָאָב אוֹ לְיוֹרְשֵׁי הַמֵּת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים עוֹד, דְּאַף בְּשָׁנָה שְׁנִיָּה יַחַזְרוּ חֲצִי הַנְּדוּנְיָא </small> <small><small>(הַכֹּל בַּמָּרְדְּכַי)</small>, </small> <small> וְכֵן הַמִּנְהָג פָּשׁוּט </small> <small> בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ שֶׁנּוֹהֲגִים בָּזֶה כְּתַקָּנַת קְהִלּוֹת שׁוּ"ם </small> <small><small>( = שְׁפַּיֶר, וֶרְמַיזָא, מַגֶּנְצָא)</small>; </small> <small> וְדַוְקָא מַה שֶּׁהוּא בְּעַיִן, חוֹזֵר, אֲבָל מַה </small> <small> שֶׁהוֹצִיא אוֹ נֶאֱבַד, פָּטוּר, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא בִּזְבֵּז לְאַחַר מִיתָה רַק לְצָרְכֵי קְבוּרָתָהּ </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הֶחָתָן רוֹצֶה לִמְכֹּר נְכָסִים תּוֹךְ שְׁנָתַיִם, יוֹרְשִׁים יְכוֹלִים </small> <small> לִמְחוֹת מֵהַאי טַעֲמָא </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פֶּרֶק מְצִיאַת הָאִשָּׁה)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן עוֹד מֵאֵלּוּ הַדִּינִין לְקַמָּן סִימָן קי"ח: </small>

Siman 54

מִי שֶׁצִּוָּה לָתֵת לְבִתּוֹ כָּךְ וְכָךְ מָעוֹת לְפַרְנָסָתָּהּ, לִקַּח בָּהֶם קַרְקַע, בֵּין שֶׁהָיָה שְׁכִיב מְרַע בֵּין שֶׁהָיָה בָּרִיא, וּמֵת, וַהֲרֵי הַמָּעוֹת בְּיַד הַשָּׁלִישׁ, וְאָמְרָה הַבַּת: תְּנוּ אוֹתָם לְבַעֲלִי, כָּל מַה שֶּׁיִּרְצֶה יַעֲשֶׂה בָּהֶם: אִם הָיְתָה גְּדוֹלָה, וְנִשֵּׂאת, הָרְשׁוּת בְּיָדָהּ; וְאִם עֲדַיִן מְאֹרָסָה הִיא, יַעֲשֶׂה שָׁלִישׁ מַה שֶׁהֻשְׁלַשׁ בְּיָדוֹ; וְאִם עֲדַיִן קְטַנָּה הִיא, אֲפִלּוּ נִשֵּׂאת, אֵין שׁוֹמְעִין לָהּ, אֶלָּא יַעֲשֶׂה שָׁלִישׁ כְּמוֹ שֶׁצִּוָּה הָאָב. <small> <small>(וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבָעִינָן שֶׁהֻשְׁלַשׁ מִתְּחִלָּה </small> <small> לְכָךְ, וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן רצ"ב)</small>: </small>

Siman 55

הָאֲרוּסָה, אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, כָּל זְמַן שֶׁהִיא בְּבֵית אָבִיהָ; וְהַבָּא עַל אֲרוּסָתוֹ בְּבֵית חָמִיו, מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ בְּיִחוּד </small> <small> אֲסוּרִים; וְלָכֵן אָרוּס שֶׁהוּא עִם אֲרוּסָתוֹ בְּבַיִת אֶחָד, מְבָרְכִין שֶׁבַע בְּרָכוֹת פֶּן </small> <small> יִתְיַחֲדוּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק קַמָּא דִּכְתֻבּוֹת)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין לָהֶם לָדוּר בְּיַחַד, שֶׁמָּא יָקוּצוּ זֶה בָּזֶה </small> <small><small>(כָּל בּוֹ)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ בְּשִׁדּוּכִין בְּלֹא אֵרוּסִין יֵשׁ לָחוּשׁ </small> <small><small>(חִדּוּשֵׁי אֲגֻדָּה פֶּרֶק קַמָּא דִּכְתֻבּוֹת)</small>. </small> אֲפִלּוּ אִם קִדְּשָׁהּ בְּבִיאָה, אָסוּר לוֹ לָבוֹא עָלֶיהָ בִּיאָה שְׁנִיָּה בְּבֵית אָבִיהָ, עַד שֶׁיָּבִיא אוֹתָהּ לְתוֹךְ בֵּיתוֹ וְיִתְיַחֵד עִמָּהּ וְיַפְרִישֶׁנָּה לוֹ; וְיִחוּד זֶה הוּא נִקְרָא כְּנִיסָה לְחֻפָּה, וְהוּא הַנִּקְרָא נִשּׂוּאִין בְּכָל מָקוֹם. וְהַבָּא עַל אֲרוּסָתוֹ לְשֵׁם נִשּׂוּאִין, אַחַר שֶׁקִּדְּשָׁהּ, מִשֶּׁיְּעָרֶה בָּהּ, קְנָאָהּ, וְנַעֲשֵׂית נְשׂוּאָה וַהֲרֵי הִיא כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר. וְצָרִיךְ לְבָרֵךְ בִּרְכַּת חֲתָנִים בְּבֵית הֶחָתָן קֹדֶם הַנִּשּׂוּאִין. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּחֻפָּה אֵינוֹ יִחוּד, אֶלָּא כָּל שֶׁהֱבִיאָהּ הֶחָתָן </small> <small> לְבֵיתוֹ לְשֵׁם נִשּׂוּאִין </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הָרַ"ן בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים רֵישׁ כְּתֻבּוֹת)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהַחֻפָּה הִיא שֶׁפּוֹרְסִין סוּדָר עַל רֹאשָׁהּ בִּשְׁעַת הַבְּרָכָה </small> <small><small>(הַבֵּית יוֹסֵף הֱבִיאוֹ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּחֻפַּת בְּתוּלָה מִשֶּׁיָּצְאָה בְּהִינוּמָא; וְאַלְמָנָה, מִשֶּׁנִּתְיַחֲדוּ </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת פֶּרֶק קַמָּא דְּיוֹמָא)</small>. </small> <small> וְהַמִּנְהָג פָּשׁוּט עַכְשָׁו לִקְרוֹת חֻפָּה מָקוֹם שֶׁמַּכְנִיסִים שָׁם יְרִיעָה פְּרוּסָה עַל גַּבֵּי כְּלוֹנָסוֹת, וּמַכְנִיסִים תַּחְתֶּיהָ הֶחָתָן וְהַכַּלָּה בָּרַבִּים, וּמְקַדְּשָׁהּ שָׁם וּמְבָרְכִין שָׁם בִּרְכַּת אֵרוּסִין וְנִשּׂוּאִין, וְאַחַר כָּךְ מוֹלִיכִים אוֹתָם לְבֵיתָם וְאוֹכְלִים בְּיַחַד בְּמָקוֹם צָנוּעַ, וְזֶהוּ הַחֻפָּה הַנּוֹהֶגֶת עַכְשָׁו. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ס"ב סְעִיף ט' וְסִימָן ס"א: </small> 

הַמְאָרֵס אֶת הָאִשָּׁה וּבֵרַךְ בִּרְכַּת חֲתָנִים, וְלֹא נִתְיַחֵד עִמָּהּ בְּבֵיתוֹ, עֲדַיִן אֲרוּסָה הִיא. שֶׁאֵין בִּרְכַּת חֲתָנִים עוֹשָׂה הַנִּשּׂוּאִין, אֶלָּא כְּנִיסָה לָחֻפָּה: 

אֵרַס וְכָנַס לָחֻפָּה, וְלֹא בֵּרַךְ בִּרְכַּת חֲתָנִים, הֲרֵי זוֹ נְשׂוּאָה גְּמוּרָה, וְחוֹזֵר וּמְבָרֵךְ אֲפִלּוּ אַחַר כַּמָּה יָמִים. וְצָרִיךְ לִכְתֹּב כְּתֻבָּה קֹדֶם כְּנִיסָה לַחֻפָּה, וְאַחַר כָּךְ יִהְיֶה מֻתָּר בְּאִשְׁתּוֹ: 

אֵין הָאָרוּס חַיָּב בִּמְזוֹנוֹת אֲרוּסָתוֹ, אֶלָּא אִם כֵּן הָיְתָה בַּת הַנִּזֹּנֶת מֵהָאַחִין, שֶׁהֲרֵי אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת מֵאָחֶיהָ אֶלָּא עַד שֶׁתִּתְאָרֵס אוֹ עַד שֶׁתִּבְגֹּר, וְזוֹ אֵינָהּ בּוֹגֶרֶת כְּדֵי שֶׁתָּזוּן עַצְמָהּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵינוֹ חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ כָּל עִקָּר </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

אֲרוּסָה שֶׁמֵּתָה, אִם הָיָה הָאָרוּס כֹּהֵן, אֵינוֹ מִטַּמֵּא לָהּ. וְאִם מֵת הוּא, אֵינָהּ חַיֶּבֶת לִטַּמֵּא לוֹ, וְאֵינוֹ יוֹרְשָׁהּ, וְאֵינוֹ חַיָּב בִּקְבוּרָתָהּ, אֶלָּא אָבִיהָ יוֹרְשָׁהּ וְאָבִיהָ קוֹבְרָהּ. <small> וְהוּא הַדִּין אִם נְשָׂאָהּ בְּמָקוֹם שֶׁלֹּא זָכָה </small> <small> בִּנְדוּנְיָא </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב)</small>, </small> <small> כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּתְבָּאֵר סוֹף סִימָן נ"ד. </small> <small><small>(וע"ל סי' ס"ט סְעִיף ה')</small>: </small> 

הַמְאָרֵס אֶת הָאִשָּׁה וְכָתַב לָהּ כְּתֻבָּה, וְלֹא כְּנָסָהּ לָחֻפָּה, עֲדַיִן אֲרוּסָה הִיא וְאֵינָהּ נְשׂוּאָה, שֶׁאֵין הַכְּתֻבָּה עוֹשָׂה נִשּׂוּאִין; וְאִם מֵת אוֹ גֵּרְשָׁהּ, גּוֹבָה עִקַּר כְּתֻבָּה מִבְּנֵי חוֹרִין, וְאֵינָהּ גּוֹבָה תּוֹסָפוֹת כְּלָל, הוֹאִיל וְלֹא כְּנָסָהּ. אֲבָל אִם אֵרֵס אִשָּׁה וְלֹא כָּתַב לָהּ כְּתֻבָּה, וּמֵת אוֹ גֵּרְשָׁהּ וְהִיא אֲרוּסָה, אֵין לָהּ כְּלוּם, וַאֲפִלּוּ הָעִקָּר, שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ לָהּ עִקַּר כְּתֻבָּה עַד שֶׁתִּנָּשֵׂא אוֹ עַד שֶׁיִּכְתֹּב. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲרוּסָה יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ וְהָרַ"ן וְהַטּוּר)</small>, </small> <small> אֲבָל נוֹהֲגִין כַּסְּבָרָא </small> <small> הָרִאשׁוֹנָה: </small> 

הַמְאָרֵס אֶת בִּתּוֹ וְנִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה מִן הָאֵרוּסִין, אֲפִלּוּ כַּמָּה פְּעָמִים, קֹדֶם שֶׁתִּבְגֹּר, כְּתֻבָּתָהּ שֶׁל אָבִיהָ. נִשֵּׂאת, וְנִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה מִן הַנִּשּׂוּאִין, אֵין לְאָבִיהָ בָּהּ כְּלוּם, אֲפִלּוּ בָּרִאשׁוֹנָה:

Siman 56

הַמְאָרֵס אִשָּׁה, וְשָׁהָה כַּמָּה שָׁנִים, וּתְבָעָהּ לְנִשּׂוּאִין וַהֲרֵי הִיא נַעֲרָה, נוֹתְנִים לָהּ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מִיּוֹם הַתְּבִיעָה לְפַרְנֵס אֶת עַצְמָהּ וּלְתַקֵּן מַה שֶּׁהִיא צְרִיכָה לָהּ, וְאַחַר כָּךְ תִּנָּשֵּׂא. תְּבָעָהּ אַחַר שֶׁבָּגְרָה, נוֹתְנִים לָהּ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מִיּוֹם הַבֶּגֶר. וְכֵן אִם קִדְּשָׁהּ בְּיוֹם הַבֶּגֶר, נוֹתְנִין לָהּ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מִיּוֹם הַקִּדּוּשִׁין, שֶׁהוּא הַבֶּגֶר. קִדְּשָׁהּ אַחַר שֶׁבָּגְרָה, אִם עָבְרוּ עָלֶיהָ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ בְּבַגְרוּתָהּ וְאַחַר כָּךְ נִתְקַדְּשָׁה, אֵין נוֹתְנִין לָהּ אֶלָּא שְׁלשִׁים יוֹם מִיּוֹם הַתְּבִיעָה. וְכֵן הַמְאָרֵס אֶת הַבְּעוּלָה, נוֹתְנִין לָהּ שְׁלשִׁים יוֹם מִיּוֹם הַתְּבִיעָה: 

כְּשֵׁם שֶׁנּוֹתְנִין זְמַן לָאִשָּׁה מִשֶּׁתְּבָעָהּ הַבַּעַל לְפַרְנֵס אֶת עַצְמָהּ, כָּךְ נוֹתְנִין זְמַן לָאִישׁ לְפַרְנֵס אֶת עַצְמוֹ מִשֶּׁתָּבְעָה הָאִשָּׁה אוֹתוֹ; וְכַמָּה זְמַן נוֹתְנִין, כְּמוֹ שֶׁנּוֹתְנִין לָהּ, אִם שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וְאִם שְׁלשִׁים יוֹם שְׁלשִׁים יוֹם: 

הִגִּיעַ זְמַן שֶׁנָּתְנוּ לָאִישׁ וְלֹא נְשָׂאָה, נִתְחַיֵּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא כָּנַס. וְאִם עִכְּבוֹ אֹנֶס, כְּגוֹן שֶׁחָלָה הוּא אוֹ הִיא, אוֹ שֶׁפֵּרְסָה נִדָּה, אוֹ שֶׁהִגִּיעַ זְמַן בְּאֶחָד בַּשַּׁבָּת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִכְנֹס, אֵינוֹ חַיָּב לְזוּנָהּ. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁחָלָה תּוֹךְ הַזְּמַן, אֲבָל הִגִּיעַ הַזְּמַן וְלֹא כְּנָסָהּ, וְאַחַר כָּךְ חָלָה, חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ אַף עַל גַּב דְּהַשְׁתָּא הוּא אֹנֶס </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ כְּתֻבּוֹת וּבְפֶרֶק הַחוֹלֵץ סי' ל"ב)</small>: </small> 

הַמְאָרֵס אֶת בִּתּוֹ קְטַנָּה, וּתְבָעָהּ הַבַּעַל לְנִשּׂוּאִין, בֵּין הִיא בֵּין אָבִיהָ יְכוֹלִין לְעַכֵּב שֶׁלֹּא תִּנָּשֵּׂא עַד שֶׁתַּגְדִּיל וְתֵעָשֶׂה נַעֲרָה; וְאִם רָצָה לִכְנֹס, כּוֹנֵס, וְאֵין רָאוּי לַעֲשׂוֹת כֵּן. <small> הַגָּה: וְאִם הִיא וּבַעֲלָהּ מִתְרַצִּים לִכְנֹס, וְהָאָב מֵת, אֵין הַקְּרוֹבִים יְכוֹלִים לִמְחוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא חוֹלָנִית וְהוּא מְמַהֵר לִכְנֹס כְּדֵי לְיָרְשָׁהּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ)</small>: </small>

Siman 57

הַבַּעַל קוֹדֵם לְכָל אָדָם בִּירֻשַּׁת אִשְׁתּוֹ. וּמֵאֵימָתַי יִזְכֶּה בִּירֻשָּׁתָהּ, מִשֶּׁתֵּצֵא מֵרְשׁוּת הָאָב, וְאַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִכְנְסָה לָחֻפָּה, הוֹאִיל וְנַעֲשֵׂית בִּרְשׁוּת בַּעֲלָהּ, יִירָשֶׁנָּה. כֵּיצַד, הָאִשָּׁה שֶׁנִּתְאָרְסָה וּמְסָרָהּ אָבִיהָ לְבַעֲלָהּ, אוֹ לִשְׁלוּחֵי בַּעֲלָהּ, אוֹ מְסָרוּהָ שְׁלוּחֵי הָאָב לְבַעֲלָהּ אוֹ לִשְׁלוּחָיו, וּמֵתָה בַּדֶּרֶךְ קֹדֶם שֶׁתִּכָּנֵס לָחֻפָּה, אַף עַל פִּי שֶׁהַנְּדוּנְיָא עֲדַיִן בְּבֵית אָבִיהָ, בַּעֲלָהּ יוֹרְשָׁהּ. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סוֹף סִימָן נ"ג וּלְקַמָּן סִימָן קי"ח. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין אִם הַנְּדוּנְיָא לֹא הִגִּיעַ לְיָדָהּ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם רַבֵּנוּ תָּם)</small>. </small> וְכֵן אִם הָלַךְ הָאָב אוֹ שְׁלוּחֵי הָאָב עִם הַבַּעַל, וְנִכְנַס עִמָּהּ בַּדֶּרֶךְ לְחָצֵר וְנִתְיַחֵד עִמָּהּ שָׁם לְשֵׁם נִשּׂוּאִין, וּמֵתָה, הֲרֵי זֶה יִירָשֶׁנָּה בַּעֲלָהּ. אֲבָל אִם עֲדַיִן הָאָב עִם הַבַּעַל לְהוֹלִיכָהּ לְבֵית בַּעֲלָהּ, אוֹ שֶׁהָלְכוּ שְׁלוּחֵי הָאָב עִם שְׁלוּחֵי הַבַּעַל, אוֹ עִם הַבַּעַל, אֲפִלּוּ נִכְנַס הַבַּעַל עִמָּהּ לְחָצֵר לָלוּן כְּדֶרֶךְ שֶׁלָּנִין עוֹבְרֵי דְּרָכִים בְּפֻנְדָּק אֶחָד, הוֹאִיל וְהָאָב אוֹ שְׁלוּחָיו עִמָּהּ, וַעֲדַיִן לֹא נִתְיַחֵד עִמָּהּ לְשֵׁם נִשּׂוּאִין, אִם מֵתָה יִירָשֶׁנָּה אָבִיהָ, אַף עַל פִּי שֶׁנְּדוּנְיָתָהּ בְּבֵית בַּעֲלָהּ. וְכֵן אִם הָיְתָה בּוֹגֶרֶת אוֹ יְתוֹמָה אוֹ אַלְמָנָה, וְהָלְכָה הִיא בְּעַצְמָהּ מִבֵּית אָבִיהָ לְבֵית בַּעֲלָהּ, וְאֵין עִמָּהּ לֹא בַּעֲלָהּ וְלֹא שְׁלוּחָיו, וּמֵתָה בַּדֶּרֶךְ, אֵין הַבַּעַל יוֹרֵשׁ אוֹתָהּ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְחָצֵר שֶׁלּוֹ, אוֹ שֶׁל שְׁנֵיהֶם, סְתָם יִחוּד הָוֵי לְשֵׁם נִשּׂוּאִין </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק נַעֲרָה)</small>; </small> <small> וּבְחָצֵר שֶׁלָּהּ, אוֹ שֶׁאֵינָהּ שֶׁל שְׁנֵיהֶם, סְתָם יִחוּד הָוֵי לָלוּן </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small>

Siman 58

צִוּוּ חֲכָמִים שֶׁיִּתֵּן אָדָם מִנְּכָסָיו מְעַט לְבִתּוֹ, וְזֶהוּ הַנִּקְרָא "פַּרְנָסָה". הַמַּשִּׂיא אֶת בִּתּוֹ סְתָם, לֹא יִפְחֹת לָהּ מִכְּסוּת שֶׁפּוֹסְקִין לְאֵשֶׁת עָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁהָיָה הָאָב עָנִי; אֲבָל אִם הָיָה עָשִׁיר, הֲרֵי זֶה רָאוּי לִתֵּן לָהּ כְּפִי עָשְׁרוֹ: 

הִתְנָה עִם הֶחָתָן לְהַכְנִיסָהּ לוֹ עֲרֻמָּה, לֹא יֹאמַר: לִכְשֶׁתָּבוֹא לְבֵיתִי, אֲכַסֶנָּה, אֶלָּא מְכַסֶה אוֹתָהּ וְעוֹדָהּ בְּבֵית אָבִיהָ:

Siman 59

הַמַּשִּׂיא בְּנוֹ גָּדוֹל בְּבַיִת, קָנָה הַבַּיִת; וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ נִשּׂוּאִין רִאשׁוֹנִים לְזֶה הַבֵּן, וְלֹא הִשִּׂיא הָאָב בֵּן זָכָר אַחֵר קֹדֶם לוֹ, וְלֹא שִׁיֵּר הָאָב בְּזֶה הַבַּיִת שֶׁיִּחֵד לוֹ, כְּלוּם. אֲבָל אִם שִׁיֵּר שָׁם אֲפִלּוּ פַּךְ אֶחָד, לֹא קָנָה הַבַּיִת. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבָעִינָן גַּם כֵּן שֶׁיַּשִּׂיא לוֹ בְּתוּלָה, וְשֶׁיְּהֵא לָאָב בַּיִת אַחֵר לָדוּר בּוֹ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

יִחֵד לוֹ בַּיִת וּכְלֵי בַּיִת, אַף עַל פִּי שֶׁשִּׁיֵּר בַּבַּיִת כְּלִי אֶחָד לְעַצְמוֹ, אוֹ הָיָה לוֹ שָׁם אוֹצָר וְכַיּוֹצֵא בּוֹ, קָנָה כְּלֵי הַבַּיִת, אֲבָל הַבַּיִת לֹא קָנָה: 

יִחֵד לוֹ בַּיִת וַעֲלִיָּה; בַּיִת קָנָה, עֲלִיָּה לֹא קָנָה. וְכֵן אִם יִחֵד לוֹ בַּיִת וְאַכְסַדְרָה; בַּיִת קָנָה, אַכְסַדְרָה לֹא קָנָה: 

שְׁנֵי בָּתִּים זוֹ לִפְנִים מִזּוֹ, לֹא קָנָה אֶלָּא הָאֶחָד שֶׁנָּשָׂא בּוֹ:

Siman 60

כְּשֶׁנּוֹשֵׂא אָדָם אִשָּׁה, דֶּרֶךְ שֶׁרֵעָיו וּמְיֻדָּעָיו שׁוֹלְחִין לוֹ מָעוֹת כְּדֵי שֶׁיִּתְחַזֵּק עַל הַהוֹצָאָה שֶׁמּוֹצִיא בַּמִּשְׁתֶּה, וְאֵלּוּ הַמָּעוֹת נִקְרָאִים שׁוֹשְׁבִינוּת. וְשׁוֹשְׁבִינוּת זוֹ אֵינָהּ מַתָּנָה גְּמוּרָה, שֶׁלֹּא שָׁלַח לוֹ זֶה אֶלָּא שֶׁאִם יִשָּׂא הוּא אִשָּׁה יַחֲזֹר וְיִשְׁלַח לוֹ כְּמוֹ שֶׁשָּׁלַח לוֹ; לְפִיכָךְ, אִם נָשָׂא זֶה אִשָּׁה וְלֹא הֶחֱזִיר לוֹ הַשּׁוֹשְׁבִינוּת, הֲרֵי זֶה תּוֹבְעוֹ בְּדִין וּמוֹצִיא מִמֶּנּוּ. וְיֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה חִלּוּקִים, וּלְפִי שֶׁבַּזְּמַן הַזֶּה לֹא נָהֲגוּ לִתְבֹּעַ תְּבִיעָה זוֹ רָאִיתִי שֶׁלֹּא לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה:

Siman 61

כֵּיוָן שֶׁהִכְנִיס הָאִישׁ אֲרוּסָתוֹ לַחֻפָּה, אַף עַל גַּב שֶׁלֹּא נִבְעֲלָה, הֲרֵי הִיא כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר, וְגוֹבָה עִקַּר כְּתֻבָּתָהּ וְתוֹסֶפֶת, אִם תִּתְאַלְמֵן אוֹ תִּתְגָּרֵשׁ. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁרְאוּיָה לְבִיאָה. אֲבָל אִם הָיְתָה נִדָּה, וְאַחַר כָּךְ כְּנָסָהּ לָחֻפָּה וְנִתְיַחֵד עִמָּהּ, אֵינָהּ כְּאִשְׁתּוֹ, אֶלָּא לְכָל הַדְּבָרִים הִיא עֲדַיִן כַּאֲרוּסָה, מֵאַחַר שֶׁהָיְתָה נִדָּה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּדַוְקָא לְעִנְיַן שֶׁלֹּא תִּגְבֶּה הַתּוֹסֶפֶת הִיא עֲדַיִן כַּאֲרוּסָה, אֲבָל לְכָל שְׁאָר דְּבָרִים הֲרֵי הִיא כִּנְשׂוּאָה. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְעֵיל רֵישׁ סִימָן נ"ה מַהוּ נִקְרָא חֻפָּה. וּצְרִיכִין לִכְתֹּב הַכְּתֻבָּה קֹדֶם </small> <small> הַחֻפָּה, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא חֻפָּה הָרְאוּיָה לְבִיאָה </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ם פֶּרֶק י' דְּאִישׁוּת)</small>. </small> <small> וּלְמַאן דְּאָמַר דְּחֻפַּת נִדָּה הָוֵי חֻפָּה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לְבִיאָה, הוּא הַדִּין אִם לֹא כָּתַב כְּתֻבָּה; וּמִכָּל מָקוֹם נוֹהֲגִים לְכַתְּחִלָּה לְכָתְבָהּ קֹדֶם לָכֵן. אִשָּׁה </small> <small> חוֹלָנִית חוֹלַת מָוֶת, אַף עַל פִּי שֶׁכּוֹנְסָהּ עִם הַמִּטָּה תַּחַת הַחֻפָּה כְּדֵי שֶׁיִּירָשֶׁנָּה בַּעֲלָהּ, אֵינוֹ חֻפָּה כְּלָל, מֵאַחַר שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה כְּלָל לְבִיאָה, וְאֵין בַּעֲלָהּ יוֹרְשָׁהּ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"ד)</small>. </small> <small> כְּנָסָהּ לָחֻפָּה וְלֹא בֵּרַךְ בִּרְכַּת חֲתָנִים, הָוֵי חֻפָּה גְּמוּרָה, דְּאֵין הַבְּרָכוֹת מְעַכְּבוֹת; וּמְבָרֵךְ אַחַר כַּמָּה יָמִים </small> <small><small>(טוּר סִימָן ס"ב)</small>, </small> <small> וּלְכַתְּחִלָּה יְבָרֵךְ אוֹתָהּ קֹדֶם שֶׁיִּתְיַחֵד עִמָּהּ </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע בִּתְשׁוּבַת הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן נ"ה. וְנָהֲגוּ עַכְשָׁו לְבָרֵךְ תַּחַת הַחֻפָּה, קֹדֶם שֶׁנִּתְיַחֵד עִמּוֹ. וְנָהֲגוּ שֶׁהֶחָתָן וְהַכַּלָּה </small> <small> מִתְעַנִּין בְּיוֹם חֻפָּתָן, <small>(וְעַיֵּן בְּאֹרַח חַיִּים סִימָן תקע"ג.)</small> אִם קִדֵּשׁ בְּטָעוּת, וְהָיוּ לוֹ נִשּׂוּאִין עִמָּהּ, וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁהַקִּדּוּשִׁין הָיוּ בְּטָעוּת, אַף עַל פִּי שֶׁחוֹזֵר וּמְקַדְּשָׁהּ אֵין צָרִיךְ לְבָרֵךְ שֵׁנִית </small> <small> שֶׁבַע בְּרָכוֹת, וְסָגֵי לֵהּ בַּבְּרָכוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת. יֵשׁ אוֹמְרִים לַעֲשׂוֹת הַחֻפָּה תַּחַת </small> <small> הַשָּׁמַיִם, לְסִימָן טוֹב שֶׁיְּהֵא זַרְעָם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם: </small> 

כָּשֵׁר הַדָּבָר שֶׁלֹּא תִּנָּשֵּׂא עַד שֶׁתִּטָּהֵר. <small> וְעַכְשָׁו הַמִּנְהָג שֶׁלֹּא לְדַקְדֵּק, וְאֵין מַמְתִּינִין; וּמִכָּל מָקוֹם טוֹב לְהוֹדִיעַ לֶחָתָן תְּחִלָּה </small> <small> שֶׁהִיא נִדָּה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק אַף עַל פִּי בְּשֵׁם ר"י)</small>: </small>

Siman 62

צָרִיךְ לְבָרֵךְ בִּרְכַּת חֲתָנִים בְּבֵית הֶחָתָן קֹדֶם נִשּׂוּאִין, וְהֵן שֵׁשׁ בְּרָכוֹת. וְאִם יֵשׁ שָׁם יַיִן, מֵבִיא כּוֹס יַיִן וּמְבָרֵךְ עַל הַיַּיִן תְּחִלָּה, וּמְסַדֵּר אֶת כֻּלָּם עַל הַכּוֹס, וְנִמְצָא מְבָרֵךְ שֶׁבַע בְּרָכוֹת; וְאִם אֵין יַיִן מָצוּי, מְבָרֵךְ עַל הַשֵּׁכָר: 

יֵשׁ לָאָדָם לִשָּׂא נָשִׁים רַבּוֹת כְּאֶחָד, בְּיוֹם אֶחָד, וּמְבָרֵךְ בִּרְכַּת חֲתָנִים לְכֻלָּם כְּאֶחָד; אֲבָל לְשַׂמְּחָה, צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ עִם כָּל אַחַת שִׂמְחָה הָרְאוּיָה לָהּ, אִם בְּתוּלָה שִׁבְעַת יָמִים, וְאִם בְּעוּלָה שְׁלשָׁה יָמִים, וְאֵין מְעָרְבִין שִׂמְחָה בְּשִׂמְחָה. <small> הַגָּה: וְאֵין לַעֲשׂוֹת חֻפַּת שְׁתֵּי אֲחָיוֹת בְּיַחַד </small> <small><small>(סְמַ"ק בְּשֵׁם סֵפֶר חֲסִידִים)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף בִּשְׁתֵּי נָכְרִיּוֹת יֵשׁ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹתָן כְּאַחַת, מִשּׁוּם אֵיבָה, שֶׁמָּא יְכַבְּדוּ אַחַת יוֹתֵר מֵחֲבֶרְתָּהּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק קַמָּא דְּמוֹעֵד קָטָן)</small>; </small> <small> וְאֵין נִזְהָרִין מִזֶּה, וְאַדְּרַבָּא יֵשׁ מְכַוְּנִים לַעֲשׂוֹת חֻפּוֹת עֲנִיּוֹת עִם חֻפּוֹת עֲשִׁירוֹת, מִשּׁוּם מִצְוָה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי בְּשֵׁם ר"י מִפָּרִיז)</small>: </small> 

אִם יֵשׁ שְׁנֵי חֲתָנִים יַחַד, מְבָרְכִים בִּרְכַּת חֲתָנִים אַחַת, לִשְׁנֵיהֶם. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ לֹא הָיוּ הַחֲתָנִים בְּיַחַד, אֶלָּא שֶׁהָיָה דַּעְתּוֹ עַל שְׁנֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּיוֹרֶה דֵעָה סִימָן רס"ה לְעִנְיַן מִילָה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין לְבָרֵךְ לִשְׁנֵי חֲתָנִים בְּיַחַד, מִשּׁוּם עַיִן הָרָע </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק י' דְּאִשּׁוּת)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין לַעֲשׂוֹת לְכָל אֶחָד חֻפָּה בִּפְנֵי עַצְמוֹ וּלְבָרֵךְ לְכָל אֶחָד; אֲבָל לְאַחַר הַסְּעֻדָּה מְבָרְכִין לְהַרְבֵּה חֲתָנִים בְּיַחַד, אִם אָכְלוּ בְּיַחַד: </small> 

אֵין מְבָרְכִין בִּרְכַּת חֲתָנִים, אֶלָּא בַּעֲשָׂרָה גְּדוֹלִים וּבְנֵי חוֹרִין, וְחָתָן מִן הַמִּנְיָן, בֵּין כְּשֶׁאוֹמְרִים אוֹתָם בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין בֵּין כְּשֶׁאוֹמְרִים אוֹתָם אַחַר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן; אֲבָל כְּשֶׁאֵין אוֹמְרִים אַחַר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, אֶלָּא בִּרְכַּת "אֲשֶׁר בָּרָא", אֵינוֹ צָרִיךְ עֲשָׂרָה. <small> וּמִכָּל מָקוֹם שְׁלשָׁה בָּעִינָן </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק קַמָּא דִּכְתֻבּוֹת)</small>: </small> 

מְבָרְכִין בִּרְכַּת חֲתָנִים בְּבֵית חֲתָנִים אַחַר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, בְּכָל סְעֻדָּה וּסְעֻדָּה שֶׁאוֹכְלִין שָׁם, וְאֵין מְבָרְכִין בְּרָכָה זוֹ לֹא עֲבָדִים וְלֹא קְטַנִּים: 

עַד כַּמָּה מְבָרְכִים בְּרָכָה זוֹ, אִם הָיָה אַלְמָן שֶׁנָּשָׂא אַלְמָנָה, מְבָרְכִין אוֹתָהּ בְּיוֹם רִאשׁוֹן בִּלְבַד. וְאִם בָּחוּר שֶׁנָּשָׂא אַלְמָנָה, אוֹ אַלְמוֹן שֶׁנָּשָׂא בְּתוּלָה, מְבָרְכִין אוֹתָהּ כָּל שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּשְׁתֶּה. <small> וְאֵלּוּ שִׁבְעַה יָמִים מַתְחִילִין מִיָּד לְאַחַר שֶׁבַע בְּרָכוֹת שֶׁבֵּרַךְ בָּרִאשׁוֹנָה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל כ"ו)</small>: </small> 

בְּרָכָה זוֹ שֶׁמּוֹסִיפִים בְּבֵית חֲתָנִים הִיא בְּרָכָה אַחֲרוֹנָה מִשֶּׁבַע בְּרָכוֹת, שֶׁהִיא בִּרְכַּת "אֲשֶׁר בָּרָא". <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף "אֲשֶׁר בָּרָא" אֵין מְבָרֵךְ כָּל שִׁבְעָה אֶלָּא כְּשֶׁמְּזַמְּנִין אֲחֵרִים, אֲבָל אִם אוֹכֵל עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ אֵין </small> <small> מְבָרְכִין </small> <small><small>(הָרַ"ן בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן)</small></small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין. </small> בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָיוּ הָאוֹכְלִים הֵם שֶׁעָמְדוּ בְּבִרְכַּת הַנִּשּׂוּאִין וְשָׁמְעוּ הַבְּרָכוֹת; אֲבָל אִם הָיוּ הָאוֹכְלִים אֲחֵרִים, וְלֹא שָׁמְעוּ בִּרְכַּת נִשּׂוּאִין בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין, מְבָרְכִין בִּשְׁבִילָם אַחַר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁבַע בְּרָכוֹת, כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּבָרְכִין בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין, וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ עֲשָׂרָה, וְחָתָן מִן הַמִּנְיָן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֲפִלּוּ הָיוּ בִּשְׁעַת הַחֻפָּה וְשָׁמְעוּ הַבְּרָכוֹת, אִם לֹא אָכְלוּ שָׁם עַד עַתָּה, מִקְּרֵי פָּנִים חֲדָשׁוֹת וּמְבָרְכִים בִּשְׁבִילָם שֶׁבַע בְּרָכוֹת אַחַר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, וְכֵן פָּשַׁט הַמִּנְהָג. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הָיוּ שָׁם פָּנִים חֲדָשׁוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין אוֹכְלִין שָׁם, מְבָרֵךְ בִּשְׁבִילָם לַיְלָה </small> <small> וְיוֹם </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק קַמָּא דִּכְתֻבּוֹת)</small>: </small> 

יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינָם נִקְרָאִים פָּנִים חֲדָשׁוֹת אֶלָּא אִם כֵּן הֵם בְּנֵי אָדָם שֶׁמַּרְבִּים בִּשְׁבִילָם. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי הָוֵי כְּפָנִים חֲדָשׁוֹת בִּסְעֻדַּת הַלַּיְלָה וְשַׁחֲרִית, אֲבָל לֹא בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית, וְכֵן פָּשַׁט הַמִּנְהָג. <small> הַגָּה: וְעַכְשָׁו נָהֲגוּ בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ לְבָרֵךְ שֶׁבַע בְּרָכוֹת בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית, וְאֶפְשָׁר מִשּׁוּם דִּרְגִילִים לָבוֹא פָּנִים חֲדָשׁוֹת; וְיֵשׁ אוֹמְרִים מִטַּעַם דִּרְגִילִין לִדְרשׁ, וְהַדְּרָשָׁה הָוֵי כְּפָנִים חֲדָשׁוֹת: </small> 

יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין לוֹמַר ו' בְּרָכוֹת עַל כּוֹס בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, אֶלָּא מֵבִיא כּוֹס אַחֵר וְאוֹמֵר עָלָיו ו' בְּרָכוֹת, וְחוֹזֵר וְלוֹקֵחַ כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְאוֹמֵר עָלָיו: "בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּפֶן". וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין צָרִיךְ, אֶלָּא עַל כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן מְבָרֵךְ שֶׁבַע בְּרָכוֹת, וְכֵן פָּשַׁט הַמִּנְהָג. <small> וּבִמְדִינוֹת אֵלּוּ נוֹהֲגִין כַּסְּבָרָא </small> <small> הָרִאשׁוֹנָה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ לַ"אֲשֶׁר בָּרָא" לְחוּד בָּעִינָן שְׁתֵּי </small> <small> כּוֹסוֹת </small> <small><small>(מ"כ מִנְהָגִים יְשָׁנִים)</small>. </small> וּבִרְכַּת אֵרוּסִין וּבִרְכַּת חֲתָנִים אוֹמְרִים אוֹתָהּ עַל שְׁנֵי כּוֹסוֹת, אֲפִלּוּ מְקַדֵּשׁ בִּשְׁעַת הַחֻפָּה. <small> וְנוֹהֲגִין לְהַפְסִיק בֵּינֵיהֶם בִּקְרִיאַת הַכְּתֻבָּה </small> <small><small>(כֵּן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת וַאֲשֵׁרִ"י)</small>: </small> 

יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם הֶחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ, אֲפִלּוּ כַּלָּתוֹ עִמּוֹ, וְהוֹלְכִים לֶאֱכֹל בְּבַיִת אַחֵר, אֵין אוֹמְרִים שָׁם בִּרְכַּת חֲתָנִים; וְהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁדַּעְתּוֹ לַחֲזֹר אַחַר כָּךְ לְחֻפָּתוֹ, אֲבָל אִם הוֹלֵךְ לְגַמְרֵי לְבַיִת אַחֵר וְכָל הַחֲבוּרָה עִמּוֹ, וְנַעֲשָׂה אוֹתוֹ בַּיִת עִקָּר, גַּם שָׁם נִקְרָא חֻפָּה וּמְבָרְכִין בִּרְכַּת חֲתָנִים. וְכֵן לִפְעָמִים שֶׁהוֹלְכִין הֶחָתָן וְהַכַּלָּה לְעִיר אַחֶרֶת, צָרִיךְ לְבָרֵךְ שָׁם בִּרְכַּת חֲתָנִים, אִם הוּא תּוֹךְ שִׁבְעָה <small> וְאֵין דַּעְתּוֹ לַחֲזֹר </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

בְּנֵי הַחֻפָּה שֶׁנִּתְחַלְּקוּ לַחֲבוּרוֹת, אֲפִלּוּ אִם אָכְלוּ בְּבָתִּים שֶׁאֵינָם פְּתוּחִים לַמָּקוֹם שֶׁהֶחָתָן אוֹכֵל, כֻּלָּם מְבָרְכִין בִּרְכַּת חֲתָנִים; לֹא מִבַּעְיָא אִם הַשַּׁמָּשׁ מְצָרְפָן, אֶלָּא אֲפִלּוּ אֵין הַשַּׁמָּשׁ מְצָרְפָן, כֵּיוָן שֶׁהִתְחִילוּ לֶאֱכֹל אוֹתָם שֶׁבִּשְׁאָר בָּתִּים כְּשֶׁהִתְחִילוּ אוֹתָם שֶׁל בְּנֵי הַחֻפָּה, כֻּלָּם חֲשׁוּבִים כְּאֶחָד לְבָרֵךְ בִּרְכַּת חֲתָנִים, כֵּיוָן שֶׁאוֹכְלִים מִסְעֻדָּה שֶׁהִתְקִינוּ לַחֻפָּה: 

הַשַּׁמָּשִׁים הָאוֹכְלִים אַחַר סְעֻדַּת נִשּׂוּאִין, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין מְבָרְכִים שֶׁבַע בְּרָכוֹת, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמְּבָרְכִין, וְלָזֶה הַדַּעַת נוֹטָה: 

הַסוֹעֵד בְּבֵית חֲתָנִים, מִשֶּׁיַּתְחִילוּ לְהִתְעַסֵק בְּצָרְכֵי סְעֻדַּת נִשּׂוּאִין וְלַהֲכִינָהּ, עַד שְׁלשִׁים יוֹם אַחַר הַנִּשּׂוּאִין, מְבָרֵךְ: "נְבָרֵךְ שֶׁהַשִּׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ"; אִם הָיוּ עֲשָׂרָה, מְבָרֵךְ: "נְבָרֵךְ אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשִּׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ" וְכוּ', וְהֵם עוֹנִים: "בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשִּׂמְחָה" וְכוּ'; וְכֵן סְעֻדָּה שֶׁעוֹשִׂים אוֹתָהּ אַחַר הַנִּשּׂוּאִין, מֵחֲמַת הַנִּשּׂוּאִין, עַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, מְבָרֵךְ: "שֶׁהַשִּׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ"; וְהָאִדָּנָא עָרְבָה כָּל שִׂמְחָה, וְאֵין אוֹמְרִים: "שֶׁהַשִּׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ", אֶלָּא בְּשִׁבְעַת יְמֵי הַמִּשְׁתֶּה. וּמִכָּל מָקוֹם נִרְאֶה, דְּאַף לְאַלְמוֹן שֶׁנָּשָׂא אַלְמָנָה אוֹמְרִים: שֶׁהַשִּׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ, בַּשְּׁלשָׁה יָמִים שֶׁהוּא שָׂמֵחַ עִמָּהּ:

Siman 63

מֻתָּר לִבְעֹל בְּתוּלָה בְּשַׁבָּת. הַבּוֹעֵל אֶת הַבְּתוּלָה, כֵּיוָן שֶׁבָּעַל בְּעִילַת מִצְוָה פּוֹרֵשׁ מִיָּד, אֲפִלּוּ הִיא קְטַנָּה שֶׁלֹּא הִגִּיעַ זְמַנָּהּ לִרְאוֹת וְלֹא רָאֲתָה. וּמִיהוּ, אוֹתָהּ בְּעִילָה גּוֹמֵר כְּדַרְכּוֹ בְּאֵבֶר חַי. וַאֲפִלּוּ בָּדְקָה וְלֹא מָצְאָה דָּם, טְמֵאָה, שֶׁמָּא רָאֲתָה טִפַּת דָּם כְּחַרְדָּל וְחִפָּהוּ שִׁכְבַת זֶרַע. וּצְרִיכָה שֶׁתִּפְסוֹק בְּטָהֳרָה וְתִבְדֹּק כָּל שִׁבְעָה. וְלֹא תַּתְחִיל לִבְדֹּק עַד יוֹם חֲמִישִׁי לְשִׁמּוּשָׁהּ, כִּשְׁאָר אִשָּׁה שֶׁשִּׁמְּשָׁה וְאַחַר כָּךְ רָאֲתָה. וְנוֹהֵג עִמָּהּ כִּשְׁאָר נִדָּה, לְעִנְיַן הַרְחָקָה, אֶלָּא שֶׁנִּדָּה גְּמוּרָה אָסוּר לוֹ לִישֹׁן עַל מִטָּתָהּ אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵינָהּ בַּמִּטָּה, וְהַכַּלָּה מֻתָּר לוֹ לִישֹׁן בְּאוֹתוֹ מִטָּה לְאַחַר שֶׁעָמְדָה מֵאֶצְלוֹ, אֲפִלּוּ בְּסָדִין שֶׁהַדָּם עָלָיו. <small> וְעַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה סִימָן קצ"ג: </small> 

וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאַחַר שֶׁמָּצָא בְּתוּלִים מְבָרֵךְ: "בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר צָג אֱגוֹז בְּגַן עֵדֶן" וְכוּ'. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין מְבָרְכִין אוֹתָהּ בְּלֹא </small> <small> כּוֹס </small> <small><small>(תא"ו נָתִיב כ"ב ח"ג בְּשֵׁם רַבֵּנוּ נִסִים)</small>: </small>

Siman 64

הַנּוֹשֵׂא בְּתוּלָה צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ עִמָּהּ שִׁבְעָה יָמִים, שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה מְלָאכָה, וְלֹא יִשָּׂא וְיִתֵּן בַּשּׁוּק, אֶלָּא אוֹכֵל וְשׁוֹתֶה וְשָׂמֵחַ עִמָּהּ, בֵּין אִם הוּא בָּחוּר בֵּין אִם הוּא אַלְמוֹן. <small> וְחָתָן אָסוּר בַּעֲשִׂיַּת </small> <small> מְלָאכָה, וְאָסוּר לָצֵאת יְחִידִי </small> <small> בַּשּׁוּק </small> <small><small>(רַ"ן פֶּרֶק קַמָּא דִּכְתֻבּוֹת וּבְפִרְקֵי ר' אֱלִעֶזֶר)</small>: </small> 

הַנּוֹשֵׂא אֶת הַבְּעוּלָה צָרִיךְ לִשְׂמוֹחַ עִמָּהּ שְׁלשֶׁת יָמִים, בֵּין בָּחוּר בֵּין אַלְמוֹן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבָחוּר שֶׁנָּשָׂא בְּעוּלָה צָרִיךְ לִשְׂמֹח עִמָּהּ שִׁבְעָה יָמִים. <small> וְהָאִשָּׁה יְכוֹלָה לִמְחֹל עַל שִׂמְחָתָהּ </small> <small><small>(ר' יְרוּחָם נָתִיב כ"ב)</small>: </small> 

 יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין נוֹשְׂאִין נָשִׁים לֹא בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְלֹא בְּאֶחָד בַּשַּׁבָּת, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יָבוֹא לִידֵי חִלּוּל שַׁבָּת בְּתִקּוּן הַסְעֻדָּה. וְיֵשׁ מַתִּירִין. וְכֵן פָּשַׁט הַמִּנְהָג לִשָּׂא נָשִׁים בְּעֶרֶב שַׁבָּת, וְהוּא שֶׁיִּטְרַח בִּסְעֻדַּת הַנִּשּׂוּאִין שְׁלשָׁה יָמִים קֹדֶם הַנִּשּׂוּאִין. וּמָקוֹם שֶׁאֵין בֵּית דִּין יוֹשְׁבִים בּוֹ אֶלָּא בְּשֵׁנִי וּבַחֲמִישִׁי בִּלְבַד, בְּתוּלָה נִשֵּׂאת בְּיוֹם רְבִיעִי, שֶׁאִם הָיְתָה לוֹ טַעֲנַת בְּתוּלִים יַשְׁכִּים לְבֵית דִּין. וּמִנְהַג חֲכָמִים שֶׁהַנּוֹשֵׂא אֶת הַבְּעוּלָה יִשָּׂאֶנָּה בַּחֲמִישִׁי, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה שָׂמֵחַ עִמָּהּ שְׁלשָׁה יָמִים: חֲמִישִׁי בַּשַּׁבָּת וְעֶרֶב שַׁבָּת וְשַׁבָּת, וְיוֹצֵא לִמְלַאכְתּוֹ יוֹם רִאשׁוֹן. <small> וְנָהֲגוּ שֶׁלֹּא לִשָּׂא נָשִׁים אֶלָּא בִּתְחִלַּת הַחֹדֶשׁ, בְּעוֹד שֶׁהַלְּבָנָה בְּמִלּוּאָהּ </small> <small><small>(הָרַ"ן סוֹף פֶּרֶק אַרְבַּע מִיתוֹת)</small>, </small> <small> וְעַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה סִימָן קע"ט: </small> 

אִם הֶחָתָן אֵינוֹ רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת סְעֻדָּה, וּקְרוֹבֵי הַכַּלָּה רוֹצִים שֶׁיַּעֲשֶׂה סְעֻדָּה, כּוֹפִין אוֹתוֹ שֶׁיַּעֲשֶׂה סְעֻדָּה לְפִי כְּבוֹדוֹ וּלְפִי כְּבוֹדָהּ: 

אֵין כּוֹנְסִין בְּתוּלָה לָחֻפָּה, בְּשַׁבָּת, לְפִי שֶׁעַל יְדֵי הַחֻפָּה זוֹכֶה בִּמְצִיאָתָהּ וּבְמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ, וַהֲוָה לֵהּ כְּקוֹנֶה קִנְיָן בְּשַׁבָּת. וְאַלְמָנָה, אֵין חֻפָּה קוֹנָה בָּהּ, אֶלָּא עַל יְדֵי יִחוּד שֶׁל בִּיאָה זוֹכֶה בִּמְצִיאָתָהּ וּבְמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ, לְפִיכָךְ צָרִיךְ לְהִתְיַחֵד עִמָּהּ קֹדֶם שַׁבָּת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא כְּקוֹנֶה קִנְיָן בְּשַׁבָּת. <small> וְעַיֵּן בְּא"ח סִימָן של"ט: </small> 

אֵין נוֹשְׂאִין נָשִׁים בְּחֹל הַמּוֹעֵד, לֹא בְּתוּלוֹת וְלֹא אַלְמָנוֹת, וְלֹא מְיַיבְּמִים; אֲבָל מַחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ מִן הַנִּשּׂוּאִין, אֲבָל לֹא מִן הָאֵרוּסִין:

Siman 65

מִצְוָה לְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה וּלְרַקֵּד בְּפָנֶיהָ, וְלוֹמַר שֶׁהִיא נָאָה וַחֲסוּדָה <small><small>(פֵּרוּשׁ, מִן "וַתִּשָּׂא חֵן וָחֶסֶד לְפָנָיו" <small>(אֶסְתֵּר ב, יז</small></small> אֲפִלּוּ אֵינָהּ נָאָה. <small> הַגָּה: וּמָצִינוּ שֶׁרַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעַי הָיָה מְרַקֵּד לִפְנֵי הַכַּלָּה. וּמְבַטְּלִין תַּלְמוּד תּוֹרָה לְהַכְנָסַת כַּלָּה </small> <small> לַחֻפָּה, </small> <small><small>(דִּבְרֵי הָרַב)</small> <small>(פֶּרֶק קַמָּא דִּמְגִלָּה וּפֶרֶק הָאִשָּׁה שֶׁנִּתְאַרְמְלָה)</small>: </small> 
</small>
אָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בַּכַּלָּה, <small> אֲבָל מֻתָּר לְהִסְתַּכֵּל בַּתַּכְשִׁיטִין שֶׁעָלֶיהָ אוֹ בִּפְרִיעַת רֹאשָׁהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

צָרִיךְ לָתֵת אֵפֶר בְּרֹאשׁ הֶחָתָן, בִּמְקוֹם הַנָּחַת תְּפִלִּין, זֵכֶר לַאֲבֵלוּת יְרוּשָׁלַיִם, דִּכְתִיב: "לָשׂוּם לַאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר". <small><small>(יְשַׁעְיָה סא, ג)</small>. </small> <small> הַגָּה: וְיֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁנָּהֲגוּ לְשַׁבֵּר כּוֹס אַחַר שֶׁבַע בְּרָכוֹת, וְזֶהוּ מִנְהָג נוֹהֵג בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ שֶׁהֶחָתָן שׁוֹבֵר </small> <small> הַכְּלִי שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו בִּרְכַּת אֵרוּסִין </small> <small><small>(כָּל בּוֹ)</small>, </small> <small> וְכָל מָקוֹם לְפִי מִנְהָגוֹ. עוֹד נוֹהֲגִים לְהִתְעַנּוֹת, וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ס"א. וְדִין זְרִיקַת אֳכָלִין לִפְנֵי חָתָן וְכַלָּה, עַיֵּן בְּאֹרַח חַיִּים סִימָן קע"א: </small> 

מֵת וְכַלָּה שֶׁפָּגְעוּ זֶה בָּזֶה, מַעֲבִירִין אֶת הַמֵּת מִלִּפְנֵי הַכַּלָּה, לִתֵּן לָהּ אֶת הַדֶּרֶךְ:

Siman 66

אָסוּר לְהִתְיַחֵד עִם הַכַּלָּה קֹדֶם שֶׁיִּכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה; <small> וְיֵשׁ מְקִלִּין וּמַתִּירִין </small> <small> לְהִתְיַחֵד בְּלֹא כְּתֻבָּה, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִבְעֹל </small> <small><small>(הָרַ"ן רֵישׁ כְּתֻבּוֹת)</small>; </small> וְהַבַּעַל נוֹתֵן שְׂכַר הַסוֹפֵר. וַאֲפִלּוּ אִם יִרְצֶה לְיַחֵד לָהּ כְּתֻבָּתָהּ בְּמָעוֹת, אוֹ בִּשְׁאָר מִטַּלְטְלִין, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ, אֶלָּא צָרִיךְ שֶׁיִּכְתֹּב לָהּ שְׁטָר עַל עַצְמוֹ בִּדְמֵי הַכְּתֻבָּה וְיִהְיוּ כָּל נְכָסָיו מְשֻׁעְבָּדִים לָהּ, אוֹ שֶׁיָּעִידוּ עָלָיו עֵדִים וְיִקְנוּ מִיָּדוֹ שֶּׁהוּא חַיָּב לָהּ, מָנֶה אוֹ מָאתַיִם. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין לִסְמֹךְ אָעֵדִים רַק בִּשְׁעַת </small> <small> הַדְּחָק, וּמִיָּד שֶׁיֵּשׁ לוֹ פְּנַאי לִכְתֹּב, צָרִיךְ לִכְתֹּב, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁאֵין לִסְמֹךְ עֲלָיְהוּ לְכַתְּחִלָּה </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע מִלְּשׁוֹן הַטּוּר, וְכֵן כָּתְבוּ מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ס"ד וּמָרְדְּכַי רֵישׁ כְּתֻבּוֹת)</small>, </small> <small> וְכֵן רָאוּי לְהוֹרוֹת. הֶעֱמִיד לָהּ עָרֵב </small> <small> קַבְּלָן בְּעַד כְּתֻבָּתָה, וְהִתְנָה שֶׁהוּא יְהֵא פָּטוּר מִמֶּנָּה, אָסוּר, עַד שֶׁיְּהֵא שִׁעְבּוּדָהּ עָלָיו, שֶׁלֹּא תְּהֵא קַלָּה בְּעֵינָיו לְהוֹצִיאָהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א בִּתְשׁוּבָה ח"ב סי' נ"ח)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ס' אִם יוּכַל לְשַׁעְבֵּד עַצְמוֹ בִּכְתֻבָּתָהּ בִּנְכָסִים שֶׁלֹּא בָּאוּ לָעוֹלָם. וְאֵין לָעֵדִים לַחְתֹּם הַכְּתֻבָּה אֶלָּא לְאַחַר שֶׁקִּבֵּל הֶחָתָן קִנְיָן </small> <small> לִפְנֵיהֶם </small> <small><small>(דִּבְרֵי הָרַב)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁמְּקִלִּין בָּזֶה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פ"ב דְּגִטִּין)</small>; </small> <small> וְכֵן שֶׁיֵּשׁ עֵדִים חוֹתְמִים עַל הַכְּתֻבּוֹת שֶׁקָּרְאוּ תַּחַת הַחֻפָּה, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם לֹא שָׁמְעוּ הַקְּרִיאָה; אַף עַל פִּי דְּלָא שַׁפִּיר עָבְדֵי, אֵין לְשַׁנּוֹת מִנְהָגָן, שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא לַעַז עַל כְּתֻבּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת </small> <small><small>(אוֹר זָרוּעַ)</small>: </small> 

אִם אֵינוֹ יָכוֹל לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה, כְּגוֹן בְּשַׁבָּת, אוֹ שֶׁשָּׁכַח לְכָתְבָהּ, יָכוֹל לִתֵּן לָהּ מִטַּלְטְלִין כְּנֶגֶד כְּתֻבָּתָהּ, וִיקַבֵּל עָלָיו אַחֲרָיוּת אִם יֹאבְדוּ אוֹ יוּזְלוּ, וְאָז מֻתָּר לִבְעֹל עַד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ פְּנַאי לִכְתֹּב, <small> וְאָז כּוֹתֵב לָהּ מִיָּד </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

אִם כָּתַב לָהּ כְּתֻבָּה, וְנֶאֶבְדָה, אוֹ שֶׁמָּחֲלָה לוֹ, <small> וְדַוְקָא </small> שֶׁכָּתְבָה לוֹ: הִתְקַבַּלְתִי כְּתֻבָּתִי, צָרִיךְ לִכְתֹּב אַחֶרֶת בְּעִקַּר הַכְּתֻבָּה, שֶׁאָסוּר לְאָדָם לִשְׁהוֹת עִם אִשְׁתּוֹ שָׁעָה אַחַת בְּלֹא כְּתֻבָּה. <small> הַגָּה: עִיר שֶׁכְּבָשׁוּהָ כַּרְכּוֹם, אוֹ שֶׁגָּלוּ מִן הָעִיר, וְאִבְּדוּ הַנָּשִׁים הַכְּתֻבּוֹת שֶׁלָּהֶם, צְרִיכִים לְחַדֵּשׁ נְשׁוֹתֵיהֶם כְּתֻבּוֹתֵיהֶם, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹמַר שֶׁמָּא יִמְצְאוּ אַחַר כָּךְ כְּתֻבּוֹתֵיהֶם אוֹ יַחַזְרוּ לָהֶם, מִכָּל מָקוֹם מֵאַחַר שֶׁהַכְּתֻבּוֹת בְּחֶזְקַת אֲבוּדוֹת צְרִיכִין כְּתֻבּוֹת אֲחֵרוֹת; וְאִם אֵינוֹ יָדוּעַ סַךְ הַכְּתֻבּוֹת, אִם יִשָּׁאֲרוּ קְצָתָן, אָזְלִינָן בָּתְרַיְהוּ; וְאִם לָאו, דָּנִין עַל פִּי זִקְנֵי הָעִיר וּלְפִי הַמִּנְהָג, הֶעָשִׁיר לְפִי עָשְׁרוֹ וְהֶעָנִי לְפִי עָנְיוֹ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הַגְּאוֹנִים)</small>. </small> <small> וּכְשֶׁנֶּאֶבְדָה הַכְּתֻבָּה וּבָא לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה אַחֶרֶת, צָרִיךְ לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה גְּדוֹלָה כָּרִאשׁוֹנָה </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קט"ז)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן </small> <small> קע"ז, דִּבְמָקוֹם שֶׁאֵין מְגָרְשִׁין רַק מֵרְצוֹן הָאִשָּׁה, אֵין צָרִיךְ לִכְתֹּב כְּתֻבָּה; אִם כֵּן בַּזְּמַן הַזֶה בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ, שֶׁאֵין מְגָרְשִׁין בְּעַל כָּרְחָהּ שֶׁל אִשָּׁה מִשּׁוּם חֵרֶם רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם, וּכְמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן סִימָן קי"ט, הָיָה אֶפְשָׁר לְהָקֵל בִּכְתִיבַת הַכְּתֻבָּה, אֲבָל אֵין הַמִּנְהָג כֵּן וְאֵין לְשַׁנּוֹת </small> <small><small>(כָּל זֶה דַּעַת עַצְמוֹ)</small>: </small> 

בְּנֶאֶבְדָה, אִי יָדְעֵי סָהֲדֵי זִמְנָא קַמָּא, כָּתְבֵי הַהוּא זִמְנָא; וְאִי לָא יָדְעֵי, כָּתְבֵי מֵהַשְׁתָּא; וּבְמוֹחֶלֶת, אֵין כּוֹתְבִין אֶלָּא מִזְּמַן שֶׁל עַכְשָׁו: 

אִם מָכְרָה כְּתֻבָּתָהּ לְבַעֲלָהּ, צָרִיךְ לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה אַחֶרֶת; אֲבָל אִם מָכְרָה כְּתֻבָּתָהּ לְאַחֵר, אֵין צָרִיךְ לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה אַחֶרֶת: 

כַּמָּה שִׁעוּר הַכְּתֻבָּה, לִבְתוּלָה מָאתַיִם, וּלְאַלְמָנָה מָנֶה, וְשֶׁל זוֹ וָזוֹ כֶּסֶף מְדִינָה; נִמְצָא, כְּתֻבַּת בְּתוּלָה הֵם שְׁלשִׁים וְשִׁבְעָה דֶּרְהַם וָחֵצִי כֶּסֶף צָרוּף, וּכְתֻבַּת אַלְמָנָה מַחֲצִיתָם, שֶׁהֵם שְׁמוֹנָה עָשָׂר דֶּרְהַם וּשְׁלשָׁה רְבִיעִים כֶּסֶף צָרוּף. <small> הַגָּה: עַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה סִימָן רצ"ד וְסִימָן ש"ה עֵרֶךְ הַמַּטְבֵּעַ שֶׁנִּקְרֵאת דֶּרְהַם. וְכָל זֶה לְדַעַת קְצָת הַפּוֹסְקִים, שֶׁסְּבִירָא לְהוּ שֶׁכְּתֻבַּת בְּתוּלָה אֵינָהּ רַק זוּזֵי דְּרַבָּנָן </small> <small><small>(הָרִי"ף וְהָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ן וְהָר"ם)</small>, </small> <small> שֶׁמָּאתַיִם שֶׁל בְּתוּלָה עוֹלִין שִׁשָּׁה סְלָעִים וּרְבִיעַ. וְיֵשׁ מִי שֶׁמְּשַׁעֵר כְּתֻבַּת בְּתוּלָה עֲשָׂרָה זְהוּבִים וְאַלְמָנָה חֲמִשָּׁה זְהוּבִים </small> <small><small>(מַהֲרִי"ל בְּשֵׁם אֲגֻדָּה)</small>. </small> <small> אֲבָל לְדַעַת יֵשׁ פּוֹסְקִים, מָאתַיִם שֶׁל בְּתוּלָה וּמָנֶה שֶׁל אַלְמָנָה מְשַׁעֲרִים בְּזוּזֵי דְּאוֹרָיְתָא, וְהוּא שְׁמוֹנֶה פְּעָמִים </small> <small> יוֹתֵר, וְכָתְבוּ דְּלָכֵן נָהֲגוּ לִכְתֹּב בַּכְּתֻבָּה "דְּחֲזוּ לִיכִי מִדְּאוֹרָיְתָא" </small> <small><small>(רַבֵּנוּ תָּם)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכוֹתְבִין "דְּחֲזוּ לְכִי" סְתָמָא </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק י' דְּאִישׁוּת)</small>. </small> <small> וְהַמִּנְהָג לִכְתֹּב לִבְתוּלָה: "דַּחֲזִי לִיכִי מִדְּאוֹרָיְתָא", אֲבָל לֹא לְאַלְמָנָה. וְכָל זֶה בְּמָקוֹם שֶׁאֵין מִנְהָג, אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מִנְהָג, מַה שֶּׁגּוֹבִין, הוֹלְכִין אַחַר הַמִּנְהָג, וּכְמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן: </small> 

אִם יִרְצֶה לְהוֹסִיף עַל זֶה, מוֹסִיף; וְזֶה הַתּוֹסָפוֹת שֶׁמּוֹסִיף, יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁדִּינוֹ בָּהֶם כְּעִקַּר הַכְּתֻבָּה, וְיֵשׁ דְּבָרִים שֶׁהוּא חָלוּק בָּהֶם מֵעִקַּר הַכְּתֻבָּה, כְּדִלְקַמָּן. <small> הַגָּה: וְאֵין צָרִיךְ לְפָרֵשׁ עִקַּר הַכְּתֻבָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ וְהַתּוֹסֶפֶת בִּפְנֵי עַצְמוֹ, אֶלָּא כּוֹלֵל הַכֹּל בְּיַחַד, אִם יִרְצֶה </small> <small><small>(הָרַ"ן רֵישׁ אַף עַל פִּי וְהַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק י' וְרִיבָ"שׁ סִימָן ס"ה)</small>; </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים, וּסְבִירָא לְהוּ דְּצָרִיךְ לִכְתֹּב הַכְּתֻבָּה כְּמִנְהַג הַמְּדִינָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, וְהַתּוֹסֶפֶת בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְכֵן נוֹהֲגִין. וְאִם יֵשׁ מִשְׁפָּחָה שֶׁכֻּלָּן נוֹהֲגִים בְּתוֹסֶפֶת, אֵין צָרִיךְ לִכְתֹּב כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק קַמָּא דִּכְתֻבּוֹת)</small>. </small> <small> כְּתֻבָּה שֶׁכָּתַב בָּהּ: "וְדֵין נְדוּנְיָא דְּהַנְעַלַת לֵהּ מֵאָה דִּינָרִין וְהוֹסִיף לָהּ מִן דִּילֵהּ כָּךְ וְכָךְ", אֵין עִקַּר כְּתֻבָּה בִּכְלָל, וְצָרִיךְ לְשַׁלֵּם לָהּ בִּפְנֵי עַצְמוֹ, עַד שֶׁיְהֵא כָּתוּב: "וְיָהִיבְנָא לֵיכִי מֹהַר בְּתוּלַיְכִי כֶּסֶף זוּזֵי אֶלֶף", דְּאָז הָעִקַּר כְּתֻבָּה בִּכְלָל </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ס"ה)</small>: </small> 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֵין צָרִיךְ קִנְיָן בִּשְׁעַת הַנִּשּׂוּאִין כַּמָּה שֶׁנּוֹתֵן לָהּ. <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים: </small> 

כָּל הַפּוֹחֵת מִשִּׁעוּר הַכְּתֻבָּה, בְּעִילָתוֹ בְּעִילַת זְנוּת; לֹא מִבַּעְיָא אִם כָּתְבָה לוֹ אַחַר כָּךְ: הִתְקַבַּלְתִי מִמְּךָ הַכְּתֻבָּה, אוֹ מִקְצָתָהּ, דְּאָז אֵין לָהּ לְדַעַת קְצָת פּוֹסְקִים, אֶלָּא אֲפִלּוּ הִתְנָה בִּשְׁעַת קִדּוּשִׁין שֶׁלֹּא יְהֵא לָהּ כְּתֻבָּה, אוֹ שֶׁפִּיחֵת לָה מִשִּׁעוּרָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁתְּנָאוֹ בָּטֵל וְיֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה מֻשְׁלָם, אֲפִלּוּ הָכִי בְּעִילָתוֹ בְּעִילַת זְנוּת, כֵּיוָן שֶׁהִיא סְבוּרָה שֶׁאֵין לָהּ לֹא סָמְכָה דַּעְתָּהּ: 

אִם יֵשׁ מִשְׁפָּחוֹת שֶׁנּוֹהֲגִים לִכְתֹּב בִּכְתֻבָּתָן יוֹתֵר מִשִּׁעוּר חֲכָמִים, אֵין לִמְחוֹת בְּיָדָם; וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אֲפִלּוּ אֶחָד מִבְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה הַהִיא שֶׁלֹּא כָּתַב כְּתֻבָּה לְאִשְׁתּוֹ, מַגְבִּינָן לָהּ בִּתְנַאי בֵּית דִּין לְפִי מַה שֶּׁרְגִילִין לִכְתֹּב. לְפִיכָךְ, אִשָּׁה שֶׁאִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ, יְדַקְדְּקוּ בִּכְתֻבּוֹת קְרוֹבוֹתֶיהָ, כְּפִי מַה שֶּׁנָּהֲגוּ לִכְתֹּב בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה כּוֹתְבִין לָהּ. <small> וַאֲפִלּוּ כָּתַב לָהּ: "דְּחֲזוּ לִיכִי", אֲפִלּוּ הָכִי גָּבְיָא כְּמִנְהַג מִשְׁפַּחְתָּהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַ"ן שֶׁכֵּן כָּתַב בְּשֵׁם הַתּוֹסָפוֹת)</small>. </small> וְאִם כְּתֻבּוֹת נְשֵׁי מִשְׁפַּחְתּוֹ יְתֵרוֹת מִכְּתֻבּוֹת נְשֵׁי מִשְׁפַּחְתָּהּ, עוֹלָה עִמּוֹ וְאֵינָה יוֹרֶדֶת: 

הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה סְתָם, כּוֹתֵב לְפִי הַמִּנְהָג. וְכֵן הִיא שֶׁפָּסְקָה לְהַכְנִיס, נוֹתֶנֶת כְּפִי מִנְהַג הַמְּדִינָה. <small> הַגָּה: וּמַה שֶּׁהָאִשָּׁה מַכְנֶסֶת לְבַעֲלָהּ, הֵן מָעוֹת הֵן בְּגָדִים, וּמְקַבְּלָן עָלָיו וְהֵן בְּאַחֲרָיוּתוֹ, נִקְרָא "נְדוּנְיָא" בְּכָל מָקוֹם, וְאֵינָהּ נִגְבֵּית אֶלָּא עִם הַכְּתֻבָּה; אֲבָל לִשְׁאָר דְּבָרִים אֵין דִּינוֹ כִּכְתֻבָּה, וּכְמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן. וְיֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁהֶחָתָן מוֹסִיף לָהּ בִּנְדוּנְיָתָא, וְכוֹתֵב </small> <small> יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁקִּבֵּל, וְהוֹלְכִין בָּזֶה אַחַר הַמִּנְהָג </small> <small><small>(כָּל הַנַּ"ל בַּטּוּר)</small>. </small> <small> וּמִן הַסְּתָם אַחֲרָיוּת הַנְּדוּנְיָא עָלָיו כְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, אֲבָל אִם יִרְצֶה לְהַנִּיחַ לָהּ בִּרְשׁוּתָהּ וְשֶׁלֹּא לְקַבֵּל אַחֲרָיוּת עֲלֵיהֶם, הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ. וְעַיֵּן לְקַמָּן רֵישׁ סִימָן צ"ג וְק' עוֹד מֵאֵלּוּ הַדִּינִים. כְּשֶׁהָאָב קַיָּם וּמַשִּׂיא בִּתּוֹ, כּוֹתְבִים: "וְדֵין הַנְדוּנְיָא דְּהַנְעַלַת לֵהּ מִבֵּי אֲבוּהָ"; וּכְשֶׁאֵין הָאָב קַיָּם, כּוֹתְבִים: "מִבֵּי </small> <small> נָשָׁא" </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק ב"מ בְּשֵׁם רַבֵּנוּ תָּם)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם שִׁנָּה, לֵית לָן בָּהּ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רַ"שׁ מִשַּׁנְץ)</small>. </small> <small> בִּכְתֻבַּת גְּרוּשָׁה כּוֹתְבִין: </small> <small> מְתַרְכְתָא, כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁהִיא גְּרוּשָׁה וַאֲסוּרָה לְכֹהֲנִים </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן צ')</small>. </small> וּכְשֶׁבָּאָה לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ, מַגְבִּין לָהּ מַה שֶׁבִּכְתֻבָּתָהּ לְפִי מִנְהַג הַמְּדִינָה. <small> הַגָּה: וְאִם הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁהוֹסִיף לָהּ יוֹתֵר מִן הַמִּנְהָג, צְרִיכָה לְהָבִיא רְאָיָה לִדְבָרֶיהָ; אֲבָל אִם יֵשׁ בְּיָדָהּ שְׁטָר כְּתֻבָּה שֶׁאֵינוֹ מְקֻיָּם, אוֹ שֶׁאֶחָד מִן הָעֵדִים הוּא פָּסוּל, אַף עַל פִּי שֶׁמַּרְאָה הַתְּנָאִים שֶׁבֵּינֵיהֶם שֶׁהֻצְרַךְ לְהוֹסִיף לָהּ, אֵינָהּ גּוֹבֵאת אֶלָּא כַּמִּנְהָג </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן פ"ט)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ק' סָעִיף ל'. </small> וּבְכָל אֵלּוּ הַדְּבָרִים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן, מִנְהַג הַמְּדִינָה הוּא עִקָּר, וְעַל פִּיו דָּנִין, וְהוּא שֶׁיִּהְיֶה אוֹתוֹ הַמִּנְהָג פָּשׁוּט בְּכָל הַמְּדִינָה. <small> הַגָּה: מִיהוּ, אִם רוֹצֶה לְהַתְנוֹת וְלִפְחֹת לְאִשְׁתּוֹ מִן הַמִּנְהָג, הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ל סִימָן ע"ו)</small>, </small> <small> וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִפְחֹת מִמַּה שֶּׁתִּקְּנוּ רַבָּנָן. וְנִרְאֶה לִי, דַּוְקָא שֶׁהִתְנָה כֵּן בְּשָׁעָה שֶׁעָשָׂה הַשִּׁדּוּכִים, אֲבָל אִם עָשׂוּ שִׁדּוּכִים סְתָם, וְשִׁעְבְּדוּ עַצְמָן בִּקְנָסוֹת, צָרִיךְ לִכְתֹּב לְפִי הַמִּנְהָג וְלֹא יוּכַל לְשַׁנּוֹת </small> <small><small>(דִּבְרֵי הָרַב, וְכֵן מַשְׁמַע בַּמַּהֲרִי"ל)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁנּוֹהֲגִים לִכְתֹּב כָּל הַכְּתֻבּוֹת בְּשָׁוֶה, אֲפִלּוּ לֹא הִכְנִיסָה לוֹ כְּלוּם, וְאִם יִרְצֶה מוֹסִיף לָהּ, וְאִם יִרְצֶה לִפְחֹת לָהּ הִיא כּוֹתֶבֶת לוֹ: כָּךְ וְכָךְ קִבַּלְתִּי עַל כְּתֻבָּתִי; וְכֵן נוֹהֲגִין בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ: </small> 

נָשָׂא אִשָּׁה מִמָּקוֹם אַחֵר עַל דַּעַת שֶׁתָּדוּר עִמּוֹ בִּמְקוֹמוֹ, הוֹלְכִים אַחַר <small> מִנְהַג </small> מְקוֹמוֹ: 

בְּמָקוֹם שֶׁאֵין רְגִילִים לַחְתֹּם בַּכְּתֻבָּה אֶלָּא הָרְאוּיִים לְהָעִיד, לֹא יַחְתֹּם מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִקְרוֹת. <small> הַגָּה: וְלָכֵן עַם הָאָרֶץ שֶׁבָּא </small> <small> לְגָרֵשׁ, וְאָמַר אַחַר כָּךְ שֶׁלֹּא הֵבִין מַה שֶּׁהָיָה כָּתוּב בַּתְּנָאִים אוֹ בַּכְּתֻבָּה, אֵינוֹ נֶאֱמָן, דְּוַדַּאי הָעֵדִים לֹא חָתְמוּ מַה שֶּׁלֹּא הֵעִידוּ בְּפָנָיו תְּחִלָּה עַל פֶּה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תרכ"ט)</small>: </small>

Siman 67

בְּתוּלָה שֶׁנִּתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה אוֹ נֶחֶלְצָה מִן הָאֵרוּסִין, וְנִשֵּׂאת, כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם וְיֵשׁ לָהּ טַעֲנַת בְּתוּלִים: 

נִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה אוֹ נֶחֶלְצָה מִן הַנִּשּׂוּאִין, כְּגוֹן שֶׁנִּכְנְסָה לָחֻפָּה, הֲרֵי הִיא בְּחֶזְקַת בְּעוּלָה וְאֵין לָהּ אֶלָּא מָנֶה וְאֵין עָלֶיהָ טַעֲנַת בְּתוּלִים, אֲפִלּוּ יֵשׁ לָהּ עֵדִים שֶׁלֹּא נִסְתְּרָה עִם הָרִאשׁוֹן: 

הַגִּיֹּרֶת, וְהַשְּׁבוּיָה, וְהַשִּׁפְחָה, שֶׁנִּפְדּוּ וְשֶׁנִּתְגַּיְּרוּ וְשֶׁנִּשְׁתַּחְרְרוּ פְּחוּתָה מִבַּת שָׁלשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד, כְּתֻבָּתָן מָאתַיִם וְיֵשׁ לָהֶם טַעֲנַת בְּתוּלִים; וּמִבַּת שָׁלשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וָמַעְלָה, כְּתֻבָּתָן מָנֶה וְאֵין לָהֶם טַעֲנַת בְּתוּלִים: 

קְטַנָּה פְּחוּתָה מִבַּת שָׁלשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד שֶׁנִּבְעֲלָה, אֲפִלּוּ בָּא עָלֶיהָ גָּדוֹל, כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם; וְקָטָן פָּחוֹת מִבֶּן תֵּשַׁע וְיוֹם אֶחָד שֶׁבָּא עַל הַגְּדוֹלָה, כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם; וְדַוְקָא שֶׁלֹּא הֵסִיר בְּתוּלֶיהָ, אֲבָל אִם הֵסִיר בְּתוּלֶיהָ אֵין לָהּ אֶלָּא מָנֶה: 

מֻכַּת עֵץ, כְּתֻבָּתָהּ מָנֶה, וַאֲפִלּוּ לֹא הִכִּיר בָּהּ, וּכְנָסָהּ עַל מְנָת שֶׁהִיא בְּתוּלָה שְׁלֵמָה; אֲבָל כְּנָסָהּ בְּחֶזְקַת בְּתוּלָה, וְנִמְצֵאת בְּעוּלָה, אֲפִלּוּ מָנֶה אֵין לָהּ: 

בְּתוּלָה שֶׁהִיא בּוֹגֶרֶת אוֹ סוּמָא, כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם; וְכֵן אַיְלוֹנִית, אִם הִכִּיר בָּהּ, כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם: 

הַשּׁוֹטָה, לֹא תִּקְּנוּ לָהּ נִשּׂוּאִין כְּלָל: 

הַחֵרֶשֶׁת, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהּ נִשּׂוּאִין מִדִּבְרֵיהֶם, לֹא תִּקְּנוּ לָהּ כְּתֻבָּה וְלֹא מְזוֹנוֹת וְלֹא תְּנַאי מִתְּנָאֵי כְּתֻבָּה; וְאִם כָּנַס הַחֵרֶשֶׁת, וְנִתְפַּקְּחָה, אוֹ שׁוֹטָה וְנִשְׁתַּפֵּית, יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה וּתְנָאֵי כְּתֻבָּה, וּכְתֻבָּתָהּ מָנֶה: 

נָשָׂא חֵרֶשֶׁת אוֹ שׁוֹטָה, וְכָתַב לָהּ מֵאָה מָנֶה, כְּתֻבָּתָהּ קַיֶּמֶת מִפְּנֵי שֶׁרָצָה לְהַזִּיק נְכָסָיו: 

חֵרֵשׁ אוֹ שׁוֹטֶה שֶׁנָּשְׂאוּ נָשִׁים, אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְפַּקַּח הַחֵרֵשׁ וְנִשְׁתַּפָּה הַשּׁוֹטֶה, אֵין לִנְשֵׁיהֶם עֲלֵיהֶם כְּלוּם; רָצוּ לְקַיְּמָן אַחַר שֶׁהִבְרִיאוּ, יֵשׁ לָהֶן כְּתֻבָּה, וּכְתֻבָּתָן מָנֶה. וְאִם בֵּית דִּין הֵם שֶׁהִשִּׂיאוּ הַחֵרֵשׁ וְכָתְבוּ לָהּ כְּתֻבָּה עַל נְכָסָיו, נוֹטֶלֶת כָּל מַה שֶּׁכָּתְבוּ לָהּ בֵּית דִּין; אֲבָל הַשּׁוֹטֶה, אֵין בֵּית דִּין מַשִּׂיאִין אוֹתוֹ: 

קָטָן, אֲפִלּוּ מִבֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וָמַעְלָה, שֶׁהִשִּׂיאוֹ אָבִיו, אֵין לָהּ כְּתֻבָּה; וְאִם בָּא עָלֶיהָ אַחַר שֶׁהִגְדִּיל, יֵשׁ לָהּ עִקַּר כְּתֻבָּה, מָאתַיִם לִבְתוּלָה, מָנֶה לְאַלְמָנָה; אֲבָל תּוֹסֶפֶת שֶׁכָּתַב לָהּ בְּקַטְנוּתוֹ, אֵין לָהּ, <small> וַאֲפִלּוּ הִשִּׂיאוּהָ בֵּית דִּין; </small> וַאֲפִלּוּ הָעִקָּר אֵינָהּ גּוֹבָה מִכֹּחַ שְׁטַר הַכְּתֻבָּה, אֶלָּא מִתְּנַאי בֵּית דִּין. לְפִיכָךְ, אֵינָהּ גּוֹבָה אֶלָּא מִבְּנֵי חָרֵי, וְלֹא מִמְּשַׁעְבְּדֵי שֶׁנִּמְכְּרוּ בְּקַטְנוּתוֹ. וְכֵן הַדִּין בְּגֵר שֶׁנִּתְגַּיְּרָה אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ, וְאֵין בֵּינֵיהֶם אֶלָּא שֶׁבְּזוֹ אֵין כְּתֻבָּתָהּ אֶלָּא מָנֶה לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם:

Siman 68

כָּל בְּתוּלָה שֶׁכְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם יֵשׁ לָהּ טַעֲנַת בְּתוּלִים. וְכָל שֶׁכְּתֻבָּתָהּ מָנֶה, אוֹ שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ לָהּ כְּתֻבָּה, אֵין לָהּ טַעֲנַת בְּתוּלִים. וְכָל הַמִּתְיַחֵד עִם אֲרוּסָתוֹ קֹדֶם נִשּׂוּאִין, אֵין לָהּ טַעֲנַת בְּתוּלִים: 

אִם מִנְהַג הַמָּקוֹם לְהַעֲמִיד עֵדִים לְמַשְׁמֵשׁ שֶׁלֹּא יִנְהֲגוּ מִנְהַג רַמָּאוּת, וְאֵרַע הַדָּבָר שֶׁלֹּא הֶעֱמִידוּ עֵדִים, אֵינוֹ יָכוֹל לִטְעֹן טַעֲנַת בְּתוּלִים: 

שְׁנֵי סִימָנִים יֵשׁ לִבְתוּלָה: הָאֶחָד, דָּמִים שׁוֹתְתִים מִמֶּנָּה בְּסוֹף בִּיאָה רִאשׁוֹנָה; וְהַשֵּׁנִי, דֹּחַק שֶׁנִּמְצָא בָּהּ בְּבִיאָה רִאשׁוֹנָה בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ. טַעֲנַת דָּמִים יֶשְׁנָה בֵּין בִּקְטַנָּה בֵּין בִּגְדוֹלָה, אֲבָל טַעֲנַת פֶּתַח פָּתוּחַ אֵינָהּ טַעֲנָה בְּבוֹגֶרֶת: 

טָעַן וְאָמַר: לֹא מְצָאתִיהָ בְּתוּלָה, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא בָּא עָלַי וַעֲדַיִן אֲנִי בְּתוּלָה, בּוֹדְקִין אוֹתָהּ <small> עַל פִּי חָבִית שֶׁל </small> <small> יַיִן </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> אוֹ מִתְיַחֵד עִמָּהּ בִּפְנֵי עֵדִים וְחוֹזֵר וּבוֹעֵל: 

טָעַן טַעֲנַת דָּמִים, אִם הָיְתָה מִמִּשְׁפַּחַת דּוֹרְקָטִי <small><small>(פֵּרוּשׁ, דּוֹר קָטוּעַ, כְּלוֹמַר מִשְׁפָּחָה שֶׁל עַקָרִים שֶׁעַל יָדָהּ הַדּוֹר קָטוּעַ מִבָּנִים)</small>, </small> הֲרֵי זוֹ בְּחֶזְקָתָהּ; וְאִם לָאו, בּוֹדְקִין אוֹתָהּ שֶׁמָּא חֹלִי גָּדוֹל יֵשׁ בָּהּ שֶׁיִּבֵּשׁ לַחְלוּחִית הָאֵבָרִים, אוֹ שֶׁהָיְתָה מִתְעַנֵּית בְּרָעָב, וּמַכְנִיסִין אוֹתָהּ לְמֶרְחָץ וּמַרְטִיבִין אוֹתָהּ וּמַאֲכִילִין וּמַשְׁקִין אוֹתָהּ עַד שֶׁתִּבָּעֵל שֵׁנִית וְנִרְאֶה אִם תּוֹצִיא דָּם. וְאִם אֵין שָׁם חֹלִי וְלֹא רָעָב וְכַיּוֹצֵא בּוֹ, הֲרֵי זוֹ טַעֲנָה: 

טָעַן טַעֲנַת פֶּתַח פָּתוּחַ, אוֹמְרִים לוֹ: <small> שֶׁמָּא </small> הִטֵּיתָ אוֹ לֹא בָּעַלְתָּ בְּנַחַת, וּלְפִיכָךְ לֹא הִרְגַּשְׁתָּ בַּדֹּחַק. אִם אָמַר: לֹא כִּי, אֶלָּא פֶּתַח פָּתוּחַ מָצָאתִי, הֲרֵי זוֹ טַעֲנָה אִם לֹא בָּגְרָה עֲדַיִן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֲפִלּוּ לֹא בָּגְרָה, אֵינוֹ יָכוֹל לִטְעֹן טַעֲנַת פֶּתַח פָּתוּחַ אִם מָצָא דָּם. <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּטַעֲנַת פֶּתַח פָּתוּחַ לֹא יוּכַל לִטְעֹן רַק נָשׂוּי, אֲבָל בָּחוּר לֹא, וְאַדְּרַבָּה, מַלְקִין אוֹתוֹ כְּשֶׁטּוֹעֵן כָּךְ, דְּמֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה נָשׂוּי מִתְּחִלָּה אֵינוֹ בָּקִי בְּכָךְ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

כְּשֶׁאָמְרוּ שֶׁטַּעֲנָתוֹ עַל הַבְּתוּלִים טַעֲנָה, אִם הוּא כֹּהֵן הֲרֵי הִיא אֲסוּרָה עָלָיו, וְאִם הִיא אֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל מֻתֶּרֶת לוֹ, אֶלָּא אִם כֵּן קִבֵּל בָּהּ אָבִיהָ קִדּוּשִׁין פָּחוֹת מִשָּׁלשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּנֶאֶסְרָה בְּאֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל, דַּוְקָא כְּשֶׁאֵינָהּ מְתָרֶצֶת עַצְמָהּ, אֲבָל אָמְרָה: נֶאֱנַסְתִּי, נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים עוֹד, דְּדַוְקָא שֶׁהִיא גְּדוֹלָה לְפָנֵינוּ, אֲבָל אִם הִיא עֲדַיִן קְטַנָּה, אֵינָהּ נֶאֱסֶרֶת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם רַשִׁ"י, וְכֵן נִרְאֶה מִדִּבְרֵי הָרַ"ן)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָן סִימָן קע"ח סָעִיף ג': </small> 

אַף כְּשֶׁאָמְרוּ שֶׁטַּעֲנָתוֹ עַל הַבְּתוּלִים טַעֲנָה, אֵינָהּ מַפְסֶדֶת אֶלָּא עִקַּר כְּתֻבָּה, אֲבָל הַתּוֹסֶפֶת יֵשׁ לָהּ, אֶלָּא אִם כֵּן נוֹדַע בִּרְאָיָה בְּרוּרָה שֶׁהָיְתָה בְּעוּלָה, אוֹ שֶׁהוֹדֵית לוֹ שֶׁהִיא בְּעוּלָה קֹדֶם שֶׁתִּתְאָרֵס, וְהִטְעַתּוּ. לְפִיכָךְ, יֵשׁ לוֹ לְהַשְׁבִּיעָהּ בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כְּדִין כָּל הַנִּשְׁבָּעִים וְנוֹטְלִים, וְאַחַר כָּךְ תִּגְבֶּה הַתּוֹסֶפֶת. וְיֵשׁ לָהּ לְהַחֲרִים סְתָם עַל מִי שֶׁטָּעַן עָלֶיהָ שֶׁקֶר: 

כְּשֶׁטָּעַן שֶׁלֹּא מְצָאָהּ בְּתוּלָה, אִם אָמְרָה: מֻכַּת עֵץ אֲנִי, נֶאֱמֶנֶת, וְתַחֲזֹר כְּתֻבָּתָהּ לְמָנֶה. וְיֵשׁ לוֹ לְהַחֲרִים סְתָם, שֶׁלֹּא בָּא עָלֶיהָ אִישׁ. וְאִם אָמְרָה: מִשֶּׁאֵרַסְתַּנִי נֶאֱנַסְתִּי, הֲרֵי זוֹ נֶאֱמֶנֶת וּכְתֻבָּתָהּ מָאתַיִם כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה. וְאִם טָעַן: שֶׁמָּא עַד שֶׁלֹּא אֵרַסְתִּיךְ נֶאֱנַסְתְּ, אוֹ שֶׁמָּא אַחַר שֶׁאֵרַסְתִּיךְ נִבְעַלְתְּ בִּרְצוֹנֵךְ, הֲרֵי זוֹ מַחֲרִים סְתָם עַל מִי שֶׁטּוֹעֵן שֶׁקֶר כְּדֵי לְחַיְּבוֹ מָמוֹן. <small> כָּל מִי שֶׁטּוֹעֵן טַעֲנַת בְּתוּלִים וְטַעֲנָתוֹ טַעֲנָה, אִם רוֹצֶה לְקַיְּמָהּ אַחַר כָּךְ כּוֹתֵב לָהּ כְּתֻבָּה מָנֶה </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

עַד מָתַי יֵשׁ לוֹ לִטְעֹן טַעֲנַת בְּתוּלִים, אִם נִסְתְּרָה <small><small>(עִמּוֹ)</small></small> מִיָּד; אִם לֹא נִסְתְּרָה, אֲפִלּוּ לְאַחַר שְׁלשִׁים יוֹם:

Siman 69

כְּשֶׁנּוֹשֵׂא אָדָם אִשָּׁה מִתְחַיֵּב לָהּ בַּעֲשָׂרָה דְּבָרִים, וְזוֹכֶה בָּהּ בְּאַרְבָּעָה דְּבָרִים, אֲפִלּוּ לֹא נִכְתְּבוּ: 

אֵלּוּ הֵן הָעֲשָׂרָה דְּבָרִים: מְזוֹנוֹתֶיהָ, וּכְסוּתָהּ, וְעוֹנָתָהּ, וְעִקַּר כְּתֻבָּתָהּ, וּרְפוּאָתָהּ, וְלִפְדּוֹתָהּ אִם נִשְׁבֵּית, וּקְבוּרָתָהּ, וְלִהְיוֹת נִזֹּנֶת מִנְּכָסָיו וְיוֹשֶׁבֶת בְּבֵיתוֹ אַחַר מוֹתוֹ כָּל זְמַן אַלְמְנוּתָהּ, וְלִהְיוֹת בְּנוֹתָיו נִזּוֹנוֹת אַחַר מוֹתוֹ עַד שֶׁיִּתְאָרְסוּ, וְלִהְיוֹת בָּנֶיהָ הַזְּכָרִים מִמֶּנּוּ יוֹרְשִׁים כְּתֻבָּתָהּ יוֹתֵר עַל חֶלְקָם בַּיְרֻשָּׁה שֶׁעִם אֲחֵיהֶם: 

אֵלּוּ הֵם הָאַרְבָּעָה: מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ, וּמְצִיאָתָהּ, וּפֵרוֹתֶיהָ, וִירֻשָּׁתָהּ: 

מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ כְּנֶגֶד מְזוֹנוֹתֶיהָ. לְפִיכָךְ, אִם אָמְרָה: אֵינִי נִזּוֹנֵית וְאֵינִי עוֹשָׂה, שׁוֹמְעִין לָהּ. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְקַמָן סִימָן פ'. יֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל אִשָּׁה הָאוֹמֶרֶת: אֵינִי נִזּוֹנֵית וְאֵינִי עוֹשָׂה, נִתְבַּטְּלָה הַתַּקָּנָה, וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לַחֲזֹר בָּהּ וְלוֹמַר: אֲנִי נִזּוֹנֵית וַאֲנִי עוֹשָׂה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַ"ן שֶׁכֵּן כָּתַב בְּשֵׁם הָרַאָ"ה)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם נָתִיב כ"ג ח"ה)</small>. </small> <small> וְכָל שֶׁאֵינָהּ נִזּוֹנֵית, אֵין לָהּ כְּסוּת, דְּהוּא בִּכְלַל הַמְּזוֹנוֹת </small> <small><small>(שָׁם בְּהָרַ"ן)</small>. </small> אֲבָל הַבַּעַל שֶׁאָמַר: אֵינִי זָנֵךְ וְאֵינִי נוֹטֵל מַעֲשֵׂה יָדַיִךְ, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ. <small> אֲבָל יוּכַל לוֹמַר: צְאִי מַעֲשֵׂה יָדַיִךְ בִּמְזוֹנוֹתַיִךְ, וּמַה שֶּׁאֵינוֹ מַסְפִּיק </small> <small> אַשְׁלִים לָךְ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הַמֵדִיר)</small>: </small> 

אִם הִיא אוֹמֶרֶת: אֵינִי נוֹתֶנֶת לְךָ פֵּרוֹת וְאֵינִי חֲפֵצָה שֶׁתִּפְדֵּנִי אִם אֶשָּׁבֶה, אֵין שׁוֹמְעִין לָהּ, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְעָרֵב בֵּין הַכּוּתִים. <small> וְכֵן בִּירֻשָּׁה וּקְבוּרָה, אֵין אֶחָד מֵהֶם יָכוֹל לוֹמַר: אֵינִי קוֹבֵר וְאֵינִי יוֹרֵשׁ, אֶלָּא קוֹבֵר וְיוֹרֵשׁ </small> <small><small>(רַ"ן פֶּרֶק נַעֲרָה)</small>: </small> 

הִתְנָה הַבַּעַל שֶׁלֹּא יִתְחַיֵּב מֵאֶחָד מֵהַדְּבָרִים שֶׁהוּא חַיָּב בָּהֶם, אוֹ שֶׁהִתְנֵית הָאִשָּׁה שֶׁלֹּא יִזְכֶּה הַבַּעַל בְּאֶחָד מֵהַדְּבָרִים שֶׁהוּא זוֹכֶה בָּהֶם, הַתְּנַאי קַיָּם, חוּץ מִשְּׁלשָׁה דְּבָרִים שֶׁאֵין הַתְּנַאי מוֹעִיל בָּהֶם, וְאֵלּוּ הֵם: עוֹנָתָהּ, וְעִקַּר כְּתֻבָּתָהּ, וִירֻשָּׁתָהּ: 

זֶה שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁאֵין תְּנַאי מוֹעִיל לְהִסְתַּלֵּק מִירֻשָּׁתָהּ, הַיְנוּ בְּמַתְנֶה עִמָּהּ אַחַר שֶׁנְּשָׂאָהּ אוֹ קֹדֶם שֶׁאֵרְסָהּ, אֲבָל בְּמַתְנֶה עִמָּהּ בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה, מְהַנֵּי. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן צ"ב. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: אֵין לְךְ כְּשֵׁרָה בַּנָּשִׁים אֶלָּא אִשָּׁה שֶׁעוֹשָׂה רְצוֹן בַּעֲלָהּ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק ט"ו בְּשֵׁם תָּנָא דְּבֵי אֵלִיָּהוּ)</small>: </small>

Siman 70

כֵּיצַד חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ, אוֹכֶלֶת וְשׁוֹתָה מִמַּה שֶּׁהוּא אוֹכֵל וְשׁוֹתֶה. וְאִם כָּל בְּנֵי מִשְׁפַּחְתָּה רְגִילִים בִּגְדוֹלוֹת, צָרִיךְ לְהַנְהִיגָהּ כֵּן; אִם אֵין כֻּלָּם רְגִילִים בִּגְדוֹלוֹת, אֵינוֹ חַיָּב לְהַנְהִיגָהּ בְּכָךְ כְּשֶׁאוֹכֶלֶת עִמּוֹ. <small> אֲבָל כְּשֶׁאֵינָהּ אוֹכֶלֶת </small> <small> עִמּוֹ צָרִיךְ לְהַנְהִיגָהּ כְּדֶרֶךְ שֶׁהָיְתָה נוֹהֶגֶת בְּבֵית אָבִיהָ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

בַּעַל שֶׁרָצָה לִתֵּן לְאִשְׁתּוֹ מְזוֹנוֹתֶיהָ הָרְאוּיִים לָהּ וְתִהְיֶה אוֹכֶלֶת וְשׁוֹתָה לְעַצְמָהּ, הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ, וּבִלְבַד שֶׁיֹּאכַל עִמָּהּ בְּלֵיל שַׁבָּת. <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין וּסְבִירָא לְהוּ דְּלֹא יוּכַל לוֹמַר שֶׁהִיא תֹּאכַל לְבַדָּהּ אֶלָּא אִם כֵּן קִבְּלָה עָלֶיהָ מֵרְצוֹנָהּ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הַיְרוּשַׁלְמִי וּבְשֵׁם הָרֹא"שׁ, וּבֵית יוֹסֵף בְּשֵׁם רֹב הַפּוֹסְקִים)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה לִי: </small> 

כַּמָּה מְזוֹנוֹת פּוֹסְקִים לָאִשָּׁה, לֶחֶם שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת בְּכָל יוֹם, וּפַרְפְּרוֹת לֶאֱכֹל בָּהּ הַפַּת, וְשֶׁמֶן לַאֲכִילָה וּלְהַדְלָקַת הַנֵּר, וּמְעַט יַיִן לִשְׁתּוֹת, אִם הָיָה מִנְהַג הַמָּקוֹם שֶׁיִּשְׁתּוּ הַנָּשִׁים יַיִן, <small> וְאִם הָיְתָה </small> <small> מֵינִקָה נוֹתְנִים לָהּ יַיִן </small> <small><small>(טוּר)</small>; </small> וּבְשַׁבָּת שְׁלשָׁה סְעֻדּוֹת וּבָשָׂר אוֹ דָּגִים; וְנוֹתֵן לָהּ בְּכָל שַׁבָּת מָעָה כֶּסֶף לִצְרָכֶיהָ; <small> וְנוֹתְנִין לָהּ עֵץ לְבַשֵּׁל </small> <small> מַאֲכָלָהּ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>. </small> בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּעָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל; אֲבָל אִם הָיָה עָשִׁיר, הַכֹּל לְפִי עָשְׁרוֹ. <small> צִמְצְמָה וְהוֹתִירוּ מֵאֵלּוּ הַמְּזוֹנוֹת, הוּא שֶׁל בַּעַל </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְאִם הָיָה עָנִי בְּיוֹתֵר וְאֵינוֹ יָכוֹל לִתֵּן לָהּ אֲפִלּוּ לֶחֶם שֶׁהִיא צְרִיכָה, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא. <small> הַגָּה: וּתְהֵא כְּתֻבָּתָהּ עָלָיו חוֹב עַד שֶׁיִּמְצָא וְיִתֵּן </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא, מֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ </small> <small><small>(ר"י בְּשֵׁם רַבֵּנוּ תָּם)</small>. </small> <small> מִי שֶׁאֵין לוֹ מְזוֹנוֹת אֶלָּא חַד יוֹמָא, חַיָּב לָזוּן מִנֵּהּ אֶת אִשְׁתּוֹ אוֹ לְמֵיכַל בַּהֲדָהּ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמָ"ה)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים עוֹד, דְּחַיָּב לְהַשְׂכִּיר עַצְמוֹ </small> <small> כְּפוֹעֵל וְלָזוּן אִשְׁתּוֹ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר' אֵלִיָּה וּמוהר"ם בְּשֵׁם רבי' שֶׁבְּצָרְפַת)</small>. </small> <small> הָיָה לוֹ קַרְקָעוֹת, הָרְשׁוּת בְּיַד הָאִשָּׁה לִקַּח מְזוֹנוֹתֶיהָ מִפֵּרוֹת הַקַּרְקָעוֹת אוֹ מִגּוּף הַקַּרְקָעוֹת, אוֹ צָרִיךְ לְמָכְרָן </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א סִימָן תת"ץ)</small>: </small> 

הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה וְאַחַר כָּךְ נִשְׁתַּטֵּית, חַיָּב לְזוּנָהּ וּלְרַפְּאָהּ. <small> עַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קי"ט סָעִיף ו' שֶׁכָּתַב </small> <small> לְהֵפֶךְ: </small> 

מִי שֶׁהָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם וּבָאָה אִשְׁתּוֹ לְבֵית דִּין לִתְבֹּעַ מְזוֹנוֹת, שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים מִיּוֹם הֲלִיכָתוֹ אֵין פּוֹסְקִים לָהּ בָּהֶם מְזוֹנוֹת, שֶׁחֲזָקָה אֵין אָדָם מַנִּיחַ בֵּיתוֹ רֵיקָן. <small> הַגָּה: אֲבָל אִם שָׁתְקָה יוֹתֵר, וְתָבְעָה אַחַר כָּךְ, אֵין פּוֹסְקִין לָהּ לְמַפְרֵעַ, רַק מִיּוֹם הַתְּבִיעָה אֲפִלּוּ הֶחֱמִיצוּ הַבֵּית דִּין אֶת הַדִּין </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק שְׁנֵי דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם נִפְרַד מִמֶּנָּה בִּקְטָטָה, וְרוֹצֶה לְעַגְּנָהּ, פּוֹסְקִין לָהּ לְאַלְתַּר, דְּוַדַּאי הִנִּיחַ בֵּיתוֹ רֵיקָן </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת)</small>. </small> מִכָּאן וְאֵילָךְ, אֲפִלּוּ אֵין כְּתֻבָּתָהּ בְּיָדָהּ פּוֹסְקִים לָהּ מְזוֹנוֹת, אֲבָל אֵין נוֹתְנִים לָהּ בַּמֶּה שֶׁתִּתְקַשֵׁט. וְאִם הָיוּ לוֹ נְכָסִים, בֵּית דִּין יוֹרְדִים לִנְכָסָיו וּמוֹכְרִים לִמְזוֹנוֹתֶיהָ, אֲפִלּוּ לֹא שָׁמְעוּ בּוֹ שֶׁמֵּת. וְאֵין מְחַשְּׁבִים עִמָּהּ עַל מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ, עַד שֶׁיָּבוֹא בַּעֲלָהּ, אִם מָצָא שֶׁעָשְׂתָה הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ. וְכֵן אִם לֹא עָמְדָה בְּדִין, אֶלָּא מָכְרָה לְעַצְמָהּ לִמְזוֹנוֹת, מִכְרָהּ קַיָּם, וְאֵינָהּ צְרִיכָה הַכְרָזָה וְלֹא שְׁבוּעָה, עַד שֶׁיָּבוֹא בַּעֲלָהּ וְיִטְעֹן, אוֹ עַד שֶׁתָּבוֹא לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ אַחַר מוֹתוֹ, מְגַלְגְּלִין עָלֶיהָ שֶׁלֹּא מָכְרָה אֶלָּא לִמְזוֹנוֹת שֶׁהִיא צְרִיכָה לָהֶם: 

מִי שֶׁנִּשְׁתַּטָּה אוֹ נִתְחָרֵשׁ, פּוֹסְקִין לְאִשְׁתּוֹ תַּכְשִׁיטִין, <small> וּמְפַרְנְסִין אֶת אִשְׁתּוֹ מִנְּכָסָיו: </small> 

מִי שֶׁהָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם וְהִפְקִיד כֵּלִים בְּיַד אֶחָד, אוֹ הִשְׁאִילָם לוֹ, מוֹצִיאִין מִיַּד הַנִּפְקָד לִמְזוֹנוֹת אִשְׁתּוֹ. <small> הַגָּה: אֲפִלּוּ צִוָּה הַבַּעַל שֶׁלֹּא לִתֵּן </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב ר"י בִּתְשׁוּבוֹת הוּבְאָה בַּמָּרְדְּכַי פֶּרֶק דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת)</small>. </small> <small> וְאִם הֶחֱזִיר הַנִּפְקָד לַבַּעַל אַחַר שֶׁתְּבָעַתּוּ הָאִשָּׁה לְדִין, חַיָּב לְשַׁלֵּם לָהּ </small> <small><small>(שָׁם בַּמָּרְדְּכַי)</small>. </small> <small> וּכְשֶׁמּוֹצִיאִין מִן הַנִּפְקָד, אֵין מוֹצִיאִין רַק לְשִׁשָּׁה </small> <small> חֳדָשִׁים, אֲפִלּוּ אִם יִרְצֶה הַנִּפְקָד אֵין מְעַכְּבִין מָמוֹנּוֹ שֶׁל בַּעַל יוֹתֵר </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> וְאֵין מוֹצִיאִין מִנְּכָסִים שֶׁהֵם בְּיַד </small> <small> אֲחֵרִים כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ כָּאן בְּנֵי חוֹרִין </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>; </small> אֲבָל מִיַּד הַשּׁוֹאֵל אֵין מוֹצִיאִים, עַד שֶׁיַּגִּיעַ סוֹף זְמַן שְׁאֵלָתוֹ: 

הָלַךְ בַּעֲלָהּ, וְלָוְתָה וְאָכְלָה, חַיָּב לְשַׁלֵּם. <small> הַגָּה: הַמַּלְוֶה תּוֹבֵעַ לָאִשָּׁה, וְהִיא תּוֹבַעַת לְבַעֲלָהּ. וְאִם אֵין הָאִשָּׁה כָּאן, תּוֹבֵעַ לַבַּעַל </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק שְׁנֵי דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם מָחֲלָה הָאִשָּׁה לְבַעֲלָהּ, אֵין לַמַּלְוֶה כְּלוּם </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק יֵשׁ נוֹחֲלִין)</small>. </small> <small> פָּסְקוּ לָהּ הַבֵּית דִּין מְזוֹנוֹת וְצִווּ לְאֶחָד לְפַרְנְסָהּ וְלִגְבּוֹת מִנִּכְסֵי בַּעֲלָהּ, אִם מֵת הַבַּעַל אֵין לוֹ עָלֶיהָ כְּלוּם. אֲבָל אִם אָמְרוּ סְתָם לְהַלְווֹת לָהּ, אִם מֵת הַבַּעַל אוֹ אֵין לוֹ לְשַׁלֵּם, וְנָפַל לָהּ </small> <small> יְרֻשָּׁה מִמָּקוֹם אַחֵר, צְרִיכָה הִיא לְשַׁלֵּם </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע מִתְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א הֵבִיאָה הַבֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> עָמַד אֶחָד מִדַּעַת עַצְמוֹ וְזָנָהּ מִשֶּׁלּוֹ, אֵין הַבַּעַל חַיָּב לְשַׁלֵּם לוֹ וַהֲרֵי זֶה אִבֵּד מְעוֹתָיו. <small> הַגָּה: וְאֵין חִלּוּק בֵּין אָבִיהָ, לְאַחֵר, שֶׁפִּרְנְסָהּ. מִיהוּ, אִם הָיוּ חַיָּבִים </small> <small> לַבַּעַל וּפִרְנְסוּ אִשְׁתּוֹ, מְנַכִּין לוֹ מֵחוֹבוֹ </small> <small><small>(כָּל זֶה בְּהַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּכְתֻבּוֹת)</small>. </small> <small> וְאִם אָבִיהָ עָמַד וּפִרְנֵס בִּתּוֹ עִם חֲתָנוֹ, אֲפִלּוּ הָכִי אֵין צָרִיךְ לְשַׁלֵּם לוֹ רַק מְזוֹנוֹת שֶׁלּוֹ, וְלֹא שֶׁל בִּתּוֹ </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן שי"ז)</small>. </small> <small> לֹא לָוְתָה, רַק מָכְרָה נְכָסֶיהָ </small> <small> וּפִרְנְסָה עַצְמָהּ, אֵין לָהּ עָלָיו כְּלוּם וּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁלָּהּ </small> <small><small>(הָרַ"ן רֵישׁ דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת)</small>: </small> 

הַבַּעַל שֶׁאָמַר לְאִשְׁתּוֹ בְּשָׁעָה שֶׁהָלַךְ: טְלִי מַעֲשֵׂה יָדַיִךְ לִמְזוֹנוֹתַיִךְ, וְשָׁתְקָה, אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת: 

הֲרֵי שֶׁעָמְדָה בַּדִּין וּפָסְקוּ לָהּ מְזוֹנוֹת, וּמָכְרוּ בֵּית דִּין וְנָתְנוּ לָהּ, אוֹ שֶׁמָּכְרָה הִיא לְעַצְמָהּ, וּבָא הַבַּעַל וְאָמַר: הִנַּחְתִּי לָהּ מְזוֹנוֹת, הֲרֵי זוֹ נִשְׁבַּעַת בִּנְקִיטַת חֵפֶץ שֶׁלֹּא הִנִּיחַ לָהּ. וְאִם לֹא תָּבְעָה וְלֹא מָכְרָה, אֶלָּא <small> לָוְתָה אוֹ </small> שָׁהֲתָה, עַד שֶׁבָּא הוּא וְאָמַר: הִנַּחְתִּי לָךְ מְזוֹנוֹת, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא הִנַּחְתָּ אֶלָּא לָוִיתִי מִזֶּה וְנִתְפַּרְנַסְתִּי, נִשְׁבַּע שְׁבוּעַת הֶסֵת שֶׁהִנִּיחַ לָהּ, וְנִפְטַר, וְיִשָּׁאֵר הַחוֹב עָלֶיהָ. <small> אֲבָל אֵין הָאִישׁ נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁנָּתַן לָהּ עַל הֶעָתִיד </small> <small><small>(הָרַ"ן רֵישׁ אַלְמָנָה נִזּוֹנֵית)</small>. </small> וְאִם מָכְרָה מִטַּלְטְלִין וְאָמְרָה: לִמְזוֹנוֹת מָכַרְתִּי, וְהוּא טוֹעֵן וְאוֹמֵר: מְזוֹנוֹתַיִךְ הִנַּחְתִּי, נִשְׁבַּעַת שְׁבוּעַת הֶסֵת שֶׁלֹּא הִנִּיחַ. <small> הַגָּה: טָעַן וְאָמַר הָיָה לָהּ לְהוֹצִיא מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ, אִם לָוְתָה בְּלֹא בֵּית דִּין, וְהִיא בַּעֲלַת מְלָאכָה שֶׁמַּעֲשֵׂה יָדֶיהָ מַסְפִּיקִין לָהּ לִדְבָרִים גְּדוֹלִים, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן מַסְפִּיקִין לִדְבָרִים קְטַנִּים, טַעֲנָתוֹ טַעֲנָה; אֲבָל אִם פָּסְקוּ לָהּ בֵּית דִּין, צְרִיכִין שֶׁיַּסְפִּיקוּ מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ לְכָל דָּבָר </small> <small><small>(הַכֹּל בַּטּוּר)</small>: </small> 

הֲרֵי שֶׁלֹּא תָּבְעָה וְלֹא לָוְתָה וְלֹא מָכְרָה אֶלָּא דָּחֲקָה עַצְמָהּ בַּיוֹם וּבַלַּיְלָה וְעָשְׂתָה וְאָכְלָה, אֵין לָהּ כְּלוּם, וְאִם עָשְׂתָה וְהוֹתִירָהּ, הַכֹּל שֶׁלָּהּ: 

הָאִשָּׁה שֶׁיָּצְאָה מִבֵּית בַּעֲלָהּ וְהָלְכָה לְבַיִת אַחֵר, אִם בָּאָה מֵחֲמַת טַעֲנָה שֶׁהִיא בִּשְׁכוּנָה שֶׁיּוֹצִיאוּ עָלֶיהָ שֵׁם רָע וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, חַיָּב לְזוּנָהּ שָׁם אִם תָּבְעָה מְזוֹנוֹת; אֲבָל אִם לֹא תָּבְעָה, מָחֲלָה עַל מְזוֹנוֹת דִּלְשֶׁעָבַר. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין אִם הָיְתָה לָהּ קְטָטָה עִם בַּעֲלָהּ וְלֹא מִתְּדַר לַהּ עִמּוֹ, וְהַמְּנִיעָה מִמֶּנּוּ, וְלָוְתָה לִמְזוֹנוֹת, צָרִיךְ לְשַׁלֵּם; אֲבָל אִם הַמְּנִיעָה מִמֶּנָּה, אֵין צָרִיךְ לְשַׁלֵּם, דְּאֵין הָאִישׁ חַיָּב בִּמְזוֹנוֹת אִשְׁתּוֹ אֶלָּא כְּשֶׁהִיא </small> <small> עִמּוֹ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק שְׁנֵי דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת וְכֵן כָּתַב הַבֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרִיטְבָ"א)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא שֶׁבַּעֲלָהּ בָּעִיר, אֲבָל אֵין בַּעֲלָהּ בָּעִיר אֵין נַפְקוּתָא אִם הָלְכָה לְבֵית אָבִיהָ. וְאִם מִשּׁוּם מְלָאכוֹת הַבַּיִת, אִם הָיְתָה חוֹלָה פְּשִׁיטָא דְּחַיָּב, דְּחוֹלָה לָאו בַּת מְלָאכָה הִיא; וְאִם אֵינָהּ חוֹלָה, מְנַכֶּה לָהּ מִמְּזוֹנוֹתֶיהָ כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ לִשְׂכֹּר מִי שֶׁעוֹשָׂה לוֹ הַמְּלָאכוֹת קְטַנּוֹת שֶׁבַּבַּיִת, אֲבָל אֵינָהּ מַפְסֶדֶת מִשּׁוּם זֶה מְזוֹנוֹתֶיהָ, רַק מֵחֲמַת מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ אִם בַּת מְלָאכָה הִיא </small> <small><small>(כָּל זֶה בַּבֵּית יוֹסֵף סִימָן ע"ז בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וּבְמָקוֹם שֶׁחַיָּב לָהּ מְזוֹנוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁבַּעֲלָהּ הִכְרִיז שֶׁלֹּא יַלְוֶה לָהּ אָדָם, וְהוּא בָּעִיר וְלֹא תְּבָעַתּוּ בַּדִּין, וְלָוְתָה, חַיָּב לְשַׁלֵּם, דְּלָאו כָּל כְּמִינֵּהּ. וְהוּא דְּלֹא סִפְּקָה בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תצ"ב)</small>: </small>

Siman 71

חַיָּב אָדָם לָזוּן בָּנָיו וּבְנוֹתָיו עַד שֶׁיִּהְיוּ בְּנֵי שֵׁשׁ, אֲפִלּוּ יֵשׁ לָהֶם נְכָסִים שֶׁנָּפְלוּ לָהֶם מִבֵּית אֲבִי אִמָּם; וּמִשָּׁם וְאֵילָךְ, זָנָן כְּתַקָּנַת חֲכָמִים עַד שֶׁיִּגְדְּלוּ. וְאִם לֹא רָצָה, גּוֹעֲרִין בּוֹ וּמַכְלִימִין אוֹתוֹ וּפוֹצְרִין בּוֹ. וְאִם לֹא רָצָה, מַכְרִיזִין עָלָיו בַּצִּבּוּר וְאוֹמְרִים: "פְּלוֹנִי אַכְזָרִי הוּא וְאֵינוֹ רוֹצֶה לָזוּן בָּנָיו, וַהֲרֵי הוּא פָּחוּת מֵעוֹף טָמֵא שֶׁהוּא זָן אֶפְרוֹחָיו"; וְאֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְזוּנָן. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּשֶׁאֵינוֹ אָמוּד, אֲבָל אִם הָיָה אָמוּד שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָמוֹן הָרָאוּי לִתֵּן צְדָקָה הַמַּסְפֶּקֶת לָהֶם, מוֹצִיאִים מִמֶּנּוּ בְּעַל כָּרְחוֹ, מִשּׁוּם צְדָקָה, וְזָנִין אוֹתָם עַד שֶׁיִּגְדְּלוּ. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא לְעִנְיַן מְזוֹנוֹת הַבָּנוֹת, אֲבָל לֹא כּוֹפִין לְהַשִּׂיא </small> <small> בְּנוֹתָיו; וְאַף עַל פִּי שֶׁמִּצְוָה לִתֵּן לְבִתּוֹ נְדוּנְיָא רְאוּיָה, מִכָּל מָקוֹם לָא כַּיְפִינָן לֵהּ, אֶלָּא מַה שֶּׁיִּרְצֶה יִתֵּן, רַק שֶׁיַּשִּׂיאָן </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דְּקִדּוּשִׁין, וְכֵן כָּתַב תא"ו נָתִיב כ"ב)</small>: </small> 

מִי שֶׁהָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם וְהִנִּיחַ בָּנָיו כָּאן, מוֹכְרִים מִנְּכָסָיו לְפַרְנָסָה עַד שֶׁיִּהְיוּ בְּנֵי שֵׁשׁ; אֲבָל מִבְּנֵי שֵׁשׁ וָמַעְלָה, אֵין זָנִין אוֹתָם מִנְּכָסָיו. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים הַיְנוּ דַּוְקָא שֶׁלֹּא הִתְחִיל לְזוּנָן אַחַר שֵׁשׁ, אֲבָל הִתְחִיל לְזוּנָן, נִזּוֹנִין מִנְּכָסָיו, דְּוַדַּאי נִיחָא לֵהּ </small> <small> בְּהָכִי </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק נַעֲרָה בְּשֵׁם ר"י)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים אִם אָמוּד, זָנִין אוֹתָן בְּכָל עִנְיָן, מִשּׁוּם צְדָקָה </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע בַּטּוּר)</small>: </small> 

מִי שֶׁנִּשְׁתַּטָּה, מְפַרְנְסִים מִנְּכָסָיו בָּנָיו וּבְנוֹתָיו, אֲפִלּוּ הֵן יְתֵרִין עַל שֵׁשׁ, עַד שֶׁיִּגְדְּלוּ: 

הַבָּא עַל הַפְּנוּיָה וְיָלְדָה מִמֶּנּוּ, אִם הוּא מוֹדֶה שֶׁהַוָּלָד מִמֶּנּוּ, חַיָּב לְזוּנוֹ:

Siman 72

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ מִלֵּהָנוֹת לוֹ, אוֹ שֶׁלֹּא תִּטְעֹם אֶחָד מִכָּל הַמִּינִים, אוֹ שֶׁנָּדְרָה הִיא וְקִיֵּם לָהּ הוּא, עַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה בְּסִימָן רל"ה סָעִיף ג':

Siman 73

כְּסוּתָהּ כֵּיצַד, חַיָּב לִתֵּן לָהּ בְּגָדִים הָרְאוּיִים לָהּ בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים וּבִימוֹת הַחַמָּה, בְּפָחוֹת שֶׁלּוֹבֶשֶׁת כָּל אִשָּׁה בַּעֲלַת בַּיִת שֶׁבְּאוֹתָהּ הַמְּדִינָה. וְאִם בְּאוֹתוֹ מָקוֹם אֵין דֶּרֶךְ לָצֵאת אִשָּׁה לַשּׁוּק עַד שֶׁיִּהְיֶה עָלֶיהָ רְדִיד הַחוֹפֶה אֶת כָּל גּוּפָהּ, נוֹתֵן לָהּ רְדִיד הַפָּחוּת שֶׁבְּכָל הָרְדִידִין. <small> וְאִשָּׁה לֹא תַּרְגִּיל עַצְמָהּ לָצֵאת הַרְבֵּה, שֶׁאֵין יֹפִי לָאִשָּׁה אֶלָּא לֵישֵׁב בְּזָוִיּוֹת בֵּיתָהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וּבִכְלַל הַכְּסוּת שֶׁהוּא חַיָּב לִתֵּן לָהּ, כְּלֵי בַיִת, וּמָדוֹר שֶׁיוֹשֶׁבֶת בּוֹ. וּמַה הֵם כְּלֵי בַיִת, מִטָּה מֻצַּעַת וּמַפָּץ <small><small>(פֵּרוּשׁ, כְּעֵין מַחְצֶלֶת)</small></small> אוֹ מַחְצֶלֶת לֵישֵׁב עָלֶיהָ, וּכְלֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה כְּגוֹן קְדֵרָה וּקְעָרָה וְחָבִית וּפַךְ וְנֵר וְכוֹס וּבַקְבּוּק וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן: 

הַמָּדוֹר שֶׁשּׂוֹכֵר לָהּ, בַּיִת שֶׁל אַרְבַּע אַמּוֹת עַל אַרְבַּע אַמּוֹת, וְתִהְיֶה רְחָבָה חוּצָה לוֹ, וְיִהְיֶה לוֹ בֵּית הַכִּסֵא חוּץ מִמֶּנּוּ: 

וּמְחַיְּבִין אוֹתוֹ לִתֵּן לָהּ תַּכְשִׁיטִים, כְּגוֹן בִּגְדֵי צִבְעוֹנִים לְהַקִּיף עַל רֹאשָׁהּ וּפַדַּחְתָּהּ, וּפוּךְ <small><small>(פֵּרוּשׁ, כַּחַל שָׁחֹר)</small></small> וְשָׂרָק <small><small>(פֵּרוּשׁ, צֶמֶר גְּפָנִים שֶׁצוֹבְעִים אוֹתוֹ בְּחָרִיעַ וּמַעֲבִירִין אוֹתוֹ עַל פְּנֵי כַּלּוֹת שֶׁתִּתְרָאֶנָּה אֲדֻמּוֹת, עָרוּךְ)</small>, </small> וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן: 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּעָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל. אֲבָל בְּעָשִׁיר, כָּל דְּבָרִים הַלָּלוּ נוֹתֵן לָהּ לְפִי עָשְׁרוֹ: 

אִם קָצְרָה יָדוֹ לִתֵּן לָהּ, אֲפִלּוּ כְּעָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא, <small> וְתִהְיֶה הַכְּתֻבָּה חוֹב עָלָיו עַד שֶׁיַּעֲשִׁיר. </small> <small>[טוּר] </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ע' סָעִיף ג': </small> 

בָּנָיו וּבְנוֹתָיו עַד בְּנֵי שֵׁשׁ, חַיָּב לִתֵּן לָהֶם כְּסוּת וּכְלֵי תַּשְׁמִישׁ וּמָדוֹר, וְאֵינוֹ נוֹתֵן לָהֶם כְּפִי עָשְׁרוֹ, אֶלָּא כְּפִי צָרְכָּן בִּלְבַד: 

כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ עָלָיו מְזוֹנוֹת, בֵּין בְּחַיָּיו בֵּין אַחַר מוֹתוֹ, יֵשׁ לוֹ כְּסוּת וּכְלֵי בַּיִת וּמָדוֹר; וְכָל שֶׁבֵּית דִּין מוֹכְרִים לִמְזוֹנוֹת, מוֹכְרִים לִכְסוּת וּכְלֵי בֵּיתוֹ וּמְדוֹרוֹ: 

דִּין הַבַּעַל עִם אִשְׁתּוֹ בְּטַעֲנַת הַכְּסוּת וְהַכֵּלִים וּשְׂכַר הַמָּדוֹר, כְּדִינָם בְּטַעֲנַת הַמְּזוֹנוֹת; אִם אָמַר הוּא: נָתַתִּי, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא נָתַן: 

מִי שֶׁמִּשְׁכֵּן כְּסוּת אִשְׁתּוֹ, אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהוֹצִיא מִיָּדוֹ בְּלֹא כְּלוּם. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן צ': </small>

Siman 74

הִדִּירָהּ שֶׁלֹּא תִּתְקַשֵּׁט, וּתְלָאוֹ בְּתַשְׁמִישׁ, שֶׁאָמַר: קוּנָם הֲנָאַת תַּשְׁמִישֵׁךְ עָלַי אִם תִּתְקַשְּׁטִי, תִּתְקַשֵּׁט מִיָּד וְתֵאָסֵר בְּתַשְׁמִישׁ, וִיקַיֵּם שִׁבְעָה יָמִים וְאָז יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם הִדִּירָהּ שֶׁלֹּא תִּתְקַשֵּׁט, בַּעֲנִיּוֹת, שָׁנָה אַחַת יְקַיֵּם, יוֹתֵר מִכֵּן יַתִּיר נִדְרוֹ אוֹ יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה; וּבַעֲשִׁירוֹת, שְׁלשִׁים יוֹם יְקַיֵּם, יוֹתֵר מִכֵּן יַתִּיר אֶת נִדְרוֹ אוֹ יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה: 

נָדְרָה הִיא שֶׁלֹּא תִּתְקַשֵּׁט, אוֹ שֶׁאָמְרָה: קוּנָם תַּשְׁמִישְׁךָ עָלַי אִם אֶתְקַשֵּׁט, וְשָׁמַע וְלֹא הֵפֵר לָהּ, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. <small> וְעַיֵּן עוֹד חִלּוּקֵי דִּינִים אֵלּוּ בְּיוֹרֶה דֵּעָה סִימָן רל"ה: </small> 

אָסַר הַבַּעַל כְּלֵי שְׁכֵנָיו עָלָיו, אוֹ כֵּלָיו עַל שְׁכֵנָיו, כְּדֵי שֶׁלֹּא תַּשְׁאִילֵם וְלֹא תִּשְׁאַל מֵהֶן; אוֹ שֶׁאָמְרָה הִיא: קוּנָם תַּשְׁמִישְׁךָ עָלַי אִם אֶשְׁאַל מִשְּׁכֵנַי כֵּלִים אוֹ אַשְׁאִילֵם מִכֵּלַי, וְשָׁמַע וְקִיֵּם לָהּ, יוֹצִיא מִיָּד וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. וְאִם אָמַר הוּא: קוּנָם תַּשְׁמִישֵׁךְ עָלַי אִם תִּשְׁאַל מֵהֶם כֵּלִים אוֹ תַּשְׁאִילֵם, אִי אֶפְשָׁר לָהּ שֶׁלֹּא תִּשְׁאַל מֵהֶם וְלֹא תַּשְׁאִילֵם, וַהֲרֵי הִיא נֶאֶסְרָה מִיָּד, וְיוֹצִיא לְאַחַר שִׁבְעָה יָמִים וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. וְאִם הִיא אָסְרָה כְּלֵי שְׁכֵנֵיהָ עָלֶיהָ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּשְׁאַל מֵהֶם, אוֹ שֶׁאָסְרָה עַל עַצְמָהּ כְּלֵי בַּעֲלָהּ שֶׁלֹּא תּוּכַל לְהַשְׁאִילֵם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַחֲזִיקוּ לָהֶם טוֹבָה, אוֹ שֶׁנָּדְרָה שֶׁלֹּא לֶאֱרֹג בְּגָדִים נָאִים לְבָנָיו, וְהוּא אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר שֶׁאֵין זֶה מִדְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ, וַאֲסוּרָה לֶאֱרֹג וְלִשְׁאֹל וּלְהַשְׁאִיל כֵּלִים, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה, מִפְּנֵי שֶׁמַשִּׂיאָתוֹ שֵׁם רָע בִּשְׁכֵנָיו: 

נָדְרָה שֶׁלֹּא תֵּלֵךְ לְבֵית אָבִיהָ, וּתְלָאַתּוּ בְּתַשְׁמִישׁ, שֶׁאָמְרָה: קוּנָם תַּשְׁמִישְׁךָ עָלַי אִם אֵלֵךְ לְבֵית אָבִי; שֶׁאִם לֹא תְּלָאַתּוּ בְּתַשְׁמִישׁ אֶלָּא אָמְרָה: קוּנָם בֵּית אָבִי עָלַי, אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר, אֶלָּא כֵּיוָן שֶׁתְּלָאַתּוּ בְּתַשְׁמִישׁ יָכוֹל לְהָפֵר; וְכֵיוָן שֶׁשָּׁמַע וְלֹא הֵפֵר, יוֹצִיא מִיָּד וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. וְאִם הוּא אוֹמֵר: קוּנָם תַּשְׁמִישֵׁךְ עָלַי אִם תֵּלְכִי לְבֵית אָבִיךְ יוֹתֵר מֵחֹדֶשׁ, אִם הוּא דָּר עִמָּהּ בָּעִיר, אוֹ יוֹתֵר מֵרֶגֶל אִם הוּא דָּר בְּעִיר אַחֶרֶת, יְקַיֵּם שִׁבְעָה יָמִים וְאָז יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה: 

נָדְרָה הִיא וְאָמְרָה: קוּנָם הֲנָאַת תַּשְׁמִישְׁךָ עָלַי אִם אֵלֵךְ לְבֵית הָאֵבֶל אוֹ לְבֵית הַמִּשְׁתֶּה, וְשָׁמַע וְלֹא הֵפֵר, יוֹצִיא מִיָּד וְיִתֵּן כְּתֻבָּה: 

וְאִם הִדִּיר הוּא, שֶׁאָמַר: קוּנָם הֲנָאַת תַּשְׁמִישֵׁךְ עָלַי אִם תֵּלְכִי, יוֹצִיא לְאַחַר שִׁבְעָה יָמִים וְיִתֵּן כְּתֻבָּהּ. וְאִם טוֹעֵן: הִדַּרְתִּיהָ בִּשְׁבִיל בְּנֵי אָדָם פְּרוּצִים הַמְּצוּיִים שָׁם, אִם הֻחְזְקוּ שָׁם, נֶאֱמָן; וְאִם לָאו, אֵינוֹ נֶאֱמָן: 

הִדִּירָהּ שֶׁלֹּא תֵּלֵךְ לְמֶרְחָץ בַּכְּרַכִּים שַׁבָּת אַחַת, וּבַכְּפָרִים שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת. שֶׁלֹּא תִּנְעַל מִנְעָל בַּכְּפָרִים שְׁלשָׁה יָמִים, וּבַכְּרַכִּים מֵעֵת לְעֵת. יָתֵר עַל כֵּן <small><small>(יַתִּיר אֶת נִדְרוֹ אוֹ)</small></small> יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה: 

הִדִּירָהּ וְאָמַר לָהּ: קוּנָם תַּשְׁמִישֵׁךְ עָלַי אִם תֵּלְכִי לְבֵית הַמֶּרְחָץ בַּכְּרַכִּים יוֹתֵר מִשַּׁבָּת אַחַת, וּבַכְּפָרִים יוֹתֵר מִשְּׁתֵּי שַׁבָּתוֹת; אוֹ אִם תִּנְעֲלִי מִנְעָל בַּכְּפָרִים יוֹתֵר מִשְּׁלשָׁה יָמִים, וּבַכְּרַכִּים יוֹתֵר מֵעֵת לְעֵת; יַמְתִּין שִׁבְעָה יָמִים וְאַחַר כָּךְ יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה: 

הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ: אֵין רְצוֹנִי שֶׁיָּבוֹאוּ לְבֵיתִי אָבִיךְ וְאִמֵּךְ וְאַחַיִךְ וְאַחְיוֹתַיִךְ, שׁוֹמְעִין לוֹ, וְתִהְיֶה הִיא הוֹלֶכֶת לָהֶם כְּשֶׁאֵרַע לָהֶם דָּבָר; וְתֵלֵךְ לְבֵית אָבִיהָ פַּעַם אַחַת בְּחֹדֶשׁ, וּבְכָל רֶגֶל; וְלֹא יִכָּנְסוּ הֵם לָהּ, אֶלָּא אִם אֵרַע לָהּ דָּבָר, כְּגוֹן חֹלִי אוֹ לֵדָה: 

וְכֵן הִיא שֶׁאָמְרָה: אֵין רְצוֹנִי שֶׁיָּבוֹאוּ לְבֵיתִי אָבִיךָ וְאִמְּךָ אַחֶיךָ וְאַחְיוֹתֶיךָ, וְאֵינִי שׁוֹכֶנֶת עִמָּהֶם בְּחָצֵר אֶחָד, מִפְּנֵי שֶׁמְּרֵעִין לִי וּמְצֵרִין לִי, שׁוֹמְעִין לָהּ. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁנִּרְאֶה בְּבֵית דִּין שֶׁיֵּשׁ מַמָּשׁ בִּדְבָרֶיהָ, שֶׁהֵם מְרֵעִין לָהּ וְגוֹרְמִין קְטָטָה בֵּינָהּ לְבַעֲלָהּ; אֲבָל בְּלָאו הָכִי, אֵין שׁוֹמְעִין לָהּ, דְּהָא הַמָּדוֹר אֵינָהּ שֶׁלָּהּ רַק שֶׁל בַּעֲלָהּ </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק י"ג דְּאִשּׁוּת)</small>. </small> <small> וְנוֹהֲגִין לְהוֹשִׁיב עִמָּהֶם אִישׁ אוֹ אִשָּׁה נֶאֱמָנִים, וְתָדוּר עִמָּהֶם עַד שֶׁיִּתְבָּרֵר עַל יְדֵי מִי נִתְגַּלְגֵּל הָרִיב וְהַקְּטָטָה: </small> 

הָאִישׁ שֶׁאָמַר: אֵינִי דָּר בְּמָבוֹי זֶה מִפְּנֵי שֶׁבְּנֵי אָדָם רָעִים, אוֹ פְּרֻצִּים, אוֹ כּוּתִים בִּשְׁכוּנָתִי, וַאֲנִי מִתְיָרֵא מֵהֶם, שׁוֹמְעִין לוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הֻחְזְקוּ בִּפְרִיצוּת; וַאֲפִלּוּ הָיָה הַמָּדוֹר שֶׁלָּהּ, מוֹצִיאִין אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ: 

וְכֵן הִיא שֶׁאָמְרָה כֵּן, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא אוֹמֵר: אֵינִי מַקְפִּיד עֲלֵיהֶם, שׁוֹמְעִין לָהּ. <small> אִישׁ הַמַּכֶּה אֶת אִשְׁתּוֹ אוֹ הִיא מְקַלַּלְתּוֹ, עַיֵּן דִּינוֹ לְקַמָּן סִימָן קנ"ד: </small>

Siman 75

שָׁלשׁ אֲרָצוֹת בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל חֲלוּקוֹת זוֹ מִזּוֹ לְעִנְיַן נִשּׂוּאִין, יְהוּדָה וְעֵבֶר הַיַּרְדֵּן וְהַגָּלִיל. וְכָל הַיִּשּׁוּב הוּא אֲרָצוֹת, כְּגוֹן אֶרֶץ כְּנַעַן וְאֶרֶץ מִצְרַיִם וְאֶרֶץ תֵּימָן <small> שֶׁחֲלוּקִים </small> <small> בִּלְשׁוֹנָם </small> <small><small>(מוהר"ם סִימָן קי"ז)</small>. </small> שֶׁמִּי שֶׁהוּא מֵאֶרֶץ מֵהָאֲרָצוֹת וְנָשָׂא אִשָּׁה בְּאֶרֶץ אַחֶרֶת, כּוֹפִין אוֹתָהּ וְיוֹצְאָה עִמּוֹ לְאַרְצוֹ, אוֹ תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה וּבְלֹא תּוֹסֶפֶת, שֶׁעַל מְנָת כֵּן נְשָׂאָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פֵּרַשׁ. <small> אֲבָל אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאָהּ מֵעִיר </small> <small> לִכְרַךְ אוֹ לְהֵפֶךְ, בְּגָלִיל </small> <small><small>(אֶחָד)</small>, </small> <small> אַף עַל פִּי שֶׁהִתְנָה עִמָּהּ לְהוֹצִיאָהּ מִגָּלִיל לִיהוּדָה </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק שְׁנֵי דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה)</small>. </small> אֲבָל הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה בְּאַחַת מֵהָאֲרָצוֹת, וְהוּא מֵאַנְשֵׁי אוֹתָהּ הָאֶרֶץ, אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאָהּ לְאֶרֶץ אַחֶרֶת, אֲבָל מוֹצִיאָהּ מִמְּדִינָה לִמְדִינָה וּמִכְּפָר לִכְפָר בְּאוֹתָם הָאֲרָצוֹת, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאָהּ מִמְּדִינָה לִכְפָר וּמִכְּפָר לִמְדִינָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הָיוּ שְׁנֵיהֶם מֵאֶרֶץ </small> <small> אַחַת, וּנְשָׂאָהּ בְּאֶרֶץ אַחֶרֶת, הִיא יְכוֹלָה לָכֹף אוֹתוֹ לֵילֵךְ עִמָּהּ לְאַרְצָהּ, אֲפִלּוּ מִכְּפָר לִמְדִינָה אוֹ לְהֵפֶךְ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם רַבֵּנוּ תָּם)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם שְׁנֵיהֶם מֵאֶרֶץ אַחַת וּנְשָׂאָהּ בְּאוֹתָהּ הָאֶרֶץ, אֵין אֶחָד מֵהֶם כּוֹפֶה לַשֵּׁנִי לְהוֹצִיאוֹ מִמְּדִינָה לִכְפָר אוֹ לְהֵפֶךְ; אֲבָל מִמְּדִינָה לִמְדִינָה אוֹ מִכְּפָר לִכְפָר, הָאִשָּׁה יְכוֹלָה לְהַכְרִיחוֹ שֶׁיֵּלֵךְ עִמָּהּ לִמְקוֹמָהּ, הוֹאִיל וְהֵם שָׁוִים </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>. </small> <small> הָיָה דָּר עִמָּהּ בְּעִירוֹ וְלָא מִתְּדַר שָׁם, וְנָסַע עִמָּהּ לְעִירָהּ דֶּרֶךְ מִקְרֶה, וְלָא אִתְּדַר לֵיהּ, יָכוֹל לַחֲזֹר </small> <small> וּלְהוֹצִיאָהּ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן פ"ח)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים אִם לֹא יוּכַל לְהַחֲיוֹת וּלְפַרְנֵס עַצְמוֹ, כּוֹפִין אִשְׁתּוֹ שֶׁתֵּלֵךְ עִמּוֹ לְמָקוֹם שֶׁיִּרְצֶה </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רט"ו)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף וְכֵן מַשְׁמָע בָּרִיבָ"שׁ סִימָן פ"א)</small>. </small> <small> מִי שֶׁהוּא מִמְּדִינָה אַחַת וְיֵשׁ לוֹ שָׁם אִשָּׁה, וְנָשָׂא אַחֶרֶת בִּמְדִינָה אַחֶרֶת, צְרִיכָה לֵילֵךְ עִמּוֹ לְעִירוֹ, דְּוַדַּאי נְשָׂאָהּ לָשׁוּב לְבֵיתוֹ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרשב"ץ)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קנ"ד סָעִיף ט', עוֹד מִדִּינִים אֵלּוּ: </small> 

כְּשֶׁמּוֹצִיאָהּ מִמְּדִינָה לִמְדִינָה וּמִכְּפָר לִכְפָר בְּאוֹתָהּ הָאֶרֶץ, אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאָהּ, מִנָּוֶה יָפֶה לְנָוֶה הָרָע, וְלֹא מֵרָע לְיָפֶה; וְכֵן לֹא יוֹצִיאֶנָּה מִמָּקוֹם שֶׁרֻבָּן יִשְׂרָאֵל לְמָקוֹם שֶׁרֻבּוֹ עכו"ם. וּבְכָל מָקוֹם מוֹצִיאִין מִמָּקוֹם שֶׁרֻבּוֹ כּוּתִים לְמָקוֹם שֶׁרֻבּוֹ יִשְׂרָאֵל. <small> הַגָּה: וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאָהּ מִמָּקוֹם שֶׁהַמּוֹשֵׁל </small> <small> טוֹב לְמָקוֹם שֶׁהַמּוֹשֵׁל רָע </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק י"ג דְּאִשּׁוּת)</small>. </small> <small> כָּל מָקוֹם שֶׁיָּכוֹל לְהוֹצִיאָהּ מִמְּקוֹמָהּ, הַיְנוּ לְאַחַר שֶׁכְּנָסָהּ וּנְשָׂאָהּ; אֲבָל קֹדֶם נִשּׂוּאִין לֹא יָכוֹל לְהוֹצִיאָהּ וְצָרִיךְ לְכָנְסָהּ בִּמְקוֹמָהּ, אִם לֹא הִתְנָה בְּפֵרוּשׁ עִם הָאִשָּׁה; אֲבָל אִם הִתְנָה עִם אִמָּהּ, לָאו </small> <small> כְּלוּם הוּא. </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קע"ז)</small></small> <small> מִיהוּ, אִם יֵשׁ אֲמַתְלָאוֹת וּטְעָמִים </small> <small> לִדְבָרָיו, הָאִשָּׁה צְרִיכָה לֵילֵךְ אַחֲרָיו </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מַיְמוֹנִי לְנָשִׁים סִימָן כ"ח)</small>: </small> 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, מִחוּצָה לָאָרֶץ לְחוּצָה לָאָרֶץ, אוֹ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל; אֲבָל מִחוּצָה לָאָרֶץ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כּוֹפִין אוֹתָהּ לַעֲלוֹת אֲפִלּוּ מִנָּוֶה יָפֶה לְנָוֶה הָרָע, וַאֲפִלּוּ מִמָּקוֹם שֶׁרֻבּוֹ יִשְׂרָאֵל לְמָקוֹם שֶׁרֻבּוֹ כּוּתִים. וְאֵין מוֹצִיאִין מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּצָה לָאָרֶץ, וַאֲפִלּוּ מִנָּוֶה הָרָע לְנָוֶה הַטּוֹב, וַאֲפִלּוּ מִמָּקוֹם שֶׁרֻבּוֹ כּוּתִים לְמָקוֹם שֶׁרֻבּוֹ יִשְׂרָאֵל: 

אָמַר הָאִישׁ לַעֲלוֹת לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהִיא אֵינָהּ רוֹצָה, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה. <small> הַגָּה: אֲבָל נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁלָּהּ, </small> <small> וְנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל הַקַּיָּמִים, נוֹטֶלֶת; וְאִם אֵינָם קַיָּמִים, אִם הוּא הִפְסִידָן, נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל אֵין צָרִיךְ לְשַׁלֵּם, וְנִכְסֵי מְלוֹג צָרִיךְ לְשַׁלֵּם. וְאִם נִגְנְבוּ אוֹ נֶאֶבְדוּ, נִכְסֵי מְלוֹג לֵית לָהּ, וְנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל צָרִיךְ לְשַׁלֵּם </small> <small><small>(בַּמָּרְדְּכַי סוֹף כְּתֻבּוֹת בְּשֵׁם מוהר"ם)</small>. </small> <small> וְהָא דִּכְתֻבָּה אֵין לָהּ, דַּוְקָא שֶׁנִּשְׁאָר בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֲבָל אִם הוּא חוֹזֵר </small> <small> לְסוֹף כַּמָּה שָׁנִים לְהִתְיַשֵּׁב בְּחוּצָה לָאָרֶץ, צָרִיךְ לְשַׁלֵּם לָהּ אוֹ לְיוֹרְשֶׁיהָ אַף הַכְּתֻבָּה </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>. </small> אָמְרָה הִיא לַעֲלוֹת, וְהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. וְהוּא הַדִּין לְכָל מָקוֹם מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לִירוּשָׁלַיִם. שֶׁהַכֹּל מַעֲלִין לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאֵין הַכֹּל מוֹצִיאִין מִשָּׁם; הַכֹּל מַעֲלִין לִירוּשָׁלַיִם, וְאֵין הַכֹּל מוֹצִיאִין מִשָּׁם: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָא דְּכוֹפִין לַעֲלוֹת לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הַיְינוּ בִּדְאֶפְשָׁר בְּלֹא סַכָּנָה. הִלְכָּךְ, מִסוֹף הַמַּעֲרָב עַד נוֹא אָמוֹן אֵין כּוֹפִין לַעֲלוֹת, וּמִנּוֹא אָמוֹן וּלְמַעְלָה כּוֹפִין לַעֲלוֹת דֶּרֶךְ יַבָּשָׁה, וְגַם דֶּרֶךְ יָם בִּימוֹת הַחַמָּה, אִם אֵין שָׁם לִסְטִים:

Siman 76

עוֹנָתָהּ כֵּיצַד, כָּל אִישׁ חַיָּב בְּעוֹנָה כְּפִי כֹּחוֹ וּכְפִי מְלַאכְתּוֹ. וְהַטַּיָּלִים, עוֹנָתָם בְּכָל לַיְלָה: 

הַפּוֹעֲלִים, אִם הָיְתָה מְלַאכְתָּם בָּעִיר, פַּעֲמַיִם בַּשַּׁבָּת; וְאִם הָיְתָה מְלַאכְתָּם בְּעִיר אַחֶרֶת, פַּעַם אַחַת בַּשַּׁבָּת. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם אֵינָם לָנִין כָּל לַיְלָה בְּבֵיתָם, עוֹנָתָן לִשְׁמוֹנָה יָמִים </small> <small><small>(טוּר וְתוֹסָפוֹת בְּשֵׁם ר"י בַּר בָּרוּךְ)</small>. </small> הַחַמָּרִים, פַּעַם אַחַת בַּשַּׁבָּת. הַגַּמָּלִים, אַחַת לִשְׁלשִׁים יוֹם. הַמַּלָּחִים, אַחַת לְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עוֹנָתָם פַּעַם אַחַת בַּשַּׁבָּת; וְדֶרֶךְ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים לְשַׁמֵּשׁ מִטָּתָן מִלֵּילֵי שַׁבָּת לְלֵילֵי שַׁבָּת: 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּמִי שֶׁגּוּפוֹ בָּרִיא וְיָכוֹל לְקַיֵּם הָעוֹנָה הַקְּצוּבָה לוֹ, אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ בָּרִיא אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא לְפִי מַה שֶּׁאוֹמְדִין אוֹתוֹ שֶׁיָּכוֹל לְקַיֵּם: 

כָּל אָדָם חַיָּב לִפְקֹד אֶת אִשְׁתּוֹ בְּלֵיל טְבִילָתָהּ, וּבְשָׁעָה שֶׁהוּא יוֹצֵא לַדֶּרֶךְ: 

יֵשׁ לָאִשָּׁה לְעַכֵּב עַל בַּעֲלָהּ שֶׁלֹּא יֵצֵא לִסְחוֹרָה אֶלָּא לְמָקוֹם קָרוֹב, שֶׁלֹּא יִמָּנַע מֵעוֹנָתָהּ; וְלֹא יֵצֵא אֶלָּא בִּרְשׁוּתָהּ. <small> וַאֲפִלּוּ אִם נוֹתֶנֶת לוֹ רְשׁוּת, אֵין לוֹ </small> <small> לְהִתְאַחֵר, אֶלָּא חֹדֶשׁ בַּחוּץ וְחֹדֶשׁ בְּבֵיתוֹ </small> <small><small>(טוּר וְהָרֹא"שׁ)</small>. </small> וְכֵן יֵשׁ לָהּ לְמָנְעוֹ לָצֵאת מִמְּלָאכָה שֶׁעוֹנָתָהּ קְרוֹבָה לִמְלָאכָה שֶׁעוֹנָתָהּ רְחוֹקָה, כְּגוֹן חַמָּר שֶׁבִּקֵּשׁ לְהֵעָשׂוֹת גַּמָּל, אוֹ גַּמָּל לְהֵעָשׂוֹת מַלָּח. וְתַלְמִידֵי חֲכָמִים יוֹצְאִים לְתַלְמוּד תּוֹרָה שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת נְשׁוֹתֵיהֶם שְׁתַּיִם וְשָׁלשׁ שָׁנִים. וְכֵן טַיָּל שֶׁנַּעֲשָׂה תַּלְמִיד חָכָם, אֵין אִשְׁתּוֹ יְכוֹלָה לְעַכֵּב. <small> וְאִם נוֹתֶנֶת לוֹ רְשׁוּת, תַּלְמִיד חָכָם יָכוֹל לֵילֵךְ בְּכָל מַה שֶּׁתִּתֵּן לוֹ רְשׁוּת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַאֲבַ"ד)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁהִרְשֵׁית אֶת בַּעֲלָהּ אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת שֶׁיִּמְנַע עוֹנָתָהּ, הֲרֵי זֶה מֻתָּר. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁקִּיֵּם מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה; אֲבָל אִם לֹא קִיֵּם, חַיָּב לִבְעֹל בְּכָל עוֹנָה עַד שֶׁיְּקַיֵּם: 

נוֹשֵׂא אָדָם כַּמָּה נָשִׁים, אֲפִלּוּ מֵאָה, בֵּין בְּבַת אַחַת בֵּין בָּזוֹ אַחַר זוֹ, וְאֵין אִשְׁתּוֹ יְכוֹלָה לְעַכֵּב, וְהוּא שֶׁיִּהְיֶה יָכוֹל לִתֵּן שְׁאֵר כְּסוּת וְעוֹנָה כָּרָאוּי לְכָל אַחַת וְאַחַת; וְאֵינוֹ יָכוֹל לָכֹף אוֹתָן לָדוּר בְּחָצֵר אֶחָד, אֶלָּא כָּל אַחַת לְעַצְמָהּ. וְכַמָּה הִיא עוֹנָתָן, לְפִי מִנְיָן. כֵּיצַד, פּוֹעֵל שֶׁהָיוּ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים, יֵשׁ לָזוֹ עוֹנָה אַחַת בַּשַּׁבָּת וְיֵשׁ לָזוֹ עוֹנָה אַחַת בַּשַּׁבָּת. הָיוּ לוֹ אַרְבָּעָה נָשִׁים, נִמְצָא עוֹנַת כָּל אַחַת מֵהֶן פַּעַם אַחַת בִּשְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת; וְכֵן אִם הָיָה מַלָּח וְיֵשׁ לוֹ אַרְבַּע נָשִׁים, תִּהְיֶה עוֹנַת כָּל אַחַת מֵהֶן פַּעַם אַחַת בִּשְׁתֵּי שָׁנִים. לְפִיכָךְ, צִוּוּ חֲכָמִים שֶׁלֹּא יִשָּׂא אָדָם יוֹתֵר עַל אַרְבַּע נָשִׁים, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָמוֹן הַרְבֵּה, כְּדֵי שֶׁתַּגִּיעַ לָהֶן עוֹנָה פַּעַם אַחַת בְּחֹדֶשׁ: 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּמָקוֹם שֶׁנּוֹהֲגִים לִשָּׂא שְׁתַּיִם וְשָׁלשׁ נָשִׁים. אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לִשָּׂא אֶלָּא אִשָּׁה אַחַת, אֵינוֹ רַשַּׁאי לִשָּׂא אִשָּׁה עַל אִשְׁתּוֹ שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּתָהּ, וְכָל שֶׁכֵּן אִם הִתְנָה בִּכְתֻבָּתָהּ שֶׁלֹּא יִשָּׂא אִשָּׁה אַחֶרֶת עָלֶיהָ. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן א': </small> 

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ מִתַּשְׁמִישׁ הַמִּטָּה, בֵּין שֶׁהִדִּירָהּ סְתָם אוֹ שִׁבְעָה יָמִים אוֹ יוֹתֵר, יְקַיֵּם שִׁבְעָה יָמִים, וְאַחַר כָּךְ יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּתָהּ; אֲפִלּוּ הוּא מַלָּח שֶׁעוֹנָתוֹ לְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים: 

וְכֵיצַד מַדִּירָהּ, שֶׁאָמַר: הֲנָאַת תַּשְׁמִישֵׁךְ אָסוּר עָלַי; אֲבָל אִם אָמַר: הֲנָאַת תַּשְׁמִישִׁי עָלַיִךְ, אוֹ נִשְׁבַּע שֶׁלֹּא לְשַׁמֵּשׁ עִמָּהּ, אֵינוֹ חָל. <small> מִיהוּ, אִם נָדַר </small> <small> בִּרְשׁוּתָהּ, הַנֶּדֶר חָל. וּמֻתָּר לְהִתְיַחֵד </small> <small> עִמָּהּ אַף עַל גַּב דְּאָסוּר לְשַׁמֵּשׁ עִמָּהּ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק ד' דְּאִישׁוּת)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה סִימָן רל"ד סָעִיף ס"ז: </small> 

אָסוּר לְאָדָם לִמְנֹעַ מֵאִשְׁתּוֹ עוֹנָתָהּ; וְאִם מָנְעָה כְּדֵי לְצַעֲרָהּ, עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה דְּ"עֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע" <small><small>(שְׁמוֹת כא, י)</small>; </small> וְאִם חָלָה אוֹ תָּשַׁשׁ כֹּחוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לִבְעֹל, יַמְתִּין שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים עַד שֶׁיַּבְרִיא, שֶׁאֵין לְךָ עוֹנָה גְּדוֹלָה מִזּוֹ; וְאַחַר כָּךְ, אוֹ יִטֹּל מִמֶּנָּה רְשׁוּת אוֹ יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה: 

הָאִשָּׁה שֶׁנָּדְרָה נֶדֶר שֶׁל עִנּוּי נֶפֶשׁ, אוֹ מִדְּבָרִים שֶׁבֵּינוֹ לְבֵינָהּ, שֶׁיָּכוֹל לְהָפֵר, וְאָמַר לָהּ: אֲנִי מֵפֵר לָךְ עַל מְנָת שֶׁתֹּאמְרִי לִפְלוֹנִי מַה שֶּׁדִּבַּרְנוּ יַחַד בִּדְבָרִים שֶׁל שְׂחוֹק שֶׁאָדָם מְדַבֵּר עַל עִסְקֵי תַּשְׁמִישׁ, אוֹ עַל מְנָת <small> שֶׁתִּתְהַפֵּךְ לְאַחַר הַתַּשְׁמִישׁ וְלֹא תִּתְעַבֵּר, אוֹ עַל מְנָת </small> <small><small>(טוּר)</small></small> שֶׁתַּעֲשֶׂה מַעֲשֵׂה שׁוֹטִים, כְּגוֹן שֶׁתְּמַלֵּא עֲשָׂרָה כַּדֵּי מַיִם וּתְעָרֵם לָאַשְׁפָּה וְכַיּוֹצֵא בָּאֵלּוּ, יוֹצִיא מִיָּד וְיִתֵּן כְּתֻבָּה: 

הָאוֹמֵר: אִי אֶפְשִׁי אֶלָּא אֲנִי בְּבִגְדִי וְהִיא בְּבִגְדָהּ, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה; וְכָל שֶׁכֵּן אִם אֵינוֹ נִזְקָק לָהּ כְּלָל. <small> וְכֵן הִיא אוֹמֶרֶת: אִי אֶפְשִׁי אֶלָּא אֲנִי בְּבִגְדִי וְהוּא בְּבִגְדוֹ, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרִיטְבָ"א)</small>: </small>

Siman 77

הַמּוֹרֵד עַל אִשְׁתּוֹ וְאָמַר: הֲרֵינִי זָן וּמְפַרְנֵס, אֲבָל אֵינִי בָּא עָלֶיהָ מִפְּנֵי שֶׁשְּׂנֵאתִיהָ, מוֹסִיפִין לָהּ עַל כְּתֻבָּתָהּ מִשְׁקַל שְׁלשִׁים וְשִׁשָּׁה שְׂעוֹרִים שֶׁל כֶּסֶף בְּכָל שָׁבוּעַ, וְיֵשֵׁב וְלֹא יְשַׁמֵּשׁ, כָּל זְמַן שֶׁתִּרְצֶה הִיא לֵישֵׁב; וְאַף עַל פִּי שֶׁכְּתֻבָּתָהּ הוֹלֶכֶת וְנוֹסֶפֶת, הֲרֵי הוּא עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁנֶּאֱמַר: "לֹא יִגְרָע" <small><small>(שְׁמוֹת כא, י)</small>; </small> וְאִם הִיא רוֹצָה, כּוֹפִין אוֹתוֹ מִיָּד לְהוֹצִיא וְלִתֵּן כְּתֻבָּה. <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם רוֹצֶה לְגָרֵשׁ מִיָּד וְלִתֵּן לָהּ הַכְּתֻבָּה, אֵין </small> <small> מוֹסִיפִין לָהּ עַל כְּתֻבָּתָהּ </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע מִדִּבְרֵי הָרַמְבַּ"ם פֶּרֶק י"ד דְּאִשּׁוּת)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי, דְּאַף בְּלָאו דְּ"לֹא יִגְרָע" </small> <small><small>(שְׁמוֹת כא, י)</small></small> <small> אֵינוֹ עוֹבֵר)</small>:  

הָאִשָּׁה שֶׁמָּנְעָה בַּעֲלָהּ מִתַּשְׁמִישׁ, הִיא הַנִּקְרֵאת "מוֹרֶדֶת"; וְשׁוֹאֲלִין אוֹתָהּ מִפְּנֵי מָה מָרְדָה, אִם אָמְרָה: מְאַסְתִּיהוּ וְאֵינִי יְכוֹלָה לְהִבָּעֵל לוֹ מִדַּעְתִּי, <small> וְדַוְקָא שֶׁמְּבַקֶּשֶׁת גֵּט בְּלֹא כְּתֻבָּה, אֲבָל אִם אוֹמֶרֶת: יִתֵּן לִי גֵּט וּכְתֻבָּתִי, חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא נָתְנָה עֵינֶיהָ בְּאַחֵר, וְיֵשׁ לָהּ דִּין מוֹרֶדֶת דְּבָעֵינָא וּמְצַעַרְנָא לֵיהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַ"ן וְכֵן פֵּרַשִׁ"י בַּגְּמָרָא)</small>, </small> אִם רָצָה הַבַּעַל לְגָרְשָׁהּ אֵין לָהּ כְּתֻבָּה כְּלָל, וְתִטֹּל בְּלָאוֹתֶיהָ הַקַּיָּמִים, בֵּין מִנְּכָסִים שֶׁהִכְנִיסָה לְבַעֲלָהּ וְנִתְחַיֵּב בְּאַחֲרָיוּתָן, בֵּין נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁלֹּא נִתְחַיֵּב בְּאַחֲרָיוּתָן, וְאֵינָהּ נוֹטֶלֶת מִשֶּׁל בַּעֲלָהּ כְּלוּם, וַאֲפִלּוּ מִנְעָל שֶׁבְּרַגְלֶיהָ וּמִטְפַּחַת שֶׁבְּרֹאשָׁהּ שֶׁלְּקָחָם לָהּ, פּוֹשֶׁטֶת וְנוֹתֶנֶת, וְכָל מַה שֶּׁנָּתַן לָהּ מַתָּנָה מַחֲזֶרֶת אוֹתוֹ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף </small> <small> מִנִּכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל </small> <small> אֵינָהּ נוֹטֶלֶת אֶלָּא מַה שֶּׁתָּפְסָה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ נִכְסֵי מְלוֹג אֵינָהּ נוֹטֶלֶת אֶלָּא מַה שֶּׁתָּפְסָה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַ"ן שֶׁכֵּן כָּתַב בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> וְאִם מָרְדָה מִתַּחַת בַּעֲלָהּ כְּדֵי לְצַעֲרוֹ, וְאָמְרָה: הֲרֵינִי מְצַעֶרֶת אוֹתוֹ בְּכָךְ, מִפְּנֵי שֶׁעָשָׂה לִי כָּךְ וְכָךְ, אוֹ מִפְּנֵי שֶׁקִלְּלַנִי, אוֹ מִפְּנֵי שֶׁעָשָׂה עִמִּי מְרִיבָה וְכַיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ, שׁוֹלְחִין לָהּ מִבֵּית דִּין וְאוֹמְרִים לָהּ: הֱוֵי יוֹדַעַת שֶׁאִם אַתְּ עוֹמֶדֶת בְּמִרְדֵּךְ, אֲפִלּוּ כְּתֻבָּתִיךְ מֵאָה מָנֶה הִפְסַדְתְּ אוֹתָם. וְאַחַר כָּךְ מַכְרִיזִין עָלֶיהָ בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, בְּכָל יוֹם, אַרְבַּע שַׁבָּתוֹת זוֹ אַחַר זוֹ, <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין צָרִיךְ לְהַכְרִיז בְּכָל יוֹם, אֶלָּא אַרְבַּע שַׁבָּתוֹת מַמָּשׁ, </small> <small><small>(הָרַ"ן וְהַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי, וְכֵן מַשְׁמַע לְשׁוֹן הַטּוּר)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה לִי עִקָּר, </small> וְאוֹמְרִים: פְּלוֹנִית מָרְדָה עַל בַּעֲלָהּ. וְאַחַר הַהַכְרָזָה שׁוֹלְחִין לָהּ בֵּית דִּין פַּעַם שֵׁנִית: אִם אַתְּ עוֹמֶדֶת בְּמִרְדֵּךְ הִפְסַדְתְּ כְּתֻבָּתִיךְ, אִם עָמְדָה בְּמִרְדָּהּ וְלֹא חָזְרָה, נִמְלָכִין בָּהּ וּתְאַבֵּד כְּתֻבָּתָהּ, וְלֹא יִהְיֶה לָהּ כְּתֻבָּהּ כְּלָל; וְאֵין נוֹתְנִים לָהּ גֵּט עַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ; וְאֵין לָהּ מְזוֹנוֹת כָּל שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, <small> וַאֲפִלּוּ הִיא </small> <small> מְעֻבֶּרֶת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>; </small> <small> וּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁלָּהּ, אֲבָל נוֹטֵל </small> <small> פֵּרוֹת </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְאִם מֵתָה קֹדֶם הַגֵּט, בַּעֲלָהּ יוֹרְשָׁהּ <small> וְחַיָּב בְּפִדְיוֹנָהּ </small> <small> וּקְבוּרָתָהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וּלְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אֵין לַבַּעַל עָלֶיהָ </small> <small> כְּלוּם, וְכֵן הִיא עָלָיו; מֵאַחַר שֶׁאָבְדָה הַכְּתֻבָּה, אֵין לָהּ כָּל תְּנַאי כְּתֻבָּה, מֵאַחַר שֶׁיּוּכַל לְגָרְשָׁהּ בְּלֹא כְּתֻבָּה וְהוּא מְעַכְּבָהּ מֵרְצוֹנוֹ </small> <small><small>(דִּבְרֵי הָרַב וְכֵן מַשְׁמַע בַּמַּהֲרִי"ן סִימָן כ')</small>. </small> כַּסֵדֶר הַזֶּה עוֹשִׂין לָהּ, אִם מָרְדָה כְּדֵי לְצַעֲרוֹ. <small> וּלְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ לָא מְהַנֵּי חֲזָרָתָהּ, אֶלָּא אִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ, וְאִם רוֹצָה לְקַיְּמָהּ, צָרִיךְ לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה אַחֶרֶת. אֲבָל תּוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ יְכוֹלָה לַחֲזֹר בָּהּ, וְיֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה. וְאִם מֵת תּוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה מִן הַיּוֹרְשִׁים </small> <small><small>(כָּל זֶה בְּהָרַ"ן פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>. </small> <small> וְאִם רוֹצֶה לְגָרְשָׁהּ תּוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ נוֹתֵן לָהּ צֹאן בַּרְזֶל שֶׁלָּהּ, </small> <small> וּכְתֻבָּתָהּ וְכָל מַה שֶּׁכָּתַב לָהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבַזְּמַן הַזֶּה שֶׁאֵין נוֹשְׂאִין שְׁתֵּי </small> <small> נָשִׁים, לָא מַשְׁהִינָן לָהּ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אִם רוֹצֶה לְגָרְשָׁהּ, וְאִם אֵינָהּ רוֹצָה, מַתִּירִין לוֹ לִשָּׂא </small> <small> אַחֶרֶת </small> <small><small>(מָרְדְּכַי סוֹף אַף עַל פִּי בְּשֵׁם רַאֲבַ"ן)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין שֶׁאֵין לְהַתִּיר לוֹ לִשָּׂא אַחֶרֶת </small> <small><small>(שָׁם בַּהַגָּהַת וּתְשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תת"ס וּמַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ס"ג)</small>, </small> <small> וְכֵן עִקָּר. וְדַוְקָא בִּנְשׂוּאָה, אֲבָל אֲרוּסָה הַמּוֹרֶדֶת עַל בַּעֲלָהּ וְאֵינָהּ רוֹצָה לְהִכָּנֵס לוֹ, יְגָרְשֶׁנָּה בְּעַל כָּרְחָהּ, אוֹ יִשָּׂא אַחֶרֶת, וּמַתִּירִין לוֹ </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי, דַּוְקָא תּוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, אֲבָל לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אִם הוּא רוֹצֶה לְגָרֵשׁ צְרִיכָה לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ בְּעַל כָּרְחָהּ, אוֹ מַתִּירִין לוֹ לִשָּׂא אַחֶרֶת, דְּאֵין כֹּחַ בְּיַד הָאִשָּׁה לְעַגְּנוֹ לְעוֹלָם, וְכֵן נִרְאֶה לִי </small> <small><small>(לְהוֹרוֹת)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ תּוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אִם עָבַר וְנָשָׂא אַחֶרֶת מֵחֲמַת מְרִידָתָהּ, אֵין כּוֹפִין </small> <small> לְגָרֵשׁ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ כ"ט)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ הָיְתָה נִדָּה אוֹ חוֹלָה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לְתַשְׁמִישׁ. <small> וְאֵין חִלּוּק בֵּין הִתְחִילָה לִמְרֹד קֹדֶם חָלְיָהּ אוֹ אַחַר כָּךְ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק אַף עַל פִּי, וְכֵן מַשְׁמַע בַּמָּרְדְּכַי בְּשֵׁם ראבי"ה וְהַגָּהוֹת אַלְפָסִי)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין </small> <small><small>(שָׁם בְּשֵׁם מוהר"ם)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ הָיָה בַּעֲלָהּ מַלָּח שֶׁעוֹנָתוֹ לְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים, וַאֲפִלּוּ יֵשׁ לוֹ אִשָּׁה אַחֶרֶת. וְכֵן אֲרוּסָה שֶׁהִגִּיעַ זְמַנָּהּ לִנָּשֵׂא, וּמָרְדָה כְּדֵי לְצַעֲרוֹ וְלֹא נִשֵּׂאת, הֲרֵי זוֹ מוֹרֶדֶת מִתַּשְׁמִישׁ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁגַּם יְבָמָה שֶׁלֹּא רָצְתָה לְהִתְיַבֵּם כְּדֵי לְצַעֲרוֹ, כַּסֵדֶר הַזֶּה עוֹשִׂין לָהּ: 

הַמּוֹרֶדֶת הַזֹּאת, כְּשֶׁהִיא יוֹצֵאת אַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ בְּלֹא כְּתֻבָּה, תַּחֲזִיר כָּל דָּבָר שֶׁהוּא שֶׁל בַּעַל, אֲבָל נְכָסִים שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ, וּבְלָאוֹתֶיהֶם קַּיָּמִים, אִם תָּפְסָה אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָהּ; וְאִם לֹא תָּפְסָה אֵין נוֹתְנִין לָהּ; <small> וְקַרְקָעוֹת שֶׁל צֹאן בַּרְזֶל הִיא נוֹטַלְתָּן </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> וְכֵן כָּל מַה שֶּׁאָבַד מִנְּכָסֶיהָ שֶׁקִּבֵּל הַבַּעַל אַחֲרָיוּתָן עָלָיו, אֵינוֹ מְשַׁלֵּם לָהּ כְּלוּם. <small> הַגָּה: וְכָל זֶה בְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, אֲבָל נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁלָּהּ, בִּרְשׁוּתָהּ הֵם וְהִיא נוֹטַלְתָּן </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה בְּאֵינָהּ נוֹתֶנֶת </small> <small> אֲמַתְלָא וְטַעַם לִדְבָרֶיהָ לָמָּה אוֹמֶרֶת מָאִיס עָלַי; אֲבָל בְּנוֹתֶנֶת אֲמַתְלָא לִדְבָרֶיהָ, כְּגוֹן שֶׁאוֹמֶרֶת שֶׁאֵינוֹ הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, וּמְכַלֶּה מָמוֹנוֹ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, אָז דַּיְנִינָן לָהּ כְּדִינָא שֶׁתִּקְּנוּ הַגְּאוֹנִים </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם מוהר"ם מֵרוֹטֶנְבּוּרְג)</small></small> <small> וְנִקְרָא דִּינָא דִּמְתִיבְתָּא, שֶׁהַבַּעַל צָרִיךְ לְהַחֲזִיר לָהּ כָּל מַה שֶּׁהִכְנִיסָה לוֹ בִּנְדוּנְיָתָהּ, דְּהַיְנוּ צֹאן בַּרְזֶל אִם הֵם בְּעַיִן וּרְאוּיִין לִמְלַאכְתָּם </small> <small> הָרִאשׁוֹנָה נוֹטֶלֶת הַכֹּל כְּמוֹ שֶׁהוּא, וְאִם אֵינָם רְאוּיִין לִמְלַאכְתָּם הָרִאשׁוֹנָה, וְכָל שֶׁכֵּן אִם נִגְנְבוּ אוֹ נֶאֶבְדוּ, צָרִיךְ הַבַּעַל לְשַׁלֵּם הַכֹּל; וְנִכְסֵי מְלוֹג שֶׁלָּהּ, אִם הֵם בְּעַיִן אוֹ דָּבָר הַבָּא מִכֹּחָהּ, נוֹטַלְתָּן, אֲבָל אִם כָּלוּ לְגַמְרֵי אֵין הַבַּעַל צָרִיךְ לְשַׁלֵּם </small> <small><small>(דִּינָא דִּמְתִיבְתָּא טוּר בְּשֵׁם הָרִי"ף)</small>, </small> <small> אֲבָל כָּל מַה שֶּׁנָּתַן לָהּ אוֹ כָּתַב לָהּ אֵינָהּ נוֹטֶלֶת כְּלוּם, וַאֲפִלּוּ תָּפְסָה צְרִיכָה לְהַחֲזִיר </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>. </small> <small> וְאֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְגָרֵשׁ, וְלֹא אוֹתָהּ לִהְיוֹת אֶצְלוֹ </small> <small><small>(גַּם זֶה בַּטּוּר בִּתְשׁוּבַת מוהר"ם)</small>. </small> <small> וְאִם עָשָׂה שֶׁלֹּא כַּהֹגֶן שֶׁקִּדְּשָׁהּ בְּרַמָּאוּת וּבְתַחְבּוּלוֹת, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְגָרֵשׁ </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ה)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים עוֹד, דִּמְטִילִין חֵרֶם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם מוהר"ם)</small>. </small> <small> אִם בְּנֵי אָדָם לִמְּדוּהָ לִמְרֹד, אוֹ שֶׁעוֹשָׂה כָּךְ מִשּׁוּם כַּעַס וּקְטָטָה, אוֹ לְהוֹצִיא מָמוֹנוֹ מִמֶּנּוּ, אָז אֲפִלּוּ מַה שֶּׁתָּפְסָה מִנְּכָסֶיהָ נוֹטְלִין מִיָּדָהּ וּמַחֲזִירִין לַבַּעַל </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>. </small> <small> וְאֵין חִלּוּק בֵּין אִם תָּפְסָה אוֹ לֹא, אֶלָּא בְּטוֹעֶנֶת מָאִיס וְאֵינָהּ נוֹתֶנֶת אֲמַתְלָא </small> <small> מְבֹרֶרֶת לִדְבָרֶיהָ, אֲבָל מִכָּל מָקוֹם נוֹתֶנֶת אֲמַתְלָא וְאֵין בָּזֶה </small> <small> רַמָּאוּת, וְהַבֵּית דִּין יָדוּנוּ בָּזֶה לְפִי רְאוֹת עֵינֵיהֶם </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן כ')</small>. </small> <small> וִיכוֹלִין לְהַשְׁבִּיעַ אוֹתָהּ עַל כָּךְ, אִם טוֹעֶנֶת בֶּאֱמֶת מָאִיס עָלַי </small> <small><small>(שָׁם)</small>, </small> <small> וְכֵן רָאוּי לְהוֹרוֹת. וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא נָתַן גֵּט, אֵין לוֹ כְּפִיָּה וּנְגִישָׂה עָלֶיהָ, אֲבָל מִכָּל מָקוֹם אֵין לָהּ לִתֵּן מִשֶּׁלָּהּ לַאֲחֵרִים, וְיָכוֹל לִמְחוֹת בָּהּ, דְּאִם מֵתָה יִירָשֶׁנָּה </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>. </small> <small> אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁכּוֹפִין אוֹתוֹ </small> <small> לְגָרֵשׁ, בְּמוֹרֶדֶת, אִם מֵתָה קֹדֶם שֶׁגֵּרְשָׁהּ, יוֹרֵשׁ אוֹתָהּ, דְּאֵין יְרֻשָּׁתָהּ נִפְקַעַת אֶלָּא בְּגֵרוּשִׁין </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם גָּאוֹן)</small>. </small> <small> אִם אָבִיהָ תָּפַס </small> <small> מִנְּדוּנְיָא שֶׁהִכְנִיסָה לְבַעֲלָהּ, מְהַנֵּי כְּאִלּוּ תָּפְסָה הִיא בְּעַצְמָהּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת מוהר"ם פֶּרֶק אַף עַל פִּי וּבְהַגָּהוֹת בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת מוהר"ם)</small>. </small> <small> הַבְּגָדִים שֶׁהִכְנִיסָה הַכַּלָּה אֵין לָהֶם </small> <small> דִּין צֹאן בַּרְזֶל, וְאֵין צֹאן בַּרְזֶל אֶלָּא הַשּׁוּמָא שֶׁמַּכְנֶסֶת הָאִשָּׁה לְבַעֲלָהּ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

אִישׁ וְאִשְׁתּוֹ שֶׁבָּאוּ לְבֵית דִּין, הוּא אוֹמֵר: זוֹ מוֹרֶדֶת מִתַּשְׁמִישׁ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא כִּי, אֶלָּא כְּדֶרֶךְ כָּל הָאָרֶץ אֲנִי עִמּוֹ; וְכֵן אִם טָעֲנָה הִיא וְאָמְרָה שֶׁהוּא מוֹרֵד מִתַּשְׁמִישׁ, וְהוּא אוֹמֵר: לֹא כִּי, אֶלָּא כְּדֶרֶךְ כָּל הָאָרֶץ אֲנִי עִמָּהּ, מַחֲרִימִין תְּחִלָּה עַל מִי שֶׁהוּא מוֹרֵד וְלֹא יוֹדֶה בְּבֵית דִּין, וְאַחַר כָּךְ, אִם לֹא הוֹדוּ, אוֹמְרִים לָהֶם: הִתְיַחֲדוּ בִּפְנֵי עֵדִים. נִתְיַחֲדוּ וַעֲדַיִן הֵם טוֹעֲנִים, מְבַקְּשִׁים מִן הַנִּטְעָן וְעוֹשִׂין פְּשָׁרָה כְּפִי כֹּחַ הַדַּיָּן: 

אֲרוּסָה שֶׁאֵינָהּ רוֹצָה לִנָּשֵׂא בְּטַעֲנַת מָאִיס עָלַי, אֵין אָבִיהָ חַיָּב לִתֵּן לוֹ מַה שֶּׁפָּסַק לִתֵּן לוֹ בִּנְדוּנְיָתָא:

Siman 78

פִּדְיוֹנָהּ כֵּיצַד, נִשְׁבֵּית, חַיָּב לִפְדּוֹתָהּ וְאֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר לָהּ: הֲרֵי גִּטֵּךְ וּכְתֻבָּתֵךְ וּפְדִי אֶת עַצְמֵךְ; וַאֲפִלּוּ אִם יֹאמַר: אֵינִי פּוֹדֵךְ וְלֹא אֶטֹּל פֵּרוֹת, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ, אֶלָּא חַיָּב לִפְדּוֹתָהּ: 

אֵין מְחַיְּבִים אֶת הַבַּעַל לִפְדּוֹת אֶת אִשְׁתּוֹ יוֹתֵר עַל דָּמֶיהָ, אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁהִיא שָׁוָה כִּשְׁאָר הַשְּׁבוּיוֹת. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִשְׁתּוֹ כְּגוּפוֹ דָּמֵי, וְיָכוֹל לִפְדּוֹת בְּכָל אֲשֶׁר לוֹ </small> <small><small>(טוּר וְהָרֹא"שׁ בְּשֵׁם הָרְמַ"ה הוּבָא בַּבֵּית יוֹסֵף)</small></small> 

הָיוּ דָּמֶיהָ יוֹתֵר עַל כְּדֵי כְּתֻבָּתָהּ, וְאָמַר: הֲרֵינִי מְגָרְשָׁהּ וְזוֹ כְּתֻבָּתָהּ וְתֵלֵךְ וְתִפְדֶּה אֶת עַצְמָהּ, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ, אֶלָּא כּוֹפִין אוֹתוֹ וּפוֹדֶה אוֹתָהּ אֲפִלּוּ הָיוּ דָּמֶיהָ עַד עֲשָׂרָה בִּכְתֻבָּתָהּ, וַאֲפִלּוּ אֵין לוֹ אֶלָּא כְּדֵי פִּדְיוֹנָהּ. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּפַעַם רִאשׁוֹנָה; אֲבָל אִם פְּדָאָהּ וְנִשְׁבֵּית פַּעַם שְׁנִיָּה, וְרָצָה לְגָרְשָׁהּ, מְגָרְשָׁהּ וְנוֹתֵן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ וְהִיא תִּפְדֶּה אֶת עַצְמָהּ; <small> אֲבָל בְּלָאו הָכִי אֵינוֹ חַיָּב לִפְדּוֹתָהּ בְּפַעַם שְׁנִיָּה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

מִי שֶׁנִּשְׁבֵּית אִשְׁתּוֹ וְהוּא בִּמְדִינַת הַיָּם, בֵּית דִּין יוֹרְדִים לִנְכָסָיו וּמוֹכְרִין בְּהַכְרָזָה, וּפוֹדִין אוֹתָהּ כְּדֶרֶךְ שֶׁהַבַּעַל פּוֹדֶה. <small> אִם הוּא וְאִשְׁתּוֹ בַּשִּׁבְיָה, עַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵעָה סִימָן רנ"ב: </small> 

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ נֶדֶר שֶׁהוּא חַיָּב בִּגְלָלוֹ לְגָרְשָׁהּ וְלִתֵּן כְּתֻבָּתָהּ, וְנִשְׁבֵּית אַחַר שֶׁהִדִּירָהּ, אֵינוֹ חַיָּב לִפְדּוֹתָהּ, שֶׁמִּשָּׁעָה שֶׁהִדִּירָהּ נִתְחַיֵּב לְגָרְשָׁהּ וְלִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ: 

כֹּהֵן שֶׁנִּשְׁבֵּית אִשְׁתּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁנֶּאֶסְרָה עָלָיו, הוֹאִיל וּמִקֹּדֶם הָיְתָה מֻתֶּרֶת לוֹ פּוֹדָהּ וּמַחֲזִירָהּ לְבֵית אָבִיהָ; אֲפִלּוּ הָיָה בְּעִיר אַחֶרֶת, מִטַּפֵּל לָהּ עַד שֶׁמַּחֲזִירָהּ לִמְדִינָתָהּ, וּמְגָרְשָׁהּ וְנוֹתֵן לָהּ כָּל כְּתֻבָּתָהּ. וְאִם הָיָה בַּעֲלָהּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהַשְּׁבוּיָה מֻתֶּרֶת לוֹ, מַחֲזִירָהּ לוֹ לְאִשָּׁה כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה, וְאִם רָצָה אַחַר כָּךְ מְגָרְשָׁהּ וְנוֹתֵן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ. <small> שְׁבוּיָה שֶׁנֶּאֶסְרָה אַף לְבַעֲלָהּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁחוֹשְׁשִין שֶׁמָּא נִבְעֲלָה בְּרָצוֹן, כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּתְבָּאֵר </small> <small> סִימָן ז', אֵין בַּעֲלָהּ חַיָּב לִפְדּוֹתָהּ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק נַעֲרָה וְר"י נכ"ג)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁהָיְתָה אֲסוּרָה עַל בַּעֲלָהּ, מֵחַיָּבֵי לָאוִין, וְנִשְׁבֵּית, אֵינוֹ חַיָּב לִפְדּוֹתָהּ אֶלָּא נוֹתֵן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ וְהִיא תִּפְדֶּה אֶת עַצְמָהּ. <small> וּמְשַׁלֵּם לָהּ הַפֵּרוֹת </small> <small> שֶׁאָכַל מִנְּכָסֶיהָ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק אַלְמָנָה נִזֹּנֶת)</small>: </small> 

אֵין חִיּוּב פִּדְיוֹנָהּ עָלָיו אֶלָּא בְּחַיָּיו, אֲבָל אַלְמְנָתוֹ אֵינָהּ נִפְדֵּית מִנְּכָסָיו; אֲפִלּוּ נִשְׁבֵּית בְּחַיָּיו וְלֹא הִסְפִּיק לִפְדּוֹתָהּ עַד שֶׁמֵּת, אֵין הַיּוֹרְשִׁים חַיָּבִין לִפְדּוֹתָהּ, וַאֲפִלּוּ הִיא זְקוּקָה לְיָבָם, אֶלָּא נִפְדֵּית מִשֶּׁל עַצְמָהּ אוֹ תִּטֹּל כְּתֻבָּתָהּ וְתִפְדֶּה אֶת עַצְמָהּ:

Siman 79

רְפוּאָתָהּ כֵּיצַד, לָקְתָה, חַיָּב לְרַפּאוֹתָהּ, בֵּין רְפוּאָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ קִצְבָה בֵּין רְפוּאָה שֶׁאֵין לָהּ קִצְבָה; אֲבָל אַלְמְנָתוֹ אֵינָהּ מִתְרַפֵּאת מִנְּכָסָיו, אֶלָּא בִּרְפוּאָה שֶׁאֵין לָהּ קִצְבָה, שֶׁהִיא דּוֹמָה לִמְזוֹנוֹת: 

רָצוּ הַיּוֹרְשִׁין לִקְצֹב עִם הָרוֹפֵא, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהּ קִצְבָה וְיִפָּטְרוּ מִמֶּנָּה, הָרְשׁוּת בְּיָדָם: 

אִם רָאָה הַבַּעַל שֶׁהַחֹלִי אָרֹךְ, יָכוֹל לוֹמַר לָהּ: הֲרֵי כְּתֻבָּתֵךְ מֻנַּחַת, אוֹ רַפְּאִי עַצְמֵךְ מִכְּתֻבָּתֵךְ אוֹ הֲרֵינִי מְגָרְשֵׁךְ וְנוֹתֵן כְּתֻבָּה; וְאֵין רָאוּי לַעֲשׂוֹת כֵּן מִפְּנֵי דֶּרֶךְ אֶרֶץ:

Siman 80

מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ לְבַעֲלָהּ, כֵּיצַד, הַכֹּל כְּמִנְהַג הַמְּדִינָה; מָקוֹם שֶׁדַּרְכָּן לֶאֱרֹג, אוֹרֶגֶת; לִרְקֹם, רוֹקֶמֶת; לִטְווֹת צֶמֶר אוֹ פִּשְׁתִּים, טוֹוָה; וְאִם לֹא הָיָה דֶּרֶךְ נְשֵׁי הָעִיר לַעֲשׂוֹת כָּל הַמְּלָאכוֹת הָאֵלּוּ, אֵינוֹ כּוֹפָהּ אֶלָּא לִטְווֹת הַצֶּמֶר בִּלְבַד. דָּחֲקָה עַצְמָהּ וְעָשְׂתָה יוֹתֵר מֵהָרָאוּי לָהּ, הַמּוֹתָר לַבַּעַל. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁנּוֹתֵן לָהּ מָעָה </small> <small> כֶּסֶף כָּל שָׁבוּעַ, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן ע'. וִיכוֹלָה אִשָּׁה לוֹמַר: אֵינִי נוֹטֶלֶת מָעָה כֶּסֶף וְאֵינִי נוֹתֶנֶת הַמּוֹתָר; אֲבָל הַבַּעַל לֹא יוּכַל לוֹמַר כֵּן </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמָ"ה, וְכֵן כָּתַב הָרַ"ן פֶּרֶק אַף עַל פִּי, וְכֵן כָּתַב הַשְּׁאִלְתּוֹת פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים)</small>: </small> 

הָיָה לוֹ מָמוֹן הַרְבֵּה, אֲפִלּוּ הָיָה לָהּ כַּמָּה שְׁפָחוֹת, אֵינָהּ יוֹשֶׁבֶת לְבַטָּלָה בְּלֹא מְלָאכָה, שֶׁהַבַּטָּלָה מְבִיאָה לִידֵי זִמָּה; אֲבָל אֵין כּוֹפִין אוֹתָהּ לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ, אֶלָּא לְפִי רֹב הַמָּמוֹן מְמַעֶטֶת בִּמְלָאכָה: 

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ שֶׁלֹּא תַּעֲשֶׂה מְלָאכָה, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה, שֶׁהַבַּטָּלָה מְבִיאָה לִידֵי זִמָּה: 

וְכֵן כָּל אִשָּׁה רוֹחֶצֶת לְבַעֲלָהּ פָּנָיו יָדָיו וְרַגְלָיו, וּמוֹזֶגֶת לוֹ אֶת הַכּוֹס, וּמַצַּעַת לוֹ אֶת הַמִּטָּה; <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּמְחֻיֶּבֶת לְהַצִּיעַ כָּל מִטּוֹת </small> <small> הַבַּיִת </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק כ"א וּבְהָרַ"ן פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>. </small> וְעוֹמֶדֶת וּמְשַׁמֶּשֶׁת בִּפְנֵי בַּעֲלָהּ, כְּגוֹן שֶׁתִּתֵּן לוֹ מַיִם אוֹ כְּלִי אוֹ שֶׁתִּטֹּל מִלְּפָנָיו, וְכַיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ; אֲבָל אֵינָהּ עוֹמֶדֶת וּמְשַׁמֶּשֶׁת בִּפְנֵי אָבִיו אוֹ בִּפְנֵי בְּנוֹ; <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בְּאֵינָן סְמוּכִין עַל שֻׁלְחַן בַּעֲלָהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַ"ן פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>: </small> 

מְלָאכוֹת אֵלּוּ עוֹשָׂה אוֹתָן הִיא בְּעַצְמָהּ, וַאֲפִלּוּ הָיוּ לָהּ כַּמָּה שְׁפָחוֹת אֵין עוֹשִׂין מְלָאכוֹת אֵלּוּ לַבַּעַל, אֶלָּא אִשְׁתּוֹ. <small> וְיֵשׁ מַחֲלֹקֶת בְּהַצָּעַת הַמִּטָּה, וְעַיֵּן לְמַטָּה סָעִיף ח': </small> 

יֵשׁ מְלָאכוֹת שֶׁהָאִשָּׁה עוֹשָׂה לְבַעֲלָהּ בִּזְמַן שֶׁהֵם עֲנִיִּים, וְאֵלּוּ הֵם: מַטְחֶנֶת, וְאוֹפָה, וּמְכַבֶּסֶת, וּמְבַשֶּׁלֶת, וּמֵינִיקָה אֶת בְּנָהּ, וְנוֹתֶנֶת תֶּבֶן לִפְנֵי בְּהֶמְתּוֹ, אֲבָל לֹא לִפְנֵי בְּקָרוֹ. <small> הַגָּה: מֵת בְּנָהּ, אֵינָהּ מְחֻיֶּבֶת לְהָנִיק בְּשָׂכָר וְלִתֵּן לוֹ הַשָּׂכָר; וְכֵן בְּנוֹ מֵאִשָּׁה אַחֶרֶת, אֵינָהּ מְחֻיֶּבֶת לְהָנִיקוֹ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>: </small> 

הִכְנִיסָה לוֹ שִׁפְחָה אַחַת, אוֹ נְכָסִים שֶׁרָאוּי לִקְנוֹת מֵהֶן שִׁפְחָה אַחַת, אוֹ שֶׁהָיָה לוֹ מָמוֹן כְּדֵי לִקְנוֹת מִמֶּנּוֹ שִׁפְחָה אַחַת, אֵינָהּ מַטְחֶנֶת וְלֹא אוֹפָה וְלֹא מְכַבֶּסֶת וְלֹא נוֹתֶנֶת תֶּבֶן לִפְנֵי בְּהֶמְתּוֹ: 

הִכְנִיסָה לוֹ שְׁתֵּי שְׁפָחוֹת, אוֹ נְכָסִים הָרְאוּיִים לִקְנוֹת מֵהֶם שְׁתֵּי שְׁפָחוֹת, אוֹ שֶׁהָיוּ לוֹ שְׁתֵּי שְׁפָחוֹת, אוֹ שֶׁהָיָה רָאוּי לִקְנוֹת שְׁתֵּי שְׁפָחוֹת, אֵינָהּ מְבַשֶּׁלֶת וְאֵינָה מֵינִיקָה אֶת בְּנָהּ. <small> הַגָּה: הִכְנִיסָה לוֹ שָׁלשׁ שְׁפָחוֹת, אוֹ מָמוֹן, אוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָמוֹן שֶׁיָּכוֹל לִקְנוֹת אוֹ לִשְׂכֹּר, אֵינָהּ מַצַּעַת הַמִּטּוֹת, רַק מִטָּתוֹ </small> <small><small>(הָרַ"ן בְּשֵׁם יֵשׁ מְפָרְשִׁים)</small>; </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף מִטָּתוֹ אֵינָהּ מַצַּעַת, רַק בִּפְרִיסַת סְדִינִין, וּמְסַדֶּרֶת לוֹ מִטָּתוֹ שֶׁהוּא דֶּרֶךְ חִבָּה, וְכָל אִשָּׁה תַּעֲשֶׂה זֶה אֲפִלּוּ יֵשׁ לָהּ כַּמָּה שְׁפָחוֹת </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

הִיא אוֹמֶרֶת: רָאוּי הוּא לִקְנוֹת אוֹ לִשְׂכֹּר שִׁפְחָה, וְהוּא אוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ רָאוּי, עָלֶיהָ לְהָבִיא רְאָיָה: 

כָּל אֵלּוּ הַמְּלָאכוֹת אֵין מְחַיְּבִים אוֹתָהּ, אֶלָּא אִם כֵּן יִהְיֶה דֶּרֶךְ מִשְׁפַּחְתּוֹ וּמִשְׁפַּחְתָּהּ לַעֲשׂוֹתָן: 

כָּל זְמַן שֶׁהִיא מֵינִיקָה אֶת בְּנָהּ, פּוֹחֲתִין לָהּ מִמַּעֲשֵׂה יָדֶיהָ וּמוֹסִיפִים לָהּ עַל מְזוֹנוֹתֶיהָ יַיִן וּדְבָרִים שֶׁיָּפִים לְחָלָב. <small> לֹא הוֹסִיפוּ לָהּ, צְרִיכָה לֶאֱכֹל </small> <small> מִשֶּׁלָּהּ, אִם יֵשׁ לָהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

פָּסְקוּ לָהּ מְזוֹנוֹת הָרְאוּיִים לָהּ, וַהֲרֵי הִיא מִתְאַוָּה לֶאֱכֹל יוֹתֵר, אוֹ לֶאֱכֹל מַאֲכָלוֹת אֲחֵרוֹת, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵין הַבַּעַל יָכוֹל לְעַכֵּב, מִפְּנֵי סַכָּנַת הַוָּלָד, שֶׁצַּעַר גּוּפָה קוֹדֵם; וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁיָּכוֹל לְעַכֵּב: 

יָלְדָה תְּאוֹמִים, אֵין כּוֹפִין אוֹתָהּ לְהָנִיק שְׁנֵיהֶם, אֶלָּא מֵינִיקָה אֶחָד וְשׂוֹכֵר הַבַּעַל מֵינִיקָה לַשֵּׁנִי. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּמֵינִיקָה </small> <small> שְׁנֵיהֶם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

הֲרֵי שֶׁרָצְתָה לְהָנִיק בֶּן חֲבֶרְתָּהּ עִם בְּנָהּ, הַבַּעַל מְעַכֵּב. <small> וַאֲפִלּוּ בְּנָהּ מֵאִישׁ </small> <small> אַחֵר הוּא יָכוֹל לְעַכֵּב </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

כָּל אִשָּׁה שֶׁתִּמָנַע מִלַּעֲשׂוֹת מְלָאכָה מִמְּלָאכוֹת שֶׁהִיא חַיֶּבֶת לַעֲשׂוֹתָן, כּוֹפִין אוֹתָהּ לַעֲשׂוֹת. <small> הַגָּה: וְאֵינוֹ זָנָהּ עַד שֶׁתַּעֲשֶׂה; וְכֵן בֵּית דִּין מְשַׁמְּתִין </small> <small> אוֹתָהּ אוֹ מוֹכְרִין כְּתֻבָּתָהּ לִשְׂכֹּר עָלֶיהָ עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק כ"א בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>; </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכוֹפִין אוֹתָהּ בְּשׁוֹטִים </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה בְּאוֹמֶרֶת: אֵינִי עוֹשָׂה, וְנִזּוֹנֵית; אֲבָל אִם אוֹמֶרֶת: אֵינִי נִזּוֹנֵית וְאֵינִי עוֹשָׂה, הָרְשׁוּת </small> <small> בְּיָדָהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם וְכֵן כָּתַב הָרַ"ן)</small>, </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן ס"ט; וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּאוֹמֶרֶת: אֵינִי נִזּוֹנֵית וְאֵינִי עוֹשָׂה, צְרִיכָה לַעֲשׂוֹת צָרְכֵי </small> <small> הַבַּיִת, וְלָזֶה כּוֹפִין אוֹתָהּ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ נִזּוֹנֵית </small> <small><small>(גַּם זֶה בֵּית יוֹסֵף לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם לְחַד שִׁנּוּיָא)</small>: </small> 

טָעַן הוּא שֶׁאֵינָהּ עוֹשָׂה, וְהִיא אוֹמֶרֶת שֶׁאֵינָהּ נִמְנַעַת מִלַּעַשׂוֹתָן, מוֹשִׁיבִין אִשָּׁה בֵּינֵיהֶם, אוֹ שְׁכֵנִים: 

הָאִשָּׁה שֶׁשָּׁבְרָה כֵּלִים בְּעֵת שֶׁעָשְׂתָה מְלָאכוֹתֶיהָ בְּתוֹךְ בֵּיתָהּ, פְּטוּרָה: 

מִי שֶׁהִתְנָה עִם אִשְׁתּוֹ שֶׁלֹּא יִתְחַיֵּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ וְכֵן הִיא לֹא תִּתְחַיֵּב לוֹ בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ, אִם אַחַר כָּךְ רָצָה וְנִתְחַיֵּב הוּא לָתֵת לָהּ <small><small>(בְּמַתָּנָה)</small></small> מְזוֹנוֹתֶיהָ, אֵין מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁלּוֹ. <small> הַגָּה: אִשָּׁה שֶׁשָּׁתְקָה וְלֹא תָּבְעָה מְזוֹנוֹת וְלֹא מָעָה כֶּסֶף, מִן הַסְּתָם מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ עִם הַמּוֹתָר שֶׁלָּהּ, וְלֹא אָמְרִינָן שֶׁמָּחֲלָה מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>; </small> <small> אֲבָל מַה שֶּׁאֵינוֹ מַסְפִּיק לָהּ, אֵין הַבַּעַל צָרִיךְ לְשַׁלֵּם לָהּ, דְּוַדַּאי מָחֲלָה. אִשָּׁה שֶׁהָלְכָה מִבֵּית בַּעֲלָהּ מִכֹּחַ קְטָטָה, וְאֵינָהּ רוֹצָה לָשׁוּב לְבֵיתוֹ עַד שֶׁיִּקְרָא לָהּ בַּעֲלָהּ, לֹא הִפְסִידָה מִשּׁוּם זֶה מְזוֹנוֹתֶיהָ, דְּבוֹשָׁה מִמֶּנּוּ לָשׁוּב, מֵאַחַר שֶׁיָּצְאָה בְּלֹא רְשׁוּתוֹ וְאֵינוֹ מַרְאֶה לָהּ פָּנִים, וְאִם הוּא יָבוֹא אֶצְלָהּ אֵינָהּ מוֹנַעְתּוֹ מִכְּלוּם; אֲבָל אִם אֵינָהּ רוֹצָה לָבוֹא אֶצְלוֹ עַד שֶׁיִּפְרַע מַה שֶׁלָּוְתָה, אִבְּדָה מְזוֹנוֹתֶיהָ, דְּהָוֵי כְּמוֹרֶדֶת, דְּכָל מוֹרֶדֶת טַעֲנָה אִית לָהּ. וְכָל אִשָּׁה יֵשׁ לָהּ מְזוֹנוֹת אַף עַל פִּי שֶׁאֵין כְּתֻבָּתָהּ בְּיָדָהּ, וְאֵינוֹ נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁמָּחֲלָה לוֹ, רַק בִּרְאָיָה בְּרוּרָה; וַאֲפִלּוּ עַל מְזוֹנוֹת </small> <small> שֶׁעָבְרוּ, אִם לֹא טָעַן לֹא טַעֲנִינָן לֵהּ, וְצָרִיךְ לִשָּׁבַע שֶׁמָּחֲלָה לוֹ </small> <small><small>(כָּל זֶה בִּתְשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א הוּבְאָה בַּבֵּית יוֹסֵף סִימָן ע"ז)</small>: </small>

Siman 81

הַמַּקְדִּישׁ מַעֲשֵׂה יְדֵי אִשְׁתּוֹ, הֲרֵי זוֹ <small><small>(עוֹשָׂה וְ)</small> </small> אוֹכֶלֶת, וְהַמּוֹתָר חֻלִּין. אָמַר לָהּ: יִקְדְּשׁוּ יָדַיִךְ לְעוֹשֵׂיהֶן, הֲרֵי כָּל מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ קֹדֶשׁ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵינוֹ קֹדֶשׁ, דַּהֲרֵי הִיא יְכוֹלָה לוֹמַר: אֵינִי </small> <small> נִזּוֹנֵית וְאֵינִי עוֹשָׂה, </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק אַף עַל פִּי, וְכֵן מַשְׁמָע לְשׁוֹן הַטּוּר)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: יִקְדְּשׁוּ יָדַי לְעוֹשֵׂיהֶן, אוֹ שֶׁנָּדְרָה שֶׁלֹּא יֵהָנֶה מִמַּעֲשֵׂה יָדֶיהָ, אֵינוֹ נֶאֱסָר בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ, מִפְּנֵי שֶׁיָּדֶיהָ מְשֻׁעְבָּדִים לוֹ; אֲבָל צָרִיךְ הוּא לְהָפֵר לָה, שֶׁמָּא יְגָרְשֶׁנָּה וְתִהְיֶה אֲסוּרָה לַחֲזֹר לוֹ:

Siman 82

נָדְרָה שֶׁלֹּא לְהֵנִיק אֶת בְּנָהּ, כּוֹפִין אוֹתָהּ וּמֵינִיקָתוֹ עַד שֶׁיִּהְיֶה בֶּן עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה חֹדֶשׁ, אֶחָד הַזָּכָר וְאֶחָד הַנְּקֵבָה: 

הִיא אוֹמֶרֶת: אֲנִי אָנִיק אֶת בְּנִי, וְהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה, שׁוֹמְעִין לָהּ: 

הָיְתָה עֲנִיָּה שֶׁחַיֶּבֶת לְהֵנִיק אֶת בְּנָהּ, וְהוּא עָשִׁיר שֶׁרָאוּי לוֹ שֶׁלֹּא תֵּנִיק אִשְׁתּוֹ, אִם רָצְתָה, שׂוֹכֵר מֵינִיקָה אוֹ קוֹנֶה שִׁפְחָה, מִפְּנֵי שֶׁעוֹלָה עִמּוֹ וְאֵינָהּ יוֹרֶדֶת: 

הִיא אוֹמֶרֶת: רָאוּי לִשְׂכֹּר אוֹ לִקְנוֹת שִׁפְחָה, וְהוּא אוֹמֵר: אֵינִי רָאוּי, עָלֶיהָ לְהָבִיא רְאָיָה: 

הָאִשָּׁה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה, אֵין כּוֹפִין אוֹתָהּ לְהֵנִיק אֶת בְּנָהּ, אֶלָּא אִם רָצְתָה, נוֹתֵן לָהּ שְׂכָרָהּ וּמֵינִיקָתוֹ; וְאִם לֹא רָצְתָה, נוֹתֶנֶת לוֹ אֶת בְּנוֹ וְהוּא מְטָפֵּל בּוֹ. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁלֹּא הֵנִיקָה אוֹתוֹ עַד שֶׁהִכִּירָהּ, אֲבָל אִם הִכִּירָהּ <small> וְאֵינוֹ רוֹצֶה לִינֹק מֵאַחֶרֶת </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> אֲפִלּוּ הוּא סוּמָא, אֵין מַפְרִישִׁין אוֹתוֹ, מִפְּנֵי סַכָּנַת הַוָּלָד, אֶלָּא כּוֹפִין אוֹתָהּ וּמֵינִיקָתוֹ עַד עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה חֹדֶשׁ. <small> הַגָּה: וְהוּא נוֹתֵן לָהּ שְׂכַר הֲנָקָה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ אִשָּׁה אַחֶרֶת, שֶׁהֵנִיקָה וָלָד עַד שֶׁמַּכִּירָהּ, כּוֹפִין אוֹתָהּ וּמֵינִיקָתוֹ בְּשָׂכָר, מִפְּנֵי סַכָּנַת הַוָּלָד </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים הָא דִּגְרוּשָׁה אֵינָהּ מְחֻיֶּבֶת לְהֵנִיק אִם אֵינוֹ מַכִּירָהּ, הַיְנוּ כְּשֶׁמּוֹצֵא מֵינֶקֶת אַחֶרֶת וְיֵשׁ לוֹ לְהַשְׂכִּיר, אֲבָל אִם אֵין לוֹ, כּוֹפֶה אוֹתָהּ וּמֵינִיקָתוֹ </small> <small><small>(ר"י)</small>; </small> <small> אֲבָל אִם הִשְׂכִּירָה כְּבָר עַצְמָהּ לַאֲחֵרִים, וְאוֹתוֹ וָלָד מַכִּירָהּ, אֵין דּוֹחִין אוֹתוֹ וָלָד מִפְּנֵי בְּנָהּ, אֶלָּא בֵּית דִּין מַשְׂכִּירִין לִבְנָהּ מֵינִיקָה אַחֶרֶת </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ כְּלָל י"ז)</small>: </small> 

הַגְּרוּשָׁה אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא מֵינִיקָה אֶת בְּנָהּ, אֲבָל נוֹתֵן לָהּ יוֹתֵר עַל שְׂכָרָהּ דְּבָרִים שֶׁהַקָּטָן צָרִיךְ לָהֶם, מִכְּסוּת וּמַאֲכָל וּמַשְׁקֶה וְסִיכָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה; אֲבָל הַמְעֻבֶּרֶת, אֵין לָהּ כְּלוּם: 

שָׁלְמוּ חֳדָשָׁיו וּגְמָלַתּוּ, אִם רָצְתָה הַמְגֹרֶשֶׁת שֶׁיִּהְיֶה בְּנָהּ אֶצְלָהּ, אֵין מַפְרִישִׁין אוֹתוֹ מִמֶּנָּה עַד שֶׁיִּהְיֶה בֶּן שֵׁשׁ שָׁנִים גְּמוּרוֹת, אֶלָּא כּוֹפִין אֶת אָבִיו וְנוֹתֵן לוֹ מְזוֹנוֹת וְהוּא אֵצֶל אִמּוֹ; וְאַחַר שֵׁשׁ שָׁנִים יֵשׁ לָאָב לוֹמַר: אִם אֵינוֹ אֶצְלִי לֹא אֶתֵּן לוֹ מְזוֹנוֹת. וְהַבַּת אֵצֶל אִמָּהּ לְעוֹלָם, וַאֲפִלּוּ לְאַחַר שֵׁשׁ. כֵּיצַד, הָיָה הָאָב רָאוּי לִצְדָקָה, מוֹצִיאִין מִמֶּנּוּ הָרָאוּי לָהּ בְּעַל כָּרְחוֹ, וְזָנִין אוֹתָהּ וְהִיא אֵצֶל אִמָּהּ; וַאֲפִלּוּ נִשֵּׂאת הָאֵם לְאַחֵר, בִּתָּהּ אֶצְלָהּ וְאָבִיהָ זָן אוֹתָהּ מִשּׁוּם צְדָקָה, עַד שֶׁיָּמוּת הָאָב וְתִזּוֹן אַחַר כָּךְ מִנְּכָסָיו בִּתְנַאי כְּתֻבָּתָהּ וְהִיא אֵצֶל אִמָּהּ. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁנִּרְאֶה לְבֵית דִּין שֶׁטּוֹב לַבַּת לִהְיוֹת עִם אִמָּהּ, אֲבָל אִם נִרְאֶה לָהֶם שֶׁטּוֹב לָהּ יוֹתֵר לֵישֵׁב עִם בֵּית אָבִיהָ, אֵין הָאֵם יְכוֹלָה </small> <small> לָכֹף שֶׁתִּהְיֶה עִמָּהּ </small> <small><small>(ר"מ פַּדּוּאָה סִימָן צ"ג)</small>. </small> <small> מֵתָה הָאֵם, אֵין אֵם אִמָּהּ </small> <small> יְכוֹלָה לָכֹף שֶׁיִּהְיוּ הַבָּנִים עִמָּהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרשב"ץ)</small>: </small> 

אִם לֹא רָצְתָה הָאֵם שֶׁיִּהְיוּ בָּנֶיהָ עִמָּהּ אַחַר שֶׁגְּמָלָתָן, אֶחָד זְכָרִים וְאֶחָד נְקֵבוֹת, הָרְשׁוּת בְּיָדָהּ, וְנוֹתֶנֶת אוֹתָם לַאֲבִיהֶם, אוֹ מַשְׁלֶכֶת אוֹתָם לַקָּהָל אִם אֵין לָהֶם אָב, וְהֵם מְטַפְּלִים בָּהֶם, אֶחָד זְכָרִים וְאֶחָד נְקֵבוֹת:

Siman 83

הַחוֹבֵל בְּאֵשֶׁת אִישׁ הַשֶּׁבֶת וְהָרִפּוּי לְבַעֲלָהּ; וְהַצַּעַר, שֶׁלָּהּ; וְהַבּשֶׁת וְהַנֶּזֶק, אִם בְּגָלוּי הוּא, כְּגוֹן שֶׁחָבַל בְּפָנֶיהָ וּבְצַוָּארָהּ אוֹ בְּיָדָהּ וּזְרוֹעוֹתֶיהָ, הַשְּׁלִישׁ שֶׁלָּהּ וּשְׁנֵי שְׁלִישִׁים לַבַּעַל, וְאִם בַּסֵתֶר הוּא הַנֵּזֶק, הַשְּׁלִישׁ לַבַּעַל וּשְׁנֵי שְׁלִישִׁים לָאִשָּׁה. שֶׁל בַּעַל, נוֹתְנִין לוֹ מִיָּד; וְשֶׁל אִשָּׁה, יִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹת. וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לִמְחֹל, לֹא עַל חֶלְקוֹ וְלֹא עַל חֶלְקָהּ; וְאִם מָחֲלָה, אֵינָהּ מְחִילָה, וּמִכָּל מָקוֹם אֵינוֹ יָכוֹל לִתְבֹּעַ חֶלְקָהּ אֶלָּא בְּהַרְשָׁאָתָהּ. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁחָבְלוּ בָּהּ אֲחֵרִים, אֲבָל הַבַּעַל שֶׁחָבַל בְּאִשְׁתּוֹ חַיָּב לְשַׁלֵּם לָהּ מִיָּד כָּל הַנֶּזֶק וְכָל הַבֹּשֶת וְהַצַּעַר, הַכֹּל שֶׁלָּהּ, וְאֵין לַבַּעַל בָּהֶם פֵּרוֹת. וְאִם רָצְתָה לִתֵּן הַדָּמִים לְאַחֵר, נוֹתֶנֶת; וְהַבַּעַל מְרַפֵּא אוֹתָהּ כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּרַפֵּא כָּל חֳלָיֶיהָ. <small> הַגָּה: חֵרֵף אוֹתָהּ שׁוּם אָדָם בִּדְבָרִים, אַף עַל פִּי שֶׁהַמְבַיֵּשׁ בִּדְבָרִים פָּטוּר, אִם פִּיְּסוּהָ בְּמָמוֹן </small> <small><small>(דַּעַת עַצְמוֹ)</small>, </small> <small> אִם חֵרְפוּהָ </small> <small> בְּגָלוּי לוֹ שְׁנֵי חֲלָקִים וְלָהּ חֵלֶק אֶחָד; וְאִם בַּסֵּתֶר, לָהּ שְׁנֵי חֲלָקִים וְלוֹ חֵלֶק אֶחָד </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

הַמַּזִּיק אֶת אִשְׁתּוֹ בְּתַשְׁמִישׁ הַמִּטָּה, חַיָּב בִּנְזָקֶיהָ:

Siman 84

מְצִיאַת הָאִשָּׁה, לְבַעֲלָהּ; וְאִם הִיא סָפֵק מְגֹרֶשֶׁת, מְצִיאָתָהּ לְעַצְמָהּ:

Siman 85

פֵּרוֹתֶיהָ כֵּיצַד, תִּקְּנוּ שֶׁיֹּאכַל פֵּרוֹת נִכְסֵי אִשְׁתּוֹ תַּחַת פִּדְיוֹנָהּ שֶׁחִיְּבוּהוּ לִפְדּוֹתָהּ. וְאִם אָמַר: אֵינִי חָפֵץ בְּפֵרוֹתֶיהָ וְלֹא אֶפְדֶּה, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ. וְכֵן אִם אָמְרָה הִיא: אֵינָהּ חֲפֵצָה בְּתַקָּנָה זוֹ, אֵין שׁוֹמְעִין לָהּ: 

נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, <small> הֵם הַנְּדוּנְיָא דְּהַנְעַלַת לֵהּ בְּגָדִים אוֹ </small> <small> בְּהֵמָה וַעֲבָדִים וּמְקַבֵּל עָלָיו אַחֲרָיוּת </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> אִם מֵתוּ, מֵתוּ לוֹ; וְאִם הוֹתִירוֹ, הוֹתִירוֹ לוֹ; וְכֵן אִם פָּחֲתוּ אוֹ נִגְנְבוּ אוֹ אָבְדוּ, הַכֹּל לוֹ. וְנִכְסֵי מְלוֹג, <small> הֵם נְכָסִים שֶׁאֵינָן </small> <small> בְּאַחֲרָיוּתוֹ </small> <small><small>(גַּם זֶה טוּר)</small>, </small> אִם מֵתוּ אוֹ הוֹתִירוּ אוֹ פָּחֲתוּ אוֹ נִגְנְבוּ אוֹ נֶאֶבְדוּ, הַכֹּל לָהּ, שֶׁאֵין לַבַּעַל בָּהֶן אֶלָּא אֲכִילַת פֵּרוֹת; וְאִם פָּשַׁע הַבַּעַל בְּנִכְסֵי מְלוֹג, וְנֶאֶבְדוּ, פָּטוּר, מִפְּנֵי שֶׁהִיא עִמּוֹ בִּמְלַאכְתּוֹ וְהָוֵי פְּשִׁיעָה בִּבְעָלִים. <small> הַגָּה: עַיֵּן לְעֵיל סִימָן ע"ז סָעִיף ג', כָּתַבְתִּי דִּין בִּגְדֵי אִשָּׁה אִם מִקְּרֵי צֹאן בַּרְזֶל אוֹ נִכְסֵי מְלוֹג. הַשָּׂדֶה שֶׁהַבַּעַל שָׁם לָהּ בִּכְתֻבָּתָהּ, דִּינוֹ כְּצֹאן בַּרְזֶל </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רֹא"שׁ)</small></small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן צ' סָעִיף ט"ז: </small> 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל אֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן אֶלָּא אִם כֵּן שָׁמוּ אוֹתָם עָלָיו בְּדָמִים קְצוּבִים, אוֹ שֶׁקִּבֵּל אַחֲרָיוּתָן בְּפֵרוּשׁ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁכְּתָבָן בַּכְּתֻבָּה, נִתְחַיֵּב בְּאַחֲרָיוּתָם אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא שָׁמוּ אוֹתָם וְלֹא נִתְחַיֵּב בְּאַחֲרָיוּתָם. וְהָרִאשׁוֹן עִקָּר: 

בַּעַל הַבָּא לָדוּן עִם אֶחָד עַל נִכְסֵי אִשְׁתּוֹ, צָרִיךְ הַרְשָׁאָה. וְאִם יֵשׁ פֵּרוֹת בַּקַּרְקַע, מִתּוֹךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ לָדוּן עַל הַפֵּרוֹת שֶׁהֵם שֶׁלּוֹ, דָּן עַל הָעִקָּר, וְאֵינוֹ צָרִיךְ הַרְשָׁאָה מֵאִשְׁתּוֹ, שֶׁאִם אֵין לָהּ קַרְקַע אֵין לוֹ פֵּרוֹת. <small> הַגָּה: דַּוְקָא לָדוּן, אֲבָל לַעֲשׂוֹת פְּשָׁרָה, צָרִיךְ הַרְשָׁאָה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן תצ"ו)</small>. </small> <small> בָּא לָדוּן עַל מָעוֹת מְזֻמָּנִים שֶׁל אִשְׁתּוֹ, אֵינוֹ צָרִיךְ הַרְשָׁאָה, דְּהָוֵי כְּאִלּוּ הָיוּ פֵּרוֹת בַּקַּרְקַע </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן שי"ב, וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן קכ"ב)</small>: </small> 

הִשְׁאִילָה הָאִשָּׁה לְאַחֵר פָּרָה שֶׁל נִכְסֵי מְלוֹג, וְנִשְׁאַל בַּעֲלָהּ עִמָּהּ, לָא הָוֵי שְׁאֵלָה בִּבְעָלִים, דְּקִנְיַן פֵּרוֹת לָאו כְּקִנְיַן הַגּוּף דָּמֵי. <small> עַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן שמ"ו: </small> 

אִשָּׁה שֶׁשָּׁאֲלָה פָּרָה, וְאַחַר כָּךְ נִשֵּׂאת וּמֵתָה, הַבַּעַל, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ כָּל יְמֵי שְׁאִילָתָהּ, פָּטוּר, אֲפִלּוּ פָּשַׁע, מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּלוֹקֵחַ, וְהָאִשָּׁה חַיֶּבֶת לְשַׁלֵּם כְּשֶׁיִּהְיֶה לָהּ מָמוֹן. וְאִם הוֹדִיעָה אֶת בַּעֲלָהּ שֶׁהִיא שְׁאוּלָה, הֲרֵי זֶה נִכְנָס תַּחְתֶּיהָ: 

בָּאוּ לְיָדָהּ <small> נְכָסִים </small> אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, בֵּין שֶׁבָּאוּ לְיָדָהּ בִּירֻשָּׁה, אוֹ שֶׁנִּתְּנוּ לָהּ בְּמַתָּנָה, אוֹ שֶׁחָבְלוּ בָּהּ וְנָתְנוּ לָהּ חֶלְקָהּ בְּבָשְׁתָּהּ וּפְגָמָהּ, נִקְרָאִים נִכְסֵי מְלוֹג, וַהֲרֵי הֵם כְּאוֹתָם שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ וְלֹא קִבְּלָם בְּאַחֲרָיוּת. אֲבָל אִם מָכְרָה כְּתֻבָּתָהּ וּנְדוּנְיָתָהּ, אוֹתָם הַדָּמִים אֵין הַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם. וְכֵן אִם נָתְנָה מַתָּנָה לְאַחֵר קֹדֶם שֶׁנִּשֵּׂאת, כְּדֵי לְהַבְרִיחַ מִבַּעֲלָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַמַּתָּנָה מַתָּנָה, אֵין הַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹת. וְכֵן הַבַּעַל שֶׁנָּתַן מַתָּנָה לְאִשְׁתּוֹ, בֵּין קַרְקַע בֵּין מִטַּלְטְלִין, קָנְתָה, וְאֵין הַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹת. וּמִיהוּ, אֵינָהּ יְכוֹלָה לִמְכֹּר מַה שֶּׁנָּתַן לָהּ, וְלֹא לִתְּנוֹ לְאַחֵר, אֶלָּא יִשָּׁאֵר בְּיָדָהּ, וְאִם תָּמוּת יִירָשֶׁנָּה, וְהַפֵּרוֹת שֶׁיּוֹצְאִין לָהּ מִמֶּנָּה דִּינָם כִּשְׁאָר נִכְסֵי מְלוֹג, וְיִמָּכְרוּ וְיִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת: 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים שֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל פֵּרוֹת הַמַּתָּנָה, כְּשֶׁנָּתַן לָהּ אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת. אֲבָל אִם נָתַן לָהּ בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה, כֵּיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת, זָכָה בְּמַתָּנָה זוֹ כִּשְׁאָר נִכְסֵי מְלוֹג, וְאוֹכֵל פֵּרוֹתֶיהָ. וְאִם מִן הַנִּשּׂוּאִין נִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה שֶׁלֹּא מֵחֲמַת מִרְדָּהּ, נוֹטֶלֶת מַתָּנָה זוֹ חוּץ מִכְּתֻבָּתָהּ: 

הַמּוֹכֵר קַרְקַע לְאִשְׁתּוֹ, אִם הָיוּ הַמָּעוֹת שֶׁלָּקְחָה בָּהֶם אֶת הַקַּרְקַע מֵהַבַּעַל גְּלוּיִים וִידוּעִים לַבַּעַל, קָנְתָה, וְהַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹת אוֹתוֹ קַרְקַע. וְאִם הָיוּ הַמָּעוֹת טְמוּנִים, לֹא קָנְתָה, שֶׁהַבַּעַל אוֹמֵר: לֹא מָכַרְתִּי אֶלָּא כְּדֵי לְהַרְאוֹת הַמָּעוֹת שֶׁטָּמְנָה, וְאוֹתָם הַמָּעוֹת שֶׁנִּרְאוּ יִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם טוֹעֵן </small> <small> בָּרִיא שֶׁהַמָּעוֹת שֶׁלּוֹ, הֲרֵי הֵם שֶׁלּוֹ לְגַמְרֵי. </small> <small><small>(וְכֵן מַשְׁמַע מִלְּשׁוֹן הַטּוּר)</small>: </small> 

אִם הוּא אוֹמֵר: טְמוּנִים הָיוּ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא הָיוּ, עָלֶיהָ לְהָבִיא רְאָיָה: 

נָתַן לָהּ אֶחָד מַתָּנָה עַל מְנָת שֶׁאֵין לְבַעֲלָהּ רְשׁוּת <small><small>(בָּהּ)</small>, </small> קָנָה הַבַּעַל, וַהֲרֵי הִיא כִּשְׁאָר נִכְסֵי מְלוֹג, אֶלָּא אִם כֵּן הִתְנָה הַנּוֹתֵן בְּגוּף הַמַּתָּנָה שֶׁיִּהְיֶה לְכָךְ וּלְכָךְ, כְּגוֹן שֶׁיֹּאמַר לָהּ: הֲרֵי הַמָּעוֹת נְתוּנִים לָךְ עַל מְנָת שֶׁתִּלְבְּשִׁי בָּהֶם אוֹ עַל מְנָת שֶׁתַּעֲשִׂי מַה שֶּׁתִּרְצִי בְּלֹא רְשׁוּת <small> הַבַּעַל. הַגָּה: נָתַן לָהּ אָבִיהָ מַתָּנָה, וְהִתְנָה בְּאֶחָד מִדְּרָכִים אֵלּוּ, וְאַחַר כָּךְ מֵת אָבִיהָ וְהִיא יוֹרְשָׁה אוֹתוֹ, נִתְבַּטְּלָה הַמַּתָּנָה וְזָכַה בָּהּ הַבַּעַל כְּבִשְׁאָר נִכְסֵי מְלוֹג </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן סִימָן ק"נ)</small>: </small> 

נִמְצְאוּ בְּיַד הָאִשָּׁה מָעוֹת אוֹ מִטַּלְטְלִין, וְהִיא אוֹמֶרֶת: מַתָּנָה נָתְנוּ לִי, וְהוּא אוֹמֵר: מִמַּעֲשֵׂה יָדַיִךְ הֵם, וְשֶׁלִּי הֵם, נֶאֱמֶנֶת, וְיִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת. וְיֵשׁ לוֹ לְהַחֲרִים עַל מִי שֶׁטּוֹעֵן שֶׁקֶר. וְאִם אָמְרָה: עַל מְנָת כֵּן נָתְנוּ לִי שֶׁלֹּא יְהֵא לְבַעֲלִי רְשׁוּת בָּהֶם אֶלָּא שֶׁאֶעֱשֶׂה בָּהֶם מַה שֶּׁאֶרְצֶה, עָלֶיהָ לְהָבִיא רְאָיָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּאֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, דַּוְקָא בְּמָעוֹת טְמוּנִים, אֲבָל בְּמָעוֹת שֶׁאֵינָן טְמוּנִים נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: שֶׁלִּי הֵם </small> <small><small>(רַשִׁ"י וְהָרֹא"שׁ סִימָן פ"ו)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא בְּשֶׁאֵינָהּ נוֹשֵׂאת וְנוֹתֶנֶת תּוֹךְ </small> <small> הַבַּיִת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>, </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָן סִימָן פ"ו. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם לֹא רָאוּ מָמוֹן בְּיָדָהּ, וְיֵשׁ לָהּ מִגּוֹ לוֹמַר שֶׁאֵין לָהּ אוֹ שֶׁהֶחֱזִירָה לוֹ, נֶאֱמֶנֶת בְּכָל </small> <small> עִנְיָן </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מוהר"ם סִימָן רס"ח)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ס"ב. </small> וְאִם אָמְרָה: אַתָּה נְתַתָּם לִי בְּמַתָּנָה, נִשְׁבַּעַת שְׁבוּעַת הֶסֵת שֶׁנְּתָנָם לָהּ הַבַּעַל, וְאֵינוֹ אוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם: 

נִכְסֵי מְלוֹג, הַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹת, וְאִם הֵם דָּבָר שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה פֵּרוֹת, יִמָּכֵר וְיִלָּקַח בּוֹ דָּבָר שֶׁעוֹשֶׂה פֵּרוֹת. וְאִם הוּא אוֹמֵר: כָּךְ וְכָךְ יִלָּקַח בָּהֶם, וְהִיא אוֹמֶרֶת: אֵינִי לוֹקַחַת בָּהֶם אֶלָּא כָּךְ וְכָךְ, לוֹקְחִים דָּבָר שֶׁפֵּרוֹתָיו מְרֻבִּים וִיצִיאָתוֹ מְעוּטָה, בֵּין שֶׁהָיָה הַדָּבָר כִּרְצוֹנוֹ אוֹ כִּרְצוֹנָהּ. וְאֵין קוֹנִין דָּבָר שֶׁאֵין גִּזְעוֹ מַחֲלִיף. וְאִם נָפַל לָהּ דָּבָר שֶׁאֵין גִּזְעוֹ מַחֲלִיף, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר קְצָת מֵהַקֶּרֶן, אֵין צָרִיךְ לְמָכְרוֹ, כְּגוֹן שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ עֵז לַחֲלָבָהּ, רָחֵל לְגִּזָּתָהּ, דֶּקֶל לְפֵרוֹתָיו, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָהּ אֶלָּא פֵּרוֹת אֵלּוּ בִּלְבַד, הֲרֵי זֶה אוֹכֵל וְהוֹלֵךְ עַד שֶׁתִּכְלֶה הַקֶּרֶן. וְכֵן אִם הִכְנִיסָה לוֹ כְּלִי בְּתוֹרַת נִכְסֵי מְלוֹג, הֲרֵי זֶה מִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם וְלוֹבֵשׁ וּמַצִּיעַ וּמְכַסֶה, עַד שֶׁיִּכְלֶה הַקֶּרֶן, וּכְשֶׁיְּגָרֵשׁ אֵינוֹ חַיָּב לְשַׁלֵּם הַבְּלָיוֹת שֶׁל נִכְסֵי מְלוֹג: 

נָפְלוּ לָהּ עֲבָדִים, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם זְקֵנִים, לֹא יִמְכֹּר, מִפְּנֵי שֶׁהֵם שֶׁבַח בֵּית אָבִיהָ. נָפְלוּ לָהּ זֵיתִים וּגְפָנִים, וְלֹא הָיוּ לָהּ בְּגוּף הַקַּרְקַע שֶׁהָאִילָנוֹת בָּהּ, כְּלוּם, אִם עוֹשִׂין כְּדֵי טִפּוּלָן לֹא יִמָּכְרוּ, מִפְּנֵי שֶׁבַח בֵּית אָבִיהָ; וְאִם לָאו, הֲרֵי אֵלּוּ יִמָּכְרוּ לְעֵצִים, וְיִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת: 

נָפְלוּ לָהּ פֵּרוֹת הַמְּחֻבָּרים לַקַּרְקַע, הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁל בַּעַל; אֲפִלּוּ הִגִּיעַ זְמַנָּן לִקָּצֵר, תּוֹלְשָׁם מֵהַקַּרְקַע שֶׁלָּהּ, וְיִמָּכְרוּ, וְיִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת. <small> הַגָּה: זֶה אֵינוֹ, דְּכָל הַפֵּרוֹת הַנִּלְקָטִים תַּחְתָּיו הֵם שֶׁלּוֹ לְגַמְרֵי; וְאֶפְשָׁר דְּטָעוּת נָפַל בַּסְּפָרִים, וְכָךְ רָאוּי לִהְיוֹת: תְּלוּשִׁין מִן הַקַּרְקַע הֲרֵי הֵם שֶׁלָּהּ, וּבָבָא אַחֲרִיתִי הִיא, וְכֵן הוּא בָּרַמְבַּ"ם פֶּרֶק כ"ב דְּאִשּׁוּת: </small> 

עַבְדֵי נִכְסֵי מְלוֹג וּבְהֵמוֹת נִכְסֵי מְלוֹג, הַבַּעַל חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֵיהֶם וּבְכָל צְרָכֵיהֶם, וְהֵם עוֹשִׂים לוֹ וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם. לְפִיכָךְ, וְלַד שִׁפְחַת מְלוֹג, לַבַּעַל; וְלַד בֶּהֱמַת מְלוֹג, לַבַּעַל; וְאִם גֵּרְשָׁהּ, וְרָצְתָה הָאִשָּׁה לָתֵת דָּמִים וְלִטֹּל וְלַד הַשִּׁפְחָה, מִפְּנֵי שֶׁבַח בֵּית אָבִיהָ, שׁוֹמְעִין לָהּ: 

אִם רָצָה הַבַּעַל לִמְכֹּר קַרְקַע שֶׁל נִכְסֵי מְלוֹג לְאַחֵר, שֶׁיִּקַּח פֵּרוֹתָיו לְשָׁנִים מְרֻבּוֹת, וּמַקְדִּים לוֹ הַמָּעוֹת, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ. אֲבָל יָכוֹל לִמְכֹּר הַפֵּרוֹת בְּכָל שָׁנָה, אַחַר שֶׁלִּקְּטָן. וְכֵן אִם יִמְכֹּר הַפֵּרוֹת לְשָׁנִים מְרֻבּוֹת, וְעוֹשֶׂה סְחוֹרָה בַּמָּעוֹת, שַׁפִּיר דָּמֵי. <small> וְאִם בַּעַל חוֹב גּוֹבֶה מִנְּדוּנְיַת </small> <small> הָאִשָּׁה אוֹ נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁלָּהּ, עַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן צ"ז: </small> 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם הַקַּרְקַע רָחוֹק וּמָכְרוּ לַפֵּרוֹת לְשָׁנִים מְרֻבּוֹת, מָכוּר: 

יֵשׁ לַבַּעַל לָכֹף מִקְצָת עַבְדֵי אִשְׁתּוֹ וְאַמְהוֹתֶיהָ שֶׁיִּהְיוּ מְשַׁמְּשִׁים אוֹתוֹ בְּבֵית אִשָּׁה אַחֶרֶת שֶׁנָּשָׂא, בֵּין שֶׁהָיוּ עַבְדֵי מְלוֹג בֵּין שֶׁהָיוּ עַבְדֵי צֹאן בַּרְזֶל. אֲבָל אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹלִיכָם לְעִיר אַחֶרֶת שֶׁלֹּא מִדַּעַת אִשְׁתּוֹ. <small> הַגָּה: אֲבָל אֵינוֹ יָכוֹל לְהַכְרִיחָם שֶׁיְּשַׁמְּשׁוּ לְאִשְׁתּוֹ הָאַחֶרֶת בְּבַיִת אַחֵר <small>(ִ </small> <small>בֵּית יוֹסֵף, וְכֵן מַשְׁמָע לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הֵם תַּכְשִׁיטִים שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לָהּ שֶׁיָּכוֹל לִתְּנֵם לְאַחֶרֶת, דְּלֹא הִכְנִיסָה לוֹ כְּדֵי שֶׁיִּכְלוּ וְיִפָּסְדוּ וְלֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם אָדָם </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרשב"ץ)</small>: </small>

Siman 86

אֵין מְקַבְּלִין פִּקָּדוֹן מֵאֵשֶׁת אִישׁ; וְאִם קִבֵּל, יַחֲזִיר לָאִשָּׁה. <small> וְאִם אָמְרָה: שֶׁל פְּלוֹנִי הֵם, </small> <small> נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> הָלְכָה הָאִשָּׁה לִמְדִינַת הַיָּם, וּבָא הַבַּעַל וְתָבַע מִן הַנִּפְקָד וְאוֹמֵר שֶׁאִשְׁתּוֹ גָּנְבָה מִמֶּנוֹ, לֹא יִתְּנֵם לוֹ עַד שֶׁתָּבוֹא הָאִשָּׁה אוֹ תָּמוּת, כֵּן נִרְאֶה לִי. </small> וְאִם אָמְרָה בִּשְׁעַת מִיתָתָהּ: שֶׁל פְּלוֹנִי הֵם, אִם נֶאֱמֶנֶת לוֹ, יַעֲשֶׂה כִּדְבָרֶיהָ; וְאִם לָאו, יִתֵּן לְיּוֹרְשֶׁיהָ. <small> וְכֵן אִם מֵתָה וְלֹא אָמְרָה כְּלוּם. </small> <small><small>(טוּר)</small></small> וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם הִיא נוֹשֵׂאת וְנוֹתֶנֶת בְּתוֹךְ הַבַּיִת, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר שֶׁל פְּלוֹנִי הֵם. <small> הַגָּה: מִיהוּ, כָּל זְמַן שֶׁהִיא חַיָּה יַחֲזִיר </small> <small> לָאִשָּׁה </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> מִיהוּ, אִם הֶחֱזִיר לַבַּעַל, פָּטוּר </small> <small> הַנִּפְקָד, אֲפִלּוּ אֵינָהּ נוֹשֵׂאת וְנוֹתֶנֶת תּוֹךְ הַבַּיִת </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק חֶזְקַת הַבָּתִּים)</small>: </small> 

הַבַּעַל שֶׁלָּוָה מֵהָאִשָּׁה וְאַחַר כָּךְ גֵּרְשָׁהּ, אֵין לָהּ עָלָיו כְּלוּם. <small> הַגָּה: וְכָל שֶׁכֵּן אִם לֹא גֵּרְשָׁהּ </small> <small><small>(דַּעַת עַצְמוֹ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא אִם הָיוּ הַמָּעוֹת </small> <small> טְמוּנִים כְּשֶׁלָּוָה מִמֶּנָּה, אֲבָל לֹא הָיוּ הַמָּעוֹת טְמוּנִים, וְלָוָה מִמֶּנָּה, צָרִיךְ לְשַׁלֵּם לָהּ אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁגֵּרְשָׁהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְהוּא הַדִּין אִם תְּקָפָם מִיָּדָהּ, דְּמֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיוּ הַמָּעוֹת טְמוּנִים, נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: </small> <small> שֶׁלִּי אוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי הֵם </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם נוֹשֵׂאת וְנוֹתֶנֶת תּוֹךְ </small> <small> הַבַּיִת, אוֹ שֶׁהַבַּעַל מַאֲמִינָהּ עַל שֶׁלּוֹ, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן פ"ה סָעִיף י"ב. לָוָה מִמֶּנָּה בִּשְׁטָר, הִיא אוֹמֶרֶת: לֹא הָיוּ הַמָּעוֹת טְמוּנִים, וְהוּא אוֹמֵר: טְמוּנִים הָיוּ, עָלֶיהָ לְהָבִיא </small> <small> רְאָיָה אָז פָּטוּר לְשַׁלֵּם </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק חֶזְקַת הַבָּתִּים)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ס"ב, אִשָּׁה שֶׁהָיוּ שְׁטָרוֹת יוֹצְאִין עַל שְׁמָהּ מַה דִּינָן. אִשָּׁה שֶׁמָּכְרָה אוֹ מִשְׁכְּנָה מִטַּלְטְלִין, אִם הַקּוֹנֶה אוֹ הַמַּלְוֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁהֵם שֶׁל </small> <small> בַּעַל, אֵין צָרִיךְ לְהַחֲזִיר אֵלָיו, אֲפִלּוּ רוֹצֶה הַבַּעַל לְהַחֲזִיר לוֹ דָּמָיו וְטוֹעֵן שֶׁהִיא גְּנָבָן לוֹ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק כ"ב דְּאִשּׁוּת)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הִיא נוֹשֵׂאת וְנוֹתֶנֶת תּוֹךְ הַבַּיִת, הַבַּעַל נֶאֱמָן וְצָרִיךְ לְהַחֲזִיר לוֹ בְּלֹא </small> <small> דָּמִים </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם נָתִיב כ"ג)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי, דַּוְקָא בְּשֶׁאֵין דַּרְכָּהּ לְמַשְׁכֵּן אוֹ לִמְכֹּר בְּלֹא רְשׁוּת בַּעֲלָהּ, אֲבָל אִם דַּרְכָּהּ </small> <small> בְּכָךְ, מַה שֶּׁעָשְׂתָה עָשׂוּי; וְכֵן נִרְאֶה לְהוֹרוֹת. וְעַיֵּן לְקַמָן סִימָן צ': </small>

Siman 87

אֵין לָאִישׁ חֲזָקָה בְּנִכְסֵי מְלוֹג שֶׁל אִשְׁתּוֹ שֶׁאֲכָלָם שְׁנֵי חֲזָקָה, אַף עַל פִּי שֶׁהִתְנָה עִמָּהּ שֶׁאֵין לוֹ פֵּרוֹת בִּנְכָסֶיהָ. וְכֵן אֵין לָאִשָּׁה חֲזָקָה בְּנִכְסֵי בַּעֲלָהּ, עַל יְדֵי שֶׁאֲכָלָתַם שְׁנֵי חֲזָקָה. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא בַּחֲזָקָה כָּזוֹ, אֲבָל בְּחֶזְקַת נְזִיקִין, כְּגוֹן פְּתִיחַת חַלּוֹנוֹת וְכַדּוֹמֶה לָזֶה, יֵשׁ לָאִישׁ חֲזָקָה בְּנִכְסֵי אִשְׁתּוֹ, וְהוּא הַדִּין לְאִשָּׁה עַל בַּעֲלָהּ </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם בְּמֵישָׁרִים נָתִיב כ"ג ח"ז)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן </small> <small> קמ"ט: </small> 

מִי שֶׁהֶחֱזִיק בְּנִכְסֵי אֵשֶׁת אִישׁ, לֹא עָלְתָה לוֹ חֲזָקָה, אֶלָּא אִם כֵּן הֶחֱזִיק בָּהֶם שְׁלשָׁה שָׁנִים אַחַר מוֹת בַּעֲלָהּ. <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן קמ"ט: </small>

Siman 88

הָאִשָּׁה שֶׁיּוֹצְאָה מִתַּחַת יַד בַּעֲלָהּ, בֵּין בְּמִיתָה בֵּין בְּגֵרוּשִׁין, נוֹטֶלֶת כָּל נְכָסֶיהָ בְּלֹא שְׁבוּעָה, בֵּין נִכְסֵי מְלוֹג בֵּין נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל; אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ נוֹטֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ <small> כְּשֶׁהִיא אַלְמָנָה </small> <small><small>(טוּר)</small></small> אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה, נְכָסֶיהָ נוֹטֶלֶת בְּלֹא שְׁבוּעָה. וְנִכְסֵי מְלוֹג נוֹטַלְתָּן כְּמוֹ שֶׁהֵם, אֲפִלּוּ בָּלוּ הַרְבֵּה וְאֵין רָאוּי לַעֲשׂוֹת בָּהֶם מֵעֵין מְלַאכְתָּן רִאשׁוֹנָה. וְאִם אָבְדוּ לְגַמְרֵי, אֵינוֹ מְשַׁלֵּם לָהּ. וְאִם הוּקְרוּ, הוּקְרוּ לָהּ. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן </small> <small><small>(סִימָן צ"ג סָעִיף א')</small>, </small> <small> אִם יְכוֹלָה לִתְבֹּעַ בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ: </small> 

נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל שֶׁהֵם נִקְרָאִים נְדוּנְיָא, מִן הַדִּין אִם פָּחֲתוּ צָרִיךְ לְשַׁלֵּם כָּל הַפְּחָת, אַף עַל פִּי שֶׁרְאוּיִים לִמְלַאכְתָּן רִאשׁוֹנָה. אֲבָל נָהֲגוּ שֶׁכָּל זְמַן שֶׁרְאוּיִים לַעֲשׂוֹת מֵעֵין מְלַאכְתָּן רִאשׁוֹנָה, אֲפִלּוּ הֵם בְּלוּיִין הַרְבֵּה, נוֹטַלְתָּן כְּמוֹ שֶׁהֵן; וְאִם לֹא הָיוּ עוֹשִׂין מֵעֵין מְלַאכְתָּן רִאשׁוֹנָה, חַיָּב לְשַׁלֵּם דְּמֵיהֶם שֶׁשָּׁמוּ עָלָיו בִּשְׁעַת הַנִּשּׂוּאִין; וְאִם הוּקְרוּ, אֵינָהּ נוֹטַלְתָּן אֶלָּא בְּשׁוּמָא רִאשׁוֹנָה שֶׁל שְׁעַת הַנִּשּׂוּאִין. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּמָקוֹם שֶׁנּוֹהֲגִין לִכְתֹּב בַּכְּתֻבָּה: "הִכְנִיסָה לוֹ כְּלִי פְּלוֹנִי בְּסַךְ כָּךְ וְכָךְ, וּכְלִי פְּלוֹנִי בְּסַךְ כָּךְ וְכָךְ"; אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁאֵין כּוֹתְבִין בַּכְּתֻבָּה שׁוּם כְּלִי בִּפְרָטוּת, אֶלָּא כּוֹלְלִים הַכֹּל, וְכוֹתְבִין: "הִכְנִיסָה לוֹ בִּבְגָדִים וְתַכְשִׁיטִים סַךְ כָּךְ וְכָךְ מָעוֹת", הֲרֵי סַךְ אוֹתוֹ הַמָּעוֹת חוֹב עָלָיו, וַאֲפִלּוּ הָיוּ הַנְּכָסִים חֲדָשִׁים חוֹזְרִים לָשׁוּם אוֹתָם כְּמוֹ שֶׁשָּׁוִים עַכְשָׁו, וְאִם פָּחֲתוּ פָּחֲתוּ לוֹ, וְאִם הוֹתִירוּ הוֹתִירוּ לוֹ, וְאֵין חוֹשְׁשִׁים לְשׁוּמָא רִאשׁוֹנָה כְּלָל: 

אִם הִיא אוֹמֶרֶת: כְּלִי אֲנִי נוֹטֶלֶת, וְהוּא אוֹמֵר: דָּמִים אֲנִי נוֹתֵן, שׁוֹמְעִין לָהּ; וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ עוֹשִׂין מֵעֵין מְלַאכְתָּן, וְהוּא הַדִּין לִוְלָדוֹת שֶׁל שִׁפְחָה וּבְהֵמָה שֶׁל נִכְסֵי מְלוֹג. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אֲפִלּוּ הִכְנִיסָה לוֹ שְׁנֵי כֵּלִים אוֹ שְׁתֵּי שְׁפָחוֹת בְּתוֹרַת נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, וְשָׁמוּ אוֹתָם עָלָיו בְּאֶלֶף זוּז, וְהוּקְרוּ וְעָמְדוּ בְּאַלְפַּיִם, נוֹטֶלֶת אֶחָד בְּאֶלֶף שֶׁלָּהּ, וְהַשֵּׁנִי אִם רָצְתָה לָתֵת דָּמָיו וּלְנָטְלוֹ מִשּׁוּם שֶׁבַח בֵּית אָבִיהָ, שׁוֹמְעִין לָהּ: 

אִם הָאִשָּׁה אֵינָהּ רוֹצָה כֵּלֶיהָ, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לַבַּעַל מָעוֹת, יָכוֹל לְסַלְּקָהּ בְּכֵלֶיהָ, וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ עוֹשִׂין מֵעֵין מְלַאכְתָּן: 

אִם הִקְדִּישׁוּ הַיּוֹרְשִׁין אַחַר מוֹת אֲבִיהֶם נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, אוֹ שֶׁפֵּרְשׂוּ אוֹתוֹ עַל הַמֵּת בְּעִנְיָן שֶׁנֶּאֱסַר בַּהֲנָאָה, נוֹתְנִין לָהּ דָּמָיו: 

הִכְנִיסָה לוֹ קַרְקַע, וּכְשֶׁיָּצְאָה יֵשׁ בּוֹ פֵּרוֹת מְחֻבָּרִים, נוֹטַלְתּוֹ עִם פֵּרוֹתָיו, אֲפִלּוּ הִגִּיעַ זְמַנָּן לִקָּצֵר. תְּלָשָׁן הַבַּעַל קֹדֶם הַגֵּרוּשִׁין, הֲרֵי הֵם שֶׁלּוֹ אֲפִלּוּ לֹא הִגִּיעַ זְמַנָּם לִקָּצֵר: 

הוֹצִיא הוֹצָאוֹת עַל נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁל אִשְׁתּוֹ וְגֵרְשָׁהּ, בֵּין שֶׁהוֹצִיא מְעַט וְאָכַל פֵּרוֹת הַרְבֵּה, בֵּין שֶׁהוֹצִיא הַרְבֵּה וְאָכַל פֵּרוֹת מְעַט, אֲפִלּוּ אָכַל גְּרוֹגֶרֶת אַחַת דֶּרֶךְ כָּבוֹד, כְּדֶרֶךְ אִישׁ בְּבֵיתוֹ, אוֹ שֶׁאָכַל דִּינָר אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא דֶּרֶךְ כָּבוֹד, וַאֲפִלּוּ לֹא לָקַח בַּפֵּרוֹת מִמַּה שֶּׁהוֹצִיא אֶלָּא חֲבִילָה אַחַת שֶׁל זְמוֹרוֹת, מַה שֶׁהוֹצִיא הוֹצִיא וּמַה שֶּׁאָכַל אָכַל. הוֹצִיא וְלֹא אָכַל, אוֹ שֶׁאָכַל פָּחוֹת מִכְּשִׁעוּר, שָׁמִין כַּמָּה הִשְׁבִּיחוּ וְשׁוֹאֲלִין אוֹתוֹ כַּמָּה הוֹצִיא, אִם הַשֶּׁבַח יוֹתֵר עַל הַהוֹצָאָה, יִשָּׁבַע בִּנְקִיטַת חֵפֶץ כַּמָּה הוֹצִיא וְנוֹטֵל הַהוֹצָאָה; וְאִם הַהוֹצָאָה יְתֵרָה עַל הַשֶּׁבַח, אֵין לוֹ מֵהַהוֹצָאָה אֶלָּא כְּשִׁעוּר הַשֶּׁבַח, וּבִשְׁבוּעָה. וְהוּא הַדִּין לְמִי שֶׁנָּפְלוּ לָהּ נְכָסִים בְּמָקוֹם רָחוֹק וְהוֹצִיא עֲלֵיהֶם הוֹצָאוֹת לַהֲבִיאָם, וְלָקַח בָּהֶם קַרְקַע וְאָכַל מֵהַפֵּרוֹת כְּשִׁעוּר אוֹ פָּחוֹת. וְאִם לֹא אָכַל אֶלָּא מֵהַקֶּרֶן, יִשָּׁבַע כַּמָּה הוֹצִיא, וְיִטֹּל עַד כְּדֵי הַשֶּׁבַח. <small> <small>(וְהָא דְּנוֹטֵל בִּשְׁבוּעָה, דַּוְקָא כְּשֶׁאֵין הָאִשָּׁה </small> <small> מַכְחִישָׁתוֹ, אֲבָל מַכְחִישָׁתוֹ, לֹא </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאִשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ)</small>: </small> 
</small>
נָפְלוּ לָהּ נְכָסִים בְּמָקוֹם אַחֵר, וְהָלַךְ אַחֲרֵיהֶם וְהוֹצִיא הוֹצָאוֹת מְרֻבּוֹת וֶהֱבִיאָן, וְגֵרְשָׁהּ, אֲפִלּוּ לָקַח מֵהֶם וְהוֹצִיא, אֵין זֶה כְּאוֹכֵל מֵהַשֶּׁבַח שֶׁנָּדוּן בּוֹ מַה שֶּׁהוֹצִיא הוֹצִיא וּמַה שֶּׁאָכַל אָכַל, שֶׁהֲרֵי מֵהַקֶּרֶן לָקַח, אֶלָּא יִשָּׁבַע כַּמָּה הוֹצִיא, וְיִטֹּל עַד כְּדֵי הַשֶּׁבַח, דְּהַיְנוּ שֶׁשָּׁמִין אֵלּוּ הַמָּעוֹת כַּמָּה שָׁוִין כָּאן יוֹתֵר מִמַּה שֶׁהָיוּ שָׁוִין בְּמָקוֹם שֶׁהָיוּ תְּחִלָּה: 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בִּמְגָרֵשׁ מִדַּעְתּוֹ. אֲבָל אִם הִיא מוֹרֶדֶת, בֵּין אָכַל בֵּין לֹא אָכַל, יִשָּׁבַע כַּמָּה הוֹצִיא וְיִטֹּל; וְאִם הַשֶּׁבַח יָתֵר עַל הַהוֹצָאָה נוֹטֵל הַהוֹצָאָה, וְאִם הוֹצָאָה יְתֵרָה עַל הַשֶּׁבַח נוֹטֵל אֶת הַשֶּׁבַח: 

הַמּוֹצִיא הוֹצָאוֹת עַל נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁל אִשְׁתּוֹ קְטַנָּה וּמֵאֲנָה בּוֹ, רוֹאִין כַּמָּה אָכַל וְכַמָּה הוֹצִיא וְכַמָּה הִשְׁבִּיחַ, וְשָׁמִין לוֹ כְּאָרִיס, שֶׁהֲרֵי בִּרְשׁוּת יָרַד. וְאִם הוּא רוֹצֶה לִטֹּל הוֹצָאָה שִׁעוּר שֶׁבַח, שׁוֹמְעִין לוֹ; וְאִם הוֹצִיא קִמְעָא וְאָכַל הַרְבֵּה, מַה שֶּׁאָכַל אָכַל: 

הַמּוֹצִיא הוֹצָאוֹת עַל נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁל אִשְׁתּוֹ, וּמֵת, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם נִתְבָּרֵר שֶׁהוֹצִיא וְלֹא אָכַל, יִגְבּוּ הַיְתוֹמִים מַה שֶׁנִּתְבָּרֵר שֶׁהוֹצִיא; וְאִם לֹא נִתְבָּרֵר כַּמָּה הוֹצִיא, לֹא יִטְּלוּ הַיְתוֹמִים כְּלוּם: 

בַּעַל שֶׁהוֹרִיד אֲרִיסִין בְּנִכְסֵי אִשְׁתּוֹ וְאַחַר כָּךְ גֵּרְשָׁהּ, אִם הַבַּעַל עַצְמוֹ אָרִיס, נִסְתַּלֵּק הַבַּעַל, נִסְתַּלְּקוּ, שֶׁלֹּא יָרְדוּ אֶלָּא עַל דַּעַת הַבַּעַל, וְשָׁמִין לָהֶם וְיָדָם עַל הַתַּחְתּוֹנָה. וְאִם אֵין הַבַּעַל אָרִיס, עַל דַּעַת הַקַּרְקַע יָרְדוּ, וְשָׁמִין לָהֶם כְּאָרִיס. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהַיְנוּ דַּוְקָא כְּשֶׁיָּדְעוּ שֶׁהַשָּׂדֶה שֶׁל אִשָּׁה, אֲבָל אִם לֹא הָיוּ יוֹדְעִים הָאֲרִיסִין שֶׁהוּא שֶׁל אִשָּׁה, נוֹטְלִין אֲרִיסוּתֵיהֶן בְּכָל עִנְיָן. </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמָע מִלְּשׁוֹן הַטּוּר וְכֵן הוּא בָּאֲשֵׁרִ"י)</small>:</small>

Siman 89

מֵתָה הָאִשָּׁה בְּחַיֵּי הַבַּעַל, חַיָּב לְקָבְרָהּ וְלִטַּפֵּל בְּכָל צָרְכֵי קְבוּרָתָהּ, וּבִכְלַל זֶה הָאֶבֶן שֶׁנּוֹתְנִים עַל הַקֶּבֶר. וְכֵן חַיָּב לַעֲשׂוֹת לָהּ מִסְפֵּד וְקִינִים, כְּדֶרֶךְ כָּל הַמְּדִינָה. וְאִם דַּרְכָּם לְהַסְפִּיד בַּחֲלִילִין, לֹא יִפְחֹת מִשְּׁנֵי חֲלִילִין וּמְקוֹנְנוֹת, אֲפִלּוּ עָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל; וְאִם הָיָה עָשִׁיר, הַכֹּל לְפִי כְּבוֹדוֹ. וְאִם הָיָה כְּבוֹדָהּ יוֹתֵר מִכְּבוֹדוֹ, קוֹבְרִים אוֹתָהּ לְפִי כְּבוֹדָהּ, שֶׁעוֹלָה עִמּוֹ וְאֵינָהּ יוֹרֶדֶת: 

לֹא רָצָה לְקָבְרָהּ, וְעָמַד אַחֵר וְקָבְרָהּ, בֵּית דִּין מוֹצִיאִין מִבַּעֲלָהּ וְנוֹתְנִין לְזֶה: 

הָיָה בַּעֲלָהּ בִּמְדִינָה אַחֶרֶת, בֵּית דִּין יוֹרְדִין לִנְכָסָיו וּמוֹכְרִין בְּלֹא הַכְרָזָה, וְקוֹבְרִין אוֹתָהּ לְפִי מָמוֹן הַבַּעַל וּלְפִי כְּבוֹדוֹ, אוֹ לְפִי כְּבוֹדָהּ: 

אַלְמָנָה, אֵינָהּ נִקְבֶּרֶת מִנִּכְסֵי בַּעֲלָהּ, אֶלָּא יוֹרְשֵׁי כְּתֻבָּתָהּ חַיָּבִין בִּקְבוּרָתָהּ. וְאִם מֵתָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁבְּעָה שְׁבוּעַת אַלְמָנָה, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁיּוֹרְשֵׁי בַּעֲלָהּ חַיָּבִין בִּקְבוּרָתָהּ, וְלֹא הוֹדוּ לוֹ:

Siman 90

הַבַּעַל יוֹרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ. בֵּין נִכְסֵי מְלוֹג בֵּין נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בַּמֻּחְזָק; אֲבָל לֹא בָּרָאוּי, כְּגוֹן יְרֻשָּׁה שֶׁרְאוּיָה לִירַשׁ וּמֵתָה בְּחַיֵּי מוֹרִישָׁהּ, אֵינוֹ עוֹמֵד בִּמְקוֹמָהּ לִירַשׁ. <small> הַגָּה: שְׁטַר חֲצִי זָכָר, שֶׁנּוֹהֲגִין בּוֹ הָאִדָּנָא, שֶׁכּוֹתֵב הָאָב לְבִתּוֹ לִטֹּל בִּירֻשָּׁתוֹ כְּחֵלֶק חֲצִי זָכָר, וְאִם תֵּלֵךְ הַבַּת בְּלֹא זֶרַע </small> <small> קְיָמָא יִתְבַּטֵּל הַחוֹב, וּמֵתָה הַבַּת בְּחַיֵּי אָבִיהָ וְהִנִּיחָה זֶרַע קְיָמָא, וּמֵת הַזֶּרַע וְאַחַר כָּךְ מֵת אָבִיהָ, הַבַּעַל יוֹרֵשׁ כֹּחַ אוֹתוֹ </small> <small> הַשְּׁטָר, מִכֹּחַ זַרְעוֹ שֶׁיָּרַשׁ אִמּוֹ וְהוּא יוֹרֵשׁ זַרְעוֹ </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן ט"ז)</small>. </small> <small> כָּתְבוּ לָהּ מוֹרִישֶׁיהָ קַרְקַע מֵחַיִּים וּפֵרוֹת לְאַחַר מִיתָה, הַבַּעַל יוֹרֵשׁ אוֹתָהּ קַרְקַע </small> <small> מִמֶּנָּה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ יֵשׁ נוֹחֲלִין)</small>. </small> אֲבָל שֶׁבַח נוֹטֵל בַּמֶּה שֶּׁיּוֹרֵשׁ מִמֶּנָּה, שֶׁהֲרֵי בִּרְשׁוּתוֹ הִשְׁבִּיחַ. וְאֵינוֹ יוֹרֵשׁ מִלְוַת אִשְׁתּוֹ, כְּגוֹן שֶׁמֵּתוּ מוֹרִישֶׁיהָ וְהָיְתָה לָהֶם מִלְוֶה בְּיַד אֲחֵרִים כְּשֶּׁנְּשָׂאָהּ, וּמֵתָה קֹדֶם שֶׁגָּבְתָה אוֹתָם. <small> הַגָּה: אֲבָל אִם הִנִּיחוּ מוֹרִישֶׁיהָ נְכָסִים, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא גָּבְתָה הַבַּת מֵחַיִּים, וַאֲפִלּוּ אִם הָיוּ מְשֻׁעְבָּדִים לִכְתֻבַּת </small> <small> אַלְמָנָה, נִקְרָאִים מֻחְזָקִים לַבַּת וְהַבַּעַל יוֹרֵשׁ אוֹתָם </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פ' כָּל הַנִּשְׁבָּעִין)</small>. </small> וְכֵן אִם הָיָה לָהּ מִלְוֶה בְּיַד אֲחֵרִים כְּשֶׁנְּשָׂאָהּ, וּמֵתָה הָאִשָּׁה קֹדֶם שֶׁגָּבְתָה אוֹתָהּ, אֵינוֹ יוֹרְשָׁהּ, אֲבָל אִם הִלְוְתָה מִנִּכְסֵי מְלוֹג, וּמֵתָה קֹדֶם שֶׁגָּבְתָה, בְּזוֹ יוֹרֵשׁ אוֹתָהּ בַּעֲלָהּ. <small> הַגָּה: כָּל הַנְּכָסִים שֶׁהָיוּ לָאִשָּׁה שֶׁאֵין לְבַעֲלָהּ רְשׁוּת בָּהֶן, וְהִלְוְתָה אוֹתָן לַאֲחֵרִים, אֵין הַבַּעַל יוֹרֵשׁ אוֹתָן </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

מִי שֶׁאָמַר: נְכָסַי לִפְלוֹנִי וְאַחֲרָיו לְיוֹרְשַׁי, דְּקַיְמָא לָן הוּא הַדִּין לְיוֹרְשֵׁי יוֹרְשַׁי, וְאִם הָיְתָה לוֹ בַּת וּמֵתָה בְּחַיֵּי אוֹתוֹ פְּלוֹנִי, וְהָיָה בֵּן לַבַּת, הַבֵּן עוֹמֵד בִּמְקוֹם אִמּוֹ לִירַשׁ לְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי. אֲבָל אִם אֵין לַבַּת יוֹרֵשׁ, אֶלָּא בַּעַל, אֵינוֹ יוֹרֵשׁ אוֹתוֹ פְּלוֹנִי, דְּהָוְיָא לֵהּ רָאוּי. וְאִם אָמַר: נְכָסַי לִפְלוֹנִי וְאַחֲרָיו מֵעַכְשָׁו לְיוֹרְשַׁי, הָוְיָא לֵהּ מֻחְזָק, וּבַעַל הַבַּת יוֹרֵשׁ: 

הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה מֵחַיָּבֵי לָאוִין, הוֹאִיל וְקִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ, אִם מֵתָה תַּחְתָּיו יִירָשֶׁנָּה. <small> וְכֵן אִשָּׁה </small> <small> שֶׁהֵמִירָה, הַבַּעַל יוֹרְשָׁהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף מ"כ בְּשֵׁם אֲבִי הָעֶזְרִי)</small>. </small> וְכֵן הַנּוֹשֵׂא אֶת הַקְּטַנָּה שֶׁהִיא צְרִיכָה מֵאוּן, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין קִדּוּשֶׁיהָ קִדּוּשִׁין גְּמוּרִים, אִם מֵתָה תַּחְתָּיו, יִירָשֶׁנָּה. אֲבָל הַפִּקֵּחַ שֶׁנָּשָׂא חֵרֶשֶׁת, אֲפִלּוּ נִתְפַּקְּחָה אַחַר שֶׁנִּשְּׂאָה, אִם מֵתָה לֹא יִירָשֶׁנָּה. וְהַחֵרֵשׁ שֶׁנָּשָׂא פִּקַּחַת, וּמֵתָה, יִירָשֶׁנָּה, שֶׁהֲרֵי הִיא בַּת דַּעַת וּלְדַעְתָּהּ נִשֵּׂאת לוֹ וְזִכְּתָה לוֹ מָמוֹנָהּ: 

קְטַנָּה שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לְדַעַת אָבִיהָ, וְנִשֵּׂאת שֶׁלֹּא לְדַעַת אָבִיהָ, בֵּין בְּפָנָיו בֵּין שֶׁלֹּא בְּפָנָיו, אֲפִלּוּ שָׁתַק הָאָב, אִם מֵתָה, אֵין הַבַּעַל יוֹרְשָׁהּ אֶלָּא אִם כֵּן רָצָה הָאָב בְּנִּשּׁוּאֶיהָ: 

מִי שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה סְפֵק גֵּרוּשִׁין, וּמֵתָה, אֵין הַבַּעַל יוֹרְשָׁהּ. <small> הַגָּה: אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְגָּרְשָׁה, אַף עַל גַּב שֶׁנָּתַן עֵינָיו לְגָרֵשׁ, יוֹרְשָׁהּ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> הַטּוֹעֵן עַל אִשְׁתּוֹ שֶׁהָיוּ בָּהּ מוּמִין וּמִקָּחוֹ מִקַּח טָעוּת, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן ל"ט, אִם מֵתָה אֵינוֹ יוֹרְשָׁהּ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מַיְמוֹנִיּוֹת סוֹף אִשּׁוּת וּבַמָּרְדְּכַי פֶּרֶק מִי שֶׁמֵּת)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁמָּרְדָה בְּבַעְלָהּ וּמֵתָה, בַּעֲלָהּ יוֹרְשָׁהּ </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע מִלְּשׁוֹן הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק כ"ב)</small>, </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ע"ז. הַמּוֹרֵד עַל אִשְׁתּוֹ אוֹ מַדִּירָהּ וְאֵינוֹ נוֹהֵג עִמָּהּ מִנְהַג אִשּׁוּת, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם מֵתָה אֵינוֹ יוֹרְשָׁהּ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת <small>(מָרְדְּכַי)</small> אַלְפָסִי פֶּרֶק אַף עַל פִּי)</small>: </small> 

נָפַל הַבַּיִת עָלָיו וְעַל אִשְׁתּוֹ. וְאֵין יָדוּעַ אֵיזֶה מֵהֶם מֵת תְּחִלָּה, וְאֵין לוֹ בָּנִים מִמֶּנָּה, יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל יוֹרְשִׁין עִקַּר הַכְּתֻבָּה וְהַתּוֹסָפוֹת, וְיוֹרְשֵׁי הָאִשָּׁה יוֹרְשִׁין נִכְסֵי מְלוֹג, וּבֵין שְׁנֵיהֶם חוֹלְקִים נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל: 

הָאִשָּׁה שֶׁכָּתְבָה כָּל נְכָסֶיהָ לְאַחֵר, בֵּין קָרוֹב בֵּין רָחוֹק, קֹדֶם שֶׁתִּנָּשֵׂא, אַף עַל פִּי שֶׁאִם נִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה תִּבָּטֵּל הַמַּתָּנָה, אֵין הַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם, וְאִם מֵתָה <small><small>(בְּחַיָּיו)</small>, </small> אֵינוֹ יוֹרְשָׁהּ, שֶׁהֲרֵי נָתְנָה אוֹתָם קֹדֶם שֶׁתִּנָּשֵׂא, וּכְשֶׁתָּמוּת בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ, יִקְנֶה מְקַבֵּל הַמַּתָּנָה מַתְּנָתוֹ קִנְיָן גָּמוּר. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אֲפִלּוּ נָתְנָה מִקְצָת נְכָסֶיהָ אוֹ כֻּלָּם, קֹדֶם, וְכָתְבָה לַמְּקַבֵּל מַתָּנָה: קְנֵה מֵהַיּוֹם וְלִכְשֶׁאֶרְצֶה, שֶׁהֲרֵי לֹא קָנָה קִנְיָן גָּמוּר עַד שֶׁתִּרְצֶה, אֵין הַבַּעַל אוֹכֵל פֵּרוֹת אוֹתָהּ הַמַּתָּנָה, וְאִם מֵתָה אֵינוֹ יוֹרְשָׁהּ: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּדִינָא דְּמַבְרַחַת דַּוְקָא בְּשֶׁלֹּא כָּתְבָה לוֹ מַתָּנָה גְּמוּרָה, מַתָּנָה חֲלוּטָה, מַתְּנַת עָלְמִין; אֲבָל אִם כָּתְבָה לוֹ כֵּן, קָנָה לְגַמְרֵי: 

הָאִשָּׁה שֶׁמָּכְרָה מִנִּכְסֵי מְלוֹג אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, אַף עַל פִּי שֶׁאוֹתָן הַנְּכָסִים נָפְלוּ לָהּ קֹדֶם שֶׁתִּתְאָרֵס, הַבַּעַל מוֹצִיא פֵּרוֹת מִיַּד הַלָּקוֹחוֹת כָּל יְמֵי חַיֶּיהָ, אֲבָל לֹא גּוּף הַקַּרְקַע; וְאִם מֵתָה בְּחַיָּיו, מוֹצִיא הַגּוּף מִיַּד הַלָּקוֹחוֹת בְּלֹא דָּמִים. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף בְּחַיֶּיהָ מוֹצִיא גּוּף הַקַּרְקַע מִיַּד הַלּוֹקֵחַ בְּלֹא דָּמִים </small> <small><small>(טוּר וְהָרֹא"שׁ)</small>. </small> וְאִם הַדָּמִים שֶׁלָּקְחָה מֵהַלָּקוֹחוֹת קַיָּמִים בְּעַצְמָם, <small> אוֹ שֶׁנִּמְצְאוּ מָעוֹת בְּיָדָהּ וְנוּכַל לִתְלוֹת שֶׁהֵם </small> <small> אֵלּוּ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>, </small> מַחֲזִירָן לַלָּקוֹחוֹת, וְאֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר: שֶׁמָּא מְצִיאָה הֵן. <small> הַגָּה: נִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה, מִכְרָהּ קַיָּם </small> <small><small>(טוּר וְרֹב הַפּוֹסְקִים)</small>. </small> <small> וְכָל יְמֵי חַיֶּיהָ, אִם הַבַּעַל רוֹצֶה לִבְנוֹת אוֹ לִסְתֹּר בַּקַּרְקַע, הַלּוֹקֵחַ יָכוֹל לִמְחוֹת </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק חֶזְקַת הַבָּתִּים)</small>. </small> <small> וְאֵין חִלּוּק בֵּין אִם מָכְרָה הַנְּכָסִים אוֹ הִקְדִּישָׁה </small> <small> אוֹתָן </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רע"ב)</small>: </small> 

וְאִם הַבַּעַל מוֹדֶה, אוֹ שֶׁיֵּשׁ עֵדִים שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ מָכְרָה, אֵינוֹ מוֹצִיא מִיַּד הַלָּקוֹחוֹת, דְּכִשְׁלוּחוֹ דָּמְיָא, וְאִי בָּעֵי לוֹקֵחַ מַחֲרִים שֶׁלֹּא מָכְרָה מִדַּעְתּוֹ. <small> הַגָּה: רָאָה שֶׁמָּכְרָה וְשָׁתַק לָהּ, לֹא אִבֵּד מִשּׁוּם זֶה זְכוּתוֹ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל מ')</small>. </small> <small> צִוְּתָה בְּעֵת חָלְיָהּ לָתֵת כָּךְ וְכָךְ מִמַּלְבּוּשֶׁיהָ וְנִתְרַצָּה </small> <small> הַבַּעַל, אִם נָתְנָה לַעֲנִיִּים אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר </small> <small> בּוֹ, וְאִם לַעֲשִׁירִים יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי סוֹף הַזָּהָב וּתְשׁוּבַת מוהר"ם)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן פ"ו, אִם מָכְרָה אוֹ מִשְׁכְּנָה מִטַּלְטְלִים: </small> 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים שֶׁאִם מָכְרָה מִשֶּׁנִּשֵּׂאת מוֹצִיא הַבַּעַל מִיַּד הַלָּקוֹחוֹת, בִּנְכָסִים הַיְדוּעִים לַבַּעַל. אֲבָל אִם נָפְלוּ לָהּ נְכָסִים וְלֹא יָדַע בָּהֶם הַבַּעַל, לְכַתְּחִלָּה לֹא תִּמְכֹּר, וְאִם מָכְרָה אוֹתָם קֹדֶם שֶׁיָּדַע בָּהֶם מִכְרָהּ קַיָּם. וְכֵן אֲרוּסָה לְכַתְּחִלָּה לֹא תִּמְכֹּר נְכָסִים שֶׁנָּפְלוּ לָהּ מִשֶּׁנִּתְאָרְסָה, וְאִם מָכְרָה קֹדֶם הַנִּשּׂוּאִין מִכְרָהּ קַיָּם, <small> אֲפִלּוּ נְכָסִים הַיְדוּעִים לוֹ: </small> 

נְכָסִים שֶׁאֵינָם יְדוּעִים לַבַּעַל, כְּשֶׁיִּוָּדְעוּ לוֹ, מִיָּד נַעֲשׂוּ נִכְסֵי מְלוֹג. וְכֵן הַפֵּרוֹת שֶׁיִּמָצְאוּ בְּיָדָהּ, מִיָּד שֶׁיִּוָּדְעוּ לוֹ הֵם נִכְסֵי מְלוֹג. <small> הַגָּה: אִשָּׁה שֶׁאָמְרָה עַל יְרֻשָּׁה שֶׁנָּפְלָה לָהּ שֶׁאָבִיהָ צִוָּה לָתֵת מִמֶּנָּה לַאֲחֵרִים, אִם הַנְּכָסִים יְדוּעִים לַבַּעַל, אֵינָהּ </small> <small> נֶאֱמֶנֶת. מִיהוּ, אִם מֵת הַבַּעַל, צְרִיכָה לְקַיֵּם הוֹדָאָתָהּ. וְאִם הַנְּכָסִים אֵינָם יְדוּעִים, נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁמָּכְרָה אוֹ נָתְנָה אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת בְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, בֵּין לְבַעֲלָהּ בֵּין לַאֲחֵרִים, לֹא עָשְׂתָה כְּלוּם. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּמִכָּל מָקוֹם כְּשֶׁתִּתְאַלְמֵן אוֹ תִּתְגָּרֵשׁ, מִכְרָהּ קַיָּם </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק הַחוֹבֵל)</small>. </small> וְכֵן בַּעַל שֶׁמָּכַר קַרְקַע בְּנִכְסֵי אִשְׁתּוֹ, בֵּין נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל בֵּין נִכְסֵי מְלוֹג, לֹא עָשָׂה כְּלוּם. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲפִלּוּ הוּא עַצְמוֹ יָכוֹל לְעַרְעֵר עַל הַמֶּכֶר. <small> וַאֲפִלּוּ אִם מֵתָה בְּחַיָּיו, הַבַּעַל יוֹרֵשׁ כֹּחָהּ וְיָכוֹל לְבַטֵּל </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

אֵין הָאִישׁ רַשַּׁאי לִמְכֹּר מִטַּלְטְלִין שֶׁל נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, וְלֹא לְמַשְׁכְּנָם; וְאִם מְכָרָן אוֹ מִשְׁכְּנָן, מַה שֶּׁעָשָׂה עָשׂוּי. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּמִכְרוֹ </small> <small> בָּטֵל. וּבִגְדֵי הָאִשָּׁה שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ אֵין לָהֶן דִּין צֹאן בַּרְזֶל, רַק נִכְסֵי מְלוֹג, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן ע"ז, וְלָכֵן אִם מְכָרָן אוֹ מִשְׁכְּנָן, בָּטֵל לְכֻלֵּי עָלְמָא, כֵּן נִרְאֶה לִי. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם אָמַר שֶׁבִּרְשׁוּתָהּ עָשָׂה מַה שֶּׁעָשָׂה, נֶאֱמָן </small> <small> בִּשְׁבוּעָה. וְכֵן אִם אָמַר שֶׁנָּתַן לָהּ הַדָּמִים </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תקל"ו וְתקל"ז)</small>. </small> <small> יִשְׂרָאֵל שֶׁגָּבָה קַרְקַע מִן הַכּוּתִי בְּחוֹבוֹ, אִם יֵשׁ רְשׁוּת לַכוּתִי לִפְדּוֹתוֹ יֵשׁ לָהּ דִּין מִטַּלְטְלִין, וְאֵין לָאִשָּׁה כֹּחַ לִמְחוֹת </small> <small> בּוֹ שֶׁלֹּא לְמָכְרָן; אֲבָל אִם הֶחֱזִיק בָּהּ הַיִּשְׂרָאֵל וְאֵין </small> <small> הַכּוּתִי יָכוֹל לִפְדּוֹתוֹ, יֵשׁ לָהּ דִּין קַרְקַע, וְשִׁעְבּוּד כְּתֻבַּת הָאִשָּׁה עָלֶיהָ כְּמוֹ שְׁאָר קַרְקַע </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן של"ט)</small>: </small> 

מִטַּלְטְלִין שֶׁנָּתַן לָהּ מִשֶּׁלּוֹ, דִּינָם שָׁוֶה לְנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, שֶׁאֵינוֹ רַשַּׁאי לְמָכְרָן לְכַתְּחִלָּה, וְהוּא הַדִּין לְמִטַּלְטְלִין שֶׁקָּנָה לָהּ, אֲפִלּוּ לֹא בָּאוּ לְיָדָהּ, וַאֲפִלּוּ אֵין לוֹ בַּמֶּה לְהִתְפַּרְנֵס. וְאֵין חִלּוּק בֵּין בִּגְדֵי שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב לְבִגְדֵי חֹל. אֲבָל כְּלֵי זָהָב וּבְדֹלַח יָכוֹל לְמָכְרָם, אִם הֻצְרַךְ לְהִתְפַּרְנֵס מֵהֶם. וְאִם קְרוֹבִים נָתְנוּ לָהּ, בֵּין תַּכְשִׁיטִין בֵּין בְּגָדִים, יָכוֹל הַבַּעַל לְמָכְרָם לְפַרְנֵס עַצְמוֹ: 

מָכְרוּ שְׁנֵיהֶם בְּנִכְסֵי מְלוֹג, בֵּין שֶׁלָּקַח מֵהָאִישׁ תְּחִלָּה <small><small>(וְחָזַר)</small></small> וְלָקַח מֵהָאִשָּׁה, בֵּין שֶׁלָּקַח מֵהָאִשָּׁה וְחָזַר וְלָקַח מִן הָאִישׁ, מִכְרָם קַיָּם. וְכֵן הָאִשָּׁה שֶׁמָּכְרָה אוֹ נָתְנָה נִכְסֵי מְלוֹג לְבַעֲלָהּ, מִכְרָהּ וּמַתְּנָתָהּ קַיָּמִים, וְאֵינָה יְכוֹלָה לוֹמַר בְּנִכְסֵי מְלוֹג: נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי. אֲבָל בִּשְׁאָר נְכָסִים יֵשׁ לָהּ לוֹמַר כֵּן. כֵּיצַד, הָאִשָּׁה שֶׁמָּכְרָה אוֹ נָתְנָה לְבַעֲלָהּ מִנִּכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, בֵּין קַרְקַע בֵּין מִטַּלְטְלִין, אוֹ שָׂדֶה שֶׁיִּחֵד לָהּ בִּכְתֻבָּתָהּ, אוֹ שָׂדֶה שֶׁכָּתַב לָהּ בִּכְתֻבָּתָהּ, אוֹ שָׂדֶה שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ שׁוּם מִשֶּׁלָּהּ, לֹא קָנָה בַּעֲלָהּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁקָּנוּ מִיַּד הָאִשָּׁה בִּרְצוֹנָהּ, חוֹזֶרֶת בְּכָל עֵת שֶׁתִּרְצֶה, שֶׁלֹּא נָתְנָה וְלֹא מָכְרָה אֶלָּא מִפְּנֵי שְׁלוֹם בֵּיתָהּ. לְפִיכָךְ, אֵין לְבַעֲלָהּ רְאָיָה כְּלָל בְּנִכְסֵי אִשְׁתּוֹ, חוּץ מִנִּכְסֵי מְלוֹג, אֶלָּא אִם כֵּן קִבְּלָה עָלֶיהָ אַחֲרָיוּת בְּפֵרוּשׁ. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּדַוְקָא מְכִירָתָהּ וּנְתִינָתָהּ לָא מְהַנֵּי, אֲבָל אִם מָחֲלָה </small> <small> לְבַעֲלָהּ כָּל זְכוּת שֶׁיֵּשׁ לָהּ עַל הַנְּכָסִים מְּהַנֵי כְּמוֹ שֶׁמְּהַנֵּי מְחִילָה לְעִנְיַן כְּתֻבָּהּ </small> <small><small>(הָרַאֲבַ"ד וְהָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א וְהָרַמְבַּ"ם לְדַעַת הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה)</small>: </small> 

הַבַּעַל שֶׁמָּכַר נְכָסָיו, וְאַחַר כָּךְ כָּתְבָה אִשְׁתּוֹ לַלּוֹקֵחַ: "דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי עִמְּךָ", וְהִסְכִּימָה לְמַעֲשָׂיו, אַף עַל פִּי שֶׁקָּנוּ מִמֶּנּוּ, הֲרֵי זוֹ טוֹרֶפֶת, שֶׁלֹּא כָּתְבָה לוֹ אֶלָּא כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּהְיֶה בֵּינָהּ לְבֵין בַּעֲלָהּ קְטָטָה, וְיֵשׁ לָהּ לוֹמַר: נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי. וַאֲפִלּוּ כָּתְבָה לוֹ שֶׁלֹּא תּוּכַל לוֹמַר נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי, אֵינוֹ כְּלוּם. אֲבָל אִם קָנוּ מִיַּד הָאִשָּׁה תְּחִלָּה שֶׁאֵין לָהּ שִׁעְבּוּד עַל מָקוֹם זֶה, וְאַחַר כָּךְ מָכַר אוֹתוֹ הַבַּעַל, אֵינָהּ טוֹרֶפֶת אוֹתוֹ. וְכֵן אִם מָכַר הַבַּעַל וְאָמַר לְאִשְׁתּוֹ לִכְתֹּב לַלּוֹקֵחַ: דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי עִמְּךָ, וְלֹא הִסְכִּימָה לְמַעֲשָׂיו, וְחָזַר הַבַּעַל וּמָכַר לְאִישׁ אַחֵר, בֵּין אוֹתָה שָׂדֶה בֵּין שָׂדֶה אַחֶרֶת, וְאַחַר שֶׁמָּכַר הַבַּעַל הִסְכִּימָה לְמַעֲשָׂיו, וְקָנוּ מִיָּדָהּ שֶׁאֵין לָהּ שִׁעְבּוּד עַל שָׂדֶה זוֹ, אֵינָהּ יְכוֹלָה לִמְחוֹת, שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לוֹמַר: נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי. וְכֵן אִם קִבְּלָה עָלֶיהָ אַחֲרָיוּת בְּפֵרוּשׁ שֶׁאִם יִטְרֹף בַּעַל חוֹב שֶׁל בַּעֲלָהּ מִמֶּנּוּ שֶׁהִיא תְּשַׁלֵּם לוֹ, אֵינָהּ יְכוֹלָה לִטְעֹן: נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הָאִשָּׁה קִבְּלָה הַמָּעוֹת אֵינָהּ יְכוֹלָה לוֹמַר עוֹד: נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק חֶזְקַת וּבְמֵישָׁרִים נָתִיב כ"ג חֵלֶק ד')</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁהוֹדֵית שֶׁחַיֶּבֶת עִם </small> <small> בַּעֲלָהּ, צְרִיכָה לְשַׁלֵּם וְלֹא יְכוֹלָה לְמֵימַר בְּזֶה: נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי, דְּלָא אָמְרִינָן כֵּן אֶלָּא בִּנְכָסִים שֶׁמּוֹכֵר </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁסִּלְּקָה כֹּחָהּ מִנִּכְסֵי בַּעֲלָהּ קֹדֶם שֶׁקְּנָאָן הַבַּעַל, יָכוֹל לְמָכְרָן אַחַר כָּךְ וְאֵינָהּ טוֹרֶפֶת מֵהֶן, וְלֹא שַׁיָּךְ בָּזֶה לוֹמַר: נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הַכּוֹתֵב וּבְהַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק כ"ג)</small>: </small> 

נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל שֶׁאָבְדוּ אוֹ נִגְנְבוּ וּמָחֲלָה אוֹתָם לְבַעֲלָהּ, וְקָנוּ מִמֶּנָּה בְּעֵדִים, אֵינָהּ יְכוֹלָה לוֹמַר: נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי. אֲבָל אִם נָתְנָה לוֹ מַתָּנָה מִטַּלְטְלֵי צֹאן בַּרְזֶל הַקַּיָּמִים, לֹא קָנָה, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ לָהּ לוֹמַר: נַחַת רוּחַ עָשִׂיתִי לְבַעֲלִי: 

אִשָּׁה שֶׁאָמַר לָהּ בַּעֲלָהּ שֶׁתַּעֲשֶׂה בִּבְגָדֶיהָ וּבְתַכְשִׁיטֶיהָ מַה שֶּׁתִּרְצֶה, אִם מָכְרָה אוֹ נָתְנָה, בָּטֵל: 

רְאוּבֵן שֶׁהָיָה לְאִשְׁתּוֹ קַרְקַע נִכְסֵי מְלוֹג, וְנִתְחַיֵּב לְשִׁמְעוֹן בִּשְׁטָר, וְאַחַר כָּךְ נִתְחַיְּבוּ הוּא וְאִשְׁתּוֹ בִּשְׁטָר לְלֵוִי, וּמֵתָה בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ, לֵוִי קוֹדֵם לִגְבּוֹת מֵאוֹתוֹ קַרְקַע שֶׁל נִכְסֵי מְלוֹג:

Siman 91

אִשָּׁה שֶׁהִכְנִיסָה שְׁטַר חוֹב לְבַעֲלָהּ וְחָזְרָה וּמְחָלַתּוּ, אֵינוֹ מָחוּל, מִפְּנֵי שֶׁיָּדוֹ כְּיָדָהּ. <small> הַגָּה: וְלָכֵן אֵינָהּ </small> <small> נֶאֱמֶנֶת גַּם כֵּן לוֹמַר: פָּרוּעַ הוּא </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק הַכּוֹתֵב)</small>. </small> <small> וְהוּא הַדִּין מִלְוֶה עַל פֶּה אֵינָהּ יְכוֹלָה לִמְחֹל </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם ר"י)</small>: </small> 

בַּעַל בְּנִכְסֵי אִשְׁתּוֹ הָוֵי כְּלוֹקֵחַ. לְפִיכָךְ, מִי שֶׁאָמַר לְאִשָּׁה: נְכָסַי לָךְ וְאַחֲרַיִךְ לִפְלוֹנִי, וְנִשֵּׂאת, הָוֵי כְּלוֹקֵחַ, וְאֵין לְאַחֲרַיִךְ בִּמְקוֹם בַּעַל כְּלוּם, דְּקַיְמָא לָן נְכָסַי לְךָ וְאַחֲרֶיךָ לִפְלוֹנִי וּמָכַר הָרִאשׁוֹן, אֵין לַשֵּׁנִי אֶלָּא מַה שֶּׁשִּׁיֵּר רִאשׁוֹן. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּאוֹמֵר כֵּן לִפְנוּיָה, אֲבָל הָאוֹמֵר לִנְשׂוּאָה: נְכָסַי לָךְ וְאַחֲרַיִךְ לִפְלוֹנִי, וּמֵתָה, אַחֲרַיִךְ קוֹנֶה וְלֹא הַבַּעַל. לְפִיכָךְ, הָאוֹמֵר לִנְשׂוּאָה: נְכָסַי לָךְ וְאַחֲרַיִךְ לִפְלוֹנִי, וּמָכְרָה, וּמֵתָה, יַעַמְדוּ נְכָסִים בְּיַד הַלּוֹקֵחַ: 

גָּבוּ לְאִשָּׁה קַרְקַע מִבַּעַל חוֹבָהּ, וְנִשֵּׂאת וּמֵתָה וִירָשָׁהּ הַבַּעַל, אַף עַל גַּב דְּשׁוּמָא חוֹזֶרֶת לְעוֹלָם, הָכָא אֵינָהּ חוֹזֶרֶת, דְּבַעַל כְּלוֹקֵחַ הָוֵי, וְהָוֵי כְּאִלּוּ מְכָרַתּוּ לְאַחֵר. וְכֵן אִם גָּבוּ מִמֶּנָּה לְבַעַל חוֹב, וְנִשֵּׂאת וּמֵתָה וִירָשָׁהּ, אֵין מַחֲזִירִין לוֹ הַשּׁוּמָא: 

הָיָה עָלֶיהָ מִלְוֶה עַל פֶּה וְאַחַר כָּךְ נִשֵּׂאת, אֵינָהּ נִגְבֵּית מֵהַבַּעַל, דְּמִלְוֶה עַל פֶּה אֵינוֹ גּוֹבֶה מֵהַלָּקוֹחוֹת. <small> הַגָּה: מִיהוּ, אִם הַמָּעוֹת שֶׁהִלְוָה בְּעֵין, חַיָּב </small> <small> לְשַׁלֵּם </small> <small><small>(ר"י וְהַמָּרְדְּכַי)</small>. </small> <small> וְאִם בָּא הַמַּלְוֶה קֹדֶם שֶׁנְּשָּׂאָה וְרוֹצֶה לִמְחוֹת נִשּׂוּאֶיהָ עַד שֶׁתִּפְרָעֵהוּ וְשֶׁלֹּא יַפְסִיד שֶׁלּוֹ, הַדִּין עִמּוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ זְמַן הַפֵּרָעוֹן </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם נִמּוּקֵי יוֹסֵף)</small>. </small> אֲבָל אִם הָיָה עָלֶיהָ מִלְוֶה בִּשְׁטָר, גּוֹבֶה מִנְּכָסִים שֶׁהִכְנִיסָה לְבַעֲלָהּ. <small> קָהָל שֶׁעָשׂוּ בֵּינֵיהֶם תַּקָּנוֹת בִּקְנָסוֹת, וְעָבְרָה אִשָּׁה עַל הַתַּקָּנָה, בַּעֲלָהּ חַיָּב </small> <small> לְשַׁלֵּם </small> <small><small>(ב"י סִי' ע' בְּשֵׁם ת"ה סִי' רפ"ב)</small>: </small> 

שָׁלַח סִבְלוֹנוֹת לַמְשֻׁדֶּכֶת וְהָלְכָה וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר, וְהַלָּה תּוֹבֵעַ סִבְלוֹנוֹתָיו, דִּינָם כְּמִלְוֶה בִּשְׁטָר. <small> הַגָּה: אִם לָקְחָה יוֹתֵר מִכְּתֻבָּתָה וְנִשֵּׂאת, צָרִיךְ הַבַּעַל לְהַחֲזִיר הַמּוֹתָר </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ י"ח)</small>. </small> <small> וְכֵן אִם נִתְחַיֶּבֶת מַס וְנִשֵּׂאת, הָוֵי כְּשָׁלַח הַסִּבְלוֹנוֹת, דְּכָל אֵלּוּ קָלָא אִית לְהוּ וְאֵין דֶּרֶךְ לַעֲשׂוֹת בָּהֶן שְׁטָר, לָכֵן הָוֵי כְּמִלְוֶה בִּשְׁטָר </small> <small><small>(מהר"ם פַּדָּוואָה סִימָן נ"ה)</small>. </small> <small> אֲבָל נִזָּקִין וּמֶקָּח וּדְבָרִים אֲחֵרִים, אֵין חַיָּב </small> <small> לְשַׁלֵּם </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק יֵשׁ נוֹחֲלִין)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁשִּׁדְּכָה בִּתָּהּ לְאִישׁ וְנִתְחַיְּבָה בִּנְדוּנְיָא, וְאַחַר כָּךְ נִשֵּׂאת בְּעַצְמָהּ לְאִישׁ, הַמְשֻׁדָּךְ לְבִתָּהּ מוֹצִיא כָּל מַה שֶּׁנִּתְחַיְּבָה מִבַּעֲלָהּ מִנְּכָסִים שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ, דְּהָוֵי כְּמִלְוֶה בִּשְׁטָר; אַף עַל פִּי שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁעָשְׂתָה הַשִּׁדּוּכִין לְבִתָּהּ עֲדַיִן לֹא נִשְׁבְּעָה עַל כְּתֻבָּתָהּ, מִכָּל מָקוֹם מֵאַחַר דְּנִשְׁבַּעַת לְבַסוֹף אִגְּלַי מִלְּתָא לְמַפְרֵעַ דְּמַה שֶּׁעָשְׂתָה תְּחִלָּה בַּדִין הָיָה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּמִלְוֶה בִּשְׁטָר גּוֹבֶה מִן הַבַּעַל מִנְּכָסִים שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ, הַיְנוּ שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ קַרְקַע אוֹ מִטַּלְטְלִין וְכָתְבָה לְבַעְלָהּ חוֹב הַמִּטַּלְטְלִים </small> <small> אַגַּב קַרְקַע; אֲבָל לֹא כָּתְבָה לוֹ אַגַּב, וְלֹא הִכְנִיסָה לוֹ רַק מִטַּלְטְלִין, אֲפִלּוּ מִלְוֶה בִּשְׁטָר אֵינָהּ גּוֹבָה </small> <small> מִבַּעֲלָהּ, דְּאֵין בַּעַל חוֹב טוֹרֵף מִמְטַּלְטְלִין הַמְשֻׁעְבָּדִים </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רַמְבַּ"ן סִימָן נ"ו)</small>; </small> <small> וּסְבָרָא נְכוֹנָה הִיא. וּמ"מ נִרְאֶה לְהוּ, דִּבְמַכְנֶסֶת שֶׁאֵינָהּ שֶׁלָּהּ, כְּגוֹן שֶׁלָּקְחָה יָתֵר מִכְּתֻבָּתָהּ, חַיָּב לְהַחֲזִיר בְּכָל עִנְיָן. וְעַיֵּן בְּח"ה סוֹף סִימָן צ"ו </small> <small><small>(נִתְבָּאֵר לְעֵיל)</small>: </small>

Siman 92

הַכּוֹתֵב אוֹ הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה: "דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ", אִם מָכְרָה אוֹ נָתְנָה, קַיָּם. <small> וְאֵין לוֹ בְּמָעוֹת הַמִּקָּח </small> <small> כְּלָל </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי)</small>. </small> וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא מָכְרָה וְלֹא נָתְנָה, הַבַּעַל אוֹכֵל הַפֵּרוֹת, וְאִם מֵתָה יוֹרְשָׁהּ. וְאִם כָּתַב לָהּ כֵּן אַחַר הַנִּשּׂוּאִין, צָרִיךְ לִקְנוֹת מִיָּדוֹ וְאָז יִהְיֶה מִכְרָהּ וּמַתְּנָתָהּ קַיָּם. <small> הַגָּה: וְלָא מְהַנֵּי סִלּוּקוֹ אֶלָּא לְאַחַר אֵרוּסִין, אֲבָל קֹדֶם אֵרוּסִין לָא מְהַנֵּי סִלּוּק </small> <small><small>(רַ"ן רֵישׁ פֶּרֶק הַכּוֹתֵב וְרַשְׁבָּ"א סִימָן תתק"ס)</small>: </small> 

אִם הִתְנָה בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה עַל נְכָסִים שֶׁיִּפְּלוּ לָהּ מִשֶּׁנִּשֵּׂאת שֶׁלֹּא יְהֵא לוֹ דִּין וּדְבָרִים בָּהֶם, מוֹעִיל. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ מוֹעִיל. <small> הַגָּה: סִלֵּק עַצְמוֹ מִנְּכָסִים, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין הַנְּכָסִים הַכְּתוּבִים בִּכְתֻבָּתָהּ </small> <small> בִּכְלָל </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַכּוֹתֵב בְּשֵׁם רִיצְבָ"א)</small>; </small> <small> וַאֲפִלּוּ נְכָסִים שֶׁנָּפְלוּ לָהּ אַחַר כָּךְ אֵינוֹ בִּכְלָל </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ י"ג)</small>, </small> <small> אֶלָּא אִם כֵּן פֵּרַשׁ </small> <small> בְּהֶדְיָא: </small> 

כְּשֶׁאָמַר לָהּ בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה: דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ, אִם קָנוּ מִיָּדוֹ הֲרֵי סִלֵּק עַצְמוֹ מִגּוּף הַקַּרְקַע וְאֵין לוֹ בִּנְכָסֶיהָ פֵּרוֹת לְעוֹלָם. וְיֵשׁ מִי שֶׁחוֹלֵק בָּזֶה: 

הוֹסִיף לְהַתְנוֹת גַּם עַל הַפֵּרוֹת, שֶׁאָמַר לָהּ: דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ וּבְפֵרוֹתֵיהֶן, אֵינוֹ אוֹכֵל פֵּרוֹת בְּחַיֶּיהָ, אֲבָל מוֹכְרִים הַפֵּרוֹת וְלוֹקְחִים בָּהֶם קַרְקַע וְאוֹכֵל פֵּרוֹתָיו. <small> הַגָּה: וְאִם מֵתָה, יוֹרְשָׁהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין כּוֹפִין אוֹתָהּ לִמְכֹּר הַפֵּרוֹת, אֶלָּא שֶׁאִם שִׁיְּרָה פֵּרוֹת יִמְכְּרֵם וְיִקְנֶה בָּהֶם קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

הוֹסִיף לְהַתְנוֹת עִמָּהּ שֶׁלֹּא יֹאכַל פֵּרוֹת נְכָסֶיהָ וְלֹא פֵּרֵי פֵּרוֹתֵיהֶם, לוֹקְחִין הַפֵּרוֹת וְקוֹנִים בָּהֶם קַרְקַע, וְלוֹקְחִים פֵּרוֹת קַרְקַע זוֹ וְקוֹנִים בָּהֶם קַרְקַע שְׁנִיָּה, וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת אֵלּוּ שֶׁהֵן פֵּרֵי [דְפֵרֵי] פֵּרוֹת. וְכֵן הַדָּבָר תָּמִיד, עַד שֶׁיַּתְנֶה עִמָּהּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ פֵּרוֹת וְלֹא פֵּרוֹת פֵּרוֹתֵיהֶן עַד לְעוֹלָם, וְאָז לֹא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם צַד פֵּרוֹת בְּחַיֶּיהָ: 

כָּתַב לָהּ: דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ וּבְפֵרֵי פֵּרוֹתֵיהֶן, וְלֹא הִזְכִּיר הַפֵּרוֹת, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאוֹכֵל הַפֵּרוֹת וְלֹא פֵּרֵי פֵּרוֹת, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁגַּם הַפֵּרוֹת אֵינוֹ אוֹכֵל: 

הִתְנָה עִמָּהּ שֶׁלֹּא יִירָשֶׁנָּה, הֲרֵי זֶה לֹא יִירָשֶׁנָּה, אֲבָל אוֹכֵל פֵּרוֹת בְּחַיֶּיהָ. וְכֵן אִם הִתְנָה עִמָּהּ שֶׁיִירָשׁ מִקְצָת נְכָסִים, וְכֵן אִם הִתְנָה עִמָּהּ שֶׁאִם מֵתָה בְּלֹא בָּנִים יַחַזְרוּ הַנְּכָסִים לְבֵית אָבִיהָ, הַכֹּל קַיָּם. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁהִתְנָה עִמָּהּ קֹדֶם שֶׁתִּנָּשֵׂא, בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה, אוֹ בְּכוֹתֵב לָהּ בִּכְתֻבָּתָהּ בִּשְׁעַת כְּנִיסָה, אֲבָל אִם הִתְנָה עִמָּהּ אַחַר שֶׁנְּשָׂאָהּ, תְּנָאוֹ בָּטֵל, וְיִירָשֶׁנָּה. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ס"ט. וְהָא דְּלָא מְהַנֵּי תְּנַאי לְאַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, דַּוְקָא שֶׁאָמַר שֶׁלֹּא יִירָשֶׁנָּה; מִכָּל מָקוֹם, אִם מְחַיֵּב עַצְמוֹ לְהַחֲזִיר לְיוֹרְשֶׁיהָ מַה שֶּׁיּוֹרֵשׁ מִמֶּנָּה, צָרִיךְ לְקַיֵּם </small> <small><small>(הָרַ"ן רֵישׁ הַכּוֹתֵב בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן וְרִיבָ"שׁ סִימָן ס"ד וְק"ב)</small>: </small> 

הִתְנָה עִמָּהּ אַחַר נִשּׁוּאִין שֶׁלֹּא יִהְיוּ לוֹ דִּין וּדְבָרִים בִּנְכָסֶיהָ וְלֹא בְּפֵרֵי פֵּרוֹתֶיהָ עַד עוֹלָם בְּחַיֶּיהָ וּבְמוֹתָהּ, הֲרֵי זֶה אֵינוֹ אוֹכֵל פֵּרוֹת כְּלָל, אֲבָל אִם מֵתָה יִירָשֶׁנָּה. <small> הַגָּה: סִלֵּק עַצְמוֹ מִנִּכְסֵי אִשְׁתּוֹ וְגֵרְשָׁהּ, וְחָזַר וּנְשָׂאָהּ סְתָם, עַל תְּנַאי הָרִאשׁוֹן הוּא מַחֲזִירָהּ </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א סִימָן תתקס"ב)</small>: </small>

Siman 93

הַכְּתֻבָּה הֲרֵי הִיא כְּחוֹב שֶׁיֵּשׁ לוֹ זְמַן, וְאֵינָהּ נִגְבֵּית אֶלָּא לְאַחַר מִיתַת הַבַּעַל, אוֹ אִם גֵּרְשָׁהּ. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין מַה שֶּׁקִּבֵּל </small> <small> בַּנְּדוּנְיָא. וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ס"ו סָעִיף י"א. כָּתַב לָהּ מַתָּנוֹת, הֵם נִגְבּוֹת מֵחַיִּים; מִיהוּ, אִם דֶּרֶךְ הַמָּקוֹם לִכְתֹּב כֵּן לְכָבוֹד בְּעָלְמָא וְשֶׁלֹּא לִגְבּוֹתָן מֵחַיִּים, הוֹלְכִין אַחַר הַמִּנְהָג </small> <small><small>(בְּמֵישָׁרִים בְּשֵׁם גָּאוֹן, וּדְלֹא כָּרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְלֹא יוּכַל הָאָב לְהַתְנוֹת עַל בִּתּוֹ בְּשׁוּם דָּבָר לְאַחַר שֶׁנִּשֵֹּׂאת, אֲבָל אִם הוּא </small> <small> מַשִּׂיאָהּ יָכוֹל לְהַתְנוֹת עַל מַתְּנוֹתֶיהָ לְשַׁנּוֹת מִן הַמִּנְהָג קֹדֶם שֶׁנִּשֵֹּׂאת, כְּפִי רְצוֹנוֹ. וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן צ"ז סָעִיף כ"ד: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁהָיוּ לָה סְפֵק גֵּרוּשִׁין וּמֵת בַּעֲלָהּ, אֵינָהּ נִזּוֹנֵית מִנְּכָסָיו, שֶׁאֵין מוֹצִיאִין מִיַּד הַיּוֹרֵשׁ, מִסָפֵק. אֲבָל בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ יֵשׁ לָהּ מְזוֹנוֹת עַד שֶׁתִּתְגָּרֵשׁ גֵּרוּשִׁין גְּמוּרִים: 

אַלְמָנָה נִזּוֹנֵית מִנִּכְסֵי יוֹרְשִׁין כָּל זְמַן אַלְמְנוּתָהּ, אֲפִלּוּ אִם לֹא נִכְתַּב בִּכְתֻבָּהּ, וַאֲפִלּוּ אִם צִוָּה בִּשְׁעַת מִיתָה: אַל תִּזּוֹן אַלְמְנָתִי מִנְּכָסַי, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ. וְאֵין הַיּוֹרְשִׁים יְכוֹלִין לִפְרֹעַ לָהּ כְּתֻבָּתָהּ וּלְסַלְּקָהּ מֵהַמְּזוֹנוֹת, אֶלָּא הִיא נִזּוֹנֵית עַל כָּרְחָם כָּל זְמַן שֶׁלֹּא תִּתְבַּע כְּתֻבָּתָהּ, אֶלָּא אִם כֵּן הִתְנוּ כֵּן בְּפֵרוּשׁ שֶׁלֹּא תִּזּוֹן אַלְמְנָתוֹ מִנְּכָסָיו, אוֹ שֶׁהָיָה מִנְהַג הַמָּקוֹם כֵּן. <small> וִיכוֹלִין בֵּית דִּין לְתַקֵּן </small> <small> בִּמְקוֹמָן שֶׁהַיְתוֹמִים יְסַלְּקוּ אוֹתָהּ כְּשֶׁיִּרְצוּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף וְרִיבָ"שׁ סִימָן ק"ז)</small>: </small> 

הַמַּנִּיחַ אַלְמָנָה וּבַת, מִמֶּנָּה אוֹ מֵאִשָּׁה אַחֶרֶת, וְאֵין בַּנְּכָסִים כְּדֵי שֶׁיִּזּוֹנוּ שְׁתֵּיהֶן, הָאַלְמָנָה נִזּוֹנֵית וְהַבַּת תִּשְׁאַל עַל הַפְּתָחִים. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבֵין שֶׁהַנְּכָסִים מְרֻבִּין בֵּין שֶׁהֵן מוּעָטִים, אִם יֵשׁ אַלְמָנָה וּבֵן אוֹ אַלְמָנָה וּבַת, תִּזּוֹן הִיא עִם הַבֵּן אוֹ עִם הַבַּת עַד שֶׁיֹּאכְלוּ הַנְּכָסִים; וַאֲפִלּוּ אִם תִּנָּשֵּׂא הַבַּת וּמַכְנֶסֶת הַנְּכָסִים לַבַּעַל, הִיא תִּזּוֹן מֵהֶם אֲפִלּוּ אַחַר מִיתַת הַבַּת. אֲבָל אִם יֵשׁ אַלְמָנָה וּבֵן וּבַת, וְהַנְּכָסִים מוּעָטִים שֶׁאֵין בָּהֶם כְּדֵי שֶׁיִּזּוֹנוּ הַבַּת וְהַבֵּן עַד שֶׁתִּבְגֹּר הַבַּת, אָז יִדָּחוּ הַבֵּן וְהַבַּת וְתִזּוֹן הָאַלְמָנָה לְבַדָּהּ עַד שֶׁתִּגְבֶּה כְּתֻבָּתָהּ. <small> הַגָּה: וּבְמָקוֹם שֶׁהָאַלְמָנָה דּוֹחָה הַבָּנוֹת, מוֹצִיאִין לָאַלְמָנָה מָזוֹן עַד זְמַן שֶׁאוֹמְדִין בֵּית דִּין שֶׁרְאוּיָה לִחְיוֹת, אִם זְקֵנָה וְאִם יַלְדָּה, וְנוֹתְנִין בְּיַד שָׁלִישׁ וְהוּא מְפַרְנְסָהּ אֶחָד לִשְׁלֹשִים יוֹם </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה שֶׁכֵּן כָּתַב בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן והרשב"א)</small>: </small> 

אַלְמָנָה שֶׁתָּבְעָה כְּתֻבָּתָהּ בְּבֵית דִּין, אֵין לָהּ עוֹד מְזוֹנוֹת, וַאֲפִלּוּ לֹא פְּרָעוּהָ. <small> אֲבָל תָּבְעָה שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין, לֹא הִפְסִידָה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֲפִלּוּ תָּבְעָה בְּבֵית דִּין לֹא הִפְסִידָה, אֶלָּא אִם כֵּן תָּבְעָה מֵעַצְמָהּ, אֲבָל אִם תָּבְעָה מִדֹּחַק, שֶׁלֹּא נָתְנוּ לָהּ מְזוֹנוֹת, אוֹ שֶׁרִמּוּהָ וְאָמְרוּ לָהּ: פְּלוֹנִי חָפֵץ לִשָּׂא אוֹתָךְ, וּמֵחֲמַת זֶה תָּבְעָה כְּתֻבָּתָהּ אוֹ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה, לֹא הִפְסִידָה מְזוֹנוֹתֶיהָ. <small> הַגָּה: הַנִּשְׁבַּעַת עַל כְּתֻבָּתָהּ לִפְנֵי בֵּית דִּין לֹא הִפְסִידָה מְזוֹנוֹת, דִּשְׁבוּעָתָהּ לָא הָוֵי כִּתְבִיעָה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי סוֹף פֶּרֶק נַעֲרָה)</small>: </small> 

שְׁכִיב מְרַע שֶׁצִּוָּה שֶׁתְּהֵא אַלְמְנָתוֹ נִזּוֹנֵית מִנְּכָסָיו כָּל יְמֵי מֵיגַר אַלְמְנוּתָהּ יָתֵר עַל כְּתֻבָּתָהּ, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֵין אַלְמְנָתוֹ מַפְסֶדֶת מְזוֹנוֹתֶיהָ בִּתְבִיעַת כְּתֻבָּתָהּ בְּבֵית דִּין, וְלֹא בִּשְׁאָר דְּרָכִים הַמַּפְסִידִים מְזוֹנוֹתֶיהָ, וְגַם אֵין מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ לַיְתוֹמִים: 

תְּבָעוּהָ לִנָּשֵׂא, אֲפִלּוּ נִתְפַּיְּסָה, לֹא הִפְסִידָה מְזוֹנוֹתֶיהָ. וְכֵן אִם כִּחֲלָה אוֹ פִּרְכְּסָה אוֹ זָנְתָה, לֹא הִפְסִידָה מְזוֹנוֹתֶיהָ. אֲבָל אִם נִתְאָרְסָה, הִפְסִידָה מְזוֹנוֹתֶיהָ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּמִיָּד שֶׁעָשְׂתָה </small> <small> שִׁדּוּךְ הִפְסִידָה מְזוֹנוֹתֶיהָ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

מָכְרָה כְּתֻבָּתָהּ כֻּלָּהּ אוֹ מִשְׁכְּנָה אוֹ עֲשָׂאַתָּה אַפּוֹתֵיקֵי לְאַחֵר, בֵּין שֶׁעָשְׂתָה דְּבָרִים אֵלּוּ בִּפְנֵי בֵּית דִּין מֻמְחִין בֵּין בִּפְנֵי שְׁלשָׁה נֶאֱמָנִים, בֵּין שֶׁעָשְׂתָה בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ בֵּין שֶׁעָשְׂתָה לְאַחַר מִיתַת בַּעֲלָהּ, אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת מֵהַיּוֹרְשִׁים: 

מָחֲלָה כְּתֻבָּתָהּ לְבַעֲלָהּ, הִפְסִידָה מְזוֹנוֹתֶיהָ שֶׁאַחַר מוֹתוֹ, אֲבָל בְּחַיָּיו יֵשׁ לָהּ מְזוֹנוֹת. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאַף בְּחַיָּיו הִפְסִידָה מְזוֹנוֹת. <small> וְכֵן אִם מָחֲלָה לַיְתוֹמִים אִבְּדָה מְזוֹנוֹתֶיהָ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק נַעֲרָה בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים, וְכֵן כָּתַב הַבֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁמָּכְרָה אוֹ מִשְׁכְּנָה אוֹ מָחֲלָה כָּל הַכְּתֻבָּה, עִקָּר וְתוֹסֶפֶת. אֲבָל אִם שִׁיְּרָה מִקְצָת, נִזּוֹנֵית, אֲפִלּוּ לֹא שִׁיְּרָה אֶלָּא הַתּוֹסֶפֶת אוֹ מִקְצָתוֹ. וּמִיהוּ, אִם יִרְצוּ הַיּוֹרְשִׁים, יִפְרְעוּ לָהּ מַה שֶּׁשִּׁיְּרָה וְיִפָּטְרוּ מִמְּזוֹנוֹתֶיהָ. וְכָל הַמּוֹכֶרֶת אוֹ מוֹחֶלֶת סְתָם, מָכְרָה וּמָחֲלָה הַתּוֹסֶפֶת עִם הָעִקָּר: 

תָּבְעָה נְדוּנְיָתָא וְנִפְרְעָה מִמֶּנָּה, לֹא הִפְסִידָה מְזוֹנוֹת, כֵּיוָן שֶׁשִּׁיְּרָה עִקָּר אוֹ תּוֹסֶפֶת אוֹ מִקְצָת: 

תָּבְעָה עִקָּר וְתוֹסֶפֶת בִּלְבַד, אֲפִלּוּ נְדוּנְיָתָהּ מֵאָה מָנֶה, הִפְסִידָה מְזוֹנוֹת. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם תָּבְעָה כְּתֻבָּתָהּ סְתָם, אִבְּדָה מְזוֹנוֹתֶיהָ, וְלֹא אָמְרִינָן דְּלָא תָּבְעָה הַתּוֹסֶפֶת </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

יֵשׁ מִי שֶׁכָּתַב, שֶׁאִם אֵין בְּפֵרוֹת נִכְסֵי הַמֵּת כְּדֵי מְזוֹנוֹתֶיהָ, אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת אֶלָּא עַד כְּדֵי כְּתֻבָּתָהּ; וְחָלְקוּ עָלָיו, דִּלְעוֹלָם הִיא נִזּוֹנֵית וְהוֹלֶכֶת עַד שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר בַּנְּכָסִים אֶלָּא כְּדֵי כְּתֻבָּתָהּ, וְאָז נוֹטַלְתָּן בִּכְתֻבָּתָהּ: 

אַלְמָנָה עֲנִיָּה שֶׁשָּׁהֲתָה שְׁתֵּי שָׁנִים וְלֹא תָּבְעָה מְזוֹנוֹת, אוֹ עֲשִׁירָה שֶׁשָּׁהֲתָה שָׁלשׁ שָׁנִים וְלֹא תָּבְעָה, וִתְּרָה וְאֵין לָהּ מְזוֹנוֹת מִשָּׁנִים שֶׁעָבְרוּ. וְאִם שָׁהֲתָה פָּחוֹת מִזֶּה אֲפִלּוּ יוֹם אֶחָד, לֹא וִתְּרָה. וְאִם הָיָה בְּיָדָהּ מַשְׁכּוֹן בְּתוֹךְ אוֹתָם שָׁנִים, אוֹ שֶׁלָּוְתָה, לֹא וִתְּרָה: 

אַלְמָנָה שֶׁתָּבְעָה מְזוֹנוֹת מֵהַיּוֹרְשִׁים, וְהֵם אָמְרוּ שֶׁנָּתְנוּ לָהּ וְהִיא אוֹמֶרֶת שֶׁלֹּא נָטְלָה, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִשֵּׂאת עַל הַיְתוֹמִים לְהָבִיא רְאָיָה אוֹ תִּשָּׁבַע שְׁבוּעַת הֶסֵת וְתִטֹּל; מִשֶּׁנִּשֵּׂאת, עָלֶיהָ לְהָבִיא רְאָיָה אוֹ יִשָּׁבַע הַיּוֹרֵשׁ שְׁבוּעַת הֶסֵת שֶׁנְּתָנָם לָהּ: 

מִי שֶׁיִּחֵד קַרְקַע לְאִשְׁתּוֹ בִּשְׁעַת מִיתָה שֶׁתִּהְיֶה נִזּוֹנֵית מִמֶּנּוּ, אִם אָמַר: יְהֵא קַרְקַע פְּלוֹנִי לִמְזוֹנוֹתַיִךְ, הֲרֵי רִבָּה לָהּ מְזוֹנוֹת; וְאִם הָיָה שְׂכָרוֹ פָּחוֹת מִמְּזוֹנוֹת הָרְאוּיִים לָהּ נוֹטֶלֶת הַשְּׁאָר מִשְּׁאָר נְכָסִים, וְאִם הָיָה שְׂכָרוֹ יוֹתֵר מֵהָרָאוּי לָהּ נוֹטֶלֶת הַכֹּל. אֲבָל אִם אָמַר לָהּ: יְהֵא קַרְקַע פְּלוֹנִי בִּמְזוֹנוֹת, וְשָׁתְקָה, אֵין לָהּ אֶלָּא פֵּרוֹת אוֹתוֹ קַרְקַע בִּלְבַד: 

אִשָּׁה שֶׁהָלְכָה הִיא וּבַעֲלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וּבָאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעֲלִי, רָצְתָה נִזּוֹנֵית, רָצְתָה נוֹטֶלֶת כְּתֻבָּה. אֲבָל אִם אָמְרָה: גֵּרְשַׁנִי בַּעֲלִי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, וְנִזּוֹנֵית מִנְּכָסָיו עַד כְּדֵי כְּתֻבָּתָהּ: 

אַלְמָנָה שֶׁאֵין שְׁטַר כְּתֻבָּה יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ, אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת, שֶׁמָּא מָחֲלָה כְּתֻבָּתָהּ אוֹ מָכְרָה אוֹ מִשְׁכְּנָה אוֹתָהּ; וְיֵשׁ חוֹלְקִין: 

אַלְמָנָה נִזּוֹנֵית אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִשְׁבְּעָה, וְיֵשׁ חוֹלְקִים. <small> וְהַסְּבָרָא רִאשׁוֹנָה עִקָּר: </small> 

אֵין אַלְמָנָה נִזּוֹנֵית אֶלָּא מִקַּרְקְעוֹת בְּנֵי חוֹרִין, וְלֹא מֵהַמְשֻׁעְבָּדִים. לָא מִבַּעְיָא אִם מָכַר אוֹ נָתַן הַבַּעַל בְּחַיָּיו, אֶלָּא אֲפִלּוּ מָכְרוּ אוֹ מִשְׁכְּנוּ אוֹ נָתְנוּ הַיּוֹרְשִׁים לְאַחַר מִיתַת אֲבִיהֶם, אֵין מוֹצִיאִין לִמְזוֹן הָאִשָּׁה וְהַבָּנוֹת. וְדַוְקָא שֶׁנָּתַן הָאָב מַתְּנַת בָּרִיא, אֲבָל אִם נָתַן מַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע, נִזּוֹנֵית מִמֶּנָּה <small> אִם אֵין כָּאן בְּנֵי </small> <small> חוֹרִין </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ק"ז)</small>. </small> <small> הִקְדִּישׁ </small> <small> נְכָסָיו הָוֵי כְּמַתְּנַת בָּרִיא </small> <small><small>(רַ"ן רֵישׁ הַמַּדִּיר)</small>. </small> וְאֵינָהּ נִזּוֹנֵית מִמִּטַּלְטְלִין, אֲפִלּוּ בְּנֵי חוֹרִין. וּמִיהוּ, אִם תָּפְסָה מִמִּטַּלְטְלִין, אֲפִלּוּ אַחַר מִיתָה, לָא מַפְּקִינַן מִנֵּהּ. וְעַכְשָׁו שֶׁתִּקְּנוּ הַגְּאוֹנִים שֶׁתִּגְבֶּה כְּתֻבָּה וּתְנַאי כְּתֻבָּה מִמִּטַּלְטְלִין, הֲרֵי הִיא נִזּוֹנֵית מִמִּטַּלְטְלִין, אֲפִלּוּ לֹא תָּפְסָה. <small> מִיהוּ, אִם נָתַן הַמִּטַּלְטְלִין </small> <small> לַאֲחֵרִים, אֲפִלּוּ בְּמַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵינָהּ נִזּוֹנֵית מֵהֶן </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק נַעֲרָה בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים)</small>: </small> 

הִנִּיחַ מִטַּלְטְלִין וְלֹא תָּפְסָה אוֹתָם, הַיּוֹרְשִׁים נוֹטְלִין אוֹתָם וְהֵם מַעֲלִין לָהּ מְזוֹנוֹת. וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְעַכֵּב עֲלֵיהֶם וְלוֹמַר: יִהְיוּ הַמִּטַּלְטְלִין מֻנָּחִים בְּבֵית דִּין שֶׁאֶזּוֹן מֵהֶם שֶׁמָּא יֹאבְדוּ וְלֹא יִהְיוּ לִי מְזוֹנוֹת. וַאֲפִלּוּ הִתְנָה עָלָיו בְּפֵרוּשׁ שֶׁתִּזּוֹן מֵהַמִּטַּלְטְלִין, אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת. אֲבָל אִם הִנִּיחַ קַרְקַע, יְכוֹלָה הִיא לְעַכֵּב עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא יִמְכְּרוּ, וְאִם מָכְרוּ אֵינָהּ מוֹצִיאָה מִיַּד הַלָּקוֹחוֹת, וְהִיא נִזּוֹנֵית מִדְּמֵי הַקַּרְקַע שֶׁבְּיָדָם. וְיֵשׁ מִי שֶׁחוֹלֵק וְאוֹמֵר שֶׁאֵינָהּ נִזּוֹנֵית מֵאוֹתָם הַדָּמִים. <small> הַגָּה: הִקְנָה לָהּ בְּקִנְיָן עַל הַמְּזוֹנוֹת, מוֹצִיאָה לִמְזוֹנוֹת מִמְּשֻׁעְבָּדִים. וְדַוְקָא שֶׁפֵּרַשׁ בְּהֶדְיָא מְזוֹנוֹת שֶׁלְּאַחַר מִיתָה, אֲבָל בְּלָאו הָכִי, אַף עַל גַּב שֶׁכָּתַב לָהּ בִּכְתֻבָּתָהּ מְזוֹנוֹת, וְקָנוּ מִיָּדוֹ, לֹא נִתְכַּוֵּן עַל מְזוֹנוֹת רַק מֵחַיָּיו </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע מֵהַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק י"ח דְּאִשּׁוּת, וְכֵן כָּתַב הַבֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

הִנִּיחַ נָשִׁים רַבּוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁנְּשָׂאָן זוֹ אַחַר זוֹ, נִזּוֹנוֹת בְּשָׁוֶה, שֶׁאֵין דִּין קְדִימָה בִּמְזוֹנוֹת: 

אַלְמָנָה שֶׁתָּפְסָה מִטַּלְטְלִין כְּדֵי שֶׁתִּזּוֹן מֵהֶם, בֵּין שֶׁתָּפְסָה מֵחַיִּים בֵּין שֶׁתָּפְסָה אַחַר מוֹתוֹ, אֲפִלּוּ תָּפְסָה כִּכַּר זָהָב, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָהּ אֶלָּא כּוֹתְבִים עָלֶיהָ בֵּית דִּין מַה שֶׁתָּפְסָה, וּפוֹסְקִין לָהּ מְזוֹנוֹת, וּמְחַשְּׁבִין עָלֶיהָ וְהִיא נִזּוֹנֵית מִמַּה שֶּׁבְּיָדָהּ עַד שֶׁתָּמוּת אוֹ עַד שֶׁלֹּא יִהְיוּ לָהּ מְזוֹנוֹת, וְיִקְּחוּ הַיּוֹרְשִׁים אֶת הַשְּׁאָר. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלָא הָוֵי תְּפִיסָה אֶלָּא תְּפִיסָה </small> <small> מֵרְשׁוּת הָרַבִּים אוֹ מִסִּמְטָא, אֲבָל לֹא מֵרְשׁוּת יוֹרְשִׁין </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק אַלְמָנָה נִזּוֹנֵית בְּשֵׁם רַשִׁ"י)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע מִדִּבְרֵי הָרִיבָ"שׁ סִימָן שס"ד)</small></small> <small> וּלְכֻלֵּי עָלְמָא בָּעִינָן תְּפִיסָה גְּמוּרָה, דְּהַיְנוּ שֶׁתָּפְסָה מֵאֶחָד מִדַּרְכֵי הַקְּנִיּוֹת, אֲבָל אִם לֹא תָּפְסָה רַק מַפְתְּחוֹת הַחֲדָרִים לָא מִקְּרֵי תְּפִיסָה וְנוֹתְנִין הַכֹּל לַיּוֹרְשִׁין. וְדַוְקָא שֶׁתָּפְסָה בְּעַצְמָהּ, אֲבָל עַל יְדֵי שָׁלִיחַ לָא </small> <small> מְהַנֵּי תְּפִיסָתָהּ </small> <small><small>(בָּרִיבָ"שׁ סִימָן שס"ד וְסִימָן ק"ז)</small>: </small> 

אִם תָּפְסָה יוֹתֵר מֵהָרָאוּי לְהַגְבּוֹתָהּ בְּבֵית דִּין בְּבַת אַחַת, דְּהַיְנוּ כְּדֵי מְזוֹן שְׁלֹשִׁים יוֹם, וְאַחַר שֶׁכָּלָה מַה שֶּׁתָּפְסָה תָּבוֹא לִתְבֹּעַ מְזוֹנוֹת, מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ לְדִבְרֵי הַכֹּל: 

אַלְמָנָה שֶׁבָּאָה לְבֵית דִּין לִתְבֹּעַ מְזוֹנוֹת, מוֹכְרִין בְּלֹא הַכְרָזָה וְנוֹתְנִין לָהּ מְזוֹנוֹת. וְכֵן יֵשׁ לָהּ לִמְכֹּר לִמְזוֹנוֹת שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין מֻמְחִין, אֶלָּא בִּשְׁלשָׁה אֲנָשִׁים נֶאֱמָנִים בְּלֹא הַכְרָזָה. וְכֵן אִם מָכְרָה בֵּינָהּ לְבֵין עַצְמָהּ שָׁוֶה בְּשָׁוֶה, מִכְרָהּ קַיָּם; וְיֵשׁ חוֹלְקִין בְּזוֹ: 

לֹא הִצְרִיכוּהָ בֵּית דִּין הֶדְיוֹטוֹת אֶלָּא לִמְכֹּר, אֲבָל לְמַשְׁכֵּן אֵינָהּ צְרִיכָה: 

אִם לָקְחָה הַקַּרְקַע לְעַצְמָהּ בִּסְכוּם יָדוּעַ, אֲפִלּוּ הוּא שָׁוֶה בְּשָׁוֶה, אֵינוֹ כְּלוּם אֲפִלּוּ הִכְרִיזָה, וְאִם נִתְיַקֵּר אַחַר כָּךְ צְרִיכָה לְהַחֲזִירוֹ לַיּוֹרְשִׁים, וַאֲפִלּוּ לֹא נִתְיַקֵּר, אִם יִרְצוּ יְבַטְּלוּ הַמִּקָּח: 

וְאִם הָיוּ בֵּית דִּין הֶדְיוֹטוֹת שָׁם, מִקָּחָהּ קַיָּם. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁגַּם בָּזוֹ אֵינוֹ כְּלוּם עַד שֶׁיִּהְיוּ שָׁם בֵּית דִּין מֻמְחִין: 

אַלְמָנָה שֶׁמָּכְרָה, הָאַחֲרָיוּת עַל הַיְתוֹמִים; וְאַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁבָּאָה לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ אֵינָהּ יְכוֹלָה לִטְרֹף מֵהַלָּקוֹחוֹת שֶׁמָּכְרָה לָהֶם: 

כַּמָּה מוֹכְרִים לִמְזוֹנוֹת, כְּדֵי לָזוּן מֵהֶם שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים וְלֹא יוֹתֵר. וְהַמָּעוֹת יִשָּׁאֲרוּ בְּיַד הַלּוֹקֵחַ, שֶׁלֹּא יִתְּנֵם לָהּ הַכֹּל מִיָּד, אֶלָּא כְּדֵי מְזוֹן שְׁלֹשִׁים יוֹם, וְכֵן מִשְּׁלשִׁים יוֹם לִשְׁלֹשִׁים יוֹם. וְחוֹזֶרֶת וּמוֹכְרָה שֵׁנִית לְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים; וְכֵן מוֹכֶרֶת וְהוֹלֶכֶת לְעוֹלָם, עַד שֶׁיִּשָּׁאֵר מֵהַנְּכָסִים כְּדֵי כְּתֻבָּתָהּ, גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ מֵהַשְּׁאָר וְהוֹלֶכֶת לָהּ. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּמוֹכֶרֶת לְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים, הַיְנוּ דַּוְקָא קַרְקַע, אֲבָל בַּזְּמַן הַזֶּה דְּנִזּוֹנֵית מִמִּטַּלְטְלִין אֵין לִמְכֹּר אֶלָּא חֵפֶץ אֶחָד </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם בַּעַל הָעִטּוּר)</small>: </small> 

אִם אֵין מוֹצְאִים לִקַּח כְּדֵי מְזוֹנוֹת שֶׁל שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים, מוֹכְרִים בְּיוֹתֵר, לְפִי רְאוֹת עֵינֵי הַדַּיָּנִים, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ לָהּ מְזוֹנוֹת: 

כְּשֶׁפּוֹסְקִין מְזוֹנוֹת לְאַלְמָנָה שֶׁאֵינָהּ נִזּוֹנֵית עִם הַיְתוֹמִים, אֵין נוֹתְנִין לָהּ לְפָחוֹת מִשְּׁלשִׁים יוֹם; וְכֵן לְאֵשֶׁת אִישׁ, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּצְטָרֵךְ לְהִתְבַּזּוֹת עַל מְזוֹנוֹתֶיהָ בְּבֵית דִּין בְּכָל יוֹם:

Siman 94

כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּזּוֹנֵית אַלְמְנָתוֹ מִנְּכָסָיו, כָּךְ נוֹתְנִין לָהּ כְּסוּת וּכְלֵי תַּשְׁמִישׁ וּמָדוֹר, אוֹ יוֹשֶׁבֶת בַּמָּדוֹר שֶׁהָיְתָה בּוֹ בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ. <small> הַגָּה: וְאֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת בְּכָל הַבַּיִת עִם הַיּוֹרְשִׁים, רַק נוֹתְנִין לָהּ מָדוֹר מְיֻחָד לְפִי כְּבוֹדָהּ בַּבַּיִת </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק נַעֲרָה בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א וְהַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק י"ח)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּיכוֹלִין לִתֵּן לָהּ מָדוֹר הַרָאוּי לָהּ בְּבַיִת </small> <small> אַחֵר </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע בַּמָּרְדְּכַי פֶּרֶק הַנּוֹשֵׂא וּבְפֶרֶק נַעֲרָה שֶׁנִּתְפַּתְּתָה)</small>. </small> <small> וְאֵין הָאַלְמָנָה יְכוֹלָה לְהַשְׂכִּיר מָדוֹר שֶׁלָּהּ לַאֲחֵרִים </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א וּבְהָרַ"ן פֶּרֶק הַנּוֹשֵׂא)</small>. </small> וּמִשְׁתַּמֶּשֶׁת בְּכָרִים וּבִכְסָתוֹת בַּעֲבָדִים וּשְׁפָחוֹת שֶׁנִּשְׁתַּמְּשָׁה בָּהֶם בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ, <small> כְּשֶׁהָיָה בַּעֲלָהּ בִּמְדִינַת </small> <small> הַיָּם </small> <small><small>(בְּהָרַ"ן פֶּרֶק נַעֲרָה)</small>: </small> 

נָפַל הַמָּדוֹר, אֵין הַיּוֹרְשִׁין חַיָּבִין לִבְנוֹתוֹ. וְאִם אָמְרָה: הַנִּיחוּ לִי וַאֲנִי אֶבְנֶנּוּ מִשֶּׁלִּי, אֵין שׁוֹמְעִין לָהּ; וְכֵן לֹא תְּחַזֵּק בִּדְקוֹ וְלֹא תִּטְחֶה אוֹתוֹ, אֶלָּא תֵּשֵׁב בּוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא אוֹ תֵּצֵא: 

וְאִם נָפַל, אֲפִלּוּ בְּנָאוּהוּ יוֹרְשִׁין, אִבְּדָה זְכוּתָהּ מִמֶּנּוּ: 

יוֹרְשִׁים שֶׁמָּכְרוּ מְדוֹר אַלְמָנָה, לֹא עָשׂוּ כְּלוּם: 

נָפַל הַבַּיִת, אוֹ שֶׁלֹּא הָיָה לְבַעֲלָהּ בַּיִת אֶלָּא בְּשָׂכָר, נוֹתְנִין לָהּ מָדוֹר לְפִי כְּבוֹדָהּ, וְכֵן מְזוֹנוֹתֶיהָ וּכְסוּתָהּ לְפִי כְּבוֹדָהּ. וְאִם הָיָה כְּבוֹד בַּעֲלָהּ גָּדוֹל, נוֹתְנִין לָהּ לְפִי כְּבוֹדוֹ: 

אַלְמָנָה שֶׁאָמְרָה: אֵינִי זָזָה מִבֵּית אָבִי, פִּסְקוּ לִי מְזוֹנוֹת וּתְנוּ לִי שָׁם, יְכוֹלִין הַיּוֹרְשִׁין לוֹמַר: אִם אַתְּ אֶצְלֵנוּ יֵשׁ לָךְ מְזוֹנוֹת, וְאִם לָאו אֵין אָנוּ נוֹתְנִין לָךְ אֶלָּא כְּפִי בִּרְכַּת הַבַּיִת. וְאִם הָיְתָה טוֹעֶנֶת מִפְּנֵי שֶׁהִיא יַלְדָּה וְהֵם יְלָדִים, נוֹתְנִין לָהּ מְזוֹנוֹת הַמַּסְפִּיקִין לָהּ לְבַדָּהּ וְהִיא בְּבֵית אָבִיהָ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין זֶה טַעֲנָה אֶלָּא בְּאֵשֶׁת אָב שֶׁאֵינָהּ אִמָּם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small>: </small> 

חַיָּבִים לִפְרֹעַ בִּשְׁבִילָהּ כֶּסֶף גֻּלְגָּלְתָּא וּמַס שֶׁעָלֶיהָ, כְּדֶרֶךְ שֶׁפָּרַע בַּעֲלָהּ בִּשְׁבִילָהּ. אֲבָל אֵין חַיָּבִים בְּפִדְיוֹנָהּ, וְלֹא בִּרְפוּאָתָהּ שֶׁיֵּשׁ לָהּ קִצְבָה, וְלֹא בִּקְבוּרָתָהּ:

Siman 95

מֵאַחַר שֶׁהַיּוֹרְשִׁים חַיָּבִים בִּמְזוֹנוֹת הָאַלְמָנָה, מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁלָּהֶם. וְאִם הַיּוֹרְשִׁים אוֹמְרִים לָהּ: טְלִי מַעֲשֵׂה יָדַיִךְ לִמְזוֹנוֹתַיִךְ, אֵין שׁוֹמְעִין לָהֶם. אֲבָל אִם הִיא אוֹמֶרֶת כֵּן, שׁוֹמְעִין לָהּ: 

אִם הָיְתָה מֵינִיקָה, יְכוֹלָה הִיא לוֹמַר: אֵינִי מֵינִיקָה אֶלָּא בְּשָׂכָר. וִיכוֹלָה הִיא לִתְבֹּעַ כְּתֻבָּתָהּ לְאַלְתַּר, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִנָּשֵׂא תּוֹךְ עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה חֹדֶשׁ: 

כָּל מְלָאכוֹת שֶׁהָאִשָּׁה עוֹשָׂה לְבַעֲלָהּ אַלְמָנָה עוֹשָׂה לַיּוֹרְשִׁים, חוּץ מִמְּזִיגַת הַכּוֹס וְהַצָּעַת הַמִּטָּה וְהַרְחָצַת פָּנִים יָדַיִם וְרַגְלַיִם: 

מְצִיאָתָהּ וּפֵרוֹת נְכָסֶיהָ לְעַצְמָהּ: 

צִמְצְמָה עַצְמָהּ וְהוֹתִירָה מִמְּזוֹנוֹתֶיהָ, וְכֵן אִם הוֹתִירָה מִכְּסוּתָהּ וּבְגָדֶיהָ, הַכֹּל לַיּוֹרְשִׁים: 

 כְּשֶׁבָּאָה הָאַלְמָנָה לְבֵית דִּין לִתְבֹּעַ מְזוֹנוֹתֶיהָ, אֵין מְחַשְּׁבִין עִמָּהּ עַל מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ, עַד שֶׁיָּבוֹאוּ הַיּוֹרְשִׁים וְיִתְבְּעוּהָ, אִם יִמְצְאוּ לָהּ מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ נוֹטְלִין אוֹתוֹ, וְאִם לָאו יֵלְכוּ לְדַרְכָּם. וְאִם הַיּוֹרְשִׁים קְטַנִּים, בֵּית דִּין מְחַשְּׁבִין עִמָּהּ וּפוֹסְקִין לָהּ מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ כְּדֶרֶךְ שֶׁפּוֹסְקִין לָהּ מְזוֹנוֹת: 

אַלְמָנָה שֶׁנִּזּוֹנֵית מִן הַיְתוֹמִים, וְהִנִּיחַ בַּעֲלָהּ קַרְקַע וְהִשְׁבִּיחַתּוּ, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁכָּל הַשֶּׁבַח שֶׁלָּהֶם, וַאֲפִלּוּ שְׂכַר טִרְחָה אֵינָהּ נוֹטֶלֶת. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁהַשֶּׁבַח הוּא לְעַצְמָהּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁנּוֹטֶלֶת שְׂכַר טִרְחָה, אֶלָּא שֶׁיָּדָהּ עַל הַתַּחְתּוֹנָה. וְאִם אֵינָהּ נִזּוֹנֵית מִשֶּׁלָּהֶם, וְהִנִּיחַ בַּעֲלָהּ נְכָסִים מוּעָטִים שֶׁאֵין בָּהֶם כְּדֵי כְּתֻבָּתָהּ, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם אָמְרָה: רְאוּ מַה שֶּׁהִנִּיחַ לִי בַּעֲלִי וְאַשְׁבִּיחַ לְעַצְמִי, וְנִתְעַצְּלוּ מִלְּהַגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ, אֲפִלּוּ הִשְׁבִּיחוּ הַנְּכָסִים אֶלֶף זוּז, הַשֶּׁבַח לְעַצְמָהּ. אֲבָל אִם הִשְׁבִּיחָה הַנְּכָסִים סְתָם, נוֹטֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ וְהַמּוֹתָר לַיּוֹרְשִׁים. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁבֵּין אָמְרָה רְאוּ, בֵּין לֹא אָמְרָה, כָּל הַשֶּׁבַח לַיּוֹרְשִׁים, וַאֲפִלּוּ כְּתֻבָּתָהּ לֹא תִּגְבֶּה מִמֶּנּוּ, אֶלָּא שֶׁנּוֹטֶלֶת שְׂכַר טִרְחָה וְיָדָהּ עַל הַתַּחְתּוֹנָה. <small> הַגָּה: וְכֵן עִקָּר, </small> <small> דְּהַשֶּׁבַח כֻּלּוֹ הוּא שֶׁל הַיְתוֹמִים, וְאֵינָהּ גּוֹבָה כְּתֻבָּהּ וְלֹא מְזוֹנוֹת מֵאוֹתוֹ שֶׁבַח </small> <small><small>(בַּמָּרְדְּכַי פֶּרֶק מִי שֶׁמֵּת)</small>; </small> <small> וְלָכֵן אַלְמָנָה שֶׁיָּשְׁבָה זְמַן אָרֹךְ בְּבֵית בַּעֲלָהּ וְנִזּוֹנֵית מֵהֶם עַד שֶׁבְּוַדַּאי כָּלָה הַקֶּרֶן שֶׁהִנִּיחַ בַּעֲלָהּ, אַף עַל גַּב דְּיֵשׁ כָּאן הַרְבֵּה מִן הַשֶּׁבַח שֶׁשִּׁבְּחָה, אֵינָהּ גּוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ מִשָּׁם </small> <small><small>(הַטּוּר וּמהרי"ו סִימָן קע"ו)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין, אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁהוֹצִיאָהּ מְנַכִּין מִן הַשֶּׁבַח וְגוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ מִן הַקֶּרֶן וְלֹא מִן הַשֶּׁבַח </small> <small><small>(מַהֲרִי"ל סִימָן מ"ו)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן רמ"א סִימָן ק': </small>

Siman 96

אֵין אַלְמָנָה גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ, עִקָּר וְתוֹסֶפֶת, אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה. וְנִכְסֵי מְלוֹג וְנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, אוֹ נְכָסִים שֶׁיִּחֵד לָהּ בִּכְתֻבָּתָהּ בְּעַיִן, אִם אוֹתָם שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ הֵם בְּעַצְמָם קַיָּמִים, אוֹ דְּבָרִים שֶׁיָּדוּעַ שֶׁבָּאוּ מִכֹּחָם, נוֹטֶלֶת אוֹתָם בְּלֹא שְׁבוּעָה. וְאִם נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל אֵינָם קַיָּמִים, וְלֹא דְּבָרִים הַבָּאִים מִכֹּחָם, וּבָאָה לִפָּרַע מִנְּכָסָיו, אֵינָהּ נִפְרַעַת אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה. וְהוּא הַדִּין אִם יִחֵד לָהּ מִטַּלְטְלִים בִּכְתֻבָּתָהּ, שֶׁיֵּשׁ לְחַלֵּק בָּהֶם כְּמוֹ שֶׁחִלַּקְנוּ בְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל. וְאִם יִחֵד לָהּ קַרְקַע בִּכְתֻבָּתָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פֵּרַשׁ אֶלָּא מִצַּד אֶחָד, נוֹטַלְתּוֹ בְּלֹא שְׁבוּעָה. וְאִם מֵתָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁבְּעָה, אֵין יוֹרְשֶׁיהָ יוֹרְשִׁין כְּתֻבָּתָהּ, שֶׁאֵין אָדָם מוֹרִישׁ לְבָנָיו מָמוֹן שֶׁאֵין יָכוֹל לִגְבּוֹתוֹ אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן בְּחִלּוּקֵי דִּין זֶה בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ק"ח. יֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּאֵין יוֹרְשֶׁיהָ יוֹרְשִׁין כְּתֻבָּתָהּ הַיְינוּ בִּדְלֹא תָּפְסָה, אֲבָל תָּפְסָה, יוֹרְשֶׁיהָ יוֹרְשִׁין כְּתֻבָּתָהּ הוֹאִיל וְהֵן מֻחְזָקִין; </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע בַּטּוּר חשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ק"ח וּבַמָּרְדְּכַי רֵישׁ אַלְמָנָה נִזּוֹנֵית וּבְפֶרֶק מִי שֶׁמֵּת וּמהרי"ו סִימָן צ"ה וּבִתְרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן ש"ל)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק כָּל הַנִּשְׁבָּעִין בְּשֵׁם מוהר"ם)</small>, </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ק"ח. אִם הַיּוֹרְשִׁים אוֹמְרִים: נִשְׁבְּעָה, עֲלֵיהֶם לְהָבִיא </small> <small> רְאָיָה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קס"ט)</small>. </small> <small> אִם פָּרְעוּ לָהּ מִקְצָת </small> <small> כְּתֻבָּתָהּ וְעָשׂוּ לָהּ שְׁטָר חוֹב עַל הַנִּשְׁאָר, יוֹרְשֶׁיהָ יוֹרְשִׁין הַחוֹב הַהוּא אֲפִלּוּ לֹא נִשְׁבְּעָה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תתפ"ו)</small>. </small> אַלְמָנָה שֶׁנִּשְׁתַּתְּקָה, וְרָמְזָה קֹדֶם מִיתָתָהּ שֶׁלֹּא נָטְלָה כְּלוּם, סָגֵי בְּכָךְ וְהָוֵי כְּאִלּוּ נִשְׁבְּעָה <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁנִּשְׁתַּטֵּית וְנִתְאַלְמְנָה, </small> <small> אֵין יוֹרְשֶׁיהָ נוֹטְלִין כְּתֻבָּתָהּ הוֹאִיל וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לִשָּׁבַע </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א, וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ן בִּתְשׁוּבוֹת סִימָן ס"ו)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ק"ה סָעִיף ג'. </small> אֲבָל אִם נִתְגָּרְשָׁה וּמֵתָה, יוֹרְשֶׁיהָ נִשְׁבָּעִים: שֶׁלֹּא פְּקָדַתְנוּ, וְנוֹטְלִין וַאֲפִלּוּ מִיּוֹרְשָׁיו, אִם מֵת אַחֲרֶיהָ: 

מַה שְּׁבוּעָה נִשְׁבַּעַת הָאַלְמָנָה, שֶׁלֹּא הִתְפִּיסָהּ הַבַּעַל, וְשֶׁלֹּא תָּפְסָה הִיא מִשֶּׁלּוֹ כְּלוּם. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁצְּרִיכָה לִשָּׁבַע שֶׁלֹּא מָחֲלָה לוֹ כְּתֻבָּתָהּ וְשֶׁלֹּא מָכְרָה לוֹ. <small> הַגָּה: וְאִם נִשְׁבְּעָה סְתָם: שֶׁלֹּא נֶהֱנֵיתִי </small> <small> מִכְּתֻבָּתִי, סָגֵי בְּכָךְ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הַשּׁוֹלֵחַ)</small>. </small> <small> וְנָהֲגוּ גַּם כֵּן לְהַשְׁבִּיעַ אוֹתָהּ שֶׁלֹּא בִּזְבְּזָה כְּלוּם שֶׁלֹא בִּרְשׁוּת בַּעֲלָהּ, וְאִם בַּעֲלָהּ אֵינוֹ בַּר דַּעַת אוֹמְרִים סְתָם: שֶׁלֹּא בִּזְבְּזָה יוֹתֵר מִן הָרָאוּי </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ י"ט)</small>: </small> 

אִם הָאַלְמָנָה רוֹצָה לִטֹּל כְּתֻבָּתָהּ, וְאֵינָהּ רוֹצָה לִשָּׁבַע עַד שֶׁיִּגְדְּלוּ בָּנֶיהָ, שֶׁמָּא יִמְחֲלוּ לָהּ הַשְּׁבוּעָה, אֵין שׁוֹמְעִין לָהּ: 

אַלְמָנָה שֶׁאוֹמֶרֶת: מָנֶה נָתַן לִי בְּמַתָּנָה שֶׁלֹּא יִכָּנֵס בִּכְתֻבָּתִי, אִם הִיא מֻחְזֶקֶת בְּמָנֶה וִיכוֹלָה לִטְעֹן אֵין בְּיָדִי מִשֶּׁל בַּעֲלִי כְּלוּם, נֶאֱמֶנֶת בְּמִגּוֹ: 

אַלְמָנָה שֶׁמָּכְרָה אוֹ נָתְנָה, קַיָּם אִם נִשְׁבְּעָה לְבַסוֹף, וּמְנַכִּין אוֹתָהּ בִּכְתֻבָּתָהּ. וְהָנֵי מִלֵּי בְּמִטַּלְטְלִי, אֲבָל בִּמְקַרְקְעֵי, אֲפִלּוּ נִשְׁבְּעָה לְבַסוֹף, אֵין מְכִירָתָהּ וּמַתְּנָתָהּ קַיָּמִים, אֶלָּא אִם כֵּן שָׁמוּ לָהּ בֵּית דִּין, אֲפִלּוּ שֶׁל הֶדְיוֹטוֹת. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּגְבּוּ לָהּ בֵּית דִּין. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף </small> <small> בְּמִטַּלְטְלִים מְכִירָתָהּ וּמַתְּנָתָהּ בְּטֵלָה, אַף עַל גַּב דְּנִשְׁבְּעָה לְבַסוֹף, הוֹאִיל וְלֹא נִשְׁבְּעָה תְּחִלָּה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּיֵּשׁ לָדוּן בָּזֶה לְפִי רְאוּת עֵינֵי הַדַּיָּן </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַכּוֹתֵב)</small>, </small> <small> כִּי בְּמָקוֹם שֶׁנִּרְאֶה לַדַּיָּן שֶׁלֹּא תָּפְסָה צְרָרֵי, כְּגוֹן שֶׁמֵּת </small> <small> פִּתְאֹם אוֹ כַּדּוֹמֶה, יֵשׁ לָדוּן שֶׁמְּכִירָתָהּ וּמַתְּנָתָהּ קַיָּם </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ כְּלָל פ"ה)</small>. </small> <small> וְכֵן אִם מֻחְזָקִים </small> <small> הַמְקַבֵּל אוֹ הַקּוֹנֶה. וְכֵן נִרְאֶה לְהוּ לָדוּן. וְכָל זֶה כְּשֶׁהָאִשָּׁה חָזְרָה בָּהּ לְאַחַר שֶׁנִּשְׁבְּעָה, אֲבָל אִם לֹא חָזְרָה, מְכִירָתָהּ וּמַתְּנָתָהּ קַיָּמִים מֵעַכְשָׁו </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ח"י)</small>; </small> <small> וְלָכֵן אַלְמָנָה שֶׁלֹּא נִשְׁבְּעָה עַל כְּתֻבָּתָהּ, וְנִשֵּׂאת לַבַּעַל וְהִכְנִיסָה לוֹ הַרְבֵּה </small> <small><small>(מָמוֹן)</small></small> <small> מִמָּמוֹן בַּעֲלָהּ הָרִאשׁוֹן, תִּשָּׁבַע עֲדַיִן. וְאִם מֵתָה, הַבַּעַל הַשֵּׁנִי יוֹרְשָׁהּ וּמַחֲזִיק בְּמַה שֶׁבְּיָדָהּ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּכְתֻבּוֹת)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ק"א: </small> 

אַלְמָנָה שֶׁמָּחֲלָה לְבַעַל חוֹב שֶׁל בַּעֲלָהּ, אֵינוֹ כְּלוּם: 

פְּעָמִים שֶׁאַף גְּרוּשָׁה מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ, אֲפִלּוּ לֹא יִטְעֹן, כְּגוֹן פּוֹגֶמֶת כְּתֻבָּתָהּ; כְּגוֹן שֶׁהָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ אֶלֶף, וְאָמַר לָהּ: הִתְקַבַּלְתְּ כְּתֻבָּתִיךְ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא הִתְקַבַּלְתִּי אֶלָּא מָנֶה, אֲפִלּוּ יֵשׁ לָהּ עֵדִים כַּמָּה קִבְּלָה, וַאֲפִלּוּ דִּקְדְּקָה מַה שֶּׁנָּטְלָה אֲפִלּוּ כַּחֲצִי פְּרוּטָה, לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה: 

וְכֵן אִם עֵד אֶחָד מְעִידָהּ שֶׁהִיא פְּרוּעָה: 

וְכֵן אִם הִיא טוֹרֶפֶת מִלָּקוֹחוֹת. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם הָיוּ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים </small> <small> וְגֵרַשׁ אַחַת, צְרִיכָה לִשָּׁבַע לַשְּׁנִיָּה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה)</small>, </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן סָעִיף ט"ז: </small> 

וְכֵן אִם הִיא נִפְרַעַת שֶׁלֹּא בְּפָנָיו. וְהוּא שֶׁיִּהְיֶה בְּמָקוֹם רָחוֹק. אֲבָל אִם הוּא בְּמָקוֹם קָרוֹב כְּדֵי שֶׁיֵּלֵךְ הַשָּׁלִיחַ וְיַחֲזֹר תּוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם, מוֹדִיעִין אוֹתוֹ, וְאִם לֹא יָבוֹא יַשְׁבִּיעוּהָ וְתִטֹּל; וְהָאִשָּׁה נוֹתֶנֶת שְׂכַר הַשָּׁלִיחַ וּמוֹסֶפֶת עַל כְּתֻבָּתָהּ: 

כָּל אֵלּוּ הַשְּׁבוּעוֹת אַף עַל פִּי שֶׁהֵם דְּרַבָּנָן, הֵן בִּנְקִיטַת חֵפֶץ. וְאִם קָדְמָה וְתָפְסָה מָעוֹת וְאֵינָהּ רוֹצָה לִשָּׁבַע, לֹא מַפְּקִינָן מִנַּהּ, וְאַפּוֹכֵי לָא מַפְּכִינָן לַהּ: 

כְּשֶׁהִיא רוֹצָה לִשָּׁבַע, אִם הִיא חֲשׁוּדָה עַל הַשְּׁבוּעָה, שֶׁכְּנֶגְדָּהּ יִשָּׁבַע וְיִפָּטֵר. וְאִם גַּם הוּא חָשׁוּד, אֵין כָּאן לֹא שְׁבוּעָה וְלֹא תַּשְׁלוּמִין: 

כְּשֶׁעֵד אֶחָד מְעִידָהּ שֶׁהִיא פְּרוּעָה, יָכוֹל לַהֲבִיאָהּ לִידֵי שְׁבוּעָה דְּאוֹרָיְתָא. כֵּיצַד, יִפְרַע לָהּ כְּתֻבָּתָהּ שֵׁנִית בִּפְנֵי הָעֵד הָרִאשׁוֹן וְעֵד אַחֵר עִמּוֹ, וְיִתְבָּעֶנָּה מַה שֶּׁנָּתַן לָהּ תְּחִלָּה, וְיֹאמַר: בְּהַלְוָאָה נְתַתִּיו לָךְ; וְהוּא שֶׁיּוֹדִיעַ לָעֵד הָרִאשׁוֹן שֶׁמְּכַוֵּן לְכָךְ: 

הוֹצִיאָה שְׁטַר כְּתֻבָּתָהּ בְּאֶלֶף זוּז, וְהוּא אוֹמֵר: נִפְרַעַת הַכֹּל, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא נִפְרַעְתִּי כְּלוּם אֲבָל אֵין לִי עָלֶיךָ אֶלָּא חֲמֵשׁ מֵאוֹת כִּי אֲמָנָה הָיְתָה בֵּינִי לְבֵינְךָ, נוֹטֶלֶת בְּלֹא שְׁבוּעָה. אֲבָל אִם אוֹמֶרֶת: אֵין בִּשְׁטַר כְּתֻבָּתִי אֶלָּא חֲמֵשׁ מֵאוֹת, אֵינָהּ נִפְרַעַת בִּשְׁטָר זֶה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֶלֶף, כְּלוּם. <small> וְהַבַּעַל יִשָּׁבַע שְׁבוּעַת הֶסֵּת וְיִפָּטֵר </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ם פֶּרֶק ט"ז, וְכֵן כָּתַב הַבֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

הִיא אוֹמֶרֶת: בְּתוּלָה נְשָׂאתַנִי וּכְתֻבָּתִי מָאתַיִם, וְהַבַּעַל אוֹ הַיּוֹרְשִׁים אוֹמְרִים: לֹא כִּי, אֶלָּא אַלְמָנָה, וְהַכְּתֻבָּה נֶאֶבְדָה, אוֹ בְּמָקוֹם שֶׁאֵין כּוֹתְבִין כְּתֻבָּה; אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁעָשׂוּ לָהּ כְּמִנְהַג הַבְּתוּלוֹת, כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם, אֲפִלּוּ אִם אֶחָד הָיָה קָטָן כְּשֶׁרָאָה הָעֵדוּת וְעַכְשָׁו הוּא גָּדוֹל וְיֵשׁ אַחֵר עִמּוֹ, מְהַנֵּי. וְאִם אֵין עֵדִים, לֹא תִּטֹּל אֶלָּא מָנֶה. וְהַבַּעַל צָרִיךְ לִשָּׁבַע, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שְׁבוּעָה דְּאוֹרָיְתָא, וְיֵשׁ מִי שֶׁכָּתַב שְׁבוּעַת הֶסֵת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים בְּמָקוֹם שֶׁאֵין כּוֹתְבִין כְּתֻבָּה, שְׁבוּעַת הֶסֵּת; בְּמָקוֹם שֶׁכּוֹתְבִין, וְנֶאֶבְדָה, שְׁבוּעָה דְּאוֹרָיְתָא, דַּהֲרֵי מָצֵי הַכֹּל לִכְפֹּר וְלוֹמַר: פָּרַעְתִּי, וְלָכֵן מִקְּרֵי מוֹדֶה מִקְצָת </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנָה פֶּרֶק י"ו)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ק' </small> <small><small>(סָעִיף ו')</small>: </small> 

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי אַרְבַּע נָשִׁים, שֶׁנְּשָׂאָם זוֹ אַחַר זוֹ, וּמֵת, וּבָאוֹת לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָן, הָרִאשׁוֹנָה נִשְׁבַּעַת לַשְּׁנִיָּה שֶׁאֵין לָהּ מִשֶּׁל בַּעֲלָהּ כְּלוּם, וְהַשְּׁנִיָּה לַשְּׁלִישִׁית, וְהַשְּׁלִישִׁית לָרְבִיעִית, וְהָרְבִיעִית נִשְׁבַּעַת לַיְתוֹמִים; וַאֲפִלּוּ הֵם גְּדוֹלִים, אֵין נִפְרָעִים מֵהֶם אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה: 

וְאִם הָיוּ כֻּלָּן חֲתוּמוֹת בְּיוֹם אֶחָד בְּמָקוֹם שֶׁכּוֹתְבִין שָׁעוֹת, הָרִאשׁוֹנוֹת תִּקְדַּם; וְאִם אֵין כּוֹתְבִין שָׁעוֹת, אָז שִׁעְבּוּד כֻּלָּן חָל כְּאֶחָד: 

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי אַרְבַּע נָשִׁים, כְּתֻבָּה שֶׁל זוֹ מֵאָה, וְשֶׁל זוֹ מָאתַיִם, וְשֶׁל זוֹ שְׁלשׁ מֵאוֹת, וְשֶׁל זוֹ אַרְבַּע מֵאוֹת, וְכֻלָּן נֶחְתְּמוּ בְּיוֹם אֶחָד, וּמֵת, וְאֵין לוֹ כְּדֵי כָּל הַכְּתֻבּוֹת, כֵּיצַד הֵן חוֹלְקוֹת, רוֹאִים אִם כְּשֶׁיְּחַלֵּק הַמָּמוֹן עַל מִנְיַן הַנָּשִׁים יַגִּיעוּ לַפְּחוּתָה שֶׁבָּהֶם כְּדֵי כְּתֻבָּתָהּ אוֹ פָּחוֹת, חוֹלְקִין בְּשָׁוֶה. וְאִם הָיָה הַמָּמוֹן יוֹתֵר עַל זֶה, חוֹלְקִין מִמֶּנּוּ כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ לַפְּחוּתָה שֶׁבָּהֶם כְּשִׁעוּר כְּתֻבָּתָהּ, וְחוֹזְרוֹת וְחוֹלְקוֹת אֶת הַמּוֹתָר בֵּין הַנּוֹתָרוֹת עַל הַדֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן: 

כְּשֶׁמַּשְׁבִּיעִין בֵּית דִּין אוֹ הַיּוֹרְשִׁים אֶת הָאַלְמָנָה כְּשֶׁתָּבוֹא לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ, אֵין מַשְׁבִּיעִין אֶלָּא חוּץ לְבֵית דִּין, מִפְּנֵי שֶׁבָּתֵּי דִּינִין הָיוּ נִמְנָעִים מִלְּהַשְׁבִּיעַ, שֶׁחוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא לֹא תְּדַקְדֵּק עַל עַצְמָהּ, וּשְׁבוּעָה חוּץ לְבֵית דִּין אֵינָהּ חֲמוּרָה כָּל כָּךְ, שֶׁאֵינָהּ בְּשֵׁם וְלֹא בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, אֶלָּא בְּקִלְלַת אָרוּר. וְאִם רָצוּ הַיְתוֹמִים לְהַדִּירָהּ, נוֹדֶרֶת לָהֶם כָּל מַה שֶּׁיִּרְצוּ, וּמַדִּירִין אוֹתָהּ בְּבֵית דִּין וְאַחַר כָּךְ נוֹטֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ. וְצָרִיךְ שֶׁהַנֶּדֶר יִהְיֶה בְּדָבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עִנּוּי נֶפֶשׁ, וְשֶׁתִּהְיֶה בְּאִסוּר כָּל יָמֶיהָ. וְלָא מְהַנֵּי נֶדֶר אֶלָּא כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִשֵּׂאת, אֲבָל אִם נִשֵּׂאת אֵינָהּ גּוֹבָה בְּנֶדֶר, מִפְּנֵי שֶׁהַבַּעַל יָפֵר לָהּ: 

גְּרוּשָׁה שֶׁבָּאָה לִשָּׁבַע, מַשְׁבִּיעִים אוֹתָהּ בְּבֵית דִּין: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָאִדָּנָא מַשְׁבִּיעִים אַלְמָנָה בְּבֵית דִּין, מִפְּנֵי שֶׁבְּאוֹתוֹ עִנְיָן שֶׁרְגִילִים לְהַשְׁבִּיעָהּ, שֶׁגּוֹזְרִים בְּחֵרֶם וּבִשְׁבוּעַת הַתּוֹרָה שֶׁתּוֹדֶה מַה שֶּׁקִּבְּלָה בִּכְתֻבָּתָהּ, אֵין הָעֹנֶשׁ מְרֻבֶּה כָּל כָּךְ כְּמוֹ <small><small>(שְׁבוּעָה)</small>, </small> שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁנִּשְׁבַּעַת יוֹצְאָה שְׁבוּעָה מִפִּיהָ לַשֶּׁקֶר. <small> הַגָּה: וּצְרִיכָה לִשָּׁבַע לִפְנֵי שְׁלשָׁה שֶׁהֵם כְּשֵׁרִים, וְאִם נִשְׁבְּעָה לִפְנֵי שְׁלשָׁה שֶׁהֵם קְרוֹבִים, צְרִיכָה לַחֲזֹר </small> <small> וְלִשָּׁבַע </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א וּתְשׁוּבַת מוהר"ם סוֹף הַפְלָאָה)</small>. </small> <small> וּלְכַתְּחִלָּה צְרִיכָה לִשָּׁבַע לִפְנֵי הַיְתוֹמִים, אֲבָל אִם נִשְׁבְּעָה שֶׁלֹּא בִּפְנֵיהֶם, אוֹ שֶׁאֵין הַיְתוֹמִים רוֹצִים לִהְיוֹת אֵצֶל הַשְּׁבוּעָה, מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ שֶׁלֹּא בִּפְנֵיהֶם </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> אַלְמָנָה שֶׁנִּשְׁבְּעָה עַל כְּתֻבָּתָהּ, יְכוֹלִין הַיְתוֹמִים לְהַחֲרִים </small> <small> אַחַר כָּךְ עַל כָּל מִי שֶׁיּוֹדֵעַ אִם הִפְקִידָה הָאַלְמָנָה מִנְּכָסִים שֶׁלָּהֶם </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן שכ"ה)</small>: </small>

Siman 97

הַמּוֹשִׁיב אִשְׁתּוֹ חֶנְוָנִית, אוֹ שֶׁמִּנָּהּ אַפּוֹטְרוֹפּוּס, מַשְׁבִּיעָהּ אֲפִלּוּ בְּטַעֲנַת שֶׁמָּא שֶׁל שְׁתֵּי כֶּסֶף. אֲבָל אִם אֵינָהּ נוֹשֵׂאת וְנוֹתֶנֶת, אֶלָּא שֶׁמִּתְעַסֶקֶת בְּצָרְכֵי הַבַּיִת בְּפִלְכָּהּ וּבְעִסָתָהּ כְּדֶרֶךְ כָּל הַנָּשִׁים, אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעָהּ בְּטַעֲנַת שֶׁמָּא: 

הַמּוֹשִׁיב אִשְׁתּוֹ חֶנְוָנִית אוֹ שֶׁמִּנָּהּ אַפּוֹטְרוֹפָּא, אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעָהּ עַד שֶׁתִּתְבַּע כְּתֻבָּתָהּ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמַּשְׁבִּיעָהּ כָּל זְמַן שֶׁיִּרְצֶה. <small> יִחֵד לָהּ קַרְקַע בִּכְתֻבָּתָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁבָּאתָה לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ לָא מִקְּרֵי תּוֹבַעַת כְּתֻבָּה, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעָהּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַכּוֹתֵב)</small></small> <small> לְפִי סְבָרָא הָרִאשׁוֹנָה: </small>

Siman 98

אִם פְּטָרָהּ הַבַּעַל מִשְּׁבוּעָה, גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ בְּלֹא שְׁבוּעָה. וּכְפִי לְשׁוֹן הַפִּטּוּר הִיא נִפְטֶרֶת. כֵּיצַד, כָּתַב: נֶדֶר וּשְׁבוּעָה אֵין לִי עָלַיִךְ, אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעָהּ שׁוּם שְׁבוּעָה; אֲבָל מַשְׁבִּיעַ אֶת יוֹרְשֶׁיהָ, אִם גֵּרְשָׁהּ וּמֵתָה יוֹרְשֶׁיהָ נִשְׁבָּעִים שְׁבוּעַת הַיּוֹרְשִׁים; וְאֶת הַבָּאִים בִּרְשׁוּתָהּ, כְּגוֹן אִם מָכְרָה כְּתֻבָּתָהּ לַאֲחֵרִים וְנִתְגָּרְשָׁה וּמֵתָה, וְהַלָּקוֹחוֹת תּוֹבְעִים כְּתֻבָּתָהּ, נִשְׁבָּעִים: שֶׁלֹּא פְּקָדַתְנוּ. וְאִם הִיא עֲדַיִן קַיֶּמֶת, לֹא יִגְבּוּ הַלָּקוֹחוֹת אֶלָּא אִם כֵּן תִּשָּׁבַע הִיא שֶׁלֹּא נִפְרְעָה. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ק"ה. פָּטַר אִשְׁתּוֹ בִּשְׁעַת </small> <small> מִיתָתוֹ מִן הַשְּׁבוּעָה, נוֹטֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ בְּלֹא שְׁבוּעָה. אֲבָל אִם רָאוּ אוֹתָהּ אַחַר כָּךְ מַּפְסֶדֶּת הַנְּכָסִים, צְרִיכָה לִשָּׁבַע </small> <small><small>(מָרְדְּכַי סוֹף הַכּוֹתֵב)</small>. </small> <small> וְאִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁהִפְסִידָה אוֹ נָתְנָה לַאֲחֵרִים, אוֹ שֶׁהִיא מוֹדָה, צְרִיכָה לְשַׁלֵּם וְאֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר שֶׁבַּעֲלָהּ צִוָּה לָהּ כָּךְ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל נ')</small>. </small> <small> אֲבָל אִם עֲשָׂאָהּ נֶאֱמָן בְּפֵרוּשׁ עַל כָּל </small> <small> דָּבָר כִּשְׁנֵי עֵדִים, נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב)</small>: </small> 

וּמַשְׁבִּיעִין גַּם כֵּן יוֹרְשֶׁיהָ וְהַבָּאִים בִּרְשׁוּתָהּ אִם פָּגְמוּ הַכְּתֻבָּה אוֹ אִם נַעֲשׂוּ אַפּוֹטְרוֹפּוֹס, וַאֲפִלּוּ אִם נָתַן לָהּ רְשׁוּת לְמַנּוֹת אַפּוֹטְרוֹפּוֹס: 

כָּתַב לָהּ: "נֶדֶר וּשְׁבוּעָה אֵין לִי עָלַיִךְ וְעַל יוֹרְשַׁיִךְ וְעַל הַבָּאִים בִּרְשׁוּתֵךְ", אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעַה לֹא אוֹתָהּ וְלֹא יוֹרְשֶׁיהָ וְלֹא אֶת הַבָּאִים בִּרְשׁוּתָהּ שׁוּם שְׁבוּעָה. אֲבָל יוֹרְשָׁיו וְהַבָּאִים בִּרְשׁוּתוֹ, כְּגוֹן לָקוֹחוֹת שֶׁקָּנוּ מִמֶּנּוּ, מַשְׁבִּיעִים אוֹתָהּ וְאֶת יוֹרְשֶׁיהָ וְאֶת הַבָּאִים בִּרְשׁוּתָהּ, כְּגוֹן אִם נִתְגָּרְשָׁה וּמֵתָה; אֲבָל אִם נִתְאַלְמְנָה וּמֵתָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁבְּעָה, אֵין יוֹרְשֶׁיהָ וְלֹא הַבָּאִים בִּרְשׁוּתָהּ גּוֹבִין כְּתֻבָּתָהּ: 

כָּתַב לָהּ: "נֶדֶר וּשְׁבוּעָה אֵין לִי וּלְיוֹרְשַׁי וְלֹא לַבָּאִים בִּרְשׁוּתִי לֹא עָלַיִךְ וְלֹא עַל יוֹרְשַׁיִךְ וְלֹא עַל הַבָּאִים בִּרְשׁוּתֵךְ", אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעַ לֹא הוּא וְלֹא יוֹרְשָׁיו וְלֹא הַבָּאִים בִּרְשׁוּתוֹ לֹא אוֹתָהּ וְלֹא יוֹרְשֶׁיהָ וְלֹא הַבָּאִים בִּרְשׁוּתָהּ. וַאֲפִלּוּ פָּגְמָה הִיא אוֹ הַיּוֹרְשִׁים כְּתֻבָּתָהּ אוֹ יוֹרְשִׁים מִן הַיּוֹרְשִׁים. אֲבָל אִם נַעֲשֵׂית אֶפִּטְרוֹפְּסִית לְאַחַר מִיתַת הַבַּעַל, לָזֶה אֵינוֹ מוֹעִיל הַפְּטוּר. אֲבָל לְאֶפִּטְרוֹפְּסוּת שֶׁנַּעֲשֵׂית בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ, מוֹעִיל, שֶׁאֲפִלּוּ עַל יְדֵי גִּלְגּוּל אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעָהּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲפִלּוּ לֹא פְּטָרָהּ אֵין הַיּוֹרְשִׁים יְכוֹלִים לְהַשְׁבִּיעָהּ עַל אֶפִּטְרוֹפְּסוּת שֶׁנַּעֲשֵׂית בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ: 

עַל מַה שֶּׁמָּכְרָה בֵּין מִיתָה לִקְבוּרָה, לְצֹרֶךְ קְבוּרָה, אֵין מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ אֲפִלּוּ עַל יְדֵי גִּלְגּוּל: 

כָּתַב: "דְּלָא נֶדֶר דְּלָא שְׁבוּעָה", אֲפִלּוּ אָמַר: "מִנִּכְסֵי אִלֵּין", הַיּוֹרְשִׁים מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ, אֶלָּא אִם כֵּן פְּטָרָהּ בְּפֵרוּשׁ מֵהַיּוֹרְשִׁים: 

אַף עַל פִּי שֶׁהֶאֱמִינָהּ עַל יוֹרְשָׁיו וְעַל הַבָּאִים מִכֹּחוֹ, אֵינוֹ מוֹעִיל לִגְבּוֹת מֵהַלָּקוֹחוֹת בְּלֹא שְׁבוּעָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּגַם לְגַבֵּי </small> <small> יוֹרְשָׁיו אֵינוֹ מוֹעִיל פִּטּוּר וְנֶאֱמָנוּת שֶׁהֶאֱמִין לָהּ, אֲפִלּוּ פְּטָרָהּ בְּפֵרוּשׁ לְגַבֵּי יוֹרְשָׁיו </small> <small><small>(ר"ח ר"י וְהָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא כָּל זְמַן שֶׁהִיא קַיֶּמֶת, אֲבָל אִם מֵתָה, אוֹ אֵינָהּ יְכוֹלָה לִשָּׁבַע, יוֹרְשֶׁיהָ אוֹ הִיא נוֹטְלִין כְּתֻבָּתָהּ כָּךְ בְּלֹא שְׁבוּעָה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קס"ט וּבְסִימָן ק"ח)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי דְּכֵן רָאוּי לְהוֹרוֹת: </small>

Siman 99

אַלְמָנָה שֶׁבָּאָה לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ, שָׁמִין כָּל בְּגָדֶיהָ בֵּין שֶׁל חֹל בֵּין שֶׁל שַׁבָּת, וּמְנַכִּין אוֹתָם מִכְּתֻבָּתָהּ. <small> וַחֲלוּצָה דִּינָהּ כְּאַלְמָנָה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם רִיבָ"שׁ סִימָן ש"ב)</small>. </small> אֲבָל גְּרוּשָׁה שֶׁגֵּרְשָׁהּ בַּעֲלָהּ מִדַּעְתּוֹ בְּלֹא טַעֲנָה, אֵין שָׁמִין לָהּ בִּגְדֵי חֹל, אֲבָל שֶׁל רֶגֶל וְשֶׁל שַׁבָּת שָׁמִין לָהּ. <small> וְאֵין יְכוֹלִין לְסַלְּקָהּ מִבְּגָדֶיהָ </small> <small> בְּמָעוֹת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרִיטְבָ"א)</small>, </small> <small> אֶלָּא הִיא נוֹטֶלֶת אוֹתָן </small> <small> בְּשָׁוְיָן </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל פ')</small>: </small> 

הַנּוֹתֵן מַתָּנָה לְאִשְׁתּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מְגָרְשָׁהּ מִדַּעְתּוֹ, זָכְתָה בְּמַתְּנָתָהּ. <small> הַגָּה: נִרְאֶה לִי כָּאן טָעוּת, אֶלָּא כָּךְ רָאוּי לִהְיוֹת: אַף עַל פִּי שֶׁמְּגָרְשָׁהּ שֶׁלֹּא מִדַּעְתָּהּ, כְּגוֹן שֶׁסָּרְחָה עָלָיו, אֲפִלּוּ הָכִי מַתְּנָתוֹ </small> <small> שֶׁלָּהּ. וְהוּא הַדִּין לְאַלְמָנָה שֶׁנּוֹטֶלֶת מַתָּנָה, כָּל שֶׁאֵינָן דְּבָרִים שֶׁהֵם מַלְבּוּשִׁים אוֹ תַּכְשִׁיטִים הָעֲשׂוּיִין לְהִתְנָאוֹת בָּהֶם. וְדַוְקָא שֶׁעֲשָׂאָן לָהּ הַבַּעַל, אֲבָל אֲחֵרִים שֶׁנָּתְנוּ לָהּ תַּכְשִׁיטִים בִּשְׁעַת </small> <small> נִשּׂוּאִין, לְמַתָּנָה גְּמוּרָה נִתְכַּוְּנוּ הֲרֵי הֵם כְּנִכְסֵי מְלוֹג שֶׁלָּהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרִיבָ"שׁ סִימָן ש"א)</small>: </small>

Siman 100

מִדִּינָא דִּגְמָרָא, הַכְּתֻבָּה, דְּהַיְנוּ עִקַּר כְּתֻבָּה וְתוֹסֶפֶת, אֵינָם נִגְבִּים אֶלָּא מִן הַקַּרְקַע. וּמִתַּקָּנַת הַגְּאוֹנִים נִגְבִּים אַף מִן הַמִּטַּלְטְלִים. וְהוּא הַדִּין לְכָל תְּנָאֶיהָ, חוּץ מִכְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין. לְפִיכָךְ, אִם גָּבוּ הַיּוֹרְשִׁים מָעוֹת בְּחוֹבַת אֲבִיהֶם, גּוֹבָה מֵהֶם. <small> וּמִיהוּ, רְשׁוּת בְּיַד הַיּוֹרְשִׁים לְסַלְּקָהּ </small> <small> בְּקַּרְקַע </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פֶּרֶק הַכּוֹתֵב)</small>. </small> וְדַוְקָא מִטַּלְטְלֵי בְּנֵי חָרִי, אֲבָל אִם מְכָרָם הַבַּעַל אוֹ נְתָנָם בְּמַתְּנַת בָּרִיא, אֵינָה גּוֹבָה מֵהֶם. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שֶׁנָּתַן לַאֲחֵרִים, אֲבָל אִם נָתַן לְיוֹרְשָׁיו בְּמַתְּנַת </small> <small> בָּרִיא, אִשָּׁה גּוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ מֵהֶם </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק י"ו וּמהרא"י סִימָן פ"ו וּמהרי"ו סִימָן קנ"ו)</small>, </small> <small> דְּכָל מַה שֶּׁנָּתַן לְיוֹרְשָׁיו אֵינוֹ אֶלָּא כִּירֻשָּׁה, וְהָאִשָּׁה גּוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ מִשָּׁם </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק נַעֲרָה בְּשֵׁם מוהר"ם)</small>. </small> <small> מִי שֶׁצִּוָּה לָתֵת מִנְּכָסָיו לְאַחַר </small> <small> מוֹתוֹ כָּךְ וְכָךְ, אַף עַל פִּי שֶׁצִּוָּה כָּךְ כְּשֶׁהָיָה בָּרִיא, אִשָּׁה גּוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ מִשָּׁם, דְּאֵינָהּ אֶלָּא כְּמַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע דְּגוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ מִשָּׁם. <small>(וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן רנ"א וְרנ"ב וְרנ"ז.)</small> </small> וְאִם מְכָרוּם יוֹרְשִׁים אַחַר מוֹתוֹ, גּוֹבָה מֵהֶם. וְעַכְשָׁו נוֹהֲגִים לִכְתֹּב בְּכָל הַכְּתֻבּוֹת שֶׁשִּׁעְבֵּד לָהּ כָּל נְכָסָיו מְקַרְקְעֵי וּמִטַּלְטְלִי מִטַּלְטְלִי אַגַּב מְקַרְקְעֵי דִּקְנָאִית וּדְאֶקְנֶה. וּמִכָּל מָקוֹם, לֹא נָהֲגוּ לִגְבּוֹת מִמִּטַּלְטְלִין שֶׁמָּכַר אוֹ נָתַן בְּמַתְּנַת בָּרִיא, וְלֹא אֲפִלּוּ מִמִּטַּלְטְלִין שֶׁמָּכְרוּ הַיּוֹרְשִׁים, מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַשּׁוּק. <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן קי"ג. עַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קי"ח, אִם אִשָּׁה חַיֶּבֶת לִקְבֹּר בַּעֲלָהּ קֹדֶם שֶׁתִּגְבֶּה כְּתֻבָּתָהּ: </small> 

אֵין עִקַּר כְּתֻבָּה וְתוֹסֶפֶת נִגְבִּים אֶלָּא מֵהַזִּבּוּרִית. וְאֵינָם נִגְבִּים מֵהַשֶּׁבַח שֶׁהִשְׁבִּיחוּ הַנְּכָסִים לְאַחַר מוֹתוֹ, לֹא שְׁנָא הִשְׁבִּיחוּ יוֹרְשִׁים לֹא שְׁנָא הִשְׁבִּיחוּ לָקוֹחוֹת וּבָאָה לִטְרֹף מֵהֶם. וְאֵינָם נִגְבִּים אֶלָּא מֵהַמֻּחְזָק, אֲבָל לֹא מֵהָרָאוּי. <small> הַגָּה: הָאָב שֶׁצִּוָּה לָתֵת מַתָּנָה </small> <small> לִבְנוֹ לְאַחַר שְׁתַּיִם אוֹ שָׁלשׁ שָׁנִים, אוֹ שֶׁצִּוָּה שֶׁלֹּא לָתֵת לוֹ חֵלֶק יְרֻשָּׁתוֹ רַק אַחַר שְׁתַּיִם אוֹ שָׁלשׁ שָׁנִים, מִקְּרֵי רָאוּי וְאֵין אֵשֶׁת הַבֵּן גּוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ מִזֶּה </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן מ')</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם מֵת יַעֲקֹב בְּחַיֵּי רְאוּבֵן בְּנוֹ, וְהִנִּיחַ אַלְמָנָה הַנִּזּוֹנֵית מִנְּכָסָיו, אֵין אַלְמְנַת רְאוּבֵן גּוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ מֵאוֹתָן נְכָסִים, הוֹאִיל וְהָיוּ מְשֻׁעְבָּדִים לְאַלְמְנַת אָבִיו כְּשֶׁמֵת </small> <small> רְאוּבֵן </small> <small><small>(מָרְדְּכַי סוֹף נַעֲרָה)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא בְּמָקוֹם שֶׁאֵין רְשׁוּת לְיוֹרְשָׁיו לְסַלֵּק הָאַלְמָנָה מִמְּזוֹנוֹתֶיהָ, אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁיְּכוֹלִין לְסַלֵּק הָאַלְמָנָה, אַלְמְנַת רְאוּבֵן גּוֹבֵאת מִשָּׁם </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>. </small> <small> שְׂכַר פְּעֻלָּה שֶׁלֹּא הָיְתָה בְּיָדוֹ מֵעוֹלָם, מִקְּרֵי רָאוּי </small> <small><small>(מָרְדְּכַי יֵשׁ נוֹחֲלִין)</small>. </small> <small> הָיְתָה גְּנֵבָה שֶׁלּוֹ בְּיַד הַגַּנָּב, </small> <small> כְּשֶׁמֵת, וְאַחַר כָּךְ הֻחְזַר הַגְּנֵבָה, מִקְּרֵי מֻחְזָק </small> <small><small>(כָּךְ הֵשִׁיב מוהר"ם)</small>. </small> וּמִלְוֶה שֶׁחַיָּבִים לַבַּעַל, הָוֵי מֻחְזָק וְגוֹבָה מִמֶּנָּה, אֲפִלּוּ הִיא עַל הַכּוּתִי. <small> וְכָל זֶה לָא מַיְרִי אֶלָּא בְּעִקַּר כְּתֻבָּה וְתוֹסֶפֶת, אֲבָל נְדוּנְיָא וּשְׁאָר צֹאן בַּרְזֶל דִּינָן כִּשְׁאָר </small> <small> חוֹב </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק ט"ז וּבֵית יוֹסֵף בְּשֵׁם נִמּוּקֵי יוֹסֵף וְהָרַ"ן וְרַבֵּנוּ יְרוּחָם)</small>. </small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ הָכִי אֵינָם נִגְבִּים רַק מִן הַזִּבּוּרִית <small><small>(הָרַ"ן רֵישׁ הַנִּזָּקִין)</small>: </small> 

אִם נִמְצָא קַרְקַע בֶּן חוֹרִין, גּוֹבָה מִמֶּנּוּ. וְאִם לָאו, טוֹרֶפֶת מִקַּרְקַע שֶׁמָּכַר אוֹ שֶּׁנָּתַן הַבַּעַל, בֵּין בְּמַתְּנַת בָּרִיא אוֹ בְּמַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע. וַאֲפִלּוּ נִתְרַצֵּית לְמַה שֶּׁמָּכַר אוֹ נָתַן, אֵינוֹ מוֹעִיל אֶלָּא אִם כֵּן קָנוּ מִמֶּנָּה תְּחִלָּה. וְאִם מָכַר קַרְקַע לְאֶחָד וְלֹא נִתְרַצֵּית לוֹ, וְאַחַר כָּךְ מָכַר לְאַחֵר אוֹתוֹ קַרְקַע אוֹ קַרְקַע אַחֶרֶת וְנִתְרַצֵּית וְחָתְמָה לוֹ, אֵינָהּ גּוֹבָה מִמֶּנּוּ. וּמִן הָרִאשׁוֹן, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁגּוֹבָה וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינָהּ גּוֹבָה. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל בְּסִימָן צ' סָעִיף י"ז: </small> 

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי שְׁתֵּי נָשִׁים, וּמָכַר אֶת שָׂדֵהוּ וְקָנוּ מֵהָאִשָּׁה הָרִאשׁוֹנָה תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ מִמֶּנּוּ; הַשְּׁנִיָּה מוֹצִיאָה מִיַּד הַלּוֹקֵחַ, וְהָרִאשׁוֹנָה מִיַּד הַשְּׁנִיָּה, וְהַלּוֹקֵחַ מִיַּד הָרִאשׁוֹנָה, וְחוֹזְרִים חֲלִילָה, עַד שֶׁיַּעֲשׂוּ פְּשָׁרָה בֵּינֵיהֶם: 

אִם כָּתַב בִּכְתֻבָּתָהּ, בְּעִקַּר כְּתֻבָּה וְתוֹסֶפֶת, מָעוֹת סְתָם, אֵינָהּ גּוֹבָה אֶלָּא בַּפָּחוּת שֶׁבַּמַּטְבְּעוֹת. כֵּיצַד, נָשָׁא אִשָּׁה בְּמָקוֹם אֶחָד וְגֵרְשָׁהּ בְּמָקוֹם אַחֵר, <small> וְהָאִשָּׁה שָׁם עִמּוֹ, אֲבָל שָׁלַח לָהּ גֵּט לִמְקוֹם הַנִּשּׂוּאִין, הוֹלְכִין אַחַר מְקוֹם הַנִּשּׂוּאִין </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>, </small> אִם הָיָה מְעוֹת מְקוֹם הַנִּשּׂוּאִין טוֹבִים מִמְּעוֹת מְקוֹם הַגֵּרוּשִׁין, נוֹתֵן לָהּ מִמְּעוֹת מְקוֹם הַגֵּרוּשִׁין. וְאִם הָיוּ מְעוֹת מְקוֹם הַגֵּרוּשִׁין טוֹבִים מִמְּעוֹת מְקוֹם הַנִּשּׂוּאִין, נוֹתֵן לָהּ מִמְּעוֹת מְקוֹם הַנִּשּׂוּאִין. וְדַוְקָא בְּשִׁוּוּי הַמַּטְבֵּעַ שֶׁהוּא מַגְבֶּה לָהּ מָאתַיִם וּמָנֶה, אֲבָל לִפְחוֹת מִכָּאן אִי אֶפְשָׁר. וְאִם פֵּרַשׁ בִּכְתֻבָּתָהּ מַטְבֵּעַ יָדוּעַ, בֵּין בָּעִקָּר בֵּין בַּתּוֹסֶפֶת, גּוֹבָה מִמֶּנּוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּכְּתֻבָּה. <small> הַגָּה: וְנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל הוֹלְכִין תָּמִיד אַחַר מָקוֹם שֶׁנִּשְׁתַּעְבֵּד שָׁם, כְּמוֹ בְּחוֹב דְּעָלְמָא </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הַמַּגִּיד מִשְׁנָה פֶּרֶק י"ו וְכֵן כָּתַב הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וּבְמָקוֹם שֶׁמּוֹסִיפִים שְׁלִישׁ עַל מַה שֶּׁנּוֹתֶנֶת לוֹ, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן ס"ו, יֵשׁ לוֹ דִּין צֹאן בַּרְזֶל וְלֹא דִּין </small> <small> תּוֹסֶפֶת </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ פ"א)</small>: </small> 

אַלְמָנָה, אִם אֵין שְׁטַר כְּתֻבָּה יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ, אֵינָהּ גּוֹבָה אֲפִלּוּ עִקַּר כְּתֻבָּה. וְכֵן הַגְּרוּשָׁה, אִם הַבַּעַל טוֹעֵן: פָּרַעְתִּי אוֹ מָחֲלָה, אֲפִלּוּ עִקַּר כְּתֻבָּה אֵין לָהּ עַד שֶׁתּוֹצִיא שְׁטַר כְּתֻבָּה. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּמָקוֹם שֶׁדַּרְכָּם לִכְתֹּב כְּתֻבָּה. אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁאֵין דַּרְכָּם לִכְתֹּב כְּתֻבָּה, אֶלָּא סוֹמְכִים עַל תְּנַאי בֵּית דִּין, הֲרֵי זוֹ גּוֹבָה עִקַּר כְּתֻבָּה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בְּיָדָהּ שְׁטַר כְּתֻבָּה, בֵּין נִתְגָּרְשָׁה בֵּין נִתְאַלְמְנָה. <small> הַגָּה: וְאִם יֵשׁ עֵדִים </small> <small> שֶׁנֶּאֶבְדָה הַכְּתֻבָּה אוֹ נִשְׂרְפָה, אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁכּוֹתְבִין הָוֵי כְּמָקוֹם שֶׁאֵין כּוֹתְבִין </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פֶּרֶק הַכּוֹתֵב)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁכּוֹתְבִין גּוֹבָה אֶת כְּתֻבָּתָהּ בְּלֹא שְׁטַר כְּתֻבָּה, וְאֵין נֶאֱמָנִין לוֹמַר פָּרוּע הִיא </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"י)</small>. </small> <small> וְלָא מִבַּעְיָא עִקַּר כְּתֻבָּהּ, אֶלָּא אֲפִלּוּ הַתּוֹסֶפֶת שֶׁמִּנְהַג כָּל הַמְּדִינוֹת </small> <small> לְהוֹסִיף </small> <small><small>(מָרְדְּכַי סוֹף הַנּוֹשֵׂא וּתְשׁוּבַת מַיְמוֹנִי סוֹף אִשּׁוּת)</small>. </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה סְבָרַת הָאַחֲרוֹנִים </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ח"י וְקי"ד וּמהרא"י סִימָן רכ"ט)</small>. </small> <small> אֲבָל לֹא נָהֲגוּ בִּמְדִינוֹת </small> <small> אֵלּוּ לִגְבּוֹת בְּלֹא כְּתֻבָּה. וּלְכֻלֵּי עָלְמָא אִם אֵין הַמִּנְהָג פָּשׁוּט, אַף עַל פִּי שֶׁכְּתֻבָּתָהּ בְּיָדָהּ וְאֵינָהּ מְקֻיֶּמֶת, אֵינָהּ גּוֹבֵאת בָּהּ </small> <small><small>(שָׁם בַּמהרא"י וּמהרי"ו סִימָן קי"ג וּמַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ח"י)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם תָּפְסָה הָאַלְמָנָה וְיֵשׁ לָהּ מִגּוֹ שֶׁתּוּכַל לִכְפֹּר בַּנְּכָסִים, נֶאֱמֶנֶת עַל מַה שֶׁאוֹמֶרֶת שֶׁהוֹסִיף לָהּ </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן רל"ב)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ס"ו. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם כְּבָר נִשֵּׂאת </small> <small> לְאַחֵר, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לִגְבּוֹת עוֹד בְּלֹא כְּתֻבָּה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק אַלְמָנָה)</small>. </small> <small> וְכָל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמֶנֶת, צְרִיכָה לִשָּׁבַע שֶׁלֹּא נִפְרְעָה. וּבְמָקוֹם שֶׁאֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, אִם הַבַּעַל חַי צָרִיךְ לִשָּׁבַע שֶׁפְּרָעָהּ. וְאִם אֵינוֹ חַי, הַיְתוֹמִים פְּטוּרִים בְּלֹא שְׁבוּעָה </small> <small><small>(דִּבְרֵי הָרַב, וְכֵן מַשְׁמָע לְשׁוֹן הַטּוּר)</small>. </small> <small> הָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ בְּיָדָהּ וְנֶחְתְּכָה בְּסַכִּין, אֵינָהּ גּוֹבֵאת כְּלוּם, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ קֶרַע שְׁתִי וָעֵרֶב </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן שפ"ג)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁבָּאָה לְבֵית דִּין וְאָמְרָה: מֵת בַּעֲלִי הַתִּירוּנִי לִנָּשֵׂא, וְלֹא הִזְכִּירָה שֵׁם כְּתֻבָּה בָּעוֹלָם, מַתִּירִין אוֹתָהּ לִנָּשֵׂא, וּמַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ וְנוֹתְנִים לָהּ כְּתֻבָּהּ. וְאִם בָּאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעֲלִי תְּנוּ לִי כְּתֻבָּתִי, אַף לִנָּשֵׂא אֵין מַתִּירִין אוֹתָהּ: 

בָּאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעֲלִי הַתִּירוּנִי לִנָּשֵׂא וּתְנוּ לִי כְּתֻבָּתִי, מַתִּירִין אוֹתָהּ לִנָּשֵׂא וְנוֹתְנִין לָהּ כְּתֻבָּה. אֲבָל אִם בָּאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעֲלִי תְנוּ לִי כְּתֻבָּתִי וְהַתִּירוּנִי לִנָּשֵׂא, מַתִּירִים אוֹתָהּ וְאֵין נוֹתְנִים לָהּ כְּתֻבָּה. וְאִם תָּפְסָה, אֵין מוֹצִיאִין אוֹתָהּ מִיָּדָהּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּבֵין בָּזוֹ וּבֵין בָּזוֹ אֵין מַתִּירִים אוֹתָהּ, כֵּיוָן שֶׁהִזְכִּירָה כְּתֻבָּה: 

בְּמָקוֹם שֶׁאֵין כּוֹתְבִים כְּתֻבָּה, וְהֵבִיאוּ עֵדִים שֶׁכָּתַב לָהּ כְּתֻבָּה, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁדִּינוֹ כִּבְמָקוֹם שֶׁכּוֹתְבִים וְאֵינָה גּוֹבָה בְּלֹא כְּתֻבָּה; וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁגּוֹבָה בְּלֹא כְּתֻבָּה: 

הָאִשָּׁה שֶׁהוֹצִיאָה שְׁטַר כְּתֻבָּה וְאֵין עִמָּהּ גֵּט, וְאָמְרָה לְבַעֲלָהּ: גֵּרַשְׁתַּנִי וְאָבַד גִּטִּי תֵּן לִי כְּתֻבָּתִי, וְהוּא אוֹמֵר: לֹא גֵּרַשְׁתִּיךְ, חַיָּב לִתֵּן לָהּ עִקַּר כְּתֻבָּתָהּ אֲבָל אֵינוֹ נוֹתֵן לָהּ הַתּוֹסֶפֶת, עַד שֶׁתָּבִיא רְאָיָה שֶׁגֵּרְשָׁהּ אוֹ שֶׁיֵּצֵא גֵּט עִם הַכְּתֻבָּה מִתַּחַת יָדֶיהָ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם אֵינָהּ מְבִיאָה רְאָיָה עַל הַגֵּרוּשִׁין, אֲפִלּוּ עִקַּר כְּתֻבָּה אֵינוֹ נוֹתֵן לָהּ דְּמֵאַחַר שֶׁתּוֹבַעַת כְּתֻבָּתָהּ אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת עַל הַגֵּרוּשִׁין, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן י"ז סָעִיף ב', וְלָכֵן אֵינָהּ נוֹטֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>; </small> <small> וְכֵן עִקָּר: </small> 

אָמַר לָהּ הַבַּעַל: כָּךְ הָיָה: גֵּרַשְׁתִּי וְנָתַתִּי לָהּ כָּל הַכְּתֻבָּה עִקָּר וְתוֹסֶפֶת וְכָתְבָה לִי שׁוֹבָר וְאָבַד שׁוֹבָרִי; מִתּוֹךְ שֶׁיָּכוֹל לוֹמַר: לֹא גֵּרַשְׁתִּי, וְלֹא יִתְחַיֵּב בַּתּוֹסֶפֶת, נֶאֱמָן, וּמַשְׁבִּיעָהּ בִּנְקִיטַת חֵפֶץ וְנוֹתֵן לָהּ אֶת הָעִקָּר, וְנִשְׁבָּע הוּא <small><small>(שְׁבוּעַת)</small></small> הֶסֵת עַל הַתּוֹסֶפֶת: 

הוֹצִיאָה גֵּט וְאֵין עִמָּהּ שְׁטַר כְּתֻבָּה, אִם דֶּרֶךְ אוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁלֹּא יִכְתְּבוּ כְּתֻבָּה, גּוֹבָה עִקַּר כְּתֻבָּה בַּגֵּט שֶׁבְּיָדָהּ. וְאִם דַּרְכָּן לִכְתֹּב כְּתֻבָּה, אֲפִלּוּ עִקָּר אֵין לָהּ עַד שֶׁתּוֹצִיא שְׁטַר כְּתֻבָּה, וְנִשְׁבָּע הַבַּעַל שְׁבוּעַת הֶסֵת עַל טַעֲנָתָהּ, וְנִפְטָר: 

הוֹצִיאָה שְׁנֵי גִּטִּין וּשְׁתֵּי כְּתֻבּוֹת, וּזְמַן כְּתֻבָּה רִאשׁוֹנָה קוֹדֵם לַגֵּט הָרִאשׁוֹן, וּזְמַן הַשְּׁנִיָּה קוֹדֵם לַגֵּט הַשֵּׁנִי, גּוֹבָה שְׁתֵּי כְּתֻבּוֹת: 

הוֹצִיאָה שְׁתֵּי כְּתֻבּוֹת וְגֵט אֶחָד, אֵינָהּ גּוֹבָה אֶלָּא כְּתֻבָּה אַחַת. וְאֵיזוֹ מֵהֶם גּוֹבָה, אִם שְׁתֵּיהֶן שָׁווֹת בִּטְּלָה הָאַחֲרוֹנָה אֶת הָרִאשׁוֹנָה וְאֵינָהּ טוֹרֶפֶת אֶלָּא מִזְּמַן הָאַחֲרוֹנָה. וְאִם הָיְתָה בְּאַחַת מִשְּׁתֵּיהֶן תּוֹסֶפֶת עַל חֲבֶרְתָּהּ וְלֹא כָּתַב לָהּ: "וְאוֹסֵיפִית לָךְ כָּךְ וְכָךְ עַל הָרִאשׁוֹנָה", אִם רוֹצָה לִגְבּוֹת הָרִאשׁוֹנָה גּוֹבָה מִזְּמַן רִאשׁוֹן, אוֹ שְׁנִיָּה מִזְּמַן שֵׁנִי. וְאִם כָּתַב לָהּ: "וְאוֹסֵיפִית לָהּ כָּךְ וְכָךְ עַל הָרִאשׁוֹנָה", גּוֹבָה רִאשׁוֹנָה מִזְּמַן רִאשׁוֹן וְהַתּוֹסֶפֶת מִזְּמַן שֵׁנִי. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁשְּׁתֵּיהֶן מִן הָאֵרוּסִין אוֹ מִן הַנִּשּׂוּאִין, אֲבָל אִם אַחַת מִן הָאֵרוּסִין וְהַשְּׁנִיָּה מִן הַנִּשּׂוּאִין, בְּכָל עִנְיָן אֵינָהּ גּוֹבָה אֶלָּא אוֹתָהּ שֶׁמִּן הַנִּשּׂוּאִין: 

הוֹצִיאָה שְׁנֵי גִּטִּין וּכְתֻבָּה אַחַת, אֵין לָהּ אֶלָּא כְּתֻבָּה אַחַת; שֶׁהַמְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ וְהֶחֱזִירָהּ סְתָם, עַל כְּתֻבָּתָהּ הָרִאשׁוֹנָה הֶחֱזִירָהּ: 

הוֹצִיאָה גֵּט וּכְתֻבָּה אַחַר מִיתַת הַבַּעַל, אִם גֵּט קוֹדֵם לַכְּתֻבָּה, גּוֹבָה בְּגֵט זֶה עִקַּר כְּתֻבָּה, אִם אֵין דַּרְכָּם לִכְתֹּב כְּתֻבָּה, <small><small>(וּבַכְּתֻבָּה)</small></small> גּוֹבָה כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ בִּכְתֻבָּהּ זוֹ, שֶׁהֲרֵי זָכְתָה בָּהּ בְּמִיתָתוֹ. וְאִם כְּתֻבָּה קָדְמָה אֶת הַגֵּט, אֵין לָהּ אֶלָּא כְּתֻבָּה אַחַת, שֶׁעַל דַּעַת כְּתֻבָּתָהּ הָרִאשׁוֹנָה הֶחֱזִירָהּ:

Siman 101

אַלְמָנָה, כָּל זְמַן שֶׁשְּׁטַר כְּתֻבָּה בְּיָדָהּ, גּוֹבָה לְעוֹלָם, בֵּין אִם נוֹתְנִים לָהּ מְזוֹנוֹת בְּבֵית אָבִיהָ אוֹ בְּבֵית בַּעֲלָהּ, וְנִשְׁבַּעַת אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת. אֲפִלּוּ עָבְרָה עָלֶיהָ שְׁמִטָּה, אֵינָהּ נִשְׁמֶטֶת, אֶלָּא אִם כֵּן פָּגְמָה אוֹתָהּ, שֶׁגָּבְתָה מִקְצָת אוֹ שֶׁזָּקְפָה בְּמִלְוֶה. וְאִם אֵין כְּתֻבָּתָהּ בְּיָדָהּ וּבָאָה לִגְבּוֹת בִּתְנַאי בֵּית דִּין בְּמָקוֹם שֶׁאֵין כּוֹתְבִים, אִם נוֹתְנִים לָהּ מְזוֹנוֹת בְּבֵית אָבִיהָ <small> אוֹ שֶׁנִּשֵּׂאת </small> <small> לְאַחֵר </small> <small><small>(מָרְדְּכַי סוֹף פֶּרֶק הַנּוֹשֵׂא)</small>, </small> אֵינָהּ גּוֹבָה אֶלָּא עַד סוֹף עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה. אֲבָל שָׁתְקָה עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה וְלֹא תָּבְעָה, מָחֲלָה. וְאִם תָּבְעָה תּוֹךְ עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים, מוֹנִין לָהּ עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים מִיּוֹם שֶׁתָּבְעָה. וְכֵן יוֹרְשֶׁיהָ צְרִיכִים לִתְבֹּעַ תּוֹךְ עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים לְמִיתָתָהּ, וְאִם שָׁתְקוּ יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה, מָחֲלוּ. <small> וְכָל שֶׁזָּכְרָה וְאָמְרָה שֶׁמַּה שֶּׁשּׁוֹתֶקֶת לָאו מִשּׁוּם מְחִילָה, הָוֵי כְּתָבְעָה </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הַנּוֹשֵׂא)</small>: </small> 

אֲפִלּוּ אִם נִזּוֹנֵית בְּבֵית אָבִיהָ, אִם הַיּוֹרְשִׁים מְכַבְּדִים אוֹתָהּ שֶׁמּוֹלִיכִים לָהּ מְזוֹנוֹתֶיהָ בְּעַצְמָם, אֵין שְׁתִיקָתָהּ מְחִילָה, שֶׁמִּפְּנֵי הַבּוּשָׁה שָׁתְקָה וְלֹא מִפְּנֵי שֶׁמָּחֲלָה: 

נְדוּנְיָא לְעוֹלָם אֵינָהּ מוֹחֶלֶת, אֲפִלּוּ שָׁהֲתָה כַּמָּה שָׁנִים: 

גְּרוּשָׁה, לְעוֹלָם אֵינָהּ מוֹחֶלֶת, אֲפִלּוּ שָׁהֲתָה כַּמָּה שָׁנִים:

Siman 102

מִי שֶׁמֵּת, וְאַלְמְנָתוֹ <small> אוֹ גְּרוּשָׁתוֹ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַכּוֹתֵב)</small></small> בָּאָה לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ, וְעָלָיו בַּעַל חוֹב, אִם זְמַן שֶׁל אֶחָד מֵהֶם מֻקְדָּם, וְלֹא הִנִּיחַ אֶלָּא קַרְקַע כְּדֵי לִפְרֹעַ לְאֶחָד מֵהֶם, מִי שֶׁזְּמַנּוֹ קוֹדֵם יִגְבֶּה, וְהָאַחֵר יִדָּחֶה, בֵּין אַלְמָנָה בֵּין בַּעַל חוֹב. וַאֲפִלּוּ תָּפַס הַמְאֻחָר, מוֹצִיאִין מִיָּדוֹ. <small> הַגָּה: הָיְתָה הַכְּתֻבָּה מֻקְדֶּמֶת, אֵינָהּ יְכוֹלָה לוֹמַר: לֹא אֶגְבֶּה כְּתֻבָּתִי עַכְשָׁו רַק אֶהְיֶה נִזּוֹנֵית בְּבֵית בַּעֲלִי וְאַחַר כָּךְ אֶגְבֶּה כְּתֻבָּתִי, אֶלָּא נוֹתְנִים לָהּ כְּתֻבָּתָהּ, וְהַמּוֹתָר לְבַעַל חוֹב וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן צ"ז: </small> 

לֹא הִנִּיחַ אֶלָּא מִטַּלְטְלִים שֶׁאֵין בָּהֶם קְדִימָה, כְּגוֹן דְּלָא אַקְנֵי לָהּ מִטַּלְטְלֵי אַגַּב מְקַרְקְעֵי, יִנָתְנוּ לְבַעַל חוֹב, אֲפִלּוּ הוּא מְאֻחָר, וְתִדָּחֶה הָאִשָּׁה מִלִּגְבּוֹת עִקָּר וְתוֹסֶפֶת. וּמִיהוּ, אִם תָּפְסָה, אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָהּ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ תָּפְסָה, מוֹצִיאִין </small> <small> מִיָּדָהּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי בְּשֵׁם מוהר"ם פֶּרֶק הַכּוֹתֵב)</small>, </small> <small> וְכֵן הוֹרוּ הָאַחֲרוֹנִים מַהֲרִי"ל וּמהרי"ו. וְאֵין חִלּוּק בָּזֶה בֵּין מִלְוֶה בִּשְׁטָר אוֹ מִלְוָה עַל פֶּה הַיְדוּעָה </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן ל')</small>. </small> <small> אֲבָל אִם אֵינָהּ יְדוּעָה, יְכוֹלָה לוֹמַר: דִּלְמָא אֵינוֹ חַיָּב לְךְ. וּלְכֻלֵּי עָלְמָא אִם תָּפְסָה פִּקָּדוֹן שֶׁל אֲחֵרִים שֶׁהָיָה בְּיַד </small> <small> בַּעֲלָהּ, צְרִיכָה לְהַחֲזִיר </small> <small><small>(מהרא"י בִּפְסָקָיו סִימָן ר"ס)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין כּוֹתְבִין "אַגַּב", בִּכְתֻבָּה, וְכֵן נוֹהֲגִין. מִיהוּ, אֲפִלּוּ כָּתַב, בַּזְּמַן הַזֶּה, אֵין לָחוּשׁ, וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן ק': </small> 

אִם זְמַן שְׁנֵיהֶם שָׁוִין, אוֹ שֶׁנָּשָׂא וְלָוָה וְאַחַר כָּךְ קָנָה, אוֹ שֶׁלָּוָה וְנָשָׂא וְאַחַר כָּךְ קָנָה, שֶׁחָל שִׁעְבּוּדָם כְּאֶחָד בְּשָׁעָה שֶׁקָּנָה, בֵּין שֶׁהִנִּיחַ מְקַרְקְעֵי אוֹ מִטַּלְטְלֵי, יִנָּתְנוּ לְבַעַל חוֹב וְתִדָּחֶה הָאִשָּׁה מִגְּבִיַּת עִקָּר וְתוֹסֶפֶת. וְאִם קָדְמָה הָאִשָּׁה וְתָפְסָה קַרְקַע, אִם קָדְמָה וְגָבְתָה בְּבֵית דִּין, כְּגוֹן שֶׁהִגְבּוּהָ בֵּית דִּין קֹדֶם שֶׁיָּדְעוּ שֶׁהָיָה שָׁם בַּעַל חוֹב, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָהּ. אֲבָל אִם גָּבְתָה מֵעַצְמָהּ, אֲפִלּוּ עַל יְדֵי שׁוּמָא, מַפְּקִינָן מִנַּהּ. וְאִם קָדְמָה וְתָפְסָה מִטַּלְטְלִין, אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין, לָא מַפְּקִינָן מִנַּהּ. <small> הַגָּה: אַלְמָנָה שֶׁבָּאת לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ, וְהַיְתוֹמִים טוֹעֲנִין שֶׁתִּתֵּן עַרְבוּת שֶׁאִם יִמָּצְאוּ אַחַר כָּךְ בַּעֲלֵי חוֹב הַמֻּקְדָּמִים שֶׁתַּחֲזִיר מַה שֶּׁגָּבְתָה, אֵין שׁוֹמְעִין לָהֶם וְגוֹבֵאת כָּךְ בְּלֹא עַרְבוּת </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן רצ"ט)</small>: </small> 

אִם יֵשׁ כְּדֵי לִפְרֹעַ לִשְׁנֵיהֶם בְּקַרְקַע וּמָעוֹת, אִם זְמַנָּם שָׁוֶה נוֹתְנִים לְבַעַל חוֹב מָעוֹת וְלָאִשָּׁה קַרְקַע, <small> אֲפִלּוּ יֵשׁ לָהּ נְדוּנְיָא עִם הַכְּתֻבָּה </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע מִפֵּרַשִׁ"י וְהַבֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> וְאִם קָדְמָה לִגְבּוֹת מָעוֹת, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁמּוֹצִיאִין מִיָּדָהּ וְנוֹתֵן לְבַעַל חוֹב. <small> מִיהוּ, אִם הַבַּעַל חוֹב חָפֵץ בַּקַּרְקַע, נוֹתְנִים לוֹ הַקַּרְקַע </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְאִם אֵין זְמַנָּם שָׁוֶה, הַמֻּקְדָּם נוֹתְנִים לוֹ הַמָּעוֹת. וְאִם קָדַם הַמְאֻחָר וְתָפַס הַמָּעוֹת, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁמּוֹצִיאִין מִיָּדוֹ: 

הָיוּ כְּתוּבִים בַּכְּתֻבָּה נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, וְטָעֲנָה שֶׁאָבְדוּ אוֹ שֶׁלְּקָחָם הַבַּעַל, הֲרֵי הִיא בְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל כִּשְׁאָר בַּעֲלֵי חוֹבוֹת וְנִשְׁבַּעַת שֶׁלֹּא לָקְחָה אוֹתָם וְלֹא נָתְנָה וְלֹא מָחֲלָה, וְחוֹלְקָה עִם בַּעֲלֵי חוֹבוֹת. <small> הַגָּה: אִם בַּעַל חוֹב גּוֹבֶה מִנְּדוּנְיַת הָאִשָּׁה שֶׁהִיא בְּעַיִן, עַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן צ"ז </small> <small> סָעִיף כ"ו: </small> 

הֶעָרֵב לָאִשָּׁה בְּעִקַּר כְּתֻבָּה אוֹ בְּתוֹסֶפֶת, אֵינוֹ מִתְחַיֵּב אֲפִלּוּ בְּקִנְיָן. וְהָנֵי מִלֵּי בְּאִשָּׁה דְּעָלְמָא, אֲבָל לְכַלָּתוֹ מִתְחַיֵּב בְּקִנְיָן. וְאִם הָיָה קַבְּלָן שֶׁאָמַר לָהּ: הִנָּשְׂאִי לְזֶה וַאֲנִי נוֹתֵן לָךְ, מִשְׁתַּעְבֵּד אֲפִלּוּ בְּלֹא קִנְיָן, אֲפִלּוּ לְאִשָּׁה דְּעָלְמָא. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל עָרֵב מִשְׁתַּעְבֵּד בְּקִנְיָן </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַאֲבַ"ד)</small>, </small> <small> וּלְכַלָּתוֹ אֲפִלּוּ בְּלֹא קִנְיָן </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הַטּוּר לְדַעַת הָרַאֲבַ"ד)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּעָרֵב לֶחָתָן בְּעַד </small> <small> הַנְּדוּנְיָא הָוֵי כְּעָרֵב לָאִשָּׁה בְּעַד הַכְּתֻבָּה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק גֵּט פָּשׁוּט וְהַגָּהוֹת דְּגִטִּין)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין וְאוֹמְרִים דְּעָרֵב דִּנְדוּנְיָא חַיָּב כִּשְׁאָר עָרֵב </small> <small><small>(הָר"א מִמִּיץ וּבַעַל הַתְּרוּמָה)</small>. </small> <small> מִיהוּ, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִשְּׂאָה יָכוֹל לַחֲזֹר </small> <small> בּוֹ </small> <small><small>(וְכֵן כָּתַב הַבֵּית יוֹסֵף בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן קכ"ט)</small>: </small> 

הֶעָרֵב לָאִשָּׁה בִּכְתֻבָּתָהּ, בְּעִנְיָן שֶׁהוּא חַיָּב, וְגֵרְשָׁהּ בַּעֲלָהּ וְאֵין לַבַּעַל נְכָסִים לְפָרְעָהּ, לֹא תִּפָּרַע מִן הֶעָרֵב עַד שֶׁיַּדִּירֶנָּה בַּעֲלָהּ הֲנָאָה עַל דַּעַת רַבִּים, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ קְנוּנְיָא עָלָיו. וְאָסוּר לְאָדָם לְהַשִּׂיאוֹ עֵצָה שֶׁיְּגָרְשֶׁנָּה כְּדֵי שֶׁתִּגְבֶּה הַכְּתֻבָּה מֵהֶעָרֵב וְאַחַר כָּךְ יַחֲזִירֶנָּה, דְּשֶׁמָּא לֹא יַדִּירֶנָּה הֲנָאָה. מִיהוּ, אִם הָאָב עָרֵב לְכַלָּתוֹ בְּעַד בְּנוֹ, וְהַבֵּן תַּלְמִיד חָכָם וְהַשָּׁעָה דְּחוּקָה לוֹ וְאֵין הָאָב מְהַנֵּהוּ מִנְּכָסָיו, מֻתָּר לְהַשִּׂיאוֹ עֵצָה זוֹ. <small> הַגָּה: הֶעָרֵב לְאִשָּׁה בִּנְדוּנְיָתָהּ, וְכָתַב בִּשְׁטָר כָּל זְמַן שֶׁיִּתְבָּעוּהוּ שְׁנֵיהֶם שֶׁחַיָּב לְשַׁלֵּם לָהֶם, וּמֵת הַבַּעַל, אֲפִלּוּ הָכִי אִשְׁתּוֹ גּוֹבֵאת מַה שֶּׁכָּתַב לָהּ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן תפ"א)</small>: </small> 

וְכֵן אִם הִקְדִּישׁ כָּל נְכָסָיו וּמְגָרְשָׁהּ לֹא תִּגְבֶּה כְּתֻבָּתָהּ עַד שֶׁיַּדִּירֶנָּה הֲנָאָה: 

אֲבָל מִן הַלָּקוֹחוֹת גּוֹבָה אֲפִלּוּ בְּלֹא הִדִּירָהּ, וְאִם יִרְצֶה לְהַחֲזִירָהּ אַחַר כָּךְ, יַחֲזִירֶנָּה:

Siman 103

אַלְמָנָה, בֵּין מִן הָאֵרוּסִין אִם כָּתַב לָהּ כְּתֻבָּה, בֵּין מִן הַנִּשּׂוּאִין, מוֹכֶרֶת מִנִּכְסֵי בַּעֲלָהּ לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין וְשֶׁלֹּא בְּהַכְרָזָה, לֹא שְׁנָא אִם מוֹכֶרֶת לִגְבּוֹת כָּל כְּתֻבָּתָהּ בְּיַחַד, לֹא שְׁנָא אִם מוֹכֶרֶת שְׁלשָׁה אוֹ אַרְבָּעָה פְּעָמִים לִגְבּוֹת מְעַט מְעַט בְּכָל פַּעַם, מוֹכֶרֶת שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין מֻמְחִים, אֲבָל צְרִיכָה בֵּית דִּין הֶדְיוֹטוֹת שְׁלשָׁה אֲנָשִׁים נֶאֱמָנִים בְּקִיאִים בְּשׁוּמַת קַרְקַע. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא עִקַּר הַכְּתֻבָּה וְהַתּוֹסֶפֶת, אֲבָל אֵינָהּ מוֹכֶרֶת שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין לִגְבּוֹת נְדוּנְיָתָא, דְּאֵינוֹ רַק כְּחוֹב בְּעָלְמָא </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרִיטְבָ"א פֶּרֶק אַלְמָנָה נִזּוֹנֵית)</small>. </small> אִם מָכְרָה בֵּינָהּ לְבֵין עַצְמָהּ שָׁוֶה בְּשָׁוֶה, מִכְרָהּ קַיָּם. וְיֵשׁ חוֹלְקִים: 

אַחֲרָיוּת הַמֶּכֶר עַל הַיְתוֹמִים, בֵּין אִם תִּמְכֹּר הִיא אוֹ בֵּית דִּין. <small> וְלָכֵן אַף אִם מָכְרוּ בֵּית דִּין בְּטָעוּת, כְּגוֹן שֶׁהָאִשָּׁה מָחֲלָה הַכְּתֻבָּה לַיְתוֹמִים בַּסֵּתֶר, אֵין הַיְתוֹמִים יְכוֹלִין לִטְרֹף מִן הַלּוֹקֵחַ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ס"ג)</small>: </small> 

גְּרוּשָׁה, לֹא תִּמְכֹּר אֶלָּא בְּבֵית דִּין מֻמְחִים. וְאַלְמָנָה נַמִּי, אִם נִשֵּׂאת, לֹא תִּמְכֹּר אֶלָּא בְּבֵית דִּין מֻמְחִים: 

אִם בֵּית דִּין מוֹכְרִים וְנוֹתְנִים לָהּ, אֵינָהּ נִשְׁבַּעַת שֶׁלֹּא זִלְזְלָה בַּנְּכָסִים, <small> אֶלָּא נִשְׁבַּעַת שֶׁלֹּא אַתְפְּסַהּ צְרָרֵי וְשֶׁלֹּא תָּפְסָה הִיא מִשֶּׁלּוֹ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> אֲבָל אִם הִיא בְּעַצְמָהּ מוֹכֶרֶת, צְרִיכָה לִכְלֹל בִּשְׁבוּעָתָהּ שֶׁלֹּא זִלְזְלָה בַּנְּכָסִים: 

אַלְמָנָה שֶׁשָּׁמָה וּלְקָחַתּוּ לְעַצְמָהּ, אֵינוֹ כְּלוּם, אֲפִלּוּ הִכְרִיזוּ עָלָיו, אֶלָּא אִם כֵּן הָיוּ בַּשׁוּמָא בֵּית דִּין הֶדְיוֹטוֹת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינוֹ כְּלוּם עַד שֶׁיִּהְיוּ שָׁם בֵּית דִּין מֻמְחִים: 

אַלְמָנָה שֶׁהָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם, וּמָכְרָה שְׁוֵה מֵאָה בְּמָאתַיִם אוֹ שְׁוֵה מָאתַיִם בְּמֵאָה, נִתְקַבְּלָה כְּתֻבָּתָהּ: 

הָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ מֵאָה וּמָכְרָה שְׁוֵה מֵאָה וְדִינָר בְּמֵאָה, מִכְרָהּ בָּטֵל. וַאֲפִלּוּ הִיא אוֹמֶרֶת: אֲנִי אַחֲזִיר אֶת הַדִּינָר לַיּוֹרְשִׁים: 

הָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ אַרְבַּע מֵאוֹת זוּז, וּמָכְרָה לָזֶה מָנֶה שָׁוֶה בְּשָׁוֶה, וְכֵן לַשֵּׁנִי, וְכֵן לַשְּׁלִישִׁי, וּמָכְרָה לָרְבִיעִי שְׁוֵה מָנֶה וְדִינָר, בַּמָּנֶה שֶׁל רְבִיעִי בִּלְבַד מִכְרָהּ בָּטֵל:

Siman 104

בֵּית דִּין שֶׁמּוֹכְרִים לְהַגְבּוֹת לְאַלִמָנָה כְּתֻבָּתָהּ, אֵין מוֹכְרִין אֶלָּא בְּהַכְרָזָה. וּמַכְרִיזִים שְׁלֹשִׁים יוֹם רְצוּפִים, אוֹ שִׁשִּׁים יוֹם שֵׁנִי וַחֲמִישִׁי. וּמַכְרִיזִין בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב. וּבְשָׁעָה שֶׁמַּכְרִיזִין מְסַיְּמִין הַשָּׂדֶה בִּמְצָרֶיהָ וּמוֹדִיעִים כַּמָּה הִיא יָפָה וּבְכַמָּה הִיא שׁוּמָא, וְשֶׁרוֹצִים לְמָכְרָהּ כְּדֵי לְהַגְבּוֹת לָאִשָּׁה כְּתֻבָּתָהּ: 

בֵּית דִּין שֶׁמָּכְרוּ שֶׁלֹּא בְּהַכְרָזָה, אֲפִלּוּ מָכְרוּ שָׁוֶה בְּשָׁוֶה, נַעֲשׂוּ כְּמִי שֶׁטָּעָה בִּדְבַר מִשְׁנָה וְחוֹזְרִים וּמוֹכְרִים בְּהַכְרָזָה: 

בֵּית דִּין שֶׁהִכְרִיזוּ כָּרָאוּי וּבָדְקוּ יָפֶה וְדִקְדְּקוּ בַּשּׁוּמָא, אַף עַל פִּי שֶׁטָּעוּ וּמָכְרוּ שְׁוֵה מָנֶה בְּמָאתַיִם אוֹ מָאתַיִם בְּמָנֶה, הֲרֵי מִכְרָם קַיָּם. אֲבָל אִם לֹא בָּדְקוּ בַּשּׁוּמָא, וְלֹא כָּתְבוּ אִגֶּרֶת בִּקֹּרֶת שֶׁהִיא דִּקְדּוּק הַשּׁוּמָא וְהַהַכְרָזָה, וְטָעוּ וְהוֹתִירוֹ שְׁתוּת אוֹ פִּחֲתוּ שְׁתוּת, מִכְרָם בָּטֵל. פָּחוֹת מִשְּׁתוּת, מִכְרָם קַיָּם. וְכֵן אִם מָכְרוּ קַרְקַע בְּעֵת שֶׁאֵינָם צְרִיכִים לְהַכְרִיז עָלֶיהָ, וְטָעוּ, וּפִחֲתוּ שְׁתוּת אוֹ הוֹתִירוּ שְׁתוּת, מִכְרָן בָּטֵל, אַף עַל פִּי שֶׁהִכְרִיזוּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים כֵּיוָן שֶׁהִכְרִיזוּ, אֲפִלּוּ טָעוּ בְּכֶפֶל, הַמִּקָּח קַיָּם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small> פָּחוֹת מִשְּׁתוּת, </small> מִכְרָם קַיָּם וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְהַחֲזִיר אוֹנָאָה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הִכְרִיזוּ. אֵיזֶהוּ הָעֵת שֶׁאֵינָם צְרִיכִים הַכְרָזָה, בְּעֵת שֶׁיִּמְכְּרוּ קַרְקַע לִקְבוּרָה אוֹ לִמְזוֹנוֹת הָאִשָּׁה וְהַבָּנוֹת אוֹ לִתֵּן מְנַת הַמֶּלֶךְ, אֵינָם צְרִיכִים הַכְרָזָה, לְפִי שֶׁהַדָּבָר נָחוּץ. וְכֵן אִם לָווּ לְצֹרֶךְ דְּבָרִים אֵלּוּ, כְּשֶׁמּוֹכְרִים לְפָרְעָם אֵינָם צְרִיכִים הַכְרָזָה: 

וְכֵן בֵּית דִּין שֶׁמָּכְרוּ דְּבָרִים שֶׁאֵינָם טְעוּנִים הַכְרָזָה וְטָעוּ בִּשְׁתוּת, מִכְרָם בָּטֵל. פָּחוֹת מִשְּׁתוּת, מִכְרָם קַיָּם. וְאֵלּוּ הֵן הַדְּבָרִים שֶׁאֵין מַכְרִיזִים עֲלֵיהֶם: הָעֲבָדִים וְהַשְּׁטָרוֹת וְהַמִּטַּלְטְלִים. הָעֲבָדִים, שֶׁמָּא יִשְׁמְעוּ וְיִבְרְחוּ; וְהַשְּׁטָרוֹת וְהַמִּטַּלְטְלִים, שֶׁמָּא יִגָּנְבוּ; לְפִיכָךְ שָׁמִין אוֹתָם בְּבֵית דִּין וּמוֹכְרִים אוֹתָם מִיָּד. וְאִם הַשּׁוּק קָרוֹב לַמְּדִינָה, מוֹלִיכִים אוֹתָם לַשּׁוּק. <small> וּבְמָקוֹם שֶׁאֵין נוֹהֲגִין לְהַכְרִיז שׁוּם דָּבָר, דִּינוֹ כִּדְבָרִים שֶׁאֵינָן מַכְרִיזִין </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

הֵיכָא דְּטָעוּ וְנִתְאַנּוּ בִּשְׁתוּת, שֶׁהַמֶּכֶר בָּטֵל, אִם יִרְצוּ בֵּית דִּין לְקַיֵּם הַמִּקָּח וּלְהַחֲזִיר הָאוֹנָאָה, הָרְשׁוּת בְּיָדָם. וְיֵשׁ חוֹלְקִים בָּזֶה: 

שָׁלִיחַ שֶׁמָּכַר וְטָעָה וְנִתְאַנָּה אֲפִלּוּ בְּכָל שֶׁהוּא, הַמֶּכֶר בָּטֵל אֲפִלּוּ אִם הוּא שְׁלִיחַ בֵּית דִּין. וְאִם הִטְעָה אֶת הַלּוֹקֵחַ, עַד שְׁתוּת, הַמִּקָּח קַיָּם וְזָכָה הַמְשַׁלֵּחַ בַּיִּתְרוֹן. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּדַיָּן שֶׁנִּתְמַנָּה עַל פִּי הֻרְמָנָא דְּמַלְכָּא וּמָכַר עַל יְדֵי שְׁלוּחוֹ, עָדִיף מִשְּׁאָר שְׁלִיחַ בֵּית דִּין, וְהָוֵי כְּבֵית דִּין שֶׁטָּעוּ וּמִכְרָן קַיָּם; וְכָל שֶׁכֵּן אִם מָכַר בְּעַצְמוֹ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קע"ט)</small>: </small>

Siman 105

יְכוֹלָה אִשָּׁה לִמְכֹּר כְּתֻבָּתָהּ אוֹ לִתְּנָהּ לַאֲחֵרִים, בֵּין כֻּלָּהּ בֵּין מִקְצָתָהּ, וְהַלּוֹקֵחַ וְהַמְקַבֵּל עוֹמְדִים בִּמְקוֹמָהּ, שֶׁאִם תִּתְאַלְמֵן אוֹ תִּתְגָּרֵשׁ יִקְּחוּ הֵם כְּתֻבָּתָהּ, וְאִם תָּמוּת בְּחַיֵּי הַבַּעַל אֵין לָהֶם כְּלוּם. וְאִם מָכְרָה לְבַעֲלָהּ, הַמֶּכֶר מֶכֶר וְאָסוּר לְהַשְׁהוֹתָהּ אֶלָּא אִם כֵּן יִכְתֹּב לָהּ אַחֶרֶת בְּעִקַּר הַכְּתֻבָּה: 

הַמּוֹכֶרֶת כְּתֻבָּתָהּ לַאֲחֵרִים וּמֵת הַבַּעַל בְּחַיֶּיהָ, אִם מֵתָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁבְּעָה עַל כְּתֻבָּתָהּ אֵין לַלּוֹקֵחַ וְלַמְקַבֵּל כְּלוּם. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁנִּתְאַלְמְנָה וּמֵתָה, שֶׁהִיא לֹא הָיְתָה יְכוֹלָה לִפָּרַע מִן הַיְתוֹמִים אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה. אֲבָל אִם נִתְגָּרְשָׁה וּמֵתָה, לָקוֹחוֹת נִשְׁבָּעִים שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא פְּקָדַתְנוּ, וְנוֹטְלִים. וְדַוְקָא שֶׁמֵּתָה, אֲבָל אִם הִיא בַּחַיִּים צְרִיכָה לִשָּׁבַע שֶׁלֹּא נִפְרְעָה, וְאִם אֵינָהּ רוֹצָה לִשָּׁבַע יַפְסִידוּ הַלָּקוֹחוֹת. וְאִם אָמְרָה שֶׁנִּפְרְעָה אַחַר שֶׁמָּכְרָה, נֶאֱמֶנֶת, בְּמִגּוֹ שֶׁאִם הָיְתָה רוֹצָה לִמְחֹל. אֲבָל אִם אָמְרָה שֶׁנִּפְרְעָה קֹדֶם הַמֶּכֶר, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת: 

מִי שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ בָּנִים וְאַלְמָנָה, וּמֵתָה הָאַלְמָנָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁבְּעָה עַל הַכְּתֻבָּה, הַבְּכוֹר נוֹטֵל פִּי שְׁנַיִם: 

הַמּוֹכֶרֶת כְּתֻבָּתָהּ, בֵּין לְבַעֲלָהּ בֵּין לַאֲחֵרִים, לֹא הִפְסִידָה שׁוּם דָּבָר מִתְּנָאֵי כְּתֻבָּתָה. אֲבָל הַמּוֹחֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ לְבַעֲלָהּ, אִבְּדָה כָּל תְּנָאֵי כְּתֻבָּה. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ נְדוּנְיָתָהּ הִפְסִידָה, אִם אֵינָהּ </small> <small> בְּעַיִן </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קמ"ט בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא הִפְסִידָה נְדוּנְיָתָהּ אֶלָּא אִם כֵּן אָמְרָה: כָּל מַה שֶּׁבַּשְּׁטָר מָחוּל לְךְ </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן י"ט)</small>: </small> 

הַמּוֹחֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ אֵינָהּ צְרִיכָה לֹא קִנְיָן וְלֹא עֵדִים, וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ דְּבָרִים שֶׁהַדַּעַת סוֹמֶכֶת עֲלֵיהֶם וְלֹא יִהְיוּ דִּבְרֵי שְׂחוֹק וְהִתּוּל אוֹ דִּבְרֵי תֵּימָה, אֶלָּא בְּדַעַת נְכוֹנָה. <small> הַגָּה: אֲנָסָהּ לִמְחֹל, כְּגוֹן שֶׁהָיָה מִתְקוֹטֵט עִמָּהּ תָּמִיד וּמָחֲלָה לוֹ כְּדֵי שֶׁתֵּשֵׁב עִמּוֹ בְּשַׁלְוָה, מְחִילָתָהּ </small> <small> בְּטֵלָה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא מָסְרָה מוֹדָעָה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תתפ"ג)</small>: </small> 

הַמּוֹכֵר שְׁטָר חוֹב לַחֲבֵרוֹ, וְחָזַר וּמְחָלוֹ לוֹ, מָחוּל. וַאֲפִלּוּ יוֹרֵשׁ מוֹחֵל. לְפִיכָךְ, מָכְרָה כְּתֻבָּתָהּ וּמֵת הַבַּעַל וְאַחַר כָּךְ מֵתָה, בְּנָהּ יָכוֹל לִמְחֹל וְהַמֶּכֶר בָּטֵל. וַאֲפִלּוּ אֵין לָהּ יוֹרֵשׁ אַחֵר אֶלָּא זֶה הַבֵּן וְנִמְצָא פִּרְעוֹן הַכְּתֻבָּה עָלָיו, יָכוֹל לִמְחֹל לְעַצְמוֹ כְּדֵי לְבַטֵּל הַמִּקָּח, וְיוֹרֵשׁ הַכְּתֻבָּה: 

מִי שֶׁמָּכַר בְּחַיֵּי אָבִיו כְּתֻבַּת אִמּוֹ שֶׁאִם יָמוּת אָבִיו וְאַחַר כָּךְ תָּמוּת אִמּוֹ וְיִירַשׁ הוּא אֶת כְּתֻבָּתָהּ שֶׁיִּהְיֶה הַלּוֹקֵחַ עוֹמֵד בִּמְקוֹמוֹ לִגְבּוֹתָהּ, וְהִתְנָה שֶׁאִם תְּעַרְעֵר אִמּוֹ עַל הַמֶּכֶר שֶׁלֹּא יְסַלְּקֶנּוּ מֵעִרְעוּר, וּמֵתָה וְלֹא עִרְעֲרָהּ, אֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר: אֲנִי בִּמְקוֹם אִמִּי וּכְמוֹ שֶׁהִיא יְכוֹלָה לְעַרְעֵר עַל הַמְּקָּח גַּם אֲנִי מְעַרְעֵר וַאֲבַטְּלֶנּוּ, שֶׁעִרְעוּר שֶׁל עַצְמוֹ קִבֵּל עָלָיו וַדַּאי:

Siman 106

הַכּוֹתֵב כָּל נְכָסָיו לְבָנָיו, בֵּין זְכָרִים בֵּין נְקֵבוֹת, בֵּין בָּרִיא בֵּין שְׁכִיב מְרַע, וְכָתַב לְאִשְׁתּוֹ עִמָּהֶם קַרְקַע כָּל שֶׁהוּא אוֹ דֶּקֶל לְפֵרוֹתָיו אוֹ פֵּרוֹת מְחֻבָּרִים וְהֵם צְרִיכִים עֲדַיִן לַקַּרְקַע, הוֹאִיל וְעָשָׂה אוֹתָהּ שֻׁתָּף בֵּין הַבָּנִים וְשָׁתְקָה כְּשֶׁנּוֹדַע לָהּ וְלֹא מִחֲתָה, אִבְּדָה עִקַּר כְּתֻבָּתָהּ וְתוֹסֶפֶת <small> אֲבָל לֹא </small> <small> נְדוּנְיָתָא </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק ו' מִזְּכִיָּה)</small>, </small> וְאֵינָהּ טוֹרֶפֶת מִנְּכָסִים אֵלּוּ כְּלוּם. אֲבָל מִנְּכָסִים שֶׁיָּבוֹאוּ לוֹ אַחַר כָּךְ גּוֹבָה מֵהֶם, אֲפִלּוּ בָּאוּ לְיָדוֹ מֵאוֹתָם נְּכָסִים עַצְמָם, כְּגוֹן שֶׁמֵּת אֶחָד מֵהַבָּנִים וְיָרְשׁוֹ: 

כָּתַב לָהּ עִמָּהֶם מִטַּלְטְלִים בִּלְבַד, אוֹ שֶׁשִּׁיֵּר לְעַצְמוֹ קַרְקַע כָּל שֶׁהוּא, כְּתֻבָּתָהּ קַיֶּמֶת. וּלְפִי מַה שֶּׁתִּקְּנוּ הַגְּאוֹנִים שֶׁכְּתֻבָּה נִגְבֵּית מֵהַמִּטַּלְטְלִין, אֲפִלּוּ שִׁיֵּר מִטַּלְטְלִין כָּל שֶׁהוּא, כְּתֻבָּתָהּ קַיֶּמֶת, שֶׁהֲרֵי הִיא אוֹמֶרֶת: מִמַּה שֶּׁשִּׁיֵּר אֲנִי גּוֹבָה, וּמִתּוֹךְ שֶׁתֵּרֵד לְמַה שֶּׁשִּׁיֵּר תֵּרֵד לִשְׁאָר נְכָסִים וְתִטְרֹף. <small> הַגָּה: מִי שֶׁצִּוָּה לָתֵת לְבָנָיו כָּךְ וְכָךְ, אוֹ לַאֲחֵרִים, וְצִוָּה כָּךְ לִפְנֵי אִשְׁתּוֹ, וְשָׁתְקָה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁצְּרִיכָה </small> <small> לְקַיֵּם </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ אַלְמָנָה נִזּוֹנֵית בְּשֵׁם ראב"ן וּבְפֶרֶק מִי שֶׁמֵּת)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק י"ב בְּשֵׁם הָר"ם)</small>. </small> <small> וּלְכֻלֵּי עָלְמָא אִם אָמְרָה לְמִקְצָת דְּבָרָיו אִין, וּמִקְצָת דְּבָרָיו שָׁתְקָה, דְּלָא הָוֵי מְחִילָה בַּמֶּה שֶּׁשָּׁתְקָה, אֲבָל בַּמֶּה שֶּׁאָמְרָה אִין, צְרִיכָה </small> <small> לְקַיֵּם </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן פ"ו)</small>. </small> <small> וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לוֹמַר שֶׁעָשְׂתָה שֶׁלֹּא תִטְרֹף דַּעְתּוֹ </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן י"ט)</small>. </small> <small> וְאִם קִבְּלָה קִנְיָן לְקַיֵּם מַתְּנוֹתָיו, וְאַחַר כָּךְ אוֹמֶרֶת שֶׁלֹּא מָחֲלָה כְּתֻבָּתָהּ וּמַה שֶּׁקִּבְּלָה קִנְיָן מִשּׁוּם שֶׁהַנְּכָסִים הָיוּ בְּיָדָהּ וּבִרְשׁוּתָהּ, הַדִּין עִמָּהּ וְגוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן רמ"ד)</small>: </small>

Siman 107

הַכּוֹתֵב כָּל נְכָסָיו לְאִשְׁתּוֹ, בֵּין בָּרִיא בֵּין שְׁכִיב מְרַע, אַף עַל פִּי שֶׁקָּנוּ מִיָּדוֹ, לֹא עֲשָׂאָהּ אֶלָּא אַפּוֹטְרוֹפָּא עַל יוֹרְשָׁיו, בֵּין שֶׁהָיוּ יוֹרְשָׁיו בָּנָיו מִמֶּנָּה אוֹ מֵאִשָּׁה אַחֶרֶת אוֹ אֶחָיו אוֹ שְׁאָר יוֹרְשִׁין. וְאִם שִׁיֵּר כָּל שֶׁהוּא, בֵּין קַרְקַע בֵּין מִטַּלְטְלִין, קָנְתָה כָּל מַה שֶּׁכָּתַב לָהּ. <small> בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ לֹא אִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בִּנְשׂוּאָה. אֲבָל אִם כָּתַב כָּל נְכָסָיו לְאִשְׁתּוֹ אֲרוּסָה, אוֹ לִגְרוּשָׁה, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא שִׁיֵּר כְּלוּם, מַתְּנָתוֹ קַיֶּמֶת. <small> וְאִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ, אֶלָּא אִם כֵּן שֶׁשִּׁיֵּר מִקְצָת נְכָסִים </small> <small><small>(גַּם זֶה טוּר)</small>: </small> 

כָּל אִשָּׁה שֶׁקָּנְתָה כָּל נִכְסֵי בַּעֲלָהּ בְּמַתָּנָה גְּמוּרָה, אִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ וְתִקָּרַע. לְפִיכָךְ, אִם יָצָא שְׁטָר חוֹב עָלָיו מֻקְדָּם לְמַתָּנָה זוֹ, וְהָלְכוּ כָּל הַנְּכָסִים בִּפְרִיעַת הַחוֹב, תִּשָּׁאֵר הִיא בְּלֹא כְּלוּם וְלֹא תִקַּח בִּכְתֻבָּתָהּ שֶׁקָּדְמָה לַחוֹב, שֶׁאֻמְדַּן דַּעַת הוּא שֶׁבַּהֲנָאָה שֶׁבָּאָה לָהּ בִּשְׁמוּעָה זוֹ שֶּׁכָּתַב לָהּ כָּל נְכָסָיו אִבְּדָה כָּל זְכוּת שֶׁיֵּשׁ לָהּ בִּנְכָסָיו מִצַּד כְּתֻבָּתָהּ בֵּין מֵאוֹתָם שֶׁהָיוּ לוֹ בֵּין מֵאוֹתָם שֶׁמָּכַר אוֹ נָתַן קֹדֶם לָכֵן. אֲבָל אִם אַחַר כָּךְ זָכָה בִּנְּכָסִים, גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ מֵהֶם: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָא דְּלֹא הִפְסִידָה כְּתֻבָּתָהּ כְּשֶׁשִּׁיֵּר, הַיְנוּ כְּשֶׁכּוֹתֵב לָהּ סְכוּם מִנְּכָסָיו, וַאֲפִלּוּ אִם הַסְכוּם הוּא גָּדוֹל כְּגוֹן שֶּׁכָּתַב לָהּ מַחֲצִיתָם אוֹ שְׁנֵי שְׁלִישִׁים. אֲבָל אִם כָּתַב לָהּ כָּל נְכָסָיו וּפֵרַשׁ הַשִּׁיּוּר, אֲפִלּוּ אִם שִׁיֵּר הַרְבֵּה, אִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ מִנְּכָסִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ, שֶׁכָּבוֹד שֶׁעוֹשֶׂה לָהּ שֶׁכָּתַב לָהּ כָּל נְכָסָיו גּוֹרֵם הַמְּחִילָה: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם הֻבְרַר הַדָּבָר שֶׁהֶעֱרִים בְּמִתְכַּוֵּן כְּדֵי לְהַפְסִידָהּ, לֹא אִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ: 

הָיוּ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים וְכָתַב כָּל נְכָסָיו לִשְׁתֵּיהֶן, לֹא קָנְתָה שׁוּם אַחַת מֵהֶן, וּשְׁתֵּיהֶן אַפּוֹטְרוֹפְּסוֹת. אֲבָל אִם כָּתַב "חֲצִי נְכָסַי לְאִשְׁתִּי פְּלוֹנִית וַחֲצִי נְכָסַי לְאִשְׁתִּי פְּלוֹנִית", הָרִאשׁוֹנָה קָנְתָה שֶׁהֲרֵי שִׁיֵּר, וְהַשְּׁנִיָּה לֹא קָנְתָה: 

כָּתַב כָּל נְכָסָיו לְאִשְׁתּוֹ וְלִבְנוֹ, אִשְׁתּוֹ קָנְתָה הַחֲצִי, וּבְנוֹ לֹא קָנָה, אֶלָּא הוּא אַפּוֹטְרוֹפּוֹס. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁשְּׁנֵיהֶם אַפּוֹטְרוֹפְּסִים. <small> הַגָּה: הָיָה לוֹ בֵּן </small> <small> וְאִשָּׁה, וְאָמַר: כָּךְ וְכָךְ נְכָסִים לִבְנִי וְהַשְּׁאָר לְאִשְׁתִּי, וַדַּאי נִתְכַּוֵּן לְמַתָּנָה גְּמוּרָה; דְּאִם הָיָה רוֹצָה לַעֲשׂוֹת אַפּוֹטְרוֹפּוֹס, לֹא הָיָה נוֹתֵן הַמִּקְצָת לַבֵּן, שֶׁהֲרֵי הַכֹּל שֶׁלּוֹ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת רַב הַאי)</small>: </small> 

כְּתָבָם לְאִשְׁתּוֹ וּלְאַחֵר, הָאַחֵר קָנָה הַחֵצִי, וְאִשְׁתּוֹ הָוֵי אַפּוֹטְרוֹפּוֹס בִּשְׁאָר הַחֵצִי. וְכָל הֵיכָא שֶׁיֵּשׁ לְהוֹכִיחַ מִתּוֹךְ הַשְּׁטָר דְּלֹא נִתְכַּוֵּן לְאַפּוֹטְרוֹפְּסוּת אֶלָּא לְמַתָּנָה גְּמוּרָה, הָוְיָא מַתָּנָה: 

אִם אָמַר: אִשְׁתִּי תִּמְשֹׁל בְּכָל הַנְּכָסִים, אֵינוֹ לְשׁוֹן מַתָּנָה אֶלָּא לְשׁוֹן אַפּוֹטְרוֹפּוֹסוּת. <small> מִי שֶׁכָּתַב נְכָסָיו לְאִשְׁתּוֹ וְאַחֲרֶיהָ </small> <small> לְיוֹרְשָׁיו, הָוֵי מַתָּנָה וְלֹא אַפּוֹטְרוֹפְּסוּת </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דְּבָבָא בָּתְרָא)</small>: </small> 

אִם אָמַר: תִּטֹּל בִּתִּי פְּלוֹנִית חֲמִשִּׁים זְהוּבִים וּפְלוֹנִית בִּתִּי חֲמִשִּׁים זְהוּבִים, וְהָיוּ לוֹ שָׁלשׁ בָּנוֹת וְאִשָּׁה אַחַת, אָמְרוּ לוֹ: וְאִשְׁתְּךָ מַה תְּהֵא עָלֶיהָ, אָמַר: הַשְּׁאָר שֶׁלָּהּ שֶׁל אִשְׁתִּי, הָוֵי מַתָּנָה גְּמוּרָה כֵּיוָן שֶׁהֶעֱמִיד יְרֻשַּׁת הַתּוֹרָה אֲפִלּוּ בְּאֶחָד מִיּוֹרְשָׁיו. <small> צִוָּה לָתֵת מִנְּכָסָיו לִצְדָקָה, הָוֵי שִׁיּוּר. וְיֵשׁ חוֹלְקִים </small> <small><small>(שְׁתֵּי הַדֵּעוֹת בְּהַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דְּבָבָא בָּתְרָא)</small>: </small>

Siman 108

שְׁכִיב מְרַע שֶׁאָמַר <small> אוֹ בָּרִיא שֶׁקָּנוּ </small> <small> מִמֶּנּוּ </small> <small><small>(רַשְׁבַּ"ם פֶּרֶק יֵשׁ נוֹחֲלִין)</small></small> תִּטֹּל אִשְׁתִּי כְּאֶחָד מִן הַבָּנִים, נוֹטֶלֶת כְּאֶחָד מִבָּנָיו יָתֵר עַל כְּתֻבָּתָהּ. וְאִם נוֹלְדוּ לוֹ בָּנִים אַחַר הַצַּוָּאָה, מִצְטָרְפִים עִם אֵלּוּ שֶׁהָיוּ בִּשְׁעַת הַצַּוָּאָה וְנוֹטֶלֶת חֵלֶק עִם כֻּלָּם. כֵּיצַד, הָיוּ לוֹ שְׁלשָׁה בָּנִים בִּשְׁעַת הַצַּוָּאָה, וּלְאַחַר זְמַן נוֹלְדוּ לוֹ שְׁנַיִם, נוֹטֶלֶת כְּאֶחָד מֵחֲמִשָּׁה שֶׁהוּא שְׁתוּת כָּל הַמָּמוֹן, וְאֵינָהּ נוֹטֶלֶת עִמָּהֶן אֶלָּא בִּנְכָסִים שֶׁהָיוּ לוֹ בִּשְׁעַת הַצַוָּאָה, אֲבָל נְכָסִים שֶׁבָּאוּ לוֹ אַחַר זְמַן הַצַּוָּאָה, אֵין לָהּ בָּהֶם חֵלֶק, שֶׁאֵין אָדָם מַקְנֶה דָּבָר שֶׁלֹּא בָּא לִרְשׁוּתוֹ. <small> הַגָּה: הָיָה סָפֵק בַּנְּכָסִים אִם הָיוּ בִּשְׁעַת הַצַּוָּאָה אוֹ לֹא, עַל הָאִשָּׁה לְהָבִיא רְאָיָה אוֹ לֹא תִּטֹּל חֵלֶק בָּהֶם </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרִיטְבָ"א פֶּרֶק יֵשׁ נוֹחֲלִין)</small>: </small> 

אִם הָיוּ הַבָּנִים מְרֻבִּים, וְנִתְמַעֲטוּ, נוֹטֶלֶת חֵלֶק כְּאֶחָד מֵהַבָּנִים שֶׁבִּשְׁעַת מִיתָה. וְיֵשׁ מִי שֶׁנִּסְתַּפֵּק בָּזֶה: 

אִם מֵתוּ כָּל הַבָּנִים, רוֹאִים כַּמָּה הָיוּ בִּשְׁעַת הַצַּוָּאָה, וְנוֹטֶלֶת חֵלֶק הָרָאוּי לְאֶחָד מֵהֶם, וְהַשְּׁאָר לְיוֹרְשָׁיו. <small> הַגָּה: הַכּוֹתֵב לְבִתּוֹ וְלַחֲתָנוֹ שֶׁיִּטְּלוּ חֵלֶק כְּאֶחָד מִבָּנָיו, הָוֵי כְּאִלּוּ כָּתַב כָּךְ לְאִשְׁתּוֹ וְאֵינוֹ נוֹטֵל אֶלָּא בַּנְּכָסִים שֶׁהָיוּ לוֹ בִּשְׁעַת הַכְּתִיבָה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק יֵשׁ נוֹחֲלִין)</small>. </small> <small> וּמַה שֶּׁנּוֹהֲגִין בִּשְׁטַר </small> <small> חֲצִי זָכָר שֶׁכּוֹתְבִים עַכְשָׁו לַבָּנוֹת שֶׁנּוֹטְלִין בְּכָל אֲשֶׁר יִמָּצֵא לוֹ כְּמוֹ הַזְּכָרִים, מִשּׁוּם דְּכוֹתֵב לָהֶם דֶּרֶךְ הוֹדָאָה שֶׁחַיָּב לָהֶם סַךְ מָה, וְלֹא יִפָּטֵר אֶלָּא כְּשֶׁנּוֹתֵן לָהֶם כְּמוֹ הַזְּכָרִים, וּבְדֶרֶךְ זֶה יָכוֹל לְהַקְנוֹת אַף מַה שֶּׁלֹּא בִּרְשׁוּתוֹ, הֵן רָאוּי הֵן מֻחְזָק </small> <small><small>(דַּעַת עַצְמוֹ)</small>. </small> <small> הַנּוֹתֵן מַתָּנָה לְאִשְׁתּוֹ אוֹ לִבְנוֹתָיו, אָסוּר </small> <small> לְהַעֲרִים אַחַר כָּךְ וְלִתֵּן מִנְּכָסָיו לְבָנָיו אוֹ לְאִשְׁתּוֹ כְּדֵי לְהַפְקִיעַ מִמְקַבֵּל מַתָּנָה מַה שֶׁרָאוּי לוֹ </small> <small><small>(כֵּן נִרְאֶה מִתְּשׁוּבַת מַהֲרִי"ל סִימָן פ"ח)</small>: </small>

Siman 109

 שְׁכִיב מְרַע שֶׁאָמַר: תְּנוּ מָאתַיִם זוּז לְאִשְׁתִּי כָּרָאוּי לָהּ, נוֹטַלְתָּן לְבַד מִכְּתֻבָּתָהּ. וְאִם אָמַר: תִּטֹּל מָאתַיִם זוּז בִּכְתֻבָּתָהּ, לֹא תִּטֹּל שְׁתֵּיהֶן, אֶלָּא יָדָהּ עַל הָעֶלְיוֹנָה; אִם מָאתַיִם זוּז יוֹתֵר, נוֹטַלְתָּן; וְאִם כְּתֻבָּתָהּ יוֹתֵר, נוֹטַלְתָּן: 

הָא דְּאָמְרִינָן דְּכִי אָמַר "בִּכְתֻבָּתָהּ" יָדָהּ עַל הָעֶלְיוֹנָה, בְּשֶׁלֹּא חִלֵּק נְכָסָיו. אֲבָל אִם חִלֵּק נְכָסָיו, נִתְבָּאֵר מִשְׁפָּטוֹ בְּסִימָן ק"ו: 

אִם אָמַר: תְּנוּ מָנֶה לְאִשְׁתִּי, סְתָם, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר דְּיָדָהּ עַל הָעֶלְיוֹנָה. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר דְּהָוֵי מַתָּנָה לְבַד מִכְּתֻבָּתָהּ. <small> וְאִם אָמַר בְּפֵרוּשׁ: תְּנוּ לָהּ בְּמַתָּנָה, נוֹטַלְתָּן לְכֻלֵּי עָלְמָא לְבַד מִכְּתֻבָּתָהּ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ת"פ)</small>: </small> 

שְׁכִיב מְרַע שֶׁצִּוָּה שֶׁיִּתְּנוּ לְאִשְׁתּוֹ בְּגָדִים, נוֹטֶלֶת כָּל בְּגָדֶיהָ בֵּין שֶׁל חֹל בֵּין שֶׁל שַׁבָּת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם נָתַן לָהּ בְּמַתָּנָה בִּשְׁעַת </small> <small> מוֹתוֹ, אַף צְמִידִים שֶׁבִּבְגָדֶיהָ בִּכְלָל. אֲבָל אִם כָּתַב לָהּ כָּךְ בְּשָׁעָה שֶׁנְּשָׂאָהּ, אֵין צְמִידִים בִּכְלָל </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן קמ"ד)</small>. </small> וְאִם אָמַר: "מַלְבּוּשִׁים", גַּם הַסַרְבָּל וְאוּנְקְלִי וּמִטְפָּחוֹת וְסוּדָר בִּכְלָל, דִּבְכָל דָּבָר שֶׁאָדָם לוֹבֵשׁ וּמִתְעַטֵּף, נִקְרָא מַלְבּוּשׁ:

Siman 110

כּוֹתְבִין שׁוֹבָר לָאִשָּׁה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בַּעְלָהּ עִמָּהּ, וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא מַכִּירָהּ. וְהַבַּעַל נוֹתֵן אֶת שְׂכַר הַסוֹפֵר. <small> הַגָּה: וְתַלְמִיד חָכָם שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לְדַקְדֵּק בַּנָשִׁים, נֶאֱמָן אַחַר כָּךְ לוֹמַר שֶׁטָּעָה וְכָתַב שׁוֹבֵר לְאִשָּׁה אַחֶרֶת עַל שֵׁם זוֹ כִּי </small> <small> טָעָה בָּהּ. </small> <small><small>(טַעַם זֶה מְפֹרָשׁ גְּמָרָא בְּפֶרֶק גֵּט פָּשׁוּט)</small>: </small> 

הַמּוֹצֵא שׁוֹבָר עַל שֵׁם הָאִשָּׁה שֶׁנִּפְרְעָה מִכְּתֻבָּתָהּ, בִּזְמַן שֶׁהָאִשָּׁה מוֹדָה שֶׁנְּתָנַתּוּ לַבַּעַל, יַחֲזִירֶנּוּ לוֹ. וְאִם אֵינָהּ מוֹדָה, אֶלָּא אוֹמֶרֶת: מִמֶּנִּי נָפַל, לֹא יִתְּנֶנּוּ לֹא לָאִישׁ וְלֹא לָאִשָּׁה:

Siman 111

מִתְּנָאֵי הַכְּתֻבָּה שֶׁיִּהְיוּ בָּנָיו הַזְּכָרִים יוֹרְשִׁים כְּתֻבַּת אִמָּן וּנְדוּנְיָתָהּ שֶׁהִכְנִיסָה בְּתוֹרַת נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאַף הַתּוֹסֶפֶת בִּכְלָל, וְאַחַר כָּךְ חוֹלְקִים הַשְּׁאָר עִם אֲחֵיהֶם בְּשָׁוֶה. כֵּיצַד, נָשָׂא אִשָּׁה, כְּתֻבָּתָהּ וּנְדוּנְיָתָהּ אֶלֶף, וְיָלְדָה בֵּן וּמֵתָה בְּחַיָּיו; וְאַחַר כָּךְ נָשָׂא אִשָּׁה אַחֶרֶת, כְּתֻבָּתָהּ וּנְדוּנְיָתָהּ מָאתַיִם וְיָלְדָה בֵּן וּמֵתָה בְּחַיָּיו; וְאַחַר כָּךְ מֵת הוּא וְהִנִּיחַ אַלְפַּיִם; בְּנוֹ מִן הָרִאשׁוֹנָה יוֹרֵשׁ אֶלֶף שֶׁבִּכְתֻבַּת אִמּוֹ, וּבְנוֹ מִן הַשְּׁנִיָּה יוֹרֵשׁ מָאתַיִם שֶׁבִּכְתֻבַּת אִמּוֹ, וְהַשְּׁאָר יוֹרְשִׁים אוֹתוֹ בְּשָׁוֶה; נִמְצָא בְּיַד בֶּן הָרִאשׁוֹנָה אֶלֶף וְאַרְבַּע מֵאוֹת, וּבְיַד בֶּן הַשְּׁנִיָּה שֵׁשׁ מֵאוֹת: 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁהִנִּיחַ יוֹתֵר עַל שְׁתֵּי הַכְּתֻבּוֹת דִּינָר אֶחָד אוֹ יוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיַּחַלְקוּ הַשְּׁאָר בְּשָׁוֶה. אֲבָל אִם לֹא הִנִּיחַ יוֹתֵר דִּינָר, חוֹלְקִים הַכֹּל בְּשָׁוֶה; שֶׁאִם יָרְשׁוּ אֵלּוּ כְּתֻבַּת אִמָּן וְלֹא יִשָּׁאֵר דִּינָר אֶחָד לַחֲלֹק אוֹתוֹ בֵּין הַיּוֹרְשִׁים, נִמְצֵאתָ תְּנַאי זֶה מְבַטֵּל חֵלֶק יְרֻשָּׁה בֵּין הַבָּנִים בְּשָׁוֶה שֶׁהוּא מִן הַתּוֹרָה: 

אִם אֵין שָׁם יוֹתֵר עַל שְׁתֵּי הַכְּתֻבּוֹת דִּינָר, אֲפִלּוּ הָיָה רָאוּי לִפֹּל יְרֻשָּׁה מֵאֲבִי אֲבִיהֶם בְּעִנְיָן שֶׁהָיָה שָׁם מוֹתָר, לָא חֲשִׁיב מוֹתָר, אֲפִלּוּ מֵת <small><small>(אֲבִי)</small></small> אֲבִיהֶם קֹדֶם שֶׁיַּחַלְקוּ, כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם מוֹתָר דִּינָר בִּשְׁעַת מִיתָה: 

וְהוּא הַדִּין לְמִי שֶׁנָּשָׂא נָשִׁים רַבּוֹת, בֵּין בָּזוֹ אַחַר זוֹ בֵּין בְּבַת אַחַת, וּמֵתוּ כֻּלָּן בְּחַיָּיו, וְלוֹ מֵהֶם בָּנִים זְכָרִים, אִם הָיָה שָׁם יוֹתֵר עַל כְּדֵי כָּל הַכְּתֻבּוֹת דִּינָר, כָּל אֶחָד וְאֶחָד יוֹרֵשׁ כְּתֻבַּת אִמּוֹ, וְהַשְּׁאָר חוֹלְקִים בְּשָׁוֶה: 

אִם אָמְרוּ הַיְתוֹמִים: הֲרֵי אָנוּ מַעֲלִים עַל נִכְסֵי אָבִינוּ יוֹתֵר דִּינָר, כְּדֵי שֶׁיִּטְּלוּ כְּתֻבַּת אִמָּן, אֵין שׁוֹמְעִין לָהֶם, אֶלָּא שָׁמִין אֶת הַנְּכָסִים בְּבֵית דִּין כַּמָּה הָיוּ שָׁוִים בִּשְׁעַת מִיתַת אֲבִיהֶם; אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְרַבּוּ אוֹ נִתְמַעֲטוּ אַחַר מִיתַת אֲבִיהֶם קֹדֶם שֶׁיָבוֹאוּ לַחֲלֹק, אֵין שָׁמִין אוֹתָם אֶלָּא כִּשְׁעַת מִיתַת אֲבִיהֶם. <small> וְדַוְקָא שֶׁהוּזְלוּ הַנְּכָסִים אוֹ נִשְׁתַּדְּפוּ, אֲבָל נִמְצָא שָׂדֶה שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ, אִגְּלַאי מִלְּתָא לְמַפְרֵעַ דְּלֹא הָיָה שָׁם יוֹתֵר דִּינָר </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק מִי שֶׁמֵת וְהַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק י"ט)</small>: </small> 

הָיָה שָׁם יוֹתֵר עַל כְּדֵי כָּל הַכְּתֻבּוֹת דִּינָר אוֹ יוֹתֵר, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ עָלָיו שְׁטָר חוֹב כְּנֶגֶד הַיּוֹתֵר, אֵינוֹ מְמַעֵט אֶלָּא כָּל אֶחָד מֵהֶם יוֹרֵשׁ כְּתֻבַּת אִמּוֹ: 

וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֲפִלּוּ הַחוֹב יוֹתֵר מֵהַמּוֹתָר שֶׁעַל שְׁתֵּי כְּתֻבּוֹת, יִפְרְעוּ לַבַּעַל חוֹב וְהַשְּׁאָר יַחַלְקוּ כְּפִי שְׁתֵּי הַכְּתֻבּוֹת: 

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי שְׁתֵּי נָשִׁים וּמֵתָה אַחַת מֵהֶם בְּחַיָּיו וְאַחַת אַחַר מוֹתוֹ, וְלוֹ בָּנִים מִשְּׁתֵּיהֶן, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הִנִּיחַ יוֹתֵר עַל שְׁתֵּי הַכְּתֻבּוֹת, אִם נִשְׁבְּעָה הַשְּׁנִיָּה שְׁבוּעַת אַלְמָנָה קֹדֶם שֶׁתָּמוּת, בָּנֶיהָ קוֹדְמִים לִירֻשַּׁת כְּתֻבָּתָהּ, מִפְּנֵי שֶׁאֵינָם יוֹרְשִׁים כְּתֻבַּת אִמָּם בִּתְנַאי זֶה, אֶלָּא יְרֻשָּׁה שֶׁל תּוֹרָה, וְאַחַר כָּךְ יוֹרְשִׁים בְּנֵי הָרִאשׁוֹנָה כְּתֻבַּת אִמָּם בִּתְנַאי זֶה; וְאִם נִשְׁאַר שָׁם כְּלוּם, חוֹלְקִין אוֹתוֹ בְּשָׁוֶה. וְאִם מֵתָה קֹדֶם שֶׁתִּשָּׁבַע, בְּנֵי הָרִאשׁוֹנָה יוֹרְשִׁים כְּתֻבַּת אִמָּם בִּלְבַד, וְהַשְּׁאָר חוֹלְקִין בְּשָׁוֶה. וְכָל שֶׁכֵּן אִם מֵתוּ שְׁתֵּיהֶן אַחַר מוֹתוֹ, שֶׁבְּנֵי כָּל אַחַת נוֹטְלִים כְּתֻבַּת אִמָּם אֲפִלּוּ אֵין שָׁם מוֹתָר, שֶׁהֲרֵי בָּאִים בְּתוֹרַת חוֹב. וְכֵן אִם גֵּרַשׁ אַחַת, וּמֵתָה אַחַת בְּחַיָּיו, וְאַחַר כָּךְ מֵת וְהִנִּיחַ בָּנִים מִשְּׁתֵּיהֶן, בְּנֵי הַמֵּתָה נוֹטְלִין כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין אֲפִלּוּ אֵין שָׁם מוֹתָר דִּינָר, דִּכְתֻבַּת הַגְּרוּשָׁה שֶׁהוּא חוֹב נַעֲשֵׂית מוֹתָר לַחֲבֶרְתָּהּ. לְפִיכָךְ בְּנֵי הַגְּרוּשָׁה נוֹטְלִים תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ בְּנֵי הַמֵּתָה: 

מֵתָה אַחַת בְּחַיָּיו וְאַחַת לְאַחַר מוֹתוֹ, וְנִשְׁבְּעָה עַל כְּתֻבָּתָהּ אוֹתָהּ שֶׁמֵּתָה אַחַר מוֹתוֹ, וְאֵין שָׁם נְכָסִים אֶלָּא כְּדֵי כְּתֻבַּת הָרִאשׁוֹנָה, אֵין כָּאן כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין; אֲבָל אִם יֵשׁ מוֹתָר עַל כְּתֻבָּה הָרִאשׁוֹנָה אֲפִלּוּ דִּינָר, יִפְרְעוּ לַשְּׁנִיָּה כְּתֻבַּת אִמָּם וְהַמּוֹתָר יִקְּחוּ בְּנֵי הָרִאשׁוֹנָה בְּתוֹרַת כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין: 

מֵתָה אַחַת בְּחַיָּיו וְהַשְּׁנִיָּה קַיֶּמֶת, דִּינָם כְּדִין מֵתָה <small><small>(אַחַת)</small></small> בְּחַיָּיו וְאַחַת לְאַחַר מוֹתוֹ: 

הָיָה נָשׂוּי שְׁתֵּי נָשִׁים, וְהָיוּ לוֹ בָּנִים מֵהֶן וָמֵת, וְאַחַר כָּךְ מֵתוּ הַנָּשִׁים, אִם נִשְׁבְּעוּ וְאַחַר כָּךְ מֵתוּ, כָּל אֶחָד וְאֶחָד יוֹרֵשׁ כְּתֻבַּת אִמּוֹ בִּירֻשָּׁה שֶׁל תּוֹרָה וְלֹא בִּתְנַאי זֶה. לְפִיכָךְ, אֵין מַשְׁגִּיחִין אִם יֵשׁ שָׁם מוֹתָר אוֹ אֵין שָׁם; וְיוֹרְשֵׁי הָרִאשׁוֹנָה קוֹדְמִים לְיוֹרְשֵׁי הַשְּׁנִיָּה. וְאִם לֹא נִשְׁבְּעוּ, חוֹלְקִין כָּל הַבָּנִים בְּשָׁוֶה וְאֵין שָׁם יְרֻשַּׁת כְּתֻבָּה, לְפִי שֶׁאֵין לָאַלְמָנָה כְּתֻבָּה עַד שֶׁתִּשָּׁבַע: 

אַחַת נִשְׁבְּעָה וְאַחַת לֹא נִשְׁבְּעָה, זוֹ שֶׁנִּשְׁבְּעָה בָּנֶיהָ יוֹרְשִׁים כְּתֻבָּתָהּ תְּחִלָּה, וְהַשְּׁאָר חוֹלְקִין אוֹתוֹ בְּשָׁוֶה: 

כָּל הַיּוֹרֵשׁ כְּתֻבַּת אִמּוֹ שֶׁמֵּתָה בְּחַיֵּי אָבִיו, אֵינוֹ טוֹרֵף מִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים אֶלָּא מִבְּנֵי חוֹרִין, כְּכָל הַיּוֹרְשִׁין. <small> וְעַיֵּן לְמַטָּה סוֹף הַסִּימָן: </small> 

יֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בִּמְקַרְקְעֵי, שֶׁיֵּשׁ שָׁם קַרְקַע כְּדֵי שְׁתֵּי הַכְּתֻבּוֹת, נְהִיגָא כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין. אֲבָל אִם אֵין שָׁם אֶלָּא מִטַּלְטְלֵי, לֹא. וּמִיהוּ, אֲפִלּוּ אֵין הַמּוֹתָר אֶלָּא מִטַּלְטְלֵי, שַׁפִּיר דָּמֵי. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָאִדָּנָא דְּכָתְבִינָן בִּכְתֻבּוֹת דִּילָן מִטַּלְטְלֵי אַגַּב מְקַרְקְעֵי, גַּם כְּתֻבּוֹת בְּנִין דִּכְרִין נִגְבֵּית מִמִּטַּלְטְלִים, דִּתְנַאי כְּתֻבָּה כִּכְתֻבָּה: 

הַמּוֹכֶרֶת כְּתֻבָּתָהּ, בֵּין לְבַעֲלָהּ בֵּין לַאֲחֵרִים, לֹא הִפְסִידָה כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין. אֲבָל אִם מָחֲלָה כְּתֻבָּתָהּ לְבַעֲלָהּ, הִפְסִידוּ בָּנֶיהָ כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין. לְפִיכָךְ, אֵין הַבָּנִים יוֹרְשִׁין כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין עַד שֶׁיִּהְיֶה שְׁטַר הַכְּתֻבָּה יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָם, אֲבָל אִם אֵין שָׁם שְׁטַר כְּתֻבָּה אֵין לָהֶם כְּלוּם, שֶׁמָּא מָחֲלָה אִמָּם. וְאִם אֵין דַּרְכָּם לִכְתֹּב כְּתֻבָּה, יֵשׁ לָהֶם: 

מִי שֶׁצִּוָּה בִּשְׁעַת מִיתָה שֶׁלֹּא יִירְשׁוּ בָּנָיו כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ. <small> הַגָּה: אֲבָל אִם הִתְנָה כֵּן בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין, תְּנָאוֹ קַיָּם </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים אֵין כְּתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין נוֹהֶגֶת </small> <small> הָאִדָּנָא, דְּעִקַּר הַתַּקָּנָה הָיְתָה כְּדֵי שֶׁיִּתֵּן אָדָם לְבִתּוֹ כִּבְנוֹ, וְעַכְשָׁו נוֹהֲגִים לִתֵּן לַבַּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ: </small> 

נָתַן כָּל נְכָסָיו לַאֲחֵרִים בְּמַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע, הוֹאִיל וּמַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע אֵינָהּ קוֹנָה אֶלָּא לְאַחַר מִיתָה, הֲרֵי הַמַּתָּנָה וְחִיּוּב הַתְּנָאִים בָּאִים כְּאֶחָד, לְפִיכָךְ בָּנֶיהָ יוֹרְשִׁים כְּתֻבַּת אִמָּם שֶׁמֵּתָה בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ. וְאִם נְתָנָם בְּמַתְּנַת בָּרִיא מֵהַיּוֹם וּלְאַחַר מִיתָה, דִּינָן כְּדִין מַתְּנוֹת בָּרִיא לְעִנְיָן זֶה:

Siman 112

מִתְּנָאֵי כְּתֻבָּה שֶׁתִּהְיֶינָה הַבָּנוֹת נִזּוֹנוֹת מִנִּכְסֵי אֲבִיהֶם אַחַר מוֹתוֹ, עַד שֶׁיִּתְאָרְסוּ אוֹ עַד שֶׁיִּבְגְּרוּ. <small> הַגָּה: אֲפִלּוּ לֹא נִכְתַּב </small> <small> בַּכְּתֻבָּה, אוֹ אֲפִלּוּ אֵין לָהּ כְּתֻבָּה וּבְמָקוֹם שֶׁאֵין כּוֹתְבִין כְּתֻבָּה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁכּוֹתְבִין כְּתֻבָּה וְאֵין לָהֶם שְׁטַר כְּתֻבָּה, וַאֲפִלּוּ מָחֲלָה אִמָּם כְּתֻבָּתָהּ בְּפֵרוּשׁ, יֵשׁ </small> <small> לַבָּנוֹת מְזוֹנוֹת </small> <small><small>(הָרַאֲבַ"ד פֶּרֶק י"ט דְּאִשּׁוּת)</small>. </small> <small> וְכֵן אִם נִתְגָּרְשָׁה הָאֵם, אֲפִלּוּ הָכִי חַיָּב בִּמְזוֹנוֹת הַבָּנוֹת: </small> 

בַּת הַנִּזּוֹנֵית מִנִּכְסֵי אָבִיהָ לְאַחַר מוֹתוֹ, מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ וּמְצִיאָתָהּ לְעַצְמָהּ: 

נִתְאָרְסָה בְּעוֹדָהּ קְטַנָּה, אִבְּדָה מְזוֹנוֹת מִן הָאַחִין וְהָאָרוּס חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא אִבְּדָה מְזוֹנוֹת אֶלָּא כְּשֶׁתִּתְאָרֵס מִשֶּׁהִיא נַעֲרָה </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק י"ט בְּשֵׁם ר"ח וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שֶׁנִּתְאָרְסָה מֵעַצְמָהּ, אֲבָל נִתְאָרְסָה מִדַּעַת אַחֶיהָ לֹא אִבְּדָה מְזוֹנוֹת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small>: </small> 

 נִשֵּׂאת הַבַּת, אוֹ מֵאֲנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה אוֹ נִתְאַלְמְנָה, אֲפִלּוּ הִיא שׁוֹמֶרֶת יָבָם, הוֹאִיל וְחָזְרָה לְבֵית אָבִיהָ וַעֲדַיִן לֹא בָּגְרָה, הֲרֵי זוֹ נִזּוֹנֵית מִנִּכְסֵי אָבִיהָ עַד שֶׁתִּבְגַּר אוֹ עַד שֶׁתִּתְאָרֵס. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא מִן הָאֵרוּסִין, אֲבָל מִשֶּׁנִּשֵּׂאת שׁוּב אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים עוֹד, דַּוְקָא בְּחַיֵּי </small> <small> אָבִיהָ, דִּכְשֶׁמֵּת אָבִיהָ הָיְתָה בִּרְשׁוּתוֹ, אֲבָל לְאַחַר מִיתַת אָבִיהָ אִבְּדָה מְזוֹנוֹת מִיָּד שֶׁנִּתְאָרְסָה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה עִקָּר: </small> 

יִבֵּם אֵשֶׁת אָחִיו וְיָלְדָה לוֹ בַּת, אִם לֹא הָיָה לְאָחִיו נְכָסִים, הַבַּת נִזּוֹנֶת מִנִּכְסֵי אָבִיהָ. אֲבָל אִם הָיוּ לְאָחִיו נְכָסִים, וְכֵן בַּת שְׁנִיָּה וְכֵן בַּת אֲנוּסָתוֹ אֲפִלּוּ נוֹלְדוּ לוֹ אַחַר שֶׁנְּשָׂאָהּ, וְכֵן בַּת אֲרוּסָתוֹ שֶׁנּוֹלְדָה לוֹ בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה וְאַחַר כָּךְ נְשָׂאָהּ, אֵין לָהֶן מְזוֹנוֹת אַחַר מִיתַת אֲבִיהֶן, אֲבָל בְּחַיָּיו הוּא חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתָן כְּדִין שְׁאָר הַבָּנִים וְהַבָּנוֹת בְּחַיֵּי אֲבִיהֶן: 

פּוֹסְקִין לַבַּת מְזוֹנוֹת וּכְסוּת וּמָדוֹר מִנִּכְסֵי אָבִיהָ, כְּדֶרֶךְ שֶׁפּוֹסְקִין לְאַלְמָנָה. וּמוֹכְרִין לִמְזוֹן הַבָּנוֹת וּכְסוּתָן בְּלֹא הַכְרָזָה, כְּדֶרֶךְ שֶׁמּוֹכְרִין לִמְזוֹן הָאַלְמָנָה וּכְסוּתָהּ; אֶלָּא שֶׁהָאִשָּׁה פּוֹסְקִין לָהּ לְפִי כְּבוֹדָהּ וּכְבוֹד בַּעֲלָהּ, וְלַבַּת פּוֹסְקִין לָהּ דָּבָר הַמַּסְפִּיק לָהּ בִּלְבַד. וְאֵין הַבָּנוֹת נִשְׁבָּעוֹת: 

עַכְשָׁו שֶׁכְּתֻבָּה נִגְבֵּית אֲפִלּוּ מִמִּטַּלְטְלִין, גַּם הַבָּנוֹת נִזּוֹנוֹת מֵהֶם. וְאֵינָם נִזּוֹנוֹת אֶלָּא מִבְּנֵי חָרֵי, אֲבָל לֹא מִמְּשַׁעְבְּדֵי, כְּגוֹן אִם מָכַר הָאָב אוֹ נָתַן הָאָב בְּמַתְּנַת בָּרִיא אוֹ אִם הַבָּנִים אַחַר מִיתַת אֲבִיהֶם מָכְרוּ אוֹ מִשְׁכְּנוּ אוֹ נָתְנוּ, אֵינָן נִזּוֹנוֹת מֵהֶן: 

אֵין הַבָּנוֹת נִזּוֹנוֹת מִמְּשַׁעְבְּדֵי, אֲפִלּוּ קָנוּ מִמֶּנּוּ, וַאֲפִלּוּ הָיוּ בִּשְׁעַת קִנְיָן, כְּגוֹן שֶׁגֵּרְשָׁהּ וְהָיוּ לָהּ בָּנוֹת מִמֶּנּוּ וְהֶחֱזִירָהּ וְקָנוּ מִמֶּנּוּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁקָּנוּ מִמֶּנּוּ בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין בִּכְלַל מַה שֶּׁקָּנוּ מִמֶּנּוּ בִּתְנָאֵי כְּתֻבָּה, אֲבָל אִם קָנוּ מִמֶּנּוּ לְאַחַר נִשּׂוּאִין עַל מְזוֹן הַבָּנוֹת, נִזּוֹנוֹת אַף מִמְּשַׁעְבְּדֵי: 

אִם פָּסַק עִם הָאִשָּׁה שֶׁיִּתְפַּרְנְסוּ הַבָּנוֹת אַף אַחַר שֶׁיִּבְגְּרוּ, נִזּוֹנוֹת מִמְּשַׁעְבְּדֵי: 

מִי שֶׁצִּוָּה בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ: אַל יִזּוֹנוּ בְּנוֹתַי מִנְּכָסַי, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ. וְאִם בִּשְׁעַת נִשּׁוּאִין הִתְנָה שֶׁלֹּא יִזּוֹנוּ מִנְּכָסָיו, הָוֵי בִּכְלַל תְּנַאי שֶׁבְּמָמוֹן, וְקַיָּם: 

מִי שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ בָּנִים וּבָנוֹת, יִירְשׁוּ הַבָּנִים כָּל הַנְּכָסִים וְהֵם זָנִים אַחְיוֹתֵיהֶם עַד שֶׁיִּבְגְּרוּ אוֹ עַד שֶׁיִּתְאָרְסוּ. <small> הַגָּה: וְאֵין מְחַיְּבִים הַבָּנִים לְצַמְצֵם בִּמְזוֹנוֹת, אֶלָּא אִם יִרְצוּ יוֹתִירוּ בִּמְזוֹנוֹת. וּמִכָּל מָקוֹם אִם רוֹאִים בֵּית דִּין שֶׁהַבָּנִים מְכַלִּין הַמָּמוֹן וְאֵין מַשְׁגִּיחִין בְּיִשּׁוּב הָעוֹלָם, חַיָּבִין בֵּית דִּין לְהַשְׁגִּיחַ בְּתִקּוּן הַבָּנוֹת וּלְהַפְרִישׁ לָהֶן חֶלְקָן </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהִנִּיחַ נְכָסִים שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיִּזּוֹנוּ מֵהֶם הַבָּנִים וְהַבָּנוֹת כְּאֶחָד עַד שֶׁיִּבְגְּרוּ הַבָּנוֹת, וְאֵלּוּ הֵם הַנִּקְרָאִים נְכָסִים מְרֻבִּים. אֲבָל אִם אֵין בַּנְּכָסִים שֶׁהִנִּיחַ אֶלָּא פָּחוֹת מִזֶּה, מוֹצִיאִים מֵהֶם מְזוֹנוֹת לַבָּנוֹת עַד שֶׁיִּבְגְּרוּ, וְנוֹתְנִים הַשְּׁאָר לַבָּנִים. וְאִם אֵין שָׁם אֶלָּא כְּדֵי מְזוֹן הַבָּנוֹת בִּלְבַד, נִזּוֹנִים מֵהֶם עַד שֶׁיִּבְגְּרוּ אוֹ עַד שֶׁיִּתְאָרְסוּ, וְהַבָּנִים יִשְׁאֲלוּ עַל הַפְּתָחִים. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאָסוּר לַבָּנִים </small> <small> לִמְכֹּר אֲפִלּוּ נְכָסִים מְרֻבִּים, אִם לֹא שֶׁהוּא לְצֹרֶךְ פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה; אֲבָל בִּנְכָסִים מוּעָטִים, אֲפִלּוּ בִּכְהַאי גַּוְנָא אָסוּר </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק מִי שֶׁמֵּת)</small>. </small> <small> וְאִם עָבְרוּ וּמָכְרוּ, יִתְבָּאֵר לְקַמָּן סָעִיף י"ד: </small> 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהִנִּיחַ קַרְקַע. אֲבָל אִם לֹא הִנִּיחַ אֶלָּא מִטַּלְטְלִין, אִם הַנְּכָסִים מוּעָטִים יִזּוֹנוּ אֵלּוּ וָאֵלּוּ יַחַד עַד שֶׁיִּכְלוּ, דְּכֵיוָן שֶׁאֵינָן נִזּוֹנוֹת אֶלָּא בְּתַקָּנַת הַגְּאוֹנִים דַּי שֶׁתִּהְיֶינָה כַּבָּנִים וְלֹא שֶׁיָּפֶה כֹּחָן יוֹתֵר מֵהַבָּנִים. וְאִם הִנִּיחַ מִטַּלְטְלִים וּמְקַרְקְעֵי, וְהַמְּקַרְקְעֵי הֵם מוּעָטִים וְעַל יְדֵי הַמִּטַּלְטְלִים יִהְיוּ מְרֻבִּים, יִירְשׁוּ הַבָּנִים. <small> הַגָּה: מִיהוּ, בְּמָקוֹם </small> <small> שֶׁכּוֹתְבִין בִּכְתֻבּוֹת מִטַּלְטְלִין אַגַּב קַרְקַע, אִכָּא לְמֵימַר דְּמִטַּלְטְלִין הָוֵי כְּמוֹ קַרְקַע </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>, </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁהִתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קי"א סָעִיף י"ד: </small> 

הָיוּ מְרֻבִּים בִּשְׁעַת מִיתָה וְנִתְמַעֲטוּ אַחַר כָּךְ, כְּבָר זָכוּ בָּהֶם הַבָּנִים וְיֵשׁ לָהֶם דִּין מְרֻבִּים: 

הָיוּ מוּעָטִים בִּשְׁעַת מִיתָה וְנִתְרַבּוּ אַחַר כָּךְ, הַבָּנִים יוֹרְשִׁים אוֹתָם כְּדִין מְרֻבִּים. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים אֲפִלּוּ עָמְדוּ כְּבָר בְּדִין וּפָסְקוּ לָהֶם דִּין נְכָסִים מוּעָטִים, כֵּיוָן שֶׁנִּתְרַבּוּ חָזְרוּ לְדִין מְרֻבִּים, וַאֲפִלּוּ חָזְרוּ אַחַר כָּךְ וְנִתְמַעֲטוּ יֵשׁ לָהֶם דִּין נְכָסִים מְרֻבִּים וְנִתְמַעֲטוּ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ לֹא נִתְרַבּוּ, אִם קָדְמוּ הַבָּנִים וּמָכְרוּ נְכָסִים מוּעָטִים, מִכְרָן קַיָּם, <small> הַגָּה: וְנִדְחוּ הַבָּנוֹת אֲפִלּוּ מִמָּעוֹת </small> <small> שֶׁקִּבְּלוּ מִן הַמֶּקָּח </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּדַוְקָא קֹדֶם שֶׁהֶחֱזִיקוּ הַבֵּית דִּין הַבָּנוֹת בַּנְּכָסִים </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם רַשִׁ"י וְהָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

הָיוּ הַנְּכָסִים מְרֻבִּים וְיֵשׁ עָלָיו חוֹב אוֹ חִיּוּב מְזוֹנוֹת בַּת אִשְׁתּוֹ אוֹ חִיּוּב עִשּׂוּר נְכָסִים לְפַרְנָסַת בִּתּוֹ, וּכְשֶׁיּוֹצִיא אֶחָד מֵאֵלּוּ יִשָּׁאֲרוּ מוּעָטִים, יֵשׁ לָהֶם דִּין מְרֻבִּים. אֲבָל כְּתֻבַּת הָאַלְמָנָה מְמַעֶטֶת וְעוֹשָׂה אוֹתָהּ מוּעָטִים. וּמְזוֹנוֹת הָאַלְמָנָה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמְּמַעֲטִים וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין מְמַעֲטִין: 

הִנִּיחַ אַלְמָנָה וּבַת מִמֶּנָּה אוֹ מֵאִשָּׁה אַחֶרֶת, וְאֵין בַּנְּכָסִים כְּדֵי שֶׁיִּזּוֹנוּ שְׁתֵּיהֶם, הָאַלְמָנָה נִזּוֹנֵית וְהַבַּת תִּשְׁאַל עַל הַפְּתָחִים. וְיֵשׁ חוֹלְקִין. כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּסִימָן צ"ג: 

מְזוֹנוֹת הַבַּת קוֹדֶמֶת לִכְתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין: 

מִי שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ בָּנוֹת גְּדוֹלוֹת וּקְטַנּוֹת, וְלֹא הִנִּיחַ בֵּן, אֵין אוֹמְרִים: יִזּוֹנוּ הַקְּטַנּוֹת עַד שֶׁיִּבְגְּרוּ וְיַחַלְקוּ שְׁאָר נְכָסִים בְּשָׁוֶה, אֶלָּא כֻּלָּן חוֹלְקוֹת בְּשָׁוֶה:

Siman 113

מִי שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ בַּת, אוֹמְדִים דַּעְתּוֹ כַּמָּה הָיָה בְּלִבּוֹ לִתֵּן לָהּ לְפַרְנָסַת נְדוּנְיָתָא וְנוֹתְנִים לָהּ. וּמִנַּיִן יִהְיוּ יוֹדְעִים אֻמְדַּן דַּעְתּוֹ מֵרֵעָיו וּמְיֻדָּעָיו וּמַשָּׂאוֹ וּמַתָּנוֹ וּכְבוֹדוֹ, וְכֵן אִם הִשִּׂיא בַּת בְּחַיָּיו אוֹמְדִים בָּהּ. <small> הַגָּה: וְאִם הָיָה עָשִׁיר וְהֶעֱנִי, אוֹ וַתְּרָן וְנִשְׁתַּנָּה דַּעְתּוֹ, הוֹלְכִין אַחַר דַּעְתּוֹ הָאַחֲרוֹנָה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְאִם לֹא יָדְעוּ בֵּית דִּין אֻמְדַּן דַּעְתּוֹ, נוֹתְנִים לָהּ מִנְּכָסָיו עִשּׂוּר לְפַרְנָסַת נְדוּנְיָתָהּ. <small> הַגָּה: וּכְשֵׁם שֶׁנּוֹתְנִין לַבַּת פַּרְנָסָה לַנְּדוּנְיָא מִנִּכְסֵי הָאָב, כָּךְ נוֹתְנִים לָהּ פַּרְנָסָה מִנִּכְסֵי הָאֵם </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק יֵשׁ נוֹחֲלִין)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין </small> <small><small>(מַהֲרִי"ל סִימָן ע"ה)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף הָאָב בַּחַיִּים אֵין לוֹ [לְהוֹסִיף] לְבִתּוֹ יוֹתֵר מֵעִשּׂוּר נְכָסִים </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק מְצִיאַת הָאִשָּׁה)</small>, </small> <small> וְאֵין נוֹהֲגִין כֵּן: </small> 

עִשּׂוּר זֶה לְפַרְנָסַת נְדוּנְיָא אֵינוֹ מִתְּנָאֵי כְּתֻבָּה. לְפִיכָךְ, אֲפִלּוּ לְפִי תַּקָּנַת חֲכָמִים הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים אֵינָהּ נוֹטֶלֶת אֶלָּא הַקַּרְקַע. וְיֵשׁ לָהּ לִגְבּוֹת עִשּׂוּר זֶה מִשְּׂכִירוּת הַקַּרְקַע <small> אִם לֹא גָּבוּ הַיְתוֹמִים עֲדַיִן </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> וּמִן הָרָאוּי. וְאִם רָצוּ הָאַחִים לִתֵּן לָהּ מָעוֹת כְּנֶגֶד עִשּׂוּר הַקַּרְקַע, נוֹתְנִים. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא לִגְבּוֹת אֵינָהּ נִגְבֵּית רַק מִמִּקַרְקְעֵי, אֲבָל כְּשֶׁשָּׁמִין הַנְּכָסִים לֵידַע הָעִשּׂוּר שָׁמִין אַף מִטַּלְטְלִין וּמַגְבִּינָן לָהּ הָעִשּׂוּר מִמִּקַרְקְעֵי. וְדַוְקָא שֶׁנּוֹתְנִים לָהּ עִשּׂוּר נְכָסִים, אֲבָל כְּשֶׁנּוּכַל לֶאֱמֹד דַּעַת הָאָב נוֹתְנִים לָהּ לְפִי דַּעְתּוֹ, כְּפִי מַה שֶּׁהָיָה נוֹתֵן לָהּ הֵן מִטַּלְטְלֵי הֵן מְקַרְקְעֵי, כָּךְ נוֹתְנִים לָהּ </small> <small><small>(הַכֹּל בַּטּוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף כְּשֶׁשָּׁמִין אֵין שָׁמִין אֶלָּא בַּקַּרְקַע </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הַבֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> וְאִם הָיוּ כָּאן </small> <small> בַּעֲלֵי חוֹבוֹת, וְהַבָּנִים אוֹמְרִים לְסַלֵּק אוֹתָן בְּקַרְקָעוֹת, וְהַבָּנוֹת אוֹמְרוֹת לְסַלֵּק אוֹתָן בְּמִטַּלְטְלֵין כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ הַקַּרְקָעוֹת לַיְתוֹמִים וְיִטְּלוּ מֵהֶן עִשּׂוּר נְכָסִים, הַדִּין עִם הַבָּנִים </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק מְצִיאַת הָאִשָּׁה בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת מוהר"ם)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי, דְּהוּא הַדִּין לְעִנְיַן </small> <small> שְׁטַר חֲצִי </small> <small><small>(חֵלֶק)</small></small> <small> זָכָר הַנּוֹהֵג בֵּינֵינוּ, שֶׁאֵין הַבָּנוֹת נוֹטְלוֹת חֵלֶק בַּקַּרְקָעוֹת, אִם הָיוּ כָּאן בַּעֲלֵי חוֹבוֹת הָרְשׁוּת בְּיַד הַבָּנִים לְסַלֵּק אוֹתָן בְּמִטַּלְטְלֵין כְּדֵי </small> <small> שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ לָהֶם הַקַּרְקָעוֹת וְלֹא יְהֵא לַבָּנוֹת חֵלֶק בָּהֶם. כְּשֶׁאוֹמְדִים דַּעַת הָאָב, יֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא לְמַעוּטֵי לְעִשּׂוּר נְכָסִים, אֲבָל לֹא לְהַרְבּוֹת עֲלֵיהֶם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ לְהוֹסִיף עֲלֵיהֶם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הַגְּאוֹנִים)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ אֵין כָּאן אֶלָּא מַה שֶּׁנָּתַן לְבִתּוֹ הָרִאשׁוֹנָה, נוֹתְנִים הַכֹּל </small> <small> לַשְּׁנִיָּה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַאֲבַ"ד)</small>. </small> <small> וְרָאוּי לְאָמְדוֹ כְּפִי הַמָּמוֹן שֶׁהִנִּיחַ בִּשְׁעַת </small> <small> מוֹתוֹ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ע"ח)</small>, </small> <small> כֵּן נִרְאֶה לִי: </small> 

הַבַּת בְּעִשּׂוּר זֶה כְּבַעַל חוֹב שֶׁל אַחִין הִיא. לְפִיכָךְ, נוֹטֶלֶת אוֹתוֹ מִן הַבֵּינוֹנִית בְּלֹא שְׁבוּעָה; וְאִם מֵתוּ הָאַחִים, נוֹטֶלֶת אוֹתוֹ מִבְּנֵיהֶם מִזִּבּוּרִית וּבִשְׁבוּעָה, שֶׁהֲרֵי הִיא נִפְרַעַת מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים. וּבַזְּמַן הַזֶּה שֶׁכָּל בְּנֵי אָדָם רְגִילִין לְהַשִּׂיא בְּנוֹתֵיהֶם מֵהַמִּטַּלְטְלִים, חָשׁוּב כְּמוֹ אֻמְדָּנֵהּ: 

הִנִּיחַ בָּנוֹת רַבּוֹת, כָּל שֶׁתָּבוֹא לִנָּשֵׂא נוֹתְנִין לָהּ עִשּׂוּר הַנְּכָסִים, וְשֶׁלְאַחֲרֶיהָ עִשּׂוּר מַה שֶׁשִּׁיְּרָה הָרִאשׁוֹנָה, וְשֶׁלְאַחֲרֶיהָ עִשּׂוּר מַה שֶׁשִּׁיְּרָה שְׁנִיָּה. וְאִם בָּאוּ כֻּלָּם לִנָּשֵׂא כְּאַחַת, רִאשׁוֹנָה נוֹטֶלֶת עִשּׂוּר, וּשְׁנִיָּה עִשּׂוּר מַה שֶׁשִּׁיְּרָה רִאשׁוֹנָה, וְכֵן אֲפִלּוּ הֵן עֶשֶׂר, וְחוֹזְרוֹת וְחוֹלְקוֹת כָּל הָעִשּׂוּרִים בְּשָׁוֶה. <small> הַגָּה: אַף עַל פִּי שֶׁעִשּׂוּר נְכָסִים אֵינוֹ נִגְבֶּה עַד שֶׁתָּבוֹא הַבַּת לְהִנָּשֵׂא, מִכָּל מָקוֹם מְשַׁעֲרִים לְפִי מַה שֶּׁהִנִּיחַ בְּעֵת מוֹתוֹ. וְכֵן אִם אוֹמְדִין אוֹתוֹ, אוֹמְדִים אוֹתוֹ מִיָּד שֶׁמֵּת, וְאֵינָהּ נוֹטֶלֶת עַד </small> <small> שֶׁתִּנָּשֵׂא </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק כ' בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א וּתְשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן סִימָן מ"ו)</small>: </small> 

הָאַחִים שֶׁמָּכְרוּ אוֹ מִשְׁכְּנוּ קַרְקַע אֲבִיהֶם, הַבַּת טוֹרֶפֶת מֵהַלָּקוֹחוֹת פַּרְנָסַת נְדוּנְיָתָהּ, וּבִשְׁבוּעָה, כְּדֶרֶךְ שֶׁטּוֹרְפִין בַּעֲלֵי חוֹבוֹת מֵהַלָּקוֹחוֹת: 

מִי שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ אַלְמָנָה וּבַת, אֵין הַבַּת נוֹטֶלֶת עִשּׂוּר נְכָסִים, מִפְּנֵי מְזוֹנוֹת הָאַלְמָנָה. וַאֲפִלּוּ מֵתָה הַבַּת אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, אֵין הַבַּעַל יוֹרֵשׁ פַּרְנָסָה הָרְאוּיָה לְהִנָּתֵן לָהּ, שֶׁהֲרֵי כֻּלָּן בְּחֶזְקַת הָאַלְמָנָה שֶׁתְּהֵא נִזּוֹנֵית מֵהֶן. <small> וְכֵן פַּרְנָסַת בָּנוֹת קוֹדֶמֶת לִכְתֻבַּת בְּנִין דִּכְרִין </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק מְצִיאַת הָאִשָּׁה)</small>: </small> 

קְטַנָּה יְתוֹמָה שֶׁהִשִּׂיאָתָהּ אִמָּהּ אוֹ אָחֶיהָ לְדַעְתָּהּ, וְנָתְנוּ לָהּ מֵאָה אוֹ חֲמִשִּׁים זוּז, יְכוֹלָה הִיא מִשֶּׁתַּגְדִּיל לְהוֹצִיא מִיָּדָם פַּרְנָסַת נְדוּנְיָא הָרְאוּיָה לָהּ. <small> וַאֲפִלּוּ שָׁתְקָה זְמַן רַב מִשֶּׁתַּגְדִּיל, יְכוֹלָה אַחַר כָּךְ לִתְבֹּעַ </small> <small> פַּרְנָסָתָהּ </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמָע לְשׁוֹן הַטּוּר, וְכֵן כָּתַב הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק כ'בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א וְהָרַ"ן פֶּרֶק מְצִיאַת הָאִשָּׁה)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ לֹא הָיוּ הָאַחִים זָנִים אוֹתָהּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא מָחֲתָה בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין, מִפְּנֵי שֶׁהַקְּטַנָּה אֵינָהּ בַּת מְחָאָה. וְאִם נִשֵּׂאת הַבַּת אַחַר שֶׁגָּדְלָה, בֵּין נַעֲרָה בֵּין בּוֹגֶרֶת, וְלֹא תָּבְעָה פַּרְנָסָתָהּ, אִבְּדָה פַּרְנָסָתָהּ, אֶלָּא אִם כֵּן הָיוּ הָאַחִים זָנִין אוֹתָהּ אַחַר נִשּׂוּאֶיהָ <small> וְהִיא יָדְעָה כֵּן בִּשְׁעַת נִשּׁוּאִין </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק מְצִיאַת הָאִשָּׁה)</small>. </small> וְאִם מָחֲתָה בְּעֵת נִשּׂוּאֶיהָ, הֲרֵי זוֹ מוֹצִיאָה הָרָאוּי לָהּ כָּל זְמַן שֶׁתִּרְצֶה. וְאִם בָּגְרָה וְעוֹדָהּ בְּבֵית אָבִיהָ, בֵּין שֶׁבָּגְרָה אַחַר מוֹתוֹ בֵּין שֶׁהִנִּיחָהּ בּוֹגֶרֶת, <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין וּסְבִירָא לְהוּ דְּאִם הִנִּיחָהּ </small> <small> בּוֹגֶרֶת אֵין לָהּ פַּרְנָסָה כְּלָל </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַב רַבֵּנוּ יוֹנָה וְהָרֹא"שׁ)</small>, </small> אִם פָּסְקוּ הָאַחִים מִלָּתֵת לָהּ מְזוֹנוֹתֶיהָ, שֶׁהֲרֵי אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת, וְשָׁתְקָה וְלֹא תָּבְעָה פַּרְנָסַת נְדוּנְיָתָהּ, אִבְּדָה. וְאִם מָחֲתָה, לֹא אִבְּדָה. וְאִם לֹא פָּסְקוּ הָאַחִים מִלְּזוּנָהּ, וְזָנוּ אוֹתָהּ בַּבֶּגֶר, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא מָחֲתָה לֹא אִבְּדָה פַּרְנָסַת נְדוּנְיָתָהּ כָּל זְמַן שֶׁהֵם זָנִין אוֹתָהּ, שֶׁיֵּשׁ לָהּ לִטְעֹן מִפְּנֵי שֶׁהֵם זָנִים אוֹתָהּ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם חַיָּבִים וְהִיא עֲדַיִן לֹא נִשֵּׂאת, מִפְּנֵי זֶה לֹא תָּבְעָה פַּרְנָסָתָהּ. <small> מִי שֶׁצִּוָּה לָתֵת לְבִתּוֹ שְׁלִישׁ נְכָסָיו, וְהִשִּׂיאוּהָ אַחֶיהָ וְלֹא נָתְנוּ לָהּ, צְרִיכִין לִתֵּן לָהּ </small> <small> אַחַר כָּךְ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רַשְׁבָּ"א סִימָן אֶלֶף מ"ג)</small>: </small> 

מִי שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ שְׁתֵּי בָּנוֹת וּבֵן, וְקָדְמָה רִאשׁוֹנָה וְנָטְלָה עִשּׂוּר נְכָסִים, וְלֹא הִסְפִּיקָה הַשְּׁנִיָּה לִגְבּוֹת עַד שֶׁמֵּת הַבֵּן וְנָפְלוּ כָּל הַנְּכָסִים לִשְׁתֵּיהֶן, אֵין הַשְּׁנִיָּה נוֹטֶלֶת עִשּׂוּר, אֶלָּא חוֹלְקוֹת בְּשָׁוֶה וְזָכְתָה הָרִאשׁוֹנָה בָּעִשּׂוּר שֶׁלָּהּ. <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין וּסְבִירָא לְהוּ דְּגַם הַשְּׁנִיָּה נוֹטֶלֶת עִשּׂוּר שֶׁלָּהּ תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ חוֹלְקִין </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

לֹא תִּקְּנוּ פַּרְנָסַת נְדוּנְיָא לַבַּת אֶלָּא בִּמְקוֹם בֵּן, אֲבָל אִם לֹא הִנִּיחַ אֶלָּא בָּנוֹת, יַחַלְקוּ הַכֹּל בְּשָׁוֶה. וַאֲפִלּוּ נִשְּׂאוּ הַגְּדוֹלוֹת בְּחַיֵּי אֲבִיהֶם, וְאוֹמְרוֹת הַקְּטַנּוֹת: גַּם אָנוּ נִשָּׂא מֵהַמָּמוֹן קֹדֶם חֲלֻקָּה, אֵין שׁוֹמְעִין לָהֶן. אֲבָל אִם נִשְּׂאוּ הַגְּדוֹלוֹת אַחַר מִיתַת אֲבִיהֶן מֵהָאֶמְצַע, יִשָּׂאוּ גַּם הַקְּטַנּוֹת וְאַחַר כָּךְ יַחַלְקוּ: 

מִי שֶׁצִּוָּה בִּשְׁעַת מִיתָה: אַל תְּפַרְנְסוּ לִבְנוֹתַי פַּרְנָסַת נְדוּנְיָא מִנְּכָסַי, שׁוֹמְעִין לוֹ. <small> אֲבָל אִם הִתְנָה בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין שֶׁלֹּא יִתְפַּרְנְסוּ בְּנוֹתָיו מִנְּכָסָיו, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ </small> <small><small>(טוּר לְפֵרוּשׁ רַב הַאי)</small>: </small>

Siman 114

הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה, וּפָסְקָה עִמּוֹ לָזוּן אֶת בִּתָּהּ חָמֵשׁ שָׁנִים, חַיָּב לְזוּנָהּ בְּמַאֲכָל וּבְמַשְׁקֶה חָמֵשׁ שָׁנִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁאַחַר הַנִּשּׂוּאִין, בֵּין אִם הַמְּזוֹנוֹת בְּיֹקֶר אוֹ בְּזוֹל. וְאִם לֹא זָנָהּ בָּהֶם, וְהוּזְלוּ הַמְּזוֹנוֹת, אִם הוּא עִכֵּב צָרִיךְ לִפְרֹעַ לָהּ כִּזְמַן הַיֹּקֶר. וְאִם הִיא עִכְּבָה, אֵינוֹ נוֹתֵן לָהּ אֶלָּא בִּזְמַן הַזּוֹל. וְאִם הָיוּ בְּזוֹל וְהוּקְרוּ, אֲפִלּוּ אִם עִכֵּב הוּא, אֵינוֹ נוֹתֵן לָהּ אֶלָּא כִּדְמֵי הַזּוֹל: 

אַף עַל פִּי שֶׁהוּא זָנָהּ, מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁלָּהּ: 

אִם הָאֵם פְּטָרוֹ מִלְּזוּנָהּ, אֵין הַפִּטּוּר כְּלוּם: 

 מֵת הַבַּעַל, הַבַּת מוֹצִיאָה מְזוֹנוֹתֶיהָ מִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים כִּשְׁאָר בַּעַל חוֹב. וְדַוְקָא שֶׁקָּנוּ מִיָּדוֹ אוֹ שֶׁחִיֵּב עַצְמוֹ בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ, בִּשְׁטָר; אֲבָל אִם לֹא הָיָה שָׁם קִנְיָן, הֵם דְּבָרִים שֶׁלֹּא נִתְּנוּ לִכָּתֵב וְאֵינָהּ נִזּוֹנֵית מִמְּשֻׁעְבָּדִים: 

מֵתָה הַבַּת, אֵין יוֹרְשֶׁיהָ יוֹרְשִׁים מְזוֹנוֹתֶיהָ. <small> חָלְתָה הַבַּת, הֲרֵי הִיא </small> <small> כְּנִשֵּׂאת וּמַעֲלֶה לָהּ מְזוֹנוֹת כְּאִלּוּ הָיְתָה בְּרִיאָה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הַיְרוּשַׁלְמִי)</small>: </small> 

נִתְגָּרְשָׁה בְּתוֹךְ הַזְּמַן שֶׁקִּבֵּל לָזוּן אֶת הַבַּת, נוֹתֵן לָהּ בְּמָקוֹם שֶׁתִּהְיֶה אִמָּהּ מְזוֹנוֹת מֻשְׁלָם כְּמִי שֶׁזָּן אֶת אִשְׁתּוֹ עַל יְדֵי שָׁלִישׁ, וְאֵינוֹ חַיָּב לִתֵּן לָהּ לְפִי כְּבוֹדוֹ וְלֹא לְפִי כְּבוֹדָהּ. <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים וְסוֹבְרִים דְּצָרִיךְ לָתֵת לָהּ כְּאֶחָד מִבְּנֵי בֵּיתוֹ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה לִי. </small> וְאִם מַאֲכִילָהּ עַל שֻׁלְחָנוֹ, נִזּוֹנֵית עִמּוֹ כְּאֶחָד מֵאוֹכְלֵי שֻׁלְחָנוֹ. וּבֵין כָּךְ וּבֵין כָּךְ אֵינוֹ חַיָּב בִּרְפוּאָתָהּ: 

הוּא הַדִּין לְמִי שֶׁמִּתְחַיֵּב בְּפַרְנָסַת אָדָם אַחֵר. <small> וְעַיֵּן בְּאֵלּוּ דִּינִים בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ס': </small> 

נִשֵּׂאת לְאַחֵר, וּפָסְקָה גַּם עִמּוֹ שֶׁיָּזוּן אֶת בִּתָּהּ, אֶחָד זָנָהּ וְאֶחָד נוֹתֵן לָהּ דְּמֵי מְזוֹנוֹת מֻשְׁלָם: 

גֵּרְשָׁהּ גַּם הַשֵּׁנִי וּשְׁנֵיהֶם חַיָּבִים בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ, וְכָל אֶחָד אוֹמֵר: אֲנִי אֲזוּנָהּ וְלֹא אֶתֵּן דָּמִים, הַדָּבָר תָּלוּי בָּהּ שֶׁתִּבְחַר אֵיזֶה מֵהֶם שֶׁתִּרְצֶה שֶׁיָּזוּן אוֹתָהּ. וְאִם הִיא חֵרֶשֶׁת שֶׁאֵין בָּהּ דַּעַת לִבְחֹר, זָנִין אוֹתָהּ לִפְרָקִים זֶה שַׁבָּת וְזֶה שַׁבָּת: 

נִשֵּׂאת הַבַּת תּוֹךְ הַזְּמַן, הַבַּעַל חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ וְהַשְּׁנַיִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד נוֹתֵן לָהּ דְּמֵי מְזוֹנוֹת: 

כָּתַב לָהּ: "אָזוּן אֶת בִּתֵּךְ כָּל זְמַן שֶׁאַתְּ עִמִּי", וּמֵתָה הָאֵם, אֵינוֹ חַיָּב עוֹד לְזוּנָהּ. וְכֵן אִם נִתְגָּרְשָׁה, אֲפִלּוּ חָזַר וּנְשָׂאָהּ: 

כָּל הַמְחַיֵּב עַצְמוֹ מִדַּעְתּוֹ לָזוּן שֶׁלֹּא מִתְּנַאי בֵּית דִּין, אֵינוֹ חַיָּב בְּמַלְבּוּשׁ אֶלָּא אִם כֵּן פֵּרַשׁ: "אָזוּן וַאֲפַרְנֵס". <small> הַגָּה: וְאִם כָּתַב לְאֶחָד, אִם יִשָּׂא בַּת </small> <small> פְּלוֹנִי, לִתֵּן לוֹ סַךְ מָה לְצֹרֶךְ פַּרְנָסַת מְזוֹנוֹת, חַיָּב לִתֵּן לוֹ אַף עַל פִּי שֶׁמֵּתָה הַבַּת, דַּהֲרֵי לֹא קָצַב לוֹ זְמַן הַמְּזוֹנוֹת אֶלָּא קָצַב לוֹ סָךְ לִמְזוֹנוֹת וְאִלּוּ הָיָה רוֹצֶה לִקַּח מִמֶּנּוּ הַסָּךְ בְּיַחַד הָיָה חַיָּב לִתֵּן לוֹ. אַךְ אִם כָּתַב לוֹ וּלְאִשְׁתּוֹ, אֵינוֹ יוֹרֵשׁ חֵלֶק אִשְׁתּוֹ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תתק"ע)</small>: </small>

Siman 115

אֵלּוּ יוֹצְאוֹת שֶׁלֹּא בִּכְתֻבָּה: הָעוֹבֶרֶת עַל דַּת משֶׁה וִיהוּדִית. וְאֵיזוֹ הִיא דַּת משֶׁה, שֶׁהֶאֱכִילָה אֶת בַּעֲלָהּ שֶׁאֵינוֹ מְעֻשָּׂר, אוֹ אֶחָד מִכָּל הָאִסוּרִים, אוֹ שֶׁשִּׁמְּשַׁתּוּ נִדָּה, וְנוֹדַע לוֹ אַחַר כָּךְ, כְּגוֹן שֶׁאָמְרָה: פְּלוֹנִי חָכָם תִּקֵּן לִי הַכֶּרִי הַזֶּה אוֹ הִתִּיר לִי חֲתִיכָה זוֹ אוֹ טִהֵר לִי הַדָּם הַזֶּה, וְנִמְצֵאת שַׁקְרָנִית. וְדַוְקָא שֶׁהֻכְחֲשָׁה בְּעֵדִים, כְּגוֹן שֶׁהֵעִידוּ שֶׁבְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁאָמְרָה שֶׁפְּלוֹנִי תִּקֵּן לָהּ לֹא הָיָה אוֹתוֹ פְּלוֹנִי בָּעִיר, וְגַם יֵשׁ עֵדִים שֶׁאָמְרָה לוֹ שֶׁהוּא מְתֻקָּן וְשֶׁהוּא אֲכָלוֹ עַל פִּיהָ; אֲבָל אִם אֵין עֵדִים וְהִיא כּוֹפֶרֶת שֶׁלֹּא הֶאֱכִילַתּוּ, אוֹ שֶׁמַּכְחֶשֶׁת הֶחָכָם שֶׁאוֹמֵר שֶׁלֹּא תִּקֵּן לָהּ, וְהִיא אוֹמֶרֶת שֶׁתִּקֵּן לָהּ, נֶאֱמֶנֶת. וְדַוְקָא שֶׁהִכְשִׁילַתּוּ וְאָכַל עַל פִּיהָ, אֲבָל אִם רָצְתָה לְהַאֲכִילוֹ דְּבַר אִסוּר, לֹא אִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ: 

הֻחְזְקָה נִדָּה בִּשְׁכֵנוֹתֶיהָ, שֶׁרָאוּהָ לוֹבֶשֶׁת בִּגְדֵי נִדָּתָהּ, וְאָמְרָה לוֹ: טְהוֹרָה אֲנִי, וּבָא עָלֶיהָ, יוֹצֵאת בְּלֹא כְּתֻבָּה: 

הַנּוֹדֶרֶת וְאֵינָהּ מְקַיֶּמֶת, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם </small> <small> עָבְרָה עַל הַשְּׁבוּעָה אוֹ עַל הַחֵרֶם </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִיּוֹת פֶּרֶק כ"ד)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם הִיא מְבִיאָה עֵדִים שֶׁגַּם הוּא עוֹבֵר עַל נְדָרִים וּשְׁבוּעָה וָחֵרֶם, לֹא אִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ אַף אִם הִיא עוֹבֶרֶת </small> <small><small>(בִּתְשׁוּבַת מַיְמוֹנִי וּבִתְשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תתס"ו)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁהֵמִירָה </small> <small> דָּתָהּ וְחָזְרָה בָּהּ, אֵינָהּ אֶלָּא כְּעוֹבֶרֶת עַל דָּת, וְלֹא הִפְסִידָה כְּתֻבָּתָהּ אֶלָּא אַחַר הַתְרָאָה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ל"ב)</small>: </small> 

אֵיזוֹ הִיא דַּת יְהוּדִית, הוּא מִנְהַג הַצְּנִיעוּת שֶׁנָּהֲגוּ בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל. וְאֵלּוּ הֵם הַדְּבָרִים שֶׁאִם עָשְׂתָה אַחַת מֵהֶם עָבְרָה עַל דַּת יְהוּדִית: יוֹצֵאת לַשּׁוּק אוֹ לְמָבוֹי מְפֻלָּשׁ אוֹ בְּחָצֵר שֶׁהָרַבִּים בּוֹקְעִים בּוֹ וְרֹאשָׁהּ פָּרוּעַ וְאֵין עָלֶיהָ רְדִיד כְּכָל הַנָּשִׁים, אַף עַל פִּי שֶׁשְּׂעָרָהּ מְכֻסֶה בְּמִטְפַּחַת; אוֹ שֶׁהָיְתָה טוֹוָה בַּשּׁוּק וּוֶרֶד וְכַיּוֹצֵא בּוֹ כְּנֶגֶד פָּנֶיהָ עַל פַּדַּחְתָּהּ אוֹ לֶחְיָהּ, כְּדֶרֶךְ שֶׁעוֹשׂוֹת הַגּוֹיוֹת הַפְּרוּצוֹת; אוֹ שֶׁטּוֹוָה בַּשּׁוּק וּמַרְאָה זְרוֹעוֹתֶיהָ לִבְנֵי אָדָם, <small> וּרְגִילָה </small> <small> בְּכָךְ </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א סִימָן תקע"א)</small>; </small> אוֹ שֶׁהָיְתָה מְשַׂחֶקֶת עִם הַבַּחוּרִים; אוֹ שֶׁהָיְתָה תּוֹבַעַת הַתַּשְׁמִישׁ בְּקוֹל רָם מִבַּעֲלָהּ עַד שֶׁשְּׁכֵנוֹתֶיהָ שׁוֹמְעוֹת אוֹתָהּ מְדַבֶּרֶת עַל עִסְקֵי תַּשְׁמִישׁ; אוֹ שֶׁהָיְתָה מְקַלֶּלֶת אֲבִי בַּעֲלָהּ בִּפְנֵי בַּעֲלָהּ, <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהוּא הַדִּין אִם קִלְּלָה אֲפִלּוּ אֲבִי בַּעֲלָהּ בִּפְנֵי עַצְמוֹ </small> <small><small>(וְכֵן מַשְׁמַע מִפֵּרַשִׁ"י בַּגְּמָרָא הֱבִיאוֹ הַבֵּית יוֹסֵף)</small>, </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קנ"ד, הוּא הַדִּין הַמְקַלֶּלֶת בַּעֲלָהּ בְּפָנָיו </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ן סִימָן ק"ב)</small>; </small> בְּכָל אֶחָד מֵאֵלּוּ תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה, אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁהִתְרָה בָּהּ תְּחִלָּה וְעָבְרָה עַל הַתְרָאָתוֹ. וְאִם אֵין עֵדִים, תִּשָּׁבַע שֶׁהוּא כִּדְבָרֶיהָ. וְאִם רָצָה לְקַיֵּם אוֹתָהּ אַחַר כָּךְ, אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיאָהּ, מִכָּל מָקוֹם מִצְוָה עָלָיו שֶׁיּוֹצִיאֶנָּה. <small> הַגָּה: וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְעַכֵּב עַל יָדוֹ שֶׁלֹּא יְגָרְשֶׁנָּה, וְיָכוֹל לְגָרְשָׁהּ בְּעַל כָּרְחָהּ, וְאֵין בָּזֶה מִשּׁוּם חֵרֶם רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מור"ם בְּהַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּיבָמוֹת וְכֵן הוּא בָּרַשְׁבָּ"א סִימָן תקנ"ז)</small>. </small> <small> וְאִשָּׁה שֶׁגָּזְמָה לְבַעֲלָהּ שֶׁרְצוֹנָהּ לְהַשְׂכִּיר עָלָיו כּוּתִים לְהָרְגוֹ אִם יַעֲשֶׂה לָהּ דָּבָר, מִקְּרֵי עוֹבֶרֶת עַל דָּת </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק כ"ד)</small>. </small> <small> אִשָּׁה הָרְגִילָה לְהִתְיַחֵד עִם כּוּתִים, נִקְרֵאת עוֹבֶרֶת עַל דָּת </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רמ"ב)</small>: </small> 

כָּל אֵלּוּ אֵין לָהֶם לֹא עִקַּר כְּתֻבָּה וְלֹא תְּנַאי כְּתֻבָּה וְלֹא תּוֹסֶפֶת, אֲבָל תִּטֹּל מַה שֶּׁהִכְנִיסָה לוֹ וְהוּא בְּעַיִן, בֵּין מִנִּכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל בֵּין מִנִּכְסֵי מְלוֹג. וְאִם כָּלָה אוֹ נִגְנַב אוֹ נֶאֱבַד, אֵין מוֹצִיאִין מִמֶּנּוּ. וְכֵן הַדִּין בְּמִי שֶׁזִּנְּתָה אוֹ שֶׁיּוֹצֵאת מִשּׁוּם שֵׁם רָע, שֶׁאִבְּדָה עִקַּר כְּתֻבָּה וְתוֹסֶפֶת, וְנוֹטֶלֶת מַה שֶּׁהוּא בְּעֵין מִכָּל מַה שֶּׁהִכְנִיסָה. וְכֵן הַדִּין בְּכָל אוֹתָם שֶׁשָּׁנִינוּ בָּהֶן תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה: 

אֵין עֵדִים שֶׁזִּנְּתָה, אֶלָּא שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת שֶׁזִּנְּתָה, אֵין חוֹשְׁשִׁין לְדָבָר זֶה לְאָסְרָהּ, דְּשֶׁמָּא עֵינֶיהָ נָתְנָה בְּאַחֵר, <small> וְדַוְקָא שֶׁאֵין </small> <small> רַגְלַיִם לַדָּבָר, אֲבָל אִם יֵשׁ רַגְלַיִם לַדָּבָר נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן רכ"ב)</small>, </small> אֲבָל אִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ, עִקַּר וְתוֹסֶפֶת וּמַה שֶּׁאֵינוֹ בְּעֵין מִמַּה שֶּׁהִכְנִיסָה לוֹ. <small> וְאִם חָזְרָה בָּהּ וְנָתְנָה אֲמַתְלָא </small> <small> לִדְבָרֶיהָ לָמָּה אָמְרָה בִּתְחִלָּה כֵּן, נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> וְאִם הָיָה מַאֲמִינָהּ וְדַעְתּוֹ סוֹמֶכֶת עַל דְּבָרֶיהָ, הֲרֵי זֶה חַיָּב לְהוֹצִיאָהּ, אֲבָל אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיאָהּ. אֲבָל אִם נֶאֶנְסָה, לֹא הִפְסִידָה כְּתֻבָּתָהּ, לֹא אֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל וְלֹא אֵשֶׁת כֹּהֵן. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קע"ח סָעִיף ט'. אָמַר אֶחָד עַל אִשָּׁה אַחַת שֶׁזִּנְּתָה עִמּוֹ, נֶאֱמָן עָלֶיהָ כְּעֵד אֶחָד, דְּפָלְגִינָן </small> <small> דִּבּוּרֵהּ </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א סִימָן תקנ"ב)</small>. </small> <small> וְאִם הִיא הוֹדֵית לִפְנֵי אֶחָד שֶׁנִּטְמֵאת, הַנֶּחְשָׁד מִצְטָרֵף </small> <small> עִם אֶחָד לְאָסְרָהּ עַל בַּעֲלָהּ </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן רכ"ב)</small>. </small> <small> הוֹדֵית לִפְנֵי אֶחָד שֶׁזִּנְּתָה, וְאַחַר כָּךְ אוֹמֶרֶת שֶׁשֶּׁקֶר הוּא, וּמַכְחֶשֶׁת הָעֵד הַמֵּעִיד עָלֶיהָ, מֻתֶּרֶת לְבַעֲלָהּ אַף אִם מַאֲמִין הַבַּעַל לָעֵד הַמֵּעִיד עָלֶיהָ, דְּאָמְרִינָן בִּתְחִלָּה שֶׁהוֹדֵית נָתְנָה עֵינֶיהָ בְּאַחֵר וְעַכְשָׁו חוֹזֶרֶת בָּהּ </small> <small><small>(בַּמַּהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ פ"ב)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁאָמְרָה לְבַעֲלָהּ שֶׁזִּנְּתָה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, אִם עָמַד וְגֵרְשָׁהּ, אָסוּר </small> <small> לְהַחֲזִירָהּ; וַאֲפִלּוּ אִם הֶחֱזִירָהּ, יֵשׁ לָחוּשׁ </small> <small><small>(מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִימָן ל"ד)</small>: </small> 

מִי שֶׁרָאָה אִשְׁתּוֹ שֶׁזִּנְּתָה, אוֹ שֶׁאָמַר לוֹ אֶחָד מִקְּרוֹבָיו אוֹ מִקְּרוֹבוֹתֶיהָ, שֶׁהוּא מַאֲמִינָם וְסוֹמֶכֶת דַּעְתּוֹ עֲלֵיהֶם, שֶׁזִּנְּתָה אִשְׁתּוֹ, בֵּין שֶׁהָיָה הָאוֹמֵר אִישׁ בֵּין שֶׁהָיְתָה אִשָּׁה, הוֹאִיל וְסָמְכָה דַּעְתּוֹ לְדָבָר זֶה שֶׁהוּא אֱמֶת, הֲרֵי זֶה חַיָּב לְהוֹצִיאָהּ וְאָסוּר לוֹ לָבוֹא עָלֶיהָ, וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. וְאִם הוֹדֵית לוֹ שֶׁזִּנְּתָה, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה. לְפִיכָךְ, מַשְׁבִּיעָהּ בִּנְקִיטַת חֵפֶץ שֶׁלֹּא זִנְּתָה תַּחְתָּיו, אִם רָאָה אוֹתָהּ בְּעַצְמוֹ, וְאַחַר כָּךְ תִּגְבֶּה כְּתֻבָּתָהּ. אֲבָל בְּדִבְרֵי אַחֵר אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעָהּ אֶלָּא עַל יְדֵי גִּלְגּוּל. <small> הַגָּה: הַרְבֵּה קְרוֹבִים, כֻּלָּם אֵינָם רַק כְּעֵד אֶחָד </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּיבָמוֹת)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קע"ח סָעִיף ט'. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא יָכוֹל לוֹמַר שֶׁמַּאֲמִין לָעֵד אֶלָּא אִם מַאֲמִין לוֹ גַּם כֵּן בִּשְׁאָר דְּבָרִים, אֲבָל אִם אֵינוֹ מַאֲמִין לוֹ בִּשְׁאָר </small> <small> דְּבָרִים, רַק בְּדָבָר זֶה, מִשּׁוּם דִּבְלָאו הָכִי נֶחְשֶׁדָה לוֹ קְצָת, לֹא נֶאֶסְרָה עָלָיו מִשּׁוּם זֶה </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ פ"ב)</small>: </small> 

הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ בִּפְנֵי עֵדִים: אַל תִּסָתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי, וְיֵשׁ עֵדִים שֶׁנִּכְנְסָה עִמּוֹ בַּסֵתֶר וְשָׁהֲתָה עִמּוֹ כְּדֵי טֻמְאָה, אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ וְתֵצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה. וְאָסוּר לוֹ לְהִתְיַחֵד עִמָּהּ, וְכוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיאָהּ מִבֵּיתוֹ. <small> וְדַוְקָא שֶׁאָמַר לָהּ בִּלְשׁוֹן קִנּוּי </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן ח')</small>, </small> <small> וּכְּדֶּרֶךְ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן סִימָן קע"ח)</small>:  

אָמַר לָהּ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ: אַל תִּסָתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי, וְרָאָה אוֹתָהּ שֶׁנִּסְתְּרָה וְשָׁהֲתָה עִמּוֹ כְּדֵי טֻמְאָה, אֲסוּרָה לוֹ וְחַיָּב לְהוֹצִיאָהּ וְיִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּה, וְאִם הוֹדֵית שֶׁנִּסְתְּרָה אַחַר שֶׁהִתְרָה בָּהּ, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה. לְפִיכָךְ, מַשְׁבִּיעָהּ עַל זֶה וְאַחַר כָּךְ נוֹתֵן לָהּ כְּתֻבָּה: 

אִם הִשְׁבִּיעַ אִשְׁתּוֹ שֶׁלֹּא תְּדַבֵּר עִם פְּלוֹנִי, וְעָבְרָה וְדִבְּרָה עִמּוֹ, עוֹבֶרֶת עַל דָּת הִיא, וְהִפְסִידָה כְּתֻבָּתָהּ אִם הִתְרוּ בָּהּ תְּחִלָּה: אִם תַּעַבְרִי עַל שְׁבוּעֲתִיךְ תַּפְסִידִי כְּתֻבָּתִיךְ:

Siman 116

הַנּוֹשֵׂא אַחַת מֵחַיָּבֵי לָאוִין, אִם הִכִּיר בָּהּ יֵשׁ לָהּ עִקָּר וְתוֹסֶפֶת וְכָל תְּנָאֶיהָ; וּמִיהוּ, מְזוֹנוֹת אֵין לָהּ אֶלָּא לְאַחַר מוֹתוֹ, אֲבָל בְּחַיָּיו אֵין לָהּ, אֲפִלּוּ לָוְתָה וְאָכְלָה אֵינוֹ חַיָּב כְּלוּם, <small> וְאִם זָן אוֹתָהּ, מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁלּוֹ </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק יֵשׁ מֻתָּרוֹת)</small>. </small> וְאִם לֹא הִכִּיר בָּהּ, אֵין לָהּ מָנֶה וּמָאתַיִם אֲבָל תּוֹסָפוֹת יֵשׁ לָהּ. וְאֵין לָהּ שׁוּם תְּנַאי מִתְּנָאֵי כְּתֻבָּה, וַאֲפִלּוּ מְזוֹנוֹת, אַחַר מוֹתוֹ; וְאֵינוֹ חַיָּב בְּפִרְקוֹנָהּ, וַאֲפִלּוּ הָכִי אֵינוֹ מְשַׁלֵּם פֵּרוֹת שֶׁאָכַל מִשֶּׁלָּהּ, וַאֲפִלּוּ הֵם בַּעַיִן אֶצְלוֹ. וּנְכָסִים שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ, אִם הֵם בְּעַיִן, בֵּין נִכְסֵי מְלוֹג בֵּין נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, תִּטְּלֵם; וְכָל מַה שֶּׁאָבַד אוֹ נִגְנַב אוֹ כָּלָה אוֹ נִשְׁחַק מִנִּכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, אֵינוֹ חַיָּב לְשַׁלֵּם; וְכָל מַה שֶׁאָבַד אוֹ נִגְנַב מִנִּכְסֵי מְלוֹג, חַיָּב לְשַׁלֵּם: 

חַיָּבֵי עֲשֵׂה, אֲפִלּוּ לֹא הִכִּיר בָּהּ, דִּינָהּ כְּחַיָּבֵי לָאוִין שֶׁהִכִּיר בָּהּ: 

אַיְלוֹנִית, אִם הִכִּיר בָּהּ, הֲרֵי הִיא כְּכָל הַנָּשִׁים וְיֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה וּתְנָאֵי כְּתֻבָּה, וְכֵן זוֹכֶה הַבַּעַל בַּמֶּה שֶׁזּוֹכֶה בִּשְׁאָר הַנָּשִׁים. וְאִם לֹא הִכִּיר בָּהּ, דִּינָהּ כְּדִין חַיָּבֵי לָאוִין שֶׁלֹּא הִכִּיר בָּהּ: 

שְׁנִיָּה, בֵּין הִכִּיר בָּהּ בֵּין לֹא הִכִּיר בָּהּ, דִּינָהּ כְּדִין חַיָּבֵי לָאוִין שֶׁלֹּא הִכִּיר בָּהּ; חוּץ מִנִּכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל וְנִכְסֵי מְלוֹג, שֶׁדִּינָהּ בָּהֶם כְּכָל הַנָּשִׁים: 

הַמְמָאֶנֶת, אֵין לָהּ מָנֶה וּמָאתַיִם אֲבָל יֵשׁ לָהּ תּוֹסָפוֹת; וְחַיָּב לְזוּנָהּ וְלִפְדּוֹתָהּ כָּל זְמַן שֶׁהִיא תַּחְתָּיו, וְאוֹכֵל פֵּרוֹתֶיהָ, אֲבָל אִם הָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם וְלָוְתָה לִמְזוֹנוֹתֶיהָ אוֹ לְפִדְיוֹנָהּ וְאַחַר כָּךְ מֵאֲנָה, אֵינוֹ חַיָּב לְשַׁלֵּם אַף עַל פִּי שֶׁאָכַל פֵּרוֹתֶיהָ, וַאֲפִלּוּ הֵם בְּעֵין: 

קְטַנָּה הַיּוֹצֵאת בְּגֵט, דִּינָהּ כִּגְדוֹלָה הַיּוֹצֵאת בְּגֵט:

Siman 117

הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה, וּבָדְקָה עַצְמָהּ וְנִבְעֲלָה, וּבְעֵת שֶׁקִנְּחָה עַצְמָהּ הִיא וְהוּא נִמְצָא דָּם עַל עֵד <small><small>(פֵּרוּשׁ, הַסְמַרְטוּט אוֹ מַטְלִית שֶׁבּוֹדֶקֶת עַצְמָהּ בָּהֶן)</small></small> שֶׁלָּהּ אוֹ עַל עֵד שֶׁלּוֹ, אִם אֵרַע זֶה פַּעַם אַחַר פַּעַם שָׁלשׁ פְּעָמִים סְמוּכוֹת זוֹ לָזוֹ, הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה לֵישֵׁב עִם בַּעֲלָהּ, וְתֵצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה, לֹא עִקָּר וְלֹא תּוֹסֶפֶת, וְלֹא תְּנַאי מִתְּנָאֵי הַכְּתֻבָּה, שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ רְאוּיָה לְתַשְׁמִישׁ; וְיוֹצִיא, וְלֹא יַחֲזִיר לְעוֹלָם. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָיְתָה כָּךְ מִתְּחִלַּת נִשּׂוּאֶיהָ, וּמִבְּעִילָה רִאשׁוֹנָה רָאֲתָה דָּם. אֲבָל אִם אֵרַע לָהּ חֹלִי זֶה אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, נִסְתַּחֲפָה <small><small>(פֵּרוּשׁ, מִן "מַדּוּעַ נִסְחַף אַבִּירֶי</small> <small> ךְ" </small> <small><small>(יִרְמְיָהוּ מו, טו)</small>, כְּלוֹמַר נִפְסְדָה וְנֶאֶבְדָה לְמַזָּלְ</small> <small> ךְ)</small> </small> שָׂדֵהוּ. לְפִיכָךְ, אִם בָּעַל פַּעַם אַחַת וְלֹא מָצָא דָּם, וְאַחַר כָּךְ חָזְרָה לִהְיוֹת רוֹאָה דָּם בְּכָל עֵת תַּשְׁמִישׁ, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה כֻּלָּהּ, וְלֹא יַחֲזִיר עוֹלָמִית. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם אֵינוֹ רוֹצֶה לִשָּׂא אַחֶרֶת, וְרוֹצֶה לִשְׁרוֹת </small> <small><small>(עִם)</small></small> <small> זוֹ עַל יְדֵי </small> <small> שָׁלִישׁ בְּשָׁנָה אַחַת, וְלֹא יֵלֵךְ אֶצְלָהּ אֶלָּא בְּעֵדִים, אֵין צָרִיךְ </small> <small> לְגָרְשָׁהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָר"ם, וְכֵן הוּא בִּתְשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תת"ס)</small>. </small> <small> וְכָל שֶׁכֵּן אִם זִנְּתָה תַּחְתָּיו, דִּמְאִיסָה לֵהּ, דְּשָׁרֵי </small> <small> בִּכְהַאי גַּוְנָא </small> <small><small>(שָׁם)</small>: </small> 

אִשָּׁה שֶׁנִּבְדְּקָה עַל יְדֵי נָשִׁים, וְאָמְרוּ שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לְאִישׁ, אֵין לָהּ כְּתֻבָּה וְלֹא תְּנָאֵי כְּתֻבָּה. וְאִם הַבַּעַל טוֹעֵן עָלֶיהָ כָּךְ, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִבְדְּקָה אֵינוֹ חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ: 

הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה, סְתָם, וְנִמְצְאוּ עָלֶיהָ נְדָרִים שֶׁנִּתְבָּאֲרוּ בְּסִימָן ל"ט, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה, לֹא עִקָּר וְלֹא תּוֹסֶפֶת: 

וְכֵן הַכּוֹנֵס אִשָּׁה, סְתָם, וְנִמְצְאוּ בָּהּ מוּם מִמּוּמֵי הַנָּשִׁים שֶׁנִּתְבָּאֲרוּ בְּסִימָן ל"ט, וְלֹא יָדַע הַבַּעַל בְּמוּם זֶה, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה, לֹא עִקָּר וְלֹא תּוֹסֶפֶת: 

אִם יֶשׁ מֶרְחָץ בָּעִיר וְהָיוּ לוֹ קְרוֹבִים שָׁם, אֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר: לֹא יָדַעְתִּי מוּמִין אֵלּוּ, וַאֲפִלּוּ מוּמִין שֶׁבַּסֵתֶר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא בּוֹדְקָה עַל יְדֵי קְרוֹבוֹתָיו וְחֶזְקָתוֹ שֶׁשָּׁמַע וְנִתְרַצָּה. וְאִם אֵין שָׁם מֶרְחָץ, אוֹ שֶׁלֹּא הָיוּ לוֹ שָׁם קְרוֹבִים, טוֹעֵן בְּמוּמִין שֶׁבַּסֵתֶר. וְנִכְפֵּית לְעִתִּים יְדוּעִים, הֲרֵי הוּא כְּמוּמֵי סֵתֶר. אֲבָל בְּמוּמִין שֶׁבְּגָלוּי אֵינוֹ יָכוֹל לִטְעֹן, שֶׁחֶזְקָתוֹ שֶׁשָּׁמַע וְנִתְפַּיֵּס. <small> הַמַּשְׁתֶּנֶת בַּמִּטָּה </small> <small> תָּמִיד, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלָא הָוֵי מוּם </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָוֵי מוּם </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה לִי עִקָּר. טָעַן עַל אִשְׁתּוֹ שֶׁהִיא </small> <small> מְצֹרַעַת, הָוֵי מוּם </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּמָקוֹם שֶׁמִּנְהַג הַנָּשִׁים לְהַלֵּךְ בַּשּׁוּק וּפְנֵיהֶן גְּלוּיוֹת, אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁאֵין דֶּרֶךְ הַבָּנוֹת לָצֵאת לַשּׁוּק כְּלָל, וְאִם תֵּצֵא לַמֶּרְחָץ תֵּצֵא מִתְנַכֶּרֶת, הֲרֵי זֶה טוֹעֵן אֲפִלּוּ מוּמִין שֶׁבְּגָלוּי. וְאִם יֵשׁ שָׁם מֶרְחָץ, אִם יֵשׁ לוֹ קְרוֹבָה אֵינוֹ יָכוֹל לִטְעֹן, שֶׁבְּוַדַּאי הַכֹּל רוֹאִין אוֹתָהּ עֲרֻמָּה בַּמֶּרְחָץ. וְאִם דַּרְכָּן לְהִתְחַבֵּא בַּמֶּרְחָץ, יָכוֹל לִטְעֹן אַף מוּמִין שֶׁבְּגָלוּי. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ אֵין לוֹ קְרוֹבִים בָּעִיר, יֵשׁ לוֹ רֵעִים וּבוֹדֵק עַל יְדֵי נְשׁוֹתֵיהֶם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הַגְּאוֹנִים)</small>: </small> 

כֵּיצַד הִיא טַעֲנַת הַמּוּמִין, אִם הָיוּ הַמּוּמִין שֶׁנִּמְצְאוּ בָּהּ מוּמִין שֶׁוַּדַּאי הָיָה בָּהּ קֹדֶם שֶׁתִּתְאָרֵס, כְּגוֹן אֶצְבַּע יְתֵרָה וְכַיּוֹצֵא בּוֹ, עַל הָאָב לְהָבִיא רְאָיָה שֶׁיָּדַע הַבַּעַל וְנִתְרַצָּה אוֹ שֶׁחֶזְקָתוֹ שֶׁיָּדַע. וְאִם לֹא הֵבִיא רְאָיָה, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה כְּלָל: 

הָיוּ בָּהּ מוּמִין שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁנּוֹלְדוּ בָּהּ אַחַר הָאֵרוּסִין, אִם נִמְצְאוּ בָּהּ אַחַר שֶׁכְּנָּסָה לְבֵית הַבַּעַל, עַל הַבַּעַל לְהָבִיא רְאָיָה שֶׁעַד שֶׁלֹּא נִתְאָרְסָה הָיוּ בָּהּ וְהָיָה מִקָּחוֹ מִקַּח טָעוּת. וְאִם נִמְצְאוּ בָּהּ וְהִיא בְּבֵית אָבִיהָ, עַל הָאָב לְהָבִיא רְאָיָה שֶׁאַחַר הָאֵרוּסִין נוֹלְדוּ וְנִסְתַּחֲפָה שָׂדֵהוּ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הָאָב טוֹעֵן וַדַּאי, עַל הַבַּעַל לְהָבִיא רְאָיָה </small> <small><small>(הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה פֶּרֶק כ"ה בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הִגִּיעַ זְמַן </small> <small> לִכְנֹס, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא כְּנָסָהּ, הָוֵי כְּאִלּוּ הָיְתָה בִּרְשׁוּת הַבַּעַל </small> <small><small>(רַבֵּנוּ יְרוּחָם נָתִיב כ"ג ח"ה)</small>: </small> 

הֵבִיא הַבַּעַל רְאָיָה שֶׁעַד שֶׁלֹּא תִּתְאָרֵס הָיוּ בָּהּ, אוֹ שֶׁהוֹדֵית לוֹ בְּכָךְ, וְהֵבִיא הָאָב רְאָיָה שֶׁרָאָה וְשָׁתַק וְנִתְפַּיֵּס אוֹ שֶׁחֶזְקָתוֹ שֶׁיָּדַע בָּהֶן וְנִתְפַּיֵּס, הֲרֵי זֶה חַיָּב בִּכְתֻבָּתָה: 

בָּא עַל אִשְׁתּוֹ, וְשָׁהָה כַּמָּה יָמִים, וְטָעַן שֶׁמּוּם זֶה לֹא נִרְאֶה לוֹ עַד עַתָּה, אֲפִלּוּ הָיָה בְּתוֹךְ הַקְּמָטִים <small><small>(פֵּרוּשׁ, כְּגוֹן תַּחַת בֵּית הַשֶּׁחִי וְתַחַת הַדַּדִּים וְכַדּוֹמֶה)</small></small> אוֹ בְּכַף הָרֶגֶל, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ, חֲזָקָה אֵין אָדָם שׁוֹתֶה בְּכוֹס אֶלָּא אִם כֵּן בּוֹדְקוֹ וְיָדַע וְנִתְפַּיֵּס. <small> הַגָּה: וְאִם שָׁהָה עִמָּהּ שְׁלֹשִים יוֹם, אֵינוֹ נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁלֹּא בָּעַל </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ק"ה)</small>: </small> 

מִי שֶׁנּוֹדַע לוֹ שֶׁאִשְׁתּוֹ נִכְפֵּית, וְרוֹצֶה לְגָרְשָׁהּ וְאֵינוֹ מַשִּׂיג כְּדֵי כְּתֻבָּתָהּ, כּוֹפִין אוֹתָהּ לְקַבֵּל גֵּט <small> וְאֵין בָּזֶה מִשּׁוּם תַּקָּנַת רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם, </small> וְיִתֵּן הַנִּמְצָא בְּיָדוֹ לִכְתֻבָּתָהּ, וְהַמּוֹתָר כְּשֶׁתַּשִּׂיג יָדוֹ, וְאִם תְּמָאֵן לְקַבֵּל גֵּט, יִמְנַע מִמֶּנָּה שְׁאֵר כְּסוּת וְעוֹנָה. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא בְּמּוּם גָּדוֹל כָּזֶה שֶׁאִלּוּ הָיָה בְּאִישׁ הָיוּ כּוֹפִין לְגָרֵשׁ מִדִּין הַתַּלְמוּד, וְלֹא תִּקֵּן רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם שֶׁתְּהֵא הָאִשָּׁה עֲדִיפָא מֵאִישׁ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל מ"ב)</small>, </small> <small> אֲבָל מִשּׁוּם שְׁאָר </small> <small> מוּמִין אֵינוֹ יָכוֹל לְגָרְשָׁהּ בְּעַל כָּרְחָהּ, אֲבָל מִכָּל מָקוֹם אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לִהְיוֹת עִמָּהּ, מֵאַחַר דִּמְאִיסָה עָלָיו וְרוֹצֶה לְגָרְשָׁהּ וְלָתֵת </small> <small> כְּתֻבָּתָהּ </small> <small><small>(מהרי"ק שֹׁרֶשׁ ק"ז)</small>: </small>

Siman 118

אַלְמָנָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ לַחֲלֹק עִם יוֹרְשֵׁי בַּעֲלָהּ בְּכֹחַ הַתַּקָּנָה שֶׁל טוֹלִיטוּלָה, שָׁמִין בִּגְדֵי שַׁבָּת שֶׁעָלֶיהָ, אֲבָל לֹא בִּגְדֵי חֹל. <small> תְּנַאי הַשִּׁיּוּר אֵינוֹ אֶלָּא אִם תָּמוּת הָאִשָּׁה בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ, אֲבָל לֹא אִם תָּמוּת שׁוֹמֶרֶת יָבָם </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

מִי שֶׁגֵּרַשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ סָמוּךְ לְמִיתָתוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא גֵּרְשָׁהּ אֶלָּא כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּזָּקֵק לְיָבָם, דִּינָהּ לְעִנְיַן כְּתֻבָּתָהּ בְּתַקָּנַת טוֹלִיטוּלָה כְּדִין גְּרוּשָׁה. <small> הַגָּה: </small> <small> אֲבָל אִם לֹא גֵּרְשָׁהּ מַמָּשׁ, כְּגוֹן שֶׁלֹּא יָצָא עָלֶיהָ קוֹל גְּרוּשָׁה בְּחַיָּיו, רַק הָיְתָה בְּחֶזְקַת אַלְמָנָה, רַק אַחַר מוֹתוֹ הוֹצִיאָה גֵּט וְאוֹמֶרֶת: נִתְגָּרַשְׁתִּי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת וּצְרִיכָה רְאָיָה עַל הַגֵּרוּשִׁין, דְּוַדַּאי לֹא נִכְתַּב הַגֵּט רַק לְהַבְרָחָה בְּעָלְמָא </small> <small><small>(בַּבֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַב ר' יוּדָא בֶּן הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

אִם שָׁהֲתָה מִלַחֲלֹק עִם הַיְתוֹמִים כְּפִי הַתַּקָּנָה, קְצָת זְמַן, לֹא אִבְּדָה מְזוֹנוֹת אוֹתוֹ זְמַן, <small> אַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּחַ בְּיַד הַיְתוֹמִים לְסַלֵּק הָאַלְמָנָה בַּחֲצִי הַנְּכָסִים </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

אַלְמָנָה שֶׁפָּרְעָה שֶׁלֹּא עַל פִּי בֵּית דִּין חוֹבוֹת הַכּוּתִים מִנִּכְסֵי בַּעֲלָהּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יְזַלְזְלוּ בִּמְכִירַת קַרְקְעוֹתָיו, יָפֶה עָשְׂתָה: 

אַלְמָנָה שֶׁהוֹרִידוּהָ בֵּית דִּין בַּחֲצִי נִכְסֵי הַמֵּת בְּכֹחַ הַתַּקָּנָה, וְיֵשׁ לַמֵּת קַרְקָעוֹת מְמֻשְׁכָּנִים בְּיַד אַחֵר, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ נְכָסִים בְּנֵי חוֹרִין, נוֹטֶלֶת חֲצִי קַרְקָעוֹת הַמְמֻשְׁכָּנִים, לְפִי מַה שֶּׁנָּהֲגוּ עַל פִּי הַתַּקָּנָה, בְּכָל דָּבָר וְדָבָר חֶצְיוֹ: 

דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְפֹרָשׁ בַּתַּקָּנָה, נַעֲמִידֶנּוּ עַל דִּין תּוֹרָה. <small> וְכֵן כָּל סָפֵק שֶׁיֵּשׁ בַּתַּקָּנָה, עַל יוֹרְשֵׁי הָאִשָּׁה לְהָבִיא רְאָיָה, דְּאֵין מוֹצִיאִין יְרֻשַּׁת הַבַּעַל מִסְּפֵקָא </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַ"ן)</small>: </small> 

כָּל דִּין שֶׁיֵּשׁ לָהּ בִּגְּבִיַּת כְּתֻבָּתָהּ כְּפִי דִּין תּוֹרָה, יֵשׁ לָהּ בַּחֲצִי נְכָסִים שֶׁנּוֹטֶלֶת מִכֹּחַ הַתַּקָּנָה: 

אִם נָתְנָה הָאִשָּׁה לְבַעֲלָהּ אוֹ לְאַחֵר שֶׁיִּזְכֶּה אַחַר מוֹתָהּ בַּחֲצִי נְדוּנְיָתָהּ הָרְאוּיִים יוֹרְשֶׁיהָ לִירַשׁ כְּפִי תַּקָּנַת טוֹלִיטוּלָה, אֵינוֹ כְּלוּם. אֲבָל אִם מָחֲלָה מֵעַכְשָׁו לְבַעֲלָהּ כָּל שִׁטְרֵי חוֹבוֹת שֶׁיֵּשׁ לָהּ עָלָיו, מְחִילָתָהּ מְחִילָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ לֵילֵךְ בָּזֶה אַחַר לְשׁוֹן </small> <small> הַתַּקָּנָה, דְּאִם מַשְׁמַע שָׁם דְּאֵינָהּ יְכוֹלָה לִמְחֹל בְּלֹא הַיּוֹרְשִׁין, אוֹ שֶׁעַל מְנָת כֵּן נָתַן הַנּוֹתֵן, אֵין בְּיָדָהּ לְשַׁנּוֹת. וְאִם הִיא בְּעַצְמָהּ נוֹתֶנֶת הַנְּדוּנְיָא, יְכוֹלָה לִמְחֹל לְבַעֲלָהּ אוֹ לְהַתְנוֹת לִתֵּן לְאַחֵר כְּפִי מַה שֶּׁתַּחְפֹּץ, וּבִלְבַד שֶׁתַּעֲשֶׂה בִּפְנֵי עֵדִים, וּבְלֹא זֶה זוֹכִים הַיּוֹרְשִׁים מִכֹּחַ הַמִּנְהָג </small> <small><small>(כָּל זֶה תִּמְצָא מְבֹאָר בַּבֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ וְרשב"ץ)</small>. </small> <small> בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ תַּקָּנָה שֶׁיּוֹרְשֵׁי הָאִשָּׁה יַחֲלֹקוּ עִם הַבַּעַל כְּשֶׁמֵּתָה הָאִשָּׁה תְּחִלָּה, יִפְרְעוּ תְּחִלָּה כָּל הַחוֹבוֹת שֶׁהַבַּעַל חַיָּב. וְנֶאֱמָן הַבַּעַל לוֹמַר כַּמָּה חַיָּב, בְּמִגּוֹ דְּאִי בָּעֵי הָיָה כּוֹפֵר וְאוֹמֵר שֶׁלֹּא הִנִּיחַ כָּל כָּךְ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"ה)</small>: </small> 

הַכּוֹתֵב לְאִשְׁתּוֹ בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין שְׁטָר חוֹב בִּסְכוּם יָדוּעַ, וּמַתְנֶה שֶׁתּוּכַל לִגְבּוֹתוֹ בְּכָל עֵת שֶׁתִּרְצֶה, אִם תִּגְבֶּנּוּ יִלָּקַח בּוֹ קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת; וְאִם יֵשׁ עָלֶיהָ חוֹב שֶׁלָּוְתָה אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, אֵינוֹ גּוֹבֶה מִמֶּנּוּ. אֲבָל אִם לָוְתָה קֹדֶם שֶׁנִּשֵּׂאת, גּוֹבֶה מִמֶּנּוּ. אֲבָל אִם אֵינוֹ עוֹמֵד לִגָּבוֹת אֶלָּא לִכְשֶׁתִּתְאַלְמֵן אוֹ תִּתְגָּרֵשׁ, אֵינוֹ יָכוֹל בַּעַל חוֹב לִגְבּוֹת מִמֶּנּוּ, אֶלָּא יִמְכְּרוּהוּ בֵּית דִּין בְּטוֹבַת הֲנָאָה לוֹ אוֹ לְאַחֵר, אֲבָל לֹא לַבַּעַל <small> וְזֶהוּ אֵינוֹ נָכוֹן, אֶלָּא לֹא יִמְכְּרוּ בֵּית דִּין בְּטוֹבַת הֲנָאָה לֹא לוֹ וְלֹא לַאֲחֵרִים, דְּכָל לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ וַדַּאי </small> <small> מָחֲלָה </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> וְאַטְרוּחֵי בֵּי דִּינָא בִּכְדִי לָא מַטְרְחִינָן </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם גְּמָרָא הַחוֹבֵל)</small>: </small> 

אִם נָתַן לָהּ הַבַּעַל מַתָּנָה, אֲפִלּוּ בַּעַל חוֹב שֶׁהִלְוָה לָהּ אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, גּוֹבֶה מִמֶּנּוּ: 

שְׁטָר שֶׁזֶּה נֻסָחוֹ: "הֱווּ עָלַי עֵדִים וְכִתְבוּ וְחִתְמוּ עָלַי בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁל זְכוּת וּתְנוּ לְלֵאָה אִשְׁתִּי כָּךְ וְכָךְ בָּתִּים בְּמַתָּנָה גְּמוּרָה", אֵינוֹ כְּלוּם. <small> הוֹאִיל וְלֹא כָּתַב שֶׁהוּא נוֹתֵן לָהּ, וּמַה שֶּׁאָמַר: תְּנוּ, לָאו כְּלוּם הוּא </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

הַנּוֹהֲגִים שֶׁהָאִשָּׁה הַמַּכְנֶסֶת קַרְקַע לְבַעֲלָהּ כּוֹתֶבֶת לוֹ שְׁטַר מַתָּנָה וְהוּא כּוֹתֵב לָהּ שְׁטָר חוֹב שֶׁתִּגְבֶּנּוּ כָּל זְמַן שֶׁתִּרְצֶה, וְאֵין מַזְכִּירִין בְּאוֹתוֹ שְׁטָר הַקַּרְקַע שֶׁנָּתְנָה לוֹ, אֵין לְאוֹתוֹ קַרְקַע דִּין נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, אֶלָּא הֲרֵי הוּא כִּשְׁאָר נְכָסָיו: 

הַבַּעַל אוֹמֵר: הִיא מֵתָה תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ הַבֵּן, וְיוֹרְשֶׁיהָ אוֹמְרִים: לֹא כִּי אֶלָּא הַבֵּן מֵת תְּחִלָּה, עֲלֵיהֶם לְהָבִיא רְאָיָה: 

הַמַּתְנֶה בַּכְּתֻבָּה שֶׁלֹּא יִשָּׂא אִשָּׁה אַחֶרֶת עָלֶיהָ, אֵינוֹ מַתְנֶה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה: 

הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה שֶׁפָּסְקָה מִלֶּדֶת, וְנִשְׁבַּע שֶׁלֹּא יִשָּׂא אִשָּׁה אַחֶרֶת עָלֶיהָ שֶׁלֹּא מֵרְצוֹנָהּ, אֵין יְכוֹלִים לְהַתִּיר לוֹ שְׁבוּעָתוֹ שֶׁלֹּא מִדַּעְתָּהּ: 

מִי שֶׁנִּשְׁבַּע לָתֵת לַחֲבֵרוֹ חֲצִי מַה שֶּׁיַּרְוִיחַ, וְאֵינוֹ מַסְפִּיק לְפַרְנָסַת אִשְׁתּוֹ אִם יִתֵּן לָזֶה חֲצִי מַה שֶׁמַּרְוִיחַ, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לְקַיֵּם שְׁבוּעָתוֹ: 

אִשָּׁה שֶׁמָּחֲלָה כְּתֻבָּתָהּ וּנְדוּנְיָתָהּ לְבַעֲלָהּ, וְאַחַר כָּךְ טָעֲנָה שֶׁבְּאֹנֶס מָחֲלָה מִפְּנֵי שֶׁהָיָה מְגַזֵּם עָלֶיהָ לְגָרְשָׁהּ אוֹ לִשָּׂא אַחֶרֶת מִפְּנֵי שֶׁאֵינָהּ יוֹלֶדֶת, אֵין זֶה טַעֲנַת אֹנֶס לְבַטֵּל הַמְּחִילָה: 

אַלְמָנָה שֶׁגָּבְתָה כָּל הַנְּכָסִים בִּכְתֻבָּתָהּ, אֵינָהּ חַיֶּבֶת בִּקְבוּרַת בַּעֲלָהּ. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ אֵין כָּאן רַק כְּדֵי קְבוּרָה, הִיא גּוֹבֵאת כְּתֻבָּתָהּ וְהוּא נִקְבָּר מִקֻּפָּה שֶׁל </small> <small> צְדָקָה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל ט"ו וְהַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק י"ז וּתְשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן סִימָן ס"ד וְהָרַשְׁבָּ"א סִימָן אֶלֶף ק"ג)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם תָּפְסוּ הַיְתוֹמִים מִטַּלְטְלֵין, וְקָבְרוּ אוֹתוֹ, אֵין צְרִיכִים לְשַׁלֵּם </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ק"ד)</small>: </small> 

הַמַּתְנָה עִם בַּעֲלָהּ בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין שֶׁאִם תָּמוּת תַּחְתָּיו בְּלֹא וְלַד קְיָמָא יְהֵא שְׁלִישׁ נְדוּנְיָתָא לְיוֹרְשֶׁיהָ, וְגֵרְשָׁהּ, וְהֶחֱזִירָהּ סְתָם, עַל דַּעַת תְּנָאִים רִאשׁוֹנִים הֶחֱזִירָהּ. <small> הַגָּה: תַּקָּנַת קְהִלּוֹת שׁוּ"ם </small> <small><small>(שְׁפַּיֶר, וֶרְמַיְזָא, מַגֶּנְצָא)</small></small> <small> שֶׁאָנוּ נוֹהֲגִין בַּזְּמַן הַזֶּה בִּנְדוּנְיַת חֲתָנִים כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סוֹף סִימָן נ"ג, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהַתַּקָּנָה לֹא נִתְקְנָה רַק בִּנְדוּנְיָא, אֲבָל לֹא </small> <small> בִּירֻשָּׁה שֶׁנָּפְלָה לָאִשָּׁה בְּעוֹדָהּ תַּחְתָּיו </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"ד)</small>, </small> <small> וְכֵן בְּמַתָּנוֹת שֶׁנָּתְנוּ </small> <small> לֶחָתָן. וּבִזְמַן שֶׁהַנְּכָסִים חוֹזְרִין מִכֹּחַ הַתַּקָּנָה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁחוֹזְרִין לְנוֹתְנֵי הַנְּדוּנְיָא </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מַיְמוֹנִי לְהִלְכוֹת אִישׁוּת, וְכֵן מַשְׁמָע לְשׁוֹן הַתַּקָנָה)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים לַיּוֹרְשִׁים </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מַיְמוֹנִי ל"ה)</small>, </small> <small> וְכֵן מִנְהַג </small> <small> הַקְּהִלּוֹת. וְאֵין חִלּוּק בֵּין אִם הָאָב נוֹתֵן הַנְּדוּנְיָא אוֹ אֲחֵרִים </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן שכ"א)</small>. </small> <small> אֲבָל כְּשֶׁהֵן </small> <small> עַצְמָן מַכְנִיסִין הַנְדוּנְיָא, לֹא תִּקְּנוּ </small> <small><small>(מהרי"ו ס"ד)</small>. </small> <small> וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מִנְהָג, הוֹלְכִין אַחַר הַמִּנְהָג; וַאֲפִלּוּ לֹא הִתְנוּ בִּשְׁעַת נִשּׂוּאִין, כְּאִלּוּ הִתְנוּ, דְּכָל הַנּוֹשֵׂא עַל דַּעַת הַמִּנְהָג הוּא נוֹשֵׂא </small> <small><small>(דַּעַת עַצְמוֹ, וְכ"כ הָרַשְׁבָּ"א סִימָן אֶלֶף ש"ז וּבִתְשׁוּבַת מַיְמוֹנִי סוֹף אִישׁוּת ל"ה)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ הָלַךְ לְמָקוֹם שֶׁאֵין נוֹהֲגִים מִנְהַג הַקְּהִלּוֹת, הוֹלְכִין אַחַר מָקוֹם שֶׁנְּשָׂאָהּ שָׁם </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ק"ה)</small>. </small> <small> וְאִם לֹא מֵתוּ הַבַּת אוֹ הַבֵּן, רַק נֶהֶרְגוּ אוֹ נִשְׁתַּמְּדוּ, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא שַׁיָּךְ בָּזֶה דִּין </small> <small> חֲתָנִים, וַאֲפִלּוּ לֹא נָתַן הָאָב צָרִיךְ לִתֵּן. אֲבָל אִם אֵין כָּאן זֶרַע </small> <small> קְיָמָא, שֶׁצְּרִיכִין לְהַחֲזִיר מִכֹּחַ תַּקָּנָה, אֵין </small> <small> חִלּוּק בֵּין נֶהֶרְגוּ לְמֵתוּ; אֲבָל אִם נִשְׁתַּמְּדוּ, אֵין צָרִיךְ לְהַחֲזִיר. וְיֵשׁ לְהִתְיַשֵּׁב בַּדָּבָר: </small>

Siman 119

לֹא יִשָּׂא אָדָם אִשָּׁה וְדַעְתּוֹ לְגָרְשָׁהּ. וְאִם הוֹדִיעָהּ בִּתְחִלָּה שֶׁהוּא נוֹשֵׂא אוֹתָהּ לְיָמִים, מֻתָּר: 

לֹא תִּהְיֶה יוֹשֶׁבֶת תַּחְתָּיו וּמְשַׁמַּשְׁתּוֹ, וְדַעְתּוֹ לְגָרְשָׁהּ: 

לֹא יְגָרֵשׁ אָדָם אִשְׁתּוֹ רִאשׁוֹנָה, אֶלָּא אִם כֵּן מָצָא בָּהּ עֶרְוַת דָּבָר. <small> הַגָּה: אֲבָל בְּלָאו הָכִי אָמְרִינָן כָּל הַמְגָרֵשׁ אִשְׁתּוֹ רִאשׁוֹנָה מִזְבֵּחַ מוֹרִיד עָלָיו דְּמָעוֹת </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא בִּימֵיהֶם שֶׁהָיוּ מְגָרְשִׁין בְּעַל כָּרְחָהּ, אֲבָל אִם מְגָרְשָׁהּ מִדַּעְתָּהּ מֻתָּר </small> <small><small>(אֲגֻדָּה פֶּרֶק הַמְגָרֵשׁ וְכֵן כָּתַב הָרַ"ן)</small>. </small> וְאֵין רָאוּי לוֹ לְמַהֵר לְשַׁלֵּחַ אִשְׁתּוֹ רִאשׁוֹנָה; אֲבָל שְׁנִיָּה, אִם שְׂנָאָהּ, יְשַׁלְּחֶנָּה: 

אִשָּׁה רָעָה בְּדֵעוֹתֶיהָ, וְשֶׁאֵינָהּ צְנוּעָה כִּבְנוֹת יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרוֹת, מִצְוָה לְגָרְשָׁהּ: 

אִשָּׁה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִשּׁוּם פְּרִיצוּת, אֵין רָאוּי לְאָדָם כָּשֵׁר שֶׁיִּשָּׂאֶנָּה: 

יָכוֹל לְגָרְשָׁהּ בְּלֹא דַּעְתָּהּ. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ אֵין לוֹ לְשַׁלֵּם לָהּ </small> <small> הַכְּתֻבָּה וּנְדוּנְיָתָהּ, אֵינָהּ יְכוֹלָה לְעַכֵּב מִשּׁוּם זֶה הַגֵּרוּשִׁין, אֶלָּא תִּתְגָּרֵשׁ וְתִתְבַּע אוֹתוֹ מַה שֶּׁחַיָּב לָהּ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ וְרִיבָ"שׁ)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה מִדִּינָא, אֲבָל רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם הֶחֱרִים שֶׁלֹּא לְגָרֵשׁ אִשָּׁה שֶׁלֹּא מִדַּעְתָּהּ, אִם לֹא שֶׁעָבְרָה עַל דָּת, וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קט"ו. וַאֲפִלּוּ אִם רוֹצֶה לִתֵּן לָהּ הַכְּתֻבָּה, אֵין לְגָרְשָׁהּ בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁלֹּא מִדַּעְתָּהּ </small> <small><small>(סְמַ"ק סִימָן קפ"ד)</small>. </small> <small> עָבַר וְגֵרְשָׁהּ בְּעַל כָּרְחָהּ, בַּזְּמַן הַזֶּה, וְנִשֵּׂאת, שׁוּב אֵין הָאִישׁ נִקְרָא עֲבַרְיָן </small> <small><small>(כָּל בּוֹ)</small>. </small> <small> גֵּרְשָׁהּ מִדַּעְתָּהּ, וְנִמְצָא פְּסוּל </small> <small> בַּגֵּט, יָכוֹל אַחַר כָּךְ לְגָרְשָׁהּ בְּעַל כָּרְחָהּ </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>. </small> <small> נוֹלְדוּ בָּהּ מוּמִין, עַיֵּן לְעֵיל סוֹף סִימָן קי"ז אִם יָכוֹל לְגָרְשָׁהּ בְּעַל כָּרְחָהּ. יֵשׁ אוֹמְרִים דְּבִמְקוֹם מִצְוָה יָכוֹל לְגָרֵשׁ אִשְׁתּוֹ בְּעַל כָּרְחָהּ, אוֹ מַתִּירִים לוֹ לִשָּׂא שְׁתֵּי </small> <small> נָשִׁים </small> <small><small>(מוהר"ם פַּדָּוואָה סִימָן י"ג)</small>. </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן א'. </small> לְפִיכָךְ, קְטַנָּה מִתְגָּרֶשֶׁת אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהּ דַּעַת גְּמוּרָה, אֲפִלּוּ אִם קִבֵּל אָבִיהָ קִדּוּשֶׁיהָ שֶׁהֵם דְּאוֹרָיְתָא, אוֹ חֵרֶשֶׁת שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה כְּשֶׁהָיְתָה פִּקַּחַת, וְנִתְחָרְשָׁה; אֲבָל אִם נִשְׁתַּטֵּית, וְאֵינָהּ יוֹדַעַת לִשְׁמֹר עַצְמָהּ, אֵינוֹ מוֹצִיאָהּ עַד שֶׁתַּבְרִיא, שֶׁלֹּא יִנְהֲגוּ בָּהּ מִנְהַג הֶפְקֵר; לְפִיכָךְ מַנִּיחָהּ, וְנוֹשֵׂא אַחֶרֶת וּמַאֲכִילָהּ וּמַשְׁקָהּ מִשֶּׁלָּהּ, וְאֵין מְחַיְּבִים אוֹתוֹ בִּשְׁאֵר כְּסוּת וְעוֹנָה, וְאֵינוֹ חַיָּב לְרַפּאוֹתָהּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּחַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ וּרְפוּאָתָהּ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א וְהַטּוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה וְהָרַאֲבַ"ד)</small>, </small> <small> וְכֵן פָּסַק לְעֵיל סִימָן ע' סָעִיף ד', וְכֵן עִקָּר. </small> וְלֹא לִפְדּוֹתָהּ. וְאִם גֵּרְשָׁהּ מְגֹרֶשֶׁת, וְהוּא שֶׁתִּהְיֶה יוֹדַעַת לִשְׁמֹר גִּטָּהּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּדִיעֲבַד אֵינָהּ </small> <small> מְגֹרֶשֶׁת </small> <small><small>(וְכֵן מַשְׁמָע בְּמהרי"ו סִימָן נ"ב)</small>; </small> <small> אֲבָל בְּעִתִּים </small> <small> שׁוֹטָה וּבְעִתִּים חֲלוּמָה, וְגֵרְשָׁהּ בְּעֵת חֲלִימָתָהּ מִפְּנֵי שֶׁהָיָה נִרְאֶה שֶׁתִּשָּׁאֵר כָּךְ, לָא מְהַדְרִינָן עוֹבָדָא </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן רט"ו)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קכ"א סָעִיף ג'. </small> וּמוֹצִיאָהּ מִבֵּיתוֹ וְאֵינוֹ חַיָּב לַחֲזֹר וְלִטַּפֵּל בָּהּ: 

מִי שֶׁגֵּרַשׁ אִשְׁתּוֹ מִן הַנִּשּׂוּאִין, לֹא תָּדוּר עִמּוֹ בֶּחָצֵר, שֶׁמָּא יָבוֹאוּ לִידֵי זְנוּת; וְאִם הָיָה כֹּהֵן, לֹא תָּדוּר עִמּוֹ בַּמָּבוֹי; וּכְפָר קָטָן נִדּוֹן כְּמָבוֹי. <small> הַגָּה: וְאִם נִשֵּׂאת </small> <small> לְאַחֵר, אֲפִלּוּ בְּיִשְׂרָאֵל, לֹא תָּדוּר עִמּוֹ בַּמָּבוֹי </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה בְּמָבוֹי סָתוּם, אֲבָל בְּמָבוֹי מְפֻלָּשׁ שֶׁדֶּרֶךְ רַבִּים עוֹבֵר בֵּינֵיהֶם, מֻתָּרִים לָדוּר </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַ"ן שֶׁכֵּן כָּתַב בְּשֵׁם הַתּוֹסָפוֹת)</small>, </small> <small> אִם רְשׁוּת הָרַבִּים מַפְסִיק בֵּין בָּתֵּיהֶם </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אֲשֵׁרִי פֶּרֶק שֵׁנִי דִּכְתֻבּוֹת)</small>, </small> <small> אֲפִלּוּ אֵין בְּכָל הָעִיר שׁוּם יְהוּדִי רַק הֵם </small> <small> לְבַד, שָׁרֵי </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רמ"ג)</small>. </small> <small> גֵּרְשָׁהּ מִשּׁוּם שֶׁאֲסוּרָה עָלָיו, אֲפִלּוּ לֹא נִשֵּׂאת, אָסוּר לָדוּר עִמָּהּ, כְּאִלּוּ נִשֵּׂאת </small> <small> לְאַחֵר </small> <small><small>(אוֹר זָרוּעַ)</small>: </small> 

הָיָה לָהּ מִלְוֶה אֶצְלוֹ, עוֹשָׂה שָׁלִיחַ לְתָבְעוֹ. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא בִּכְהַאי גַּוְנָא, אֲבָל מֻתָּר לִכָּנֵס לְבֵיתָהּ אַף עַל פִּי שֶׁנִּשֵּׂאת, הוֹאִיל וְאֵינוֹ דָּר שָׁם וְאֵינוֹ נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן עִמָּהּ </small> <small><small>(כָּךְ מַשְׁמַע בִּתְרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רמ"ג)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִין </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> וְמֻתָּר לְאָדָם לָזוּן גְּרוּשָׁתוֹ, וּמִצְוָה הוּא יוֹתֵר מִבִּשְׁאָר עָנִי </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק כ"א מֵאִסוּרֵי בִּיאָה)</small></small> <small> וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא לוֹ עֵסֶק עִמָּהּ, רַק יְזוּנָהּ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ </small> <small><small>(אוֹר זָרוּעַ)</small>: </small> 

גְּרוּשָׁה שֶׁבָּאָה עִם הַמְגָרֵשׁ לְדִין, מְנַדִּין אוֹתָם אוֹ מַכִּין אוֹתָם מַכַּת מַרְדּוּת: 

אִם נִתְגָּרְשָׁה מִן הָאֵרוּסִין, מֻתֶּרֶת לְתָבְעוֹ לְדִין וְלָדוּר עִמּוֹ. וְאִם הָיָה לִבּוֹ גַּס בָּהּ, אַף מִן הָאֵרוּסִין אָסוּר: 

מִי נִדְחֶה מִפְּנֵי מִי, הִיא נִדְחֵית מִפָּנָיו. וְאִם הָיָה הֶחָצֵר שֶׁלָּהּ, הוּא יִדָּחֶה מִפָּנֶיהָ:

Siman 120

 הַגֵּט, צָרִיךְ שֶׁיִּכְתְּבֶנּוּ הַבַּעַל אוֹ שְׁלוּחוֹ; וְאַף אִם שְׁלוּחוֹ כּוֹתְבוֹ, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מִשֶּׁל הַבַּעַל; לְכָךְ נָהֲגוּ כְּשֶׁהַבַּעַל מָצוּי, שֶׁנּוֹתֵן לוֹ הַסוֹפֵר הַקְּלָף וְהַדְּיוֹ <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף הַקֻּלְמוֹס וּשְׁאָר כְּלֵי הַכְּתִיבָה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אֲשֵׁרִי פֶּרֶק שֵׁנִי וּבַמָּרְדְּכַי מֵהִלְכוֹת גִּטִּין)</small></small> בְּמַתָּנָה, קֹדֶם כְּתִיבָה. וְהַבַּעַל נוֹתֵן שְׂכָרוֹ; וּמִפְּנֵי תַּקָּנַת עֲגוּנוֹת, תִּקְּנוּ חֲכָמִים שֶׁהָאִשָּׁה תִּתֵּן שְׂכַר הַסוֹפֵר וְהִקְנוּהוּ לַבַּעַל: 

גָּזַל נְיָר וְכָתַב בּוֹ גֵּט וּנְתָנוֹ לָהּ, כָּשֵׁר, אֲפִלּוּ קֹדֶם יֵאוּשׁ. <small> הַגָּה: אֲבָל גָּזַל גֵּט, כְּגוֹן שֶׁכָּתַב לוֹ הַסוֹפֵר גֵּט וּגְזָלוֹ מִמֶּנּוּ וְלֹא פָּרַע לוֹ, וְגֵרַשׁ בּוֹ, לָא הָוֵי מְגֹרֶשֶׁת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

כּוֹתְבִין גֵּט לָאִישׁ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ, וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ הָעֵדִים שֶׁחָתְמוּ בּוֹ מַכִּירִים וְיוֹדְעִים שֶׁזֶּה פְּלוֹנִי וְאִשְׁתּוֹ פְּלוֹנִית. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּגַם הַסוֹפֵר צָרִיךְ לְהַכִּירָן </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה לִי. </small> וְהַכָּרָה זוֹ אֲפִלּוּ עַל פִּי עֵד אֶחָד, וַאֲפִלּוּ עַל פִּי אִשָּׁה וְקָרוֹב. <small> הַגָּה: וְצָרִיךְ לְהַכִּיר שֵׁם הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה וְשֵׁם אֲבִיהֶם, וְכָל שֶׁהֻחְזְקוּ שְׁלֹשִים יוֹם בָּעִיר, אֵין חוֹשְׁשִׁין לָהֶם יוֹתֵר. וְשֵׁם אָבִיו, נָהֲגוּ לִכְתֹּב עַל פִּי </small> <small> עַצְמוֹ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף מִמַּשְׁמָעוּת לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> וְאִם הָיוּ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שְׁנַיִם שֶׁשְּׁמוֹתֵיהֶם שָׁוִים וּשְׁמוֹת נְשׁוֹתֵיהֶן שָׁוִים, אֵין מְגָרֵשׁ אֶחָד מֵהֶם אֶלָּא בְּמַעֲמַד חֲבֵרוֹ, שֶׁמָּא יִכְתֹּב גֵּט וְיוֹלִיכֶנּוּ לְאֵשֶׁת חֲבֵרוֹ וִיגָרְשֶׁנָּה עָלָיו. וּבִשְׁעַת הַסַכָּנָה, כּוֹתְבִין וְנוֹתְנִין אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מַכִּירִים: 

לֹא יִכְתְּבֶנּוּ הַסוֹפֵר וְלֹא יַחְתְּמוּ בּוֹ הָעֵדִים, עַד שֶׁיֹּאמַר לָהֶם הַבַּעַל לִכְתֹּב וְלַחְתֹּם. <small> וּלְכַתְּחִלָּה יֹאמַר לַסוֹפֵר לִפְנֵי הָעֵדִים </small> <small><small>(בְּסֵדֶר הַגֵּט מהר"א מַרְגָּלִיוֹת)</small>. </small> וּכְשֶׁיֹּאמַר לָהֶם הַבַּעַל, יִכְתְּבוּהוּ הֵם בְּעַצְמָם וְלֹא יֹאמְרוּ לַאֲחֵרִים לִכְתֹּב וְלַחְתֹּם. אֲפִלּוּ אָמַר לְבֵית דִּין: תְּנוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי, לֹא יֹאמְרוּ לַסוֹפֵר לִכְתֹּב וְלָעֵדִים לַחְתֹּם, וַאֲפִלּוּ אָמַר לָהֶם: אִמְרוּ לַסוֹפֵר וְיִכְתֹּב וְלָעֵדִים וְיַחְתְּמוּ, לֹא יִכְתֹּב הַסוֹפֵר וְלֹא יַחְתְּמוּ הָעֵדִים עַד שֶׁיִּשְׁמְעוּ מִפִּיו. <small> הַגָּה: עָבַר וְגֵרְשָׁהּ עַל יְדֵי "אוֹמֵר אִמְרוּ לַסוֹפֵר וְיִכְתֹּב" כוּ', הָוֵי סָפֵק </small> <small> מְגֹרֶשֶׁת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה וּבֵית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַ"ן וּבָעַל הַתְרוּמָה וּסְמַ"ג וְהַמָּרְדְּכַי וְכָל בּוֹ)</small>: </small> 

אֲפִלּוּ כָּתַב בִּכְתַב יָדוֹ לַסוֹפֵר שֶׁיִּכְתֹּב וְלָעֵדִים שֶׁיַּחְתְּמוּ, לֹא יִכְתְּבוּ וְלֹא יַחְתְּמוּ עַד שֶׁיִּשְׁמְעוּ מִפִּיו, בֵּין שֶׁהוּא פִּקֵּחַ וּבֵין שֶׁנִּשְׁתַּתֵּק, בֵּין שֶׁמְּדַבֵּר וְאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ בֵּין שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ וְלֹא מְדַבֵּר. וְיֵשׁ מַכְשִׁירִין בְּמִי שֶׁנִּשְׁתַּתֵּק לִכְתֹּב וְלַחְתֹּם עַל פִּי כְּתַב יָדוֹ שֶׁיִּכְתֹּב לַסוֹפֵר: כְּתֹב, וְלָעֵדִים: חֲתֹמוּ, וְהוּא שֶׁתְּהֵא דַּעְתּוֹ מְיֻשֶּׁבֶת עָלָיו: 

מִי שֶׁנִּשְׁתַּתֵּק, וּשְׁאָלוּהוּ אִם רוֹצֶה שֶׁיִּכְתְּבוּ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְהִרְכִּין בְּרֹאשׁוֹ, יִתְבָּאֵר בַּסִימָן שֶׁאַחַר זֶה: 

אָמַר לַעֲשָׂרָה: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי, אֶחָד כּוֹתֵב בִּשְׁבִיל כֻּלָּם. וְאִם אָמַר: כֻּלְּכֶם כְּתֹבוּ, אֶחָד כּוֹתֵב בְּמַעֲמַד כֻּלָּם: 

אָמַר לַעֲשָׂרָה: כִּתְבוּ וְחִתְמוּ וּתְנוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי, אֶחָד כּוֹתֵב וּשְׁנַיִם חוֹתְמִים וְאֶחָד נוֹתֵן: 

אָמַר: כֻּלְּכֶם חֲתֹמוּ, אוֹ שֶׁמְּנָאָם, בֵּין שֶׁמָּנָה כֻּלָּם בֵין שֶׁמָּנָה מִקְצָתָם, וְאָמַר לָהֶם: חִתְמוּ, הֲרֵי זֶה כְּאוֹמֵר כֻּלְּכֶם חִתְמוּ, וְכֻלָּם צְרִיכִים לַחְתֹּם בּוֹ; וּשְׁנַיִם שֶׁחוֹתְמִים בּוֹ תְּחִלָּה הֵם מִשּׁוּם עֵדִים, וְצָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא שׁוּם אֶחָד מֵהֶם פָּסוּל, וְהָאֲחֵרִים מִשּׁוּם תְּנַאי; לְפִיכָךְ, אִם הָיוּ הַשְּׁאָר פְּסוּלִים, אוֹ שֶׁחָתְמוּ זֶה הַיּוֹם וְזֶה לְמָחָר אוֹ אַחַר כַּמָּה יָמִים, כָּשֵׁר, וְהוּא שֶׁיַּחְתְּמוּ כָּל אֶחָד בִּפְנֵי כֻּלָּם; וַאֲפִלּוּ חָתְמוּ הַשְּׁאָר אַחַר נְתִינַת הַגֵּט, <small> וַאֲפִלּוּ אַחַר </small> <small> שֶׁנִּשֵׂאת </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק קַמָּא דְּגִטִּין)</small>, </small> כָּשֵׁר; וְאִם מֵת אֶחָד מֵהֶם קֹדֶם הַחֲתִימָה, הֲרֵי הַגֵּט בָּטֵל <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּסָמוּךְ: </small> 

וְאִם אָמַר: כֻּלְּכֶם חִתְמוּ מִשּׁוּם עֵדִים, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּן כְּשֵׁרִים וְשֶׁיַּחְתְּמוּ כֻּלָּם בּוֹ בַּיּוֹם. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֲפִלּוּ אָמַר סְתָם: כֻּלְּכֶם חִתְמוּ, דִּינוֹ כִּמְפָרֵשׁ וְאוֹמֵר: כֻּלְּכֶם חִתְמוּ מִשּׁוּם עֵדִים, <small> וְנִרְאֶה לִי דְּיֵשׁ לְהַחֲמִיר כִּסְבָרָא זוֹ: </small> 

תִּקְּנוּ חֲכָמִים שֶׁהָאוֹמֵר לְרַבִּים לִכְתֹּב גֵּט אוֹ לַחְתֹּם אוֹ לְהוֹלִיךְ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ; אִם לִכְתִיבָה, יֹאמַר לָהֶם: כָּל אֶחָד מִכֶּם יִכְתֹּב גֵּט לְאִשְׁתִּי, וְכֵן לְהוֹלָכָה: כָּל אֶחָד מִכֶּם יוֹלִיךְ; וְאִם לַחֲתִימָה, יֹאמַר לָהֶם: כָּל שְׁנַיִם מִכֶּם יַחְתְּמוּ בְּגֵט זֶה:

Siman 121

צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּדַעְתּוֹ בְּשָׁעָה שֶׁמְּצַוֶּה לְכָתְבוֹ. לְפִיכָךְ, אִם אֲחָזוֹ רוּחַ רָעָה בְּשָׁעָה שֶׁמְּצַוֶּה לְכָתְבוֹ, אֵין כּוֹתְבִין אוֹתוֹ אֲפִלּוּ לִכְשֶׁיַּבְרִיא. וְכֵן הַשִּׁכּוֹר, שֶׁהִגִּיעַ לְשִׁכְרוּתוֹ שֶׁל לוֹט, וְאָמַר: כִּתְבוּ, אֵין כּוֹתְבִין. וְאִם לֹא הִגִּיעַ, הֲרֵי זֶה סָפֵק: 

הָיָה בָּרִיא בְּשָׁעָה שֶׁצִּוָּה לְכָתְבוֹ, וְאַחַר כָּךְ אֲחָזוֹ הַחֹלִי, אֵין כּוֹתְבִים אוֹתוֹ בְּעוֹדוֹ בְּחָלְיוֹ. וְאִם כְּתָבוּהוּ וּנְתָנוּהוּ קֹדֶם שֶׁיַּבְרִיא, אִם הוּא חֹלִי דְּסַמֵּהּ בִּידָן, הֲרֵי זֶה פָּסוּל; וְאִם לָאו, אֵינוֹ גֵּט. <small> הַגָּה: אֲבָל לְאַחַר שֶׁנִּתְרַפֵּא, כּוֹתְבִין וְנוֹתְנִין, אֲפִלּוּ מִחָה בְּחָלְיוֹ שֶׁלֹּא לִתְּנוֹ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

מִי שֶׁהוּא עִתִּים חָלִים <small><small>(פֵּרוּשׁ, בָּרִיא, מִן "וְתַחֲלִימֵנִי וְהַחֲיֵינִי" <small>(יְשַׁעְיָה לח, טז</small></small> עִתִּים שׁוֹטֶה, כְּשֶׁהוּא חָלִים, הֲרֵי הוּא כְּפִקֵּחַ לְכָל דְּבָרָיו. וְאִם גֵּרַשׁ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה גִּטּוֹ גֵּט. וַאֲפִלּוּ חָלִים בְּעָלְמָא, שֶׁאֵינוֹ שָׁפוּי לְגַמְרֵי <small>וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קי"ט סָעִיף ו': </small> 
</small>
שְׁכִיב מְרַע שֶׁמְּצַוֶּה לִכְתֹּב גֵּט, צָרִיךְ לְדַקְדֵּק בּוֹ שֶׁיְּהֵא שָׁפוּי בִּשְׁעַת כְּתִיבָה וּבִשְׁעַת נְתִינָה. <small> הַגָּה: וְאֵין צָרִיךְ בְּדִיקָה כְּמוֹ נִשְׁתַּתֵּק, אֶלָּא בּוֹדְקִין אוֹתוֹ קְצָת לִרְאוֹת אִם דַּעְתּוֹ מְיֻשֶּׁבֶת עָלָיו </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

מִי שֶׁנִּשְׁתַּתֵּק, וּשְׁאָלוּהוּ אִם רוֹצֶה שֶׁיִּכְתְּבוּ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְהִרְכִּין בְּרֹאשׁוֹ לוֹמַר הֵן, בּוֹדְקִין אוֹתוֹ בִּדְבָרִים אֲחֵרִים בְּסֵרוּגִין, חַד הֵן וּתְרֵין לָאו, חַד לָאו וּתְרֵין הֵן, אִם הִרְכִּין בְּרֹאשׁוֹ עַל לָאו לָאו וְעַל הֵן הֵן, הֲרֵי אֵלּוּ יִכְתְּבוּ וְיִתְּנוּ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבוֹדְקִין אוֹתוֹ עַל יְדֵי </small> <small> פֵּרוֹת שֶׁאֵינָם נִמְצָאִים אֶלָּא בַּקַּיִץ וְשׁוֹאֲלִין אוֹתוֹ בִּימוֹת הַחֹרֶף </small> <small><small>(טוּר)</small></small> <small> אִם רוֹצֶה שֶׁיִּלְקְטוּ לוֹ מִן הָאִילָן, אוֹ לְהֵפֶךְ </small> <small><small>(כָּךְ פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת)</small>: </small> 

וְדַוְקָא כְּשֶׁנִּשְׁתַּתֵּק, אוֹ אִלֵּם הַשּׁוֹמֵעַ וְאֵינוֹ מְדַבֵּר, סוֹמְכִין עַל רְמִיזָתוֹ לְהוֹצִיא. אֲבָל חֵרֵשׁ שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ וְאֵינוֹ מְדַבֵּר, אֵינוֹ מוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ בִּרְמִיזָה, אִם נְשָּׂאָה כְּשֶׁהָיָה פִּקֵּחַ אוֹ שֶׁנָּפְלָה לוֹ יְבָמָה מֵאָחִיו פִּקֵּחַ. אֲבָל אִם נָשָׂא אִשָּׁה כְּשֶׁהוּא חֵרֵשׁ, אֲפִלּוּ הִיא פִּקַּחַת, מוֹצִיא בִּרְמִיזָה. <small><small>(וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן רל"ה סָעִיף י"ט)</small>: </small> 

גּוֹסֵס <small><small>(פֵּרוּשׁ, תַּרְגּוּם "עַל צַד תֵּאָמַנָה" <small>(יְשַׁעְיָה ס, ד)</small>, עַל גִּסְסֵיהֶן, כְּלוֹמַר עַל חָזֶה שֶׁלָּהֶן וְעִנְיַן גּוֹסֵס הוּא שֶׁהַקָרוֹב לְמִיתָה מַעֲלֶה לֵחָה בִּגְרוֹנוֹ מִפְּנֵי צָרוּת הֶחָזֶה)</small>, </small> הֲרֵי הוּא כְּחַי וְיָכוֹל לְגָרֵשׁ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא גּוֹסֵס שֶׁמְּדַבֵּר, אֲבָל אֵינוֹ מְדַבֵּר, </small> <small> לֹא </small> <small><small>(סְמַ"ג וּסְמַ"ק וְהַמָּרְדְּכַי)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ לְהַחֲמִיר: </small> 

שָׁחֲטוּ בּוֹ שְׁנַיִם אוֹ רֹב שְׁנַיִם, וְכֵן אִם הָיָה מְגֻיָּד אוֹ צָלוּב וְהַחַיָּה אוֹכֶלֶת בּוֹ, וְרָמַז וְאָמַר: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי, כּוֹתְבִין וְנוֹתְנִין כָּל עוֹד שֶׁנִּשְׁמָתוֹ בּוֹ. וְהוּא הַדִּין לְנָפַל מִן הַגַּג. <small> מִיהוּ צָרִיךְ בְּדִיקָה </small> <small> שָׁלשׁ פְּעָמִים כְּנִּשְׁתַּתֵּק </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הָרַ"ן)</small>: </small>

Siman 122

אָמַר לַסוֹפֵר וְלָעֵדִים לִכְתֹּב וְלַחְתֹּם וְלִתֵּן גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְכָתְבוּ וְחָתְמוּ וְנָתְנוּ לָהּ, וְנִמְצָא פָּסוּל אוֹ שֶׁכְּתָבוּהוּ וְנֶאֱבַד, יְכוֹלִים לִכְתֹּב גֵּט אַחֵר. וְאִם לֹא נֶאֱבַד, וְהֵם מְסֻפָּקִים אִם הוּא כָּשֵׁר מִכַּמָּה חֻמְרוֹת שֶׁנָּהֲגוּ לְהַחֲמִיר, הֲרֵי עָשׂוּ שְׁלִיחוּתָם וְצָרִיךְ לַחֲזֹר הַבַּעַל לוֹמַר לָהֶם לִכְתֹּב וְלַחְתֹּם. <small> הַגָּה: וְאִם הָעֵדִים רוֹצִים לִכְתֹּב אַחֵר וְלִתֵּן לָהּ שְׁנֵיהֶם, הָרְשׁוּת </small> <small> בְּיָדָם וְאֵין צְרִיכִים לִשְׁאֹל לַבַּעַל </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א הוּבְאָה בַּבֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> לָכֵן אִם הַבַּעַל הוֹלֵךְ מֵהָעִיר, יֹאמַר שֶׁהוּא נוֹתֵן לָהֶם רְשׁוּת לִכְתֹּב וְלַחְתֹּם גֵּט מֵאֶחָד עַד מֵאָה עַד שֶׁיְּהֵא אֶחָד כָּשֵׁר בֵּין בִּכְתִיבָה בֵּין בַּחֲתִימָה לְדַעַת הָרַב שֶׁבָּעִיר בְּלִי שׁוּם פִּקְפּוּק, <small> הַגָּה: וּלְכָל מִי </small> <small> שֶׁמַּרְאֶה אוֹתוֹ </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם הַבַּעַל בָּעִיר, אֵין </small> <small> לִסְמֹךְ עַל זֶה וְיֵשׁ לַבַּעַל לַחֲזֹר וּלְצַוּוֹת כָּל פַּעַם לָעֵדִים וְלַסוֹפֵר </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם ר"ת)</small>; </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין שֶׁחוֹזֵר וּמְצַוֶּה כְּמוֹ בָּרִאשׁוֹנָה, גַּם מַקְנֶה לָהֶם </small> <small> הַקְּלָף וְהַדְּיוֹ אִם לֹא נִשְׁאַר לַסוֹפֵר מִמַּה שֶּׁהִקְנָה לוֹ בָּרִאשׁוֹנָה </small> <small><small>(כֵּן נִמְצָא בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּאָמְרִינַן עָשׂוּ עֵדִים וְסוֹפֵר שְׁלִיחוּתָן צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְצַוּוֹת, הַיְנוּ דַּוְקָא אִם כְּבָר נֶחְתַּם, וְנִפְסַל; אֲבָל אִם עֲדַיִן לֹא נֶחְתַּם, יְכוֹלִין לִכְתֹּב אַחֵר וְאֵין הַבַּעַל צָרִיךְ לְצַוּוֹת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרשב"ץ)</small>, </small> <small> אֲבָל נָהֲגוּ לְהַחֲמִיר בְּכָל עִנְיָן: </small> 

אָמַר לָהֶם: כִּתְבוּ וְחִתְמוּ וּתְנוּ לְשָׁלִיחַ וְיוֹלִיךְ לָהּ, וְכָתְבוּ וְנָתְנוּ לְשָׁלִיחַ וְנִמְצָא הַגֵּט פָּסוּל אוֹ בָּטֵל, אֵין כּוֹתְבִין גֵּט אַחֵר עַד שֶׁיִּמָּלְכוּ בַּבַּעַל. וְאִם לֹא נִמְלְכוּ בּוֹ וְכָתְבוּ גֵּט אַחֵר כָּשֵׁר וּנְתָנוּהוּ לְשָׁלִיחַ וּנְתָנוֹ לָהּ, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל שֶׁנִּמְצָא הַגֵּט בָּטֵל אוֹ פָּסוּל כּוֹתְבִין גֵּט אַחֵר, אֶלָּא שֶׁאִם נֶאֱבַד מִיַּד הַשָּׁלִיחַ דִּינוֹ כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה שֶׁאָמַר לָהֶם לִכְתֹּב </small> <small> וְלִתֵּן, אֲבָל נָתַן לַשָּׁלִיחַ גֵּט לְהוֹלִיכוֹ וְנִמְצָא פָּסוּל, פְּשִׁיטָא שֶׁאֵינָן יְכוֹלִין לִכְתֹּב אַחֵר בְּלֹא רְשׁוּת שֶׁלּוֹ </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א, וְכֵן מַשְׁמַע מִתְּשׁוּבַת הָרַמְבַּ"ן סִימָן קמ"ה)</small>: </small>

Siman 123

הַכֹּל כְּשֵׁרִים לִכְתֹּב הַגֵּט, חוּץ מֵחֲמִשָּׁה: גּוֹי וְעֶבֶד וְחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן. אֲפִלּוּ הָאִשָּׁה בְּעַצְמָהּ, אִם אָמַר לָהּ הַבַּעַל לְכָתְבוֹ, יְכוֹלָה לְכָתְבוֹ וְתַקְנֶה אוֹתוֹ לַבַּעֲלָהּ וְחוֹזֵר וְנוֹתְנוֹ לָהּ. <small> הַגָּה: וְהַבַּעַל לְכַתְּחִלָּה לֹא יִכְתֹּב הַגֵּט בְּעַצְמוֹ, גַּם לֹא יְצַוֶּה לַסוֹפֵר כֵּיצַד יִכְתֹּב, אֶלָּא אוֹמֵר לוֹ, סְתָם, לִכְתֹּב </small> <small><small>(מָצָא בַּקוּנְטְרֵסִים)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּיֵשׁ לְהַחֲמִיר שֶׁגַּם קָרוֹב לֹא </small> <small> יִכְתֹּב לְכַתְּחִלָּה, הֵיכָא דְּאֶפְשָׁר בְּאַחֵר </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ק"ו)</small>. </small> <small> וּלְכַתְּחִלָּה יִכְתֹּב הַסוֹפֵר בְּיָדוֹ </small> <small> הַיְמָנִית; וְאִם הוּא אִטֵּר יָד, יִכְתֹּב בִּשְׂמֹאלוֹ </small> <small><small>(מ"כ בְּתִקוּן יָשָׁן)</small>: </small> 

יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵמִיר, אוֹ שֶׁהוּא מְחַלֵּל שַׁבָּתוֹת בְּפַרְהֶסְיָא, הֲרֵי הוּא כְּגוֹי לְכָל דָבָר: 

כָּתַב הַגֵּט אֶחָד מֵאֵלּוּ הַחֲמִשָּׁה, אֵינוֹ גֵּט אַף עַל פִּי שֶׁחָתְמוּ בּוֹ עֵדִים כְּשֵׁרִים וְנִמְסַר לָהּ בִּכְשֵׁרִים. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, בְּשֶׁכָּתַב הַתֹּרֶף; אֲבָל אִם לֹא כָּתַב אֶלָּא הַטֹּפֶס, וְהִנִּיחַ מְקוֹם הַתֹּרֶף שֶׁהוּא מְקוֹם הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה וְהַזְּמַן וַ"הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם", וּכְתָבוֹ הַפִּקֵּחַ הַגָּדוֹל הַיִּשְׂרְאֵלִי לִשְׁמוֹ, הֲרֵי זֶה גֵּט כָּשֵׁר. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּכִי הַאי גַּוְנָא פָּסוּל מִדְּרַבָּנָן </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"י)</small>: </small> 

מֻתָּר לְהַנִּיחַ חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן לִכְתֹּב טֹפֶס הַגֵּט לְכַתְּחִלָּה, וְהוּא שֶׁיִּהְיֶה גָּדוֹל הַפִּקֵּחַ עוֹמֵד עַל גַּבָּן. אֲבָל הַגּוֹי וְהָעֶבֶד אֵין כּוֹתְבִין טֹפֶס לְכַתְּחִלָּה וַאֲפִלּוּ יִשְׂרָאֵל עוֹמֵד עַל גַּבָּן: 

הַכּוֹתֵב גֵּט בְּשַׁבָּת אוֹ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, בְּשׁוֹגֵג, וּנְתָנוֹ לָהּ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. כְּתָבוֹ וַחֲתָמוֹ בְּזָדוֹן בּוֹ בַּיּוֹם אוֹ בְּיוֹם טוֹב, וּנְתָנוֹ לָהּ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁהֲרֵי הָעֵדִים פְּסוּלִים מִן הַתּוֹרָה. כְּתָבוֹ בְּיוֹם טוֹב בְּזָדוֹן, וְנִמְסַר לָהּ בִּפְנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים, הֲרֵי זֶה גֵּט פָּסוּל. <small> הַגָּה: אֲבָל כְּתָבוֹ בְּזָדוֹן בְּיוֹם כִּפּוּרִים וְשַׁבָּת, הֲרֵי זֶה בָּטֵל מִדְּאוֹרָיְתָא, </small> <small><small>(כֵּן דִּקְדֵּק הַבֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> וְאֵין לְגָרֵשׁ </small> <small> בַּלַּיְלָה, וְאִם גֵּרַשׁ בַּלַּיְלָה יֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָוֵי גֵּט פָּסוּל </small> <small><small>(ר"י מִינְץ)</small>. </small> <small> וְלָכֵן לְאַחַר שֶׁהִתְפַּלְּלוּ הַקָּהָל עַרְבִית אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן הַיּוֹם גָּדוֹל, אֵין לְגָרֵשׁ </small> <small><small>(בִּתְרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רמ"ח)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סוֹף סִימָן קנ"ד סָעִיף פ"ח וּפ"ט: </small>

Siman 124

גֵּט שֶׁכְּתָבוֹ עַל אִסוּרֵי הֲנָאָה, כָּשֵׁר. <small> מִיהוּ, בְּדָבָר שֶׁצָּרִיךְ </small> <small> בִּעוּר מִן הָעוֹלָם וְצָרִיךְ שְׂרֵפָה, אִם כָּתַב עָלָיו הַגֵּט, בָּטֵל </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק בָּתְרָא דְּגִטִּין)</small>: </small> 

כּוֹתְבִין הַגֵּט עַל דָּבָר שֶׁיָּכוֹל לְהִזְדַּיֵּף, וְהוּא שֶׁיִּתְּנֶנּוּ לָהּ בְּעֵידֵי מְסִירָה. כֵּיצַד, כּוֹתֵב עַל הַנְּיָר הַמָּחוּק וְעַל הַדִּפְתְּרָא וְעַל הַחֶרֶס וְעַל הֶעָלִין וְעַל יַד הָעֶבֶד וְעַל קֶרֶן הַפָּרָה, וּמוֹסֵר לָהּ הָעֶבֶד וְהַפָּרָה אוֹ שְׁאָר דְּבָרִים בִּפְנֵי עֵדִים. אֲבָל לֹא יַחְתֹּךְ יַד הָעֶבֶד וְקֶרֶן הַפָּרָה וְיִתֵּן לָהּ, וְאִם כָּתַב [וְחָתַךְ] וְנָתַן לָהּ, אֵינוֹ גֵּט, מִשּׁוּם דְּבָעֵינָן שֶׁלֹּא תְּהֵא קְצִיצָה בֵּין כְּתִיבָה לִנְתִינָה. <small> הַגָּה: וְכוֹתְבִין עַל כָּל דָּבָר תָּלוּשׁ </small> <small><small>(טוּר)</small></small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בְּדָבָר שֶׁהוּא שֶׁל קְיָמָא, אֲבָל אִם כָּתַב בְּעָלֶה שֶׁל בְּצָלִים אוֹ יְרָקוֹת וְכַדּוֹמֶה לָזֶה, פָּסוּל </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק שֵׁנִי)</small>. </small> <small> וּלְכַתְּחִלָּה יֵשׁ לְכָתְבוֹ עַל קְלָף מְתֻקָּן </small> <small> לְסֵפֶר תּוֹרָה תְּפִלִּין וּמְזוּזוֹת, אֲבָל לֹא בָּעִינָן מְעֻבָּד לִשְׁמוֹ; אֲבָל אֵין עִכּוּב בְּדָבָר זֶה </small> <small><small>(מ"כ בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small></small> <small> וַאֲפִלּוּ אִם נִכְתַּב עַל נְיָר שֶׁקּוֹרִין </small> <small> פַּפִּי"ר, בְּכָל כְּתָב, כָּשֵׁר </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן רֵישׁ סִימָן קכ"ו: </small> 

טוֹב לַחְתֹּךְ הַנְּיָר לְמִדַּת הַגֵּט, שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לַחְתֹּךְ מִמֶּנּוּ אַחַר כְּתִיבָה. וְאִם טָעָה הַסוֹפֵר לְאַחַר שֶׁכָּתַב קְצָתוֹ וְרוֹצֶה לְהַתְחִיל בְּאוֹתוֹ נְיָר עַצְמוֹ, יַחְתֹּךְ תְּחִלָּה הַמּוּעָט שֶׁכָּתַב. <small> הַגָּה: אִם כְּתָבוֹ עַל נְיָר גָּדוֹל, וַחֲתָכוֹ </small> <small> לְאַחַר הַכְּתִיבָה קֹדֶם הַנְּתִינָה, </small> <small> פָּסוּל. אֲבָל אִם חָתַךְ מִמֶּנּוּ מְעָט, כְּדֵי לְיַפּוֹתוֹ, לָא מִקְּרֵי קְצִיצָה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְכָל שֶׁלֹּא חָתַךְ מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִכְּתִיבַת הַגֵּט, הָוֵי כִּלְיַפּוֹתוֹ </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע בְּסה"ת)</small>. </small> <small> אֲבָל לְכַתְּחִלָּה חוֹתְכִין מִמֶּנּוּ הַכֹּל קֹדֶם הַכְּתִיבָה, אֲפִלּוּ הַנְּקָבִים שֶׁעוֹשִׂין כְּדֵי לְשַׂרְטֵט עַל יָדָן, וּשְׁאָר הַדְּבָרִים, יַחְתֹּךְ הַכֹּל קֹדֶם הַשִּׂרְטוּט, דְּהַשִּׂרְטוּט צֹרֶךְ כְּתִיבָה הוּא </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> כְּתָבוֹ עַל סֵפֶר, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עִנְיָנִים אֲחֵרִים, וְנָתַן לָהּ הַכֹּל, כָּשֵׁר </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָעִטּוּר)</small>: </small> 

אֵין כּוֹתְבִין גֵּט בִּמְחֻבָּר, אֲפִלּוּ יִתֵּן לָהּ הַמְחֻבָּר כְּמוֹ שֶׁהוּא, דְּבָעִינָן "וְנָתַן בְּיָדָהּ" <small><small>(דְּבָרִים כד, א)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ חָתְמוּ הָעֵדִים אַחַר שֶׁתְּלָשׁוֹ, וְאַחַר כָּךְ נְתָנוֹ לָהּ, אֵינוֹ גֵּט. וְאִם כְּתָבוֹ עַל הֶעָלֶה הַזָּרוּעַ בְּעָצִיץ <small><small>(פֵּרוּשׁ, כְּעֵין חֲצִי קְדֵרָה שֶׁל חֶרֶס שֶׁזּוֹרְעִין בָּהּ)</small></small> נָקוּב, אַף עַל פִּי שֶׁנָּתַן לָהּ הֶעָצִיץ כֻּלּוֹ, פָּסוּל, שֶׁמָּא יִקְטֹם. אֲבָל כּוֹתֵב הוּא עַל חַרְסוֹ שֶׁל עָצִיץ וְנוֹתֵן לָהּ, וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ עֵדֵי מְסִירָה לְפָנֵינוּ, שֶׁחֶרֶס דָּבָר הַמִּזְדַּיֵּף הוּא: <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין בְּעָצִיץ שֶׁאֵינוֹ נָקוּב; וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְשֶׁאֵינוֹ נָקוּב לֹא גָּזְרִינָן שֶׁמָּא יִקְטֹם </small> <small><small>(תִּמְצָא מְבֹאָר שְׁתֵּי הַסְבָרוֹת בַּבֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

אֵין כּוֹתְבִין בִּמְחֻבָּר, אֲפִלּוּ טֹפֶס. כָּתַב הַטֹּפֶס בִּמְחֻבָּר, וּתְלָשׁוֹ וְאַחַר כָּךְ כָּתַב הַתֹּרֶף וְחָתְמוּ וּנְתָנוֹ לָהּ, כָּשֵׁר: 

הָיָה הַגֵּט חָקוּק עַל יָדוֹ שֶׁל עֶבֶד בִּכְתוֹבֶת קַעֲקַע וְהָיָה יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ וְהָיוּ הָעֵדִים חֲקוּקִים עַל יָדוֹ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת אַף עַל פִּי שֶׁאֵין שָׁם עֵידֵי מְסִירָה, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ יָכוֹל לְהִזְדַּיֵּף. וְאִם הָיוּ מֻחְזָקִים בָּעֶבֶד שֶׁהוּא שֶׁלּוֹ, וְגֵט חָקוּק עַל יָדוֹ וְהוּא יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: בְּעֵדִים נִמְסַר לִי, הֲרֵי זוֹ סָפֵק מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁמָּא מֵעַצְמוֹ נִכְנַס לָהּ, שֶׁהַגּוֹדְרוֹת <small><small>(פֵּרוּשׁ, כָּל דָּבָר שְׁמְהַלֵּךְ בַּדְּרָכִים וּבַשְּׁוָקִים, שֶׁיִּתָּכֵן לוֹמַר מֵעַצְמוֹ נִכְנַס)</small></small> אֵין לָהֶם חֲזָקָה. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא בְּמָקוֹם שֶׁאֵין לָהֶם חֲזָקָה, אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם חֲזָקָה, מְגֹרֶשֶׁת </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט בְּדִינֵי חֲזָקוֹת: </small> 

הָיָה הַגֵּט חָקוּק עַל הַטַּבְלָא, וְהָעֵדִים עָלָיו, וְהוּא יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ, וְאוֹמֶרֶת שֶׁנְּתָנַתּוּ לוֹ וְחָזַר וּנְתָנוֹ לָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם מֻחְזָקִים בַּטַּבְלָא שֶׁהִיא שֶׁלָּהּ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁהָאִשָּׁה עַצְמָהּ כּוֹתֶבֶת אֶת גִּטָּהּ: 

חָקַק הַגֵּט עַל טַס שֶׁל זָהָב וּנְתָנוֹ לָהּ וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ וּכְתֻבָּתֵיךְ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת וְנִתְקַבְּלָה כְּתֻבָּתָהּ בִּכְדֵי שֹׁוִי הַטַּס. <small> הַגָּה: אֲבָל נָתַן לָהּ סְתָם, הֲרֵי הַכֹּל שֶׁלָּהּ מִכֹּחַ נְתִינַת הַגֵּט, וְצָרִיךְ לִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ מֻשְׁלָם </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמָע בַּגְּמָרָא וְכֵן כָּתַב הָרַ"ן)</small>: </small> 

לֹא יִתְּנֶנּוּ לָהּ עַד שֶׁתִּתְיַבֵּשׁ הַכְּתִיבָה וְהַחֲתִימָה יָפֶה, פֶּן יְהֵא קָרוּי כְּתָב שֶׁיָּכוֹל לְהִזְדַּיֵּף:

Siman 125

אֵין כּוֹתְבִין אֶת הַגֵּט אֶלָּא בְּדָבָר שֶׁרִשּׁוּמוֹ עוֹמֵד, כְּגוֹן דְּיוֹ וְסִקְרָא וְקוֹמוֹס וְקַנְקַנְתּוֹם <small><small>(פֵּרוּשׁ, מִינֵי צְבָעִים)</small></small> וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם; אֲבָל אִם כְּתָבוֹ בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד, כְּגוֹן מַשְׁקִין וּמֵי פֵרוֹת וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, אֵינוֹ גֵּט: 

כְּתָבוֹ בְּדִיעֲבַד בַּאֲבָר, בִּשְׁחוֹר, בְּשִׁחוּר, כָּשֵׁר. <small><small>(פֵּרוּשׁ אֲבָר, עוֹפֶרֶת וּשְׁחוֹר, הוּא כְּלִי שֶׁל בַּרְזֶל שֶׁרוֹשְׁמִין בּוֹ וְשִׁחוּר, הוּא הַפֶּחָם עָרוּךְ. </small> <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּבַאֲבָר כָּשֵׁר, הַיְנוּ חִתּוּכֵי אֲבָר מְעֹרָבִים בְּמַיִם </small> <small><small>(הַטּוּר וְהָרֹא"שׁ)</small>, </small> <small> אֲבָל אִם כָּתַב בַּאֲבָר עַצְמוֹ, </small> <small> פָּסוּל, וְיֵשׁ לָחוּשׁ לָזֶה. וּלְכַתְּחִלָּה נוֹהֲגִין לְכָתְבוֹ בִּדְיוֹ טוֹבָה כְּמוֹ שֶׁכּוֹתְבִין סְפָרִים </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>, </small> <small> וְאֵין לְשַׁנּוֹת. וְיֵשׁ מַחֲמִירִין עוֹד לוֹמַר, דְּהַסוֹפֵר יִקְרָא כָּל אוֹת תְּחִלָּה קֹדֶם שֶׁיִּכְתֹּב, כְּמוֹ בִּסְפָרִים </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>: </small> 
</small>
כּוֹתְבִין אוֹתוֹ בְּמֵי עֲפָצִים. וְהוּא שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַקְּלָף מְעֻפָּץ, מִפְּנֵי שֶׁאֵין מֵי עֲפָצִים נִכָּר בּוֹ; וְאִם כָּתַב, אֵינוֹ גֵּט. וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בּוֹ: 

חָקַק גֵּט עַל הַלּוּחַ אוֹ עַל הָאֶבֶן אוֹ עַל טַס שֶׁל מַתֶּכֶת אִם חָפַר יְרֵכֵי הָאוֹתִיּוֹת, כָּשֵׁר; וְכֵן אִם חָקַק יְרֵכֵי הָאוֹתִיּוֹת מֵאֲחוֹרֵי הַטַּס עַד שֶׁבָּלְטוּ בִּפְנֵי הַטַּס. אֲבָל אִם חָפַר תּוֹךְ הָאוֹת עַד שֶׁיֵּרָאוּ הַיְרֵכוֹת גְּבוֹהוֹת מִכָּאן וּמִכָּאן, אוֹ שֶׁהִכָּה עַל פְּנֵי הַטַּס בְּחוֹתָם עַד שֶׁנִּמְצְאוּ הָאוֹתִיּוֹת בּוֹלְטוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁעוֹשִׂין דִּינָר זָהָב, אֵינוֹ גֵּט. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דִּלְכַתְּחִלָּה יֵשׁ לְהַחֲמִיר שֶׁלֹּא לִכְתֹּב בְּקוּלְמוּס שֶׁל בַּרְזֶל, שֶׁלֹּא לָבוֹא לִידֵי חֲקִיקָה </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן זֶה סָעִיף כ"ב. וְלָא מִקְּרֵי חָק תּוֹכוֹת אֶלָּא כְּשֶׁכָּל הָאוֹת נַעֲשָׂה </small> <small> כָּךְ, אֲבָל אִם צָרִיךְ עֲדַיִן לְתַקֵּן שֶׁיִּהְיֶה אוֹת, כָּשֵׁר </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רכ"ח)</small>: </small> 

הַקּוֹרֵעַ עַל הָעוֹר תַּבְנִית כְּתָב, כָּשֵׁר; אֲבָל הָרוֹשֵׁם עַל הָעוֹר תַּבְנִית כְּתָב, פָּסוּל. וְיֵשׁ אוֹמְרִים בְּהֵפֶךְ. וְיֵשׁ מִי שֶׁמַּכְשִׁיר בִּשְׁנֵיהֶם: 

נָהֲגוּ לְהַחֲמִיר שֶׁיִּהְיוּ הָאוֹתִיּוֹת מֻקָּפוֹת גְּוִיל, וְאִם יֵשׁ בּוֹ אוֹתִיּוֹת דְּבוּקוֹת יִגְרֹר בֵּינֵיהֶם לְהַפְרִידָם, <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין </small> <small> לְהַפְרִיד הָאוֹתִיּוֹת אִם נוֹגְעִין </small> <small><small>(כֵּן הוּא בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין. וְיֵשׁ מְקִלִּין בִּשְׁעַת הַדְּחָק </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ)</small></small> <small> לְתַקֵּן קֹדֶם שֶׁיַּחְתְּמוּ הָעֵדִים </small> <small><small>(מהר"ם פַּדָּוואָה)</small>, </small> <small> כְּשֶׁהַבַּעַל מְצַוֶּה לְתַקֵּן </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף לְדַעַת הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

אִם יֵשׁ מִי שֶׁרוֹצֶה לְזַיֵּן הָאוֹתִיּוֹת, מוֹחִין בְּיָדוֹ: 

אִם נָפְלָה טִפַּת דְּיוֹ <small> בְּתוֹךְ הָאוֹת </small> <small><small>(טוּר)</small></small> וְאֵינָהּ נִכֶּרֶת, אֵינוֹ יָכוֹל לְהַעֲבִיר הַדְּיוֹ וּלְתַקֵּן הָאוֹת, דַּהֲוָה לֵהּ חָק תּוֹכוֹת. <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִין אֲפִלּוּ הָאוֹת נִכָּר </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ צ"ח)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין: </small> 

 אִם רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת מֵ"ם פְּתוּחָה, וְנִמְשְׁכָה יָדוֹ וְנִסְתְּמָה, אֵינוֹ יָכוֹל לִגְרֹר הַדְּבֵקוֹת, דַּהֲוָה לֵיהּ חָק תּוֹכוֹת. <small> וְעַיֵּן בְּאֹרַח חַיִּים סִימָן ל"ב: </small> 

נוֹהֲגִין לְשַׂרְטְטוֹ. וְיֵשׁ לִזָּהֵר מִלְּשַׂרְטֵט בַּאֲבָר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא צוֹבֵעַ וְהָוֵי כִּכְתָב עַל כְּתָב: 

נוֹהֲגִין לַעֲשׂוֹתוֹ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שִׁיטִין: 

נוֹהֲגִין לַעֲשׂוֹת שִׁיטָה שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה וְחוֹלְקִים אוֹתָהּ לִשְׁתַּיִם, שֶׁבָּהּ חוֹתְמִים הָעֵדִים זֶה תַּחַת זֶה. <small> הַגָּה: וּמְשַׂרְטְטִין אוֹתָן שְׁתֵּי שׁוּרוֹת קְטַנּוֹת גַּם כֵּן. וִישַׂרְטֵט הַכֹּל </small> <small> קֹדֶם שֶׁיַּתְחִיל לִכְתֹּב הַגֵּט. גַּם יְשַׂרְטֵט מִן הַצְּדָדִין, וְיִהְיוּ שׁוּרוֹת הַגֵּט שָׁווֹת, לֹא אַחַת אֲרֻכָּה וְאַחַת קְצָרָה. וְאִם לֹא שִׂרְטֵט כְּלָל, כָּשֵׁר. וְהוּא הַדִּין אִם הוֹסִיף אוֹ פִּחֵת מִשְּׁנֵים עָשָׂר שִׁיטִין </small> <small><small>(כ"ז גַם בְּסֵדֶר גִּטִּין גַּם בַּמָּרְדְּכַי רֵישׁ גִּטִּין)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין לְהַכְשִׁירָן כִּי אִם בִּמְקוֹם עִגּוּן שֶׁבָּא מֵאֶרֶץ </small> <small> רְחוֹקָה וְאֵין שַׁיָּרוֹת מְצוּיוֹת. וְנִרְאֶה לִי, דְּהוּא הַדִּין לְעִנְיַן שִׂרְטוּט. וְצָרִיךְ לְשַׂרְטֵט מִבַּחוּץ שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם הַכְּתָב </small> <small><small>(בַּבֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הַקוּנְטְרֵס וּבְסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְיִכְתֹּב לְצַד הַבָּשָׂר וְלֹא בְּצַד שֵׂעָר; וְאִם כָּתַב בִּמְקוֹם שֵׂעָר, יֵשׁ פּוֹסְלִין אוֹתוֹ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ל)</small>. </small> <small> וְלִי נִרְאֶה, דְּבִמְקוֹם עִגּוּן אֵין לְהַחֲמִיר. וּכְשֶׁהַסוֹפֵר כּוֹתֵב, לְכַתְּחִלָּה יִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִגַּע בַּשִּׂרְטוּט שֶׁבַּצְּדָדִין. וְנוֹהֲגִין לְכַתְּחִלָּה לְהַנִּיחַ גִּלָּיוֹן מִן הַצְּדָדִין כַּחֲצִי אֶצְבַּע, וּלְמַעְלָה כְּאֶצְבַּע </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>, </small> <small> וּלְמַטָּה כְּדֵי תְּפִיסַת יָד </small> <small><small>(מַהֲרִי"ל)</small></small> <small> וְיוֹתֵר </small> <small><small>(דַּעַת עַצְמוֹ)</small>: </small> 

נוֹהֲגִין לַעֲשׂוֹתוֹ שֶׁיִּהְיֶה אָרְכּוֹ <small> עִם הַגִּלָּיוֹן שֶׁל מַטָּה </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הַקוּנְטְרֵס)</small></small> יָתֵר עַל רָחְבּוֹ: 

נוֹהֲגִין שֶׁלֹּא יִהְיוּ הָאוֹתִיּוֹת עוֹבְרוֹת מֵהַשִּׁיטִין בְּיָמִין וּבִשְׂמֹאל. <small> הַגָּה: וְאִם כָּתַב חוּץ לַשִּׁיטִין, יֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ אוֹת אַחַת שֶׁיָּצָא </small> <small> לַחוּץ, פָּסוּל </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי)</small>; </small> <small> וּבִמְקוֹם עִגּוּן וּשְׁעַת הַדְּחָק יֵשׁ לְהָקֵל </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב)</small>: </small> 

לֹא יְהֵא בּוֹ שׁוּם טִשְׁטוּשׁ, וְלֹא יִכְתְּבוֹ עַל הַמְּחָק. <small> הַגָּה: אִם בָּא זְבוּב וּמָשַׁךְ הַדְּיוֹ, לֹא יִמְחֹק </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְלֹא יִכְתֹּב עַל שׁוּם נֶקֶב שֶׁאֵין הַדְּיוֹ עוֹבֵר עָלָיו </small> <small><small>(שָׁם)</small>: </small> 

לֹא יְהֵא הַכְּתָב מְעֻקָּם וְלֹא מְבֻלְבָּל, שֶׁמָּא תִּדָּמֶה אוֹת לְאוֹת וְנִמְצָא הָעִנְיָן מִשְׁתַּנֶּה. <small> הַגָּה: רַגְלֵי הֵ"א וְקוּ"ף שֶׁנּוֹגְעִין, יֵשׁ לִפְסֹל אֲפִלּוּ </small> <small> בְּדִיעֲבַד </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רל"ו וּבִפְסָקָיו סִימָן מ"ה)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם תִּינוֹק יָכוֹל לִקְרוֹתוֹ, יֵשׁ מַכְשִׁירִין בִּמְקוֹם </small> <small> עִגּוּן </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ע"א)</small>. </small> <small> וּלְכַתְּחִלָּה אָסוּר לְהַפְרִיד בְּסַכִּין, אֶלָּא יִכְתֹּב גֵּט אַחֵר </small> <small><small>(שָׁם שֹׁרֶשׁ צ"ח)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם עִגּוּן, אֲבָל בִּמְקוֹם הַדְּחָק שֶׁיֵּשׁ לָחוּשׁ לְעִגּוּן, </small> <small> יְתַקֵּן </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב)</small></small> <small> וְעַיֵּן בְּאֹרַח חַיִּים סִימָן ל"ב כֵּיצַד יְתַקֵּן. וְעַיֵּן </small> <small> סִימָן קכ"ו סָעִיף מ"ח. וְאִם צָרִיךְ לְתַקֵּן אוֹתִיּוֹת, כְּגוֹן שֶׁלֹּא נוֹגְעִין בְּמָקוֹם שֶׁרָאוּי לִגַּע אוֹ שֶׁהָיוּ קְצָרִים וְצָרִיךְ לְהַאֲרִיכָן, יְתַקְּנָן קֹדֶם שֶׁיִּכְתֹּב "כְּדַת משֶׁה וְיִשְׂרָאֵל" </small> <small><small>(בְּהַגָּהוֹת סֵדֶר גִּטִּין בַּקַבָּלָה מִשֵׁם מהרי"ו כֵּן מ"כ בְּשֵׁם מַהֲרַ"ם מְאוֹר עֵינַיִם)</small>, </small> <small> אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת קֹדֶם </small> <small> הַחֲתִימָה </small> <small><small>(מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה)</small>. </small> <small> וְצָרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁיִּגַּע כָּל מַה שֶּׁרָאוּי לִגַּע, וְשֶׁלֹּא יִגַּע מַה שֶׁרָאוּי שֶׁלֹּא יִגַּע, כְּסֵפֶר תּוֹרָה וּתְפִלִּין וּמְזוּזוֹת </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין, וְכֵן מַשְׁמַע בְּהַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דְּגִטִּין)</small>. </small> <small> וְאִם אֵינוֹ נוֹגֵעַ מַה שֶּׁרָאוּי לִגַּע, כְּגוֹן יוּ"ד שֶׁאֲחוֹרֵי הַצַּדִי"ק וְיוּ"ד שֶׁבָּאָלֶ"ף וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, יֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ תִּינוֹק דְּלָא חַכִּים וְלָא טִפֵּשׁ קוֹרֵא אוֹתוֹ, פָּסוּל אֲפִלּוּ בְּדִיעֲבַד </small> <small><small>(בִּתְרוּמַת הַדֶּשֶׁן וּבִפְסָקָיו סִימָן מ"ג)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבִמְקוֹם עִגּוּן יֵשׁ לְהַכְשִׁיר </small> <small> בְּכִי הַאי גַּוְנָא. וְאִם הוּא בְּטֹפֶס הַגֵּט, אֲפִלּוּ בְּלֹא </small> <small> עִגּוּן יֵשׁ לְהָקֵל </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> כָּתַב לָמֶ"ד אָלֶ"ף שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּיַחַד, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָשֵׁר אִם הוּא </small> <small> בַּטֹּפֶס </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרא"ש)</small>; </small> <small> וּבִמְקוֹם עִגּוּן יֵשׁ לְהָקֵל. הָיָה קֻצּוֹ </small> <small> שֶׁל יוּ"ד שֶׁעַל הָאָלֶ"ף נוֹגֵעַ גַּם מִלְּפָנָיו כָּזֶה כָּשֵׁר </small> <small><small>(מ"כ בְּשֵׁם מַהֲרִ"י מרפורק)</small>. </small> <small> נִתְפַּשְּׁטוּ הָאוֹתִיּוֹת מִכֹּחַ לַחוּת הַדְּיוֹ שֶׁקּוֹרִין גיפלאס"ן, עַד שֶׁנִּרְאִין כִּדְבוּקִין וּמִכָּל מָקוֹם נִרְאֶה שֶׁאֵין הָאוֹתִיּוֹת נוֹגְעִין, כָּשֵׁר </small> <small><small>(מ"כ בְּשֵׁם מהר"י ברי"ן)</small>: </small> 

הָיָה בּוֹ מַשְׁמָעוּת שְׁנֵי עִנְיָנִים, אוֹ שֶׁהָיָה בִּכְתָבוֹ עִקּוּם אוֹ בִּלְבּוּל, אוֹ שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיִּקְרָא מִמֶּנוּ עִנְיָן אַחֵר, הֲרֵי זֶה פָּסוּל: 

צָרִיךְ שֶׁיְּהֵא הַגֵּט נִקְרָא בְּמָקוֹם נְתִינָתוֹ לְתִינוֹק דְּלָא חַכִּים וְלָא טִפֵּשׁ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאַף בְּמָקוֹם כְּתִיבָתוֹ צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה נִקְרָא כֵּן. <small> הַגָּה: וְאֵין צָרִיךְ לְכַסוֹת מִן </small> <small> הַצְּדָדִין שֶׁל הָאוֹת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ סָפֵק, אֶלָּא מַרְאִין לוֹ כָּךְ, וְאִם יוּכָל לִקְרוֹתוֹ, כָּשֵׁר </small> <small><small>(מ"כ בְּתִקוּן יָשָׁן)</small>. </small> <small> וְנוֹהֲגִין לְעָרוֹת הַשִּׁיטוֹת, דְּהַיְנוּ </small> <small> שֶׁיִּמְשֹׁךְ ן' אוֹ ף' שֶׁבְּשִׁיטָה עֶלְיוֹנָה עַד שִׁיטָה שֶׁלְּמַטָּה מִמֶנָּה, אוֹ רֹאשׁ לָמֶ"ד שֶׁבַּתַּחְתּוֹנָה לַשּׁוּרָה שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנָּה. וְאִם לֹא עֵרָה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא פָּסוּל, וְלִי נִרְאֶה דְּבִמְקוֹם עִגּוּן אֵין לְהַחֲמִיר. וְיִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִמְשֹׁךְ רֹאשׁ אוֹת שֶׁלְּמַטָּה לְתוֹךְ חֲלַל אוֹת שֶׁלְּמַעְלָה, אוֹ לְהֵפֶךְ </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ב דְּגִטִּין בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים)</small>, </small> <small> וְאִם עָשָׂה כָּךְ וְנִשְׁתַּנָּה צוּרַת הָאוֹת, כְּגוֹן שֶׁמָּשַׁךְ רֹאשׁ לָמֶ"ד </small> <small> לַחֲלַל דָּלֶ"ת שֶׁאָז נִרְאֶה כְּהֵ"א, פָּסוּל. </small> <small><small>(סְבָרַת הָרַב דַּוְקָא בְּכִי הַאי גַּוְנָא, וְכֵן מַשְׁמַע בְּהַגָּהוֹת סְמַ"ק)</small>: </small> 

 גֵּט שֶׁמָּחַק בּוֹ אוֹת אוֹ תֵּבָה, אוֹ שֶׁתָּלָה בֵּין הַשִּׁיטִין, אִם מִטֹּפֶס הַגֵּט, הֲרֵי זֶה כָּשֵׁר. וְאִם מִן הַתֹּרֶף, אֵינוֹ גֵּט. וְאִם חָזַר וּפֵרַשׁ בְּסוֹף הַגֵּט שֶׁאוֹת פְּלוֹנִית תְּלוּיָה אוֹ עַל הַמְּחָק, אֲפִלּוּ מִתֹּרֶף הַגֵּט, כָּשֵׁר כִּשְׁאָר שְׁטָרוֹת. וְהַקִּיּוּם יִכְתְּבֶנּוּ קֹדֶם "כְּדַת משֶׁה וְיִשְׂרָאֵל". וְעַכְשָׁו נָהֲגוּ לְהַחֲמִיר שֶׁלֹּא לְקַיֵּם מְחַק הַגֵּט: 

גֵּט שֶׁנִּמְצָא קָרוּעַ שְׁתִי וָעֵרֶב, שֶׁהוּא קֶרַע שֶׁל בֵּית דִּין, הֲרֵי זֶה גֵּט בָּטֵל כִּשְׁאָר שְׁטָרוֹת. אֲבָל אִם נִתְקָרֵעַ וְאֵינוֹ קֶרַע שֶׁל בֵּית דִּין, כָּשֵׁר. נִמּוֹק אוֹ שֶׁהִרְקִיב אוֹ שֶׁנַּעֲשָׂה כִּכְבָרָה, כָּשֵׁר. נִמְחַק אוֹ שֶׁנִּטַּשְׁטֵשׁ, וּבָבוּאָה שֶׁלּוֹ קַיֶּמֶת, אִם יָכוֹל לִקְרוֹת, כָּשֵׁר; וְאִם לָאו, אֵינוֹ גֵּט: 

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָיָה הַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ בְּעֵדֵי חֲתִימָה, וְאֵין שָׁם עֵדֵי מְסִירָה. אֲבָל אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁנִּמְסַר לָהּ הַגֵּט בִּפְנֵיהֶם וְהָיָה כָּשֵׁר, הֲרֵי זֶה כָּשֵׁר אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה תֹּרֶף הַגֵּט עַל הַמְּחָק אוֹ בֵּין הַשִּׁיטִין אוֹ שֶׁהָיָה קָרוּעַ שְׁתִי וָעֵרֶב כְּשֶׁנִּתַּן לָהּ בִּפְנֵיהֶם. וְיֵשׁ מִי שֶׁפּוֹסֵל בְּקָרוּעַ שְׁתִי וָעֵרֶב, <small> וְהוּא הַדִּין כְּשֶׁנִּטַּשְׁטֵשׁ עַד שֶׁאֵינָן יְכוֹלִין לִקְרוֹתוֹ </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה)</small>: </small> 

יֵשׁ מִי שֶׁכָּתַב, שֶׁיֵּשׁ לְהַקְפִּיד מִלִּכְתֹּב הַגֵּט בְּקֻלְמוּס שֶׁל כָּנָף, אֶלָּא בְּשֶׁל קָנֶה. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן זֶה סָעִיף ד': </small> 

אִם רָקַם אוֹ אָרַג אוֹ עָשָׂה בְּמַעֲשֵׂה מַחַט אוֹתִיּוֹת הַגֵּט, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלָאו כְּתָב הוּא:

Siman 126

כּוֹתְבִין הַגֵּט בְּכָל כְּתָב וּבְכָל לָשׁוֹן, בֵּין שֶׁהוּא כְּתַב הַגּוֹיִים בֵּין שֶׁהוּא כְּתַב יִשְׂרָאֵל, כְּגוֹן פְּרוֹבִינְצָאל וְכַיּוֹצֵא בּוֹ. אֲבָל אִם הָיָה מִקְצָת הַגֵּט כָּתוּב בְּלָשׁוֹן אֶחָד וּמִקְצָתוֹ בְּלָשׁוֹן אַחֵר, פָּסוּל. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ מַכְשִׁירִין </small> <small><small>(הָרַאֲבַ"ד)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי, דַּאֲפִלּוּ לְמַאן דְּפוֹסֵל, מוֹדֶה דְּמִקְצָתוֹ לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וּמִקְצָתוֹ לְשׁוֹן אֲרַמִּי כָּשֵׁר, דִּשְׁנֵיהֶם נִתְּנוּ בְּסִינַי וְהָווּ קְרוֹבִים בַּלָּשׁוֹן, וּכְלָשׁוֹן אֶחָד דָּמְיָא, וְלָכֵן נוֹהֲגִין עַכְשָׁו לִכְתֹּב בַּגֵּט מִקְצָת מִלּוֹת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וְרֻבּוֹ לָשׁוֹן אֲרַמִּית. אִי נַמֵּי, מֵאַחַר דְּרֻבּוֹ לָשׁוֹן אֲרַמִּית, וְאֵין בּוֹ רַק מִלּוֹת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, אֵין זֶה מִקְצָתוֹ בְּלָשׁוֹן אַחֵר. אִי נַמֵּי, דְּדַוְקָא בְּתֹרֶף הַצֹּרֶךְ קָאָמַר, אֲבָל מַה שֶּׁמּוֹסִיפִין בַּתֹּרֶף "הֲרֵי אַתְּ </small> <small> מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם" אוֹ שְׁאָר מִלּוֹת, אֵינָן צְרִיכִין וְאֵינָן רַק כֶּפֶל דְּבָרִים שֶׁנּוֹהֲגִין לְכַתְּחִלָּה. כֵּן נִרְאֶה לִי לְיַשֵּׁב הַמִּנְהָג. </small> וְנָהֲגוּ לְכָתְבוֹ בִּלְשׁוֹן אֲרַמִּית וּבִכְתָב אַשּׁוּרִי. <small> הַגָּה: וְאֵין לְהַכְשִׁיר בִּכְתָב </small> <small> אַחֵר, רַק בִּמְקוֹם עִגּוּן וּשְׁעַת הַדְּחָק, כְּגוֹן שֶׁהוּבָא מִמֶּרְחַקִּים וְאֵין שַׁיָּרוֹת מְצוּיוֹת </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל מ"ה)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קכ"ה סָעִיף ט"ז: </small> 

בַּשְּׁלִישִׁי, בָּרְבִיעִי, בַּחֲמִישִׁי, מְלֵאִים יוּ"ד. בַּשֵּׁנִי, וּבַשִּׁשִּׁי, חֲסֵרִים: 

יוֹם רִאשׁוֹן יִכְתֹּב בְּאֶחָד בְּשַׁבָּת. 

 בְּיוֹם רֹאשׁ חֹדֶשׁ יִכְתֹּב: "בְּיוֹם <small>(רִאשׁוֹן)</small> [אֶחָד] לְיֶרַח פְּלוֹנִי". <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכוֹתְבִין בְּאֶחָד לְיֶרַח </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַמְגָרֵשׁ)</small>, </small> <small> וּמִכֹּחַ זֶה יֵשׁ נִמְנָעִים לָתֵת גֵּט בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ </small> <small><small>(כָּךְ כָּתוּב בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> בַּשֵּׁנִי, יִכְתֹּב בִּשְׁנֵי יָמִים, בִּשְׁלשָׁה, בְּאַרְבָּעָה, כֻּלָּם לְשׁוֹן זָכָר בְּהֵ"א לְבַסוֹף. <small> הַגָּה: וְיִכְתֹּב: "יָמִים" עַד עֲשָׂרָה: בִּשְׁנֵי יָמִים, בִּשְׁלשָׁה יָמִים וְכוּ', </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>, </small> <small> וּמִכָּאן וְאֵילָךְ יִכְתֹּב: יוֹם אַחַד עָשָׂר, </small> <small> יוֹם שְׁנֵים עָשָׂר, </small> <small> יוֹם וְכוּ' </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַמְגָרֵשׁ)</small>; </small> <small> כָּתַב: יָמִים, לָא מִפְסָל בְּדִיעֲבַד אִם כְּבָר נִתַּן, וְכָל שֶׁכֵּן בִּשְׁעַת הַדְּחָק </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> כָּתַב שְׁלוֹשָׁה אוֹ שְׁמוֹנָה מָלֵא </small> <small> בְּוָי"ו </small> <small><small>(בְּסֵדֶר ר"י מִינְץ)</small>, </small> <small> אוֹ שֶׁלֹּא כָּתַב "בַּשֵּׁנִי" רַק </small> <small> שֵׁנִי </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>, </small> <small> אוֹ שֶׁכָּתַב רָאשֵׁי תֵּבוֹת, כְּגוֹן שֶׁהָיָה לוֹ לִכְתֹּב שְׁנֵים עָשָׂר וְכָתַב י"ב </small> <small><small>(בְּשֵׁם הָרַב מֶטְרוֹנִי)</small>, </small> <small> כָּשֵׁר. </small> וְכֵן בְּאֶחָד וְעֶשְׂרִים, בִּשְׁנַיִם וְעֶשְׂרִים, בִּשְׁלשָׁה וְעֶשְׂרִים, וְכֵן כֻּלָּם: 

בְּחֶשְׁבּוֹן הַשָּׁנִים יִכְתֹּב לְשׁוֹן נְקֵבָה: בִּשְׁנַת חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים וְאַחַת לִבְרִיאַת עוֹלָם, שְׁתַּיִם, שָׁלשׁ, אַרְבַּע, כֻּלָּם בְּלֹא הֵ"א לְבַסוֹף. וְכֵן אַחַת עֶשְׂרֵה, שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה, עַד עֶשְׂרִים. וּמִשָּׁם וְאֵילָךְ: עֶשְׂרִים וְאַחַת, עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם, עֶשְׂרִים וְשָׁלשׁ הַמִּנְיָן הַמּוּעָט לְשׁוֹן נְקֵבָה, וְכֵן לְעוֹלָם. <small> הַגָּה: וְיִכְתֹּב בַּשָּׁנִים מִנְיַן הַמְרֻבֶּה קֹדֶם, אֲבָל בַּיָּמִים יִכְתֹּב מִנְיַן הַמּוּעָט קֹדֶם </small> <small><small>(וְכֵן מַשְׁמַע בַּטּוּר וְכֵן הִיא בַּסְדָרִים)</small></small> <small> אֶחָד וְעֶשְׂרִים, שְׁנַיִם וְעֶשְׂרִים וְכוּ'. וְאִם כָּתַב מִנְיַן הַמְרֻבֶּה קֹדֶם, אוֹ לְהֵפֶךְ שֶׁכָּתַב בַּשָּׁנִים מִנְיַן הַמּוּעָט קֹדֶם, כָּשֵׁר </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> כָּתַב לְשׁוֹן זָכָר בִּמְקוֹם לְשׁוֹן נְקֵבָה, כְּגוֹן שֶׁהָיָה לוֹ לִכְתֹּב חָמֵשׁ וְכָתַב חֲמִשָּׁה, </small> <small> כָּשֵׁר </small> <small><small>(בְּשֵׁם מַהֲרִי"ל)</small>: </small> 

אִם יִכְתֹּב גֵּט בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל חֹדֶשׁ אִיָּיר, יִכְתֹּב: בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים לְחֹדֶשׁ נִיסָן שֶׁהוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיָּיר. וְכֵן בְּכָל רָאשֵׁי חֳדָשִׁים שֶׁהֵם שְׁנֵי יָמִים. וּבְיוֹם שֵׁנִי שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ יִכְתֹּב: בְּאֶחָד לְיֶרַח פְּלוֹנִי. כִּי חֶשְׁבּוֹנוֹ מִיּוֹם הַשֵּׁנִי. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין לִתֵּן גֵּט בְּשׁוּם </small> <small> רֹאשׁ חֹדֶשׁ </small> <small><small>(סֵדֶר הַגִּטִּין בְּשֵׁם סְמַ"ק וּמָרְדְּכַי פֶּרֶק הַמְגָרֵשׁ וְהַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי וְכָל בּוֹ)</small>, </small> <small> וְטוֹב לָחוּשׁ לָזֶה אִם לֹא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ חֲשָׁשׁ לְעִגּוּן: </small> 

אִם הַשָּׁנָה מְעֻבֶּרֶת, יִכְתֹּב בַּאֲדָר רִאשׁוֹן: לְיֶרַח אֲדָר רִאשׁוֹן, וּבַשֵּׁנִי יִכְתֹּב: לְיֶרַח אֲדָר הַשֵּׁנִי. <small> וְאִם כָּתַב בַּאֲדָר הָרִאשׁוֹן: אֲדָר סְתָם, </small> <small> כָּשֵׁר. אֲבָל אִם כָּתַב בַּשֵּׁנִי סְתָם, הַגֵּט פָּסוּל </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ וְהָרַ"ן)</small>. </small> <small> וּמִלַּת "רִאשׁוֹן" יִכְתֹּב מָלֵא וָי"ו </small> <small><small>(מ"כ בַּתִּקוּן)</small>. </small> <small> נִיסָן מָלֵא; </small> <small> אִיָּיר, בִּשְׁנֵי יוּדִי"ן </small> <small><small>(הַכֹּל בַּסֵדֶר)</small>. </small> <small> וְאִם כָּתַב בְּחַד </small> <small> יוּ"ד, פָּסוּל, אִם לֹא בִּשְׁעַת הַדְּחָק </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רל"ג)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ נִמְנָעִין לִתֵּן גֵּט בְּאִיָּיר, אַךְ בִּמְקוֹם הַדְּחָק נוֹתְנִים וְכוֹתְבִין בִּשְׁנֵי יוּדִי"ן. סִיוָן, מָלֵא יוּ"ד </small> <small><small>(גַּם זֶה בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> תַּמּוּז, מָלֵא וָי"ו. אֱלוּל, מָלֵא וָי"ו. תִּשְׁרִי, בְּחַד יוּ"ד. מַרְחֶשְׁוָן, חַד וָי"ו </small> <small><small>(דִּבְרֵי הָרַב)</small>. </small> <small> כִּסְלֵו, חָסֵר יוּ"ד </small> <small><small>(תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן סִימָן רל"ג)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְמַטָּה סָעִיף כ"ג וְכ"ד: </small> 

יֵשׁ נֻסְחֵי גִּטִּין שֶׁכָּתוּב בָּהֶם: אֵיךְ אֲנָא פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי, וְאֵינוֹ מְכֻוָּן, וְיֵשׁ לִזָּהֵר מִלִּכְתֹּב תֵּבַת אֵיךְ. וְכֵן יֵשׁ נֻסְחָאוֹת שֶׁכָּתוּב בָּהֶם: וּלְאַתְרֵיהוֹן <small>(דְּאַבְהָתַיְכוּ)</small> דְאַבְהָתַי, וְכֵן בָּאִשָׁה וּלְאַתְרֵיהוֹן דְאַבְהָתַיכִי, וְיֵשׁ לִזָּהֵר מִלְּכָתְבָם: 

לֹא יִכְתֹּב: וְדֵין, מָלֵא, אֶלָּא חָסֵר יוּ"ד. וְלֹא יִכְתֹּב: וְאִיגֶרֶת, מָלֵא יוּ"ד, אֶלָּא: וְאִגֶּרֶת: 

דִּתִיהְוִייִין, דְּתִיצְבִּייִין, שְׁלשָׁה יוּדִי"ן רְצוּפִין. וְנָהֲגוּ לְכָתְבָם בַּחֲמִשָּׁה יוּדִי"ן: דִּיתִיהְוִייִין, דִּיתִיצְבִּייִין. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ לִכְתֹּב הַכֹּל בְּשִׁיטָה </small> <small> אַחַת: דִּיתִיהְוִייִין, דִּיתִיצְבִּייִין; אֲבָל אִם כָּתַב דִּי בְּשִׁיטָה אַחַת, וְהַשְּׁאָר בְּשִׁיטָה שְׁנִיָּה, יֵשׁ פּוֹסְלִין. </small> <small><small>(מהרי"ו וּמַהֲרִי"ל, כֵּן הוּא בַּסְדָרִים בִּשְׁמָם)</small>: </small> 

יַאֲרִיךְ וָי"ו דְּתִירוּכִין וּוָי"ו דְּשִׁיבוּקִין וּוָי"ו שְׁנִיָּה דִּוְכַדּוּ, שֶׁמָּא יִדְמוּ לְיוּ"ד. <small> הַגָּה: נָהֲגוּ לְהַאֲרִיךְ אֵלּוּ הַוָּוִי"ן יוֹתֵר מִוָּוִי"ן אֲחֵרִים קְצָת, אֲבָל לֹא יַאֲרִיכוּ יוֹתֵר מִדַּאי </small> <small><small>(כָּל בּוֹ)</small>: </small> 

יִכְתֹּב: תֵּרוּכִין, שְׁבוּקִין, חֲסַר יוּ"ד רִאשׁוֹנָה; אֲבָל פִּיטוּרִין מָלֵא, בִּשְׁנֵי יוּדִי"ן. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּפִטּוּרִין גַּם כֵּן חָסֵר יוּ"ד רִאשׁוֹנָה </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין דְּמַהֲרִי"ל וּבַסְמַ"ג)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין. וְלָכֵן צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ גַּם כֵּן וָי"ו שֶׁל פִּטּוּרִין </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הַמָּרְדְּכַי)</small>. </small> <small> וְנָהֲגוּ לִכְתֹּב בַּגֵּט בִּתְחִלָּה: שְׁבוּקִין, פִּטּוּרִין, תֵּרוּכִין, וְאַחַר כָּךְ: פש"ת, וְאַחַר כָּךְ: תש"פ; וְאִם שִׁנָּה בָּזֶה, אֵין עִכּוּב בַּדָּבָר: </small> 

לְמֵהַךְ, חָסֵר יוּ"ד. 

יִזָּהֵר יָפֶה בָּרֶגֶל שֶׁל הֵ"א שֶׁל "לְמֵהַךְ" שֶׁיַּרְחִיקֶנָּה מִגַּגָּהּ; וְכֵן בְּכָל הֵהִי"ן צָרִיךְ לִזָּהֵר, אֶלָּא שֶׁבָּזֶה צָרִיךְ לִזָּהֵר יוֹתֵר: 

לֹא יִכְתֹּב: לְאִתְנַסְבָא, אֶלָּא: לְהִתְנַסְבָא. <small> וֶאֱנַשׁ, חָסֵר יוּ"ד </small> <small><small>(מָרְדְּכַי)</small>. </small> <small> דִּלֵּג הֵ"א </small> <small> דִּלְהִתְנַסְּבָא, וְכָתַב: לִתְנַסְּבָא, כָּשֵׁר </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א אֶלֶף קס"ג)</small>: </small> 

עַל דֶּרֶךְ זֶה צָרִיךְ לִזָּהֵר בְּכָל לָשׁוֹן וּבְכָל כְּתָב שֶׁיִּכְתֹּב, שֶׁלֹּא יְהֵא בּוֹ מַשְׁמַע שְׁתֵּי עִנְיָנוֹת: 

לֹא יִמְחָא, בְּאָלֶ"ף. <small> הַגָּה: וְאִם כָּתַב בְּהֵ"א וּכְבָר נִתַּן הַגֵּט, כָּשֵׁר </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> וְאִם נִכְתַּב יִמְחֵי בְּיוּ"ד, פָּסוּל, אִם לֹא בִּשְׁעַת הַדְּחָק וּבִמְקוֹם עִגּוּן </small> <small><small>(מ"כ בַּתִּקוּן)</small>: </small> 

צָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא בְּשִׁיטָה אַחֲרוֹנָה, לֹא סֵפֶר תֵּרוּכִין וְלֹא גֵּט פִּטּוּרִין וְלֹא אִגֶּרֶת שְׁבוּקִין, אֶלָּא כְּדַת משֶׁה וְיִשְׂרָאֵל לְבַד; וְיַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה אוֹתִיּוֹת גְּדוֹלוֹת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְסַיֵּם בְּאֶמְצַע שִׁיטָה, מִשּׁוּם דְּאִכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁיַּחְתְּמוּ בַּחֲצִי שִׁיטָה הַנִּשְׁאֶרֶת, וְאֵין רָאוּי לַעֲשׂוֹת כֵּן. וְאִם כָּתַב בְּשִׁיטָה אַחֲרוֹנָה יוֹתֵר מִכְּדַת משֶׁה וְיִשְׂרָאֵל, לֹא נִפְסַל בְּכָךְ: 

אִם כָּתַב: וְיִשְׂרָאֵל, אָלֶ"ף לָמֶ"ד, כְּאֶחָד, לֹא נִפְסַל בְּכָךְ. <small> וְדַוְקָא בְּדִיעֲבַד אוֹ בִּמְקוֹם עִגּוּן, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קכ"ה סָעִיף י"ו: </small> 

כֵּיוָן שֶׁאָנוּ מַכִּירִין סִגְנוֹן הַדָּבָר, אֵין לְפָסְלוֹ בִּשְׁבִיל דִּלּוּג אוֹת אַחַת: 

אִם כָּתַב: בָּרְבִיעִי עֶשְׂרִים יוֹם לְיֶרַח שְׁבָט, וְדִּלֵּג וְלֹא כָּתַב: בְּשַׁבָּת, וְגַם יוֹם רְבִיעִי הָיָה עֶשְׂרִים וְאֶחָד לִשְׁבָט וְהוּא כָּתַב: עֶשְׂרִים, הַגֵּט כָּשֵׁר. <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין וּפוֹסְלִין בִּכְהַאי גַּוְנָא </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קי"ז)</small>: </small> 

אִם לֹא הֶאֱרִיךְ וָוִי"ן שֶׁאָמַרְנוּ, אוֹ שֶׁכָּתַב הַיּוּדִי"ן שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁלֹּא יִכָּתְבוּ, אוֹ שֶׁלֹּא כָּתַב הַיּוּדִי"ן הַיְתֵרוֹת, הֲרֵי זֶה גֵּט פָּסוּל, חוּץ מִשְּׁתֵּי יוּדִי"ן הַנּוֹסָפוֹת בְּדִיתִיהְוִייִין וְדִיתִיצְבִּייִין, שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא מִנְהָג, <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם לֹא כָּתַב דִּיתִיהְוִייִין רַשָּׁאָה, רַק כָּתַב זֹאת: וְאַתְ תְּהֵא רַשָּׁאָה, עָדִיף טְפֵי </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק הַמְגָרֵשׁ וּבָעִטּוּר)</small>. </small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם לֹא עִרְעֵר הַבַּעַל, כָּשֵׁר. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵין עִרְעוּרוֹ מוֹעִיל, אֶלָּא אִם כֵּן כְּתָבוֹ הוּא אוֹ שֶׁהַסוֹפֵר כּוֹתְבוֹ מִפִּיו: 

אִיָּיר, יֵשׁ לְכָתְבוֹ לְכַתְּחִלָּה בִּשְׁנֵי יוּדִי"ן. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סָעִיף ז': </small> 

כִּסְלֵו, חָסֵר יוּ"ד. 

אִם הֲוָה לֵהּ לִכְתֹּב בִּשְׁנֵים עָשָׂר וְכָתַב: בְּי"ב, כָּשֵׁר: 

לְמִנְיָן, בְּחַד יוּ"ד. 

שֶׁאָנוּ מָנִין, בְּלֹא וָי"ו. <small> הַגָּה: וְאִם כָּתַב וָי"ו, אֵין לְפָסְלוֹ בִּשְׁעַת הַדְּחָק </small> <small><small>(רִיבָ"ש סִימָן שי"ד)</small>; </small> <small> וְאִם נָהֲגוּ לִכְתֹּב כָּךְ, אֵין לְפָסְלוֹ. וְהוּא הַדִּין אִם כָּתַב: </small> <small> לְמִנְיָן שֶׁאָנוּ מוֹנִין [בְּמָתָא], וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה: </small> 

דְּיָתְבָא עַל נָהָר פְּלוֹנִי, בְּחַד יוּ"ד. <small> וְאִם כָּתַב: דִּי יָתְבָא, כָּשֵׁר </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

בְּמָתָא פְּלוֹנִית דְּמִתְקַרְיָא פְּלוֹנִית, בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה: 

נָהֲגוּ לִכְתֹּב: הָעוֹמֵד בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, קֹדֶם וְכָל שׁוּם. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּיֵשׁ לִכְתֹּב הַחֲנִיכָה קֹדֶם "הָעוֹמֵד בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי" וְכוּ' </small> <small><small>(עַיִּיִן בְּפִסְקֵי מהרא"י סִימָן רמ"ז)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ. וְנָהֲגוּ לִכְתֹּב: פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי, וְלֹא בַּר פְּלוֹנִי; וְאִם כָּתַב: בַּר, הַגֵּט כָּשֵׁר </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ כ"ו)</small>: </small> 

נָהֲגוּ לִכְתֹּב: וְכָל שׁוּם דְּאִית לִי וּלְאַבְהָתַי: 

אִם כָּתַב: בִּדְלָא אֲנִיס, בִּמְקוֹם בִּדְלָא אֲנִיסְנָא, לֹא נִפְסַל. <small> וְכוֹתְבִין: אֲנִיסְנָא, מָלֵא, בְּיוּ"ד אֵצֶל הַנּוּ"ן </small> <small><small>(מהרי"ו)</small>: </small> 

נָהֲגוּ לִכְתֹּב: פְּטָרִית קֹדֶם וּשְׁבָקִית; וְנָהֲגוּ לִכְתֹּב: וְתָרוּכִית, בְּוָי"ו אַחַר הָרֵי"שׁ: 

יָתִיכִי, בִּשָׁלֹשׁ יוּדִי"ן. לִיכִי, בִּשְׁתֵּי יוּדִי"ן: 

נָהֲגוּ לִכְתֹּב: דַּהֲוֵית, תֵּבָה אַחַת. <small> הַגָּה: אִם לֹא כָּתַב: מִן קַדְמַת דְּנָא, רַק כָּתַב: דַּהֲוֵת אִנְתְּתִי </small> <small><small>(מָצָא כָּתוּב בַּתִּקוּן)</small>, </small> <small> אוֹ דִּלֵּג מִלַּת אִנְתְּתִי </small> <small><small>(ר"ד כֹּהֵן)</small>, </small> <small> אוֹ מִלַּת דַּהֲוֵית </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פֶּרֶק הַמְגָרֵשׁ)</small>, </small> <small> כָּשֵׁר: </small> 

אִנְתְּתִי, בְּלֹא יוּ"ד אַחַר הָאָלֶ"ף. 

בְּנַפְשַׁיְכִי, נָהֲגוּ לִכְתֹּב בִּשְׁנֵי יוּדִי"ן. <small> וְאִם כָּתְבוּ חָסֵר, כָּשֵׁר </small> <small><small>(דַּעַת עַצְמוֹ וְכֵן מַשְׁמַע בַּמָּרְדְּכַי)</small>: </small> 

לְהִתְנַסְבָא, נָהֲגוּ לְכָתְבוֹ בְּלֹא שׁוּם יוּ"ד. <small> וְאִם כָּתַב יוּ"ד אַחַר הֵ"א, כָּשֵׁר. </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק ד' וּמָרְדְּכַי בְּשֵׁם יֵשׁ אוֹמְרִים סָבְרִי דִּלְכַתְּחִלָּה כּוֹתְבִין בְּיוּ"ד)</small>: </small> 

בִּידַיְכִי, בִּשְׁלשָׁה יוּדִי"ן. 

נָהֲגוּ לִכְתֹּב: מִן שְׁמִי מִן יוֹמָא דְּנָן וּלְעָלַם. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין כּוֹתְבִין: מִן שְׁמִי </small> <small><small>(סְמַ"ג וּסְמַ"ק וּתְשׁוּבַת רַשְׁבָּ"א)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ: </small> 

צָרִיךְ לִכְתֹּב: וַהֲרֵי אַתְּ מוּתֶּרֶת לְכָל אָדָם. <small> וּלְכַתְּחִלָּה טוֹב לִזָּהֵר לִכְתֹּב: הֲרֵי אַתְּ [מוּתֶּרֶת לְכָל אָדָם], בְּשִׁיטָה </small> <small> אַחַת; אֲבָל אִם כְּבָר נִכְתַּב הַגֵּט בִּשְׁתֵּי שׁוּרוֹת, כָּשֵׁר לִתְּנוֹ </small> <small><small>(מהרא"י סִימָן קמ"ג)</small>: </small> 

מוּתֶּרֶת, בְּוָי"ו. 

דִּי יֶהֱוֵי, נָהֲגוּ לְכָתְבוֹ שְׁתֵּי תֵּבוֹת. <small> אָמְנָם אִם כָּתַב: דִּיֶהֱוֵי, תֵּבָה אַחַת, כָּשֵׁר </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַמְגָרֵשׁ)</small>. </small> <small> וְאַף אִם לֹא כָּתַב רַק: דְּהָוֵי, כָּשֵׁר בִּשְׁעַת הַדְּחָק בִּמְקוֹם עִגּוּן </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ר"ה)</small>: </small> 

מִנַּאי, נָהֲגוּ לְכָתְבוֹ בְּלֹא יוּ"ד אַחַר הַמֵּ"ם. <small> וְאִם כָּתַב יוּ"ד אַחַר הַמֵּ"ם, לֹא נִפְסַל בְּדִיעֲבַד </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

נָהֲגוּ לִכְתֹּב: תֵּרוּכִין שְׁבוּקִין פִּטּוּרִין. 

בְּגֵט אֲרוּסָה כּוֹתְבִין: דַּהֲוֵית אֲרוּסָתִי. וְאִם כָּתַב: דַּהֲוֵית אִנְתְּתִי, כָּשֵׁר. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהוּא הַדִּין לְהֵפֶךְ, דְּכָתַב לְאִשְׁתּוֹ: אֲרוּסָתִי, כָּשֵׁר בְּדִיעֲבַד </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף)</small>: </small> 

שִׁי"ן וְעַיִ"ן שֶׁלֹּא הָיוּ הַיּוּדִי"ן נוֹגְעִין בָּהֶם, וְכֵן הַיּוּ"ד שֶׁעַל גַּבֵּי הָאָלֶ"ף וְשֶׁאֲחוֹרֵי הַצַּדִּי"ק שֶׁאֵינָם נוֹגְעִים בָּאוֹת, אִם הַתִּינוֹק קוֹרֵא אוֹתָם יָפֶה, אֲפִלּוּ הֵם בַּתֹּרֶף, יֵשׁ לְהַכְשִׁיר בִּמְקוֹם עִגּוּן: 

אִם נִדְבְּקוּ רַגְלֵי הֵהִי"ן לַגַּגִּין, אִם תִּינוֹק דְּלָא חַכִּים וְלָא טִפֵּשׁ קוֹרֵא אוֹתָם, יֵשׁ לְהַכְשִׁיר בִּמְקוֹם עִגּוּן, אֲפִלּוּ אִם הוּא בַּתֹּרֶף, וְיַפְרִיד בְּסַכִּין. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קכ"ה סָעִיף י"ו: </small> 

אִם חִסֵר תֵּבָה אַחַת מֵהַטֹּפֶס, לֹא נִפְסַל בְּכָךְ. <small> וְכָל שֶׁכֵּן אִם חָסֵר וָי"ו שְׁנִיָּה שֶׁל וְכַדּוּ, וְכָתַב, וְכַד </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>, </small> <small> דְּמֵאַחַר שֶׁאֵין הָעִנְיָן מִשְׁתַּנֶּה, אֵין פָּסוּל בְּחִסָּרוֹן זֶה </small> <small><small>(כֵּן כָּתַב הָרֹא"שׁ בִּתְשׁוּבָה)</small>. </small> <small> וְהוּא הַדִּין אִם הָיוּ אוֹתִיּוֹת יְתֵרוֹת, כָל שֶׁאֵין הָעִנְיָן מִשְׁתַּנֶּה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ר"ה)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם נִשְׁתַּנָּה הָעִנְיָן, פָּסוּל. וְלָכֵן יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם כָּתַב לִבְרִיאַת עָלְמָה, בְּהֵ"א, שֶׁהַגֵּט פָּסוּל, דְּעַלְמָה לְשׁוֹן </small> <small> נַעֲרָה </small> <small><small>(הָר"ד כֹּהֵן)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ מַכְשִׁירִין בִּשְׁעַת הַדְּחָק </small> <small><small>(בִּנְיָמִין זְאֵב)</small>: </small> 

אֵין לִכְתֹּב בַּגֵּט: בְּבִטּוּל מִינֵי מוֹדָעֵי <small> וְעַיֵּן נֻסַּח הַגֵּט לְקַמָּן </small> <small><small>(בְּסִימָן קנ"ד)</small>: </small>

Siman 127

צָרִיךְ לִכְתֹּב זְמַן, בַּגֵּט. וְאִם נִתְגָּרְשָׁה בְּגֵט שֶׁאֵין בּוֹ זְמַן, לֹא תִּנָּשֵּׂא; וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא, אֲפִלּוּ אֵין לָהּ בָּנִים: 

אִם הָיָה מֻקְדָּם, אוֹ נִכְתַּב בַּיּוֹם וְנֶחְתַּם בַּלָּיְלָה שֶׁלְּאַחֲרָיו, פָּסוּל, אֲפִלּוּ הָיוּ עֲסוּקִים בְּאוֹתוֹ עִנְיָן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּנִכְתַּב בַּיּוֹם וְנֶחְתַּם בַּלַּיְלָה שֶׁלְּאַחֲרָיו, בִּשְׁעַת הַדְּחָק כָּשֵׁר. <small> הַגָּה: וְגֵט מֻקְדָּם, אַף עַל פִּי שֶׁפָּסוּל, אִם קִדְּשָׁהּ אַחֵר, צְרִיכָה גֵּט מִשֵּׁנִי וַאֲסוּרָה לַחֲזֹר לָרִאשׁוֹן </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן י"ג לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם, וּבֵית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

נִכְתַּב בַּיּוֹם, וְלֹא הִסְפִּיקוּ לְחָתְמוֹ עַד הַלַּיְלָה, אִם כָּתְבוּ בּוֹ קֹדֶם חֲתִימָה: גִּטָּא דְּנַן אִכְּתוּב בְּיוֹם פְּלָן וְלֹא הִסְפִּיקוּ סָהֲדֵי לְמִחְתְּמֵהּ עַד לֵילְיָא, וְחָתְמוּ הָעֵדִים אַחַר כָּךְ, כָּשֵׁר: 

הַשּׁוֹלֵחַ גֵּט מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, אַף עַל פִּי שֶׁמַּקְדִּים הַזְּמַן, שֶׁהֲרֵי כּוֹתְבִין הַזְּמַן מִיּוֹם הַכְּתִיבָה וְאֵינוֹ מַגִּיעַ לְיָדָהּ עַד אַחַר זְמַן, כָּשֵׁר, מִשּׁוּם דְּאִית לֵהּ קָלָא: 

גֵּט שֶׁלֹּא נִמְסַר בְּיוֹם הַכְּתִיבָה, אֵין תַּקָּנָה לְהַכְשִׁירוֹ, אֶלָּא שֶׁיְּשַׁלְּחֶנּוּ לָהּ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ. <small> הַגָּה: מִיהוּ, נָהֲגוּ לְהַחֲמִיר וְלִכְתֹּב אַחֵר </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע מִדִּבְרֵי הָר"פ שֶׁהֵבִיא הָאָרְחוֹת חַיִּים)</small>. </small> <small> וּסְתָם גֵּט שֶׁיָּצָא מִיַּד אִשָּׁה, אָמְרִינַן שֶׁנִּמְסַר בַּיּוֹם שֶׁנִּכְתַּב, וְאֵינָהּ צְרִיכָה רְאָיָה, אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה בּוֹ רֵעוּתָא כְּגוֹן שֶׁהָיָה מֻשְׁלָךְ </small> <small><small>(טוּר וְהַתּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

אָמַר לִשְׁנַיִם לִכְתֹּב גֵּט וְלַחְתֹּם וְלִתְּנוֹ לְאִשְׁתּוֹ, וְנִתְאַחֵר הַדָּבָר יָמִים אוֹ שָׁנִים, אוֹ שֶׁנִּמְצָא הַגֵּט <small>(פָּסוּל)</small> [בָּטֵל] וְהֻצְרְכוּ לִכְתֹּב לָהּ גֵּט אַחֵר, כְּשֶׁכּוֹתְבִין הַזְּמַן וְהַמָּקוֹם אֵין כּוֹתְבִין לֹא הַזְּמַן שֶׁאָמַר לָהֶם הַבַּעַל לִכְתֹּב בּוֹ, וְלֹא אוֹתוֹ הַמָּקוֹם. כֵּיצַד, הָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם כְּשֶׁאָמַר לָהֶם הַבַּעַל, וְהָיוּ עוֹמְדִים בְּתִשְׁרִי, וְנִתְאַחֵר עַד נִיסָן. וַהֲרֵי הֵם בְּלֹד, כּוֹתְבִין הַזְּמַן מִנִּיסָן וּבְלֹד: 

גֵּט שֶׁלֹּא כָּתַב בּוֹ שֵׁם הַיּוֹם, אֶלָּא בְּשַׁבָּת רִאשׁוֹנָה אוֹ שְׁנִיָּה מֵחֹדֶשׁ פְּלוֹנִי, אוֹ בְּחֹדֶשׁ פְּלוֹנִי, אוֹ בְּשָׁנָה פְּלוֹנִית וְלֹא הִזְכִּיר הַחֹדֶשׁ, אֲפִלּוּ כָּתַב בְּשָׁבוּעַ פְּלוֹנִי, כָּשֵׁר. וְכֵן אִם כָּתַב בּוֹ: הַיּוֹם גֵּרַשְׁתִּיהָ, כָּשֵׁר, שֶׁמַּשְׁמָעוֹ הַיּוֹם הַזֶּה שֶׁיָּצָא בּוֹ הַגֵּט: 

כָּתַב בּוֹ זְמַן, וְחָתַךְ מִמֶּנּוּ הַזְּמַן וְאַחַר כָּךְ נְתָנוֹ לָהּ, כָּשֵׁר. וְיֵשׁ פּוֹסְלִים: 

גֵּט שֶׁזְּמַנּוֹ מְאֻחָר, כָּשֵׁר לְגָרֵשׁ בּוֹ. וַאֲפִלּוּ נְתָנוֹ לָהּ מִיָּד, אֵין הַגֵּרוּשִׁין חָלִין עַד הַזְּמַן הַכָּתוּב בּוֹ. וְיֵשׁ פּוֹסְלִין גֵּט מְאֻחָר: 

אִם דִּלֵּג הַסוֹפֵר: לִבְרִיאַת עוֹלָם, כָּשֵׁר. 

אִם דִּלֵּג הָאֲלָפִים וְהַמֵּאוֹת, רַק שֶׁכָּתַב: בְּכָךְ וְכָךְ לִפְרָט, כָּשֵׁר, וַאֲפִלּוּ אִם דִּלֵּג גַּם בְּרִיאַת עוֹלָם: 

אִם דִּלֵּג חֲמִשָּׁה, וְלֹא כָּתַב אֶלָּא אֲלָפִים, כָּשֵׁר: 

אִם כָּתַב הַכְּלָל וְהַפְּרָט הַקָּטָן, וְדִּלֵּג הַפְּרָט הָאֶמְצָעִי, כְּגוֹן שֶׁכָּתַב: חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים וּשְׁבַע עֶשְׂרֵה, וְדִּלֵּג וּשְׁלשׁ מֵאוֹת, פָּסוּל; וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁמַּצְרִיכִין לָהּ גֵּט כָּשֵׁר מִבַּעֲלָהּ הָרִאשׁוֹן, וְתֵשֵׁב תַּחַת הַשֵּׁנִי:

Siman 128

צָרִיךְ לְהַזְכִּיר בַּגֵּט שֵׁם הַמָּקוֹם שֶׁהָעֵדִים עוֹמְדִים שָׁם בִּשְׁעַת חֲתִימָה: לְמִנְיָן שֶׁאָנוּ מוֹנִין בּוֹ כָּאן בְּמָתָא פְּלוֹנִית; וְאִם שִׁנָּה וְהִזְכִּיר שֵׁם מָקוֹם אַחֵר, פָּסוּל; וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא. אֲבָל עַל מְקוֹם עֲמִידַת הַסוֹפֵר בִּשְׁעַת כְּתִיבָה, אֵין לָחוּשׁ. לְפִיכָךְ, אִם נִכְתַּב בְּמָקוֹם אֶחָד וְנֶחְתַּם בְּמָקוֹם אַחֵר, יַזְכִּיר שֵׁם הַמָּקוֹם שֶׁנֶּחְתַּם בּוֹ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁגַּם עַל מְקוֹם עֲמִידַת הַסוֹפֵר יֵשׁ לְהַקְפִּיד, וְצָרִיךְ שֶׁיַּעַמְדוּ הַסוֹפֵר וְהָעֵדִים בְּמָקוֹם אֶחָד: 

כּוֹתְבִין שֵׁם עִירוֹ וְשֵׁם עִירָהּ. וְאֵין כּוֹתְבִין שֵׁם מְקוֹם הַלֵּדָה; וְאַף עַל פִּי שֶׁאִם שִׁנָּה לֹא פָּסַל, מִכָּל מָקוֹם מוּטָב שֶׁלֹּא לִכְתֹּב, כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבוֹאוּ לִטְעוֹת וּמִחְזֵי כִּמְשַׁנֶּה. וְגַם אֵין כּוֹתְבִין שֵׁם מְקוֹם הַדִּירָה, מִפְּנֵי שֶׁאָנוּ גּוֹלִים וּמְטֻלְטָלִים וּמְקוֹם דִּירָתֵנוּ מְרֻפֶּה בְּיָדֵינוּ. אֲבָל כּוֹתְבִין שֵׁם מְקוֹם עֲמִידַת הָאִישׁ: הָעוֹמֵד הַיּוֹם בְּמָתָא פְּלוֹנִית, אִם הוּא מָצוּי בִּמְקוֹם חֲתִימַת הַגֵּט; וְאִם אֵינוֹ מָצוּי שָׁם, אֵין כּוֹתְבִין מְקוֹמוֹ כְּלָל. וְכֵן בָּאִשָּׁה, אִם הִיא עוֹמֶדֶת בִּמְקוֹם חֲתִימַת הַגֵּט כּוֹתְבִין מְקוֹם עֲמִידָתָהּ: הָעוֹמֶדֶת הַיּוֹם בְּמָתָא פְּלוֹנִית; וְאִם לָאו, אֵין כּוֹתְבִין מְקוֹמָהּ כְּלָל. <small> הַגָּה: וְאִם כָּתַב שֵׁם הַלֵּדָה אוֹ שֵׁם הַדִּירָה, וְלֹא שִׁנָּה, כָּשֵׁר </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן שי"ד)</small>. </small> <small> וְאִם שִׁנָּה מְקוֹם הָעֲמִידָה, יֵשׁ מַכְשִׁירִין כְּמוֹ בִּמְקוֹם הַלֵּדָה, דְּכָל דָּבָר שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לִכְתֹּב, אַף אִם שִׁנָּה בּוֹ, כָּשֵׁר; וְיֵשׁ פּוֹסְלִין </small> <small><small>(בַּבֵּית יוֹסֵף הֵבִיא הַשְּׁתֵּי דֵּעוֹת)</small>, </small> <small> וּבִמְקוֹם הַדְּחָק יֵשׁ לְהָקֵל. אֲבָל אִם שִׁנָּה בִּמְקוֹם דִּירָה, פָּסוּל לְכֻלֵּי עָלְמָא </small> <small><small>(פֶּרֶק הַשּׁוֹלֵחַ)</small></small> <small> וַאֲפִלּוּ אִם נִשֵּׂאת, תֵּצֵא. וְכוֹתְבִין: מָתָא פְּלוֹנִית, בֵּין שֶׁהָעִיר גְּדוֹלָה אוֹ קְטַנָּה; וְלֹא יִכְתֹּב: פְּלוֹנִית מָתָא, אֶלָּא: מָתָא פְּלוֹנִית. וְאִם דִּלֵּג מִלַּת מָתָא, כָּשֵׁר: </small> 

יִכְתֹּב: וְכָל שׁוּם דְּאִית לִי וּלְאַתְרַי, וּמִלְּבַד זֶה, אִם יֵשׁ לָעִיר שְׁנֵי שֵׁמוֹת יִכְתֹּב: מָתָא פְּלוֹנִית דְּמִתְקַרְיָא פְּלוֹנִית. <small> הַגָּה: וְלֹא יִכְתֹּב יוּ"ד אֵצֶל הַמֵּ"ם </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> מִיהוּ אִם כָּתַב יוּ"ד: דְּמִיתְקַרְיָא, כָּשֵׁר </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> וְאָנוּ לֹא נָהֲגִינָן לִכְתֹּב: וְכָל שׁוּם דְּאִית לִי וּלְאַתְרַי, אֶלָּא אִם יֵשׁ לָעִיר שְׁנֵי שֵׁמוֹת כּוֹתְבִין: מָתָא פְּלוֹנִית דְּמִתְקַרְיָא פְּלוֹנִית אוֹ דְּמִתְקַרְיַת פְּלוֹנִית </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן קפ"ה)</small>, </small> <small> וְהוּא הַדִּין אִם יֵשׁ לַנָּהָר שְׁנֵי שֵׁמוֹת. וְאִם יֵשׁ לָהֶן שֵׁם אֶחָד בִּמְקוֹם הַכְּתִיבָה וְשֵׁם אַחֵר בִּמְקוֹם הַנְּתִינָה, דִּינָן כְּמוֹ בִּשְׁמוֹת הַבַּעַל </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ וְהָרַ"ן פֶּרֶק הַשּׁוֹלֵחַ)</small>, </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָן סִימָן קכ"ט. וְאִם יֵשׁ לָעִיר שְׁנֵי שֵׁמוֹת, אֶחָד נִקְרָא <small>(כְּפִי)</small> [בְּפִי] יִשְׂרָאֵל וְאֶחָד בִּלְשׁוֹן כּוּתִי, שֵׁם שֶׁקּוֹרִים לוֹ יִשְׂרָאֵל, עִקָּר, וְכוֹתְבִין כְּפִי מַשְׁמָעוּת לְשׁוֹנָם </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן קמ"ב וּמַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ק"ו)</small>. </small> <small> וְאִם הַשְּׁנֵי לְשׁוֹנוֹת קְרוֹבִין זֶה לָזֶה, וְשֵׁם שֶׁקּוֹרִין לוֹ יִשְׂרָאֵל אֵינוֹ אֶלָּא קִצּוּר לָשׁוֹן, כְּגוֹן עִיר שֶׁכּוּתִים קוֹרִין: הרעדי"ש, וְיִשְׂרָאֵל; רעדי"ש, אֵין כּוֹתְבִין רַק שֵׁם יִשְׂרָאֵל </small> <small><small>(שָׁם בִּפְסָקָיו סִימָן רנ"א)</small>. </small> <small> אֲבָל בְּלָאו הָכִי כּוֹתְבִין שְׁנֵיהֶם; שֵׁם יִשְׂרָאֵל תְּחִלָּה </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע שָׁם)</small>, </small> <small> וְעַל שֵׁם כּוּתִים: דְּמִתְקַרְיָא: </small> 

אֵין צָרִיךְ לִכְתֹּב שֵׁם הַנָּהָר, אֲבָל נָהֲגוּ לְכָתְבוֹ. וְאִם יֵשׁ שְׁנַיִם אוֹ שְׁלשָׁה נְהָרוֹת, כּוֹתְבִין כֻּלָּם: דְּיָתְבָא עַל נָהָר פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי. <small> הַגָּה: וְאִם לֹא כָּתַב שֵׁם הַנָּהָר כְּלָל </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל מ"ה וּבֵית יוֹסֵף בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַ"ן)</small>, </small> <small> אוֹ שֶׁשִּׁנָּה בּוֹ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מַהֲרִי"ל)</small>, </small> <small> כָּשֵׁר. וְכָל נָהָר שֶׁהוּא חוּץ לִתְחוּם הָעִיר, אֵין לְכָתְבוֹ כְּלָל, אֲפִלּוּ מִסְתַּפְּקִים מִמֶּנּוּ, וַאֲפִלּוּ בְּדִיעֲבַד, אִם כְּתָבוֹ, יֵשׁ </small> <small> פּוֹסְלִין </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א בְּהַגָּהַת מַיְמוֹנִי סוֹף נָשִׁים)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ הוּא תּוֹךְ הַתְּחוּם חוּץ </small> <small> לְעִבּוּר הָעִיר, אֵין כּוֹתְבִין, אֶלָּא אִם כֵּן כָּל תַּשְׁמִישֵׁי </small> <small> הָעִיר מִמֶּנּוּ </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן קמ"ב)</small>. </small> וְכוֹתְבִין: דְּיָתְבָא, בְּחַד יוּ"ד. וְאִם יוֹשֶׁבֶת עַל חוֹף הַיָּם, נָהֲגוּ לִכְתֹּב: דְּעַל כֵּיף יַמָּא מוֹתְבָא. וְעִיר שֶׁסִפּוּקָהּ מִמֵּי בְּאֵרוֹת, כּוֹתְבִין: עַל מֵי בְּאֵרוֹת. וְעִיר שֶׁסִפּוּקָהּ מִמֵּי מַעְיָנוֹת, כּוֹתְבִין: מֵי מַעְיָנוֹת, וּבְחַד יוּ"ד. <small> הַגָּה: וְכוֹתְבִין: בְּאֵרֹת, בְּלֹא וָי"ו </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְאִם הַמַּעְיָן מַיִם חַמִּין, כּוֹתְבִין: עַל מֵי מַעְיְנוֹת חַמִּין </small> <small><small>(מ"כ בְּתִקוּן יָשָׁן)</small>: </small> 

אִם יֵשׁ בָּעִיר בְּאֵרוֹת נוֹבְעִים, וְכָתַב: דְּיָתְבָא עַל מֵי בּוֹרוֹת, כָּשֵׁר: 

אִם הָעִיר יוֹשֶׁבֶת עַל הַנָּהָר, אֵין לִכְתֹּב לֹא בְּאֵרוֹת וְלָא מַעְיָנוֹת, כִּי אִם הַנָּהָר. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ חוֹלְקִין, וּסְבִירָא לְהוּ דְּיֵשׁ לִכְתֹּב כָּל סִפּוּקֵי </small> <small> הָעִיר </small> <small><small>(בְּהַגָּהוֹת מָרְדְּכַי בְּשֵׁם ר' יוּדָא)</small>. </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ, כַּאֲשֶׁר יִתְבָּאֵר לְךְ מִנֻּסַּח הַגֵּט שֶׁכָּתַבְתִּי סוֹף סִימָן קנ"ד: </small> 

עִיר שֶׁאֵין בָּהּ אֶלָּא בּוֹרוֹת וַאֲגַמִּים, לֹא יַזְכִּירֵם כְּלָל, שֶׁלֹּא לְחַלֵּק בֵּין גִּטִּין שֶׁנִּכְתְּבוּ קֹדֶם שֶׁנַּעֲשׂוּ לְנִכְתְּבוּ אַחַר שֶׁנַּעֲשוּ. <small> הַגָּה: שְׁתֵּי נְהָרוֹת הַשּׁוֹפְכִין זוֹ לָזוֹ, אִם קָרוֹב לָעִיר אִבֵּד אֶחָד </small> <small> שְׁמוֹ, אֵין כּוֹתְבִין אֶלָּא הָאֶחָד. וְאִם שֵׁם שְׁנֵיהֶם עֲלֵיהֶם, כּוֹתְבִין שְׁנֵיהֶם. וְאִם יֵשׁ סָפֵק בַּדָּבָר, אֵין כּוֹתְבִין אֶלָּא אֶחָד. וְכֵן תָּמִיד, יוֹתֵר יֵשׁ לִכָּנֵס לִסְפֵק חִסָּרוֹן מִלִּסְפֵק שִׁנּוּי </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ק"ו)</small>: </small>

Siman 129

כּוֹתְבִין שֵׁם הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה, בַּגֵּט. וְאִם יֵשׁ לְאֶחָד מֵהֶם שְׁנֵי שֵׁמוֹת, כּוֹתְבִין שֵׁם שֶׁהֵם רְגִילִים בּוֹ וְיוֹדְעִים בּוֹ בְּיוֹתֵר, וְכוֹתְבִים: אִישׁ פְּלוֹנִי וְכָל שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ גֵּרַשׁ אִשָּׁה פְּלוֹנִית וְכָל שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לָהּ; וְאִם כָּתַב חֲנִיכָתוֹ וַחֲנִיכָתָהּ, כָּשֵׁר. <small> הַגָּה: וְכָל שֶׁכֵּן אִם כָּתַב עִקַּר הַשֵּׁם לְבַד, דְּכָשֵׁר, וְלָכֵן אֵין לְהַקְפִּיד עַל הַכִּנּוּיִים כָּל כָּךְ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין לִכְתֹּב כָּל שׁוּם שֶׁיֵּשׁ לוֹ, אֶלָּא אִם יֵשׁ לוֹ שְׁנֵי שֵׁמוֹת יִכְתֹּב: פְּלוֹנִי דְּמִתְקְרֵי פְּלוֹנִי </small> <small><small>(רַבֵּנוּ תָּם וּבֵית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין, וְאֵין לְשַׁנּוֹת. וַאֲפִלּוּ נִכְתַּב הַגֵּט אֵין לְגָרֵשׁ </small> <small> בּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁכָּתַב: כָּל שֵׁם, עַד שֶׁיִּכְתֹּב שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת </small> <small><small>(בְּקוּנְטְרֵס)</small>. </small> <small> לֹא כָּתַב אֶלָּא שֵׁם הָאֶחָד, אֲפִלּוּ הוּא שֵׁם הַטָּפֵל, וְגֵרַשׁ בּוֹ, </small> <small> כָּשֵׁר </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

כָּתַב הַשֵּׁם שֶׁאֵינָם יְדוּעִים בּוֹ בְּיוֹתֵר, וְכָתַב: כָּל שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ, הֲרֵי זֶה פָּסוּל; אֲבָל אִם הַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת כְּתוּבִים בְּפֵרוּשׁ בַּגֵּט, אֵין הֶפְרֵשׁ בֵּין שֶׁכּוֹתֵב זֶה רִאשׁוֹן אוֹ זֶה: 

שִׁנָּה שְׁמוֹ אוֹ שְׁמָהּ, אוֹ שֵׁם עִירוֹ אוֹ שֵׁם עִירָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁכָּתַב: כָּל שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ וְכָל שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לָהּ, אֵינוֹ גֵּט: 

אִם עוֹמֵד בְּמָקוֹם אֶחָד וְשׁוֹלֵחַ הַגֵּט לְמָקוֹם אַחֵר, וּבְכָל מָקוֹם מֵהֶם יֵשׁ לוֹ שֵׁם אַחֵר, כּוֹתֵב שֵׁם מְקוֹם הַנְּתִינָה, וְיִכְתֹּב שֵׁם מְקוֹם הַכְּתִיבָה: "דְּמִתְקְרֵי"; וְאִם כָּתַב שֵׁם מְקוֹם הַנְּתִינָה, וְכוֹלֵל שֵׁם מְקוֹם הַכְּתִיבָה בְּ"וְכָל שׁוּם", כָּשֵׁר. <small> הַגָּה: אֲבָל אִם עָשָׂה שֵׁם מְקוֹם הַכְּתִיבָה עִקָּר וְכָתַב עַל שֵׁם מְקוֹם הַנְּתִינָה "דְּמִתְקְרֵי" אוֹ "כָּל שׁוּם", </small> <small> פָּסוּל </small> <small><small>(הַב"י כָּתַב שֶׁכֵּן מַשְׁמָע מִלְּשׁוֹן הַטּוּר)</small>: </small> 

 מוּמָר, אֵין לוֹ לְגָרֵשׁ בְּשֵׁם עכו"ם, אֶלָּא בְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל. וְאִם כָּתַב שֵׁם עכו"ם עִקָּר וְשֵׁם יִשְׂרָאֵל בִּלְשׁוֹן "דְּמִתְקְרֵי", כָּשֵׁר. <small> הַגָּה: וּלְכַתְּחִלָּה כּוֹתְבִין שֵׁם יִשְׂרָאֵל "וְכָל שׁוּם </small> <small> וַחֲנִיכָה דְּאִית לֵהּ" </small> <small><small>(סְמַ"ג וּסְמַ"ק וְכָל בּוֹ וּת"ה סִימָן רל"ה)</small>. </small> <small> וְאִם כָּתַב שֵׁם שֶׁל עכו"ם, וְכָּתְבוּ: כָּל שׁוּם וַחֲנִיכָה דְּאִית לֵהּ, </small> <small> פָּסוּל </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן מ"ג וְטוּר)</small>. </small> <small> הָיָה לוֹ שֵׁם כִּנּוּי כְּשֶׁהָיָה יְהוּדִי, כּוֹתְבִין לוֹ שֵׁם יִשְׂרָאֵל הַמְכֻנֶּה פְּלוֹנִי וְכָל שׁוּם וַחֲנִיכָה דְּאִית לֵהּ </small> <small><small>(סֵדֶר הַגִּטִּין)</small>: </small> 

גֵּר שֶׁכָּתַב שֵׁם גַּיּוּתוֹ, כָּשֵׁר, אֲפִלּוּ אִם נִשְׁתַּקַּע מִמֶּנּוּ: 

אִם כָּתַב: פְּלוֹנִי הֶחָכָם, אוֹ הָרַב, אוֹ הַנָּשִׂיא, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין קוֹרִין אוֹתוֹ כֵּן וְגַם אֵינוֹ בַּר הָכִי, הַגֵּט כָּשֵׁר, כֵּיוָן שֶׁהִזְכִּיר שְׁמוֹ בְּפֵרוּשׁ. <small> הַגָּה: אֲבָל לְכַתְּחִלָּה אֵין כּוֹתְבִין רַב אוֹ </small> <small> חָכָם, אֲפִלּוּ הוּא אוֹ אָבִיו רַב אוֹ חָכָם וּמֻחְזַק בְּכָךְ, אֶלָּא כּוֹתְבִין: פְּלוֹנִי </small> <small><small>(אוֹ)</small> בֶּן פְּלוֹנִי <small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְכֵן אֵין כּוֹתְבִין בֶּן הַקָּדוֹשׁ </small> <small><small>(ר"י מִינְץ)</small>. </small> <small> אֲבָל כּוֹתְבִין: כֹּהֵן אוֹ לֵוִי, פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי הַכֹּהֵן אוֹ הַלֵּוִי; וְאִם יֵשׁ לָהֶם </small> <small> כִּנּוּי כּוֹתְבִין אַחַר כָּךְ </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם יֵשׁ ב' שֵׁמוֹת, שֶׁכּוֹתְבִין עַל אֶחָד: "דְּמִתְקַרְיָא", כּוֹתְבִין אַחַר כָּךְ: כֹּהֵן אוֹ לֵוִי </small> <small><small>(שֵׁם בְּשֵׁם מַהֲרִי"ק)</small>. </small> <small> וְאִם לֹא כָּתַב: כֹּהֵן אוֹ לֵוִי, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּפָסוּל </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן ז')</small>, </small> <small> מֵאַחַר שֶׁנָּהֲגוּ לְכָתְבוֹ, וְיֵשׁ מַכְשִׁירִין </small> <small><small>(מ"כ בְּתִקוּן וְכ"כ הַב"י)</small>, </small> <small> וְנִרְאֶה לְהוּ לִסְמֹךְ לְהָקֵל בִּמְקוֹם הַדְּחָק, אֲבָל לְכַתְּחִלָּה יֵשׁ לְכָתְבוֹ. וְאִם יֵשׁ סָפֵק אִם הוּא כֹּהֵן אוֹ לֵוִי, יֵשׁ לִתֵּן ב' גִּטִּין </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת ר"י מִינְץ)</small>. </small> <small> אֵין כּוֹתְבִין בַּגֵּט: פְּלוֹנִי </small> <small> בַּר פְּלוֹנִי, אֶלָּא כּוֹתְבִין: פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>: </small> 

עַכְשָׁו נָהֲגוּ שֶׁבְּכָל הַגִּטִּין כּוֹתְבִין: וְכָל שׁוּם דְּאִית לִי וּלְאַבְהָתַי וּלְאַתְרַי. <small> וּבִמְדִינוֹת אֵלּוּ אֵין נוֹהֲגִין כֵּן, אֶלָּא אִם יֵשׁ לוֹ שְׁתֵּי שֵׁמוֹת כּוֹתְבִין בְּפֵרוּשׁ, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר: </small> 

אִם לֹא הִזְכִּיר שֵׁם אֲבִי הָאִישׁ אוֹ שֵׁם אֲבִי הָאִשָּׁה, כָּשֵׁר. <small> הַגָּה: וְכָל שֶׁכֵּן אִם הִזְכִּיר שְׁמוֹ וְלֹא הִזְכִּיר שֵׁם כִּנּוּי שֶׁלּוֹ; אֲבָל לְכַתְּחִלָּה כּוֹתְבִין אֲפִלּוּ כִּנּוּיִין שֵׁם אָבִיו </small> <small><small>(בִּסְדָרִים וּבמהרי"ו סִימָן כ"ג)</small>. </small> <small> וְאִם יֵשׁ לָאָב וְלַבֵּן כִּנּוּי אֶחָד, לְכַתְּחִלָּה כּוֹתְבִים הַכִּנּוּי אֵצֶל כָּל אֶחָד </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>; </small> <small> מִיהוּ, אִם לֹא כָּתְבוּ רַק לְבַסוֹף: </small> <small> פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי הַמְכֻנֶּה פְּלוֹנִי, כָּשֵׁר. אֲבָל אִם הַכִּנּוּי לַבֵּן לְחוּד, יִכְתֹּב הַכִּנּוּי קֹדֶם שֶׁיַּזְכִּיר שֵׁם הָאָב, וְאִם כְּתָבוֹ לְבַסוֹף, פָּסוּל </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת אַשְׁכְּנַזִּית)</small>. </small> וּלְפִיכָךְ, גֵּר אוֹ שְׁתוּקִי אוֹ אֲסוּפִי, אֵין כּוֹתְבִין אֶלָּא שְׁמוֹתֵיהֶם בִּלְבַד: 

יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן שֶׁשִּׁנָּה וְכָתַב: יוֹסֵף בֶּן שְׁמוּאֵל, פָּסוּל. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא אִם הֻחְזַק בַּשֵּׁם הַשֵּׁנִי, אֲבָל בְּלָאו הָכִי, תֵּצֵא </small> <small><small>(מַשְׁמָע בְּב"י)</small>. </small> <small> כְּשֶׁכּוֹתְבִין גֵּט </small> <small> לְבֶן מוּמָר לעכו"ם, כּוֹתְבִים לוֹ עַל שֵׁם אָבִיו, אַף עַל פִּי כְּשֶׁעוֹלֶה לְסֵפֶר תּוֹרָה אוֹ חוֹתֵם בִּשְׁטָרוֹת חוֹתֵם עַצְמוֹ עַל שֵׁם אֲבִי אָבִיו. וְאֵין לַחְתֹּם בְּגֵט לְעֵד, בֶּן מוּמָר </small> <small><small>(הַכֹּל בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>: </small> 

אִם לֹא כָּתַב שֵׁם הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה בַּגֵּט, פָּסוּל, וְהַבָּנִים מַמְזֵרִים: 

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵׁם אֶחָד בַּגָּלִיל וְשֵׁם אֶחָד בִּיהוּדָה, וְהוּא וְאִשְׁתּוֹ בְּמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִין בּוֹ אֶלָּא בְּשֵׁם אֶחָד, בֵּין שֶׁהוּא אֶחָד מֵהַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת בֵּין שֶׁהוּא שֵׁם אַחֵר, לְכַתְּחִלָּה יֵשׁ לוֹ לִכְתֹּב כָּל הַשֵּׁמוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ, אוֹ יִכְתֹּב שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ שָׁם, וְיִכְתֹּב: "וְכָל שׁוּם", לִכְלֹל שֵׁמוֹת דִּשְׁאָר מְקוֹמוֹת; וְאִם לֹא כָּתַב אֶלָּא שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּמָקוֹם שֶׁהוּא וְאִשְׁתּוֹ שָׁם, כָּשֵׁר: 

אִם כָּתַב שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר, וְכָתַב: וְכָל שׁוּם, בִּשְׁבִיל מְקוֹם כְּתִיבָה וּנְתִינָה, בָּטֵל: 

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי שֵׁמוֹת, כּוֹתְבִין: רְאוּבֵן דְּמִתְקְרֵי שִׁמְעוֹן; וְאִם כָּתַב: רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁהוּא פָּסוּל. <small> הַגָּה: אֲבָל אִם נִקְרָא בִּשְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת בְּיַחַד, אוֹ שֶׁעוֹלֶה כָּךְ לְסֵפֶר תּוֹרָה, כָּשֵׁר. אִם נִקְרָא בְּפִי יִשְׂרָאֵל בְּשֵׁם אֶחָד, וּבְפִי כּוּתִים בְּשֵׁם אַחֵר, כּוֹתְבִין שֵׁם יִשְׂרָאֵל דְּמִתְקְרֵי עַל שֵׁם </small> <small> כּוּתִים </small> <small><small>(הַמ"מ בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן פֶּרֶק ג')</small>; </small> <small> אֲבָל אִם עִנְיָנָם כִּמְעַט אֶחָד, אֵין כּוֹתְבִין רַק שֵׁם יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קכ"ח סָעִיף ג' לְעִנְיַן הַנְּהָרוֹת: </small> 

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי שֵׁמוֹת, וְהַשֵּׁם הַשֵּׁנִי יוֹצֵא מֵהַשֵּׁם הָרִאשׁוֹן בְּשֵׁם דְּנַעֲרוּת, כְּגוֹן יִצְחָק חַקִין, אַהֲרֹן אַרְנִין, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, אֵין צָרִיךְ לִכְתֹּב שֵׁם דְּנַעֲרוּת כְּלָל, אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ אַחֵר שֶׁשְּׁמוֹ יִצְחָק אוֹ אַהֲרֹן. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין לְיַעֲקֹב </small> <small> יֶעקְל </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן ק"ה)</small>, </small> <small> פֶּרֶץ פֶּרְצִין </small> <small><small>(ב"י)</small>; </small> <small> וְנִרְאֶה דְּהוּא הַדִּין אַבְרָהָם אַבְרָלָן, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה; מִיהוּ, </small> <small> אִם רוֹצֶה לִכְתֹּב אֵינוֹ מַזִּיק. מִיהוּ, כָּל קִצּוּר שֵׁם שֶׁהוּא שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, כְּמוֹ אֶלְחָנָן חָנָן, כּוֹתְבִין, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה: </small> 

אִם הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי יוֹצֵא מִשֵּׁם הָעִבְרִי, כְּגוֹן יְהוּדָה לֵיאוֹן, כּוֹתְבִים: יְהוּדָה דְּמִתְקְרֵי לֵאוֹן; וְאִם אֵינוֹ דּוֹמֶה קְצָת לַשֵּׁם הָעִבְרִי, יִכְתֹּב: הַמְכֻנֶּה. <small> הַגָּה: פֵּרוּשׁ דְּבָרָיו, כִּי לֵאוֹן הוּא פֵּרוּשׁ אַרְיֵה, וִיהוּדָה נִקְרָא כָּךְ עַל שֵׁם "גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה" </small> <small><small>(בְּרֵאשִׁית מט, ט)</small>, </small> <small> וּלְפִי זֶה יֵשׁ לִכְתֹּב: יְהוּדָה דְּמִתְקְרֵי לֵיבּ. אֲבָל יֵשׁ אוֹמְרִים, דְּכָל שֶׁשְּׁנֵי הַשֵּׁמוֹת הֵם בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כּוֹתְבִין: </small> <small> דְּמִתְקְרֵי, וְאִם הָאֶחָד בִּלְשׁוֹן לַעַז, כּוֹתְבִין: הַמְכֻנֶּה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פ"ג וּסְמַ"ק וְכָל בּוֹ)</small>. </small> <small> וְאֵין חִלּוּק בֵּין אִם הוּא יוֹצֵא מִן הַשֵּׁם אוֹ לֹא; וְלָכֵן כּוֹתְבִין: יְהוּדָה הַמְכֻנֶּה לֵיבּ, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה, וְכֵן נוֹהֲגִין בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ. וְכָל כִּנּוּי מִשְׁפָּחָה אֵין לְכָתְבוֹ כְּלָל, בֵּין שֶׁהוּא לְשׁוֹן עִבְרִי אוֹ לַעַז </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>, </small> <small> וְהָכִי נָהוּג. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵׁם עִבְרִי שֶׁעוֹלֶה בּוֹ לִקְרֹא בַּתּוֹרָה, וְיֵשׁ לוֹ נַמֵּי שֵׁם בִּלְשׁוֹן לַעַז, עוֹשִׂין שֵׁם הָעִבְרִי עִקָּר, וְעַל הַשֵּׁנִי כּוֹתְבִין דְּמִתְקְרֵי. וְהוּא הַדִּין בְּאִשָּׁה, עוֹשִׂין שֵׁם הָעִבְרִי </small> <small> עִקָּר. יֵשׁ אוֹמְרִים דְּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי שֵׁמוֹת, אִם רָגִיל בִּשְׁנֵיהֶם וּמִכָּל מָקוֹם הָאֶחָד הוּא יוֹתֵר עִקָּר, כּוֹתְבִין: פְּלוֹנִי דְּאִתְקְרֵי פְּלוֹנִי. וְאִם אֵינוֹ רָגִיל בַּשֵּׁנִי, כּוֹתְבִין דְּמִתְקְרֵי </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> כָּל כִּנּוּי שֶׁהוּא גְּנַאי לַמְגָרֵשׁ, אֵין כּוֹתְבִין אוֹתוֹ בַּגֵּט </small> <small><small>(ד"ע)</small>; </small> <small> וְלָכֵן מוּמָר שֶׁעָשָׂה </small> <small> תְּשׁוּבָה, אֵין כּוֹתְבִין לוֹ: וְכָל שׁוּם וַחֲנִיכָה דְּאִית לֵהּ </small> <small><small>(מ"כ בְּתִקוּן)</small>. </small> <small> כָל שֵׁם כִּנּוּי שֶׁאֵינוֹ נִקְרָא בַּכִּנּוּי הַהוּא לְבַד, אֶלָּא קוֹרִין אוֹתוֹ עִם עִקַּר הַשֵּׁם, אֵין צָרִיךְ לִכְתֹּב הַכִּנּוּי </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רל"ה)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם הַכּוּתִים קוֹרִין אוֹתוֹ בַּכִּנּוּי לְחוּד, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין יִשְׂרָאֵל קוֹרִין אוֹתוֹ כָּךְ, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּכוֹתְבִין: וְכָל שׁוּם וַחֲנִיכָה, אַף עַל פִּי שֶׁבִּשְׁאָר גִּטִּין אֵין כּוֹתְבִין כֵּן; וְכֵן בְּכִנּוּי מִשְׁפָּחָה </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> וְלִי נִרְאֶה, דְּאֵין לִכְתֹּב לַכִּנּוּי כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁנּוֹהֲגִין בְּכִנּוּי מִשְׁפָּחָה: </small> 

אִם הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי בִּלְשׁוֹן לַעַז, וְהַכֹּל אֶחָד, כְּגוֹן חַיִּים בִּיבַּאנְ"ט, כּוֹתְבִין: חַיִּים דְּמִתְקְרֵי בִּיבַּאנְ"ט. כָּל חֲנִיכָא כּוֹתְבִין: הַמְכֻנֶּה, בֵּין שֶׁהוּא בִּלְשׁוֹן עִבְרִי בֵּין שֶׁהוּא בִּלְשׁוֹן לַעַז. <small> וּכְבָר נִתְבָּאֵר שֶׁאֵין נוֹהֲגִין כֵּן: </small> 

מִי שֶׁנִּשְׁתַּנָּה שְׁמוֹ מֵחֲמַת חֹלִי, אַף עַל פִּי שֶׁקּוֹרִין אוֹתוֹ תָּמִיד בְּשֵׁם רִאשׁוֹן, מִכָּל מָקוֹם שֵׁם הַשִּׁנּוּי עִקָּר, <small> אֲפִלּוּ הוּא לַעַז וְשֵׁם רִאשׁוֹן עִבְרִי </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>, </small> וְכוֹתְבִין אוֹתוֹ קֹדֶם, וְאַחַר כָּךְ: דְּמִתְקְרֵי פְּלוֹנִי, שֵׁם רִאשׁוֹן; וְדַוְקָא כְּשֶׁקּוֹרִין אוֹתוֹ לִפְעָמִים בְּשֵׁם שֵׁנִי, אֲבָל אִם אֵין קוֹרִין אוֹתוֹ בְּשֵׁם שֵׁנִי כְּלָל, אֵינוֹ כּוֹתֵב אֶלָּא שֵׁם רִאשׁוֹן בִּלְבַד. וְיֵשׁ מִי שֶׁמַּצְרִיךְ שְׁנֵי גִּטִּין בִּשְׁנֵי שֵׁמוֹת. וְאִם יֵשׁ לוֹ שֵׁם מֻבְהָק שֶׁבּוֹ עוֹלֶה לְסֵפֶר תּוֹרָה וְחוֹתֵם כְּתָבָיו וְשִׁטְרוֹתָיו, אוֹתוֹ שֵׁם הוּא עִקָּר. <small> הַגָּה: וְאִם עוֹלֶה לְסֵפֶר תּוֹרָה בִּשְׁנֵיהֶם, כּוֹתְבִין הַשֵּׁנִי עִקָּר, וְעַל הָרִאשׁוֹן: מִתְקְרֵי; אֲבָל עֵד הַחוֹתֵם עַצְמוֹ וְיֵשׁ לוֹ ב' שֵׁמוֹת, יַחְתֹּם עַצְמוֹ בִּשְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת בְּלֹא מִתְקְרֵי. מִי שֶׁנִּשְׁתַּנָּה שְׁמוֹ מֵחֲמַת חֹלִי, וְיֵשׁ לוֹ כִּנּוּי מֵחֲמַת שֵׁם הַשֵּׁנִי, כּוֹתְבִין הַשֵּׁם עִם כִּנּוּיָו קֹדֶם שֵׁם הָרִאשׁוֹן. וְאִם יֵשׁ לוֹ גַּם כֵּן כִּנּוּי מֵחֲמַת שֵׁם הָרִאשׁוֹן, כּוֹתְבִין אוֹתוֹ גַּם כֵּן לְבַסוֹף </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְאִם נִשְׁתַּנָּה שְׁמוֹ שְׁנֵי </small> <small> פְּעָמִים, כּוֹתְבִין שֵׁם הַשְּׁלִישִׁי תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ הַשֵּׁני, וְאַחַר כָּךְ הָרִאשׁוֹן, וְכוֹתְבִין כָּל שֵׁם עִם כִּנּוּי שֶׁלּוֹ </small> <small><small>(שָׁם)</small>: </small> 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁכְּשֶׁנּוֹתֵן שְׁנֵי גִּטִּין לְאִשָּׁה, לֹא יִתֵּן לָהּ שְׁנֵיהֶם בְּבַת אַחַת, אֶלָּא זֶה אַחַר זֶה. <small> הַגָּה: וְאֵין לָתֵת שְׁנֵי גִּטִּין אֶלָּא מִדֹּחַק. וְיִתֵּן אוֹתוֹ גֵּט שֶׁנִּרְאֶה לוֹ לָרַב יוֹתֵר כָּשֵׁר בִּתְחִלָּה, עִם כָּל שְׁאֵלוֹתָיו וּקְרִיאָתוֹ בְּסֵדֶר הַגֵּט, וְאַחַר כָּךְ יִתֵּן הַשֵּׁנִי גַּם כֵּן בְּסֵדֶר הַגֵּט; וְיֹאמַר לָעוֹמְדִים בִּשְׁעַת הַנְּתִינָה טַעַם לָמָּה נוֹתֵן שְׁנֵי גִּטִּין </small> <small><small>(בְּסֵדֶר ר"י מִינְץ)</small>, </small> <small> וְיֹאמַר לַבַּעַל שֶׁיְּכַוֵּן לְגָרְשָׁהּ בְּכָל אֶחָד מִן הַגִּטִּין. וְאִם נָתַן שְׁנֵיהֶם בָּזֶה אַחַר זֶה בְּסֵדֶר אֶחָד, כָּשֵׁר. </small> לֹא נָהֲגוּ לִכְתֹּב בַּגֵּט לֹא כֹּהֵן וְלֹא לֵוִי וְלֹא שׁוּם כִּנּוּי, אֶלָּא: פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי וְכָל שֵׁם אָחֳרָן וַחֲנִיכָה דְּאִית לִי וּלְאַבְהָתַי. <small> וּכְבָר נִתְבָּאֵר דְּבִמְדִינוֹת אֵלּוּ אֵין נוֹהֲגִין כֵּן: </small> 

בְּגֵט גֵּר כּוֹתֵב: פְּלוֹנִי בֶּן אַבְרָהָם אָבִינוּ: 

מִי שֶׁשְּׁמוֹ גֵּרְשׁוֹם, וְכָתְבוּ בַּגֵּט: גֵּרְשׁוֹן; אוֹ שֶׁהָיָה שְׁמוֹ גֵּרְשׁוֹן, וְכָתְבוּ: גֵּרְשׁוֹם, אֵינוֹ גֵּט: 

אִם לֹא נוֹדַע אִם שְׁמוֹ אֵלִיָּה אוֹ אֵלִיָּהוּ, יִכְתֹּב: אֵלִיָּהוּ; וְאִם כָּתַב: אֵלִיָּה, לֹא פָסוּל. <small> הַגָּה: וְאִם חוֹתֵם עַצְמוֹ אוֹ עוֹלֶה לְסֵפֶר תּוֹרָה: אֵלִיָּה, כּוֹתְבִין: אֵלִיָּה, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה </small> <small><small>(מִפִּי הַקַבָּלָה, מֵר"א מִפְּרַא"ג)</small>: </small> 

 שֵׁם שְׁמַרְיָה, אֵין לִכְתֹּב שְׁמַרְיָהוּ בְּוָי"ו: 

 שֵׁם מַתִּתְיָה, אֵין לִכְתֹּב מַתִּתְיָהוּ בְּוָי"ו: 

שֵׁם יוֹנָתָן, לֹא יִכְתֹּב יְהוֹנָתָן, אֶלָּא אִם כֵּן יָדוּעַ שֶׁחוֹתֵם שְׁמוֹ כֵּן אוֹ עוֹלֶה בּוֹ לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה: 

שֵׁם דָּוִד, כּוֹתְבִין בְּלֹא יוֹ"ד. <small> גְּדַלְיָהוּ, אִם לֹא שֶׁאוֹמֵר בְּוַדַּאי שֶׁשְּׁמוֹ גְּדַלְיָה </small> <small><small>(מ"כ)</small>: </small> 

שֵׁם חִזְקִיָּה יֵשׁ לְכָתְבוֹ בְּלֹא יוֹ"ד בִּתְחִלַּת הַתֵּיבָה וּבְלֹא וָי"ו בְּסוֹפָהּ, <small> אִם לֹא שֶׁיָּדוּעַ שֶׁשְּׁמוֹ חִזְקִיָּהוּ; וַאֲפִלּוּ הָכִי אִם כָּתַב חִזְקִיָּה, כָּשֵׁר, אֲבָל לֹא אִפְּכָא: </small> 

שֵׁם הִילֵל, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁיֵּשׁ לְכָתְבוֹ מָלֵא בְּיו"ד. <small> הַגָּה: וְכֵן יֵשׁ לִכְתֹּב בְּכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה; אַף עַל פִּי שֶׁדִּינוֹ לִכְתֹּב חָסֵר, אֵינוֹ מַזִּיק אִם כְּתָבוֹ מָלֵא: </small> 

שֵׁם שַׁבְּתַי, יֵשׁ לְכָתְבוֹ בְּלֹא אָלֶ"ף. 

שֵׁם בִּנְיָמִן יֵשׁ לְכָתְבוֹ חָסֵר יוֹ"ד בַּתְרָא. 

שֵׁם יְרַחְמִאֵל, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִמְצָא בַּכְּתוּבִים, מִכָּל מָקוֹם אִם הֶחֱזִיק עַצְמוֹ לִקְרוֹת עַצְמוֹ יְרַחְמִיאֵל וְדָחַק בִּלְשׁוֹנוֹ הַחִירִיק, כָּךְ כּוֹתְבִין. <small> הַגָּה: וְדָבָר הַנִּמְצָא בַּכָּתוּב לִפְעָמִים חָסֵר וְלִפְעָמִים מָלֵא, הוֹלְכִים אַחַר הָרֹב </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> כָּל כִּנּוּי שֶׁהוּא בִּלְשׁוֹן לַעַ"ז, כְּגוֹן בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז, וְצָרִיךְ לִכְתֹּב תָּי"ו אוֹ טֵי"ת, כּוֹתְבִין טֵי"ת, כִּי הַתָּי"ו יְכוֹלִין לִקְרוֹת רְפוּיָה, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה </small> <small><small>(ת"ה סִי' רל"א)</small>. </small> <small> כָּל תֵּבָה שֶׁיֵּשׁ לְהִסְתַּפֵּק בָּהּ אִם כּוֹתְבִין חֵי"ת אוֹ כָּ"ף, </small> <small> כּוֹתְבִים כָּ"ף </small> <small><small>(שָׁם)</small>, </small> <small> כְּגוֹן מִיכְל אִיכְל, דְּקוֹרִין בְּכִנּוּי חֵי"ת כְּמוֹ כָּ"ף; אָמְנָם בְּשֵׁם אִשָּׁה שֶׁקּוֹרִין רֶעכְלֵיין, אֵין כּוֹתְבִין </small> <small> רַק רָחֵל, שֶׁהוּא עִקַּר הַשֵּׁם </small> <small><small>(מהרי"ו סִי' ר')</small>, </small> <small> וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה; וְאִם שִׁנָּה, בְּדִיעֲבַד כָּשֵׁר: </small> 

אֵין פּוֹסְקִים שֵׁם הָאִישׁ וְלֹא שֵׁם הָאִשָּׁה בִּשְׁנֵי שִׁיטִין, אֲבָל בְּשִׁיטָה אַחַת אֶפְשָׁר שֶׁפּוֹסְקִין קְצָת שֵׁמוֹת שֶׁסוֹבְלִין כֵּן, דּוּמְיָא דִּכְדָר לָעוֹמֶר. <small> וְכֵן עִמָּנוּ אֵל. וְאִם כָּתַב תֵּבָה אַחַת, לֹא הִפְסִיד </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>: </small> 

שֵׁם יְדִידְיָה, אִם יֵחָלֵק לִשְׁתֵּי תֵּבוֹת <small> כָּשֵׁר, וּבִלְבַד בְּשִׁיטָה אַחַת. </small> וּפְדָהצוּר וְעַמִּינָדָב, תֵּבָה אַחַת: 

הַמִּנְהָג בִּשְׁמוֹת הַנָּשִׁים, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁיֵּשׁ לִכְתֹּב בֵּילָא בְּאָלֶ"ף, וְכֵן כָּל שֵׁם שֶׁאֵינוֹ בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. אֲבָל כְּשֶׁהוּא לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כּוֹתְבִין בְּהֵ"א, כְּמוֹ חוֹמָה דְּבִיתְהוּ דְּאַבַּיֵי, אוֹ חוֹבָה, שֶׁהַשֵּׁם הוּא לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. אֲבָל כְּשֶׁאֵינוֹ לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כּוֹתְבִין בְּאָלֶ"ף. וְהוּא הַדִּין לְכִנּוּי הָאֲנָשִׁים, כָּל כִּנּוּי שֶׁהוּא בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כּוֹתְבִין בְּהֵ"א; וְשֶׁאֵינוֹ בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כּוֹתְבִין בְּאָלֶ"ף. <small> הַגָּה: מִיהוּ, אִם שִׁנָּה וְכָתַב הֵ"א בִּמְקוֹם </small> <small> אָלֶ"ף, כָּשֵׁר. כָּל כִּנּוּי שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה מִכֹּחַ לְשׁוֹן הַמְּדִינוֹת, כְּגוֹן לֵיבּ, שֶׁיֵּשׁ מְדִינוֹת מְדַבְּרִים לְשׁוֹן קְלִילָא: לֵיבּ, וּבְמִקְצָת מְדִינוֹת מְדַבְּרִים: לֵיבָּא אוֹ לֵיוָא, וְכֵן בַּכִּנּוּי ווֹאלְף, שֶׁקּוֹרִין אוֹתוֹ בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ כָּךְ, וּבִמְדִינוֹת אֲחֵרוֹת ווֹאלְפָ"א אוֹ ווֹאלְבְלֵיין אוֹ ווֹאלְפְלֵיין, אוֹ בַּכִּנּוּי מֶענְדְל, שֶׁיֵּשׁ מְדַבְּרִים: מֶנְדִּיל, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה; וְכֵן בִּקְרִיאַת הַתֵּיבוֹת, כְּגוֹן בְּמִקְצָת מְדִינוֹת שֶׁקּוֹרִין גּוּמְפְרֶעכְט גִּימְפְרַחְט, אוֹ שֶׁהַלְּשׁוֹנוֹת מִתְחַלְּפוֹת בִּקְרִיאַת הַב' אוֹ פ' אוֹ ו', כְּגוֹן זַנְבִיל אוֹ זַנְוִויל פַייבִּ"שׁ וַויבִּשׁ, שֶׁמִּקְצָת מְדִינוֹת מְדַבְּרִים יוֹתֵר בְּלָשׁוֹן רָפָה, הוֹלְכִין אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם בַּמְּדִינָה שֶׁנּוֹתְנִין בּוֹ </small> <small> הַגֵּט; וְאֵין לְהַקְפִּיד בָּזֶה אֵיךְ נִמְצְאוּ הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִן כְּתוּבִים, כִּי כָּל אֶחָד כָּתַב כְּפִי לְשׁוֹן מְדִינָתוֹ; וְלָכֵן סֵדֶר לְגִּטִּין מְשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה בְּעִנְיָן זֶה, וְהָעִקָּר כַּאֲשֶׁר כָּתַבְתִּי כֵּן נִרְאֶה לִי לְהוֹרוֹת; אָמְנָם אִם אֵין יָדוּעַ לְשׁוֹן הַמְּדִינוֹת, אֵין לְשַׁנּוֹת מִמַּה שֶּׁנִּמְצָא בְּדִבְרֵי הַקַּדְמוֹנִים; מִכָּל מָקוֹם בְּדִיעֲבַד אִם שִׁנָּה בְּאֶחָד מֵאֵלּוּ הַדְּבָרִים, כָּשֵׁר, כֵּן נִרְאֶה לִי: </small>

Siman 130

צָרִיךְ שֶׁיַּחְתְּמוּ שְׁנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים <small> זֶה תַּחַת זֶה </small> <small><small>(בְּמָרְדְּכַי הל' גִּטִּין)</small></small> לְמַטָּה מִשִּׁיטָה אַחֲרוֹנָה שֶׁל גֵּט. וְלֹא יַנִּיחוּ כְּדֵי אֲוִיר שְׁנֵי שִׁיטִין בֵּין שִׁיטָה אַחֲרוֹנָה לַחֲתִימָתָם. <small> הַגָּה: וְאִם הִנִּיחוּ, הַגֵּט </small> <small> פָּסוּל </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין וּמַכְשִׁירִין עַל יְדֵי עֵדֵי מְסִירָה </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ם וְהָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א וְהָרַ"ן)</small></small> <small> וְאִם חָתַם הָעֵד הָאַחֲרוֹן תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ חָתַם הָרִאשׁוֹן, כָּשֵׁר, אַף עַל פִּי דְּמִתְּחִלָּה הָיָה הַשֵּׁנִי חָתוּם שְׁנֵי שִׁיטוֹת מִן הַגֵּט </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וּמִכָּל מָקוֹם לְכַתְּחִלָּה לֹא יַעֲשׂוּ. יֵּשׁ אוֹמְרִים, דְּלְכַתְּחִלָּה אֵין לַחְתֹּם בַּגֵּט אֲפִלּוּ קָרוֹב </small> <small> וְנִתְרַחֵק אוֹ מְחֻתָּנִים בְּעָלְמָא </small> <small><small>(בְּסֵדֶר הַגֵּט בְּשֵׁם מַהֲרִי"ל)</small>. </small> <small> וְטוֹב לְהַדֵּר אַחַר הַסוֹפֵר שֶׁלֹּא יִהְיֶה קָרוֹב לָאִישׁ וְלָאִשָּׁה, אֲבָל הֵיכָא דְּלָא אֶפְשָׁר אֵין קְפִידָא בַּדָּבָר </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק ק"ו)</small>. </small> <small> וְלֹא יְהֵא אֶחָד מִן הָעֵדִים חָשׁוּד בַּעֲרָיוֹת. וְיֵשׁ מַחֲמִירִין שֶׁלֹּא יִהְיֶה בַּעַל מוּם, וְשֶׁלֹּא יִהְיוּ הָעֵדִים קְרוֹבִים לַסוֹפֵר, וְכֻלָּם לֹא יִהְיוּ קְרוֹבִים לָרַב הַמְסַדֵּר הַגֵּט, וְטוֹב לָחוּשׁ לְכָל זֶה לְכַתְּחִלָּה </small> <small><small>(כָּל זֶה בִּסְדָרִים)</small>. </small> <small> גַּם נוֹהֲגִין לִקַּח עֵדֵי חֲתִימָה לְעֵדֵי מְסִירָה, וְהֵם יִרְאוּ שֶׁהַבַּעַל צִוָּה לַסוֹפֵר לִכְתֹּב, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל נַעֲשֶׂה בִּפְנֵי כַּת אַחַת שֶׁל עֵדִים </small> <small><small>(בְּמָרְדְּכַי הל' גִּטִּין וּבַסְמַ"ג)</small>. </small> <small> וְלֹא יַחְתְּמוּ הָעֵדִים רַק בִּדְיוֹ וְקוּלְמוּס שֶׁל בַּעַל, כְּמוֹ הַסוֹפֵר </small> <small><small>(בִּסְדָרִים)</small>, </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל רֵישׁ סִימָן ק"כ: </small> 

יַתְחִיל בְּרֹאשׁ שִׁיטָה, שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר חָלָק בְּגִלְיוֹן הַגֵּט לִפְנֵי חֲתִימָתָן: 

לֹא יִהְיֶה בֵּין הַגֵּט לַחֲתִימַת הָעֵדִים כָּתוּב דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מֵעִנְיַן הַגֵּט. וְאִם כָּתוּב כֵּן, כְּגוֹן שֶׁכָּתוּב: שַׁאֲלוּ בִּשְׁלוֹמָהּ, פָּסוּל, שֶׁמָּא לֹא חָתְמוּ אֶלָּא עַל שְׁאֵלַת שָׁלוֹם. אֲבָל אִם כָּתַב: וְשַׁאֲלוּ <small> בִּשְׁלוֹמָהּ)</small>,  כָּשֵׁר, שֶׁהִיא מְדֻבָּק עִם שֶׁל מַעְלָה וְעַל הַכֹּל חָתְמוּ: 

חָתְמוּ בְּרֹאשׁ הַגֵּט אוֹ מִצִּדּוֹ אוֹ בִּימִינוֹ אוֹ בִּשְׂמֹאלוֹ אוֹ מֵאַחֲרָיו, פָּסוּל: 

אַף כְּשֶׁחוֹתְמִין לְמַטָּה, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה גַּב הַחֲתִימָה כְּלַפֵּי הַגֵּט. וְאִם הָיוּ רַגְלֵי הַחֲתִימָה כְּלַפֵּי הַגֵּט, פָּסוּל: 

כָּל אֵלּוּ שֶׁאָמַרְנוּ פָּסוּל, אִם יֵשׁ כָּאן עֵידֵי מְסִירָה, כָּשֵׁר: 

שִׁיֵּר מִקְצָת הַגֵּט וּכְתָבוֹ בַּדַּף הַשֵּׁנִי, וְהָעֵדִים מִלְּמַטָּה בְּסוֹף הַדַּף הַשֵּׁנִי, כָּשֵׁר, וְהוּא שֶׁיִּהְיֶה בִּמְגִלָּה, שֶׁנִּכָּר שֶׁלֹּא נֶחְתַּךְ, וְשֶׁלְּכָךְ נִתְכַּוֵּן הַסוֹפֵר שֶׁיַּשְׁלִים בַּדַּף הַשֵּׁנִי; אֲבָל אִם אֵינוֹ נִכָּר, אַף עַל פִּי שֶׁנִּמְסַר בְּעֵדִים, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁמָּא שְׁנֵי גִּטִּין הָיוּ וְנֶחְתַּךְ מִקְצָת זֶה מִסוֹף הַדַּף וּמִקְצָת הַשֵּׁנִי מֵרֹאשׁ הַדַּף. <small> הַגָּה: מִיהוּ, אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁגֵּט אֶחָד הָיָה מִתְּחִלָּה, וְנִמְסַר לָהּ בְּעֵדִים, </small> <small> כָּשֵׁר </small> <small><small>(הַמ"מ פ"ד)</small>. </small> <small> דִּבֵּק שְׁנֵי </small> <small> עוֹרוֹת בְּחַד עַל יְדֵי דֶּבֶק, וְכָתַב עֲלֵיהֶם גֵּט, פָּסוּל מִסָּפֵק </small> <small><small>(א"ז)</small>: </small> 

כָּתַב שְׁנֵי גִּטִּין בִּשְׁנֵי דַּפִּין בִּמְגִלָּה אַחַת, זֶה אֵצֶל זֶה, וְהָעֵדִים מִתַּחַת זֶה לְתַחַת זֶה, שֶׁשֵּׁם הָעֵד תַּחַת הָרִאשׁוֹן וְשֵׁם אָבִיו תַּחַת הַשֵּׁנִי, וְכֵן הָעֵד הַשֵּׁנִי תַּחְתָּיו, אֶת שֶׁשְּׁמוֹת הָעֵדִים חֲתוּמִים תַּחְתָּיו, כָּשֵׁר. וְאִם כָּתַב "רְאוּבֵן בֵּן" תַּחַת הָרִאשׁוֹן, "יַעֲקֹב עֵד" תַּחַת הַשֵּׁנִי, פָּסוּל הַשֵּׁנִי. וְאִם כָּתַב "רְאוּבֵן" תַּחַת הָרִאשׁוֹן, וּ"בֶן יַעֲקֹב עֵד" תַּחַת הַשֵּׁנִי, אַף הַשֵּׁנִי כָּשֵׁר. <small> הַגָּה: וְאִם נִמְסַר בְּעֵדִים לְיַד אוֹתָהּ שֶׁאֵין עָלָיו עֵדִים, כָּשֵׁר בְּדִיעֲבַד, דְּהָא לֹא גָּרַע מֵאִלּוּ לֹא הָיוּ עָלָיו עֵדִים כְּלָל </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם)</small></small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִי' קל"ג: </small> 

חֲמִשָּׁה שֶׁכָּתְבוּ גֵּט אֶחָד לְחָמֵשׁ נְשׁוֹתֵיהֶם, אִם כְּתָבוּהוּ בִּכְלָל, כְּגוֹן שֶׁכָּתְבוּ בּוֹ: כָּךְ וְכָךְ לְשַׁבָּת גֵּרַשׁ פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִית וּפְלוֹנִי לִפְלוֹנִית וְכֵן אָמַר כָּל אֶחָד מֵהֶם לְאִשְׁתּוֹ: לִיכִי דִּיתִיהְוִייִין וְכָל טֹפֶס הַגֵּט, וְהַשְּׁנֵי עֵדִים חוֹתְמִים מִלְּמַטָּה, הֲרֵי זֶה גֵּט כָּשֵׁר וְיִנָּתֵן לְכָל אַחַת בְּעֵדֵי מְסִירָה. וְאִם אֵין שָׁם עֵדֵי מְסִירָה, כָּל מִי שֶׁתֵּצֵא מְגִלָּה זוֹ מִתַּחַת יָדָהּ, מְגֹרֶשֶׁת. אֲבָל אִם כָּתַב: בְּכָךְ בְּשַׁבָּת גֵּרַשׁ פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִית, וְהִשְׁלִים הַגֵּט וְהִתְחִיל תַּחְתָּיו גֵּט אַחֵר בְּאוֹתָהּ מְגִלָּה וְכָתַב: וּבְיוֹם זֶה גֵּרַשׁ פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִית, וְהִשְׁלִים הַגֵּט הַשֵּׁנִי, וְכֵן עַד שֶׁהִשְׁלִים כָּל הַגִּטִּין וְהָעֵדִים מִלְּמַטָּה, אִם נִתְּנָה מְגִלָּה זוֹ לְכָל אַחַת מֵהֶן בְּעֵדֵי מְסִירָה, הֲרֵי כֻּלָּם מְגֹרָשׁוֹת. וְאִם אֵין שָׁם עֵדֵי מְסִירָה, וְהָיְתָה מְגִלָּה זוֹ יוֹצְאָה מִתַּחַת יַד אַחַת מֵהֶן, אִם הָיְתָה זוֹ שֶׁגִּטָּהּ בָּאַחֲרוֹנָה שֶׁהָעֵדִים נִקְרָאִים עִמּוֹ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם הָיְתָה הַמְּגִלָּה יוֹצֵאת מִתַּחַת יַד אַחַת מִן הָרִאשׁוֹנוֹת, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: וְכָל זֶה שֶׁכָּתַב: וּפְלוֹנִי לִפְלוֹנִית וְכוּ', אֲבָל אִם כָּתַב בַּשֵּׁנִי וְכֵן בָּאֲחֵרִים: פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִית, אֵינוֹ כָּשֵׁר רַק הָאַחֲרוֹן </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

כָּתַב: אָנוּ פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי גֵּרַשְׁנוּ נְשׁוֹתֵינוּ פְּלוֹנִית וּפְלוֹנִית, וְהִשְׁלִים הַגֵּט, אַף עַל פִּי שֶׁנִּמְסַר לְכָל אַחַת מֵהֶן בְּעֵדֵי מְסִירָה, אֵינוֹ גֵּט, שֶׁאֵין שְׁתֵּי נָשִׁים מִתְגָּרְשׁוֹת בְּגֵט אֶחָד, שֶׁנֶּאֱמַר: "וְכָתַב לָהּ" <small><small>(דְּבָרִים כד, א וְ ג)</small></small> וְלֹא לָהּ וְלַחֲבֶרְתָּהּ. חָזַר וּפֵרְטָן בְּתוֹךְ הַגֵּט, וְכָתַב: פְּלוֹנִי גֵּרַשׁ פְּלוֹנִית וּפְלוֹנִי גֵּרַשׁ פְּלוֹנִית בַּזְּמַן הַזֶּה, הֲרֵי אֵלּוּ כְּשֵׁרִים: 

כְּשֶׁחוֹתֵם הָעֵד, צָרִיךְ לִכְתֹּב שְׁמוֹ וְשֵׁם אָבִיו, כְּגוֹן יוֹסֵף בֶּן יַעֲקֹב עֵד. כָּתַב: יוֹסֵף עֵד, אוֹ בֶּן יַעֲקֹב עֵד, אוֹ יוֹסֵף בֶּן יַעֲקֹב, וְלֹא כָּתַב עֵד, כָּשֵׁר. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים מֵאַחַר דְּסָגֵי אִם כָּתַב יוֹסֵף עֵד, אִם כֵּן בֶּן יַעֲקֹב לֹא צָרִיךְ לְמִכְתַּב, וְאִם טָעָה אוֹ </small> <small> שִׁנָּה בּוֹ, אֵין לִפְסֹל </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רכ"ח)</small>, </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קכ"ח בְּכַיּוֹצֵא בָּזֶה; וְאֵין לִסְמֹךְ עַל זֶה רַק בִּשְׁעַת הַדְּחָק וּבְמָקוֹם עִגּוּן. וְעַיֵּן לְעֵיל סִי' קכ"ט, עֵד שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי שֵׁמוֹת כֵּיצַד יַחְתֹּם עַצְמוֹ. וְאֵין הָעֵד צָרִיךְ לַחְתֹּם עַצְמוֹ בַּחֲנִיכָתוֹ </small> <small><small>(שָׁם סִי' רל"ד)</small></small> <small> אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה, גַּם לֹא יַחְתֹּם עַצְמוֹ אוֹ אָבִיו בְּשֵׁם רַב אוֹ חָכָם, רַק פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי עֵד </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְכָל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ קְצָת סָפֵק כֵּיצַד כּוֹתְבִין, אֵין רָאוּי לְכַתְּחִלָּה לְחָתְמוֹ, כִּי אֵין לִכָּנֵס לִסְפֵקוֹת לְכַתְּחִלָּה בְּלֹא צֹרֶךְ </small> <small><small>(ד"ע)</small>; </small> <small> וְלָכֵן אֵין חוֹתְמִין לְעֵד מִי שֶׁאָבִיו מוּמָר, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קכ"ט, וְהוּא הַדִּין לְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וּלְכַתְּחִלָּה נִזְהָרִין בַּחֲתִימַת הָעֵדִים בְּכָל דָּבָר שֶׁנִּזְהָרִין בִּכְתִיבַת הַגֵּט, הֵן דְּבָעֵינָן כְּתִיבָה תַּמָּה וּמֻקָּף גְּוִיל </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הַקֻנְטְרֵס)</small>, </small> <small> וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה: </small> 

אֲבָל כָּתַב: יוֹסֵף, לְבַד, וְלֹא כָּתַב: עֵד, פָּסוּל. <small> וְכָל שֶׁכֵּן אִם כָּתַב: בֶּן פְּלוֹנִי, וְלֹא כָּתַב: עֵד, דְּפָסוּל </small> <small><small>(ב"י)</small>: </small> 

עֵדֵי הַגֵּט אֵין חוֹתְמִים אֶלָּא זֶה בִּפְנֵי זֶה. וְאִם חָתְמוּ זֶה שֶׁלֹּא בִּפְנֵי זֶה, פָּסוּל. <small> וְיֵשׁ מַכְשִׁירִין אִם חָתְמוּ שְׁנַיִם זֶה בִּפְנֵי זֶה, וְהַשְּׁלִישִׁי שֶׁלֹּא בִּפְנֵיהֶם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"ת)</small>: </small> 

גֵּט שֶׁנִּכְתַּב בִּכְתָב מֵהַלְּשׁוֹנוֹת, וְעֵדָיו חֲתוּמִים בִּכְתָב אַחֵר, כָּשֵׁר, וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ הָעֵדִים מַכִּירִים לְשׁוֹן הַכְּתָב וְהַכְּתִיבָה: 

אֶחָד מֵהָעֵדִים חָתַם בִּכְתַב לָשׁוֹן אֶחָד, וְהָעֵד הַשֵּׁנִי בִּכְתַב לָשׁוֹן אַחֵר, כָּשֵׁר: 

הָעֵדִים שֶׁחוֹתְמִין עַל הַגֵּט צְרִיכִים לִהְיוֹת יוֹדְעִים לִקְרוֹת וְלַחְתֹּם. וְאִם אֵינָם יוֹדְעִים לִקְרוֹת, קוֹרְאִים בִּפְנֵיהֶם וְחוֹתְמִין, וְהוּא שֶׁיַּכִּירוּ לְשׁוֹן הַגֵּט. וְאִם אֵינָם יוֹדְעִים לַחְתֹּם, רוֹשְׁמִים לָהֶם הַנְּיָר בְּרֹק וְכַיּוֹצֵא בּוֹ, מִדָּבָר שֶׁאֵין רִשּׁוּמוֹ מִתְקַיֵּם, וְהֵם כּוֹתְבִין עַל הָרֹשֶם. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹסְרִין לַעֲשׂוֹת כָּךְ לְכַתְּחִלָּה, אֶלָּא מְקָרְעִין נְיָר חָלָק לִפְנֵיהֶם, וְהֵם חוֹתְמִין דֶּרֶךְ הַקֶּרַע </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small>: </small> 

גֵּט שֶׁחָתְמוּ בּוֹ עֵדִים פְּסוּלִים, אֲפִלּוּ אֶחָד פָּסוּל וְאֶחָד כָּשֵׁר, הֲרֵי זוֹ פָּסוּל, אֲפִלּוּ יֵשׁ כָּאן עֵדֵי מְסִירָה, שֶׁהֲרֵי הוּא מְזֻיָּף מִתּוֹכוֹ: 

יֵשׁ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לַחְתֹּם הַסוֹפֵר לְעֵד, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ פּוֹסְלִין: 

גֵּט שֶׁנַּעֲשָׂה בְּעַרְכָּאוֹת שֶׁל כּוּתִים, וְעֵדֵי כּוּתִים חֲתוּמִין עָלָיו, אֲפִלּוּ כְּתָבוֹ יִשְׂרָאֵל וְנִמְסַר בְּעֵדֵי מְסִירָה יִשְׂרָאֵל, וּשְׁמוֹת עֵדִים הַכּוּתִים הַחֲתוּמִים בּוֹ מֻבְהָקִים וְנִכָּרִים לַכֹּל שֶׁהֵם כּוּתִים, דְּלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ דִּלְמָא אָתֵי לְמִסְמַךְ עֲלַיְהוּ, אֲפִלּוּ הָכִי פָּסוּל. אֲבָל אִשָּׁה שֶׁמְּבִיאָה לְפָנֵינוּ גֵּט שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה בּוֹ, לִנָּשֵׂא בּוֹ, וּשְׁמוֹת הָעֵדִים כִּשְׁמוֹת כּוּתִים, אֵם הֵם שֵׁמוֹת שֶׁאֵין דֶּרֶךְ יִשְׂרָאֵל לִקְרוֹת בָּהֶם כְּלָל, תִּנָּשֵׂא בּוֹ, שֶׁוַּדַּאי יִשְׂרָאֵל הֵם, שֶׁלֹּא הָיוּ טוֹעִים מַחֲתִימֵי הַגֵּט לְהַחְתִּים שֵׁמוֹת כָּאֵלּוּ אִם לֹא שֶׁיָּדְעוּ שֶׁיִּשְׂרְאֵלִים הֵם. וְאִם הֵם שֵׁמוֹת שֶׁדּוֹמִין קְצָת לִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא טָעוּ מַחֲתִימֵי הַגֵּט שֶׁסָבְרוּ שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, וְשֶׁמָּא כּוּתִים הֵם, וְלֹא תִּנָּשֵׂא בּוֹ: 

נָתַן לָהּ הַגֵּט בֵּינוֹ לְבֵינָהּ, וַאֲפִלּוּ בְּעֵד אֶחָד, אֵינוֹ גֵּט. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָיָה הַגֵּט בִּכְתַב יַד הַסוֹפֵר, אֲבָל אִם כָּתַב הַבַּעַל הַגֵּט בִּכְתַב יָדוֹ וְחָתַם עֵד אֶחָד וּנְתָנוֹ לָהּ, הֲרֵי זֶה גֵּט פָּסוּל, וּפוֹסֵל לִכְהֻנָּה: 

לֹא יִטְּלוּ עֵדֵי הַגֵּט שָׂכָר יוֹתֵר מִכְּדֵי שְׂכַר בַּטָּלָה דְּמוּכַחַת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּמַתְנִין עִם הָעֵדִים שֶׁאִם יְקַלְקְלוּ הַגֵּט שֶׁיְּשַׁלְּמוּ אוֹתוֹ, וּמִכֹּחַ זֶה מֻתָּר לָהֶם לְקַבֵּל שָׂכָר הַרְבֵּה, אוֹ מִטַּעַם דְּהָעֵדִים אֲסוּרִים לִשָּׂא </small> <small> הַגְּרוּשָׁה </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין בְּשֵׁם מַהֲרְזַ"ךְ)</small>, </small> <small> כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל בְּסִימָן י"ב, וְכֵן נוֹהֲגִין: </small> 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּיבַשׁ הַגֵּט קֹדֶם שֶׁיַּחְתְּמוּ הָעֵדִים:

Siman 131

צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה כְּתִיבַת הַגֵּט וַחֲתִימָתוֹ לְשֵׁם הָאִישׁ הַמְגָרֵשׁ וּלְשֵׁם הָאִשָּׁה הַמִּתְגָּרֶשֶׁת. וְאִם לֹא נִכְתַּב לִשְׁמָהּ, אֵינוֹ גֵּט. כֵּיצַד, סוֹפֵר שֶׁכָּתַב גֵּט לְלַמֵּד אוֹ לְהִתְלַמֵּד, וּבָא הַבַּעַל וּמָצָא שֵׁם שֶׁנִּכְתַּב בְּגֵט זֶה כִּשְׁמוֹ, וְשֵׁם הָאִשָּׁה כְּשֵׁם אִשְׁתּוֹ, וְשֵׁם הָעִיר כְּשֵׁם עִירוֹ, וּנְטָלוֹ וְגֵרַשׁ בּוֹ, אֵינוֹ גֵּט: 

יֶתֶר עַל כֵּן, כָּתַב לְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ, וְנִמְלַךְ, וּמְצָאוֹ בֶּן עִירוֹ וְאָמַר לוֹ: שְׁמִי כְּשִׁמְךָ וְשֵׁם אִשְׁתִּי כְּשֵׁם אִשְׁתְּךָ, וּנְטָלוֹ מִמֶּנּוּ וְגֵרַשׁ בּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁנִּכְתַּב לְשֵׁם גֵּרוּשִׁין, אֵינוֹ גֵּט: 

יֶתֶר עַל זֶה, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁשְּׁמוֹתֵיהֶם שָׁווֹת, וְכָתַב לְגָרֵשׁ אֶת הַגְּדוֹלָה, וְנִמְלַךְ, וְגֵרַשׁ בּוֹ אֶת הַקְּטַנָּה, אֵינוֹ גֵּט, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁנִּכְתַּב לְשֵׁם הָאִישׁ הַמְגָרֵשׁ, לֹא נִכְתַּב לְשֵׁם זוֹ שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה בּוֹ: 

יֶתֶר עַל כֵּן, אָמַר לַסוֹפֵר: כְּתֹב, וְאֵיזֶה שֶׁאֶרְצֶה אֲגָרֵשׁ בּוֹ, וְכָתַב הַסוֹפֵר עַל דַּעַת זֶה, וְגֵרַשׁ בּוֹ אַחַת מֵהֶן, הֲרֵי זֶה סְפֵק גֵּרוּשִׁין. וְהוּא הַדִּין אִם אָמַר לוֹ: כְּתֹב, לְאֵי זוֹ שֶׁתֵּצֵא בַּפֶּתַח תְּחִלָּה אֲגָרְשֶׁנָּה בּוֹ: 

גֵּט שֶׁכְּתָבוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁהֶעֱבִיר עָלָיו קוּלְמוּס לִשְׁמָהּ, אֵינוֹ גֵּט. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁחוֹשְׁשִׁין לוֹ: 

אֲפִלּוּ נִכְתַּב לִשְׁמוֹ, אִם לֹא חָתְמוּ הָעֵדִים לִשְׁמוֹ, אִם נְתָנוֹ לָהּ בְּלֹא עֵדֵי מְסִירָה, אֵינוֹ גֵּט. וְאִם נְתָנוֹ לָהּ בְּעֵדֵי מְסִירָה, הֲרֵי זֶה פָּסוּל. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁגַּם זֶה אֵינוֹ גֵּט: 

לְפִיכָךְ צָרִיךְ לִזָּהֵר, כְּשֶׁהַבַּעַל מְצַוֶּה לַסוֹפֵר לִכְתֹּב, שֶׁיֹּאמַר <small> בִּפְנֵי עֵדִים שֶׁיַּחְתְּמוּ עַל הַגֵּט: </small> כְּתֹב גֵּט לְשֵׁם פְּלוֹנִית אִשְׁתִּי. וְכֵן יֹאמַר הַסוֹפֵר בְּפִיו כְּשֶׁמַּתְחִיל לִכְתֹּב, שֶׁכּוֹתְבוֹ לְשֵׁם פְּלוֹנִית אֵשֶׁת פְּלוֹנִי וְלִשְׁמוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי. <small> הַגָּה: וְיֹאמַר כֵּן בִּפְנֵי עֵדִים הַחוֹתְמִים עַל הַגֵּט, וְיִכְתְּבֶנּוּ אַחַר כָּךְ בִּקְבִיעוּת וְלֹא בְּסֵרוּגִין, כְּדֵי שֶׁיִּכְתְּבוֹ לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וּמִיהוּ, בְּדִיעֲבַד אִם כְּתָבוֹ בְּסֵרוּגִין, כָּשֵׁר </small> <small><small>(ד"ע)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים תִּקּוּן הַקְּלָף וַחֲתִיכַת הַקּוּלְמוּס, וְכָל שֶׁכֵּן הַשִּׂרְטוּט, צָרִיךְ הַכֹּל לִהְיוֹת לִשְׁמָם </small> <small><small>(מ"כ בְּתִקוּן)</small>, </small> <small> וּמִיהוּ, אִם עָשָׂה אֵלּוּ הַדְּבָרִים שֶׁלֹּא לִשְׁמָם, אֵינוֹ פָּסוּל: </small> 

יִהְיוּ שָׁם שְׁנֵי עֵדֵי הַחֲתִימָה בְּשָׁעָה שֶׁמַּתְחִיל לִכְתֹּב הַגֵּט, כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁנִּכְתַּב לִשְׁמָהּ וְיַכִּירוּהוּ בִּשְׁעַת חֲתִימָה: 

כְּשֶׁיֹאמַר לָעֵדִים לַחְתֹּם בַּגֵּט, יֹאמַר לָהֶם שֶׁיַּחְתְּמוּהוּ לְשֵׁם פְּלוֹנִית אִשְׁתּוֹ. וְכֵן יֹאמַר כָּל אֶחָד בְּפִיו, כְּשֶׁחוֹתֵם, שֶׁהוּא חָתְמוֹ לְשֵׁם פְּלוֹנִית אֵשֶׁת פְּלוֹנִי וְלִשְׁמוֹ. <small> הַגָּה: וְאִם הִתְחִיל לַחְתֹּם </small> <small> מִקְצָת שְׁמוֹ, וְלֹא אָמַר לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ, וְאַחַר כָּךְ נִזְכַּר וַאֲמָרוֹ, </small> <small> יֵשׁ מַכְשִׁירִין </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רכ"ח ומהרי"ו סי' כ"ז)</small>: </small>

Siman 132

אָמַר לַסוֹפֵר: כְּתֹב גֵּט לַאֲרוּסָתִי, לִכְשֶׁאַכְנִיסֶנָּה אֲגָרְשֶׁנָּה, וְכָנְסָהּ וְגֵרְשָׁהּ בּוֹ, הָוֵי גֵּט, כֵּיוָן שֶׁבְּיָדוֹ לְגָרְשָׁהּ עַתָּה. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁכָּתַב בּוֹ זְמַן הַנְּתִינָה, אֲבָל אִם כָּתַב בּוֹ זְמַן הַכְּתִיבָה, פָּסוּל: 

צִוָּה לִכְתֹּב גֵּט לְגָרֵשׁ בּוֹ אִשָּׁה בְּעָלְמָא לִכְשֶׁיַּכְנִיסֶנָּה, אֵינוֹ גֵּט. וְאִם הִיא יְבִמְתּוֹ וְאַחַר שֶׁיִּבְּמָה גֵּרְשָׁהּ בּוֹ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

שְׁנַיִם שֶׁשְּׁמוֹתֵיהֶם שָׁוִים וּשְׁמוֹת נְשׁוֹתֵיהֶם שָׁוִים, וְשָׁלְחוּ ב' גִּטִּין וְנִתְעָרְבוּ זֶה בְּזֶה, נוֹתֵן שְׁנֵיהֶם לְזוֹ וּשְׁנֵיהֶם לְזוֹ בְּעֵדֵי מְסִירָה. וְאִם נֶאֱבַד אֶחָד מֵהֶם, לֹא יִנָּתֵן הַגֵּט הַנִּשְׁאָר לֹא לְזוֹ וְלֹא לְזוֹ; וְאִם נִתַּן לְאַחַת מֵהֶם אוּ לִשְׁתֵּיהֶן, הֲרֵי זֶה סְפֵק גֵּרוּשִׁין: 

הַמֵּבִיא גֵּט וְנָפַל מִמֶּנּוּ בְּמָקוֹם שֶׁשַּׁיָּרוֹת <small><small>(פי', חֲבוּרוֹת שֶׁל אֲנָשִׁים הוֹלְכֵי אֹרַח)</small></small> מְצוּיוֹת, אוֹ אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁאֵין הַשַּׁיָּרוֹת מְצוּיוֹת וּבָעִיר שֶׁנִּכְתַּב הַגֵּט הֻחְזְקוּ שְׁנַיִם שֶׁשְּׁמוֹתֵיהֶם וּשְׁמוֹת נְשׁוֹתֵיהֶם שָׁוִים, אִם מְצָאוֹ לְאַלְתָּר שֶׁרָאָה שֶׁלֹּא עָבַר שׁוּם אָדָם שָׁם מִשָּׁעָה שֶׁנָּפַל עַד שֶׁמְּצָאוֹ, אוֹ אֲפִלּוּ לֹא מְצָאוֹ לְאַלְתָּר וְיֵשׁ לוֹ סִימָן מֻבְהָק אוֹ טְבִיעוּת עַיִן בַּגֵּט, אוֹ אֲפִלּוּ אֵין לוֹ סִימָן וּטְבִיעוּת עַיִן בַּגֵּט אֶלָּא שֶׁמְּצָאוֹ בִּכְלִי שֶׁהָיָה בּוֹ הַגֵּט וְיֵשׁ לוֹ סִימָן אוֹ טְבִיעוּת עַיִן בַּכְּלִי וְיוֹדֵעַ שֶׁלֹּא הִשְׁאִילוֹ לְאַחֵר, אוֹ שֶׁמְּצָאוֹ קָשׁוּר בַּכִּיס אוֹ בָּאַרְנָקִי אוֹ בְּטַבַּעַת שֶׁחֲזָקַת כֵּלִים אֵלּוּ שֶׁאֵינוֹ מַשְׁאִילָם לַאֲחֵרִים, אוֹ שֶׁמְּצָאוֹ בְּבֵיתוֹ בֵּין כֵּלָיו, כָּשֵׁר, וְלֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא אַחֵר הוּא. אֲבָל אִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ אִם עָבַר אָדָם שָׁם, וְאֵין לוֹ טְבִיעוּת עַיִן וסִימָן בַּכְּלִי וְלֹא בַּגֵּט, חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא לֹא זֶה הוּא הַגֵּט שֶׁנֶּאֱבַד לְזֶה, וַאֲפִלּוּ אִם עֵדִים מְעִידִים שֶׁהָאַחֵר שֶׁהֻחְזַק בִּשְׁמוֹ שֶׁל זֶה לֹא הָיָה בָּעִיר כְּשֶׁנִּכְתַּב. וְכֵן אִם רָאָה שֶׁעָבַר אָדָם שָׁם, אֲפִלּוּ לֹא שְׁכִיחִי שַׁיָּרוֹת וְלֹא הֻחְזְקוּ שְׁנֵי יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן, חַיְשִׁינָן, אֲפִלּוּ הָיָה כּוּתִי שֶׁעָבַר שָׁם, אֶלָּא אִם כֵּן עֵדֵי הַגֵּט אוֹמְרִים: מֵעוֹלָם לֹא חָתַמְנוּ עַל גֵּט אַחֵר שֶׁשְּׁמוֹ כְּשֵׁם הָאִישׁ הַזֶּה. אֲפִלּוּ אֵינָן מְעִידִים בְּפֵרוּשׁ שֶׁזֶּה הִיא חֲתִימַת יָדָם, כְּגוֹן שֶׁאֵין הַגֵּט עַתָּה בְּפָנֵינוּ, כָּשֵׁר, וּכְגוֹן דְּאִכָּא עֵדִים דְּלֹא אִתְחַזַּק אֲנָשִׁים שֶׁשְּׁמָם כִּשְׁמָם שֶׁל אֵלּוּ <small>הָעֵדִים</small>. אֲבָל אִם יֵשׁ עֵדִים אֲחֵרִים שֶׁשְּׁמָם כְּשֵׁם אֵלּוּ, חַיְשִׁינָן, עַד שֶׁיָּעִידוּ שֶׁזֶּה הִיא חֲתִימַת יָדָם, אוֹ שֶׁיֹּאמְרוּ הָעֵדִים: אָנוּ מַכִּירִים הַגֵּט שֶׁיֵּשׁ לָנוּ בּוֹ סִימָן מֻבְהָק שֶׁיֵּשׁ בּוֹ נֶקֶב בְּצַד אוֹת פְּלוֹנִי. וַאֲפִלּוּ אֵינָם אוֹמְרִים הַסִימָן עַד אַחַר שֶׁיִּרְאוּ אוֹתוֹ. וְאִם הַתּוֹבְעוֹ אוֹמֵר הַסִימָן, אֵינוֹ מוֹעִיל, אֶלָּא אִם כֵּן יֹאמַר אוֹתוֹ קֹדֶם שֶׁיִּרְאֶה הַגֵּט, אֲבָל בִּטְבִיעַת עַיִן אֵין מַחֲזִירִין אוֹתוֹ לַתּוֹבְעוֹ, שֶׁאֵין מוֹעִיל טְבִיעַת עַיִן לְהַכְשִׁירוֹ אֶלָּא כְּשֶׁמּוֹצְאוֹ אוֹתוֹ בְּעַצְמוֹ שֶׁאָבַד לוֹ. וְאִם לֹא הֻחְזְקוּ שְׁנֵי יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן וְלֹא שְׁכִיחֵי שַׁיָּרְתָא, מַחֲזִירִין אוֹתוֹ בְּלֹא סִימָן, אֲפִלּוּ שָׁהָה כְּדֵי שֶׁיַּעֲבֹר אָדָם שָׁם. וְיֵשׁ שֶׁפָּסְקוּ שֶׁאִם אָבַד מִמֶּנּוּ בְּמָקוֹם שֶׁאֵין הַשַּׁיָּרוֹת מְצוּיוֹת, אֲפִלּוּ מְצָאוֹ לְאַחַר זְמַן מְרֻבֶּה, לֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא אַחֵר הוּא, אֲפִלּוּ הֻחְזְקוּ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שְׁנַיִם שֶׁשְּׁמוֹתֵיהֶם שָׁוִים וּשְׁמוֹת נְשׁוֹתֵיהֶם שָׁוִים. וְאִם אָבַד בְּמָקוֹם שֶׁהַשַּׁיָּרוֹת מְצוּיוֹת, אִם מְצָאוֹ מִיָּד וַעֲדַיִן לֹא שָׁהָה אָדָם שָׁם מֵהָעוֹבְרִים, אוֹ שֶׁמְּצָאוֹ בַּכְּלִי שֶׁהִנִּיחוֹ בּוֹ וְיֵשׁ לוֹ טְבִיעַת עַיִן בְּאָרְכּוֹ וְרָחְבּוֹ שֶׁל גֵּט שֶׁהָיָה כָּרוּךְ, הֲרֵי הוּא בְּחֶזְקָתוֹ וְתִתְגָּרֵשׁ בּוֹ. וְאִם הֻחְזְקוּ בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם שְׁנַיִם שֶׁשְּׁמוֹתֵיהֶם שָׁוִים וּשְׁמוֹת נְשׁוֹתֵיהֶם שָׁוִים, אִם אָבַד בְּמָקוֹם שֶׁהַשַּׁיָּרוֹת מְצוּיוֹת, חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא גֵּט זֶה הַנִּמְצָא שֶׁל אוֹתוֹ הָאִישׁ הָאַחֵר הוּא, הוֹאִיל וְעָבַר אָדָם שָׁם אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא שָׁהָה. אֲבָל אִם לֹא עָבַר אָדָם שָׁם, הֲרֵי הוּא בְּחֶזְקָתוֹ. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם הֻזְכַּר שֵׁם הָעִיר בַּגֵּט, אֵין לָחוּשׁ לְשַׁיָּרוֹת מְצוּיוֹת, דְּאֵין חוֹשְׁשִׁין לִשְׁנֵי עֲיָרוֹת שֶׁשְּׁמָם שָׁוֶה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל מ"ה)</small>: </small>

Siman 133

צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים בִּשְׁעַת מְסִירַת הַגֵּט, <small> וְשֶׁיִּמְסֹר לָהּ הַגֵּט בִּפְנֵי שְׁנֵיהֶם </small> <small> בְּיַחַד </small> <small><small>(ב"י)</small>. </small> וְכֵן צָרִיךְ לְהַחְתִּים עָלָיו עֵדִים לְכַתְּחִלָּה, אֲבָל בְּדִיעֲבַד אִם לֹא הָיוּ אֶלָּא עֵדֵי חֲתִימָה, וּמָסְרוֹ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ, כָּשֵׁר. וְכֵן אִם הָיוּ עֵדֵי מְסִירָה וְלֹא הָיוּ בּוֹ עֵדֵי חֲתִימָה, כָּשֵׁר. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם נוֹדַע שֶׁנִּתַּן לָהּ בְּלֹא עֵדֵי מְסִירָה, אַף עַל פִּי שֶׁעֵדִים חֲתוּמִים בּוֹ, פָּסוּל. וּמִיהוּ, כְּשֶׁרוֹאִין אוֹתוֹ חָתוּם, תּוֹלִין שֶׁבְּוַדַּאי נִמְסַר בְּעֵדֵי מְסִירָה. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְעֵיל רֵישׁ סִימָן ק"ל דְּלוֹקְחִין כַּת אַחַת שֶׁל עֵדִים לַחֲתִימָה וְלִמְסִירָה, וְלֹא שְׁנֵי כִּתּוֹת: </small> 

צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ גַּם הַחֲתִימוֹת יְבֵשׁוֹת בִּשְׁעַת נְתִינַת הַגֵּט: 

רְגִילִין לִתֵּן הַגֵּט בְּמִנְיַן עֲשָׂרָה:

Siman 134

צָרִיךְ שֶׁיְּבַטֵּל כָּל מוֹדָעָה קֹדֶם שֶׁיִּתֵּן הַגֵּט. שֶׁאִם מָסַר מוֹדָעָא בִּפְנֵי שְׁנַיִם וְאָמַר: גֵּט שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לִתֵּן לְאִשְׁתִּי דְּעוּ שֶׁאֲנִי אָנוּס לִתְּנוֹ וְלָכֵן אֲנִי אוֹמֵר בִּפְנֵיכֶם שֶׁיְּהֵא בָּטֵל, הֲרֵי הוּא בָּטֵל, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא לָקַח בְּקִנְיָן. <small> הַגָּה: וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא מָסַר בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים בְּיַחַד, רַק בָּזֶה שֶׁלֹּא בִּפְנֵי זֶה, וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ כְּשֵׁרִים </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן רל"ב)</small>. </small> אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מַכִּירִין אֶת אָנְסוֹ. וַאֲפִלּוּ אִם הָאֹנֶס שֶׁאָמַר הָיָה שֶׁקֶר. וְאַף עַל פִּי שֶׁנְּתָנוֹ אַחַר כָּךְ, לֹא אָמְרִינָן שֶׁבִּטֵּל הַמּוֹדָעָא שֶׁמָּסַר, עַד שֶׁיֹּאמַר בְּפֵרוּשׁ שֶׁמְּבַטֵּל הַמּוֹדָעָא וְאָז הִיא בְּטֵלָה, וְאֵינוֹ צָרִיךְ קִנְיָן: 

לָכֵן צָרִיךְ שֶׁיְּבַטֵּל קֹדֶם כְּתִיבַת הַגֵּט כָּל מוֹדָעָא שֶׁמָּסַר, וְיֹאמַר כֵּן: הֲרֵינִי מְבַטֵּל כָּל מוֹדָעָא שֶׁמָּסַרְתִּי עַל גֵּט זֶה. וְכֵן אֲנִי מְבַטֵּל כָּל דָּבָר שֶׁגּוֹרֵם כְּשֶׁיִּתְקַיְּמוּ אוֹתָן הַדְּבָרִים בִּטּוּל לְגֵט זֶה. וְכֵן אֲנִי מֵעִיד עַל עַצְמִי שֶׁלֹּא מָסַרְתִּי דָּבָר עַל הַגֵּט שֶׁיְּבֻטַּל הַגֵּט מֵחֲמָתוֹ, וַהֲרֵינִי פּוֹסֵל כָּל עֵד אוֹ עֵדִים שֶׁיָּעִידוּ שֶׁמָּסַרְתִּי אוֹ שֶׁאָמַרְתִּי שׁוּם דָּבָר שֶׁיְּבֻטַּל מֵחֲמָתוֹ גֵּט זֶה אוֹ שֶׁיּוּרַע כֹּחוֹ שֶׁל גֵּט זֶה מֵחֲמַת אוֹתָהּ מוֹדָעָא אוֹ אוֹתוֹ דִּבּוּר. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּסָגֵי אִם </small> <small> אוֹמֵר שֶׁמְּבַטֵּל מוֹדָעָא וּמוֹדָעָא דְּמוֹדָעָא עַד סוֹף כָּל מוֹדָעֵי </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין, אַךְ טוֹב לְכַתְּחִלָּה לָחוּשׁ וְלוֹמַר כַּסְּבָרָא הָרִאשׁוֹנָה: </small> 

נָהֲגוּ לְהַצְרִיךְ בִּטּוּל מוֹדָעָא אַף לַמְגָרֵשׁ מֵרְצוֹנוֹ. <small> הַגָּה: וּמִיהוּ, אִם שָׁכַח מִלְּבַטֵּל, כָּשֵׁר </small> <small><small>(מ"כ בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>, </small> <small> מֵאַחַר שֶׁמְּגָרֵשׁ מֵרְצוֹנוֹ </small> <small><small>(מ"כ בְּשֵׁם מהר"ל)</small>. </small> <small> וְנָהֲגוּ עוֹד לְבַטֵּל מוֹדָעָא קֹדֶם שֶׁיְּצַוֶּה לִכְתֹּב קֹדֶם הַנְּתִינָה </small> <small><small>(בְּמָרְדְּכַי)</small>. </small> <small> וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם בִּטֵּל הַגֵּט בֵּין כְּתִיבָה לִנְתִינָה לֹא הָיָה מוֹעִיל אַחַר כָּךְ בִּטּוּל מוֹדָעָא לְגָרֵשׁ בְּאוֹתוֹ גֵּט, וְלָכֵן אֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לֵילֵךְ עַד שֶׁיִּתֵּן הַגֵּט, אֲפִלּוּ הָכִי מַחֲמִירִין גַּם כֵּן לְבַטֵּל מוֹדָעָא בִּשְׁעַת נְתִינָה </small> <small><small>(עַיֵּן בְּב"י)</small>: </small> 

אִם נִשְׁבַּע הַבַּעַל לִתֵּן גֵּט, צָרִיךְ שֶׁיַּתִּירוּ לוֹ קֹדֶם, שֶׁלֹּא יְהֵא דּוֹמֶה לְאֹנֶס; אַךְ עַרְבוּת יִתֵּן, אִם יִרְצֶה, שֶׁאֵין זֶה דּוֹמֶה לְאֹנֶס. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין אִם קִבֵּל </small> <small> קִנְיָן לְגָרֵשׁ </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן קע"ג)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם קִבֵּל עָלָיו קְנָסוֹת אִם לֹא יְגָרֵשׁ, לֹא מִקְּרֵי אֹנֶס, מֵאַחַר דְּתָלָה גִּטּוֹ בְּדָבָר אַחֵר, וְיוּכַל לִתֵּן הַקְּנָסוֹת וְלֹא לְגָרֵשׁ </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבָה, וְכֵן הוּא בַּמַהֲרִי"ק וְשָׁם בִּפְסָקִים)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִין אֲפִלּוּ בִּכְהַאי גַּוְנָא </small> <small><small>(שָׁם בִּתְשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א)</small>, </small> <small> וְטוֹב לָחוּשׁ לְכַתְּחִלָּה וּלְפָטְרוֹ מִן הַקְּנָס. אֲבָל אִם כְּבָר גֵּרַשׁ מִפְּנֵי זֶה, וַאֲפִלּוּ גֵּרַשׁ מִכֹּחַ שְׁבוּעָה שֶׁעָשָׂה מֵעַצְמוֹ לְגָרֵשׁ, הַגֵּט כָּשֵׁר, הוֹאִיל וּמִתְּחִלָּה לֹא אֲנָסוּהוּ עַל כָּךְ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרִיטְבָ"א)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא מִקְּרֵי אֹנֶס אֶלָּא מַה שֶּׁאוֹנְסִין לָאָדָם עַצְמוֹ, אֲבָל אִם אוֹנְסִין לְאַחֵר עַד שֶׁיְּגָרֵשׁ חֲבֵרוֹ, אֲפִלּוּ אָב עַל בְּנוֹ אוֹ לְהֵפֶךְ, לֹא מִקְּרֵי אֹנֶס </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבַּ"ץ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִין בְּאָב עַל בְּנוֹ </small> <small><small>(ב"י)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קנ"ד מִדִּינִים אֵלּוּ: </small> 

הָא דְּאֵינוֹ גֵּט כְּשֶׁהוּא אָנוּס, הָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁמָּסַר מוֹדָעָא. אֲבָל אִם לֹא מָסַר מוֹדָעָא, אִם אֲנָסוּהוּ שֶׁלֹּא כַּדִּין, פָּסוּל. וְכַדִּין, כְּגוֹן שֶׁהוּא חַיָּב לְהוֹצִיא וְאֵינוֹ רוֹצֶה, וַאֲנָסוּהוּ בֵּית דִּין עַד שֶׁהוֹצִיא, הָוֵי גֵּט. וּמִצְוָה עַל כָּל בֵּית דִּין שֶׁבְּכָל מָקוֹם וּבְכָל זְמַן לְכֹפוֹ לַמְגָרֵשׁ לְבַטֵּל הַמּוֹדָעָא: 

מִי שֶׁמָּסַר מוֹדָעָא עַל הַגֵּט, מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת, מִפְּנֵי שֶׁגָּרַם לִהְיוֹת מַמְזֵרִים, שֶׁהֲרֵי הִגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ וְתִנָּשֵׂא בּוֹ, וְאַחַר זְמַן יָבוֹאוּ עֵדִים שֶׁבִּטֵּל בִּפְנֵיהֶם אוֹ שֶׁמָּסַר מוֹדָעָא בִּפְנֵיהֶם קֹדֶם שֶׁיִּכְתֹּב הַגֵּט, וְנִמְצָא הַוָּלָד מַמְזֵר. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ בִּטֵּל הַמּוֹדָעָא בִּשְׁעַת נְתִינָה, אַפִלּוּ הָכִי מְשַׁמְּתִינָן לֵהּ, דְּיֵשׁ לָחוּשׁ שֶׁמָּא אִכָּא דְּיָדְעִי בַּמּוֹדָעָא וְלֹא יָדְעֵי בַּבִּטּוּל </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"ב, וְכ"כ הַב"י בְּשֵׁם הַתוס')</small>: </small> 

אֲנָסוּהוּ יִשְׂרָאֵל לְגָרֵשׁ, שֶׁלֹּא כַּדִּין, וְאָמַר: רוֹצֶה אֲנִי, וְגַם בִּטֵּל הַמּוֹדָעָא, אוֹ לֹא מְסָרָהּ, פָּסוּל; וְאַף עַל פִּי כֵן פְּסָלָהּ מִן הַכְּהֻנָּה: 

אֲנָסוּהוּ כּוּתִים לְגָרֵשׁ, אִם הוּא חַיָּב לְגָרְשָׁהּ מִן הַדִּין, פָּסוּל, וְאַף עַל פִּי כֵן פְּסָלָהּ מֵהַכְּהֻנָּה. וְאִם לֹא הָיָה חַיָּב לְגָרְשָׁהּ מִן הַדִּין, אֲפִלּוּ רֵיחַ גֵּט אֵין בּוֹ וְלֹא נִפְסְלָה מֵהַכְּהֻנָּה. <small> וַאֲפִלּוּ אִם קִבֵּל מָעוֹת עַל נְתִינַת הַגֵּט, לֹא אָמְרִינָן מִשּׁוּם זֶה נִתְרַצָּה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פֶּרֶק הַמְגָרֵשׁ)</small>: </small> 

אִם דָּחֲקוּ אוֹתוֹ בֵּית דִּין שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי כּוּתִים, וְהָיוּ הַכּוּתִים מַכִּין אוֹתוֹ וְאוֹמְרִים: עֲשֵׂה מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים לְךָ, דִּינוֹ כַּאֲנָסוּהוּ יִשְׂרָאֵל: 

גֵּט שֶׁמָּסַר הַבַּעַל מוֹדָעָא עַל נְתִינָתוֹ, וּנְתָנוֹ לָהּ, וְאַחַר כָּךְ בִּטֵּל מֵרְצוֹנוֹ, וְאָמַר לָהּ: תִּתְגָּרְשִׁי בַּגֵּט שֶׁנָּתַתִּי לָךְ כְּבָר, אֵין צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלִטְּלוֹ מִמֶּנָּה:

Siman 135

הָעֵדִים שֶׁנּוֹתְנִים הַגֵּט לִפְנֵיהֶם צְרִיכִים לִקְרוֹתוֹ קֹדֶם נְתִינָה. וְטוֹב לִקְרוֹתוֹ גַּם לְאַחַר נְתִינָה; וְאִם לֹא קְרָאוּהוּ אֶלָּא לְאַחַר נְתִינָה בִּלְבַד, מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם יָעִידוּ בְּטוֹב שֶׁזֶּהוּ גִּטָּהּ </small> <small><small>(בְּסֵדֶר הַגֵּט)</small>. </small> <small> וּלְכַתְּחִלָּה אָנוּ נוֹהֲגִין שֶׁהֶחָכָם הַמְסַדֵּר הַגֵּט קוֹרֵא אוֹתוֹ תְּחִלָּה וְסוֹף עִם הָעֵדִים, וְאַחַר כָּךְ שׁוֹאֵל לַסוֹפֵר אִם זֶהוּ הַגֵּט שֶׁכָּתַב לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ וּלְשֵׁם גֵּרוּשִׁין, וְאַחַר כָּךְ שׁוֹאֵל לְכָל אֶחָד מֵהָעֵדִים אִם מַכִּיר חֲתִימָתוֹ וַחֲתִימַת חֲבֵרוֹ, וְאִם חָתְמוּ זֶה בִּפְנֵי זֶה </small> <small><small>(כ"ז מ"כ בְּקֻנְטְרֵס וּבְסֵדֶר גִּטִּין)</small>: </small> 

קְרָאוּהוּ וּנְתָנוּהוּ לַבַּעַל אוֹ לִשְׁלוּחוֹ, וְהִכְנִיסוֹ לְבֵית יָדוֹ וּנְתָנוֹ לָהּ, צָרִיךְ לִקְרוֹתוֹ פַּעַם שֵׁנִית קֹדֶם שֶׁיִּתְּנֵהוּ לָהּ. וְאִם לֹא קְרָאוּהוּ, וּנְתָנוֹ לָהּ וּזְרָקַתּוֹ לַיָּם אוֹ לָאֵשׁ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת; הוֹאִיל וּקְרָאוּהוּ תְּחִלָּה אֵין חוֹשְׁשִׁין לוֹ שֶׁהֶחֱלִיפוֹ. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אֲפִלּוּ אָמַר הַבַּעַל: שְׁטָר אַחֵר הָיָה וְלֹא הָיָה הַגֵּט שֶׁקְּרָאתֶם, אֵינוֹ נֶאֱמָן, וַהֲרֵי הִיא מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם הַגֵּט בְּיָדוֹ וּמַרְאֶה אוֹתוֹ, נֶאֱמָן, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִשֵּׂאת: 

הֲרֵי שֶׁלֹּא קָרְאוּ הַגֵּט תְּחִלָּה, וּנְתָנוֹ לָהּ בִּפְנֵיהֶם וּזְרָקַתּוּ לָאוּר אוֹ לַיָּם, אַף עַל פִּי שֶׁהַבַּעַל אוֹמֵר: גֵּט כָּשֵׁר הָיָה, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ אִם נִשֵּׂאת, תֵּצֵא </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת בְּלָשׁוֹן אַחֵר, וְכ"כ הַב"י בְּשֵׁם רַשְׁבָּ"א וְר"י ח"ה)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם הַגֵּט עֲדַיִן יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ, אִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא, אֲבָל לֹא תִּנָּשֵׂא בְּגֵט זֶה מֵאַחַר שֶׁלֹּא קָרְאוּ אוֹתוֹ תֵּכֶף אַחַר הַנְּתִינָה </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע מֵר' יְרוּחָם הַנַּ"ל וּדְלָא כַּב"י)</small>; </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין: </small> 

נָתַן לָהּ נְיָר חָלָק וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ, אִם לֹא בָּדְקוּ הַנְּיָר בְּמֵי נָרָא לִרְאוֹת אִם הָיָה שָׁם דָּבָר כָּתוּב בּוֹ, אוֹ אִם יִבְדְּקוּ וְתִפְלֹט הַכְּתִיבָה, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם יִבְדְּקוּהוּ וְלֹא תִּפְלֹט הַכְּתִיבָה, אֵין כָּאן חֲשַׁשׁ גֵּרוּשִׁין: 

זָרַק לָהּ הַגֵּט לַחֲצֵרָהּ לְבֵין הֶחָבִיּוֹת, בִּפְנֵי עֵדִים, וּבִקְּשׁוּ וּמָצְאוּ מְזוּזָה אוֹ שְׁטָר אַחֵר, אֵין חוֹשְׁשִׁין <small><small>(לָהּ)</small>, </small> שֶׁזֶּה שֶׁנִּמְצָא הוּא שֶׁזָּרַק. וְאִם נִמְצְאוּ ב' אוֹ ג' מְזוּזוֹת אוֹ שְׁטָרוֹת, חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא גֵּט שֶׁזָּרַק אֲכָלוּהוּ עַכְבָּרִים, וַהֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁלֹּא קְרָאוּהוּ. אֲבָל אִם לְאַחַר שֶׁקְּרָאוּהוּ שֶׁהָיָה גֵּט חָזַר הַבַּעַל וּלְקָחוֹ מִיָּדָם וּזְרָקוֹ <small>[לַחֲצֵרָהּ]</small> לְבֵין הֶחָבִיּוֹת, אֲפִלּוּ לֹא נִמְצָא אֶלָּא מְזוּזָה אַחַת אוֹ שְׁטָר אֶחָד, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת:

Siman 136

הַמְגָרֵשׁ צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר כְּשֶׁיִּתֵּן לָהּ הַגֵּט: "הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ", וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאִם נָתַן בְּיָדָהּ וְלֹא אָמַר כְּלוּם, הֲרֵי זֶה גֵּט פָּסוּל. <small> הַגָּה: וּלְכַתְּחִלָּה יֹאמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ </small> <small><small>(וְהִתְקַבְּלִי גִּטֵּךְ)</small> <small>(מָרְדְּכַי פ' הַמְגָרֵשׁ וּב"י בְּשֵׁם הַקֻנְטְרֵס)</small></small> <small> וַהֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וַהֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם </small> <small><small>(שָׁם וּבַטּוּר)</small></small> <small> מֵעַכְשָׁו </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם י"א)</small>. </small> <small> וְנוֹהֲגִין שֶׁהַבַּעַל כּוֹפֵל הַגֵּט כְּמוֹ אִגֶּרֶת, וְנוֹתְנוֹ לָהּ, כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְאָחֲזוֹ כֻּלּוֹ בְּיָדָהּ כְּשֶׁנָתְנוֹ לָהּ. וְהַבַּעַל צָרִיךְ לֵידַע מַה הוּא אוֹמֵר לָהּ. וְכֵן כָּל מַה שֶּׁאוֹמֵר לָהּ, יוֹדִיעוּ אוֹתוֹ פֵרוּשׁוֹ </small> <small><small>(הַכֹּל בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>: </small> 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בְּשֶׁלֹּא הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהּ עַל עִסְקֵי גִּטָּהּ. אֲבָל אִם הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהּ עַל עִסְקֵי גִּטָּהּ, וְנָטַל הַגֵּט וְנָתַן בְּיָדָהּ וְלֹא אָמַר כְּלוּם, הֲרֵי זֶה גֵּט: 

כְּשֶׁיִּתֵּן לָהּ הַגֵּט יֹאמַר לָהּ: "הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי בְּגֵט זֶה וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם", אוֹ "הֲרֵי אַתְּ מְשֻׁלַּחַת מִמֶּנִּי". וְאִם שְׁלוּחוֹ נוֹתְנוֹ לָהּ, אוֹמֵר: "הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מִפְּלוֹנִי בְּגֵט זֶה וַהֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם". וְאִם אָמַר: "אֵינִי אִישֵׁךְ", "אֵינִי בַּעְלֵךְ", יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֵינוֹ גֵּט, אֲפִלּוּ הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהּ עַל עִסְקֵי גִּטָּהּ, דִּכְתִיב "וְשִׁלְּחָהּ" <small><small>(דְּבָרִים כד, א ו ג)</small></small> וְלֹא שֶׁיְּשַׁלַּח אֶת עַצְמוֹ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהּ עַל עִסְקֵי גִּטָּהּ, הָוְיָא סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

אָמַר לָהּ: "הֲרֵי אַתְּ לְעַצְמֵךְ", הֲרֵי זֶה גֵּט. אֲבָל אִם אָמַר לָהּ: "הֲרֵי אַתְּ בַּת חוֹרִין", לֹא אָמַר כְּלוּם: 

צָרִיךְ שֶׁיִּתְּנֶנּוּ לָהּ בְּתוֹרַת גֵּרוּשִׁין, אֲבָל אִם נְתָנוֹ לָהּ בְּתוֹרַת שֶׁהוּא שְׁטָר חוֹב, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, אֶלָּא אִם כֵּן יֹאמַר אַחַר כָּךְ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ, אוֹ שֶׁיּוֹדִיעַ כֵּן לָעֵדִים בִּתְחִלָּה. <small> הַגָּה: וּבִלְבַד שֶׁתֵּדַע הָאִשָּׁה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה בּוֹ, אוֹ שֶׁהָעֵדִים מַגִּידִים לָהּ אַחַר כָּךְ </small> <small><small>(כ"כ הַתּוֹסָפוֹת פֶּרֶק הַזּוֹרֵק)</small>: </small> 

אִם יֵשׁ אַחֵר בָּעִיר שֶׁשְּׁמוֹ כִּשְׁמוֹ וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ כְּשֵׁם אִשְׁתּוֹ, אֵינוֹ יָכוֹל לְגָרֵשׁ אֶלָּא בִּפְנֵי הָאַחֵר. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ יָצָא גֵּט מִתַּחַת יַד אַחַת, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, עַד שֶׁתָּבִיא רְאָיָה שֶׁגֵּרְשָׁהּ בִּפְנֵי הָאַחֵר, אוֹ תָּבִיא עֵדֵי מְסִירָה שֶׁזֶּהוּ שֶׁגֵּרַשׁ אַתְּ אִשְׁתּוֹ </small> <small><small>(ר"י ח"ה)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם שְׁמוֹת הַמְגָרְשִׁים שָׁוִים, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין </small> <small> שְׁמוֹת הַנָּשִׁים שָׁוִים, מִכָּל מָקוֹם יִכְתְּבוּ סִימָן בַּמְגָרֵשׁ אוֹ מִצַּד כִּנּוּי שֶׁלּוֹ </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small></small> <small> אוֹ שֶׁהָאֶחָד כֹּהֵן וְהַשֵּׁנִי אֵינוֹ כֹּהֵן </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִי' ו')</small>. </small> <small> וְלָכֵן נָהֲגוּ לָתֵת הַגֵּט בָּרַבִּים, שֶׁאִם הָיוּ בָּעִיר שְׁנַיִם שֶׁשְּׁמוֹתֵיהֶם שָׁוִים, שֶׁיִּהְיֶה אֵצֶל הַגֵּט </small> <small><small>(חִדּוּשֵׁי אֲגֻדָּה פֶּרֶק כָּל הַגֵּט)</small>: </small> 

אֵין מְגָרְשִׁין בְּשַׁבָּת. וְאִם הַשָּׁעָה צְרִיכָה לְכָךְ, כְּגוֹן שְׁכִיב מְרַע שֶׁתָּקַף עָלָיו הַחֹלִי וְרוֹצֶה לְגָרְשָׁהּ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּזָּקֵק לְיָבָם, אִם הַגֵּט בִּרְשׁוּתוֹ יַקְנֶה לָהּ אוֹתוֹ, וְתִזְכֶּה בּוֹ וּבַגֵּט שֶׁבְּתוֹכוֹ. וְאִם אִי אֶפְשָׁר בְּלֹא טִלְטוּל, כְּגוֹן שֶׁאֵין הַגֵּט מֻנָּח בִּרְשׁוּתוֹ, יִטְּלֶנּוּ בְּיָדוֹ וְיִתְּנֶנּוּ לָהּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבַזְּמַן הַזֶּה דְּכוֹתְבִין תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, מֻתָּר לְטַלְטֵל גֵּט בְּשַׁבָּת </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הַזּוֹרֵק וְהַסְמַ"ג)</small>, </small> <small> וְיָכוֹל לִתְּנוֹ לָהּ בְּכָל עִנְיָן: </small>

Siman 137

אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, חוּץ מִפְּלוֹנִי, אוֹ אֶלָּא לִפְלוֹנִי, אֵינוֹ גֵּט. כֵּיצַד יַעֲשֶׂה, יִטְּלֶנּוּ מִמֶּנָּה וְיַחֲזֹר וְיִתְּנֶנּוּ וְיֹאמַר: הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם. אֲבָל אִם אָמַר: עַל מְנָת, הֲרֵי הוּא כִּשְׁאָר תְּנָאֵי הַגֵּט, בֵּין אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּנָּשֵׂא לוֹ, אוֹ עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּבָּעֲלִי לוֹ, אוֹ עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּהְיִי לוֹ. <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִין אֲפִלּוּ בְּאוֹמֵר עַל מְנָת </small> <small><small>(הָרַ"ן בְּשֵׁם י"א וְהָרַשְׁבָּ"א בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ לְהַחֲמִיר לְכַתְּחִלָּה. וְאִם חוֹשְׁדָּהּ מֵאָדָם, יֹאמַר לְבֵית דִּין וְהֵם יִמְחוּ בְּיָדָם שֶׁלֹּא יִשְּׂאוּ זֶה אֶת זֶה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הַמְגָרֵשׁ)</small>: </small> 

הָיָה אוֹתוֹ פְּלוֹנִי שֶׁהוֹצִיא מִכְּלַל הַגֵּט בְּחוּץ אוֹ בְּאֶלָּא, מִי שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִים לוֹ בָּהּ, הֲרֵי זֶה גֵּט כָּשֵׁר. אֲבָל אִם קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין לוֹ בָּהּ, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מֵחַיָּבֵי לָאוִין, אֵינוֹ גֵּט. וְהוּא הַדִּין אִם שִׁיֵּר קָטָן. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דִּבְשִׁיֵּר קָטָן <small> הָוֵי סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"ת)</small>: </small> 

שִׁיֵּר בַּעַל אֲחוֹתָהּ, אוֹ שֶׁשִּׁיֵּר מִי שֶׁעָתִיד עֲדַיִן לְהִוָלֵד, אוֹ שֶׁאָמַר לָהּ: חוּץ מִזְּנוּתַיִךְ <small> אוֹ חוּץ מִשֶּׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ </small> <small><small>(טוּר)</small></small> אוֹ חוּץ מִשְּׁטָר וּבִיאָה, אוֹ חוּץ מֵהֲפָרַת נְדָרַיִךְ, אוֹ חוּץ מִירוּשָׁתֵךְ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם חוּץ מֵרְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן, וְחָזַר וְאָמַר לָהּ בְּשָׁעָה שֶׁמָּסַר לָהּ הַגֵּט: הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לִרְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן, אוֹ שֶׁאָמַר: הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לִרְאוּבֵן, אוֹ שֶׁאָמַר: הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְשִׁמְעוֹן, אוֹ שֶׁאָמַר: אַף לְשִׁמְעוֹן, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

אָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ וַהֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי הַיּוֹם וּלְמָחָר אַתְּ אִשְׁתִּי, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת:

Siman 138

אָמַר לָהּ: טְלִי גִּטֵּךְ מֵעַל גַּבֵּי קַרְקַע, אֵינוֹ כְּלוּם. וַאֲפִלּוּ הָיָה מֻנָּח עַל גַּבֵּי יָדוֹ וְהִיא קְרוֹבָה אֵלָיו וּלְקָחַתּוּ מִשָּׁם אֵינוֹ גֵּט, כֵּיוָן שֶׁלֹּא סִיֵּעַ בִּנְטִילָתוֹ. אֲפִלּוּ הָיְתָה יָדוֹ סְגוּרָה וְהַגֵּט בְּתוֹכָהּ, וּפָתַח הוּא יָדוֹ וּנְטָלַתוֹ מִתּוֹכָהּ, שֶׁסִיֵּעַ בִּנְטִילָתוֹ, אֲפִלּוּ הָכִי אֵינוֹ גֵּט, כֵּיוָן שֶׁלֹּא קֵרַב גּוּפוֹ אֵלֶיהָ. וְאִם הַגֵּט תָּחוּב לוֹ תַּחַת חֲגוֹרָתוֹ עַל מָתְנָיו, וְצִמְצֵם מָתְנָיו וְנִתְחַלְחֲלוּ וְהִטָּה עַצְמוֹ לָהּ וּנְטָלַתּוּ, קָרֵי בֵּהּ שַׁפִּיר "וְנָתַן" <small><small>(דְּבָרִים כד, א ו ג)</small>, </small> אֲבָל אִם צִמְצֵם מָתְנָיו וְלֹא הִטָּה עַצְמוֹ אֵלֶיהָ, אוֹ שֶׁהִטָּה עַצְמוֹ וְלֹא צִמְצֵם מָתְנָיו, לָא הָוֵי נְתִינָה. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם הָיָה קָשׁוּר עַל יָדוֹ אוֹ עַל יְרֵכוֹ, וְהִרְכִּין לָהּ בְּגוּפוֹ אוֹ הִטָּה יָדוֹ עַד שֶׁשָּׁלְפָה הַגֵּט מֵעָלָיו, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ, הֲרֵי זֶה גֵּט: 

נָתַן הַגֵּט לְיָדָהּ וְנִשְׁאַר הַחוּט שֶׁהוּא קָשׁוּר בּוֹ בְּיָדוֹ, אִם הַקֶּשֶׁר אַמִּיץ עַד שֶׁיָּכוֹל לְנַתְּקוֹ וּלְהָבִיאוֹ אֶצְלוֹ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם לָאו, מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם הַקֶּשֶׁר אַמִּיץ שֶׁהָיָה יָכוֹל לְנַתְּקוֹ וּלְהָבִיאוֹ אֶצְלוֹ אִלּוּ לֹא קָפְצָה יָדָהּ, אֶלָּא מֵחֲמַת שֶׁקָּפְצָה יָדָהּ אֵינוֹ יָכוֹל לְנַתְּקוֹ וּלְהָבִיאוֹ אֶצְלוֹ, לֹא הָוֵי נְתִינָה וְאֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת; וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁהִיא מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: וְכָל זֶה לֹא מַיְרֵי אֶלָּא שֶׁקָּפְצָה יָדָהּ בְּלֹא רְצוֹן הַבַּעַל, אֲבָל אִם הַבַּעַל מְצַוֶּה לָהּ לִקְפֹּץ, וַאֲפִלּוּ הוֹשִׁיט לָהּ הַגֵּט וְהִיא לָקְחָה אוֹתוֹ בַּצַּד הַשֵּׁנִי, הָוֵי גֵּט, כֵּן נִרְאֶה לִי: </small> 

נָתַן הַגֵּט כְּשֶׁהִיא יְשֵׁנָה, וְנִנְעֲרָה, וַהֲרֵי הוּא בְּיָדָהּ, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ, אֵין צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלִטְּלוֹ מִיָּדָהּ וְלִתְּנוֹ לָהּ. אֲבָל אִם לֹא אָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ, אֲפִלּוּ אָמַר לָעֵדִים: רְאוּ גֵּט שֶׁאֲנִי נוֹתֵן לָהּ, אֵינוֹ כְּלוּם, כֵּיוָן שֶׁהִיא הָיְתָה יְשֵׁנָה. וְכֵן אִם נָפַל מִיָּדָהּ בְּעוֹדָהּ יְשֵׁנָה, אַף עַל פִּי שֶׁחָזְרָה וּלְקָחַתּוּ, אֵינוֹ גֵּט עַד שֶׁיַּחֲזֹר וְיִתְּנֶנּוּ לָהּ וְיֹאמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ. <small> הַגָּה: נָתַן גִּטָּהּ בַּחֲצֵרָהּ בְּשָׁעָה שֶׁהִיא יְשֵׁנָה, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּלָא הָוֵי גֵּט; אֲבָל בְּיַד שְׁלוּחָהּ, לְכֻלֵּי עָלְמָא הָוֵי גֵּט </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

אָמַר לָעֵדִים: רְאוּ גֵּט שֶׁאֲנִי נוֹתֵן לְאִשְׁתִּי, וְאָמַר לָהּ בְּשָׁעָה שֶׁמְּסָרוֹ לָהּ: כַּנְּסִי שְׁטָר חוֹב זֶה, הֲרֵי זֶה גֵּט אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא אָמַר: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָנֵי מִלֵּי בְּאוֹמֵר לָעֵדִים שֶׁלֹּא בְּפָנֶיהָ, אֲבָל אִם אָמַר בְּפָנֶיהָ, וּבְשָׁעָה שֶׁמְּסָרוֹ לָהּ אָמַר לָהּ: כַּנְּסִי שְׁטָר חוֹב זֶה, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. אֲבָל אִם לֹא אָמַר תְּחִלָּה: רְאוּ גֵּט זֶה שֶׁאֲנִי נוֹתֵן לָהּ, וְאָמַר לָהּ: כַּנְּסִי שְׁטָר חוֹב זֶה, צָרִיךְ לוֹמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ, אֲבָל אֵין צָרִיךְ לִטְּלוֹ מִמֶּנָּה וְלַחֲזֹר וְלִתְּנוֹ לָהּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָנֵי מִלֵּי בְּאוֹמֵר: כַּנְּסִי שְׁטָר חוֹב זֶה, אֲבָל אִם אָמַר לָהּ: זְכִי בִּשְׁטָר חוֹב זֶה, אֵין לָהּ תַּקָּנָה, עַד שֶׁיִּטְּלֶנּוּ מִמֶּנָּה וְיַחֲזֹר וְיִתְּנֶנּוּ לָהּ, וְיֹאמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ:

Siman 139

זָרַק לָהּ הַגֵּט בַּחֲצֵרָהּ, בֵּין שֶׁהוּא קָנוּי לָהּ אוֹ שָׁאוּל אוֹ מֻשְׂכָּר, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בַּחֲצֵרָהּ וְהוּא מִשְׁתַּמֵּר לְדַעְתָּהּ, אֲבָל אִם אֵינָהּ עוֹמֶדֶת שָׁם, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מִשְׁתַּמֵּר לְדַעְתָּהּ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת: 

אִם נָתַן בַּחֲצֵרָהּ, וְאַחַר כָּךְ בָּא שָׁם וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ, יֵשׁ מִי שֶׁכָּתַב, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהַגֵּט עֲדַיִן שָׁם אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, עַד שֶׁתִּטְּלֶנּוּ מִשָּׁם אוֹ עַד שֶׁיִּטְּלֶנּוּ מִשָּׁם וְיִתְּנֶנּוּ לָהּ לְהִתְגָּרֵשׁ בּוֹ, דְּבָעֵינָן שֶׁתְּהֵא סְמוּכָה לֶחָצֵר בִּשְׁעַת נְתִינַת הַגֵּט לְתוֹכוֹ <small> וּבְשָׁעָה שֶׁאוֹמֵר לָהּ הֵא גִּטֵּךְ. </small> וְכֵן בְּגִטָּהּ וַחֲצֵרָהּ בָּאִים כְּאֶחָד, בָּעֵינָן שֶׁעוֹמֶדֶת בְּצַד הֶחָצֵר בִּשְׁעַת נְתִינָה; וְיֵשׁ חוֹלְקִין: 

נְתָנוֹ בַּחֲצֵרָהּ, שֶׁלֹּא מִדַּעְתָּהּ, וְאֵינָהּ עוֹמֶדֶת בְּצַד חֲצֵרָהּ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

הָיְתָה עוֹמֶדֶת עַל גַּגָּהּ, וּזְרָקוֹ לָהּ לְרֹאשׁ הַגַּג, אִם יֵשׁ לוֹ מַעֲקֶה כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ לָאֲוִיר תּוֹךְ מְחִיצוֹת הַמַּעֲקֶה, אוֹ אֲפִלּוּ אֵין לוֹ מַעֲקֶה וְהִגִּיעַ לְתוֹךְ ג' טְפָחִים סָמוּךְ לְקַרְקָעִית הַגַּג, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת אֲפִלּוּ נִשְׂרַף קֹדֶם שֶׁנָּח, וְהוּא שֶׁקָּדַם גֵּט לַדְּלֵקָה, שֶׁהֲרֵי הָיָה רָאוּי לָנוּחַ אִלְמָלֵא הָאֵשׁ שֶׁבָּא אַחַר שֶׁזְּרָקוֹ. אֲבָל אִם קָדַם הָאֵשׁ, לֹא, שֶׁהֲרֵי לֹא הָיָה רָאוּי לָנוּחַ בִּרְשׁוּתָהּ: 

וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם נִמְחַק אוֹ נִשְׂרַף קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעַ, אֲפִלּוּ נִמְחַק אוֹ נִשְׂרַף אַחַר שֶׁהִגִּיעַ לָאֲוִיר מְחִיצוֹת אוֹ לְפָחוֹת מִג' טְפָחִים סָמוּךְ לַגַּג, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת: 

הָיָה הוּא בְּגַגּוֹ וְזָרַק לָהּ לַחֲצֵרָהּ, אִם מְחִיצוֹת הֶחָצֵר גְּבוֹהוֹת מֵהַגַּג בְּעִנְיָן שֶׁמִּיָּד כְּשֶׁזָּרַק הַגֵּט מֵאֲוִיר הַגַּג נִכְנַס לָאֲוִיר מְחִיצוֹת הֶחָצֵר, מְגֹרֶשֶׁת, אֲפִלּוּ נִמְחַק קֹדֶם שֶׁהִגִּיעַ לָאָרֶץ, וּכְגוֹן שֶׁנִּמְחַק לְאַחַר שֶׁהִתְחִיל לֵירֵד: 

הָיָה לָהּ קָנֶה נָעוּץ בַּחֲצֵרָהּ, וְהִיא עוֹלָה לְמַעְלָה מִמְּחִיצוֹת הֶחָצֵר, וְזָרַק הַגֵּט עָלֶיהָ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּר שָׁם: 

זְרָקוֹ לָהּ לִרְשׁוּתָהּ, וְעָבַר כָּל רְשׁוּתָהּ וְיָצָא חוּץ לִרְשׁוּתָהּ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בְּתוֹךְ שְׁלשָׁה טְפָחִים סָמוּךְ לַקַּרְקַע בְּתוֹךְ רְשׁוּתָהּ, כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיָה סוֹפוֹ לָנוּחַ בִּרְשׁוּתָהּ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהִיא סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

ב' חֲצֵרוֹת זוֹ לְפָנִים מִזּוֹ, הַפְּנִימִית שֶׁלָּהּ וְהַחִיצוֹנָה שֶׁלּוֹ, וְכָתְלֵי הַחִיצוֹנָה גְּבוֹהוֹת עַל הַפְּנִימִית, כֵּיוָן שֶׁזָּרַק הַגֵּט לְתוֹךְ אֲוִיר הַחִיצוֹנָה, נִתְגָּרְשָׁה, שֶׁהַפְּנִימִית בְּכָתְלֵי הַחִיצוֹנָה מִשְׁתַּמֶּרֶת. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּקֻפּוֹת. כֵּיצַד, שְׁתֵּי קֻפּוֹת זוֹ לִפְנִים מִזּוֹ, פְּנִימִית שֶׁלָּהּ וְהַחִיצוֹנָה שֶׁלּוֹ, וְזָרַק לָה בְּתוֹכָם גִּטָּהּ, אֲפִלּוּ הִגִּיעַ לַאֲוִיר הַפְּנִימִית, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת עַד שֶׁיָּנוּחַ עַל צַד הַקֻּפָּה הַפְּנִימִית. בַּמֶּה דְּבָרִים אוֹמְרִים, כְּשֶׁהָיְתָה מֻטָּה עַל צִדָּהּ וְאֵין לָהּ שׁוּלַיִם, אֲבָל אִם יֵשׁ לָהּ שׁוּלַיִם, אֲפִלּוּ נָח בְּקַרְקָעִיתָהּ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁכְּלִי הָאִשָּׁה בִּרְשׁוּת הַבַּעַל אֵינוֹ קוֹנֶה לָהּ גֵּט אֶלָּא אִם כֵּן אֵינוֹ מַקְפִּיד עַל מְקוֹמוֹ: 

הָיְתָה בַּחֲצֵרוֹ, וּזְרָקוֹ לָהּ שָׁם, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. אֲפִלּוּ הִיא יוֹשֶׁבֶת בַּמִּטָּה וְנָפַל הַגֵּט בַּמִּטָּה, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת עַד שֶׁיַּגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ אוֹ לְחֵיקָהּ אוֹ לִכְלִי מֵהַכֵּלִים שֶּׁאֵין הַבַּעַל מַקְפִּיד עַל מְקוֹמוֹ. וְכֵן אִם הִגִּיעַ לַמִּטָּה שֶׁלָּהּ שֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת עָלֶיהָ, וְהָיְתָה גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁהֲרֵי חָלְקָה רְשׁוּת לְעַצְמָהּ וְאֵין הַבַּעַל מַקְפִּיד עַל מְקוֹם כַּרְעֵי הַמִּטָּה. וְאִם לֹא הָיְתָה גָּבוֹהַּ י' טְפָחִים, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

הִשְׁאִיל לָהּ הַבַּעַל מָקוֹם בַּחֲצֵרוֹ וְלֹא יִיחֵד לָהּ, וְנָפַל עַל גַּבֵּי קוֹרָה אוֹ עַל גַּבֵּי סֶלָע, אִם הַמָּקוֹם שֶׁנָּפַל עָלָיו אֵין בּוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת עַל אַרְבַּע אַמּוֹת וְאֵין גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה וְאֵין לוֹ שֵׁם לְוַי, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם יֵשׁ שָׁם אֶחָד מִג' דְּבָרִים אֵלּוּ, חָלַק רְשׁוּת לְעַצְמוֹ, וּמָקוֹם אֶחָד הִשְׁאִיל לָהּ וְלֹא שְׁנֵי מְקוֹמוֹת, וְאֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. וְיֵשׁ מִי שֶׁכָּתַב, שֶׁאַף עַל פִּי שֶּׁאֵין שָׁם שׁוּם אֶחָד מִג' דְּבָרִים אֵלּוּ אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, עַד שֶׁיִּהְיֶה בְּתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹתֶיהָ: 

הִשְׁאִיל לָהּ גַּגּוֹ, וְנָפַל הַגֵּט עַל גַּג שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֶצְלוֹ, מְגֹרֶשֶׁת, כֵּיוָן שֶּׁאֵין דִּיּוּרִים קְבוּעִים בַּגַּג אֵינוֹ מַקְפִּיד עָלָיו. וְיֵשׁ מִי שֶׁכָּתַב, שֶׁאֲפִלּוּ נָפַל הַגֵּט עַל גַּג שֶׁל כָּל אָדָם, וְהִיא יְכוֹלָה לִפְשֹׁט יָדָהּ וְלִטְּלוֹ מִשָּׁם, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת: 

זְרָקוֹ לָהּ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, אוֹ בִּרְשׁוּת שֶׁאֵינָהּ שֶׁל שְׁנֵיהֶם, קָרוֹב לוֹ אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. הָיָה הַגֵּט מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, וּמִמֶּחֱצָה לְמֶחֱצָה עַד שֶׁיִּהְיֶה קָרוֹב לָהּ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. הָיָה קָרוֹב לָהּ כְּדֵי שֶׁתָּשׁוּחַ וְתִטְּלֶנּוּ, הֲרֵי זֶה פָּסוּל, עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ, וְאַחַר כָּךְ תִּנָּשֵׂא בּוֹ לְכַתְּחִלָּה. כֵּיצַד הוּא קָרוֹב לוֹ, הָיָה הוּא יָכוֹל לְשָׁמְרוֹ וְהִיא אֵינָהּ יְכוֹלָה לְשָׁמְרוֹ, זֶה הוּא קָרוֹב לוֹ. שְׁנֵיהֶם יְכוֹלִים לְשָׁמְרוֹ, אוֹ שְׁנֵיהֶם אֵינָם יְכוֹלִים לְשָׁמְרוֹ, זֶהוּ מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה: 

בָּא הוּא תְּחִלָּה וְעָמַד, וְאַחַר כָּךְ עָמְדָה הִיא כְּנֶגְדּוֹ, וּזְרָקוֹ לָהּ, אִם הָיָה הַגֵּט בְּתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁלּוֹ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, אַף עַל פִּי שֶׁאִם תָּשׁוּחַ תִּטְּלֶנּוּ. עָמְדָה הִיא תְחִלָה, וּבָא הוּא וְעָמַד כְּנֶגְדָּהּ וּזְרָקוֹ לָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, הוֹאִיל וְהִיא לְתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁלָּהּ, הֲרֵי זֶה גֵּט פָּסוּל, עַד שֶׁיַּגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ. <small> הַגָּה: אֲבָל אִם זָרַק לָהּ לְתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁלָּהּ, וְאֵין הַבַּעַל נִכְנַס לְתוֹכוֹ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וְכָל זֶה מִדִּינָא, אֲבָל לְכַתְּחִלָּה אֵין לְגָרֵשׁ, אֲפִלּוּ לִתֵּן הַגֵּט לְתוֹךְ חֲצֵרָהּ אוֹ לְתוֹךְ מַלְבּוּשֶׁיהָ, אֶלָּא לְתוֹךְ יָדָהּ מַמָּשׁ, וְיָדָהּ תְּהֵא פְּתוּחָה מִתְּחִלַּת הַנְּתִינָה עַד סוֹפָהּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַזּוֹרֵק וּסְמַ"ק וְכָל בּוֹ)</small>, </small> <small> כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קל"ח. וַאֲפִלּוּ בְּדִיעֲבַד אֵין לְהַתִּירָהּ לְעָלְמָא עַד שֶׁבָּא הַגֵּט לְיָדָהּ מַמָּשׁ. וְנָהֲגוּ עוֹד שֶׁלְּאַחַר שֶׁנָּתַן לָהּ הַגֵּט תִּסְגֹּר יָדֶיהָ וְתַכְנִיסֶנּוּ תַּחַת בְּגָדֶיהֶ. וְתִזָּהֵר שֶׁלֹּא יְסַיֵּע לָהּ שׁוּם אָדָם בְּקַבָּלָתוֹ, גַּם לֹא יְהֵא שׁוּם דָּבָר, כְּגוֹן טַבַּעַת, בְּיָדָהּ, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, בִּשְׁעַת קַבָּלָתוֹ </small> <small><small>(הַכֹּל בְּסֵדֶר הַגֵּט)</small>: </small> 

הָיָה יָדָהּ קָטַפְרֵס <small><small>(פי', שֶׁהֶעֱמִידָה יָדָהּ מְשֻׁפַּעַת, וְלֹא זְקוּפָה כִּמְחִצָה וְלֹא פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל)</small>, </small> וְזָרַק הַגֵּט עַל יָדָהּ וְנָפַל לָאָרֶץ, אִם נָפַל לְתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁלָּהּ וְנָח, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם לֹא נָח בְּתוֹכָן, אֶלָּא נִתְגַּלְגֵּל מִיָּד מִתּוֹכָהּ לְחוּצָה לָהֶן, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. נָפַל לְתוֹךְ הַיָּם אוֹ לְתוֹךְ הָאֵשׁ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת; וְהוּא שֶׁתְּהֵא עַל גַּבֵּי הַמַּיִם אוֹ סָמוּךְ לָאֵשׁ, שֶׁמִּתְּחִלַּת נְפִילָתוֹ, לְאִבּוּד הָיָה עוֹמֵד. <small> הַגָּה: וְכָל זֶה שֶׁאֵינָהּ עוֹמֶדֶת בִּרְשׁוּתָהּ, אֲבָל אִם עוֹמֶדֶת בִּרְשׁוּתָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁנָּפַל מִיָּדָהּ וְנִתְגַּלְגֵּל חוּץ לְאַרְבַּע אַמּוֹת, מְגֹרֶשֶׁת, דְּהָא לֹא נִתְגַּלְגֵּל רַק לִרְשׁוּתָהּ. מִיהוּ, לְדִידָן דְּאֵין מְגָרְשִׁין עַל יְדֵי רְשׁוּתָהּ, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, אִם נָפַל הַגֵּט מִיָּדָהּ צָרִיךְ לְגָרְשָׁה שֵׁנִית. וְעַל כֵּן תַּגְבִּיהַּ הָאִשָּׁה יָדֶיהָ בְּשָׁעָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת גִּטָּהּ, שֶׁלֹּא יִפֹּל מִיָּדָהּ. גַּם יִהְיוּ יָדֶיהָ גְּבוֹהוֹת מִן הָאָרֶץ ג' טְפָחִים </small> <small><small>(ג"ז בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>: </small> 

נָתַן בְּיַד עַבְדָּהּ, וְהוּא נֵעוֹר, וְהִיא מְשַׁמַּרְתּוֹ, אִם הָיָה כָּפוּת הֲרֵי זֶה גֵּט, וּכְאִלּוּ הִגִּיעַ לַחֲצֵרָהּ שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בְּצִדָּהּ. וְאִם אֵינוֹ כָּפוּת, אֵינוֹ גֵּט. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּתַרְתֵּי בָּעֵינָן: כָּפוּת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא חָצֵר מְהַלֶּכֶת; וְיָשֵׁן, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא מִשְׁתַּמֵּר לְדַעְתָּהּ: 

נְתָנוֹ בְּיַד הָעֶבֶד, וְהוּא יָשֵׁן וְהִיא מְשַׁמַּרְתּוֹ, הֲרֵי זֶה פָּסוּל. וְאִם הָיָה כָּפוּת, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת: 

כָּתַב הַגֵּט וּנְתָנוֹ בְּיַד עַבְדּוֹ, וְכָתַב לָהּ שְׁטַר מַתָּנָה עָלָיו, כֵּיוָן שֶׁזָּכְתָה בָּעֶבֶד זָכְתָה בַּגֵּט וְנִתְגָּרְשָׁה, אִם הָיָה כָּפוּת. וְאִם אֵינוֹ כָּפוּת, וְנֵעוֹר, קָנְתָה הָעֶבֶד, וְאֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת עַד שֶׁיַּגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ. וְכֵן אִם נָתַן הַגֵּט בַּחֲצֵרוֹ וּמָכַר לָהּ הֶחָצֵר, אוֹ נְתָנוֹ לָהּ, כֵּיוָן שֶׁקָּנְתָה הֶחָצֵר בִּשְׁטָר אוֹ בְּכֶסֶף אוֹ בַּחֲזָקָה, נִתְגָּרְשָׁה. אֲבָל אִם נְתָנוֹ בַּחֲצֵרוֹ שֶׁל אָדָם אַחֵר, וְהָאַחֵר נָתַן לָהּ הֶחָצֵר, אוֹ שֶׁקְּנָאַתוּ מִמֶּנּוּ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת:

Siman 140

הָאִישׁ עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ לְהוֹלִיךְ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְזֶה נִקְרָא שְׁלִיחַ הוֹלָכָה. וְאֵינוֹ גֵּט, עַד שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט לְיָדָהּ; לְפִיכָךְ, יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ עַד שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט לְיָדָהּ: 

כָּל דִּין הָאִישׁ עִם הָאִשָּׁה, בְּעִנְיַן נְתִינַת הַגֵּט וּקְרִיאָתוֹ וְדִבּוּרוֹ, כֵּן דִּין שְׁלוּחוֹ עִמָּהּ. <small> הַגָּה: וְהֶחָכָם הַמְסַדֵּר הַנְּתִינָה עִם שְׁנַיִם שֶׁעִמּוֹ כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן סִי' קמ"ב סָעִיף ד', יְדַקְדֵּק בַּגֵּט תְּחִלָּה שֶׁכָּתוּב כַּהֹגֶן וּכְמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן בְּסֵדֶר הַגֵּט סָעִיף צ"א)</small>:  

הָאִשָּׁה עוֹשָׂה שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה, וְהִיא מְגֹרֶשֶׁת בְּקַבָּלָתוֹ מִיָּד כְּשֶׁיַּגִּיעַ הַגֵּט לְיָדוֹ. וְדִינוֹ כְּדִין הָאִשָּׁה לְכָל דָּבָר, לְעִנְיַן אִם זָרַק גֵּט לַחֲצֵרוֹ אוֹ לְתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹתָיו. <small> הַגָּה: וְכוֹתֵב בַּגֵּט: הֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת וְכוּ', אֲבָל כְּשֶׁנּוֹתֵן הַגֵּט אוֹמֵר לוֹ: הִתְקַּבֵּל גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי </small> <small><small>(הָרַ"ן פ"ק דְּקִדּוּשִׁין)</small>: </small> 

אָמְרָה לוֹ: הִתְקַּבֵּל לִי גִּטִּי אוֹ טֹל לִי אוֹ יְהֵא לִי בְּיָדְךָ, כֻּלָּן לְשׁוֹן קַבָּלָה הֵן. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהוּא הַדִּין שָׂא לִי </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם רַשִׁ"י וְהַמ"מ)</small></small> <small> אוֹ קַח לִי </small> <small><small>(ר"י)</small>: </small> 

יְכוֹלָה גַּם כֵּן לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ לְהוֹבָאָה, שֶׁתֹּאמַר לוֹ: הָבֵא לִי גִּטִּי, וְדִינוֹ כְּדִין שְׁלִיחַ הוֹלָכָה שֶׁל בַּעַל, שֶׁאֵינוֹ גֵּט עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ. אֲבָל הָאִישׁ אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ קַבָּלָה, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ לְחוֹבָתָהּ, שֶׁלֹּא מִדַּעְתָּהּ, וַאֲפִלּוּ הָיְתָה אֵשֶׁת מֻכֵּה שְׁחִין, אוֹ שֶׁהָיְתָה קְטָטָה בֵּינֵיהֶם וְתוֹבַעַת לְהִתְגָּרֵשׁ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר בְּזוֹ, שֶׁהִיא סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: וְאִם בַּעְלָהּ מוּמָר, וְיָדְעִינָן שֶׁהִיא מְהַדֶּרֶת אַחַר גֵּט, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּהַמוּמָר יָכוֹל לְזַכּוֹת לָהּ גֵּט </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רל"ז וּבִפְסָקָיו סִימָן מ"ג)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ מַחֲמִירִין גַּם בָּזֶה </small> <small><small>(הָרַ"ן בִּתְשׁוּבָה)</small>. </small> <small> וְכֵן אִם הָיָה הַיָּבָם </small> <small><small>(עי' בב"י)</small></small> <small> מוּמָר, וְהַבַּעַל מְזַכֶּה לָהּ גֵּט כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּפֹּל לִפְנֵי הַיָּבָם </small> <small><small>(עַיֵּן בְּב"י)</small>. </small> <small> וְאִם אִשְׁתּוֹ מוּמֶרֶת, וְזִכָּה לָהּ גֵּט עַל יְדֵי אַחֵר </small> <small><small>(עי' בְּת"ה סִי' רל"ז וּבִפְסָקָיו סִי' מ"ד)</small>, </small> <small> כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סי' א', אַף עַל פִּי שֶׁחָזְרָה בָּהּ אַחַר כָּךְ, אֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט אַחֵר </small> <small><small>(שָׁם בת"ה)</small>. </small> <small> וְהוּא הַדִּין לְאִשָּׁה הַנֶּאֱסֶרֶת עַל בַּעְלָהּ, מְזַכֶּה לָהּ גֵּט עַל יְדֵי אַחֵר. וְיֵשׁ מַחֲמִירִין </small> <small> בָּזֶה </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קמ"א)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁעָשְׂתָה שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה, וְאָמַר לוֹ הַבַּעַל: אֵין רְצוֹנִי שֶׁתְּקַבֵּל לָהּ גִּטָּהּ, אֶלָּא הֲרֵי זוֹ גִּטָּהּ הוֹלֵךְ אוֹתוֹ לָהּ, הָרְשׁוּת בְּיַד הַבַּעַל, וְנַעֲשָׂה זֶה שָׁלִיחַ לְהוֹלָכָה. אֲבָל אִם אָמַר לוֹ: הִתְקַּבֵּל לָהּ גִּטָּהּ, אוֹ הֵא לְךָ, אוֹ זְכֵה לָהּ, לֹא עָקַר שְׁלִיחוּת הַקַּבָּלָה. אֲבָל אִם אָמַר לוֹ: הוֹלֵךְ לָהּ, עָקַר שְׁלִיחוּת הַקַּבָּלָה וְנַעֲשָׂה שְׁלִיחַ הַבַּעַל. וְכֵן אִם אָמַר לֵהּ: הוֹלֵךְ וְתֵן לָהּ, עָקַר שְׁלִיחוּת הַקַּבָּלָה, וּבָזֶה וּבָזֶה לֹא נִתְגָּרְשָׁה עַד שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט לְיָדָהּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְתֵן לָהּ הָוְיָא סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת </small> <small><small>(הָרַ"ן פ' הִתְקַבֵּל בְּשֵׁם י"א)</small>: </small> 

לֹא עֲשָׂאַתּוּ שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה, וְהַבַּעַל אוֹמֵר: הִתְקַּבֵּל לָהּ, לִכְשֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ מְגֹרֶשֶׁת; שֶׁאָדָם יוֹדֵעַ שֶׁאֵין בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת שְׁלִיחַ קַבָּלָה, וְהִתְקַבֵּל וְהוֹלֵךְ לָהּ קָאָמַר: 

עֲשָׂאַתּוּ שָׁלִיחַ לְהָבִיא לָהּ גִּטָּהּ, וּבָא וְאָמַר לַבַּעַל: אִשְׁתְּךָ עֲשָׂאַתְנִי שָׁלִיחַ לְקַבֵּל לָהּ גִּטָּהּ, וְהוּא אָמַר: הוֹלֵךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה הִיא, אֲפִלּוּ הִגִּיעַ גֵּט לְיָדָהּ אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם הַבַּעַל אָמַר לוֹ: הוֹלֵךְ לָהּ, אוֹ זְכֵה לָהּ, וְלֹא אָמַר: כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה הִיא, כְּשֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ מִתְגָּרֶשֶׁת: 

עֲשָׂאַתּוּ שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה, וּבָא לַבַּעַל וְאָמַר: אִשְׁתְּךָ עֲשָׂאַתְנִי שָׁלִיחַ לְהוֹבָאָה, וְאָמַר לוֹ: הֵילָךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה הִיא, כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם נִשְׂרַף הַגֵּט אוֹ אָבַד קֹדֶם שֶׁהִגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ, הָוְיָא סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

עֲשָׂאַתּוּ שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה, וּבָא לַבַּעַל וְאָמַר: אִשְׁתְּךָ עֲשָׂאַתְנִי שָׁלִיחַ לְהוֹבָאָה, וְאָמַר לוֹ הַבַּעַל: הִתְקַבֵּל, וְלֹא אָמַר: כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה הִיא, מִשֶּׁהִגִּיעַ לְיָדָהּ הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: עֲשָׂאַתּוּ שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה, וְכֵן אָמַר הַשָּׁלִיחַ לַבַּעַל, וְהַבַּעַל נָתַן לַשָּׁלִיחַ שְׁטָר הוֹלָכָה וְאַחַר כָּךְ נָתַן לוֹ שְׁטָר קַבָּלָה, אִם נָתַן לוֹ הַגֵּט כְּשֶׁנָּתַן לוֹ שְׁטָר הוֹלָכָה, הֲרֵי בִּטֵּל שְׁלִיחוּת הָאִשָּׁה, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁחָזַר וְנָתַן לוֹ לְקַבָּלָה הֲרֵי בִּטֵּל שְׁלִיחוּת הוֹלָכָה, וְאֵין הַבַּעַל עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה וְאֵין כָּאן שְׁלִיחוּת כְּלָל, וְאֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת בִּשְׁלִיחוּת זוֹ, אֶלָּא יַחֲזֹר וְיִתְּנֶנּוּ לוֹ לְשֵׁם קַבָּלַת שְׁלִיחוּת הָאִשָּׁה. אֲבָל אִם לֹא נָתַן לוֹ הַגֵּט רַק בְּשָׁעָה שֶׁמָּסַר לוֹ שְׁטַר שְׁלִיחוּת הַקַּבָּלָה, מְגֹרֶשֶׁת מִיָּד שֶׁנָּתַן הַגֵּט לְיָדוֹ, דְּמֵאַחַר שֶׁלֹּא נָתַן לוֹ הַגֵּט בָּרִאשׁוֹנָה לֹא נִתְבַּטֵּל שְׁלִיחוּת הָאִשָּׁה </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם רִיבָ"שׁ סִימָן שכ"ט)</small>: </small> 

מוּמָר, הַשּׁוֹלֵחַ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, מִלְּבַד שֶׁיַּשְׁבִּיעוּהוּ וִיקַבֵּל חֵרֶם וְכָל הָאָלוֹת הַתּוֹרָה שֶׁלֹּא יְבַטֵּל לֹא אֶת הַגֵּט וְלֹא אֶת הַשְּׁלִיחוּת, יַעֲשׂוּ תִּקּוּן אַחֵר, וְהוּא שֶׁכְּשֶׁיִּמְסֹר הַגֵּט לַשָּׁלִיחַ יֹאמַר לוֹ: זְכֵה בְּגֵט זֶה לְאִשְׁתִּי פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי וַהֲרֵי הִיא מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, וְאַחַר כָּךְ יֹאמַר הֶחָכָם לַמוּמָר: כְּבָר אִשְׁתְּךָ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, וּלְרַוְחָא דְּמִלְּתָא תִּקַּח הַגֵּט מִיַּד הַשָּׁלִיחַ, וְתַחֲזֹר לְמָסְרוֹ לוֹ, וֶאֱמֹר לוֹ: הוֹלֵךְ גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי וּתְהֵא יָדְךָ כְּיָדִי וּפִיךָ כְּפִי וַעֲשִׂיָּתְךָ כַּעֲשִׂיָּתִי וּתְהֵא מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִי' קמ"א סָעִיף נ"ט: </small>

Siman 141

הָאִשָּׁה יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ לְקַבֵּל גִּטָּהּ מִיַּד שְׁלִיחַ בַּעְלָהּ. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁעָשְׂתָה שָׁלִיחַ אַחֵר לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ. אֲבָל אִם אָמְרָה לִשְׁלִיחַ הַבַּעַל: יִהְיֶה גֵּט זֶה פִּקָּדוֹן אֶצְלְךָ, אוֹ שֶׁאָמְרָה לוֹ: הֲרֵי אַתָּה שָׁלִיחַ לְקַבְּלוֹ לִי, <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים אֲפִלּוּ לֹא אָמְרָה לוֹ רַק: תִּתְקַּבֵּל </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א)</small>, </small> הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת, עַד שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט לְיָדָהּ, וּמִשֶּׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ תִּתְגָּרֵשׁ וַדַּאי. <small> הַגָּה: אָמְרָה הָאִשָּׁה לִשְׁלוּחָהּ לְקַבֵּל הַגֵּט </small> <small> מִיַּד בַּעְלָהּ, אֵין לְקַבְּלוֹ מִיַּד שְׁלוּחוֹ. אֲבָל אָמְרָה: קַבֵּל גֵּט מִבַּעְלִי, יָכוֹל לְקַבְּלוֹ מִיַּד שְׁלוּחוֹ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רַשְׁבָּ"א אֶלֶף ר"נ)</small>. </small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין הָאִשָּׁה יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ לְקַבֵּל מִיַּד שְׁלִיחַ בַּעְלָהּ: 

נַעֲרָה הַמְאֹרָסָה, אַף עַל פִּי שֶׁמִּתְגָּרֶשֶׁת בְּקַבָּלַת גִּטָּהּ בְּיָדָהּ כְּמוֹ קַבָּלַת אָבִיהָ, אָבִיהָ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שְׁלִיחַ קַבָּלָה; אֲבָל הִיא אֵינָהּ יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת שְׁלִיחַ קַבָּלָה, אֶלָּא אִם כֵּן אֵין לָהּ אָב, אוֹ שֶׁנִּשֵּׂאת: 

קְטַנָּה, אֲפִלּוּ אֵין לָהּ אָב, אוֹ שֶׁנִּשֵּׂאת, אֵינָהּ יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת שְׁלִיחַ קַבָּלָה; אֲבָל אָבִיהָ יָכוֹל לַעֲשׂוֹתוֹ, אִם הִיא אֲרוּסָה: 

הַמְקַדֵּשׁ קְטַנָּה עַל יְדֵי אָבִיהָ, וְגֵרְשָׁה כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה <small> בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה וְאָבִיהָ חַי </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> אָבִיהָ מְקַבֵּל גִּטָּהּ, וְלֹא הִיא שֶׁלֹּא מִדַּעְתּוֹ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהִיא יְכוֹלָה לְקַבֵּל גִּטָּהּ: 

נִשֵּׂאת, אֵין אָבִיהָ יָכוֹל לְקַבֵּל גִּטָּהּ. 

קִדְּשָׁהּ אָבִיהָ כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה, וּמֵת, אוֹ שֶׁנִּשֵּׂאת, אִם מַבְחֶנֶת בֵּין גִּטָּהּ לְדָבָר אַחֵר, דְּהַיְנוּ שֶׁנּוֹתְנִים לָהּ צְרוֹר וּזְרַקְתּוֹ, אֱגוֹז וְנוֹטַלְתּוֹ, וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהַיְנוּ מִשֶּׁתַּגִּיעַ לְעוֹנַת הַפָּעוֹטוֹת, <small> דְּהַיְנוּ בַּת שִׁית אוֹ בַּת שֶׁבַע, כָּל חַד וְחַד לְפוּם חֻרְפֵהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> מִתְגָּרֶשֶׁת עַל יְדֵי עַצְמָהּ. וְאִם אֵינָהּ מַבְחֶנֶת, וְגֵרְשָׁהּ עַל יְדֵי עַצְמָהּ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. אֲבָל עַל יְדֵי אָבִיהָ מִתְגָּרֶשֶׁת, אֲפִלּוּ אֵינָהּ מַבְחֶנֶת. וְיֵשׁ מִי שֶׁחוֹלֵק וְאוֹמֵר שֶׁכָּל שֶׁאֵינָהּ מַבְחֶנֶת אֵינָהּ מִתְגָּרֶשֶׁת אֲפִלּוּ עַל יְדֵי אָבִיהָ. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּסֵדֶר הַגֵּט סָעִיף צ"ו כֵּיצַד כּוֹתְבִין לִקְטַנָּה הַמִּתְגָּרֶשֶׁת עַל יְדֵי אָבִיהָ: </small> 

כָּל הֵיכָא שֶׁיֵּשׁ לִקְטַנָּה יָד לְקַבֵּל גִּטָּהּ, יֵשׁ לָהּ תּוֹרַת חָצֵר <small> אוֹ ד' אַמּוֹת </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פ"ה)</small></small> לְקַבְּלוֹ, כְּשֵׁם שֶׁיֵּשׁ לִגְדוֹלָה: 

כְּשֶׁהִיא עוֹשָׂה שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה, צְרִיכָה לַעֲשׂוֹתוֹ בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים. וְצָרִיךְ לְקַבֵּל הַגֵּט בִּפְנֵי שְׁנַיִם, אֲפִלּוּ אִם הַשְּׁנַיִם הַמְּעִידִים עַל הַשְּׁלִיחוּת הֵם מְעִידִים עַל קַבָּלַת גִּטָּהּ, אוֹ אֶחָד מֵעִיד עַל הַשְּׁלִיחוּת וְאֶחָד עַל הַקַּבָּלָה וְאֶחָד מִצְטָרֵף עִם כָּל אֶחָד לִהְיוֹת מֵעִיד עַל זֶה וְעַל זֶה. <small> הַגָּה: וּלְכַתְּחִלָּה לֹא יִמְסֹר הַבַּעַל הַגֵּט לְיַד הַשָּׁלִיחַ, עַד שֶׁיְּבָרֵר תְּחִלָּה שֶׁנַּעֲשָׂה שְׁלִיחַ קַבָּלָה בְּעֵדִים </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הִתְקַבֵּל בְּשֵׁם מוהר"ם)</small>: </small> 

מַה שֶּׁצָּרִיךְ שְׁנֵי עֵדִים עַל הַקַּבָּלָה, דַּוְקָא כְּשֶׁאֵין הַשָּׁלִיחַ כָּשֵׁר; אֲבָל אִם הוּא כָּשֵׁר, מִצְטָרֵף עִם עֵד אֶחָד. וְיֵשׁ מִי שֶׁנִּרְאֶה מִדְּבָרָיו שֶׁחוֹלֵק עַל זֶה. <small> וְהוּא הַדִּין לִשְׁלִיחוּת לְהוֹלָכָה: </small> 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים שֶּׁצָּרִיךְ עֵדֵי קַבָּלָה, כְּשֶׁאָבַד הַגֵּט אוֹ נִקְרַע. אֲבָל אִם הָיָה הַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יַד שְׁלִיחַ קַבָּלָה, אֵינוֹ צָרִיךְ עֵדֵי קַבָּלָה. <small> וְעַיֵּן לְקַמַּן סִימָן זֶה סָעִיף י"ג: </small> 

אֵין שְׁלִיחַ לְהוֹלָכָה צָרִיךְ עֵדִים, אִם הוֹדוּ הַשָּׁלִיחַ וְהַמְשַׁלֵּחַ. וְאִם הַמְשַׁלֵּחַ כּוֹפֵר, הֲרֵי זֶה סָפֵק. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁשְּׁלִיחַ הוֹלָכָה צָרִיךְ לְמַנּוֹתוֹ בְּעֵדִים. <small> הַגָּה: מִיהוּ, הַשָּׁלִיחַ נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁעֲשָׂאוֹ </small> <small> בְּעֵדִים, וְאֵין צָרִיךְ עֵדוּת עַל כָּךְ </small> <small><small>(רַבִּי יְרֻחָם ח"ג נכ"ד)</small>. </small> <small> וְנוֹהֲגִים לְהַצְרִיךְ הַרְשָׁאָה וְעֵדִים עַל הַרְשָׁאָה שֶׁנַּעֲשָׂה שָׁלִיחַ. וְעַיֵּן לְקַמָּן סָעִיף כ"ד: </small> 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים שֶׁאֵין שְׁלִיחַ הָאִישׁ צָרִיךְ עֵדִים, כְּשֶׁמָּסַר לָהּ גֵּט שֶׁחֲתוּמִים בּוֹ עֵדִים. אֲבָל אִם אֵין עֵדִים חֲתוּמִים בּוֹ, וְהָלַךְ הַשָּׁלִיחַ וּמְסָרוֹ לָהּ בִּפְנֵי עֵדִים, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁשְּׁלִיחַ הוֹלָכָה וּשְׁלִיחַ הוֹבָאָה אֵין צָרִיךְ לַעֲשׂוֹתוֹ בְּעֵדִים, וְיֵשׁ מִי שֶׁחוֹלֵק. <small> הַגָּה: כֶּפֶל דְּבָרִים הֵן בְּכָאן, כִּי בָּבָא זוֹ נִתְבָּאֵר סָעִיף י"א. וְיֵשׁ מַחֲלֹקֶת בְּדִין זֶה בְּדֶרֶךְ אַחֵר, דְּיֵשׁ אוֹמְרִים דִּשְׁלִיחַ הוֹלָכָה אִם מָסַר לָהּ הַגֵּט בֵּינוֹ לְבֵינָהּ, וְאִי אֶפְשָׁר לַחֲזֹר וְלִתְּנוֹ לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם, דִּמְגֹרֶשֶׁת מֵאַחַר שֶׁהַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ בְּחוֹתְמָיו </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּפָסוּל </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הַגְּאוֹנִים)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם הַגֵּט מְקֻיָּם בְּחוֹתְמָיו, מִתַּחַת יָדָהּ, אֵינָהּ צְרִיכָה שֶׁתָּבִיא עֵדֵי מְסִירָה בְּפָנֵינוּ, רַק שֶׁאוֹמֶרֶת שֶׁקִּבְּלָה אוֹתוֹ בִּפְנֵי שְׁנַיִם כָּרָאוּי </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְהוּא הַדִּין בִּשְׁלִיחַ קַבָּלָה מִן הַבַּעַל: </small> 

בֵּין שְׁלִיחַ קַבָּלָה בֵּין שְׁלִיחַ הוֹלָכָה אֵין צָרִיךְ שֶׁיִּשְׁמַע מִפִּיהֶם שֶׁמְּמַנִּים אוֹתוֹ שָׁלִיחַ. לְפִיכָךְ, בֵּין הָאִישׁ בֵּין הָאִשָּׁה יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת בִּפְנֵי עֵדִים שָׁלִיחַ הָעוֹמֵד בְּמָקוֹם אַחֵר, וְהָעֵדִים כּוֹתְבִים וְחוֹתְמִים שֶׁמִּנָּה לִפְלוֹנִי שָׁלִיחַ. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סָעִיף ל"ה: </small> 

בַּעַל שֶׁעָשָׂה שָׁלִיחַ לְהוֹלָכָה, צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר לוֹ: תֵּן גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי, אוֹ שֶׁיֹּאמַר לַסוֹפֵר וְלָעֵדִים שֶׁיִּכְתְּבוּ וְיַחְתְּמוּ גֵּט וְיִתְּנוּ לְאִשְׁתּוֹ, אוֹ לָשׁוֹן שֶׁמַּשְׁמָעוֹ שֶׁיְּגָרְשׁוּהָ, כְּמוֹ: גָּרְשׁוּהָ אוֹ שַׁלְּחוּהָ אוֹ שִׁבְקוּהָ אוֹ תִּרְכוּהָ אוֹ כִּתְבוּ אִגֶּרֶת וּתְנוּ לָהּ; אֲבָל אִם אָמַר: פַּטְּרוּהָ, פַּרְנְסוּהָ, עֲשׂוּ לָהּ כַּדָּת, עֲשׂוּ לָהּ כַּנִּמּוּס, עֲשׂוּ לָהּ כָּרָאוּי, לֹא אָמַר כְּלוּם. אָמַר לָהֶם: עִזְבוּהָ, הוֹצִיאוּהָ, הַתִּירוּהָ, הַנִּיחוּהָ, הוֹעִילוּ לָהּ, הֲרֵי זֶה סָפֵק: 

הָאוֹמֵר: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי, הֲרֵי אֵלּוּ כּוֹתְבִין וְנוֹתְנִין לַבַּעַל בְּיָדוֹ, וְאֵין נוֹתְנִין לְאִשְׁתּוֹ עַד שֶׁיֹּאמַר לָהֶם לִתֵּן לָהּ. וְאִם נָתְנוּ לָהּ, אֵינוֹ גֵּט. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בְּבָרִיא. אֲבָל בִּמְסֻכָּן, וְהוּא אָדָם שֶׁקָּפַץ עָלָיו הַחֹלִי בִּמְהֵרָה וְהִכְבִּיד עָלָיו חָלְיוֹ מִיָּד, וְהַיּוֹצֵא בְּקוֹלָר, אֲפִלּוּ עַל עִסְקֵי מָמוֹן, וְהַמְפָרֵשׂ בַּיָּם וְהַיּוֹצֵא בְּשַׁיָּרָא, וְאָמַר: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי, הֲרֵי אֵלּוּ יִכְתְּבוּ וְיִתְּנוּ לָהּ, שֶׁהַדָּבָר יָדוּעַ שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן זֶה אֶלָּא לִכְתֹּב וְלִתֵּן לָהּ: 

בָּרִיא שֶׁאָמַר: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי, וְכָתְבוּ וְנָתְנוּ לָהּ, וְהָרַג עַצְמוֹ מִיָּד, כְּגוֹן שֶׁהִשְׁלִיךְ עַצְמוֹ מִן הַגַּג, אוֹ הִפִּיל עַצְמוֹ לַיָּם, הֲרֵי זֶה גֵּט כָּשֵׁר. וְאִם לֹא כְּתָבוּהוּ, כּוֹתְבִין וְנוֹתְנִין לָהּ כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ נְשָׁמָה. עָלָה לַגַּג וּדְחָפַתּוּ הָרוּחַ וְנָפַל וָמֵת, אֵינוֹ גֵּט: 

סָפֵק מֵעַצְמוֹ נָפַל סָפֵק הָרוּחַ דְּחָפַתּוּ; אִם לְאַלְתָּר נָפַל, הֲרֵי זֶה גֵּט; וְאִם לֹא נָפַל לְאַלְתָּר, הֲרֵי זֶה סָפֵק: 

וְכֵן מִי שֶׁהָיָה מֻשְׁלָךְ לַבּוֹר וְאָמַר: כָּל הַשּׁוֹמֵעַ קוֹלִי יִכְתֹּב גֵּט לְאִשְׁתִּי, וּפֵרַשׁ שְׁמוֹ וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ, שֵׁם עִירוֹ וְשֵׁם עִירָהּ, הֲרֵי אֵלּוּ יִכְתְּבוּ [וְיִתְּנוּ] לָהּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁהֶעֱלוּהוּ וְלֹא הִכִּירוּהוּ, הֲרֵי זֶה כָּשֵׁר, שֶׁזֶּה כִּשְׁעַת הַסַכָּנָה הוּא, שֶׁכּוֹתְבִין וְנוֹתְנִין אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מַכִּירִין. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָנֵי מִלֵּי שֶׁרָאוּ לוֹ דְּמוּת אָדָם וְחָזוּ לֵהּ נַמֵּי בָּבוּאָה דְּבָבוּאָה, הָא לָאו הָכִי חָיְשִׁינָן שֶׁמָּא שֵׁד הוּא, שֶׁדֶּרֶךְ הַשֵּׁדִים לִמָּצֵא בְּבוֹרוֹת וְכֵן בַּשָּׂדוֹת: 

אִם הָיוּ שָׁם שְׁלשָׁה, וְאָמַר: כָּל הַשּׁוֹמֵעַ קוֹלִי יִכְתֹּב גֵּט לְאִשְׁתִּי, אֶחָד כּוֹתֵב וּשְׁנַיִם חוֹתְמִים, וְאֵין צָרִיךְ מַעֲמַד כֻּלָּם, דְּאַף עַל גַּב דְּאָמַר: כָּל, לֹא הֲוֵי כְּאוֹמֵר: כֻּלְּכֶם כְּתֹבוּ: 

הָיוּ רַבִּים עוֹמְדִים בְּיַחַד, וְאָמַר: הוֹלִיכוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי, אֵיזֶה מֵהֶם שֶׁיִּרְצֶה יוֹלִיךְ אוֹתוֹ בִּשְׁבִיל כֻּלָּם <small> וְעַיֵּן בְּסָמוּךְ סוֹף סָעִיף כ"ג. </small> וְאִם אָמַר: שְׁנַיִם מִכֶּם יוֹלִיכוּהוּ, יוֹלִיכוּ שְׁנַיִם. אֲפִלּוּ הָיָה בִּכְלָלָם אָב וּבְנוֹ, דַּעְתּוֹ גַּם עַל הַבֵּן, וְנַעֲשָׂה הַבֵּן שָׁלִיחַ בִּמְקוֹם הָאָב: 

וְהוּא הַדִּין לָאוֹמֵר לִשְׁלֹשָׁה: שְׁנַיִם מִכֶּם יִכְתְּבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי וְיַחְתְּמוּ וְיִתְּנוּ לָהּ, וְהָיָה בָּהֶם אָב וּבְנוֹ, בֵּין שֶׁחָתַם הַבֵּן עִם הָאַחֵר, בֵּין שֶׁחָתַם הָאָב עִם הָאַחֵר, הֲרֵי זֶה גֵּט כָּשֵׁר: 

אָמַר לַחֲבוּרָה: כֻּלְּכֶם הוֹלִיכוּהוּ, אֵינוֹ גֵּט עַד שֶׁיּוֹלִיכוּהוּ כֻּלָּם. וְהָאִדָּנָא תִּקְּנוּ חֲכָמִים שֶׁהָאוֹמֵר לְרַבִּים לְהוֹלִיךְ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, יֹאמַר: כָּל אֶחָד מִכֶּם יוֹלִיךְ גֵּט לְאִשְׁתִּי: 

מַה שֶּׁכָּתוּב בְּתִקּוּן שְׁטָרוֹת שְׁטַר הַרְשָׁאָה בְּשׁוֹלֵחַ גֵּט מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, אֵין צָרִיךְ, אֶלָּא לְפִי שֶׁכָּתוּב בָּהּ שֶׁנּוֹתֵן הַבַּעַל רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת כַּמָּה שְׁלוּחִים אֲפִלּוּ לֹא יֶחֱלֶה וְלֹא יֵאָנֵס. <small> הַגָּה: וְלָכֵן אִם נֶאֱבַד שְׁטָר הַרְשָׁאָה אוֹ נִפְסַל, וְהוּא שְׁעַת הַדְּחָק, נוֹתְנִין הַגֵּט בְּלֹא הַרְשָׁאָה </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ כ"ו)</small>. </small> <small> וְהַשָּׁלִיחַ נֶאֱמָן עַל הַשְּׁלִיחוּת וְלוֹמַר שֶׁעֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ בְּעֵדִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמָן לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קמ"ב סָעִיף ג'. אֲבָל לְכַתְּחִלָּה כּוֹתְבִין הַהַרְשָׁאָה בְּדִקְדּוּק, וְנִזְהָרִין שֶׁלֹּא לִכְתֹּב </small> <small> בָּהּ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת </small> <small><small>(בְּתִקוּן מהר"י מִינְץ בְּשֵׁם מהרא"י)</small>. </small> <small> גַּם שֶׁלֹּא לְשַׁנּוֹת בָּהּ בִּדְבָרִים הַכְּתוּבִים בַּגֵּט, כְּגוֹן אִם כָּתוּב בַּגֵּט שֵׁם זַנְבִיל בְּב', לֹא יִכְתֹּב בַּהַרְשָׁאָה בְּוָי"ו </small> <small><small>(ג"ז שָׁם)</small>, </small> <small> וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְנֻסַּח הַרְשָׁאָה, עַיֵּן בא"ה סִימָן קמ"א וּלְמַטָּה סָעִיף ל'. וּשְׁאָר דִּינִים וְסֵדֶר הַשְּׁלִיחוּת, עַיֵּן לְקַמָּן בְּסֵדֶר הַגֵּט. עֵדֵי הַרְשָׁאָה לֹא יִהְיוּ קְרוֹבִים זֶה לָזֶה, וְלֹא לָאִישׁ וְלֹא לָאִשָּׁה, וְלֹא לְעֵדֵי </small> <small> הַגֵּט </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין סי' ע"ג)</small>. </small> <small> וְאִם נִמְצְאוּ עֵדֵי הַרְשָׁאָה פְּסוּלִים, נִתְבַּטֵּל כָּל </small> <small> הַשְּׁלִיחוּת, שֶׁהֲרֵי הֵם מְעִידִים עַל עִקַּר הַשְּׁלִיחוּת וְשֶׁבִּפְנֵיהֶם עָשָׂה הַבַּעַל לַשָּׁלִיחַ, וְלֹא דָּמֵי לִשְׁאָר פְּסוּלֵי הַרְשָׁאָה, כֵּן נִרְאֶה לִי. וְנָהֲגוּ שֶׁהָרַב הַמְסַדֵּר הַגֵּט מְקַיֵּם הַהַרְשָׁאָה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּיֵשׁ לְקַיְּמָהּ בִּשְׁלֹשָה; מִיהוּ, אִם אֵינוֹ נִכָּר רַק חֲתִימָה אַחַת, </small> <small> סָגֵי </small> <small><small>(גַּם זֶה בַּסֵדֶר)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ נוֹהֲגִין לִכְתֹּב כְּתָב <small>(שֶׁל)</small> [אֶל] מְקוֹם הַנְּתִינָה, לְהוֹדִיעַ אִם יֵשׁ שִׁנּוּי בְּאֵיזֶה דָּבָר בַּהַרְשָׁאָה </small> <small><small>(שָׁם בְּשֵׁם מהר"ר ז"ךְ)</small>: </small> 

אִם הַבַּעַל אוֹ הַשָּׁלִיחַ רַךְ בַּשָּׁנִים, טוֹב לְהַצְרִיךְ לְדַקְדֵּק אַחֲרָיו אִם הֵבִיא סִימָנִים כְּשֶׁעוֹשֶׂה שָׁלִיחַ, שֶׁאֵין קָטָן עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ וְלֹא נַעֲשֶׂה שָׁלִיחַ; וְאִם יֵשׁ לוֹ זָקָן בְּפָנָיו, אֵין לָחוּשׁ. <small> הַגָּה: אֲבָל אֵין צָרִיךְ לְדַקְדֵּק כָּל כָּךְ בְּעֵדֵי חֲתִימָה, דְּעֵדֵי מְסִירָה כַּרְתֵּי, וּרְגִילִים לִהְיוֹת הַרְבֵּה גְּדוֹלִים אֵצֶל נְתִינַת הַגֵּט </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם א"ח)</small>. </small> <small> וּלְפִי מַה שֶּׁנּוֹהֲגִין לְיַחֵד עֵדֵי מְסִירָה, יְדַקְדֵּק בָּהֶם שֶׁיִּהְיוּ גְּדוֹלִים: </small> 

נָהֲגוּ לְהַקְנוֹת לְעוֹשֵׂה שָׁלִיחַ, לְהוֹדִיעַ שֶׁגָּמַר בְּלִבּוֹ. וְאִם אָמַר: בְּלֵב שָׁלֵם אָמַרְתִּי וְגָמַרְתִּי לַעֲשׂוֹת דָּבָר זֶה, אֵין צָרִיךְ קִנְיָן: 

עַל שְׁטַר שְׁלִיחוּת קַבָּלָה יַחְתְּמוּ שְׁנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים. וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ בְּנֵי אָדָם יְדוּעִים שֶׁתִּהְיֶה חֲתִימָתָן נִכֶּרֶת בִּמְקוֹם הַנְּתִינָה, וְאַף אִם יְקַיְּמוּהָ בְּהֶנְפֵּק, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ חֲתִימוֹת הַדַּיָּנִים נִכָּרוֹת וִידוּעוֹת לִבְנֵי מְקוֹם הַנְּתִינָה. <small> וְעַיֵּן בְּטוּר אֶבֶן הָעֶזְר סִימָן קמ"א נֻסַּח שְׁטַר שְׁלִיחוּת הַקַּבָּלָה: </small> 

צָרִיךְ לִזָּהֵר וּלְדַקְדֵּק, שֶׁתִּהְיֶה הָאִשָּׁה שֶׁעוֹשָׂה שְׁלִיחַ קַבָּלָה גְּדוֹלָה בְּשָׁנִים וּבְסִימָנִים. וְאִם אֵין <small>(הַנָּשִׁים יוֹדְעוֹת)</small> [הַשָׁנִים יְדוּעוֹת] כִּי עִם עַל פִּי הָאָב, צָרִיךְ רִבּוּי שְׂעָרוֹת שְׁחוֹרוֹת וּגְדוֹלוֹת כְּדֵי לָכֹף רֹאשָׁן לְעִקָּרָן: 

בִּשְׁעַת נְתִינַת הַגֵּט בְּיַד שְׁלִיחַ קַבָּלָה, יֵשְׁבוּ בֵּית דִּין כְּשֵׁרִים שֶׁאֵינָם קְרוֹבִים זֶה לָזֶה וְלֹא לַבַּעַל וְלֹא לָאִשָּׁה, וְנָהֲגוּ לִזָּהֵר גַּם כֵּן שֶׁלֹּא יִהְיֶה קָרוֹב לַשָּׁלִיחַ, וְיַכִּירוּ חֲתִימוֹת הַהַרְשָׁאָה, וְאַחַר כָּךְ יָבִיא הַבַּעַל הַגֵּט, וְיִקְרְאוּהוּ וְיַחְזִירוּהוּ לוֹ, וִיבַטֵּל כָּל מוֹדָעוֹת וְיִפְסֹל עֵדִים שֶׁיָּעִידוּ דָּבָר שֶׁגּוֹרֵם בִּטּוּל הַגֵּט, וְיִתְּנֵהוּ לְיַד הַשָּׁלִיחַ וְיֹאמַר לוֹ: הִתְקַבֵּל גֵּט זֶה לִפְלוֹנִית אִשְׁתִּי וַהֲרֵי הִיא מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי <small><small>(מְעַכְשָיו)</small></small> וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁלֹּא יַטִּיל בּוֹ שׁוּם תְּנַאי. וְיַחְזְרוּ לִקְרוֹתוֹ אַחַר הַנְּתִינָה, וְהַדַּיָּנִים יִכְתְּבוּ עֵדוּתָם <small> וְיִהְיוּ הַחֲתִימוֹת נִכָּרוֹת וִידוּעוֹת </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> וְיִתְּנֶנּוּ לְיַד הַשָּׁלִיחַ. <small> הַגָּה: וְנֻסַּח <small>(הַגֵּט)</small> [הַשְּׁטָר] שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ, עַיֵּן בְּטוּר סִימָן זֶה. וְכָל זֶה הוּא מִדִּינָא, אֲבָל יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁנָּכוֹן לְהַחֲמִיר שֶׁלֹּא </small> <small> לְגָרֵשׁ עַל יְדֵי שְׁלִיחַ קַבָּלָה כְּלָל </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָר"פ)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין: </small> 

בְּנֻסַח הַרְשָׁאַת שְׁלִיחַ הוֹלָכָה, צָרִיךְ לְהוֹסִיף עַל הַנֻּסָח שֶׁכָּתוּב בְּטוּר אֶבֶן הָעֵזֶר: בְּפָנֵינוּ עֵדִים חֲתוּמֵי מַטָּה מָסַר פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי גֵּט כְּרִיתֻת בְּיַד פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי לְהוֹלִיכוֹ לְאִשְׁתּוֹ פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי וְלִתֵּן אוֹתוֹ בְּיָדָהּ. וְכָךְ אָמַר בְּפָנֵינוּ פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי הַבַּעַל לִשְׁלוּחוֹ פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי: הוֹלֵךְ גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי בְּכָל מָקוֹם שֶׁתִּמְצָאֶנָּהּ וְתֵן אוֹתוֹ בְּיָדָהּ אוֹ בְּיַד שְׁלוּחָהּ אוֹ בְּיַד שְׁלִיחַ שְׁלוּחָהּ וּתְהֵא יָדְךָ כְּיָדִי וּפִיךָ כְּפִי <small> וְדִבּוּרְךְ כְּדִבּוּרִי </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דְּגִטִּין)</small></small> <small> הַגָּה: וְאִם יֵשׁ תְּנַאי בַּגֵּט, מַזְכִּירוֹ כָּאן וְכוֹתְבִין: עַל תְּנַאי כָּךְ וְכָךְ, וְכֵן חוֹזֵר וּמַזְכִּירוֹ בַּסוֹף אַחַר שֶׁכָּתַב וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם </small> <small><small>(גַּם זֶה בַּהַגָּ"ה הַנַּ"ל)</small></small> וַעֲשִׂיָּתְךָ כַּעֲשִׂיָּתִי וְנוֹתֵן אֲנִי לְךָ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ וּשְׁלִיחַ שָׁלִיחַ עַד מֵאָה שְׁלוּחִים אֲפִלּוּ בְּלֹא אֹנֶס וְתֵכֶף שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט זֶה לְיַד אִשְׁתִּי הַנִּזְכֶּרֶת אוֹ לְיַד שְׁלוּחָהּ אוֹ לְיַד שְׁלִיחַ שְׁלוּחָהּ מִיָּדְךָ אוֹ מִיַּד שְׁלוּחֲךָ אוֹ מִיַּד שְׁלִיחַ שְׁלוּחֲךָ תְּהֵא מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנּוּ וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם וְנוֹתֵן אֲנִי לְךָ רְשׁוּת לְמַנּוֹת שָׁלִיחַ וּשְׁלִיחַ שָׁלִיחַ עַד מֵאָה אֲפִלּוּ בְּלֹא אֹנֶס עַד שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט לְיָדָהּ וְתֵכֶף שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט זֶה לְיַד אִשְׁתִּי הַנִּזְכֶּרֶת אוֹ לְיַד שְׁלוּחָהּ אוֹ לְיַד שְׁלִיחַ שְׁלוּחָהּ מִיָּדְךָ אוֹ מִיַּד שְׁלוּחֲךָ אוֹ מִיַּד שְׁלִיחַ שְׁלוּחֲךָ תְּהֵא מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם. <small> הַגָּה: וְכוֹתְבִין גַּם כֵּן בַּהַרְשָׁאָה שֵׁם הָעִיר עִם הַנְּהָרוֹת שֶׁלָּהּ, כְּמוֹ בַּגֵּט </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְכֵן כּוֹתְבִין כָּל כִּנּוּי הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה, כְּמוֹ בַּגֵּט </small> <small><small>(מהרא"י סִימָן ט"ז וְי"ז)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכוֹתְבִים אַף כִּנּוּי הַשָּׁלִיחַ </small> <small><small>(בְּסֵדֶר בְּשֵׁם מהר"ר ז"ךְ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין לְהַאֲרִיךְ בַּהַרְשָׁאָה בִּדְבָרִים שֶׁאֵינָם צְרִיכִין </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן ט"ו)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין לָחוּשׁ לְהַאֲרִיךְ בְּדָבָר שֶׁעִקַּר הַשְּׁלִיחוּת תָּלוּי בּוֹ, מֵאַחַר שֶׁכָּל אֶחָד יָכוֹל לִכְתֹּב כְּפִי צַחוּת לְשׁוֹנוֹ וְאֵינוֹ תִּקּוּן חֲכָמִים </small> <small><small>(ב"י)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּסֵדֶר הַגֵּט סָעִיף כ"ו כֵּיצַד כּוֹתְבִין בְּהַרְשָׁאַת מוּמָר. שְׁלִיחַ הוֹלָכָה שֶׁמֵּבִיא הַרְשָׁאָה וְכָתַב בָּהּ שֶׁהוּא שְׁלִיחַ קַבָּלָה, אִם הַשָּׁלִיחַ אֵינוֹ מַכְחִישׁ הַהַרְשָׁאָה רַק שֶׁאוֹמֵר שֶׁנַּעֲשָׂה שְׁלִיחַ הוֹלָכָה וְקַבָּלָה, אָז הַשְּׁלִיחוּת כָּשֵׁר וְנַעֲשָׂה שְׁלִיחַ הוֹלָכָה וְנוֹתֵן הַגֵּט לָאִשָּׁה. אֲבָל אִם הַשָּׁלִיחַ אוֹמֵר שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה שְׁלִיחַ קַבָּלָה מֵעוֹלָם, הֲרֵי הַהַרְשָׁאָה מַכְחֶשֶׁת אוֹתוֹ וְנִתְבַּטֵּל כָּל הַשְּׁלִיחוּת, גַּם הַגֵּט עַצְמוֹ פָּסוּל מֵאַחַר שֶׁמּוּכַח שֶׁמְּסַדְּרֵי הַגֵּט הָיוּ עַמֵּי הָאָרֶץ וְלֹא יָדְעוּ שֶׁאֵין הַבַּעַל עוֹשֶׂה שְׁלִיחַ קַבָּלָה, יֵשׁ לָחוּשׁ לְכַמָּה מִינֵי פְּסוּלִין </small> <small><small>(ב"י מ"כ מַעֲשֶׂה בכה"ג נַעֲשָׂה בִּפְנֵי ר"א מִזְרָחִי)</small>, </small> <small> וְכֵן כַּיּוֹצֵא בָּזֶה שֶׁנִּכָּר שֶׁאוֹתָן שֶׁסִּדְּרוּ הַגֵּט הָיוּ הֶדְיוֹטוֹת </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ)</small>: </small> 

הַכֹּל כְּשֵׁרִים לִשְׁלִיחוּת הַגֵּט, בֵּין לְקַבָּלָה בֵּין לְהוֹלָכָה, אֶחָד הָאִישׁ וְאֶחָד הָאִשָּׁה, חוּץ מֵחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן, עֶבֶד וְנָכְרִי. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם הָעֶבֶד הוּא שְׁלִיחַ הוֹלָכָה, הָוֵי סָפֵק: 

הָיָה הַשָּׁלִיחַ קָטָן כְּשֶׁנָּתְנוּ לוֹ הַגֵּט, וְהִגְדִּיל וְהֵבִיאוֹ; אוֹ חֵרֵשׁ וְנִתְפַּקֵּחַ, שׁוֹטֶה וְנִשְׁתַּפֶּה, עֶבֶד וְנִשְׁתַּחְרֵר, נָכְרִי וְנִתְגַּיֵּר, פָּסוּל. אֲבָל אִם נָתַן לוֹ הַגֵּט כְּשֶׁהוּא פִּקֵּחַ, וְנִתְחָרֵשׁ וְחָזַר וְנִתְפַּקֵּחַ, שָׁפוּי וְנִשְׁתַּטֶּה וְחָזַר וְנִשְׁתַּפֶּה, כָּשֵׁר, כֵּיוָן שֶׁתְּחִלָּתוֹ וְסוֹפוֹ בְּכַשְׁרוּת: 

הַנָּשִׁים וְהַקְּרוֹבִים, כְּשֵׁרִים לִשְׁלִיחוּת הַגֵּט. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ מִי שֶׁכָּתַב, דִּבְמָקוֹם שֶׁאֶפְשָׁר, לְכַתְּחִלָּה לֹא יְהֵא הַשָּׁלִיחַ קָרוֹב לָאִישׁ וְלֹא לָאִשָּׁה וְלֹא לַדַּיָּנִים שֶׁנּוֹתְנִים הַגֵּט לִפְנֵיהֶם </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ הַפְּסוּלִים מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, בַּעֲבֵרָה, כְּשֵׁרִים לִשְׁלִיחוּת הַגֵּט. אֲבָל הַפְּסוּלִים בַּעֲבֵרָה מִדִּבְרֵי תּוֹרָה, פְּסוּלִים לַהֲבָאַת הַגֵּט אֶלָּא אִם כֵּן נִתְקַיֵּם הַגֵּט בְּחוֹתְמָיו. וְיֵשׁ פּוֹסְלִים אַף בְּנִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו. <small> וְדִין </small> <small> מוּמָר, כְּדִין פְּסוּלֵי עֵדוּת מִדְּאוֹרָיְתָא כֵּן מַשְׁמַע בְּהַגָּהוֹת אַלְפָסִי דְּגִטִּין: </small> 

הָיוּ פְּסוּלִים כְּשֶׁנִּתְמַנּוּ שְׁלוּחִים, וְחָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה קֹדֶם שֶׁנְּתָנוּהוּ לָאִשָּׁה, כְּשֵׁרִים: 

הַשּׁוֹלֵחַ הַגֵּט בְּיַד גּוֹי שֶׁיִּתְּנֶנּוּ לִפְלוֹנִי, וּמִנָּה הַבַּעַל בִּכְתָבוֹ לְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי שָׁלִיחַ לְהוֹלִיךְ הַגֵּט לְאִשְׁתּוֹ, כָּשֵׁר, מִפְּנֵי שֶׁהַגּוֹי אֵינוֹ עוֹשֶׂה אֶלָּא מַעֲשֵׂה קוֹף בְּעָלְמָא. <small> הַגָּה: מִיהוּ, יֵשׁ חוֹלְקִין וּסְבִירָא לְהוּ דְּאֵין לְמַנּוֹת שְׁלִיחַ הוֹלָכָה עַל יְדֵי כְּתָב, גַּם לֹא רָאִיתִי נוֹהֲגִין כֵּן: </small> 

נָתַן הַגֵּט לַשָּׁלִיחַ וְאָמַר לוֹ: הוֹלֵךְ גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי, אָמַר לוֹ הַשָּׁלִיחַ: אֵינִי מַכִּירָהּ, אָמַר לוֹ הַבַּעַל: תְּנֵהוּ לִפְלוֹנִי שֶׁהוּא מַכִּירָהּ וְיִתְּנֵהוּ לָהּ; הָרִאשׁוֹן לֹא נַעֲשָׂה שָׁלִיחַ לְגֵרוּשִׁין רַק לְהוֹלִיךְ הַגֵּט לְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי, <small> וְלֹא יָכוֹל לְשַׁלְּחוֹ לוֹ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> וְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי הוּא שָׁלִיחַ לְגֵרוּשִׁין וְנוֹתְנוֹ לָהּ, אוֹ מְשַׁלְּחוֹ בְּיַד אַחֵר אִם חָלָה אוֹ נֶאֱנַס. וְאִם נָתַן לָהּ הַגֵּט, הָרִאשׁוֹן אוֹ שְׁלוּחוֹ, הֲרֵי זֶה סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: הַשּׁוֹלֵחַ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ וְאֵין הַשָּׁלִיחַ מַכִּירָהּ, יִתְּנֵהוּ לָהּ עַל פִּי שְׁנַיִם </small> <small> שֶׁזֹּאת אִשְׁתּוֹ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

נָתַן הַגֵּט לְשָׁלִיחַ וְאָמַר לוֹ: לֹא תִּתְּנֵהוּ לָהּ עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם, אִם חָלָה אוֹ נֶאֱנַס בְּתוֹךְ שְׁלשִׁים, יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ שֶׁיִּתְּנֵהוּ לָהּ לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ עַכְשָׁו שָׁלִיחַ לְגֵרוּשִׁין, הוֹאִיל וּלְאַחַר שְׁלֹשִׁים יִהְיֶה שָׁלִיחַ לְגֵרוּשִׁין, וּבִלְבַד שֶׁיֹּאמַר הַבַּעַל: נֶאֱמֶנֶת עָלַי שֶׁלֹּא פִּיַּסְתִּי, אִם הִיא נְשׂוּאָה. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁלֹּא יִמְסֹר מִיָּד לְשָׁלִיחַ שֵׁנִי, אֶלָּא יִמְסֹר שְׁלִיחוּתוֹ לְבֵית דִּין, וְהֵם לֹא יַעֲשׂוּ לַשֵּׁנִי שָׁלִיחַ עַד אַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם: 

הַשּׁוֹלֵחַ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְאָמַר לוֹ: הוֹלֵךְ גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי, אוֹ שֶׁאָמַר לֵיה: אַתָּה הוֹלֵךְ, לֹא יִשְׁלְחֶנּוּ בְּיַד אַחֵר, אֶלָּא אִם כֵּן חָלָה אוֹ נֶאֱנַס, אוֹ שֶׁפֵּרַשׁ לוֹ שֶׁיּוּכַל לְמַנּוֹת שָׁלִיחַ וּשְׁלִיחַ שָׁלִיחַ עַד כַּמָּה שְׁלוּחִים. <small> פֵּרַשׁ לוֹ שֶׁלֹּא יִשְׁלְחֶנּוּ בְּיַד </small> <small> אַחֵר, לֹא יוּכַל לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ, אֲפִלּוּ חָלָה אוֹ נֶאֱנַס </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע בְּטוּר)</small>. </small> וְיֵשׁ מִי שֶׁחוֹלֵק וְאָמַר דִּבְהוֹלֵךְ סְתָם יָכוֹל לְשָׁלְחוֹ עַל יְדֵי אַחֵר, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא חָלָה. וּבְאַתָּה הוֹלֵךְ, לֹא יִשְׁלְחֶנּוּ עַל יְדֵי אַחֵר, אֶלָּא אִם כֵּן חָלָה אוֹ שֶׁפֵּרַשׁ לוֹ שֶׁיּוּכַל לְמַנּוֹת שָׁלִיחַ: 

דִּין שָׁלִיחַ שֵׁנִי כְּדִין שָׁלִיחַ רִאשׁוֹן, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְמַנּוֹת שָׁלִיחַ אֶלָּא אִם כֵּן נֶאֱנַס אוֹ שֶׁפֵּרַשׁ לוֹ: 

כְּשֶׁמְּמַנֶּה הַשָּׁלִיחַ שָׁלִיחַ אַחֵר, אִם הוּא צָרִיךְ לוֹמַר "בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם", צָרִיךְ לְמַנּוֹתוֹ בִּפְנֵי בֵּית דִּין. וְאִם אֵינוֹ צָרִיךְ לוֹמַר: "בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם", אֵין צָרִיךְ לְמַנּוֹתוֹ בִּפְנֵי בֵּית דִּין, אֲבָל צָרִיךְ לְמַנּוֹתוֹ בִּפְנֵי עֵדִים. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קמ"ב סָעִיף ט': </small> 

שָׁלִיחַ שֶׁעָשָׂה שֵׁנִי, וְשֵׁנִי שְׁלִישִׁי, אִם מֵת הַבַּעַל נִתְבַּטְּלוּ כֻּלָּם. אֲבָל אִם הַבַּעַל קַיָּם, אַף עַל פִּי שֶׁמֵּת הַשָּׁלִיחַ הָרִאשׁוֹן, לֹא נִתְבַּטֵּל שְׁלִיחוּת הַשְּׁאָר, מֵאַחַר שֶׁהַבַּעַל קַיָּם: 

אִם מֵת שָׁלִיחַ שֵׁנִי, יָכוֹל שָׁלִיחַ רִאשׁוֹן לִטְּלוֹ מִיּוֹרְשָׁיו שֶׁל שֵׁנִי, וְיוֹלִיכֶנּוּ אוֹ יִשְׁלְחֶנּוּ בְּיַד אַחֵר: 

שְׁלִיחַ קַבָּלָה אֵינוֹ יָכוֹל לְמַנּוֹת שָׁלִיחַ, וַאֲפִלּוּ נֶאֱנַס, וַאֲפִלּוּ נָתְנָה לוֹ רְשׁוּת לְמַנּוֹת שָׁלִיחַ, מִשּׁוּם דַּהֲוָה לֵיהּ מִלֵּי, וּמִלֵּי לֹא מִמְסְרָן לְשָׁלִיחַ. וְיֵשׁ מַתִּירִין אִם נָתְנָה לוֹ רְשׁוּת לְמַנּוֹת שָׁלִיחַ. <small> וְאָז יוּכַל לְמַנּוֹת אַחֵר בְּלֹא </small> <small> בֵּית דִּין, רַק לִפְנֵי שְׁנַיִם </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַשְׁבַּ"ץ)</small>: </small> 

אִם עָשְׂתָה שְׁלִיחַ קַבָּלָה, וְחָזְרָה וְעָשְׂתָה שָׁלִיחַ, אֲפִלּוּ עֲשָׂרָה זֶה אַחַר זֶה, אוֹ שֶׁעָשְׂתָה עֲשָׂרָה בְּבַת אַחַת, כָּל שֶׁהִגִּיעַ הַגֵּט לְיַד אֶחָד מֵהֶן, מְגֹרֶשֶׁת. <small> וַאֲפִלּוּ נָתַן בְּיַד אֶחָד מֵהֶם גֵּט פָּסוּל, וְלַשֵּׁנִי גֵּט כָּשֵׁר, מְגֹרֶשֶׁת </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הַשּׁוֹלֵחַ)</small>: </small> 

הַשָּׁלִיחַ שֶׁשִּׁנָּה בִּשְׁלִיחוּתוֹ מִמָה שֶׁאָמַר לוֹ הוּא אוֹ הִיא, לֹא עָשָׂה כְּלוּם. כֵּיצַד, אָמַר לֵיהּ: תְּנֵהוּ לָהּ בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, וּנְתָנוֹ לָהּ בְּמָקוֹם אַחֵר; אַל תִּתְּנֵהוּ לָהּ אֶלָּא בַּעֲלִיָּה, וּנְתָנוֹ לָהּ בַּבַּיִת, אוֹ אִפְּכָא; אוֹ אַל תִּתְּנֵהוּ לָהּ אֶלָּא בְּיָמִין, וּנְתָנוֹ לָהּ בִּשְׂמֹאל, אוֹ אִפְּכָא; לֹא עָשָׂה כְּלוּם: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם אָמַר לוֹ: אַל תְּגָרְשֶׁנָּה אֶלָּא בִּימִינְךָ, אֵינוֹ יָכוֹל לְשָׁלְחוֹ בְּיַד אַחֵר, אֲפִלּוּ אִם חָלָה, דַּהֲוָה לֵהּ כְּאִלּוּ פֵּרַשׁ: לֹא יְגָרְשֶׁנָּה אַחֵר אֶלָּא אַתָּה: 

אָמַר לֵהּ: תֵּן גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי, הֲרֵי הִיא בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, וּנְתָנוֹ לָהּ בְּמָקוֹם אַחֵר, הֲרֵי זֶה גֵּט, שֶׁאֵין זֶה קְפֵידָא אֶלָּא מַרְאֶה מָקוֹם: 

אָמַר לוֹ: תְּנֵהוּ לָהּ בְּיוֹם פְּלוֹנִי, וּנְתָנָהּ לָהּ בְּתוֹךְ הַזְּמַן, אֵינוֹ גֵּט. אַל תִּתְּנֵהוּ לָהּ אֶלָּא בְּיוֹם פְּלוֹנִי, וּנְתָנוֹ לָהּ בֵּין מִלְּפָנָיו בֵּין מִלְּאַחֲרָיו, אֵינוֹ גֵּט: 

הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה לִשְׁלוּחָהּ: קַבֵּל לִי גִּטִּי בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, וְקִבְּלוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר, אֵינוֹ גֵּט. אֲבָל אִם אָמְרָה: הָבֵא לִי גִּטִּי בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, וְהֵבִיאוֹ לָהּ בְּמָקוֹם אַחֵר, כָּשֵׁר: 

אָמְרָה לוֹ: הִתְקַבֵּל לִי גִּטִּי בְּבָבֶל וּפְעָמִים תִּמְצְאֶנּוּ בְּדַמֶּשֶׂק, בְּכָל מָקוֹם שֶׁיְּקַבְּלֶנּוּ הָוֵי גֵּט, וּבִלְבַד לִכְשֶׁיַּגִּיעַ לְבָבֶל לַמָּקוֹם שֶׁאָמְרָה הִיא: 

אָמַר הַבַּעַל לְשָׁלִיחַ: טֹל מִמֶּנָּה חֵפֶץ פְּלוֹנִי וְתֵן לָהּ גֵּט זֶה, הֲרֵי זֶה לֹא יְשַׁלְּחֶנּוּ בְּיַד אַחֵר. וְאִם שְׁלָחוֹ בְּיַד אַחֵר וְנָתְנָה הָאִשָּׁה לַשָּׁלִיחַ הַחֵפֶץ תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ נָתַן הַגֵּט, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם נָתַן לָהּ הַגֵּט תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ נָתְנָה הַחֵפֶץ, אֲפִלּוּ בְּיַד שָׁלִיחַ רִאשׁוֹן אֵינוֹ גֵּט. אָמַר לוֹ: תֵּן לָהּ הַגֵּט וְטֹל מִמֶּנָּה חֵפֶץ פְּלוֹנִי, הֲרֵי זֶה לֹא יְשַׁלְּחֶנּוּ בְּיַד אַחֵר, שֶׁאֵין רְצוֹנוֹ שֶׁיִּהְיֶה פִּקְדוֹנוֹ בְּיַד אַחֵר. וְאִם שְׁלָחוֹ בְּיַד אַחֵר, הֲרֵי זֶה גֵּט, בֵּין שֶׁנָּתְנָה תְּחִלָּה בֵּין שֶׁלֹּא נָתְנָה אֶלָּא בַּסוֹף. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁכְּשֶׁאָמַר לוֹ: טֹל מִמֶּנָּה חֵפֶץ פְּלוֹנִי וְתֵן לָהּ הַגֵּט, אִם שְׁלָחוֹ בְּיַד אַחֵר, אֲפִלּוּ נָתְנָה לוֹ הַחֵפֶץ תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ נָתַן לָהּ הַגֵּט, מֵאַחַר שֶׁלֹּא נָתְנָה הַחֵפֶץ בְּיַד שָׁלִיחַ רִאשׁוֹן קֹדֶם שֶׁתְּקַבֵּל הַגֵּט מִשָּׁלִיחַ שֵׁנִי, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. כֵּיצַד יַעֲשֶׂה, יִטְּלֶנּוּ הָרִאשׁוֹן מִיָּדָהּ, וְיַחֲזֹר וְיִתְּנֶנּוּ לָהּ בְּתוֹרַת גֵּרוּשִׁין, אַחַר שֶׁהִגִּיעַ לְיָדוֹ הַחֵפֶץ: 

כָּל תְּנַאי שֶׁהִתְנָה הַבַּעַל עִם הַשָּׁלִיחַ, כְּגוֹן אַל תְּגָרְשֶׁנָּה אֶלָּא בַּבַּיִת אוֹ בָּעֲלִיָּה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, אִם לֹא הִרְשָׁהוּ הַבַּעַל לְמַנּוֹת שָׁלִיחַ אֵינוֹ יָכוֹל לְשַׁלְּחוֹ בְּיַד אַחֵר לְכַתְּחִלָּה, שֶׁמָּא לֹא יְדַקְדֵּק הַשֵּׁנִי בִּשְׁלִיחוּתוֹ וְיִתְבַּטֵּל הַגֵּט. <small> הַגָּה: מִיהוּ, אִם עָשָׂה שָׁלִיחַ שֵׁנִי, אֲפִלּוּ לֹא הִגִּיד לוֹ הַתְּנַאי אוֹ הֶחֱלִיף לוֹ, אִם נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי הָוֵי גֵּט </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן שי"ו)</small>. </small> <small> אִם הִתְנָה שֶׁתִּמְחוֹל לוֹ כָּל זְכוּת שֶׁיֵּשׁ לָהּ עָלָיו, אַף עַל גַּב דִּלְעִנְיַן דִּינָא יֵשׁ לָדוּן מַהוּ בִּכְלַל "כָּל זְכוּת", מִכָּל מָקוֹם יֵשׁ לְהַחֲמִיר לְעִנְיַן גֵּט שֶׁתִּמְחוֹל כָּל זְכוּת שֶׁיֵּשׁ לָהּ עָלָיו וְאַחַר כָּךְ תָּדוּן עִמּוֹ מַהוּ בִּכְלָל, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה </small> <small><small>(שָׁם סִימָן שי"ז)</small>: </small> 

שָׁלִיחַ הַמֵּבִיא גֵּט בְּמָקוֹם שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לוֹמַר "בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם", נוֹתְנוֹ לָהּ וּמִתְגָּרֶשֶׁת בּוֹ וְנִשֵּׂאת אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מַכִּירִין חֲתִימוֹת הָעֵדִים, וְגוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ מִבְּנֵי חָרֵי. וְאִם בָּא עֵד אֶחָד וְעִרְעֵר לוֹמַר שֶׁהוּא מְזֻיָּף, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ. בָּאוּ שְׁנַיִם וְעִרְעֲרוּ, אֲפִלּוּ נִשֵּׂאת כְּבָר, תֵּצֵא. וְאִם בָּא הַבַּעַל וְעִרְעֵר וְאָמַר: לֹא גֵּרַשְׁתִּי מֵעוֹלָם, וְגֵט שֶׁהוּבָא לָהּ מְזֻיָּף הוּא, יִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו; וְאִם לֹא נִתְקַיֵּם וְלֹא נוֹדְעוּ עֵדָיו כְּלָל, תֵּצֵא וְהַוָּלָד מַמְזֵר, שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. אָבַד הַגֵּט, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

חֲמוֹתָהּ וּבַת חֲמוֹתָהּ וְצָרָתָהּ אֲפִלּוּ הָיְתָה נְשׂוּאָה לְאַחֵר, וִיבִמְתָּהּ אֲפִלּוּ הִיא אֲחוֹתָהּ, וּבַת בַּעְלָהּ, אֵינָן נֶאֱמָנוֹת לְהָבִיא אֶת גִּטָּהּ בְּמָקוֹם שֶׁאֵין צָרִיךְ לוֹמַר: "בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם", דְּשֶׁמָּא מְזֻיָּף הוּא וְהֵם מְכַוְּנוֹת לְקַלְקְלָהּ. וְאִם הוּא בְּמָקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר: "בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם", וַאֲמָרוּהוּ, נֶאֱמָנוֹת, וְאִם הוּא בְּמָקוֹם שְׁאֵין צָרִיךְ לוֹמַר וְאֲמָרוּהוּ, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁנֶּאֱמָנוֹת, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינָן נֶאֱמָנוֹת: 

עָשְׂתָה שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה בְּעֵדִים, וְהַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יָדוֹ, וְהַבַּעַל אוֹמֵר: מְזֻיָּף הוּא, אִם נִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו אוֹ בְּעֵדֵי מְסִירָה, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם הוּא מוֹדֶה שֶׁכְּתָבוֹ, אֶלָּא שֶׁאוֹמֵר שֶׁלֹּא נְתָנוֹ בְּתוֹרַת גֵּרוּשִׁין אֶלָּא בְּתוֹרַת פִּקָּדוֹן, וְהַשָּׁלִיחַ אוֹמֵר שֶׁקִּבְּלוֹ <small><small>(בִּשְׁבִילָה)</small></small> שֶׁתִּתְגָּרֵשׁ בּוֹ, הַשָּׁלִיחַ נֶאֱמָן, אֲפִלּוּ אִם שְׁלָשְׁתָּם בְּעִיר אַחַת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם שְׁלָשְׁתָּם בְּעִיר אַחַת, הַבַּעַל נֶאֱמָן, דְּאִם אִיתָא דִּבְתוֹרַת גֵּרוּשִׁין יַהֲבֵהּ, לְדִידָהּ הֲוָה יָהֵיב לָהּ. וְדַוְקָא כְּשֶׁטּוֹעֵן שֶׁלְּפִקָּדוֹן נְתָנוֹ לוֹ, אֲבָל אִם טוֹעֵן שֶׁעֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ לְהוֹלָכָה, וְרוֹצֶה לַחֲזֹר בּוֹ קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ, אֵינוֹ נֶאֱמָן. וְאִם אֵינָם בְּעִיר אַחַת, הַשָּׁלִיחַ נֶאֱמָן, וְהוּא שֶׁבָּאִים בְּפָנֵינוּ עֵדִים שֶׁעֲשָׂאַתּוּ שָׁלִיחַ קַבָּלָה, וְהַשָּׁלִיחַ אוֹמֵר שֶׁמְּסָרוֹ <small> לוֹ </small> בִּפְנֵי עֵדִים. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שֶׁהַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יָדוֹ, אֲבָל אֵין הַגֵּט בְּיָדוֹ אֵינוֹ נֶאֱמָן, אֲפִלּוּ הָיָה לוֹ עֵדִים שֶׁרָאוּהוּ תַּחַת יָדוֹ </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע מֵהַטּוּר לְדַעַת הָרֹא"שׁ)</small>. </small> וְלִסְבָרָא זוֹ טוֹב לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לְגָרֵשׁ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ כְּשֶׁהַבַּעַל וְהָאִשָּׁה בְּעִיר אַחַת, מִשּׁוּם דְּמָצֵי מִפָּק מִנֵּיהּ חֻרְבָה, שֶׁאִם יִטְעַן שֶׁלֹּא נְתָנוֹ לוֹ לְגֵרוּשִׁין, שֶׁהוּא נֶאֱמָן. <small> הַגָּה: וְאֵין חִלּוּק בָּזֶה בֵּין שְׁלִיחַ הוֹלָכָה לִשְׁלִיחַ קַבָּלָה </small> <small><small>(כ"כ הָרִי"ף)</small>. </small> <small> מִיהוּ, בִּזְמַן שֶׁהַרְשָׁאָה בְּיָדוֹ שֶׁנַּעֲשָׂה שָׁלִיחַ לְגָרֵשׁ, אֵין חִלּוּק בֵּין אִם הַבַּעַל בָּעִיר אוֹ לֹא </small> <small><small>(מהר"ם פַּדָּוואָה סִימָן ג')</small>. </small> וְאִם הָאִשָּׁה אוֹמֶרֶת: בְּפָנַי קִבְּלוֹ שָׁלִיחַ לְגֵרוּשִׁין, נֶאֱמֶנֶת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא כְּשֶׁהַגֵּט בְּיַד הָאִשָּׁה: 

הָיָה הַגֵּט יוֹצֵא מִיַּד הָאִשָּׁה וְהִיא אוֹמֶרֶת: שָׁלִיחַ זֶה נְתָנוֹ לִי לְגֵרוּשִׁין, וְהַשָּׁלִיחַ אוֹמֵר: כֵּן נְתַתִּיו לָהּ וּלְגֵרוּשִׁין, וְהַבַּעַל אוֹמֵר: לֹא נְתַתִּיו לוֹ אֶלָּא לְפִקָּדוֹן, הַשָּׁלִיחַ נֶאֱמָן וְהִיא מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם אָבַד הַגֵּט וְאֵין עֵדִים שֶׁרָאוּ אוֹתוֹ בְּיָדָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁהַבַּעַל אוֹמֵר: לְגֵרוּשִׁין נְתַתִּיו לַשָּׁלִיחַ, וְהַשָּׁלִיחַ אוֹמֵר: נְתַתִּיו לָהּ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת; שֶׁהֲרֵי הֻחְזְקָה אֵשֶׁת אִישׁ, וְאֵין כָּאן אֶלָּא עֵד אֶחָד וּבַעַל. וַאֲפִלּוּ אָמְרָה הָאִשָּׁה: בְּפָנַי נְתָנוֹ לוֹ לְגֵרוּשִׁין וּנְתָנוֹ הַשָּׁלִיחַ לִי, הוֹאִיל וְהַבַּעַל וְהַשָּׁלִיחַ מְסַיְּעִים אוֹתָהּ אֶפְשָׁר שֶׁתָּעִיז פָּנֶיהָ, וְשֶׁמָּא לֹא נִתְגָּרְשָׁה: 

שְׁלִיחַ קַבָּלָה שֶׁקִּבֵּל הַגֵּט לְאִשָּׁה, וּשְׁלָחוֹ לָהּ בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים, וְהִגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ וּנְטָלַתּוּ, וַהֲרֵי הַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ, וְהִיא אֵינָהּ יוֹדַעַת אִם בַּעְלָהּ שְׁלָחוֹ לָהּ אוֹ שְׁלִיחַ קַבָּלָה שֶׁלָּהּ אוֹ שְׁלוּחוֹ שֶׁל בַּעַל, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם בָּא הַבַּעַל וְעִרְעֵר שֶׁלֹּא כְּתָבוֹ, אוֹ שֶׁהוּא גֵּט בָּטֵל, יִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו, שֶׁהֲרֵי עֵדִים מְעִידִים שֶׁהַגֵּט שֶׁנָּתְנוּ לָהּ יָצָא מִתַּחַת יַד שְׁלוּחָהּ שֶׁיָּדוֹ כְּיָדָהּ, וְאַף עַל פִּי שֶׁהִיא אֵינָהּ יוֹדַעַת הֲרֵי הָעֵדִים יָדְעוּ. וְאִם לֹא נִתְקַיֵּם, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם שְׁלָשְׁתָּם בְּעִיר אַחַת, אִכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יֹאמַר הַבַּעַל: לְפִקָּדוֹן נְתַתִּיו. <small> וַאֲפִלּוּ אֵינָן בְּעִיר אַחַת, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין הַשָּׁלִיחַ נֶאֱמָן רַק כְּשֶׁהַגֵּט בְּיָדוֹ </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע מֵהַטּוּר לְדַעַת הָרֹא"שׁ)</small></small> <small> דְּהָוֵי כְּשָׁלִישׁ שֶׁיִּתְבָּאֵר בְּחֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן נ"ו: </small> 

כֵּיוָן שֶׁהַשּׁוֹלֵחַ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ אֵינוֹ גֵּט עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ, הוּא חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ וּבְכָל תְּנָאֵי כְּתֻבָּה עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ אוֹ לְיַד שְׁלִיחַ קַבָּלָה. וְאִם מֵת קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעַ, אֵין גֵּט לְאַחַר מִיתָה: 

הַשּׁוֹלֵחַ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וּבִטְּלוֹ קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ, הֲרֵי זֶה בָּטֵל. וְאִם הִגִּיעַ לְיָדָהּ, אֵינוֹ יָכוֹל לְבַטְּלוֹ, אֲפִלּוּ בְּתוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּמוּמָר אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ לְהוֹלִיךְ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, דְּחַיְשִׁינָן שֶׁמָּא יְבַטְּלֶנּוּ </small> <small><small>(מהרי"ו סִי' קכ"ו)</small>. </small> <small> וְאַף אִם מְקַבֵּל עָלָיו בְּחֵרֶם וּבִשְׁבוּעָה שֶׁלֹּא לְבַטְּלוֹ, לָא מְהַנֵּי, דְּחָיְשִׁינָן שֶׁמָּא יַעֲבֹר עַל שְׁבוּעָתוֹ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהַמוּמָר עוֹשֶׂה הַשָּׁלִיחַ תְּחִלָּה שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה וְאוֹמֵר לַשָּׁלִיחַ: זְכֵה בְּגֵט זֶה לְאִשְׁתִּי פְּלוֹנִית וּבוֹ תְּהֵא מְגֹרֶשֶׁת וְכוּ', וְנוֹתְנוֹ לַשָּׁלִיחַ, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר וְלָקְחוֹ מִן הַשָּׁלִיחַ וְעוֹשֶׁה אוֹתוֹ שָׁלִיחַ לְהוֹלָכָה, וְאוֹמֵר: הוֹלֵךְ גֵּט לְאִשְׁתִּי וְכוּ' </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רל"ז וּבִפְסָקָיו סִימָן מ"ב)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין. אֲבָל לֹא יַעֲשֶׂה הַשָּׁלִיחַ תְּחִלָּה שָׁלִיחַ לְהוֹלָכָה וְאַחַר כָּךְ שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה. וּכְבָר נִתְבָּרֵר כָּל זֶה לְעֵיל סִימָן ק"מ סָעִיף י"א: </small>

לְכַתְּחִלָּה אֵין לוֹ לְבַטְּלוֹ אֶלָּא בִּפְנֵי הַשָּׁלִיחַ עַצְמוֹ אוֹ בְּפָנֶיהָ, אֲבָל בְּדִיעֲבַד אֲפִלּוּ בִּטְּלוֹ שֶׁלֹּא בִּפְנֵיהֶם, מְבֻטָּל, וְהוּא שֶׁיְּבַטְּלֶנּוּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם. <small> הַגָּה: וְאֵין הַבַּעַל נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁבִּטְּלוֹ, אֶלָּא אִם כֵּן הַשָּׁלִיחַ אוֹ הָאִשָּׁה מוֹדִים </small> <small> בַּדָּבָר אוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֵדִים שֶׁבִּטְּלוֹ </small> <small><small>(ב"י וְכֵן הוּא בְּהַגָּהוֹת אֲשֵׁרִ"י בְּפֶּרֶק הַשּׁוֹלֵחַ)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם שֶׁמְּבַטֵּל לִפְנֵיהֶם הַשָּׁלִיחַ צְרִיכִים לִהְיוֹת בְּיַחַד, אֲבָל זֶה שֶׁלֹּא בִּפְנֵי זֶה, לֹא. אֲבָל אִם מְבַטֵּל הַגֵּט עַצְמוֹ, אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁנִּכְתַּב, מְהַנֵּי אֲפִלּוּ זֶה שֶׁלֹּא בִּפְנֵי זֶה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' רל"ב)</small>: </small> 

שְׁלָחוֹ עַל יְדֵי שְׁנַיִם אוֹ עַל יְדֵי עֲשָׂרָה, יָכוֹל לְכַתְּחִלָּה לְבַטֵּל זֶה שֶׁלֹּא בִּפְנֵי זֶה, וְאוֹתָם שֶׁבִּטֵּל שְׁלִיחוּתָם בָּטֵל, וְאֵינָם יְכוֹלִין לְעַשׂוֹת שְׁלוּחִים אֶלָּא אִם כֵּן יִתְמַנּוּ פַּעַם אַחֶרֶת. וּבַעֲשָׂרָה שֶׁעֲשָׂאוּם שְׁלוּחִים, <small><small>(בֵּין)</small></small> לִכְתֹּב וְלִתֵּן גֵּט בֵּין שֶׁעֲשָׂאָם שְׁלוּחִים לְהוֹלָכָה, אִם בִּטֵּל מִקְצָתָם לֹא נִתְבַּטְּלוּ כֻּלָּם. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּבִשְׁלִיחוּת, אִם בִּטֵּל אֶחָד מֵהֶם נִתְבַּטְּלוּ כֻּלָּם:

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים שֶׁהוּא בָּטֵל, כְּשֶׁבִּטְּלוֹ בְּפֵרוּשׁ. אֲבָל אִם לֹא בִּטְּלוֹ בְּפֵרוּשׁ, אַף עַל פִּי שֶׁגִּלָּה דַּעְתּוֹ שֶׁחָפֵץ בְּבִטּוּלוֹ, כְּגוֹן שֶׁאָמַר לוֹ הַשָּׁלִיחַ: לֹא נְתַתִּיו לָהּ עֲדַיִן, וְאָמַר: בָּרוּךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, אֵינוֹ בָּטֵל. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אֲפִלּוּ הָיָה מְחַזֵּר לָרוּץ אַחַר הַשָּׁלִיחַ לְבַטְּלוֹ, וְלֹא הִסְפִּיק לְהַגִּיעַ אֵלָיו עַד שֶׁהִגִּיעַ לְיָדָהּ, אֵינוֹ בָּטֵל. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם אוֹמֵר לַשָּׁלִיחַ: הַחֲזֵר לִי גֵּט זֶה וַאֲנִי נוֹתֵן לְךְ גֵּט אַחֵר, אֵינוֹ אֶלָּא גִּלּוּי דַּעַת וְאֵינוֹ בָּטֵל </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הִתְקַבֵּל)</small>. </small> <small> כָּתַב כְּתָב אַחַר הַשָּׁלִיחַ שֶׁלֹּא לִתֵּן הַגֵּט, הָוֵי בִּטּוּל, דְּיָכוֹל לְבַטֵּל עַל יְדֵי כְּתִיבָה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַ"ן בַּבֵּית יוֹסֵף)</small>. </small> <small> הַשּׁוֹלֵחַ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ וְאָמַר לַשָּׁלִיחַ: אִם תִּרְצֶה הָאִשָּׁה לָבֹא אֵלַי </small> <small> אֲקַיְּמֶנָּה, וְאִם לֹא פְּטֹר אוֹתָה בַּגֵּט, וְהָלַךְ הַבַּעַל מִן הָעִיר הַהִיא, וְאַחַר כָּךְ בָּאתָה הָאִשָּׁה עִם הַשָּׁלִיחַ לְאוֹתָהּ הָעִיר, יָכוֹל הַשָּׁלִיחַ לִתֵּן הַגֵּט, דְּהָא לֹא בָּאתָה הָאִשָּׁה אֶל הַבַּעַל, כִּי יָצָא מִן הָעִיר קֹדֶם בּוֹאָהּ. וַאֲפִלּוּ הָיָה הַבַּעַל בָּעִיר, אִם לֹא יוּכַל לְהִתְפַּיֵּס עִמָּהּ יוּכַל הַשָּׁלִיחַ לִתֵּן הַגֵּט, דְּמַה שֶּׁאָמַר תְּחִלָּה: אִם תָּבֹא אֵלַי אֲקַיְּמֶנָּה, אֵינוֹ אֶלָּא דְּבָרִים בְּעָלְמָא, וְלֹא הָוֵי אֶלָּא גִּלּוּי דַּעַת, שֶׁאֵינוֹ כְּלוּם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ)</small>: </small>

בְּאֵיזֶה לְשׁוֹנוֹת מְבַטֵּל גֵּט, אָמַר: בָּטֵל הוּא, אִי אֵיפְשִׁי בּוֹ, גֵּט זֶה לֹא יוֹעִיל, לֹא יַתִּיר, לֹא יַעֲזֹב, לֹא יְשַׁלַּח, לֹא יְגָרֵשׁ, יְהֵא כַּחֶרֶס, הֲרֵי הוּא כַּחֶרֶס; אִם אָמַר אֶחָד מִלְּשׁוֹנוֹת אֵלּוּ וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, הֲרֵי זֶה בִּטְּלוֹ. אֲבָל אִם אָמַר: גֵּט זֶה אֵינוֹ גֵּט, פָּסוּל הוּא, אֵינוֹ מוֹעִיל, אֵינוֹ מַתִּיר, אֵינוֹ מְשַׁלֵּחַ, אֵינוֹ מְגָרֵשׁ, חֶרֶס הוּא; לֹא אָמַר כְּלוּם. אָמַר: גֵּט זֶה בָּטֵל, וְלֹא אָמַר: הוּא, אוֹ שֶּׁאָמַר: גֵּט זֶה בָּטַל, שֶׁמַּשְׁמָעוֹ פֹּעַל עָבַר, כְּמוֹ "חָמַק עָבַר" <small><small>(שִׁיר הַשִּׁירִים ה, ו)</small></small> הֲרֵי זֶה סָפֵק:

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם אָמַר: יְהֵא פָּסוּל, בִּטְּלוֹ. <small> אָמַר: לֹא תֵצֵא לִצְמִיתוּת, הָוֵי בָּטֵל, וּכְאִלּוּ אָמַר: הַיּוֹם אֵין אַתְּ אִשְׁתִּי וּלְמָחָר אַתְּ אִשְׁתִּי </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם תְּשׁוּבַת הָרַ"ן סִימָן מ"ג)</small>: </small>

אִם לֹא גִּלָּה דַּעְתּוֹ מִתְּחִלָּה שֶׁרוֹצֶה לְבַטְּלוֹ, וְאָמַר אֶחָד מִלְּשׁוֹנוֹת שֶׁאֵינָם מוֹעִילִים לְבַטֵּל הַגֵּט, מִכָּל מָקוֹם עִרְעוּר הוּא, לְפוֹסְלוֹ, וְצָרִיךְ שֶׁיִּתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו:

הַשּׁוֹלֵחַ גֵּט בְּיַד שָׁלִיחַ וּבִטֵּל הַגֵּט, הֲרֵי זֶה חוֹזֵר וּמְגָרֵשׁ בּוֹ כְּשֶׁיִּרְצֶה, שֶׁלֹּא בִּטֵּל מִתּוֹרַת גֵּט אֶלָּא מִתּוֹרַת שְׁלִיחוּת. לְפִיכָךְ, אִם הָיָה הַגֵּט בְּיַד הַבַּעַל וּבִטְּלוֹ, כְּגוֹן שֶּׁאָמַר: גֵּט זֶה בָּטֵל הוּא, אֵינוֹ מְגָרֵשׁ בּוֹ לְעוֹלָם. וְכֵן אִם פֵּרַשׁ בְּעֵת שֶׁבִּטְּלוֹ, וְהוּא בְּיַד הַשָּׁלִיחַ, וְאָמַר: גֵּט שֶׁשָּׁלַחְתִּי הֲרֵי הוּא בָּטֵל מִלִּהְיוֹת גֵּט, אֵינוֹ מְגָרֵשׁ בּוֹ; וְאִם גֵּרַשׁ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת:

מִי שֶׁשָּׁלַח גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְחָזַר וּבִטְּלוֹ בִּפְנֵי שְׁנַיִם אֲחֵרִים; וְכֵן מִי שֶׁמָּסַר מוֹדָעָא עַל הַגֵּט, מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת, מִפְּנֵי שֶׁגּוֹרֵם לִהְיוֹת מַמְזֵרִים:

שָׁלִיחַ שֶׁהֵבִיא גֵּט, אֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא בִּטְּלוֹ הַבַּעַל אוֹ שֶׁמָּא מָסַר מוֹדָעָא, וְנוֹתְנוֹ לָאִשָּׁה בְחֶזְקָת שֶׁהוּא חַי, אֲפִלּוּ הִנִּיחוֹ זָקֵן אוֹ חוֹלֶה. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא חוֹלֶה בִּידֵי </small> <small> שָׁמַיִם, אֲבָל הֻכָּה וְנַעֲשָׂה טְרֵפָה, דִּינוֹ כְּגוֹסֵס </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי)</small>. </small> אֲבָל אִם הִנִּיחוֹ גּוֹסֵס, לֹא יִתְּנֶנּוּ לָהּ, שֶׁרֹב גּוֹסְסִים לְמִיתָה; וְאִם נְתָנוֹ לָהּ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָא דְּאָמְרִינָן בְּזָקֵן, דַּוְקָא בְּפָחוֹת מִבֶּן שְׁמוֹנִים אוֹ מִבֶּן מֵאָה וָמַעְלָה, אֲבָל מִבֶּן שְׁמוֹנִים <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small></small> עַד בֶּן מֵאָה, דִּינוֹ כְּגוֹסֵס:

עִיר שֶׁהִקִּיפוּהָ חַיִל מֵאוֹתוֹ מַלְכוּת, וְהָיוּ בְּמָצוֹר, וּסְפִינָה הַמְטֹרֶפֶת בַּיָּם, וְהַיּוֹצֵא לִדּוֹן בְּדִינֵי נְפָשׁוֹת, הֲרֵי אֵלּוּ בְּחֶזְקַת חַיִּים; וְאִם הָיָה גֵּט אֶחָד מֵהֶם בְּיַד שָׁלִיחַ, נוֹתְנוֹ לְאִשְׁתּוֹ וְתִהְיֶה בְּחֶזְקַת מְגֹרֶשֶׁת. אֲבָל עִיר שֶׁכְּבָשׁוּהָ כְּבָר, אוֹ עִיר שֶׁהִקִּיפוּהָ חַיִל מִמַּלְכוּת אַחֶרֶת, וּסְפִינָה שֶׁאָבְדָה בַּיָּם, וְהַיּוֹצֵא לֵהָרֵג בְּדִינֵי כּוּתִים, וּמִי שֶׁגּוֹרָרְתוֹ חַיָּה אוֹ שְׁטָפוֹ נָהָר אוֹ נָפְלָה עָלָיו מַפֹּלֶת, נוֹתְנִים עֲלֵיהֶם חָמְרֵי חַיִּים וְחָמְרֵי מֵתִים, וְאִם הָיָה גֵּט אֶחָד מֵהֶם בְּיַד הַשָּׁלִיחַ אֵינוֹ נוֹתְנוֹ לְאִשְׁתּוֹ, וְאִם נְתָנוֹ לָהּ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם נוֹדַע שֶׁמֵּת הַבַּעַל קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט לְיָדָהּ, אֵינוֹ גֵּט:

Siman 142

שָׁלִיחַ שֶׁהֵבִיא גֵּט מִמָּקוֹם לְמָקוֹם בְּחוּצָה לָאָרֶץ, אוֹ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּצָה לָאָרֶץ, אוֹ מִחוּצָה לָאָרֶץ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִם הָיָה הַשָּׁלִיחַ עוֹמֵד בִּשְׁעַת כְּתִיבַת הַגֵּט וַחֲתִימָתוֹ, הֲרֵי זֶה אוֹמֵר בִּפְנֵי שְׁנַיִם: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, וְאַחַר כָּךְ יִתֵּן לָהּ בִּפְנֵיהֶם וְתִתְגָּרֵשׁ בּוֹ; וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין עֵדָיו יְדוּעִים אֶצְלֵנוּ. וַאֲפִלּוּ הָיוּ שְׁמוֹת עֵדָיו כִּשְׁמוֹת הַכּוּתִים, אֵין חוֹשְׁשִׁין לָהֶם. וְאִם בָּא הַבַּעַל וְעָמַד וְעִרְעֵר, אֵין מַשְׁגִּיחִין בּוֹ. לְפִיכָךְ, אַף הַנָּשִׁים שֶׁאֵינָן נֶאֱמָנוֹת לוֹמַר: מֵת בַּעְלָהּ, נֶאֱמָנוֹת לְהָבִיא גֵּט זֶה וְלוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם. וְכֵן שָׁלִיחַ שֶׁהֵבִיא גֵּט בֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְאָמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ, אִם יָבֹא הַבַּעַל וִיעַרְעֵר, אֵין מַשְׁגִּיחִין בּוֹ. וְאִם אֵין הַשָּׁלִיחַ עוֹמֵד בִּשְׁעַת כְּתִיבָה וַחֲתִימָה, לֹא יִנָּתֵן לָהּ אֶלָּא אִם כֵּן נִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו. וְיֵשׁ לַשָּׁלִיחַ לִהְיוֹת מִכְּלַל הַשְּׁלֹשָׁה שֶׁקִּיְּמוּ אוֹתוֹ; וְאִם לֹא נִתְקַיֵּם, וְנָתַן לָהּ, הֲרֵי זֶה פָּסוּל, עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם. וְאִם בָּא הַבַּעַל וְעִרְעֵר, וְלֹא נִתְקַיֵּם, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת. אָבַד הַגֵּט, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. וּמִפְּנֵי מָה הִצְרִיכוּ לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, בְּחוּצָה לָאָרֶץ, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּהְיֶה הָאִשָּׁה צְרִיכָה לְקַיְּמוֹ אִם יָבֹא הַבַּעַל וִיעַרְעֵר, מִפְּנֵי שֶׁאֵין עֵדִים מְצוּיִים לְקַיְּמוֹ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם בְּחוּצָה לָאָרֶץ. וְנִרְאֶה לִי, דְּהָאִדָּנָא, אֲפִלּוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צָרִיךְ לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם. <small> הַגָּה: וּבַזְּמַן הַזֶּה, הַמֵּבִיא גֵּט, אֲפִלּוּ מִבַּיִת לְבַיִת בְּעִיר אַחַת, צָרִיךְ לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם </small> <small><small>(תּוֹסָפוֹת רֵישׁ גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"א סָעִיף נ"ה, דְּאֵין לִתְּנוֹ בִּזְמַן שֶׁהַבַּעַל בָּעִיר. יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם יֵשׁ לַשָּׁלִיחַ הַרְשָׁאָה וְכָתַב בָּהּ מִי הֵם עֵדֵי הַגֵּט, דְּזֶה מִקְּרֵי נִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו, וְאִם כֵּן אֵין הַשָּׁלִיחַ צָרִיךְ לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א סִימָן תקס"א וּמָרְדְּכַי רֵישׁ הִתְקַבֵּל)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים וְאוֹמְרִים דְּהַרְשָׁאָה לֹא מִקְּרֵי קִיּוּם </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן שי"ח וּבִסְדָרִים)</small>. </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין דְּשָׁלִיחַ אוֹמֵר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, אַף כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ הַרְשָׁאָה, וְאֵין לְשַׁנּוֹת: </small> 

בַּעַל שֶׁהֵבִיא רְאָיָה בְּרוּרָה בִּשְׁנֵי עֵדִים שֶׁגֵּט זֶה שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, מְזֻיָּף הוּא, הֲרֵי זֶה בָּטֵל: 

כְּשֵׁם שֶׁאֵין צָרִיךְ לְקַיֵּם הַגֵּט כְּשֶׁאוֹמֵר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, כָּךְ אֵין צָרִיךְ לְקַיֵּם עֵדֵי הַשְּׁלִיחוּת, אֶלָּא נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁהַבַּעַל עֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ <small> בְּעֵדִים, </small> אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מַכִּירִין חֲתִימַת עֵדֵי הַשְּׁלִיחוּת, אוֹ אֲפִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם עֵדוּת בַּשְּׁלִיחוּת אֶלָּא שֶׁאָמַר שֶׁהַבַּעַל עֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ כָּרָאוּי, נֶאֱמָן. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"א סָעִיף י"א וְסָעִיף כ"ד כֵּיצַד נוֹהֲגִין לְכַתְּחִלָּה: </small> 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁנּוֹתְנוֹ לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם כְּשֶׁאֵין הַשָּׁלִיחַ קָרוֹב אוֹ פָּסוּל, אֲבָל אִם הוּא קָרוֹב אוֹ פָּסוּל, צָרִיךְ לִתְּנוֹ לָהּ בִּפְנֵי ג' זוּלָתוֹ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּיֵשׁ לְהַחֲמִיר, אֲפִלּוּ אֵין הַשָּׁלִיחַ קָרוֹב אוֹ פָּסוּל, לִתְּנוֹ לָהּ לִפְנֵי שְׁלשָׁה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבֹא לִתְּנוֹ לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם אַף כְּשֶׁהוּא קָרוֹב אוֹ פָּסוּל </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרִי"ף)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין. וְיֵשׁ מַחֲמִירִין עוֹד, לִטֹּל שְׁנַיִם אֲחֵרִים לְעֵדֵי מְסִירָה, וְלֹא יִהְיוּ קְרוֹבִים לַדַּיָּנִים וְלֹא לָאִישׁ וְלֹא לָאִשָּׁה, גַּם הַשְּׁלשָׁה שֶׁיּוֹשְׁבִים לֹא יִהְיוּ קְרוֹבִים לְעֵדֵי הַגֵּט, וְלֹא לַשָּׁלִיחַ, </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"א סָעִיף ל"ג. יֵשׁ מַחֲמִירִים וְאוֹמְרִים דְּהָרַב הַנּוֹטֵל שָׂכָר מִסֵּדֶר נְתִינַת הַגֵּט לֹא יִהְיֶה אֶחָד מִשְּׁלשָׁה הַיּוֹשְׁבִים לְדַיָּנִים, אֶלָּא יוֹשִׁיב ג' אֲחֵרִים וְהָרַב שׁוֹאֵל כָּל הַשְּׁאֵלוֹת וּמְסַדֵּר הַנְּתִינָה </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין, כֵּן עָשָׂה מהרא"י)</small>: </small> 

אוֹתָם שֶׁנָּתְנוֹ לָהּ בִּפְנֵיהֶם אֵין צְרִיכִין לֵישֵׁב. וּכְשֶׁאוֹמֵר הַשָּׁלִיחַ: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, צָרִיךְ לַעֲמֹד. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁלְּכַתְּחִלָּה צְרִיכִים לֵישֵׁב, אוֹתָם שֶׁאוֹמֵר בִּפְנֵיהֶם: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם. <small> וּלְכַתְּחִלָּה יִתְּנוֹ לָהּ בַּיּוֹם וְלֹא בַּלַּיְלָה </small> <small><small>(בִּנְיָמִין זְאֵב סִימָן קכ"ב)</small>: </small> 

אוֹמֵר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, בְּשָׁעָה שֶׁנּוֹתְנוֹ לְיַד הָאִשָּׁה אוֹ סָמוּךְ לוֹ מִיָּד תּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר. לְפִיכָךְ, נְתָנוֹ לָהּ וְלֹא הִסְפִּיק לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם עַד שֶׁנִּשְׁתַּתֵּק, פָּסוּל, עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו: 

אִם אֵחַר מִלְּאוֹמְרוֹ יוֹתֵר מִתּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר, אוֹ שֶׁלֹּא אֲמָרוֹ <small> בִּפְנֵי הָאִשָּׁה </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> אוֹ שֶׁנְּתָנוֹ לָהּ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ; אַף עַל פִּי שֶׁנִּשֵּׂאת, נוֹטְלוֹ מִמֶּנָּה וְחוֹזֵר וְנוֹתְנוֹ לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם, וְאוֹמֵר בִּפְנֵיהֶם: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם. וְאִם לֹא נְטָלוֹ מִמֶּנָּה, הֲרֵי זֶה פָּסוּל, עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו. <small> הַגָּה: וְלָכֵן, אִלֵּם לֹא יוּכַל לְהָבִיא גֵּט, אַף עַל פִּי שֶׁיּוּכַל לִכְתֹּב: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, דְּצָרִיךְ לוֹמַר בְּפִיו </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ר"מ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּצָרִיךְ לְאָמְרוֹ בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, וְהַיְנוּ: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע מֵהָרֹא"שׁ פ"ק מִסֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְאִם עַם הָאָרֶץ הוּא, מַקְרִין אוֹתוֹ מִלָּה בְּמִלָּה וּמוֹדִיעִים לוֹ בְּלַעַ"ז הַפֵּרוּשׁ </small> <small><small>(גַּם זֶה בִּסְדָרִים)</small>. </small> <small> מִיהוּ, בְּדִיעֲבַד אִם אֲמָרוֹ בִּלְשׁוֹן לַעַ"ז, נִרְאֶה לִי דְּכָשֵׁר: </small> 

וְאִם לֹא אָמַר הַשָּׁלִיחַ: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, וּמֵת הַבַּעַל, אֵין תַּקָּנָה לִטְּלוֹ מִמֶּנָּה וְלַחֲזֹר וְלִתְּנוֹ לָהּ וְלוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, וְאֵין לוֹ תַּקָּנָה אֶלָּא לְהִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו: 

שָׁלִיחַ שֶׁעוֹשֶׂה שָׁלִיחַ, יַעֲשֶׂנּוּ בִּפְנֵי בֵּית דִּין, דְּהַיְנוּ שְׁנַיִם וְהוּא מִצְטָרֵף עִמָּהֶם אִם הוּא כָּשֵׁר לְדִין, וְאוֹמֵר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם בְּשָׁעָה שֶׁנּוֹתְנוֹ לַשָּׁלִיחַ, וְכֵן אַחֵר לְאַחֵר, עַד מֵאָה. וְכָל אֶחָד אוֹמֵר בִּפְנֵי בֵּית דִּין <small> בִּשְׁעַת נְתִינָה אוֹ תּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר </small> <small><small>(בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>: </small> שְׁלִיחַ בֵּית דִּין אֲנִי. וְכֵן יֹאמַר הָאַחֲרוֹן כְּשֶׁנּוֹתְנוֹ לְיָדָהּ. <small> הַגָּה: וְלָאו דַּוְקָא הַאי לִשָּׁנָא, אֶלָּא הוּא הַדִּין אִם אוֹמֵר: אֲנִי הַשָּׁלִיחַ נַעֲשֵׂיתִי לִפְנֵי בֵּית דִּין, סָגֵי </small> <small><small>(מ"כ תִּקוּן יָשָׁן)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ לֹא אָמַר כְּלוּם, אִם יֵשׁ לוֹ הַרְשָׁאָה, וְהוּא בִּמְקוֹם </small> <small> עִגּוּן, יֵשׁ לְהָקֵל </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן שי"ח)</small>. </small> <small> וְכֵן יֹאמַר כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ: הִנְנִי פְּלוֹנִי בַּר פְּלוֹנִי מְמַנֶּה אוֹתְךְ פְּלוֹנִי בַּר פְּלוֹנִי לִהְיוֹת שָׁלִיחַ בִּמְקוֹמִי וּבַחֲרִיקַאי וְיִהְיֶה יָדְךְ כְּיָדִי כוּ' לְגָרֵשׁ פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי אִשְׁתּוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי בַּר פְּלוֹנִי בְּכָל מָקוֹם שֶׁתִּמְצְאֶנָּה וְהִנְנִי נוֹתֵן לְךְ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ וּשְׁלִיחַ שָׁלִיחַ וְכוּ' וּמִיָּד שֶׁיַּגִּיעַ הַגֵּט לְיַד פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי אֵשֶׁת פְּלוֹנִי בַּר פְּלוֹנִי תְּהֵא מְגֹרֶשֶׁת כוּ' </small> <small><small>(הַכֹּל בְּסֵדֶר גִּטִּין)</small>, </small> <small> כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְקַמַּן בְּסֵדֶר הַגֵּט סָעִיף ל'. וְאֵין שְׁלִיחַ בֵּית דִּין צָרִיךְ הַרְשָׁאָה כְּמוֹ שָׁלִיחַ הָרִאשׁוֹן, אֲבָל נוֹהֲגִין בְּהַרְשָׁאָה כְּמוֹ בַּשָּׁלִיחַ הָרִאשׁוֹן </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן נ"ג)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"א סָעִיף כ"ד. וַאֲפִלּוּ לֹא הָיוּ חֲתוּמִים עַל הַהַרְשָׁאָה רַק שְׁנַיִם, וְכָּתְבוּ בִּלְשׁוֹן עֵדוּת וְלֹא בִּלְשׁוֹן דַּיָּנוּת, נֶאֱמָן הַשָּׁלִיחַ הַשֵּׁנִי לוֹמַר שֶׁהָיוּ ג' אוֹ שֶׁהוּא הָיָה עִמָּהֶם, וְלֹא שַׁיָּךְ בָּזֶה אֵין עֵד נַעֲשָׂה דַּיָּן </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן שי"ח)</small>. </small> <small> וְלֹא חַיְשִׁינַן לְבֵית דִּין טוֹעִין, אֶלָּא אִם כֵּן אָנוּ מַכִּירִין בְּאוֹתָן שֶׁסִּדְּרוּ הַגֵּט שֶׁאֵין בְּקִיאִין, שֶׁאָז אֲפִלּוּ כָּתוּב כַּהֹגֶן חוֹשְׁשִים לָהֶם </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>: </small> 

כְּשֶׁבָּא לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ אַחֵר, אֵין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּפָנָיו, אֶלָּא אוֹמֵר בְּבֵית דִּין: הֲרֵי פְּלוֹנִי שְׁלוּחִי, אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בְּפָנָיו. וְכֵן יָכוֹל לִמְסֹר שְׁלִיחוּת לְבֵית דִּין שֶׁהֵם יַעֲשׂוּ שְׁלוּחִים אֲחֵרִים, וִיכוֹלִים לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ שֶׁלֹּא בִּפְנֵי שָׁלִיחַ רִאשׁוֹן. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּלֹא מְהַנֵּי שֶׁיֹּאמַר: שְׁלִיחַ בֵּית דִּין אֲנִי, מֵאַחַר שֶׁלֹּא שָׁמַע שֶׁהַשָּׁלִיחַ אוֹמֵר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, אֶלָּא צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הַרְשָׁאָה אוֹ שֶׁיִּתְקַיֵּם הַגֵּט בְּחוֹתְמָיו </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' נ"ג)</small>: </small> 

הַסוּמָא בִּשְׁנֵי <small> עֵינָיו, </small> אֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִיא גֵּט שֶׁל חוּצָה לָאָרֶץ, מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם. לְפִיכָךְ, אִם נִכְתַּב וְנֶחְתַּם בְּפָנָיו כְּשֶׁהוּא פָּתוּחַ, וְנִסְתָּמֵא, הֲרֵי זֶה אוֹמֵר: [בִּפְנֵי שְׁלשָׁה] בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, וְנוֹתְנוֹ לָהּ. וְהוּא שֶׁמַּכִּיר הָאִשָּׁה בִּטְבִיעוּת קוֹל. וְאִם אֵינוֹ מַכִּירָהּ בִּטְבִיעוּת קוֹל, לֹא מְהַנֵּי מַה שֶּׁאֲחֵרִים אוֹמְרִים לוֹ שֶׁהִיא זֹאת, אַף עַל גַּב דִּמְהַנֵּי בְּפִקֵּחַ. <small> וּבָעֵינָן גַּבֵּי פִּקֵּחַ שְׁנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים שֶׁאֵינָן </small> <small> קְרוֹבִים וְלֹא פְּסוּלִים </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רל"ח)</small>: </small> 

אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁהַבַּעַל מָסַר לְסוּמָא זֶה גֵּט זֶה לְגֵרוּשִׁין, כָּשֵׁר, שֶׁהֲרֵי כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ עֵדִים אֵינוֹ צָרִיךְ לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, וְיָהִיב לַהּ בְּאַפֵּי הַנְהוּ סַהֲדֵי גּוּפַיְהוּ. וְאִם נִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו, כָּשֵׁר בְּכָל גַּוְנָא: 

הָאִישׁ שֶׁנָּתַן גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְנִכְתַּב וְנֶחְתַּם בְּפָנֶיהָ, וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ שָׁלִיחַ לְהוֹלָכָה עַד בֵּית דִּין פְּלוֹנִי וְהֵם יַעֲמִידוּ שָׁלִיחַ וְיִתְּנוּ לִיךְ גֵּט זֶה וְתִתְגָּרְשִׁי בּוֹ, הֲרֵי זוֹ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר בִּפְנֵיהֶם: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם. <small> וּצְרִיכָה לְאָמְרוֹ בְּשָׁעָה שֶׁהַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ </small> <small><small>(טוּר וְהָרֹא"שׁ)</small>. </small> וְהֵם נוֹטְלִים אוֹתוֹ וְנוֹתְנִים לְשָׁלִיחַ לִתְּנוֹ לָהּ כְּמַאֲמַר הַבַּעַל. וְאִם לֹא הִתְנָה עָלֶיהָ הַבַּעַל תְּנַאי זֶה, וַהֲרֵי הַגֵּט יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ, אֵינָהּ צְרִיכָה לוֹמַר כְּלוּם, וַהֲרֵי הִיא בְּחֶזְקַת מְגֹרֶשֶׁת, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִתְקַיְּמָה חֲתִימַת יְדֵי הָעֵדִים; שֶׁעֵדִים הַחֲתוּמִים עַל הַגֵּט, כְּמִי שֶׁנֶּחְקְרָה עֵדוּתָן בְּבֵית דִּין דָּמֵי, כָּל זְמַן שֶׁאֵין מְעַרְעֵר. וַאֲפִלּוּ אָמַר לָהּ: אַל תִּתְגָּרְשִׁי בּוֹ אֶלָּא בְּבֵית דִּין פְּלוֹנִי, תְּנָאָה בְּעָלְמָא הוּא; וּכְשֶׁתָּבֹא לְאוֹתוֹ בֵּית דִּין וְהַגֵּט בִּרְשׁוּתָהּ, מִתְגָּרֶשֶׁת בְּקַבָּלָתָה רִאשׁוֹנָה, וְאֵינָהּ צְרִיכָה לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם: 

וְיֵשׁ חוֹלְקִים וְאוֹמְרִים שֶׁאֵין לְהַתִּירָהּ לִנָּשֵׂא עַל יְדֵי גֵּט שֶׁיּוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ, אִם לֹא נִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין עָלָיו עוֹרְרִים, שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא שָׁמְעוּ מִי שֶׁנָּהַג קֻלָּא כָּזוֹ. <small> הַגָּה: בַּעַל שֶׁמֵּבִיא גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְהוּא בְּעַצְמוֹ הוֹלִיכוֹ מִמָּקוֹם שֶׁכָּתְבוּ אוֹתוֹ עַד מְקוֹם הַנְּתִינָה, צָרִיךְ לְמָסְרוֹ לָהּ כְּשָׁלִיחַ, וְצָרִיךְ לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב </small> <small> וּבְפָנַי נֶחְתַּם, כְּמוֹ הַשָּׁלִיחַ, כְּדֵי שֶׁלֹּא לָבֹא לִטְעוֹת גַּם בְּשָׁלִיחַ אַחֵר, מֵאַחַר שֶׁעַכְשָׁיו אֵינָן בְּנֵי תּוֹרָה </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם א"ח)</small>: </small> 

נִכְתַּב מִקְצָת הַגֵּט בְּפָנָיו, וְנֶחְתַּם כֻּלּוֹ בְּפָנָיו, אִם מִקְצָתוֹ הָרִאשׁוֹן הוּא, הֲרֵי זֶה אוֹמֵר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, אֲפִלּוּ לֹא נִכְתַּב בּוֹ אֶלָּא שִׁיטָה אַחַת בְּפָנָיו, וַאֲפִלּוּ שָׁמַע קוֹל קוּלְמוּס כּוֹתֵב, וְחָתְמוּ הָעֵדִים בְּפָנָיו, הֲרֵי זֶה אוֹמֵר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם. וְכֵן אִם יָצָא הַסוֹפֵר לַשּׁוּק, וְחָזַר וְהִשְׁלִים הַגֵּט, אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ שֶׁמָּא אַחֵר מְצָאוֹ וְאָמַר לוֹ וּלְשֵׁם אִשָּׁה אַחֶרֶת כְּתָבוֹ. וְאִם בָּא לְהַחֲמִיר וְלַעֲמֹד עַל כְּתִיבַת כֻּלּוֹ אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ, שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא לַעַז עַל גִּטִּין הָרִאשׁוֹנִים. וְכָל זֶה בִּכְתִיבָתוֹ, אֲבָל בַּחֲתִימָתוֹ צָרִיךְ לַעֲמֹד עֲלֵיהֶם מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף: 

אָמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב, וְלֹא אָמַר: וּבְפָנַי נֶחְתַּם, אוֹ אָמַר: בְּפָנַי נֶחְתַּם, וְלֹא אָמַר: וּבְפָנַי נִכְתַּב, אוֹ שֶׁאָמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב חֶצְיוֹ הָאַחֲרוֹן וְנֶחְתַּם כֻּלּוֹ, אוֹ שֶׁאָמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב כֻּלּוֹ וְנֶחְתַּם עֵד אֶחָד אֲבָל לֹא הָעֵד הַשֵּׁנִי, אֵינוֹ כְּלוּם. אֲפִלּוּ אִם הוּא אֶחָד מֵעֵדֵי הַגֵּט, וְאָמַר: הָעֵד הָאֶחָד חָתַם בְּפָנַי, וְזֹאת הִיא חֲתִימָתִי, יִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו. וְאִם הֵעִיד הוּא וְאַחֵר עִמּוֹ עַל חֲתִימַת הָעֵד הַשֵּׁנִי שֶׁלֹּא חָתַם בְּפָנָיו, שַׁפִּיר דָּמֵי. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר אִם הֵעִידוּ שְׁנַיִם אֲחֵרִים עַל חֲתִימַת אוֹתוֹ הָעֵד שֶׁלֹּא חָתַם בְּפָנָיו: 

הָיוּ שְׁלשָׁה עֵדִים חֲתוּמִים בּוֹ, וְהַשְּׁנַיִם חָתְמוּ בְּפָנָיו, אַף עַל פִּי שֶׁהָאֶחָד חָתַם שֶׁלֹּא בְּפָנָיו אֵין בְּכָךְ כְּלוּם: 

עָשָׂה הַבַּעַל שְׁנַיִם שְׁלוּחִים לְהוֹלִיךְ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִכְתַּב וְנֶחְתַּם בִּפְנֵיהֶם, נוֹתְנִים אוֹתוֹ לָהּ וְתִהְיֶה מְגֹרֶשֶׁת; וְהוּא שֶׁהָיוּ כְּשֵׁרִים לְהָעִיד, שֶׁהֲרֵי אֵין הַבַּעַל יָכוֹל לְעַרְעֵר בְּגֵט זֶה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מְקֻיָּם שֶׁהֲרֵי שְׁלוּחָיו הֵם עֵדָיו. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם בָּא הַבַּעַל </small> <small> וְעִרְעֵר, צָרִיךְ לְהִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו </small> <small><small>(טוּר, וְכֵן מַשְׁמַע מֵהָרַ"ן לְדַעַת ב"י)</small>. </small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֲפִלּוּ לֹא עָשָׂה שָׁלִיחַ אֶלָּא אֶחָד, וְהַשֵּׁנִי מֵעִיד שֶׁבְּפָנָיו נָתַן הַבַּעַל לְזֶה הַגֵּט לְהוֹלִיךְ לְאִשְׁתּוֹ, אֵין צָרִיךְ לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם. וְיֵשׁ מִי שֶׁמַּצְרִיךְ בָּזֶה שֶׁיִּמְסְרֶנּוּ בִּפְנֵי עֵידֵי שְׁלִיחוּת עַצְמָם: 

שְׁנַיִם שֶׁמְּבִיאִים גֵּט, וְאֶחָד אוֹמֵר: בְּפָנַי נִכְתַּב, וְאֶחָד אוֹמֵר: וּבְפָנַי נֶחְתַּם, אִם אֵין שָׁלִיחַ אֶלָּא אֶחָד מֵהֶם, לֹא יִנָּתֵן לָהּ עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו. וְכֵן אִם שְׁנַיִם אוֹמְרִים: בְּפָנֵנוּ נִכְתַּב, וְאֶחָד שְׁלִישִׁי אוֹמֵר: בְּפָנַי נֶחְתַּם, אִם אֵין שָׁלִיחַ אֶלָּא אֶחָד, לֹא יִנָּתֵן לָהּ עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו. אָמַר אֶחָד: בְּפָנַי נִכְתַּב, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: בְּפָנֵנוּ נֶחְתַּם, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָם, כָּשֵׁר, שֶׁהֲרֵי נִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הֵבִיא הַשָּׁלִיחַ הַגֵּט מְקֻיָּם בְּחוֹתְמָיו, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מַכִּירִין חֲתִימוֹת דַּיָּנֵי הַקִּיּוּם, מִכָּל מָקוֹם בִּמְקוֹם דְּחָק וְעִגּוּן יֵשׁ לְהָקֵל וְלִסְמֹךְ עָלָיו, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא אָמַר הַשָּׁלִיחַ: בִּפְנֵי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, הוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר לְהַחֲזִיר וְלוֹמַר, יֵשׁ לִסְמֹךְ עַל הַחֲתִימוֹת, דְּמִן הַתּוֹרָה עֵדִים הַחֲתוּמִים עַל הַשְּׁטָר כְּמוֹ שֶׁנֶּחְקְרָה עֵדוּתָן בְּבֵית דִּין דָּמֵי </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם רַשְׁבַּ"ץ)</small>: </small>

Siman 143

הַמְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי, אִם נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת; וְאִם לֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת; וַאֲפִלּוּ הוּא כֹּהֵן, מֻתֶּרֶת לוֹ. וּכְבָר נִתְבָּאֲרוּ מִשְׁפְּטֵי הַתְּנָאִים בְּסִימָן ל"ח: 

הַמְגָרֵשׁ עַל הַתְּנַאי, כְּשֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי תִּהְיֶה מְגֹרֶשֶׁת; בְּשָׁעָה שֶׁיִּתְקַיֵּם, לֹא בִּשְׁעַת נְתִינַת הַגֵּט לְיָדָהּ. לְפִיכָךְ, יֵשׁ לַבַּעַל לְבַטֵּל הַגֵּט, אוֹ לְהוֹסִיף עַל תְּנָאוֹ, אוֹ לְהַתְנוֹת תְּנַאי אַחֵר, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי הָרִאשׁוֹן, אַף עַל פִּי שֶׁהִגִּיעַ לְיָדָהּ. וְאִם מֵת הַבַּעַל, אוֹ אָבַד הַגֵּט, אוֹ נִשְׂרַף, קֹדֶם שֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת; וְאִם נִשֵּׂאת, תֵּצֵא. וְאִם אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מֵעַכְשָׁו, אוֹ מֵהַיּוֹם, עַל תְּנַאי כָּךְ וְכָךְ, אוֹ שֶׁאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת עַל מְנָת כָּךְ וְכָךְ <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִי' קמ"ד סָעִיף ד' דְּיֵשׁ אוֹמְרִים דְּעַל מְנָת לָאו כְּמֵעַכְשָׁו דָּמֵי, </small> כְּשֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי, תִּהְיֶה מְגֹרֶשֶׁת מִשְּׁעַת נְתִינַת הַגֵּט לְיָדָהּ; לְפִיכָךְ, אֵינוֹ יָכוֹל לְבַטֵּל הַגֵּט וְלֹא לְהוֹסִיף עַל תְּנָאוֹ מִשֶּׁהִגִּיעַ לְיָדָהּ; וְאִם אָבַד אוֹ נִשְׂרַף, <small><small>(וַאֲפִלּוּ מֵת הַבַּעַל)</small></small> קֹדֶם שֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי, הֲרֵי זוֹ מְקַיֶּמֶת הַתְּנַאי אַחַר מוֹתוֹ, וּכְבָר נִתְגָּרְשָׁה מִשְּׁעַת נְתִינַת הַגֵּט לְיָדָהּ. וּלְכַתְּחִלָּה לֹא תִּנָּשֵׂא קֹדֶם קִיּוּם הַתְּנַאי, וְאִם נִשֵּׂאת, יִפְרשׁ מִמֶּנָּה עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי. וּמִיהוּ, בִּתְנַאי שֶׁהוּא בְּיָדָהּ, וְהוּא בְּשֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה, לֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא תַּעֲבֹר עָלָיו, וּלְפִיכָךְ מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא מִיָּד, בִּתְנַאי דְּעַל מְנָת אוֹ מֵעַכְשָׁו. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ לֹא אָמַר: מֵעַכְשָׁו וְלֹא מֵהַיּוֹם וְלֹא עַל מְנָת, דִּינוֹ כְּאוֹמֵר: מֵהַיּוֹם, מִשּׁוּם דִּזְמַנּוֹ שֶׁל גֵּט מוֹכִיחַ עָלָיו, הִלְכָּךְ, אָזְלִינָן בָּהּ לְחֻמְרָא. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בִּתְנַאי דְּמֵעַכְשָׁו יָכוֹל לְבַטְּלוֹ, וְיֵשׁ לְהַחֲמִיר </small> <small><small>(עִטּוּר, וְכֵן מַשְׁמָע בְּהָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי מָאתַיִם זוּז מִכָּאן וְעַד שְׁלשִׁים יוֹם, וּמֵת בְּתוֹךְ הַשְּׁלשִׁים יוֹם, קֹדֶם שֶׁנְּתָנָתַם לוֹ, אֵינָהּ יְכוֹלָה לְקַיֵּם הַתְּנַאי, שֶׁאִם תִּתֵּן לְיוֹרְשָׁיו אֵינוֹ כְּלוּם, וְכֵיוָן שֶׁכֵּן, כֵּיוָן שֶׁשָּׁלְמוּ שְׁלשִׁים יוֹם וְלֹא נָתְנָה לוֹ, בָּטְלוּ הַגֵּרוּשִׁין וְחוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. וְאִם אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי מָאתַיִם זוּז, וְלֹא קָבַע לָהּ זְמַן, וּמֵת קֹדֶם שֶׁתִּתֵּן לוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁאָבַד הַגֵּט אוֹ נִקְרַע קֹדֶם שֶׁיָּמוּת, הֲרֵי זוֹ לֹא תִּנָּשֵׂא לְזָר עַד שֶׁתַּחֲלֹץ: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי מָאתַיִם זוּז מִכָּאן וְעַד שְׁלשִׁים יוֹם, וְנָתְנָה לוֹ בְּתוֹךְ שְׁלשִׁים יוֹם בְּעַל כָּרְחוֹ, וְהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה לְקַבֵּל, הֲרֵי זֶה גֵּט פָּסוּל, עַד שֶׁתִּתֵּן מִדַּעְתּוֹ: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי מָאתַיִם זוּז מִכָּאן וְעַד שְׁלשִׁים יוֹם, וְחָזַר וְאָמַר לָהּ בְּתוֹךְ הַשְּׁלשִׁים יוֹם; הֲרֵי הֵם מְחוּלִים לָךְ, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁהֲרֵי לֹא נַעֲשָׂה הַתְּנַאי. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁלֹּא אָמַר לָהּ אֶלָּא: הֲרֵי הֵם מְחוּלִים לָךְ לְבַד, אֲבָל אִם אָמַר לָהּ: לֶהֱוֵי גִּטָּא בְּלֹא שׁוּם תְּנַאי, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת וְאֵין צָרִיךְ לִטְּלוֹ מִמֶּנָּה: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי כְּלִי פְּלוֹנִי אוֹ בֶּגֶד פְּלוֹנִי, וְאָבַד אוֹתוֹ כְּלִי אוֹ אוֹתוֹ בֶּגֶד, אוֹ נִגְנַב, אַף עַל פִּי שֶׁנָּתְנָה לוֹ אֶלֶף זוּז בְּדָמָיו, אֵינוֹ גֵּט עַד שֶׁתִּתֵּן אוֹתוֹ כְּלִי אוֹ אוֹתוֹ בֶּגֶד עַצְמוֹ, אוֹ שֶׁיֹּאמַר לָהּ: לֶהֱוֵי גִּטָּא בְּלֹא שׁוּם תְּנַאי. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם הוּא מִתְרַצֶּה בְּקַבָּלַת הַדָּמִים, הָוֵי גֵּט: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי מָאתַיִם זוּז מִכָּאן עַד שְׁלשִׁים יוֹם, אֲפִלּוּ לֹא נָתְנָה לוֹ עַד יוֹם שְׁלשִׁים בְּסוֹפוֹ, מְגֹרֶשֶׁת. וְאִם אָמַר לָהּ בִּתְחִלָּה יוֹם רִאשׁוֹן לַחֹדֶשׁ, וְנָתְנָה לוֹ בְּסוֹף לֵיל רִאשׁוֹן לַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

הִתְנָה עָלֶיהָ שֶׁתַּעֲשֶׂה דָּבָר זֶה, סְתָם, הֲרֵי זֶה כִּמְפָרֵשׁ יוֹם אֶחָד, הוֹאִיל וְלֹא פֵּרַשׁ כַּמָּה זְמַן תַּעֲשֶׂה. כֵּיצַד, אָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁתַּעֲשִׂי עִמִּי מְלָאכָה, עַל מְנָת שֶׁתְּשַׁמְּשִׁי אֶת אַבָּא, עַל מְנָת שֶׁתֵּנִיקִי אֶת בְּנִי, אִם עָשְׂתָה עִמּוֹ מְלָאכָה אוֹ אִם שִׁמְּשָׁה אֶת אָבִיו יוֹם אֶחָד, אוֹ שֶׁהֵנִיקָה בְּנוֹ יוֹם אֶחָד בְּתוֹךְ הַזְּמַן שֶׁהַבֵּן יוֹנֵק בּוֹ וְהוּא בְּתוֹךְ כ"ד חֹדֶשׁ, הֲרֵי זֶה גֵּט. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּצְרִיכָה לְשַׁמֵּשׁ הָאָב כָּל יְמֵי </small> <small> חַיָּיו, וּצְרִיכָה לְהֵנִיק הַתִּינוֹק עַד סוֹף כ"ד חֹדֶשׁ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְאִם מֵתוּ לְאַחַר שֶׁהִתְחִילָה לְקַיֵּם הַתְּנַאי רַק יוֹם </small> <small> אֶחָד, הָוֵי גֵּט </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> מֵת הַבֵּן אוֹ מֵת אָבִיו קֹדֶם שֶׁתֵּנִיק אוֹ שֶׁתְּשַׁמֵּשׁ, אֵינוֹ גֵּט. אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתֵּנִיקִי אֶת בְּנִי אוֹ שֶׁתְּשַׁמְּשִׁי אֶת אָבִי שְׁתֵּי שָׁנִים, הֲרֵי זוֹ מַשְׁלֶמֶת הַזְּמַן שֶׁפֵּרַשׁ. מֵת הַבֵּן אוֹ הָאָב בְּתוֹךְ הַזְּמַן שֶׁפֵּרַשׁ, אוֹ שֶׁאָמַר הָאָב: אֵין רְצוֹנִי שֶׁתְּשַׁמְּשֵׁנִי, אֵינוֹ גֵּט, שֶׁהֲרֵי לֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל שֶׁאֵין הָעִכּוּב מִמֶּנָּה, הָוֵי גֵּט </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"י)</small>, </small> <small> וְנִרְאֶה לִי, דְּאָזְלִינָן בְּכָל זֶה לְחֻמְרָא: </small> 

יֵשׁ אוֹמְרִים דְּכִי אָמְרִינָן דְּהֵנִיקָה אוֹ שִׁמְּשָׁה יוֹם אֶחָד הָוֵי גֵּט, לָאו דַּוְקָא יוֹם אֶחָד, דַּאֲפִלּוּ בְּשָׁעָה אַחַת סָגֵי. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּיוֹם אֶחָד דַּוְקָא, כְּלֵיל שַׁבָּת וְיוֹמוֹ: 

הַנּוֹתֵן גֵּט לְאִשְׁתּוֹ עַל מְנָת שֶׁתִּתֵּן לוֹ מָאתַיִם זוּז, וְחָזַר וְהִתְנָה עָלֶיהָ תְּנַאי אַחֵר בִּפְנֵי עֵדִים שֶׁתְּשַׁמֵּשׁ אָבִיו שְׁתֵּי שָׁנִים, לֹא בִּטְּלוּ דְּבָרָיו הָאַחֲרוֹנִים אֶת הָרִאשׁוֹנִים, אֶלָּא הֲרֵי זֶה כְּאוֹמֵר לָהּ: עֲשִׂי אֶחָד מִשְּׁנֵי תְּנָאִים, רָצָת מְשַׁמֶּשֶׁת, רָצָת נוֹתֶנֶת; וְאֵין אֶחָד מֵהָרִאשׁוֹנִים וְאֶחָד מֵהָאַחֲרוֹנִים מִצְטָרְפִים. אֲבָל אִם הִתְנָה עָלֶיהָ שֶׁתִּתֵּן לוֹ מָאתַיִם זוּז, וְחָזַר וְהִתְנָה בִּפְנֵי שְׁנַיִם שֶׁתִּתֵּן לוֹ שְׁלשׁ מֵאוֹת זוּז, כְּבָר בִּטֵּל הַתְּנַאי שֶׁל מָאתַיִם זוּז, וּצְרִיכָה לִתֵּן שְׁלשׁ מֵאוֹת זוּז. וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. <small> הַגָּה: וְי"א דְּכָל זֶה דַּוְקָא בְּשֶׁלֹּא מָסַר לָהּ הַגֵּט לֹא בִּתְנַאי רִאשׁוֹן וְלֹא בִּתְנַאי שֵׁנִי, אֶלָּא אַחַר שְׁנֵי הַתְּנָאִים מָסַר לָהּ הַגֵּט בִּפְנֵי עֵדִים הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים. אֲבָל מָסַר לָהּ הַגֵּט בִּשְׁעַת תְּנַאי הָרִאשׁוֹן אוֹ הַשֵּׁנִי, אוֹתוֹ תְּנַאי דַּוְקָא </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק מִי שֶׁאֲחָזוֹ)</small>: </small> 

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ וְהַנְּיָר שֶׁלִּי, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁאֵין זֶה כְּרִיתֻת. עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי אֶת הַנְּיָר, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת, וְתִתֵּן: 

הִתְנָה עַל דָּבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַיְּמוֹ, כְּגוֹן: עַל מְנָת שֶׁתַּעֲלִי לָרָקִיעַ, אוֹ שֶׁתֵּרְדִי לַתְּהוֹם, אוֹ שֶׁתִּבְלְעִי קָנֶה שֶׁל אַרְבַּע אַמּוֹת, אֵינוֹ תְּנַאי, וְהַגֵּט גֵּט. אֲבָל אִם הִתְנָה בְּדָבָר שֶׁאֶפְשָׁר לְקַיְּמוֹ, אֲפִלּוּ בְּאִסוּר, כְּגוֹן עַל מְנָת שֶׁתֹּאכְלִי בְּשַׂר חֲזִיר, הָוֵי תְּנַאי, שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁתֹּאכְלֶנּוּ וְתִלְקֶה; וְאֵין זֶה מַתְנֶה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה, שֶׁאֵינוֹ מַתְנֶה שֶׁתֹּאכְלֶנּוּ עַל כָּל פָּנִים, שֶׁאִם לֹא תֹּאכְלֶנּוּ לֹא תִּתְגָּרֵשׁ. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָאִסוּר תָּלוּי בָּהּ לַעֲבֹר עָלָיו. אֲבָל אִם תָּלוּי בַּאֲחֵרִים, שֶׁאָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתִּבָּעֲלִי לְאַבָּא, לֹא הָוֵי תְּנַאי, שֶׁאָבִיו לֹא יִשְׁמַע לָהּ לַעֲשׂוֹת אִסוּר: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּבָּעֲלִי לְאַבָּא, וְנִבְעֲלָה לוֹ, אֵינוֹ גֵּט. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁאֵין עֵדִים שֶׁנִּבְעֲלָה לוֹ, אֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא נִבְעֲלָה לוֹ. <small> וּמֻתֶּרֶת לְהִנָּשֵׂא, וְאֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא תִּבָּעֵל לוֹ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּנָּשֵׂא לְאַבָּא, וְנִשֵּׂאת לוֹ, הָוֵי גֵּט, שֶׁאֵין לוֹ בָּהּ נִשּׂוּאִין: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתִּנָּשְׂאִי לִפְלוֹנִי, אִם נִשֵּׂאת לוֹ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. אֲבָל אָמְרוּ חֲכָמִים: לֹא תִּנָּשֵׂא לוֹ, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ נְשׁוֹתֵיהֶם נוֹתְנִים בְּמַתָּנָה זֶה לְזֶה. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ לֹא הִתְנָה עִמָּהּ בְּפֵרוּשׁ שֶׁתִּנָּשֵׂא לִפְלוֹנִי, אֶלָּא שֶׁנִּכָּר שֶׁגֵּרְשָׁהּ מִשּׁוּם זֶה, כְּגוֹן שֶׁאוֹתוֹ פְּלוֹנִי נָתַן לוֹ מָמוֹן כְּדֵי לְגָרְשָׁהּ וְהוּא מַעֲלֶה לָהּ מְזוֹנוֹת כְּדֵי שֶׁיִּקָּחֶנָּה, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי בְּקִדּוּשִׁין)</small>. </small> וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא. וְאִם נִשֵּׂאת לוֹ תְּחִלָּה, וְגֵרְשָׁהּ, מֻתֶּרֶת לַכֹּל, שֶׁהֲרֵי נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, נִשֵּׂאת לְאַחֵר קֹדֶם שֶׁתִּנָּשֵׂא לְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי, תֵּצֵא מִמֶּנּוּ, וְלֹא יַחֲזֹר עוֹלָמִית, וּצְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט. וְהַוָּלָד מִמֶּנּוּ מַמְזֵר. <small> הַגָּה: נִשֵּׂאת אַחַר כָּךְ לְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי שֶׁהִתְנָה עִמָּהּ הַבַּעַל, הָוֵי גֵּט לְמַפְרֵעַ וְאֵין הַבָּנִים מַמְזֵרִים </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> אֲבָל לֹא יַחֲזִירָהּ עוֹלָמִית מִשּׁוּם דְּהָוֵי כְּמַחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small>. </small> <small> נִתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר, תֵּצֵא וְלֹא תַּחֲזֹר לוֹ אֶלָּא אַחַר מִיתַת הַבַּעַל, אוֹ שֶׁיִּתֵּן לָהּ גֵּט אַחֵר בְּלֹא תְּנַאי </small> <small><small>(ג"ז שָׁם)</small>: </small> 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּנָּשְׂאִי לִפְלוֹנִי עַד זְמַן פְּלוֹנִי, הֲרֵי זֶה גֵּט. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁלֹּא תִּנָּשֵׂא עַד שֶׁיָּמוּת אוֹתוֹ פְּלוֹנִי. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁמֻּתֶּרֶת לִנָּשֵׂא מִיָּד, כֵּיוָן שֶׁבְּיָדָהּ לְקַיְּמוֹ, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִנָּשֵׂא לוֹ אֶלָּא מִדַּעְתָּהּ. וְאֵין תַּקָּנָה לְהַתִּירָהּ <small> לְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי </small> אֶלָּא אִם כֵּן יְקַדְּשֶׁנָּהּ הַמְגָרֵשׁ וְיַחֲזֹר וִיגָּרְשֶׁנָּהּ סְתָם, <small> אוֹ שֶׁמֵּת הַבַּעַל קֹדֶם שֶׁנִּשֵּׂאת לְשׁוּם אָדָם </small> <small><small>(בַּב"י בְּשֵׁם הָרַשְׁבַּ"ץ)</small>. </small> וְאִם נִשֵּׂאת לְאַחֵר, וְגֵרְשָׁהּ אוֹתוֹ הָאַחֵר, סְתָם, עֲדַיִן לֹא הֻתְּרָה לְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי. וְאִם נִשֵּׂאת לוֹ, נִתְבַּטֵּל הַגֵּט, וּבָנֶיהָ אַף מֵהַשֵּׁנִי מַמְזֵרִים: 

זִנְּתָה עִם אוֹתוֹ פְּלוֹנִי, הַוָּלָד כָּשֵׁר וְהַגֵּט כָּשֵׁר; שֶׁלֹּא הִתְנָה אֶלָּא עַל נִשּׂוּאִין: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁתִּבָּעֲלִי לִפְלוֹנִי, נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, שֶׁנִּבְעֲלָה לוֹ, בֵּין בִּזְנוּת בֵּין בְּנִשּׂוּאִין, הֲרֵי זֶה גֵּט. וּלְכַתְּחִלָּה לֹא תִּבָּעֵל לוֹ, דְּהָא אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת עַד שֶׁתִּבָּעֵל לוֹ, נִמְצֵאת תְּחִלַּת בִּיאָה בְּאִסוּר: 

עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּבָּעֲלִי לִפְלוֹנִי, הָוֵי גֵּט, וְלֹא תִּנָּשֵׂא עַד שֶׁיָּמוּת אוֹתוֹ פְּלוֹנִי, דְּחַיְשִׁינָן שֶׁמָּא תִּבָּעֵל לוֹ בְּאֹנֶס: 

צָרִיךְ שֶׁלֹּא יַתְנֶה עָלֶיהָ תְּנַאי שֶׁעוֹמֶדֶת בּוֹ כָּל יָמֶיהָ, כְּגוֹן עַל מְנָת שֶׁלֹּא תֹּאכְלִי בָּשָׂר אוֹ שֶׁלֹּא תִּשְׁתִּי יַיִן לְעוֹלָם, אוֹ כָּל יְמֵי חַיַּיְכִי, שֶׁאִם הִתְנָה כָּךְ אֵין זֶה כְּרִיתֻת. אֲבָל אִם אָמַר לָהּ: כָּל יְמֵי חַיַּי, אוֹ כָּל יְמֵי חַיֵּי פְּלוֹנִי, אוֹ עַד חֲמִישִׁים שָׁנָה, הֲרֵי זֶה גֵּט. וְיֵשׁ מִי שֶׁכָּתַב, שֶׁאֲפִלּוּ הִרְחִיב הַזְּמַן יוֹתֵר מִכְּדֵי חַיֵּי הָאָדָם, כֵּיוָן שֶׁהוּא דָּבָר פָּסוּק, הֲרֵי זֶה גֵּט: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תֵּלְכִי לְבֵית אָבִיךְ עַד זְמַן פְּלוֹנִי, אַף עַל פִּי שֶׁהַגֵּט כָּשֵׁר וְהַתְּנַאי קַיָּם, אֵין לְשׁוּם אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל בַּגֵּט שֶׁיִּנָּתֵן בִּתְנַאי זֶה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל נַפְשָׁהּ מִלֶּכֶת לְבֵית אָבִיהָ, וְנִמְצָא גֵּט בָּטֵל וּבָנֶיהָ מַמְזֵרִים. וְאִם הַמְגָרֵשׁ הוּא מֵאוֹתָם שֶׁכּוֹפִין לְהוֹצִיא, וְלֹא רָצָה לְגָרֵשׁ אֶלָּא בִּתְנַאי זֶה, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְגָרֵשׁ בְּלֹא תְּנַאי זֶה: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּנָּשְׂאִי לִפְלוֹנִי, וְלֹא קָבַע זְמַן, אֵינוֹ גֵּט, שֶׁאֵין זֶה כְּרִיתֻת; דּוֹמֶה לָאוֹמֵר: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּשְׁתִּי יַיִן לְעוֹלָם, אוֹ כָּל יְמֵי חַיַּיְכִי. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁכֵּיוָן שֶׁאֵין הַתְּנַאי נִמְשָׁךְ אֶלָּא כָּל יְמֵי חַיָּיו, הָוֵי לֵהּ כְּאוֹמֵר: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּשְׁתִּי יַיִן כָּל יְמֵי חַיֵּי פְּלוֹנִי, שֶׁהִיא מְגֹרֶשֶׁת. וְנָקְטִינָן כְּדִבְרֵי שְׁנֵיהֶם, לְהַחֲמִיר: 

אָמַר לָהּ: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּשְׁתִּי יַיִן זֶה לְעוֹלָם, אוֹ שֶׁלֹּא תַּעֲלִי בְּאִילָן זֶה אוֹ בְּכֹתֶל זֶה לְעוֹלָם, וְנִשְׁפַּךְ הַיַּיִן וְנִקְצַץ הָאִילָן וְנָפַל הַכֹּתֶל, אֵין זֶה כְּרִיתֻת, מֵאַחַר שֶׁלֹּא הֻתְּרָה לְעוֹלָם בַּמֶּה שֶׁנֶּאֱסֶרֶת. וְי" א שֶׁכֵּיוָן שֶׁאֵין הַתְּנַאי נִמְשָׁךְ אֶלָּא כָּל זְמַן שֶׁהַיַּיִן קַיָּם אוֹ הָאִילָן אוֹ הַכֹּתֶל קַיָּמִים, הֲרֵי זֶה כְּרִיתֻת, וְנָקְטִינָן כְּדִבְרֵי שְׁנֵיהֶם, לְהַחֲמִיר:

Siman 144

אָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ אִם לֹא אָבֹא בְּתוֹךְ שְׁלשִׁים יוֹם, אוֹ שֶׁאָמַר: עַל מְנָת שֶׁלֹּא אָבֹא בְּתוֹךְ ל' יוֹם, וְהָיָה בָּא בַּדֶּרֶךְ בְּתוֹךְ ל' יוֹם, וְחָלָה אוֹ עִכְּבוֹ נָהָר וְלֹא בָּא עַד אַחַר ל' יוֹם, הֲרֵי זֶה גֵּט, אֲפִלּוּ עוֹמֵד וְצוֹוֵחַ: הֲרֵינִי אָנוּס, שֶׁאֵין אֹנֶס בְּגִטִּין. וְאַף עַל פִּי שֶׁגִּלָּה דַּעְתּוֹ שֶׁאֵין רְצוֹנוֹ לְגָרֵשׁ, כֵּיוָן שֶׁלֹּא הִתְנָה חוּץ מֵאִם יִקְרָאֶנִי אֹנֶס. אֲבָל אֹנֶס דְּלָא שָׁכִיחַ כְּלָל, כְּגוֹן אֲכָלוֹ אֲרִי אוֹ הִכִּישׁוֹ נָחָשׁ אוֹ נָפַל הַבַּיִת עָלָיו, לֹא אַסִיק אַדַּעְתֵּהּ לְהַתְנוֹת עָלָיו, וּמְבַטֵּל הַגֵּט וְהִיא זְקוּקָה לְיָבָם. <small> וְשִׁבְיָה, הֲוֵי אֹנֶס </small> <small> דְּשָׁכִיחַ, וְאֵינוֹ מְבַטֵּל הַגֵּט מִדְּלֹא הִתְנָה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק מִי שֶׁאֲחָזוֹ)</small>: </small> 

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן עַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וְלֹא אָמַר: מֵעַכְשָׁו וְלֹא עַל מְנָת, וּמֵת בְּתוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, הֲרֵי זֶה סָפֵק, וְחוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת: 

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ מֵעַכְשָׁו, אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן עַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וּמֵת בְּתוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. אֲבָל אִם יֵשׁ לָהּ יָבָם, לֹא תִּנָּשֵׂא בְּלֹא חֲלִיצָה עַד שֶׁיַּעַבְרוּ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ; וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא: 

נָתַן לָהּ גֵּט בַּלַּיְלָה וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁתֵּצֵא חַמָּה מִנַּרְתֵּקָהּ, וּמֵת בַּלַּיְלָה, הֲרֵי זֶה גֵּט. אֲבָל אִם אָמַר לָה אִם תֵּצֵא מִנַרְתֵּקָה אוֹ שֶׁאָמַר לִכְשְׁתֵּצֵא חֲמָה מִנַרְתֵּקָה וּמֵת בַּלֵילָה הֲרֵי זֶה סָפֵק. וְי" א דְּאַף בְּעַל מְנָת נָקְטִינָן לְחֻמְרָא, אֶלָּא אִם כֵּן אָמַר: מֵעַכְשָׁו, בְּהֶדְיָא: 

אָמַר: אִם לֹא בָּאתִי עַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ כִּתְבוּ גֵּט וּתְנוּ לְאִשְׁתִּי, אוֹ שֶׁאָמַר: כִּתְבוּ גֵּט וּתְנוּ לְאִשְׁתִּי אִם לֹא בָּאתִי עַד י"ב חֹדֶשׁ, אֵין כּוֹתְבִין תּוֹךְ י"ב חֹדֶשׁ, אֲפִלּוּ אִם לֹא יִרְצוּ לִתְּנוֹ עַד אַחַר י"ב חֹדֶשׁ. וְאִם כְּתָבוּהוּ בְּתוֹךְ י"ב חֹדֶשׁ, אַף עַל פִּי שֶׁנְּתָנוּהוּ לָהּ לְאַחַר י"ב חֹדֶשׁ, אֵינוֹ גֵּט. כָּתְבוּ וְנָתְנוּ לָהּ לְאַחַר י"ב חֹדֶשׁ, וּמֵת, אִם מִיתָה קָדְמָה לִנְתִינַת הַגֵּט, אֵינוֹ גֵּט. <small> וְאִם גֵּט קוֹדֵם לַמִּיתָה, הָוֵי גֵּט </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> וְאִם הוּא סָפֵק אֵיזֶה מֵהֶם קוֹדֵם, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: לֹא נָתְנוּ לָהּ מִיָּד אַחַר י"ב חֹדֶשׁ, אֶלָּא זְמַן רַב אַחַר כָּךְ, אַף עַל פִּי שֶׁהָעִכּוּב הָיָה מִצַּד הָאִשָּׁה שֶׁלֹּא רָצְתָה לְקַבְּלוֹ מִיָּד, אֲפִלּוּ הָכִי הָוֵי גֵּט, וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיֶה הַבַּעַל חַי </small> <small><small>(עַיֵּן בְּב"י)</small>: </small> 

אָמַר: כִּתְבוּ וּתְנוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי אַחַר הַשָּׁבוּעַ, אֵין כּוֹתְבִין אֶלָּא עַד שָׁנָה מֵאַחַר הַשָּׁבוּעַ. אָמַר: לְאַחַר שָׁנָה, כּוֹתְבִין עַד לְאַחַר חֹדֶשׁ מִשָּׁנָה שְׁנִיָּה. אָמַר: לְאַחַר הַחֹדֶשׁ, כּוֹתְבִין עַד לְאַחַר שַׁבָּת מֵחֹדֶשׁ שֵׁנִי. אָמַר: לְאַחַר שַׁבָּת, כּוֹתְבִין עַד סוֹף יוֹם שְׁלִישִׁי. אָמַר: כִּתְבוּ וּתְנוּ לָהּ קֹדֶם הַשַּׁבָּת, כּוֹתְבִין מִיּוֹם רְבִיעִי עַד סוֹף יוֹם שִׁשִּׁי, וְנוֹתְנִים לָהּ. הֲרֵי שֶׁאֵחֲרוּ אַחַר הַזְּמַן שֶׁאָמַר, וְאַחַר כָּךְ כָּתְבוּ וְנָתְנוּ לָהּ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם אָמַר: אַחַר י"ב חֹדֶשׁ, כְּאִלּוּ אָמַר: אַחַר שָׁנָה. אָמַר: לְאַחַר שְׁלשִׁים יוֹם, כּוֹתְבִין יוֹם אֶחָד אַחַר שְׁלשִׁים יוֹם </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פ' מִי שֶׁאָחֲזוֹ)</small>: </small> 

הִתְנָה עָלֶיהָ שֶׁתִּתְגָּרֵשׁ כְּשֶׁיַּעֲבֹר מִנֶּגֶד פָּנֶיהָ ל' יוֹם, וְהָיָה הוֹלֵךְ וּבָא הוֹלֵךְ וּבָא, וְלֹא נִתְיַחֵד עִמָּהּ, כְּשֶׁיֵּלֵךְ וְיִשְׁהֶה ל' יוֹם, תִּהְיֶה מְגֹרֶשֶׁת; וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ וּבָא בְּתוֹךְ ל' יוֹם, הוֹאִיל וְלֹא נִתְיַחֵד עִמָּהּ, הֲרֵי זֶה גֵּט כָּשֵׁר. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהִתְנָה וְאָמַר: הֲרֵי הִיא נֶאֱמֶנֶת עָלַי שֶׁלֹּא פִּיַּסְתִּיהָ. אֲבָל אִם לֹא הֶאֱמִינָהּ, חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא פִּיְּסָהּ כְּשֶׁהָיָה הוֹלֵךְ וּבָא, וּמָחֲלָה לוֹ, וְחָזַר וּבִטֵּל הַגֵּט כְּשֶׁפִּיְּסָהּ, וּמִפְּנֵי חֲשָׁשׁ זֶה יִהְיֶה הַגֵּט פָּסוּל. וְכֵן הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ לְאַחַר י"ב חֹדֶשׁ, וְהָיָה עִמָּהּ בַּמְּדִינָה, דְחוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא פִּיְּסָהּ, עַד שֶׁיֹאמַר: נֶאֱמֶנֶת עָלַי שֶׁלֹּא פִּיַּסְתִּיהָ. וְכֵן כָּל הַתְּנָאִים שֶׁהֵם תְּלוּיִם בִּרְצוֹנָהּ. וְאִם רָצְתָה וּמָחֲלָה אוֹתָן לְבַעְלָהּ בָּטֵל הַגֵּט, דְּחוֹשְׁשִׁין לָהּ שֶׁמָּא פִּיֵּס, עַד שֶׁיֹּאמַר: נֶאֱמֶנֶת עָלַי. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בְּמִתְגָּרֶשֶׁת מִן הַנִּשּׂוּאִין, שֶׁלִּבּוֹ גַּס בָּהּ. אֲבָל בְּמִתְגָּרֶשֶׁת מִן הָאֵרוּסִין, אֵין חוֹשְׁשִׁין לָהּ שֶׁמָּא פִּיֵּס. הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ מֵעַכְשָׁו, אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן וְעַד י"ב חֹדֶשׁ, אֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא בַּסֵתֶר בָּא, שֶׁאֵין דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לָבֹא בְּצִנְעָא. וְאִם תַּם הַזְּמַן שֶׁקָּבַע, וְלֹא בָּא, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאַף בְּזוֹ חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא בַּסֵתֶר בָּא, אֶלָּא אִם כֵּן הִתְנָה בִּתְחִלָּה וְאָמַר: נֶאֱמֶנֶת עָלַי לוֹמַר שֶׁלֹּא בָּאתִי. וְרָאוּי לָחוּשׁ לְדִבְרֵיהֶם לְכַתְּחִלָּה, וְכֵן הַמִּנְהָג לְהַתְנוֹת בִּתְחִלָּה שֶׁתְּהֵא נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר שֶׁלֹּא פִּיֵּס. וְאִם כְּשֶׁהִתְנָה תָּלָה בִּיאָתוֹ בְּעֵדִים, שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל הַגֵּט בְּבוֹאוֹ אֶלָּא אִם כֵּן יָעִידוּ עָלָיו עֵדִים שֶׁבָּא, וְעָבַר הַזְּמַן וְאֵין מְעִידִים שֶׁבָּא, לְדִבְרֵי הַכֹּל אֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא בָּא, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הֶאֱמִינָהּ:

Siman 145

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ אִם מַתִּי, אוֹ הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ אִם מַתִּי מֵחֹלִי זֶה, אוֹ הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ לְאַחַר מִיתָה, אֵינוֹ גֵּט; וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא סָפֵק. 

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ מֵהַיּוֹם אִם מַתִּי, אוֹ מֵעַכְשָׁו אִם מַתִּי, הֲרֵי זֶה גֵּט, וּכְשֶׁיָּמוּת תִּהְיֶה מְגֹרֶשֶׁת. וְיוֹתֵר טוֹב שֶׁיֹּאמַר: מֵעַכְשָׁו, מִשֶּׁיֹּאמַר: מֵהַיּוֹם, שֶׁאִם אָמַר: מֵהַיּוֹם, וּמֵת בְּתוֹךְ הַיּוֹם, יֵשׁ לְהִסְתַּפֵּק שֶׁמָּא אֵין דַּעְתּוֹ אֶלָּא מִסוֹף הַיּוֹם, וְאֵין גֵּט לְאַחַר מִיתָה. 

הֲרֵי זוֹ גִּטֵּךְ מֵעַכְשָׁו, אוֹ מֵהַיּוֹם, וּלְאַחַר מִיתָה, וּמֵת, הֲרֵי זֶה סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁמָּא אַחַר שֶׁאָמַר: מֵעַכְשָׁו, חָזַר בּוֹ מִלְּשׁוֹן מֵעַכְשָׁו, וְסָמְכָה דַּעְתּוֹ עַל לְאַחַר מִיתָה. 

שְׁכִיב מְרַע שֶׁגֵּרַשׁ סְתָם, בְּלֹא תְּנַאי דְּמֵהַיּוֹם אִם מַתִּי, אֵין אוֹמְרִים סְתָמוֹ כְּפֵרוּשׁוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּמַתָּנָה, דְּגֵט שָׁאנֵי; וְאִם עָמַד, אֵינוֹ חוֹזֵר. 

שְׁכִיב מְרַע שֶׁרוֹצֶה לְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי אִם יָמוּת, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּפֹּל לִפְנֵי יָבָם, וְאִם עָמַד לֹא תִּהְיֶה מְגֹרֶשֶׁת, אוֹמֵר לָהּ כְּשֶׁנּוֹתֵן לָהּ הַגֵּט: אִם לֹא מַתִּי לֹא יִהְיֶה גֵּט וְאִם מַתִּי יְהֵא גֵּט מֵעַכְשָׁו וְאִם לֹא מַתִּי לֹא יְהֵא גֵּט, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא הַתְּנַאי כָּפוּל וְהֵן קוֹדֵם לְלָאו, וְלֹא יִפְתַּח פִּיו תְּחִלָּה לְפֻרְעָנוּת, וְאָז יִהְיֶה בָּטֵל מִיָּד כְּשֶׁיַּעֲמֹד, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יֹאמַר: חוֹזְרַנִי בִּי. וְאִם יִרְצֶה שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל מִיָּד כְּשֶׁיַּעֲמֹד, אֶלָּא עַד זְמַן פְּלוֹנִי, יֹאמַר: אִם לֹא מַתִּי עַד זְמַן פְּלוֹנִי לֹא יִהְיֶה גֵּט וְאִם מַתִּי עַד זְמַן פְּלוֹנִי יְהֵא גֵּט מֵעַכְשָׁו וְאִם לֹא מַתִּי עַד זְמַן פְּלוֹנִי לֹא יְהֵא גֵּט. <small> הַגָּה: וְיֹאמַר לָשׁוֹן זֶה דַּוְקָא: אִם מַתִּי אִם לֹא מַתִּי וְכוּ', וְלֹא יֹאמַר: אִם אָמוּת אִם לֹא אָמוּת, מֵאַחַר שֶׁהוּא לְשׁוֹן חֲכָמִים. וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קנ"ד סָעִיף ק' לֹא מַשְׁמָע כָּךְ: </small> 

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ מֵהַיּוֹם אִם מַתִּי מֵחֹלִי זֶה, וְנָפַל עָלָיו בַּיִת אוֹ נְשָׁכוֹ נָחָשׁ אוֹ טְרָפוֹ אֲרִי וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, וּמֵת, אֵינוֹ גֵּט. אֲבָל אִם אָמַר: אִם לֹא יַעֲמֹד מֵחֹלִי זֶה, וְנָפַל עָלָיו בַּיִת אוֹ נְשָׁכוֹ נָחָשׁ אוֹ טְרָפוֹ אֲרִי, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת: 

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ מֵעַכְשָׁו אִם מַתִּי מֵחֹלִי זֶה, וְעָמַד וְהָלַךְ בַּשּׁוּק, וְחָלָה וָמֵת; אוֹמְדִין אוֹתוֹ, אִם מֵחֲמַת חֹלִי הָרִאשׁוֹן מֵת, הֲרֵי זֶה גֵּט, אֲפִלּוּ הָלַךְ בְּלֹא מִשְׁעֶנֶת; וְאִם לָאו, אֵינוֹ גֵּט. וְאִם נִתַּק מֵחֹלִי לְחֹלִי וְלֹא עָמַד בַּשּׁוּק, הֲרֵי זֶה גֵּט וְאֵינוֹ צָרִיךְ אֹמֶד: 

שְׁכִיב מְרַע שֶׁנָּתַן גֵּט וְאָמַר: מֵהַיּוֹם אִם מַתִּי, סְתָם, וְהִבְרִיא, בָּטֵל גִּטּוֹ; וְלֹא אָמְרִינָן לְעוֹלָם קֹדֶם שֶׁיָּמוּת קָאָמַר, אֶלָּא אִם מַתִּי מֵחֹלִי זֶה קָאָמַר, אֲבָל אִם מִתּוֹךְ בֻּרְיוֹ הִתְנָה בְּמֵהַיּוֹם אִם מַתִּי, וַדַּאי כָּל שֶׁמֵּת בְּחַיֶּיהָ קָאָמַר, וְכָל אֵימַת דְּמָאִית הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת: 

עֵצָה טוֹבָה עַל פִּי גְּדוֹלֵי עוֹלָם לָחוּשׁ לְרַמָּאִין בְּגֵט שְׁכִיב מְרַע, שֶׁיֹּאמַר: אִם מַתִּי מֵעַכְשָׁו וְעַד יוֹם פְּלוֹנִי וְהוּא בִּכְלָל, יְהֵא גֵּט; וְלֹא יֹאמַר: אִם אָמוּת מֵחֹלִי זֶה, שֶׁיְּהֵא הַתְּנַאי תָּלוּי בַּחֹלִי, שֶׁמָּא יָבֹא אָדָם שֶׁאֵינוֹ הָגוּן וְיִשְׁתַּדֵּל עִם הָרוֹפֵא שֶׁיֹּאמַר שֶׁלֹּא מֵת מֵאוֹתוֹ חֹלִי אֶלָּא מֵחֹלִי אַחֵר שֶׁנֶּעְתַּק אֵלָיו, וְיוֹצִיא לַעַז עַל הַגֵּט. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין אָנוּ בְּקִיאִין בַּזְּמַן הַזֶּה, וְלָכֵן אֵין לִסְמֹךְ בַּזְּמַן הַזֶּה מֵאֻמְדָּנוֹת הָרוֹפְאִים. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּלְכַתְּחִלָּה אֵין לְגָרֵשׁ עַל יְדֵי תְּנַאי, רַק יְגָרֵשׁ סְתָם, וּלְקַבֵּל בְּחֵרֶם הַקְּהִלּוֹת אוֹ לִתֵּן מַשְׁכְּנוֹת שֶׁכְּשֶׁיַּעֲמֹד יַחְזְרוּ וְיִשְּׂאוּ זֶה אֶת </small> <small> זֶה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק מִי שֶׁאֲחָזוֹ)</small>. </small> <small> וּבְכֹהֵן הַמְגָרֵשׁ, שֶׁצָּרִיךְ לְהַתְנוֹת, שֶׁלֹּא תְּהֵא אֲסוּרָה לַחֲזֹר לוֹ, כְּדִלְעֵיל רֵישׁ סִימָן קמ"ג, אוֹ שֶׁיֵּשׁ לָחוּשׁ לְטֵרוּף דַּעַת הַחוֹלֶה, יֵשׁ לְגָרֵשׁ בִּתְנַאי כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּתְבָּאֵר </small> <small><small>(סֵדֶר גִּטִּין)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה עַל תְּנַאי, וּמֵת הַבַּעַל, אֵינָהּ צְרִיכָה לְהִתְאַבֵּל עָלָיו </small> <small><small>(שָׁם בְּמָרְדְּכַי)</small>; </small> <small> אֲבָל אֵין אִסוּר בַּדָּבָר אִם רְצוֹנָהּ לְהַחֲמִיר עַל עַצְמָהּ לִבְכּוֹת עָלָיו וְלָצֵאת אַחַר מִטָּתוֹ: </small> 

שְׁכִיב מְרַע שֶׁנָּתַן גֵּט לְאֶחָד וְאָמַר לוֹ: זְכֵה בְּגֵט זֶה לְאִשְׁתִּי, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּפֹּל לִפְנֵי יָבָם, וּמֵת קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת, וְחוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת:

Siman 146

הַמְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ לְאַחַר זְמַן קָבוּעַ, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת כְּשֶׁיַּגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁקָּבַע. וַהֲרֵי זֶה דּוֹמֶה לִתְנַאי, וְאֵינוֹ תְּנַאי. דּוֹמֶה לִתְנַאי, שֶׁהִיא מִתְגָּרֶשֶׁת כְּשֶׁיַּגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁקָּבַע; וְאֵינוֹ תְּנַאי, שֶׁהַמְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי הֲרֵי גֵּרַשׁ, וְזֶה עֲדַיִן לֹא גֵּרַשׁ עַד שֶׁיַּגִּיעַ אוֹתוֹ זְמַן. לְפִיכָךְ, הַמְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי צָרִיךְ לִכְפֹּל תְּנָאוֹ, וְזֶה אֵינוֹ צָרִיךְ לִכְפֹּל דְּבָרָיו וְלֹא לִשְׁאָר מִשְׁפְּטֵי הַתְּנָאִים. כֵּיצַד, הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ וְלֹא תִּתְגָּרְשִׁי בּוֹ אֶלָּא לְאַחַר שְׁלשִׁים יוֹם, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת אֶלָּא לְאַחַר שְׁלשִׁים יוֹם. וְאִם מֵת הַבַּעַל אוֹ אָבַד הַגֵּט אוֹ נִשְׂרַף בְּתוֹךְ שְׁלשִׁים יוֹם, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת: 

הָלְכָה וְהִנִּיחַתּוּ בְּצִדֵּי רְשׁוּת הָרַבִּים, וְנִגְנַב אוֹ אָבַד לְאַחַר שְׁלשִׁים יוֹם, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת, הוֹאִיל וְהָיָה הַגֵּט קַיָּם בַּיּוֹם שֶׁמִּתְגָּרֶשֶׁת בּוֹ, וְיִחֲדָה אוֹתוֹ בְּמָקוֹם שֶׁאֵינוֹ רְשׁוּת הָרַבִּים, שֶׁצִּדֵּי רְשׁוּת הָרַבִּים אֵינָם כִּרְשׁוּת הָרַבִּים. וְכֵן אִם תָּלָה הַגֵּרוּשִׁין בְּמַעֲשֶׂה, דִּינוֹ כְּדִין מְגָרֵשׁ אַחַר זְמַן. כֵּיצַד, כְּגוֹן שֶׁאָמַר לָאִשָּׁה: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ וְלֹא תִּתְגָּרְשִׁי בּוֹ עַד שֶׁתִּתְּנִי לִי מָאתַיִם זוּז, הֲרֵי זוֹ מִתְגָּרֶשֶׁת אַחַר שֶׁתִּתֵּן, וְאֵינוֹ צָרִיךְ לִכְפֹּל הַתְּנַאי וְלֹא לִשְׁאָר מִשְׁפְּטֵי הַתְּנָאִים, שֶׁהֲרֵי לֹא גֵּרַשׁ עַל תְּנַאי, אֶלָּא עֲדַיִן לֹא גֵּרַשׁ זֶה, אֶלָּא תָּלָה הַגֵּרוּשִׁין בַּעֲשִׂיַּה כָּךְ וְכָךְ וְאַחַר כָּךְ תִּתְגָּרֵשׁ. וּמַה בֵּין מְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי, לְזֶה שֶׁקָּבַע זְמַן לְגֵרוּשִׁין אוֹ תְּלָאָן בְּמַעֲשֶׂה, שֶׁהַמְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי יֵשׁ שָׁם גֵּרוּשִׁין, וְאֵינָם גּוֹמְרִים עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי; לְפִיכָךְ, כְּשֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי, נִתְגָּרְשָׁה, אִם הָיָה הַגֵּט קַיָּם, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָה בִּרְשׁוּתָהּ, וְאֵינָהּ צְרִיכָה לַחֲזֹר וְלִטְּלוֹ אוֹ לִהְיוֹתָה בִּרְשׁוּתָהּ אַחַר שֶׁנִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי, שֶׁהֲרֵי הִגִּיעַ לְיָדָהּ תְּחִלָּה בְּתוֹרַת גֵּרוּשִׁין. אֲבָל הַתּוֹלֶה הַגֵּרוּשִׁין בִּזְמַן אוֹ בְּמַעֲשֶׂה, לֹא הִגִּיעַ לְיָדָהּ בְּתוֹרַת גֵּרוּשִׁין אֶלָּא בְּתוֹרַת פִּקָּדוֹן עַד הַזְּמַן שֶׁקָּבַע אוֹ עַד שֶׁתַּעֲשֶׂה הַמַּעֲשֶׂה; לְפִיכָךְ, כְּשֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן צָרִיךְ לִהְיוֹת הַגֵּט בִּרְשׁוּתָהּ, אוֹ תַּחֲזֹר וְתִטְּלֶנּוּ, אוֹ יִהְיֶה בְּמָקוֹם שֶׁיִּחֲדָה אוֹתוֹ בּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רְשׁוּתָהּ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ, וְאַחַר כָּךְ תִּתְגָּרֵשׁ בּוֹ. וְאִם נִשֵּׂאת קֹדֶם הַזְּמַן שֶׁקָּבַע, אוֹ קֹדֶם שֶׁתַּעֲשֶׂה הַמַּעֲשֶׂה שֶׁתָּלָה בּוֹ הַגֵּרוּשִׁין, תֵּצֵא וְהַוָּלָד מִמֶּנּוּ מַמְזֵר, שֶׁעֲדַיִן הִיא אֵשֶׁת אִישׁ גְּמוּרָה וְאֵין כָּאן שֵׁם גֵּרוּשִׁין: 

הַנּוֹתֵן גֵּט בְּיַד אִשְׁתּוֹ וְאָמַר לָהּ: אִם לֹא תִּתְּנִי מָאתַיִם זוּז אֵין זֶה גֵּט, אוֹ אֵין אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת, הֲרֵי זֶה לֹא גֵּרַשׁ כְּלָל, וְאֵין כָּאן גֵּט לֹא עַל תְּנַאי וְלֹא תָּלוּי בְּמַעֲשֶׂה, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאִם אָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת, וְאִם לֹא תִּתְּנִי לִי מָאתַיִם זוּז לֹא תִּהְיִי מְגֹרֶשֶׁת, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָתְנָה, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא כָּפַל תְּנָאוֹ: 

מִי שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה עַל תְּנַאי, וְקִדְּשָׁהּ אַחֵר קֹדֶם שֶׁיִּתְקַיֵּם הַתְּנַאי; אִם נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת; וְאִם לֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי וּבָטֵל הַגֵּט, אֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט מִשֵּׁנִי, שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ. אֲבָל אִם נִשֵּׂאת וְלֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי וּבָטֵל הַגֵּט, צְרִיכָה גֵּט מִשֵּׁנִי: 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים שֶׁאִם קִדְּשָׁהּ אַחֵר וְלֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי שֶׁהַגֵּט בָּטֵל, בִּתְנַאי שֶׁהוּא בְּלָאו, וְעָשְׂתָה מַעֲשֶׂה בְּבִטּוּלוֹ, אוֹ בִּתְנַאי שֶׁהוּא בְּמַעֲשֶׂה תּוֹךְ זְמַן קָצוּב וְעָבַר הַזְּמַן וְלֹא נַעֲשָׂה, אוֹ בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁהָיָה הַתְּנַאי מְבֻטָּל בְּפֹעַל, הַגֵּט בָּטֵל. אֲבָל בִּתְנַאי שֶׁבְּיָדָהּ לְקַיְּמוֹ וּבָהּ הַדָּבָר תָּלוּי וְאִם נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי מְגֹרֶשֶׁת, <small> חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא קִיְּמָה הַתְּנַאי </small> <small><small>(הַמ"מ)</small></small> וְחָלוּ קִדּוּשֵׁי שֵׁנִי:

Siman 147

כֵּיצַד מְגָרֵשׁ אָדָם עַל תְּנַאי, לֹא שֶׁיֹּאמַר: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי עַל תְּנַאי זֶה, אוֹ כִּתְבוּ וּתְנוּ לָהּ עַל תְּנַאי זֶה, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁלֹּא יִכְתֹּב בְּתוֹךְ הַגֵּט: עַל תְּנַאי זֶה גֵּרַשׁ פְּלוֹנִי אֶת פְּלוֹנִית, אֶלָּא כֵּיצַד עוֹשֶׂה, אוֹמֵר לַסוֹפֵר לִכְתֹּב, וְלָעֵדִים לַחְתֹּם, וְכוֹתְבִין גֵּט כָּשֵׁר בְּלֹא שׁוּם תְּנַאי בָּעוֹלָם, וְאַחַר כָּךְ נוֹתֵן לָהּ הַגֵּט וְאוֹמֵר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ אוֹ הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי עַל מְנָת כָּךְ וְכָךְ, אוֹ יֹאמַר [לָהֶם אוֹ] לְשָׁלִיחַ: תְּנוּ לָהּ גֵּט זֶה עַל מְנָת כָּךְ וְכָךְ: 

כָּתַב הַתְּנַאי בַּגֵּט אַחַר שֶׁגָּמַר לִכְתֹּב תֹּרֶף הַגֵּט, הֲרֵי זֶה כָּשֵׁר, בֵּין שֶׁכָּתְבוֹ קֹדֶם חֲתִימַת הָעֵדִים בֵּין שֶׁכָּתְבוֹ אַחַר חֲתִימַת הָעֵדִים. אֲבָל אִם כָּתְבוֹ קֹדֶם תֹּרֶף הַגֵּט, אֲפִלּוּ כָּתַב עַל מְנָת כָּךְ וְכָךְ, הֲרֵי זֶה סְפֵק גֵּרוּשִׁין, שֶׁהֲרֵי נִשְׁאָר לוֹ זְכוּת בְּגוּפוֹ שֶׁל גֵּט. וְכֵן אִם הִתְנָה עַל פֶּה קֹדֶם כְּתִיבַת הַתֹּרֶף, הֲרֵי זֶה סְפֵק גֵּרוּשִׁין: 

כָּל מְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי שֶׁמְּבַטֵּל הַגֵּט, כְּגוֹן שֶׁהִתְנָה לָהּ שֶׁלֹּא תֹּאכַל בָּשָׂר וְלֹא תִּשְׁתֶּה יַיִן כָּל יְמֵי חַיֶּיהָ, אוֹ שֶׁתִּהְיֶה מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם חוּץ מִפְּלוֹנִי, אוֹ שֶׁהִתְנָה עָלֶיהָ שְׁאָר תְּנָאִים קֹדֶם כְּתִיבַת הַתֹּרֶף, אִם הָיָה הַתְּנַאי כָּתוּב בַּגֵּט וְחָזַר וּמְחָקוֹ וּנְתָנוֹ לָהּ, הֲרֵי זֶה סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת; וְאִם הָיָה הַתְּנַאי עַל פֶּה, הֲרֵי זֶה נוֹטֵל הַגֵּט מִמֶּנָּה וְחוֹזֵר וְנוֹתְנוֹ לָהּ בְּלֹא תְּנַאי כְּלָל, אוֹ בִּתְנַאי כָּשֵׁר:

Siman 148

מִי שֶׁכָּתַב לְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ, וְנִמְלַךְ וְלֹא גֵּרְשָׁהּ, וְנִתְיַחֵד עִמָּהּ אַחַר שֶׁכְּתָבוֹ, לֹא יְגָרְשֶׁנָּהּ בְּאוֹתוֹ הַגֵּט פַּעַם אַחֶרֶת כְּשֶׁיִּרְצֶה לְגָרְשָׁהּ. וְאִם גֵּרְשָׁהּ בְּאוֹתוֹ הַגֵּט הַיָּשָׁן, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת וְתִנָּשֵׂא בּוֹ לְכַתְּחִלָּה, שֶׁהֲרֵי נִכְתַּב לִשְׁמָהּ וַהֲרֵי נָתַן לָהּ עַתָּה בְּעֵדִים כְּהִלְכָתוֹ. וְלָמָּה לֹא יְגָרְשֶׁנָּה בּוֹ לְכַתְּחִלָּה, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יֹאמְרוּ גִּטָּהּ קוֹדֵם לִבְנָהּ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁהַגֵּט בְּיַד הַבַּעַל וּמְסָרוֹ מִיָּדוֹ לְיָדָהּ, אֲבָל אִם שְׁלָחוֹ לָהּ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וְנִתְיַחֵד עִמָּהּ אַחַר שֶׁנְּתָנוֹ לְיַד הַשָּׁלִיחַ, וּנְתָנוֹ לָהּ הַשָּׁלִיחַ, לֹא תִּנָּשֵׂא בּוֹ, וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא: 

כָּל הַמְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי, בֵּין שֶׁאָמַר: מֵעַכְשָׁו, בֵּין שֶׁאָמַר: אִם יִהְיֶה וְאִם לֹא יִהְיֶה, הֲרֵי זֶה לֹא יִתְיַחֵד עִמָּהּ כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, אֶלָּא בִּפְנֵי עֵד, אֲפִלּוּ עֶבֶד וַאֲפִלּוּ שִׁפְחָה, <small> וּבְיוֹצֵא וְנִכְנָס סָגֵי, </small> חוּץ מִשִּׁפְחָתָהּ אוֹ בְּנָהּ הַקָּטָן, מִפְּנֵי שֶׁאֵינָהּ בּוֹשָׁה לְשַׁמֵּשׁ בִּפְנֵיהֶם. וְהַדָּבָר יָדוּעַ שֶׁאִם נִתְיַחֵד עִמָּהּ בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים כְּאֶחָד, וְרָאָה הוּא וְהִיא אוֹתָם, אֲפִלּוּ נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי אַחַר כָּךְ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת, שֶׁמָּא בְּעָלָהּ וּבִטֵּל הַגֵּט, וְיִתְבָּאֵר בְּסִימָן שֶׁאַחַר זֶה:

Siman 149

הַמְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ, וְחָזַר וּבְעָלָהּ בִּפְנֵי עֵדִים, <small> אוֹ שֶׁגָּלוּי לַכֹּל שֶׁבָּא עָלֶיהָ, כְּגוֹן שֶׁנְשָׂאָהּ </small> <small><small>(הָרַ"ן פֶּרֶק כָּל הַגֵּט)</small>, </small> קֹדֶם שֶׁתִּנָּשֵׂא לְאַחֵר, בֵּין שֶׁגֵּרְשָׁהּ מִן הַנִּשּׂוּאִין בֵּין מִן הָאֵרוּסִין, הוֹאִיל וְאִשְׁתּוֹ הָיְתָה, הֲרֵי זוֹ בְּחֶזְקַת שֶׁהֶחֱזִירָהּ וּלְשֵׁם קִדּוּשִׁין בָּעַל וְלֹא לְשֵׁם זְנוּת. וַאֲפִלּוּ רָאוּ שֶׁנָּתַן לָהּ מָעוֹת, שֶׁחֲזָקָה הִיא שֶׁאֵין אָדָם עוֹשֶׂה בְּעִילָתוֹ בְּעִילַת זְנוּת וַהֲרֵי בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹתָהּ בְּעִילַת מִצְוָה. לְפִיכָךְ, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת קִדּוּשֵׁי וַדַּאי, וּצְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט שֵׁנִי: 

נִתְיַחֵד עִמָּהּ בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים, וְהָיוּ שְׁנֵי עֵדִים כְּאֶחָד, וְרָאוּ הוּא וְהִיא אֶת הָעֵדִים, אִם הָיְתָה מְגֹרֶשֶׁת מִן הַנִּשּׂוּאִין, חוֹשְׁשִׁין לָהּ שֶׁמָּא נִבְעֲלָה, וְהֵן הֵן עֵדֵי יִחוּד הֵן הֵן עֵדֵי בִּיאָה. לְפִיכָךְ, הִיא סָפֵק מְקֻדֶּשֶׁת, וּצְרִיכָה גֵּט מִסָפֵק. וְאִם הָיְתָה מְגֹרֶשֶׁת מִן הָאֵרוּסִין, אֵין חוֹשְׁשִׁין לָהּ, שֶׁהֲרֵי אֵין לִבּוֹ גַּס בָּהּ. וְאִי חָזֵינָן לְהוּ דְּגַיְסֵי אַהֲדָדֵי, חוֹשְׁשִׁין לָהּ. <small> הַגָּה: אֲבָל אִם נִתְיַחֵד עִם מְשֻׁדֶּכֶת שֶׁלּוֹ, אַף עַל גַּב דְּגָס בָּהּ, לֹא חַיְשִׁינָן, אֶלָּא אִם כֵּן בָּא עָלֶיהָ בִּפְנֵי </small> <small> עֵדִים </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַמְבַּן סִימָן קל"ה)</small>: </small> 

מִי שֶׁשָּׁלַח גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְאַחַר כָּךְ בִּטְּלוֹ, וְהָלַךְ וְנִתְיַחֵד עִמָּהּ, וְאַחַר כָּךְ נִתְבָּרֵר שֶׁכְּבָר הִגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ קֹדֶם בִּטּוּלוֹ, אֵינָהּ צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט שֵׁנִי, דְּוַדַּאי לֹא בָּעַל לְשֵׁם קִדּוּשִׁין, כִּי הָיָה סָבוּר שֶׁהַגֵּט הָיָה בָּטֵל, וְלֹא בָּעַל אֶלָּא עַל דַּעַת קִדּוּשִׁין הָרִאשׁוֹנִים: 

מִי שֶׁגֵּרַשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ, וְנִתְיַחֵד עִמָּהּ, וְקֹדֶם שֶׁגֵּרְשָׁהּ שֵׁנִית לְקָחָהּ אֶחָד לְשֵׁם פִּילֶגֶשׁ, אֲסוּרָה לִשְׁנֵיהֶם וּצְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם: 

לֹא אָמְרוּ חֲזָקָה זוֹ דְּאֵין אָדָם עוֹשֶׂה בְּעִילָתוֹ בְּעִילַת זְנוּת, אֶלָּא בְּאִשְׁתּוֹ שֶׁגֵּרְשָׁהּ אוֹ בִּמְקַדֵּשׁ עַל תְּנַאי וּבָעַל סְתָם, שֶׁהֲרֵי אִשְׁתּוֹ הִיא וּבְאִשְׁתּוֹ הוּא שֶׁחֶזְקָתוֹ שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה בְּעִילַת זְנוּת עַד שֶׁיְּפָרֵשׁ שֶׁהִיא בְּעִילַת זְנוּת אוֹ יְפָרֵשׁ שֶׁעַל תְּנַאי הוּא בּוֹעֵל; אֲבָל שְׁאָר כָּל הַנָּשִׁים בַּחֲזָקָה שֶׁבָּעַל לְשֵׁם זְנוּת, עַד שֶׁיְּפָרֵשׁ שֶׁבָּעַל לְשֵׁם קִדּוּשִׁין: 

וְכֵן אִישׁ וְאִשָּׁה שֶׁהֵמִירוּ בְּאֹנֶס הַגְּזֵרוֹת, וְנִשְּׂאוּ זֶה לָזֶה בְּחֻקּוֹת הַכּוּתִים, אַף עַל פִּי שֶׁמִּתְיַחֲדִים זֶה עִם זֶה בְּכָל יוֹם לְעֵינֵי הַכֹּל, אֵין חוֹשְׁשִׁין לָהֶם מִשּׁוּם קִדּוּשִׁין <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן כ"ו: </small> 

נִתְיַחֵד עִם אִשְׁתּוֹ אַחַר שֶׁאָמַר לִכְתֹּב וְלַחְתֹּם גֵּט וְלִתְּנוֹ לָהּ, הֲרֵי אֵלּוּ לֹא יִכְתְּבוּ. וְאִם כָּתְבוּ וְנָתְנוּ לָהּ אַחַר שֶׁנִּתְיַחֵד עִמָּהּ, הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת:

Siman 150

כָּל גֵּט שֶׁהוּא בָּטֵל מִן הַתּוֹרָה, אִם נִתְגָּרְשָׁה בּוֹ עֲדַיִן הִיא אֵשֶׁת אִישׁ גְּמוּרָה. וְאִם נִשֵּׂאת בּוֹ, תֵּצֵא וְהַוָּלָד מַמְזֵר, וּצְרִיכָה גֵּט מִשֵּׁנִי מִדִּבְרֵיהֶם, וּמֵהָרִאשׁוֹן מִן הַתּוֹרָה, לְהַתִּירָהּ לְעָלְמָא. וַאֲסוּרָה לִשְׁנֵיהֶם לְעוֹלָם. וְכָל י"ג דְּרָכִים שֶׁנּוֹהֲגִין בְּאִשָּׁה שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם וְנִשֵּׂאת וְאַחַר כָּךְ בָּא בַּעְלָהּ, שֶׁנִּתְבָּאֲרוּ בְּסִימָן י"ז, נוֹהֲגִים בָּהּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבַעְלָהּ הָרִאשׁוֹן יוֹרְשָׁהּ </small> <small><small>(המ"מ פֶּרֶק י' דְּגֵרוּשִׁין)</small>. </small> אֲבָל אִם לֹא נִשֵּׂאת עֲדַיִן, אֶלָּא נִתְקַדְּשָׁה, מֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ וְאֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט מִשֵּׁנִי. וְכָל גֵּט שֶׁאֵינוֹ פָּסוּל אֶלָּא מִדִּבְרֵיהֶם לְהִנָּשֵׂא בּוֹ, לֹא תִּנָּשֵׂא בּוֹ לְכַתְּחִלָּה, וְאִם נִשֵּׂאת, אֲפִלּוּ לֹא נִבְעֲלָה, לֹא תֵּצֵא, וְהַוָּלָד כָּשֵׁר; וְכוֹתְבִין לָהּ גֵּט אַחֵר, וְהִיא יוֹשֶׁבֶת תַּחַת בַּעְלָהּ. וְאִם אִי אֶפְשָׁר לִכְתֹּב לָהּ גֵּט, וְהָיָה הַבַּעַל וָתִיק וְגֵרַשׁ מֵעַצְמוֹ, הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, שֶׁאֵין לוֹ בָּנִים מִמֶּנָּה. אֲבָל אִם יֵשׁ לוֹ בָּנִים מִמֶּנָּה, לֹא יוֹצִיא, מִפְּנֵי שֶׁמּוֹצִיא לַעַז עַל הַבָּנִים. <small> מִיהוּ, נוֹתְנִין גֵּט אַחֵר כָּשֵׁר, וְאֵין בָּזֶה מִשּׁוּם הוֹצָאַת לַעַז עַל הַבָּנִים </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן כ"א)</small>. </small> <small> כָּל דָּבָר שֶׁאָנוּ מַחֲמִירִין בְּגִטִּין, וְהַגֵּט בְּלָאו הָכִי כָּשֵׁר אֶלָּא שֶׁמַחֲמִירִין לְכָתְבוֹ לְכַתְּחִלָּה, אִם לֹא נִכְתַּב, הַגֵּט כָּשֵׁר </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן כ"ג)</small>: </small> 

כָּל שֶׁהִיא סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת, לֹא תִּנָּשֵׂא, וְאִם נִשֵּׂאת, תֵּצֵא, וְהַוָּלָד סְפֵק מַמְזֵר: 

כָּל גֵּט שֶׁהוּא בָּטֵל מִן הַתּוֹרָה, אִם הָיָה בַּעְלָהּ כֹּהֵן לֹא נֶאֶסְרָה עָלָיו מִשּׁוּם גְּרוּשָׁה, חוּץ מֵהַמְגָרֵשׁ וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וְאֵין אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵין כָּאן גֵּט כְּלָל, פְּסוּלָה לִכְהֻנָּה: 

מִי שֶׁגֵּרַשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט שֶׁיֵּשׁ בּוֹ פִּסוּל מִדִּבְרֵיהֶם, אוֹ שֶׁהָיְתָה סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת וְרָצָה לְהַחֲזִירָהּ, צָרִיךְ לְקַדְּשָׁהּ, אֲבָל אֵינוֹ צָרִיךְ לְבָרֵךְ שֶׁבַע בְּרָכוֹת וְלֹא לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה אַחֶרֶת:

Siman 151

כָּתַב הַסוֹפֵר הַשּׁוֹבָר וְהַגֵּט, וְטָעָה וְנָתַן הַשּׁוֹבָר לָאִישׁ, וְהַגֵּט לָאִשָּׁה, וְנָתְנוּם זֶה לָזֶה וְכִמְדֻמֶּה לָהֶם שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה, וּלְאַחַר זְמַן עִרְעֵר הַבַּעַל לוֹמַר שֶׁלֹּא נִתְגָּרְשָׁה, שֶׁלֹּא נָתַן לָהּ אֶלָּא הַשּׁוֹבָר וַהֲרֵי הַגֵּט עֲדַיִן בְּיָדוֹ, אִם לֹא נִשֵּׂאת עֲדַיִן, נֶאֱמָן, וִיגָּרְשֶׁנָּה עַכְשָׁו וּתְהֵא מֻתֶּרֶת מֵעַתָּה. וְאִם לֹא גֵּרְשָׁהּ, וְעָמְדָה וְנִשֵּׂאת, תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה, וְכָל הַי"ג דְּרָכִים בָּהּ. וְאִם לֹא עִרְעֵר הַבַּעַל עַד אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, אֵינוֹ נֶאֱמָן לְאָסְרָהּ, וַהֲרֵי הִיא בְּחֶזְקַת גְּרוּשָׁה, שֶׁאָנוּ תּוֹלִין שֶׁנָּפַל מִמֶּנָּה וְהוּא מְצָאוֹ:

Siman 152

הַבַּעַל שֶׁאָמַר: גֵּרַשְׁתִּי אֶת אִשְׁתִּי, אֵינוֹ נֶאֱמָן, וְחוֹשְׁשִׁין לִדְבָרָיו וְתִהְיֶה סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. וַאֲפִלּוּ הוֹדֵית לוֹ שֶׁגֵּרְשָׁהּ, אֵינָם נֶאֱמָנִים: 

הָאוֹמֶרֶת לְבַעְלָהּ: גֵּרַשְׁתַּנִי, וְהוּא מַכְחִישָׁהּ, נִתְבָּאֵר סִימָן י"ז: 

שְׁנַיִם אוֹמְרִים: נִתְגָּרְשָׁה, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: לֹא נִתְגָּרְשָׁה, אֲפִלּוּ הַבַּעַל עוֹמֵד וְהִיא אוֹמֶרֶת לוֹ גֵּרַשְׁתַּנִי, הֲרֵי זוֹ בְּחֶזְקַת אֵשֶׁת אִישׁ גְּמוּרָה, מִפְּנֵי שֶׁהָעֵדִים סוֹמְכִים אוֹתָהּ וְאֶפְשָׁר שֶׁתָּעִיז פָּנֶיהָ. לְפִיכָךְ, אִם נִשֵּׂאת, תֵּצֵא וְהַוָּלָד מַמְזֵר. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁאָמְרוּ: עַכְשָׁו נִתְגָּרְשָׁה, שֶׁהֲרֵי אוֹמְרִים לָהּ: אִם אֱמֶת הַדָּבָר הוֹצִיאִי גִּטֵּךְ, אֲבָל אִם אָמְרוּ הָעֵדִים: מִכַּמָּה יָמִים נִתְגָּרְשָׁה, יֵשׁ לוֹמַר אָבַד הַגֵּט, וְהוֹאִיל וְהִיא אוֹמֶרֶת: גְּרוּשָׁה אֲנִי בְּוַדַּאי, וּשְׁנַיִם עֵדִים מְעִידִים לָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁהַשְּׁנַיִם מַכְחִישִׁין אוֹתָם, אִם נִשֵּׂאת לְאֶחָד מֵעֵדֶיהָ, לֹא תֵּצֵא, שֶׁהֲרֵי הִיא וּבַעְלָהּ יוֹדְעִים בְּוַדַּאי שֶׁהִיא מֻתֶּרֶת, וַחֲזָקָה הִיא שֶׁאֵין מְקַלְקְלִים עַצְמָם. אֲבָל אִם נִשֵּׂאת לְאַחֵר, הוֹאִיל וְהַדָּבָר אֶצְלוֹ סָפֵק, וְכֵן אִם אָמְרָה: אֵינִי יוֹדַעַת, תֵּצֵא, וְהַוָּלָד סְפֵק מַמְזֵר. אֲבָל כָּל הֵיכָא דְּלֵיכָּא הַכְחָשָׁה, אֶלָּא שְׁנַיִם אוֹמְרִים: נִתְגָּרְשָׁה עַכְשָׁו, וְאָמְרִינָן לָהּ: אַחְזִינָן גִּטֵּךְ, וְאָמְרָה: נֶאֱבַד אוֹ נִקְרַע, לֹא חַיְשִׁינָן לָהּ: 

אָמְרוּ שְׁנַיִם: רְאִינוּהָ שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: לֹא רְאִינוּהָ, אֲפִלּוּ אִם הָיוּ כֻּלָּם שְׁרוּיִים בְּחָצֵר אַחַת, הֲרֵי זוֹ לֹא תִּנָּשֵׂא, וְאִם נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא, וְהַוָּלָד כָּשֵׁר, שֶׁבְּנֵי אָדָם עֲשׂוּיִים לְגָרֵשׁ בְּצִנְעָא. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם אָמְרוּ שֶׁהָיוּ כֻּלָּם בְּמַעֲמָד אֶחָד, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: לֹא רָאִינוּ, הָוֵי הַכְחָשָׁה, דְּכֻלֵּי הַאי לֹא עָבְדִי בְּצִנְעָא </small> <small><small>(תא"ו נכ"ג ח"ג)</small>: </small> 

אֶחָד אוֹמֵר: נִתְגָּרְשָׁה, וְאֶחָד אוֹמֵר: לֹא נִתְגָּרְשָׁה, לֹא תִּנָּשֵׂא, וְאִם נִשֵּׂאת, אִם הָיְתָה בְּחֶזְקַת אֵשֶׁת אִישׁ, תֵּצֵא בְּכָל עִנְיָן. וְאִם לֹא הָיְתָה בְּחֶזְקַת אֵשֶׁת אִישׁ, אֶלָּא עַל פִּיהֶם, אִם יֵשׁ הַכְחָשָׁה בְּעֵדוּתָן, כְּגוֹן שֶׁאֶחָד אוֹמֵר: נִתְגָּרְשָׁה, וְאֶחָד אוֹמֵר: מֵעוֹלָם לֹא הָיוּ בָּהּ סְפֵק גֵּרוּשִׁין, תִּנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה. וְאִם שְׁנֵיהֶם מְעִידִים שֶׁהִיא אֵשֶׁת אִישׁ, אֶלָּא שֶׁזָּרַק לָהּ גֵּט, אֶחָד אוֹמֵר: קָרוֹב לוֹ, וְאֶחָד אוֹמֵר: קָרוֹב לָהּ, <small><small>(אֲפִלּוּ)</small></small> אִם נִשֵּׂאת, תֵּצֵא: 

הָאִשָּׁה שֶׁבָּאָה וְאָמְרָה: אֵשֶׁת אִישׁ הָיִיתִי וּגְרוּשָׁה אֲנִי, נֶאֱמֶנֶת, שֶׁהַפֶּה שֶׁאָסַר הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא כְּשֶׁאָמְרָה כָּךְ בְּתוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר, אֶלָּא אִם כֵּן נָתְנָה אֲמַתְלָא לִדְבָרֶיהָ: 

אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁהָיְתָה אֵשֶׁת אִישׁ, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: גְּרוּשָׁה אֲנִי, וְאִם נִשֵּׂאת, תֵּצֵא. וַאֲפִלּוּ אִם נִשֵּׂאת קֹדֶם שֶׁבָּאוּ הָעֵדִים שֶׁהֵעִידוּ שֶׁהָיְתָה אֵשֶׁת אִישׁ. אֲבָל חוֹשְׁשִׁין לִדְבָרֶיהָ וּפְסוּלָה לִכְהֻנָּה לְעוֹלָם; וְאִם מֵת, חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. <small> הַגָּה: בָּאוּ עֵדִים וְאָמְרוּ: שָׁמַעְנוּ שֶׁהִיא מְגֹרֶשֶׁת, אֵין זֶה עֵדוּת לְהוֹצִיא מֵחֶזְקָתָהּ, עַד שֶׁיָּעִידוּ שֶׁהִיא גְּרוּשָׁה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן תק"ד)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם אֵין עֵדִים שֶׁהִיא אֵשֶׁת אִישׁ, רַק אוֹמְרִים: שָׁמַעְנוּ שֶׁנִתְקַדְּשָׁה וְנִתְגָּרְשָׁה, דִּינוֹ כְּקוֹל בְּעָלְמָא, וּכְדֶרֶךְ שֶׁנִתְבָּאֵר לְעֵיל סִי' מ"ו: </small> 

הָיוּ לָהּ שְׁנֵי עֵדִים שֶׁהִיא גְּרוּשָׁה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין שָׁם גֵּט, הֲרֵי זוֹ תִּנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה: 

הוֹצִיאָה גֵּט מִתַּחַת יָדָהּ וְאָמְרָה: גֵּרְשַׁנִי בַּעְלִי בְּזֶה, הֲרֵי זוֹ נֶאֱמֶנֶת, וְתִנָּשֵׂא בּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מְקֻיָּם, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר <small> בְּסִימָן קמ"א וְקמ"ב: </small> 

בָּא הַבַּעַל וְעִרְעֵר, אִם אָמַר: מִמֶּנִּי נָפַל וּמָצְאָה אוֹתוֹ, אֵינוֹ נֶאֱמָן, שֶׁהֲרֵי הוֹדָה שֶׁכְּתָבוֹ לָהּ, וַהֲרֵי הוּא יוֹצֵא מִתַּחַת יָדָהּ. אֲבָל אִם אָמַר הַבַּעַל: עַל תְּנַאי הָיָה וַעֲדַיִן לֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי, <small><small>(אוֹ)</small></small> פִּקָּדוֹן הָיָה, אוֹ מֵעוֹלָם לֹא כְּתַבְתִּיו, <small><small>(אוֹ)</small></small> מְזֻיָּף הוּא, יִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו אוֹ בְּעֵדֵי מְסִירָה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר <small> בְּסִימָן קמ"א וְקמ"ב </small> <small><small>(סָעִיף י"ג וְי"ד)</small>: </small> 

וְאִם לֹא נִתְקַיֵּם, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת לִהְיוֹת מֻתֶּרֶת לַאֲחֵרִים, אֲבָל פָּסְלָה עַצְמָהּ מִכְּהֻנָּה: 

אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בְּיָדָהּ מַעֲשֵׂה בֵּית דִּין, אֵינָהּ יְכוֹלָה לִנָּשֵׂא בּוֹ עַד שֶׁיֻּכְּרוּ חֲתִימוֹת יְדֵי הַבֵּית דִּין. <small><small>(וְעַיֵן בְּסוֹף סִימָן קמ"ב בַּהַגָּה)</small>: </small>

Siman 153

הַמּוֹצֵא גֵּט אִשָּׁה בַּשּׁוּק, אִם הָאִשָּׁה נוֹתֶנֶת סִימָן, שֶׁאוֹמֶרֶת: נֶקֶב יֵשׁ בְּצַד אוֹת פְּלוֹנִי, וְאוֹמֶרֶת שֶׁכְּבָר נִתְגָּרְשָׁה בּוֹ וּמִמֶּנָּה נָפַל, יַחֲזִירוּהוּ לָהּ, אֲפִלּוּ אִם הַבַּעַל מַכְחִישָׁהּ וְאוֹמֵר שֶׁמִּמֶּנּוּ נָפַל וְלֹא גֵּרְשָׁהּ מֵעוֹלָם אֶלָּא שֶׁצִּוָּה לְכָתְבוֹ וַעֲדַיִן לֹא נְתָנוֹ; אֲפִלּוּ אִם גַּם הוּא נוֹתֵן בּוֹ סִימָן. וְאִם אֵינָה נוֹתֶנֶת בּוֹ סִימָן, וְהַבַּעַל מַכְחִישָׁהּ, לֹא יִתְּנוּהוּ לֹא לוֹ וְלֹא לָהּ. וְאִם הַבַּעַל מוֹדֶה שֶׁכְּתָבוֹ, וְאוֹמֵר שֶׁיִּתְּנוּהוּ לָהּ לְהִתְגָּרֵשׁ, בְּמָקוֹם וּבְשָׁעָה שֶׁרָאוּי לְהַחֲזִיר, דְּלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמֵּאַחֵר נָפַל עַל פִּי מַה שֶּׁנִּתְבָּאֵר בְּסִימָן קל"ב, יִתְּנוּהוּ לָהּ וְתִתְגָּרֵשׁ בּוֹ מֵעַתָּה; וְאִם לָאו, לֹא יִתְּנוּהוּ לָהּ. וְאִם הוּא מוֹדֶה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה בּוֹ, וְהִיא שׁוֹאֶלֶת אוֹתוֹ לִגְבּוֹת בּוֹ כְּתֻבָּתָהּ, וְהוּא אוֹמֵר שֶׁכְּבָר פְּרָעָהּ וְהֶחֱזִירַתּוּ לוֹ וּמִמֶּנּוּ נָפַל, מַחֲזִירוֹ לָהּ, אֲפִלּוּ אֵינָהּ אוֹמֶרֶת: נֶקֶב יֵשׁ בְּצַד אוֹת פְּלוֹנִית, רַק בִּשְׁאָר סִימָן <small><small>(שֶׁאֵינוֹ כָּל כָּךְ)</small></small> מֻבְהָק, כְּגוֹן שֶׁאוֹמֶרֶת: כָּךְ וְכָךְ אֶצְבָּעוֹת בְּאֹרֶךְ הַגֵּט אוֹ בְּרָחְבּוֹ, אוֹ שֶׁאוֹמֶרֶת מִדַּת הַחוּט הַקָּשׁוּר בּוֹ. אֲבָל אִם אָמְרָה: הַגֵּט הָיָה אָרֹךְ אוֹ קָצָר, וְאֵינָהּ מְכַוֶּנֶת מִדָּתוֹ, אוֹ הַחוּט לָבָן אוֹ שָׁחֹר, אוֹ שֶׁאָמְרָה שֶׁהוּא מֻנָּח בַּחֲפִיסָה אוֹ בִּדְלוֹסְקְמָא, אֵינוֹ סִימָן לְהַחֲזִירוֹ לָהּ עַל יָדוֹ:

Siman 154

אֵלּוּ שֶׁכּוֹפִין אוֹתָם לְהוֹצִיא וְלִתֵּן כְּתֻבָּה: מִי שֶׁנּוֹלַד לוֹ רֵיחַ הַפֶּה אוֹ רֵיחַ הַחֹטֶם, אוֹ שֶׁחָזַר לִהְיוֹת מְקַבֵּץ צוֹאַת כְּלָבִים אוֹ בּוּרְסְקִי, אוֹ לִהְיוֹת מְחַתֵּךְ נְחשֶׁת מֵעִקָּרוֹ. וְאִם רָצְתָה תֵּשֵׁב עִם בַּעְלָהּ. <small> וְאִם יָדְעָה </small> <small> בָּהֶן קֹדֶם שֶׁנִשֵּׂאת, אֵין כּוֹפִין לְהוֹצִיא, דְּסָבְרָה וְקִבְּלָה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small>. </small> נַעֲשָׂה הָאִישׁ מֻכֶּה שְׁחִין, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא וְלִתֵּן כְּתֻבָּה; וְאַף עַל פִּי שֶׁהִיא רוֹצָה לֵישֵׁב עִמּוֹ, <small> אוֹ שֶׁהִתְנָה עִמוֹ קֹדֶם שֶׁנְשָׂאָהּ, </small> אֵין שׁוֹמְעִין לָהּ, אֶלָּא מַפְרִישִׁין אוֹתָם בְּעַל כָּרְחָם, מִפְּנֵי שֶׁהִיא מְמִיקַתּוּ. וְאִם אָמְרָה: אֵשֵׁב עִמּוֹ בְּעֵדִים, כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבֹא עָלַי, שׁוֹמְעִין לָהּ. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּמוּמָר כּוֹפִין אוֹתוֹ עַל יְדֵי כּוּתִים לְהוֹצִיא </small> <small><small>(ב"י סִימָן קל"ד בְּשֵׁם א"ח וּבְמָרְדְּכַי פֶּרֶק הַמְגָרֵשׁ)</small>, </small> <small> וּבִלְבַד שֶׁיְּבַטֵּל בִּשְׁעַת הַגֵּט </small> <small><small>(שָׁם בְּמָרְדְּכַי)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִים וְאוֹמְרִים דְּאֵין כּוֹפִין לְמוּמָר אוֹ שְׁאָר עוֹבֵר עַל דָּת </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת מור"ם)</small>, </small> <small> אֶלָּא אִם כֵּן פּוֹשֵׁעַ לָהּ, כְּגוֹן שֶׁמַאֲכִילָהּ דְּבַר אִסוּר </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן כ"ב)</small>, </small> <small> אוֹ שֶׁעָבַר עַל חֵרֶם שֶׁשִּׁעְבֵּד עַצְמוֹ נֶגְדָּהּ שֶׁלֹּא לְהַקְנִיטָהּ וְשֶׁלֹּא לְהַכּוֹתָהּ, אוֹ שֶׁנוֹדֵר וְאֵינוֹ מְקַיֵּם שֶׁבָּנָיו מֵתִים בַּעֲוֹן נְדָרִים </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי סוֹף אִשּׁוּת)</small>. </small> <small> מִי שֶׁהוּא רוֹעֶה </small> <small> זוֹנוֹת וְאִשְׁתּוֹ קוֹבֶלֶת עָלָיו, אִם יֵשׁ עֵדוּת </small> <small> בַּדָּבָר, שֶׁרָאוּ אוֹתוֹ עִם מְנָאֲפִים אוֹ שֶׁהוֹדָה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁכּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא, אֲבָל מִשּׁוּם שֶׁמְבִיאִין לוֹ יְלָדִים כּוּתִים אֵין לָחוּשׁ, דִּלְמָא מְשַׁקְרִים עָלָיו </small> <small><small>(חִדּוּשֵׁי אֲגֻדָּה דִּיבָמוֹת)</small>: </small> 

מִי שֶׁהָיָה בַּעְלָהּ בַּעַל רֵיחַ הַפֶּה אוֹ רֵיחַ הַחֹטֶם, אוֹ מְלַקֵּט צוֹאַת כְּלָבִים וְכַיּוֹצֵא בָּהּ, וּמֵת וְנָפְלָה לִפְנֵי אָחִיו וְיֵשׁ בּוֹ אוֹתוֹ מוּם שֶׁהָיָה בְּבַעְלָהּ, יְכוֹלָה הִיא לוֹמַר: לְאָחִיךְ הָיִיתִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל וּלְךְ אֵינִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל, וְיַחֲלֹץ וְיִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּה: 

הָאוֹמֵר: אֵינִי זָן וְאֵינִי מְפַרְנֵס, כּוֹפִין אוֹתוֹ לָזוּן. וְאִם אֵין בֵּית דִּין יְכוֹלִים לְכוֹפוֹ לָזוּן, כְּגוֹן שֶׁאֵין לוֹ בַּמֶּה לְפַרְנֵס וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהִשְׂתַּכֵּר לְהַרְוִיחַ וְלָזוּן, אִם תִּרְצֶה הִיא, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא מִיָּד וְלִתֵּן כְּתֻבָּה. וְכֵן הַדִּין לְמִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְשַׁמֵּשׁ. <small> הַגָּה: וְכֵן אִישׁ שֶׁרָגִיל לִכְעֹס וּלְהוֹצִיא אִשְׁתּוֹ מִבֵּיתוֹ תָּמִיד, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא, כִּי עַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ זָנָהּ לִפְעָמִים וּפוֹרֵשׁ מִמֶנָה בְּתַשְׁמִישׁ יוֹתֵר מֵעוֹנָתָהּ וְהָוֵי כְּמוֹרֵד מִמְזוֹנוֹת וְתַשְׁמִישׁ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן תרצ"ג)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ע' וְסִימָן ע"ז. אִישׁ הַמַכֶּה אִשְׁתּוֹ, עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ כְּמַכֶּה חֲבֵרוֹ. וְאִם רָגִיל הוּא בְּכָךְ, יֵשׁ בְּיַד בֵּית דִּין לְיַסְּרוֹ וּלְהַחֲרִימוֹ וּלְהַלְקוֹתוֹ בְּכָל מִינֵי רִדּוּי וּכְפִיָּה, וּלְהַשְׁבִּיעוֹ שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה עוֹד, וְאִם אֵינוֹ צַיִּת לְדִבְרֵי הַבֵּית דִּין יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁכּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא, וּבִלְבַד שֶׁמַתְרִין בּוֹ תְּחִלָּה פַּעַם אַחַת אוֹ שְׁתַּיִם כִּי אֵינוֹ מִדֶּרֶךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְהַכּוֹת נְשׁוֹתֵיהֶם, וּמַעֲשֵׂה כּוּתִים הוּא. וְכָל זֶה כְּשֶׁהוּא מַתְחִיל, אֲבָל אִם מְקַלַּלְתּוֹ בְּחִנָם אוֹ מְזַלְזֶלֶת אָבִיו וְאִמוֹ, וְהוֹכִיחָהּ בִּדְבָרִים וְאֵינָהּ מַשְׁגַּחַת עָלָיו, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּמֻתָּר לְהַכּוֹתָהּ, וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּו אִשָּׁה רָעָה אָסוּר לְהַכּוֹתָהּ. וְהַסְּבָרָא רִאשׁוֹנָה הִיא עִקָר. וְאִם אֵינוֹ יָדוּעַ מִי הַגּוֹרֵם, אֵין הַבַּעַל נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁהִיא הַמַתְחֶלֶת, שֶׁכָּל הַנָשִׁים בְּחֶזְקַת כְּשֵׁרוֹת, וּמוֹשִׁיבִין בֵּינֵיהֶן אֲחֵרוֹת לִרְאוֹת בְּשֶׁל מִי הָרָעָה הַזֹאת, וְאִם הִיא מְקַלַּלְתּוֹ חִנָם, יוֹצֵאת בְּלֹא כְּתֻבָּה. וְנִרְאֶה לִי, דַּוְקָא בִּרְגִילָה בְּכָךְ, וְאַחַר הַהַתְרָאָה, וּכְמוֹ שֶׁנִתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קט"ו. וְאִם הָלְכָה מִבֵּיתוֹ וְלָוְתָה וְאָכְלָה, אִם יָצְתָה מִכֹּחַ שֶׁהִכָּה אוֹתָהּ תָּמִיד, חַיָּב לְשַׁלֵּם </small> <small><small>(כָּל דִּבְרֵי הַגָּ"ה זוֹ תִּמְצָא בְּמָרְדְּכַי פֶּרֶק נַעֲרָה בְּשֵׁם מוהר"ם וב"ז סִימָן פ"ח)</small>, </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁנִתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן ע': </small> 

הָאִישׁ שֶׁנּוֹלְדוּ בּוֹ מוּמִין אַחַר שֶׁנָּשָׂא, אֲפִלּוּ נִקְטַעַת יָדוֹ אוֹ רַגְלוֹ, אוֹ נִסְמֵת עֵינוֹ, וְלֹא רָצְתָה אִשְׁתּוֹ לֵישֵׁב עִמּוֹ, אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא וְלִתֵּן כְּתֻבָּה; אֶלָּא אִם רָצְתָה תֵּשֵׁב, וְאִם לֹא רָצְתָה, דִּינָהּ כְּדִין מוֹרֶדֶת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה בְּיָדוֹ אוֹ רַגְלוֹ אוֹ עֵינוֹ אַחַת, אֲבָל בְּב' </small> <small> יָדָיו וּב' עֵינָיו וּב' רַגְלָיו, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא </small> <small><small>(טוּר וְהָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

אִישׁ הַמִּשְׁתַּטֶּה מִידֵי יוֹם יוֹם, וְאוֹמֶרֶת אִשְׁתּוֹ: אָבִי מֵחֲמַת דָּחֲקוֹ הִשִּׂיאַנִי לוֹ וּסְבוּרָה הָיִיתִי לְקַבֵּל וְאִי אֶפְשִׁי כִּי הוּא מְטֹרָף וִירֵאָה אֲנִי פֶּן יַהַרְגֵנִי בְּכַעֲסוֹ, אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְגָרֵשׁ, שֶׁאֵין כּוֹפִין אֶלָּא בְּאוֹתָם שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים. <small> הַגָּה: מִי שֶׁהוּא נִכְפֶּה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵינוֹ </small> <small> מוּם וְאֵין כּוֹפִין עַל זֶה לְגָרֵשׁ. וּמִכָּל מָקוֹם אֵין כּוֹפִין אוֹתָהּ שֶׁתִּהְיֶה עִמוֹ, הוֹאִיל וּבָאתָה מֵחֲמַת טַעֲנָה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַמֵדִיר בְּשֵׁם ראבי"ה)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָוֵי מוּם </small> <small> בָּאִישׁ, וְכוֹפִין לְגָרֵשׁ </small> <small><small>(הָרֹא"שׁ כְּלָל מ"ב)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁתּוֹבַעַת גֵּט בְּטַעֲנָה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לִבָּנוֹת מִמֶּנּוּ, אֵין שׁוֹמְעִין לָהּ. וְאִם טָעֲנָה שֶׁחֲפֵצָה לֵילֵד כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהּ בֵּן שֶׁתִּשָּׁעֵן עָלָיו, <small> וְאֵין לָהּ כְּבָר </small> <small> שׁוּם בֵּן, </small> וְאוֹמֶרֶת שֶׁהוּא גּוֹרֵם שֶׁאֵינוֹ יוֹרֶה כַּחֵץ, אִם שָׁהֲתָה עִמּוֹ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא נִתְעַבְּרָה, וְאֵינָהּ תּוֹבַעַת כְּתֻבָּתָהּ כְּדֵי שֶׁנָּחוּשׁ שֶׁתּוֹבַעַת גֵּט כְּדֵי לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ, וְגַם אֵין לִתְלוֹת תְּבִיעַת הַגֵּט בְּשׁוּם דָּבָר אַחֵר, שׁוֹמְעִין לָהּ, אֲפִלּוּ יֵשׁ לוֹ בָּנִים מֵאִשָּׁה אַחֶרֶת, דְּשֶׁמָּא נִתְקַלְקֵל אַחַר כָּךְ, וְכוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא, וְיִתֵּן מָנֶה מָאתַיִם, אֲבָל לֹא תּוֹסֶפֶת, וְיִתֵּן נְדוּנְיָתָא מַה שֶּׁהִכְנִיסָה לוֹ. וְיֵשׁ לוֹ לְהַחֲרִים סְתָם עַל מַה שֶּׁטּוֹעֶנֶת דָּבָר שֶׁאֵינָהּ יוֹדַעַת בּוֹ בְּוַדַּאי, וְאַחַר כָּךְ יִתֵּן כְּתֻבָּה. וְאִם אָמַר אֶשָּׂא אִשָּׁה אַחֶרֶת עָלֶיהָ וְאֶבְדֹק עַצְמִי, שׁוֹמְעִין לוֹ. וְאִם יָלְדָה הַשְּׁנִיָּה, תֵּצֵא הָרִאשׁוֹנָה בְּלֹא כְּתֻבָּה, וְאִם לָאו יוֹצִיא שְׁתֵּיהֶן וְיִתֵּן כְּתֻבָּה, אוֹ יִשָּׂא שְׁלִישִׁית, אִם אֶפְשָׁר לֵהּ לְמֵיקַם בְּסִפּוּקַיְהוּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם אָמְרָה גַּם הַשְּׁנִיָּה שֶׁאֵינוֹ יוֹרֶה כַּחֵץ, יוֹצִיא שְׁתֵּיהֶן וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. וּבְכָל גַּוְנָא, אִם יָדוּעַ שֶׁהוּא עָקָר, וְהִיא בָּאָה מֵחֲמַת טַעֲנָה, יוֹצִיא מִיָּד. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין אִם שָׁהָה </small> <small> י' שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה, וּבָאָה מֵחֲמַת טַעֲנָה, שֶׁכּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא וְלִתֵּן כְּתֻבָּה, וְהָתָם לֹא מְהַנֵי מַה שֶּׁאוֹמֵר: אֶבְדֹּק עַצְמִי וְאֶשָּׂא אַחֶרֶת, דְּמִכָּל מָקוֹם לֹא אִבְּדָה הָרִאשׁוֹנָה כְּתֻבָּתָהּ, הוֹאִיל וְלֹא הֻחְזְקָה בְּג' אֲנָשִׁים. וְהָא דִּצְרִיכָה לִטְעֹן שֶׁאֵינוֹ יוֹרֶה כַּחֵץ, הַיְנוּ שֶׁיָּדוּעַ שֶׁהָיוּ לוֹ כְּבָר בָּנִים, אָז תָּלִינָן בְּדִידַהּ אִם לֹא שֶׁטּוֹעֶנֶת שֶׁאֵינוֹ יוֹרֶה כַּחֵץ, אוֹ בַּבַּעַל הַשְּׁלִישִׁי שֶׁכְּבָר הֻחְזְקָה כָּךְ נִרְאֶה סְבָרַת הַטּוּר וְהוּא מַסְקָנַת הַתוס' וְהָאֲשֵׁרִ"י: </small> 

אִם טוֹעֶנֶת: אֵין לוֹ גְּבוּרַת אֲנָשִׁים לָבֹא עָלֶיהָ, וְשׁוֹאֶלֶת גֵּט, וְהוּא מַכְחִישָׁהּ, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהִיא נֶאֱמֶנֶת <small> ואֲפִלּוּ לֹא שָׁהֲתָה י' שָׁנִים </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> וְכוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא מִיָּד, וְלֹא יִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּה. וְאִם מְגָרְשָׁהּ מֵעַצְמוֹ בְּלֹא כְּפִיָּה, יִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּה. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַף עַל פִּי שֶׁיָּכוֹל לִבְעֹל אַחֶרֶת, צָרִיךְ לִתֵּן לָזֹאת הַכְּתוּבָה; הוֹאִיל וְלֹא יָכוֹל לָבֹא עָלֶיהָ, יְכוֹלָה לוֹמַר: מָסַרְתִּי עַצְמִי לְךְ, וּמָה אֶעֱשֶׂה לְךְ יוֹתֵר </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם א"ח)</small>. </small> בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁאֵינָהּ תּוֹבַעַת כְּתֻבָּתָהּ. אֲבָל אִם תּוֹבַעַת כְּתֻבָּתָהּ, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, וְאַף לְהוֹצִיא אֵין כּוֹפִין. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבַזְמַן הַזֶה שֶׁיֵּשׁ נָשִׁים חֲצוּפוֹת, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק עֲשָׂרָה יוֹחֲסִין)</small>. </small> <small> וּמִכָּל מָקוֹם, בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ אֲמַתְלָאוֹת וְאֻמְדָּנוּת שֶׁאוֹמֶרֶת אֱמֶת, נֶאֱמֶנֶת </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ע"ב)</small>. </small> <small> וְאִם יֵשׁ לִתְלוֹת שֶׁלֹּא יוּכַל לָבֹא עָלֶיהָ מִשּׁוּם שֶׁרַחְמָהּ צָר וְהִיא בְּתוּלָה, שֶׁלֹּא יוּכַל לָבֹא עָלֶיהָ מִכֹּחַ רַכּוּת שָׁנָיו וְחֻלְשָׁתוֹ, תּוֹלִין בָּזֶה וְאֵין כּוֹפִין לְהוֹצִיא </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָריצְבָ"א סוֹף אִשּׁוּת)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁאֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ, מִכָּל מָקוֹם אֵין כּוֹפִין אוֹתָהּ לְהִתְפַּיֵּס עִמוֹ, וְאֵין דָּנִין אוֹתָהּ כְּדִין מוֹרֶדֶת, אֶלָּא מַאֲרִיכִין הַדָּבָר עַד שֶׁיִּתְפַּשְּׁרוּ אוֹ עַד שֶׁיִּשְׁהֶה עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא תֵּלֵד </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קל"ה בְּב"י בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>. </small> <small> וְהוּא הַדִּין אִם קִדֵּשׁ אִשָּׁה וַאֲסוּרָה לְהִנָשֵׂא לוֹ וּלְאַחֵר, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל מ"ג)</small>. </small> <small> אִם טוֹעֶנֶת שֶׁבַּעְלָהּ אֵינוֹ שׁוֹכֵב עִמָהּ וְאֵינוֹ בָּא עָלֶיהָ, דִּינָהּ כְּדִין טוֹעֶנֶת שֶׁאֵין לוֹ גְּבוּרַת אֲנָשִׁים: </small> 

אִם יָדוּעַ שֶׁהָאִישׁ רוֹצֶה לֵילֵךְ לְאֶרֶץ אַחֶרֶת, יַשְׁבִּיעוּהוּ שֶׁלֹּא יֵלֵךְ אוֹ יִכְפּוּהוּ שֶׁקֹּדֶם שֶׁיֵּלֵךְ יְגָרֵשׁ אוֹתָהּ לִזְמַן: 

אִם הַדָּבָר יָדוּעַ שֶׁאֵינוֹ רַשַּׁאי לַעֲמֹד בְּמָקוֹם שֶׁנְשָּׂאָה, מִפְּנֵי סַכָּנַת נְפָשׁוֹת, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְגָרְשָׁהּ, <small> כִּי הִיא אֵינָהּ צְרִיכָה לָלֶכֶת אַחֲרָיו: </small> 

נָשָׂא אִשָּׁה וְשָׁהֲתָה עִמּוֹ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה אוֹ יִשָּׂא אִשָּׁה הָרְאוּיָה לֵילֵד. וְאִם לֹא רָצָה, כּוֹפִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיּוֹצִיא. וְאִם אָמַר: אֵינִי בּוֹעֲלָהּ וַהֲרֵינִי שׁוֹכֵן עִמָּהּ בִּפְנֵי עֵדִים כְּדֵי שֶׁלֹּא אֶתְיַחֵד עִמָּהּ, בֵּין שֶׁאָמְרָה הִיא בֵּין שֶׁאָמַר הוּא, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ, אֶלָּא יוֹצִיא וְיִשָּׂא אִשָּׁה הָרְאוּיָה לָלֶדֶת. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה דְּלֹא הוֹלִיד כְּלָל, אֲבָל אִם הוֹלִיד זֶרַע קַיָּמָא, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא קִיֵּם עֲדַיִן פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, אֵין כּוֹפִין </small> <small> לְהוֹצִיא </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ט"ו)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן א' דְּבַזְמַן הַזֶה אֵין נוֹהֲגִין לָכֹף כְּלָל. וְנֶאֱמָן הָאִישׁ לוֹמַר שֶׁיּוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁאֵינוֹ מוֹלִיד, וְאֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לִשָּׂא אִשָּׁה </small> <small><small>(נ"י פֶּרֶק הַבָּא עַל יְבִמְתּוֹ)</small>: </small> 

הָלַךְ בִּסְחוֹרָה בְּתוֹךְ י' שָׁנִים, אוֹ שֶׁהָיָה הַבַּעַל חוֹלֶה, אוֹ שֶׁהָיְתָה הִיא חוֹלָה, <small> אַף עַל פִּי שֶׁמְשַׁמְשִׁים יַחַד, </small> אוֹ שֶׁהָיוּ חֲבוּשִׁים בְּבֵית הָאֲסוּרִים, אֵין עוֹלִים לָהֶם אוֹתוֹ זְמַן מֵהַמִּנְיָן: 

הִפִּילָה, מוֹנֶה מִיּוֹם שֶׁהִפִּילָהּ. אִם הִפִּילָה וְחָזְרָה וְהִפִּילָה שָׁלשׁ פְּעָמִים, הֻחְזְקָה לִנְפָלִים, וְיוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה; וּמִכָּל מָקוֹם מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לְאַחֵר: 

הוּא אוֹמֵר: הִפִּילָה בְּתוֹךְ עֶשֶׂר, כְּדֵי שֶׁתֵּשֵׁב עִמּוֹ; וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא הִפַּלְתִּי, הִיא נֶאֱמֶנֶת: 

הוּא אוֹמֵר: הִפִּילָה שְׁנַיִם, וְהִיא אוֹמֶרֶת: הִפַּלְתִּי ג', הִיא נֶאֻמֶנֶת: 

בְּכָל זֶה מַשְׁבִּיעָהּ <small><small>(שְׁבוּעַת)</small> </small> הֶסֵת שֶׁלֹּא הִפִּילָה, אוֹ שֶׁהִפִּילָה ג', שֶׁבְּטַעֲנָה זוֹ יִתְחַיֵּב לִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּה: 

שָׁהָה עִם אִשְׁתּוֹ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה, וְהוֹצִיאָהּ, מֻתֶּרֶת לְהִנָּשֵׂא עִם הַשֵּׁנִי. שָׁהֲתָה עִם הַשֵּׁנִי עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה, דִּינָהּ עִמּוֹ כְּדִינָהּ עִם הָרִאשׁוֹן: 

גֵּרְשָׁהּ, לֹא תִּנָּשֵׂא לִשְׁלִישִׁי. וְאִם נִשֵּׂאת לִשְׁלִישִׁי, תֵּצֵא שֶׁלֹּא בִּכְתֻבָּה; אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ לוֹ אִשָּׁה אַחֶרֶת, אוֹ שֶׁקִּיֵּם מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה. וְאִם הִכִּיר בָּהּ, יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה: 

שָׁהֲתָה עִם הַשְּׁלִישִׁי עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה, אִם לֹא גָּבְתָה כְּתֻבָּה מֵהָרִאשׁוֹנִים, לֹא תִּגְבֶּה. וְאִם גָּבְתָה, לֹא תַּחֲזִיר: 

הוֹצִיאָהּ הַשְּׁלִישִׁי בְּלֹא כְּתֻבָּה, וְנִשֵּׂאת לִרְבִיעִי וְיָלְדָה, אֵינָהּ יְכוֹלָה לִגְבּוֹת כְּתֻבָּה מֵהַשְּׁלִישִׁי, דְּשֶׁמָּא עַתָּה נִתְרַפְּאָה: 

כָּל הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה בַּעֲבֵרָה, אֲפִלּוּ בְּאִסוּר דְּרַבָּנָן כְּגוֹן שְׁנִיּוֹת, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא: 

כָּל אֵלּוּ שֶׁאָמְרוּ לְהוֹצִיא, כּוֹפִין אֲפִלּוּ בְּשׁוֹטִים. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁכָּל מִי שֶׁלֹּא נֶאֱמַר בּוֹ בַּתַּלְמוּד בְּפֵרוּשׁ כּוֹפִין לְהוֹצִיא, אֶלָּא יוֹצִיא בִּלְבַד, אֵין כּוֹפִין בְּשׁוֹטִים אֶלָּא אוֹמְרִים לוֹ: חֲכָמִים חִיְּבוּךְ לְהוֹצִיא, וְאִם לֹא תּוֹצִיא מֻתָּר לִקְרוֹתְךְ עֲבַרְיָן. <small> הַגָּה: וְכֵיוָן דְּאִכָּא פְּלוּגְתָא דְּרַבְּוָתָא, רָאוּי לְהַחֲמִיר שֶׁלֹּא לָכוֹף </small> <small> בְּשׁוֹטִים, שֶׁלֹּא יְהֵא הַגֵּט מְעֻשֶּׂה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם יֵשׁ לוֹ אִשָּׁה בַּעֲבֵרָה, לְכֻלֵּי עָלְמָא כּוֹפִין בְּשׁוֹטִים. וְכָל מָקוֹם שֶׁאֵין כּוֹפִין בְּשׁוֹטִים, אֵין מְנַדִּין אוֹתוֹ גַּם כֵּן </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הַמֵדִיר)</small>. </small> <small> וּמִכָּל מָקוֹם יְכוֹלִין לִגְזֹר עַל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת לוֹ שׁוּם טוֹבָה אוֹ לִשָּׂא וְלִתֵּן עִמוֹ </small> <small><small>(שם בְּשֵׁם ר"ת וּבַמַהֲרִי"ק קל"ה)</small>, </small> <small> אוֹ לָמוּל בָּנָיו אוֹ לְקָבְרָם, עַד שֶׁיְּגָרֵשׁ</small> <small><small>(בִּנְיָמִן זְאֵב פ"ח)</small>. </small> <small> וּבְכָל חֻמְרָא שֶׁיִּרְצוּ בֵּית דִּין יְכוֹלִין לְהַחֲמִיר בִּכְהַאי גַּוְנָא, וּמִלְּבַד שֶׁלֹּא יְנַדּוּ אוֹתוֹ. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מְקַיֵּם עוֹנָה, יְכוֹלִין לְנַדּוֹתוֹ וּלְהַחֲרִימוֹ שֶׁיְּקַיֵּם עוֹנָה אוֹ שֶׁיְּגָרֵשׁ, כִּי אֵין זֶה כְּפִיָּה רַק לְקַיֵּם עוֹנָתוֹ, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קכ"ז)</small>. </small> <small> וְכֵן מִי שֶׁגֵּרַשׁ אִשְׁתּוֹ בְּגֵט כָּשֵׁר, וְיָצָא קְצָת לַעַז עַל הַגֵּט, מֻתָּר לְכוֹפוֹ לָתֵת גֵּט אַחֵר. וּבְכָל מָקוֹם דְּאִכָּא פְּלוּגְתָא אִם כּוֹפִין אוֹ לֹא, אַף עַל גַּב דְּאֵין כּוֹפִין לְגָרֵשׁ, מִכָּל מָקוֹם כּוֹפִין אוֹתוֹ לִתֵּן כְּתֻבָּה מִיָּד, וְכֵן הַנְדוּנְיָא דְּאַנְעַלַת לֵהּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הַמֵדִיר)</small>: </small> 

צָרִיךְ לְהָטִיל חֵרֶם עַל כָּל הָעוֹמְדִים בִּשְׁעַת נְתִינַת הַגֵּט, שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא לַעַז עַל הַגֵּט. <small> וּמַזְכִּירִין שֶׁרַבֵּנוּ תָּם גָּזַר בִּכְנוּפְיָא עִם תַּלְמִידָיו עַל מִי שֶׁמוֹצִיא לַעַז עַל הַגֵּט הַנִתַּן: </small> 

אִם נִשְׁבַּע הַבַּעַל לִתֵּן גֵּט, טוֹב שֶׁיַּתִּירוּ לוֹ קֹדֶם, שֶׁלֹּא יְהֵא דּוֹמֶה לְאֹנֶס; אַךְ עֵרָבוֹן יִתֵּן, אִם יִרְצֶה. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קל"ד סָעִיף ד'. וּבְגֵט מוּמָר אֵין צְרִיכִין לִשְׁאֹל אִם נִשְׁבַּע אוֹ נָדַר, מֵאַחַר דְּצָרִיךְ לְגָרֵשׁ מִדִּינָא; אַךְ שׁוֹאֲלִין אוֹתוֹ אִם מְגָרֵשׁ בְּרָצוֹן, וְכֵן שׁוֹאֲלִין לְאִשְׁתּוֹ: </small> 

מִי שֶׁקִּבֵּל עָלָיו נְזִירוּת שִׁמְשׁוֹן לְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ, מֻתָּר לְגָרֵשׁ, וְאֵין בּוֹ מִשּׁוּם מְגָרֵשׁ בְּאֹנֶס. וְטוֹב לְגָרְשָׁהּ בִּשְׁנֵי גִּטִּין, וְיִתְּנֵם לָהּ זֶה אַחַר זֶה:

Siman 155

קְטַנָּה שֶׁאֵין לָהּ אָב, אוֹ שֶׁיֵּשׁ לָהּ אָב וְהִשִּׂיאָהּ אָבִיהָ וְנִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה, שֶׁהִיא כִּיתוֹמָה בְּחַיֵּי הָאָב, שֶׁהֲרֵי אֵין לוֹ עוֹד רְשׁוּת בָּהּ, וְהִשִּׂיאוּהָ לְדַעְתָּהּ, כֵּיוָן שֶׁאֵין קִדּוּשֶׁיהָ אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, אִם אֵינָהּ חֲפֵצָה בְּבַעְלָהּ אֵינָהּ צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט, אֶלָּא יוֹצֵאת מִמֶּנּוּ בְּמֵאוּן. אֲבָל אִם הִשִּׂיאוּהָ שֶׁלֹּא לְדַעְתָּהּ, אוֹ אֲפִלּוּ לְדַעְתָּהּ, וְאֵינָהּ יוֹדַעַת לִשְׁמֹר קִדּוּשֶׁיהָ, אֲפִלּוּ מֵאוּן אֵינָהּ צְרִיכָה. <small> הַגָּה: וּלְכַתְּחִלָּה יֵשׁ לְבֵית דִּין לִזָהֵר שֶׁלֹּא לְהַשִּׂיא יְתוֹמָה קְטַנָּה בְּמָקוֹם שֶׁנִּרְאֶה לָהֶם שֶׁיָּבֹא לִידֵי מֵאוּן. וְאֵין לַדַּיָּן בְּזֶה אֶלָּא מַה שֶּׁעֵינָיו רוֹאוֹת </small> <small><small>(הַגִּהוֹת מַיְמוֹנִי פֶּרֶק י"א בְּשֵׁם ר"י)</small>: </small> 

אֵיזוֹ הִיא קְטַנָּה שֶׁצְּרִיכָה לְמָאֵן, מִבַּת שֵׁשׁ שָׁנִים עַד בַּת עֶשֶׂר בּוֹדְקִין אוֹתָהּ לְפִי יֹפִי דַּעְתָּהּ אִם יוֹדַעַת לִשְׁמֹר קִדּוּשֶׁיהָ, וְשֶׁהֵם קִדּוּשִׁין, לֹא שֶׁתִּשְׁמֹר אוֹתָם כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּשַׁמֶּרֶת הָאֱגוֹז וְהַתְּמָרָה וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, הֲרֵי זוֹ צְרִיכָה מֵאוּן. וְאִם אֵינָהּ יוֹדַעַת לִשְׁמֹר קִדּוּשֶׁיהָ, אֵינָהּ צְרִיכָה לְמָאֵן, אֶלָּא הוֹלֶכֶת לְבֵית אִמָּהּ כְּאִלּוּ לֹא נִתְקַדְּשָׁה מֵעוֹלָם. וּפְחוּתָה מִבַּת שֵׁשׁ, אֲפִלּוּ הִיא נְבוֹנָת לַחַשׁ בְּיוֹתֵר וְיוֹדַעַת לִשְׁמֹר, אֵינָהּ צְרִיכָה מֵאוּן. וִיתֵרָה עַל בַּת עֶשֶׂר, אֲפִלּוּ סְכָלָה בְּיוֹתֵר, צְרִיכָה מֵאוּן. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל זֶה כְּשֶׁנִּשֵּׂאת לְדַעַת אַחֶיהָ וְאִמָהּ, אֲבָל אִם נִשֵּׂאת שֶׁלֹּא לְדַעְתָּן, אֵינָהּ צְרִיכָה לְמָאֵן </small> <small><small>(הַגָהוֹת אַלְפִסִי פֶּרֶק בֵּית שַׁמַאי)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם הִגִּיעָה לְפָעוֹטוֹת, צְרִיכָה לְמָאֵן </small> <small><small>(בֵּית יוֹסֵף בְּשֵׁם הִרִיטְבָ"א)</small>: </small> 

הַמֵּאוּן הוּא שֶׁתֹּאמַר: אִי אֶפְשִׁי בִּפְלוֹנִי בַּעְלִי אוֹ אִי אֶפְשִׁי בַּקִּדּוּשִׁין שֶׁקִּדְּשׁוּנִי אִמִּי וְאַחַי. וַאֲפִלּוּ לֹא אָמְרָה דָּבָר, אֶלָּא הָלְכָה וְנִתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה, אַף עַל פִּי שֶׁהָיְתָה נְשׂוּאָה, קִדּוּשֶׁיהָ הֵם הֵם מֵאוּנֶיהָ: 

מְמָאֶנֶת, בֵּין מִן הָאֵרוּסִין בֵּין מִן הַנִּשּׂוּאִין, אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בִּפְנֵי הַבַּעַל וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי בֵּית דִּין, רַק שֶׁיִּהְיֶה בִּפְנֵי שְׁנַיִם שֶׁיָּעִידוּ עַל הַדָּבָר. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דִּלְכַתְּחִלָּה בָּעֵינָן ג': 

כְּשֵׁם שֶׁמְּמָאֶנֶת בַּבַּעַל כָּךְ מְמָאֶנֶת בַּיָּבָם, אִם לֹא מֵאֲנָה בַּבַּעַל: 

מֵאֲנָה בַּבַּעַל וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר, מְמָאֶנֶת בּוֹ. וְכֵן בַּשְּׁלִישִׁי וּבָרְבִיעִי, אֲפִלּוּ כַּמָּה פְּעָמִים, כָּל זְמַן שֶׁהִיא קְטַנָּה: 

הַשְּׁנַיִם שֶׁמֵּאֲנָה בִּפְנֵיהֶם כּוֹתְבִין לָהּ גֵּט מֵאוּן וְחוֹתְמִין בּוֹ וְנוֹתְנִים לָהּ. וְאֵינוֹ כְּגֵט גֵּרוּשִׁין לִהְיוֹת נְתִינָתוֹ מְגָרֵשׁ, לְפִיכָךְ, אֵינוֹ צָרִיךְ כְּתִיבָה לִשְׁמָהּ, וְלֹא מְסִירָה, וְלֹא דָּבָר מִמִּשְׁפְּטֵי גֵּט הַגֵּרוּשִׁין. וְאֵין כּוֹתְבִין בּוֹ טֹפֶס הַגֵּט, לְפִי שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא כְּמַעֲשֵׂה בֵּית דִּין: 

אֵלּוּ שֶׁמְּמָאֶנֶת בִּפְנֵיהֶם צָרִיךְ שֶׁיַּכִּירוּ אוֹתָהּ וְאֶת בַּעְלָהּ. לְפִיכָךְ, כָּל מִי שֶׁיִּרְאֶה שֶׁמֵּאֲנָה בִּפְנֵי שְׁנַיִם יָכוֹל לִכְתֹּב לָהּ גֵּט מֵאוּן, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מַכִּירָהּ, שֶׁוַּדַּאי הִכִּירוּהָ אוֹתָם שֶׁמֵּאֲנָה בִּפְנֵיהֶם. <small> וְדַוְקָא לְכַתְּחִלָּה, אֲבָל בְּדִיעֲבַד אֲפִלּוּ שֶׁאֵינָם מַכִּירִים הַבַּעַל רַק הָאִשָּׁה, סָגֵי </small> <small><small>(כ"כ הַב"י)</small>: </small> 

אוֹתָם שֶׁמְּמָאֶנֶת בִּפְנֵיהֶם צָרִיךְ שֶׁיִּתְבָּרֵר לָהֶם שֶׁהִיא קְטַנָּה: 

קְטַנָּה הַמְמָאֶנֶת אֵין לָהּ כְּתֻבָּה מָנָה וּמָאתַיִם, אֲבָל יֵשׁ לָהּ תּוֹסֶפֶת. וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא מֵאֲנָה, בַּעְלָהּ זַכַּאי בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ וּבִמְצִיאָתָהּ, וְחַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ וּפִדְיוֹנָהּ כָּל זְמַן שֶׁהִיא תַּחְתָּיו, אֲבָל אִם הָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם, וְלָוְתָה וְאָכְלָה אוֹ לְצֹרֶךְ פִּדְיוֹנָהּ, וְעָמְדָה וּמֵאֲנָה, אֵינוֹ חַיָּב לְשַׁלֵּם, אַף עַל פִּי שֶׁאָכַל פֵּרוֹתֶיהָ, וַאֲפִלּוּ הֵם בָּעַיִן עֲדַיִן, שֶׁלִּקְּטָן וּמֻנָּחִין בִּרְשׁוּתוֹ, אֵינוֹ מַחֲזִירָן. וּנְכָסִין שֶׁל צֹאן בַּרְזֶל וְשֶׁל מְלוֹג, אִם הֵם בָּעַיִן, נוֹטַלְתָּן; וּמַה שֶּׁאָבַד מֵהֶם מִנִּכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, חַיָּב לְשַׁלֵּם; וּמִנִּכְסֵי מְלוֹג, פָּטוּר. וְהוּא מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ, וְהִיא מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו, וּכְשֵׁרָה לִכְהֻנָּה, וְאֵינָהּ צְרִיכָה לְהַמְתִּין ג' חֳדָשִׁים מִלְּהִנָּשֵׂא; וְאִם נִשֵּׂאת לְאַחֵר וְגֵרְשָׁהּ אוֹ מֵת, מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לָרִאשׁוֹן. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אֲפִלּוּ גֵּרְשָׁהּ הָרִאשׁוֹן, וְהֶחֱזִירָהּ, וּמֵאֲנָה בּוֹ, וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר אַחַר שֶׁמֵּאֲנָה בּוֹ, וְגֵרְשָׁהּ הָאַחֵר, מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לָרִאשׁוֹן. שֶׁכָּל הַיּוֹצֵאת בְּמֵאוּן, אַף עַל פִּי שֶׁקָּדְמוֹ גֵּט, הֲרֵי זוֹ כְּמִי שֶׁלֹּא נִתְגָּרְשָׁה מִמֶּנּוּ בְּגֵט מֵעוֹלָם, וּמֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לוֹ. אֲבָל הַמְגָרֵשׁ אֶת הַקְּטַנָּה בְּגֵט, יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה, וְאָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ, וַאֲסוּרָה בִּקְרוֹבָיו, וַאֲסוּרָה לִכְהֻנָּה, וּצְרִיכָה לְהַמְתִּין שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים; וְאִם נִשֵּׂאת לְאַחֵר וּמֵאֲנָה בּוֹ, אֲסוּרָה לַחֲזֹר לָרִאשׁוֹן, מִפְּנֵי שֶׁיָּצְאָה מִמֶּנּוּ בְּגֵט, אַף עַל פִּי שֶׁיָּצְאָה מִן הָאַחֲרוֹן בְּמֵאוּן, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר אִם גֵּרְשָׁהּ הָאַחֲרוֹן אוֹ מֵת. וְכֵן אֲסוּרָה לַאֲבִי הָרִאשׁוֹן, וְלִבְנוֹ, וּלְאֶחָיו, כִּשְׁאָר הַגְּרוּשׁוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁיָּצָת מִן הָאַחֲרוֹן בְּמֵאוּן. וְאִם מֵאֲנָה בָּרִאשׁוֹן, וְהֶחֱזִירָהּ וְגֵרְשָׁהּ וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר וְנִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה אוֹ מֵאֲנָה בּוֹ, אֲסוּרָה לַחֲזֹר לָרִאשׁוֹן וְלִקְרוֹבָיו. שֶׁכָּל שֶׁיָּצָת מִמֶּנּוּ בְּמֵאוּן לְבַסוֹף, דִּינָהּ כִּמְמָאֶנֶת; וְכֹל שֶׁיָּצָת מִמֶּנּוּ בְּגֵט לְבַסוֹף, דִּינָהּ כִּמְגֹרֶשֶׁת: 

הַמְמָאֶנֶת בַּיָבָם, אֲסוּרָה בְּאָבִיו, מִפְּנֵי שֶׁנִּרְאֵית כְּכַלָּתוֹ בְּעֵת שֶׁמֵּת בְּנוֹ וְנָפְלָה לְיִבּוּם. אֲבָל לִשְׁאָר קְרוֹבִים, מֻתֶּרֶת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים גַּם בִּשְׁאָר קְרוֹבִים. <small> וְדַוְקָא בִּקְרוֹבֵי הַמֵת, אֲבָל בִּקְרוֹבֵי הַיָּבָם שֶׁמֵאֲנָה בּוֹ מֻתֶּרֶת </small> <small><small>(כ"כ הב"י)</small>. </small> וּמִכָּל מָקוֹם אִם מֵאֲנָה בְּאֶחָד מֵהַיְבָמִים, מֻתֶּרֶת לִשְׁאָר אַחִין: 

עַד מָתַי הַקְּטַנָּה מְמָאֶנֶת, עַד שֶׁתָּבִיא ב' שְׂעָרוֹת אַחַר י"ב שָׁנָה, אוֹ עַד שֶׁתֵּלֵד. <small> וּמִשְּׁעַת הֵרָיוֹן הָוֵי כִּגְדוֹלָה </small> <small><small>(א"ז)</small>. </small> וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא הֵבִיאָה ב' שְׂעָרוֹת וְלֹא יָלְדָה, חֲשׁוּבָה כִּקְטַנָּה, אֲפִלּוּ נוֹלְדוּ לָהּ סִימָנֵי אַיְלוֹנִית. אֲבָל אִם הִיא בַּת עֶשְׂרִים, וְנוֹלְדוּ בָּהּ סִימָנֵי אַיְלוֹנִית, חֲשׁוּבָה כִּגְדוֹלָה <small> לְמַפְרֵעַ, מִזְמַן שֶׁהָיְתָה בַּת י"ב, אַף עַל גַּב שֶׁהֵבִיאָה אַחַר כָּךְ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת </small> <small><small>(בְּחֹשֶן הַמִשְׁפָּט סִי' רל"ה)</small>, </small> וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְמָאֵן. וּבַת י"ט שָׁנָה וּשְׁלשִׁים יוֹם, דִּינָהּ כְּבַת כ', דְּל' יוֹם בַּשָּׁנָה חָשׁוּב שָׁנָה. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֵינָהּ חֲשׁוּבָה בַּת כ' שָׁנָה עַד שֶׁתִּהְיֶה בַּת כ' שָׁנָה פָּחוֹת ל' יוֹם: 

אִם הִיא בַּת כ', וְלֹא נוֹלְדוּ בָּהּ סִימָנֵי אַיְלוֹנִית וְלֹא הֵבִיאָה שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, חֲשׁוּבָה כִּקְטַנָּה עַד שֶׁתָּבִיא ב' שְׂעָרוֹת אוֹ שֶׁתַּגִּיעַ לְרֹב שְׁנוֹתֶיהָ שֶׁהֵם ל"ה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד, שֶׁאָז הֲרֵי הִיא אַיְלוֹנִית אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִרְאוּ בָּהּ סִימָנֵי אַיְלוֹנִית, וַחֲשׁוּבָה כִּגְדוֹלָה וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְמָאֵן.  <small>וְע"ל סִי' קע"ב סִימָנֵי אַיְלוֹנִית מַה הֵם: </small>  

אֵין שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת סִימָן גַּדְלוּת אֶלָּא אִם כֵּן בָּאוּ מִי"ב שָׁנָה וְאֵילָךְ, אֲבָל אִם בָּאוּ קֹדֶם לָכֵן, אֲפִלּוּ תּוֹךְ שְׁנַת שְׁנֵים עָשָׂר, חֲשִׁיבִי כְּשׁוּמָא, וְאֵינָהּ נֶחֱשֶׁבֶת גְּדוֹלָה עַל יָדָם, אֶלָּא אִם כֵּן הֵבִיאָה אֲחֵרוֹת אַחַר שְׁנֵים עָשָׂר שָׁנָה.  <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם הֵבִיאָה שְׂעָרוֹת בְּיוֹם אַחֲרוֹן שֶׁל שְׁנַת שְׁנֵים עָשָׂר חֲשׁוּבָה גְּדוֹלָה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"ת וְכ"כ הָרֹא"שׁ)</small>. </small> וּמִיהוּ, כְּשֶׁמּוֹצְאִים לָהּ שְׂעָרוֹת אַחַר הַזְּמַן, מַחֲזִיקִין אוֹתָהּ כִּגְדוֹלָה אֲפִלּוּ לַחֲלִיצָה, וְלֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא בָּאוּ קֹדֶם הַזְּמַן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם נִרְאוּ בָּהּ ב' שְׂעָרוֹת קֹדֶם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה, וְעוֹדָם עָלֶיהָ אַחַר שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הֵבִיאָה שְׂעָרוֹת אַחַר שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה, חֲשׁוּבָה כִּגְדוֹלָה לְמֵאוּן, וְאַף עַל פִּי כֵן חֲשׁוּבָה כִּקְטַנָּה לַחֲלִיצָה. <small> סָפֵק אִם הִגִּיעָה לִשְׁנֵים עָשָׂר שָׁנִים אוֹ לֹא, אָזְלִינַן לְחֻמְרָא </small> <small><small>(בִּתְשׁוּבַת רַשְׁבִּ"א אִלֶף רי"ו)</small>: </small> 

כְּשֶׁבּוֹדְקִין אוֹתָהּ, בּוֹדְקִין עַל יְדֵי נָשִׁים כְּשֵׁרוֹת וְנֶאֱמָנוֹת. וַאֲפִלּוּ אִשָּׁה אַחַת בּוֹדְקָהּ, וְשׁוֹמְעִין לָהּ אִם הֵבִיאָה וְאִם לֹא הֵבִיאָה, וַאֲפִלּוּ הִיא קְרוֹבָה.  <small> וְעַיֵן לְקַמָן סִימָן קס"ט, אִם נָשִׁים נֶאֱמָנוֹת עַל שְׁנוֹתֶיהָ: </small> 

שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּעִקָּרָן גֻּמּוֹת. וַאֲפִלּוּ שְׁתֵּיהֶן בְּגֻמָּא אַחַת הֲרֵי אֵלּוּ סִימָן. נִמְצְאוּ שְׁתֵּי גֻּמּוֹת זוֹ בְּצַד זוֹ וְאֵין בָּהֶן שֵׂעָר, הֲרֵי אֵלּוּ סִימָן, חֲזָקָה אֵין גֻּמָּא בְּלֹא שֵׂעָר, וּשְׂעָרוֹת הָיוּ בָהֶם וְנָשְׁרוּ: 

ב' שְׂעָרוֹת צְרִיכוֹת שֶׁיִּהְיוּ בִּמְקוֹם הָעֶרְוָה. וּבֵית הָעֶרְוָה כֻּלּוֹ מְקוֹם סִימָנִים, בֵּין לְמַעְלָה בֵּין לְמַטָּה, בֵּין עַל אֶבְרֵי הַזֶּרַע עַצְמָן. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲפִלּוּ אַחַת בְּגַבָּהּ וְאַחַת בִּכְרֵסָהּ, אוֹ אַחַת בְּקִשְׁרֵי אֶצְבְּעוֹתֶיהָ שֶׁל יָד וְאַחַת בְּקִשְׁרֵי אֶצְבְּעוֹתֶיהָ שֶׁל רֶגֶל, חֲשׁוּבָה גְּדוֹלָה לְמֵאוּן אֲבָל לֹא לַחֲלִיצָה: 

שִׁעוּר אֹרֶךְ הַשְּׁתֵּי שְׂעָרוֹת, מִשֶּׁיִּצְמְחוּ וְיִהְיוּ רְאוּיִים לְהִנָּטֵל בְּפִי הַזּוּג <small><small>(פי', מִסְפִּרַיִם)</small></small> אוֹ לִקְרֹץ בַּצִּפֹּרֶן, חֲשׁוּבָה גְּדוֹלָה לְמֵאוּן. אֲבָל אֵינָהּ חֲשׁוּבָה גְּדוֹלָה לַחֲלִיצָה עַד שֶׁיִּהְיֶה בָּהֶן כְּדֵי לָכֹף רֹאשָׁן לְעִקָּרָן. <small>וְעַיֵן לְקַמָן בְּפֵרוּשׁ סֵדֶר הַחֲלִיצָה סִימָן כ"ז: </small> 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים שֶׁיְּכוֹלָה לְמָאֵן אַחַר י"ב שָׁנָה, כְּשֶׁבָּדְקוּ אוֹתָהּ וְלֹא הֵבִיאָה שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. אֲבָל סְתָמָא, מִשֶּׁיֵּשׁ לָהּ י"ב שָׁנָה אֵינֶנָּה יְכוֹלָה לְמָאֵן, חֲזָקָה שֶׁהֵבִיאָה שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. וּמִכָּל מָקוֹם לֹא תַּחֲלֹץ עַד שֶׁיִּבְדְּקוּ אוֹתָהּ וְיִמְצְאוּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת: 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים שֶׁיְּכוֹלָה לְמָאֵן כְּשֶׁבּוֹדְקִים אוֹתָהּ וְלֹא הֵבִיאָה, כְּשֶׁלֹא בָּעַל אַחַר הֱיוֹת לָהּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד. אֲבָל אִם בָּא עָלֶיהָ אַחַר כָּךְ, אֵינָהּ יְכוֹלָה לְמָאֵן, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵין מוֹצְאִין לָהּ סִימָנִין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא נָשְׁרוּ; שֶׁהוּא סָפֵק דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁאִם הָיָה יָדוּעַ שֶׁהָיוּ לָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת קֹדֶם שֶׁבָּא עָלֶיהָ הֲווֹ קִדּוּשִׁין גְּמוּרִים, שֶׁוַּדַּאי בָּעַל לְשֵׁם קִדּוּשִׁין, וְאִם קִדְּשָׁהּ אַחֵר לֹא הָיְתָה צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט; וְכֵיוָן שֶׁהוּא סָפֵק דְּאוֹרָיְתָא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא הֵבִיאָה סִימָנִין קֹדֶם שֶׁבָּעַל, וּצְרִיכָה גֵּט מִסָפֵק. וְאִם מֵאֲנָה בּוֹ אַחַר שֶׁנִּבְעֲלָה, וְנִבְדְּקָה וְלֹא נִמְצְאוּ לָהּ שְׂעָרוֹת, וְנִתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר, צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט, מִסָפֵק, וַאֲסוּרָה לַחֲזֹר לוֹ, וְאִם נִשֵּׂאת תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה; וְהַוָּלָד, סְפֵק מַמְזֵר מִשְּׁנֵיהֶם: 

הֵבִיאָה שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת אַחַר שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה, וְלֹא בָּעַל אַחַר כָּךְ, הֲווֹ סְפֵק קִדּוּשִׁין. וְאִם בָּא לְהוֹצִיאָהּ צְרִיכָה גֵּט, מִדְּרַבָּנָן. וְאִם לֹא גֵּרְשָׁהּ, וְעָמְדָה וְנִתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר, צְרִיכָה גֵּט מִשְּׁנֵיהֶם. וְאִם יִרְצוּ, מְגָרֵשׁ רִאשׁוֹן וְנוֹשֵׂא שֵׁנִי. אֲבָל אִם גֵּרַשׁ שֵׁנִי, לֹא יְקַיֵּם רִאשׁוֹן, שֶׁמָּא יֹאמְרוּ: הֶחֱזִיר גְּרוּשָׁתוֹ אַחַר שֶׁנִּתְאָרְסָה. וְאִם בָּא עָלֶיהָ שֵׁנִי קֹדֶם שֶׁגֵּרַשׁ רִאשׁוֹן, תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה, וְאֵין הַוָּלָד מִן הַשֵּׁנִי מַמְזֵר. וְאִם בָּא עָלֶיהָ רִאשׁוֹן קֹדֶם <small><small>(גֵּרוּשֵׁי)</small></small> שֵׁנִי, הַוָּלָד מַמְזֵר: 

יֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָאִדָּנָא יֵשׁ לְהַחֲמִיר שֶׁלֹּא תְּמָאֵן אַחַר שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּבְדְּקָה וְלֹא נִמְצְאוּ לָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת וְגַם לֹא בָּעַל אַחַר שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה. <small> הַגָּה: וּלְכֻלֵּי עָלְמָא אִם הִיא פְּחוּתָה מִבַּת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה מְמָאֶנֶת, אֲפִלּוּ בַּזְמַן הַזֶה. וְכֵן עָשָׂה מהר"ר יַעֲקֹב פּוֹלַק זַ"ל מַעֲשֶׂה בְּיָמָיו. וּדְלֹא כְּיֵשׁ מַחֲמִירִין וְאָמְרוּ שֶׁאֵין בַּת מְמָאֶנֶת בַּזְמַן הַזֶה כְּלָל </small> <small><small>(מהר"ם מֵרִיזְבּוּרְק וְר"י מִינְץ סִימָן י"ג)</small>: </small>

Siman 156

מִי שֶׁמֵּת אָחִיו מֵאָבִיו וְלֹא הִנִּיחַ זֶרַע, מִצְוָה לְיַבֵּם אֶת אִשְׁתּוֹ, בֵּין שֶׁהִיא אִשְׁתּוֹ מִן הַנִּשּׂוּאִין בֵּין שֶׁהִיא אִשְׁתּוֹ מֵהָאֵרוּסִין, דִּכְתִיב: "כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּו וּמֵת אֶחָד מֵהֶם וּבֵן אֵין לוֹ יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ" <small><small>(דְּבָרִים כה, ה)</small>: </small> 

זֶה שֶׁנֶּאֱמַר בַּתּוֹרָה: "וּבֵן אֵין לוֹ" <small><small>(דְּבָרִים כה, ה)</small>, </small> אֶחָד הַבֵּן וְאֶחָד הַבַּת, אוֹ זֶרַע הַבֵּן אוֹ זֶרַע הַבַּת, עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת, בֵּין מֵאִשָּׁה זוֹ בֵּין מֵאִשָּׁה אַחֶרֶת, אֲפִלּוּ הָיָה לוֹ זֶרַע מַמְזֵר אוֹ ע" א, הֲרֵי זֶה פּוֹטֵר אֶת נָשָׁיו מִן הַחֲלִיצָה וּמִן הַיִּבּוּם. אֲבָל בְּנוֹ מֵהַשִּׁפְחָה אוֹ מֵהַנָכְרִית, אֵינוֹ פּוֹטֵר <small> אֲפִלּוּ נִתְגַּיֵּר אוֹ נִשְׁתַּחְרֵר הַבֵּן </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ם פ"א מֵהִלְכוֹת יִבּוּם וַחֲלִיצָה)</small>. </small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָנֵי מִלֵּי בְּנוֹ מִשִּׁפְחָה אַחֶרֶת, אֲבָל בְּנוֹ מִשִּׁפְחָתוֹ, פּוֹטֵר: 

אֲפִלּוּ הָיָה הַזֶּרַע גּוֹסֵס אוֹ פָּצוּעַ מִמַּכּוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לִחְיוֹת, פּוֹטֵר: 

מִי שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ אִשְׁתּוֹ מְעֻבֶּרֶת, אִם הִפִּילָה, הֲרֵי זוֹ תִּתְיַבֵּם. וְאִם יָלְדָה וְיָצָא הַוָּלָד חַי לַאֲוִיר הָעוֹלָם, אֲפִלּוּ מֵת בְּשָׁעָה שֶׁנּוֹלַד, הֲרֵי אִמּוֹ פְּטוּרָה מֵהַחֲלִיצָה וּמִן הַיִּבּוּם. אֲבָל מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, עַד שֶׁיִּוָּדַע בְּוַדַּאי שֶׁכָּלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו וְנוֹלַד לְתִשְׁעָה חֳדָשִׁים גְּמוּרִים. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּבַזְּמַן הַזֶּה אֲפִלּוּ לֹא נִכְנְסָה בַּחֹדֶשׁ הַתְּשִׁיעִי רַק </small> <small> יוֹם אֶחָד מִלְּבַד יוֹם שֶׁנִּתְעַבְּרָה בּוֹ, הָוֵי וְלַד קְיָמָא. וְאַף עַל גַּב דְּאָמְרִינָן בַּגְמָרָא יוֹלֶדֶת לְתִשְׁעָה אֵינָהּ יוֹלֶדֶת לִמְקֻטָּעִין, כְּבָר תָּמְהוּ עַל זֶה רַבִּים שֶׁהַחוּשׁ מַכְחִישׁ זֶה, אֶלָּא שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לוֹמַר שֶׁעַכְשָׁיו נִשְׁתַּנָּה הָעִנְיָן, וְכֵן הוּא בְּכַמָּה דְּבָרִים </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הַרשב"ץ)</small>. </small> <small> מִיהוּ, חָדְשֵׁי הָעִבּוּר כָּל אֶחָד שְׁלשִׁים יוֹם, וְלֹא חַשְׁבִינָן לְהוּ כְּסֵדֶר הַשָּׁנִים </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמָע שָׁם)</small>. </small> אֲבָל אִם לֹא נוֹדַע לְכַמָּה נוֹלַד, אִם חָיָה ל' יוֹם, הֲרֵי זֶה וְלַד קְיָמָא וּפוֹטֵר נְשֵׁי אָבִיו מֵהַחֲלִיצָה וּמֵהַיִּבּוּם. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שֶׁגָּמְרוּ שְׂעָרָיו </small> <small> וְצִפָּרְנָיו </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה לִי. </small> וְאִם מֵת בְּתוֹךְ שְׁלשִׁים, אֲפִלּוּ בַּיּוֹם הַשְּׁלשִׁים, בֵּין שֶׁמֵּת מֵחֹלִי בֵּין שֶׁנָּפַל מֵהַגַּג אוֹ אֲכָלוֹ אֲרִי, הֲרֵי זוֹ סְפֵק נֵפֶל סָפֵק בֶּן קְיָמָא, וּצְרִיכָה חֲלִיצָה מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, אֲבָל לֹא תִּתְיַבֵּם. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים </small> <small> דַּאֲפִלּוּ אִם נוֹלַד מֵת, וַאֲפִלּוּ אִם יֵשׁ לְהִסְתַּפֵּק שֶׁכָּלוּ חֳדָשָׁיו, חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָר"פ)</small>: </small> 

אִם אֵין יָדוּעַ שֶׁכָּלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו אֶלָּא עַל פִּיהָ, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת. יְבָמָה שֶׁנִּשֵּׂאת לַשּׁוּק, וְעֵדִים מְעִידִים שֶׁהַוָּלָד שֶׁיָּלְדָה אַחַר מוֹת בַּעְלָהּ חָיָה שְׁלשִׁים יוֹם, וְעֵדִים אֲחֵרִים מַכְחִישִׁין וְאוֹמְרִים שֶׁלֹּא חָיָה שְׁלשִׁים יוֹם, מֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ וְאֵינָה צְרִיכָה חֲלִיצָה. וְאִם אֵין עֵדִים מְעִידִים שֶׁחָיָה ל' יוֹם, וְגַם אֵין עֵדוּת בְּרוּרָה שֶׁלֹּא חָיָה ל' יוֹם, אֶלָּא קוֹל לַעַז, לֹא אָסְרִינָן לַהּ בְּקָלָא דְּבָתַר נִשּׂוּאִין: 

הָאוֹמֵר: זֶה בְּנִי אוֹ יֵשׁ לִי בָּנִים, נֶאֱמָן לִפְטֹר אֶת אִשְׁתּוֹ, אֲפִלּוּ הֻחְזַק בְּאַחִים. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ אַחִים, אֵינוֹ נֶאֱמָן אַחַר כָּךְ לוֹמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בָּנִים: 

אָמַר בִּשְׁעַת קִדּוּשִׁין <small> אוֹ אַחַר כָּךְ, </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע מֵהָרַ"ן)</small>, </small> יֵשׁ לִי בָּנִים וּבִשְׁעַת מִיתָה אָמַר: אֵין לִי בָּנִים, אֵינוֹ נֶאֱמָן לְאָסְרָהּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁחוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת: 

נֶאֱמָן עֵד אֶחָד לְהָעִיד שֶׁנִּתַּן לְבַעְלָהּ בֵּן, לְהַתִּירָהּ לְזָר. <small> וְיֵשׁ חוֹלְקִין </small> <small><small>(בַּב"י מִשֵּׁם הָרַאֲבַ"ד וְהָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

מִי שֶׁזִּנָּה עִם אִשָּׁה, בֵּין פְּנוּיָה בֵּין אֵשֶׁת אִישׁ, וְנִתְעַבְּרָה, וְאָמַר: זֶה הָעֻבָּר מִמֶּנִּי הוּא, וַאֲפִלּוּ הִיא מוֹדָה לוֹ, הֲרֵי זֶה סָפֵק, וְחוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. <small> וְאִם הָיוּ חֲבוּשִׁין בְּבֵית הָאֲסוּרִים, שֶׁוַּדַּאי הוּא מִמֶּנּוּ, פּוֹטֵר </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק כֵּיצַד)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים אֲפִלּוּ בְּזוֹנָה אַחֶרֶת הַמְיֻחֶדֶת לוֹ </small> <small><small>(הַמ"מ פ"ג)</small>: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ וּבְנָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וּבָאוּ וְאָמְרוּ לָהּ: מֵת בַּעְלֵךְ, מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לַשּׁוּק: 

הָלְכָה הִיא וּבַעְלָהּ וּבְנָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וּבָאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי וְאַחַר כָּךְ מֵת בְּנִי, נֶאֱמֶנֶת. אֲבָל אִם אָמְרָה: מֵת בְּנִי וְאַחַר כָּךְ מֵת בַּעְלִי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לְהִתְיַבֵּם, אֶלָּא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת: 

הָלְכָה הִיא וּבַעְלָהּ בִּלְבַד, וּבָאָה וְאָמְרָה: נִתַּן לִי בֵּן בִּמְדִינַת הַיָּם, וּמֵת, וְאַחַר כָּךְ מֵת בַּעְלִי, נֶאֱמֶנֶת. אֲבָל אִם אָמְרָה: מֵת בַּעְלִי וְאַחַר כָּךְ מֵת אוֹתוֹ הַבֵּן, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, וְחוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָיְתָה פְּסוּלָה לִכְהֻנָּה, אוֹ שֶׁאָמְרָה: בַּמְּעָרָה הָיִינוּ כְּשֶׁמֵת וְלֹא הָיָה שָׁם אָדָם שֶׁיָּעִיד. אֲבָל אִם אֵין הַדָּבָר כֵּן, לֹא תַּחֲלֹץ וְלֹא תִּתְיַבֵּם עַד שֶׁיָּבֹאוּ עֵדִים: 

הָלַךְ בַּעְלָהּ וְצָרָתָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וּבָאוּ שְׁנַיִם וְאָמְרוּ לָהּ: מֵת בַּעְלֵךְ, הֲרֵי זוֹ לֹא תַּחֲלֹץ וְלֹא תִּתְיַבֵּם עַד שֶׁתֵּדַע אִם יָלְדָה צָרָתָהּ אוֹ לֹא יָלְדָה. וְאִם הָיְתָה אֲסוּרָה לִכְהֻנָּה מִתְּחִלָּה, הֲרֵי זוֹ חוֹלֶצֶת לְאַחַר ט' חֳדָשִׁים:

Siman 157

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אָח מֵאָבִיו, אֲפִלּוּ הוּא מַמְזֵר אוֹ עוֹבֵד ע" א, וַאֲפִלּוּ הוּא קָטָן, מִשֶּׁיָּצָא רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ לַאֲוִיר הָעוֹלָם קֹדֶם שֶׁיָּמוּת אָחִיו, הֲרֵי זֶה זוֹקֵק <small><small>(פי', קוֹשֵׁר, מֵעִנְיָן "אֲסוּרִים בַּזִּקִים")</small> <small>(אִיּוֹב לו, ח)</small></small> אֶת אִשְׁתּוֹ לְיִבּוּם. אֲפִלּוּ הוּא גּוֹסֵס אוֹ פְּצוּעַ מַכּוֹת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִחְיוֹת מֵהֶם, לֹא תִּנָּשֵׂא כָּל זְמַן שֶׁהוּא חַי. אֲבָל אִם הוּא אָחִיו מֵאִמּוֹ, אוֹ שֶׁנּוֹלַד אַחַר מוֹתוֹ, יְבִמְתּוֹ מֻתֶּרֶת לַשּׁוּק. וְכֵן אִם הָיָה לוֹ אָח מֵהַשִּׁפְחָה אוֹ מֵהַנָּכְרִית, אֵינוֹ זוֹקֵק אֶת אִשְׁתּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁהָיְתָה לֵדָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה, הוֹאִיל וְהוֹרָתוֹ הָיְתָה שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה: 

אֲפִלּוּ קָרוֹב, אוֹ אִשָּׁה, אוֹ עֶבֶד, אוֹ קָטָן שֶׁהוּא מַכִּיר וְנָבוֹן, נֶאֱמָנִים לוֹמַר: זֶה פְּלוֹנִי אֲחִי פְּלוֹנִי מֵאָבִיו, וְזוֹ הִיא יְבִמְתּוֹ, וְחוֹלְצִים אוֹ מְיַבְּמִים עַל פִּיהֶם: 

גֵּרִים שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ וַעֲבָדִים שֶׁנִּשְׁתַּחְרְרוּ, אֵין לָהֶם אַחֲוָה כְּלָל, אֲפִלּוּ אֶחָד מֵהֶם הוֹרָתוֹ שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה וְלֵדָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה, וְהַשֵּׁנִי הוֹרָתוֹ וְלֵדָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה. וַאֲפִלּוּ הֵם תְּאוֹמִים וְנוֹלְדוּ בִּקְדֻשָּׁה, אֵין לָהֶם אַחֲוָה עַד שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם הוֹרָתָם וְלֵדָתָם בִּקְדֻשָּׁה: 

נָפְלָה לִפְנֵי יָבָם מְשֻׁמָּד, יֵשׁ מִי שֶׁמַּתִּיר אִם הָיָה מְשֻׁמָּד כְּשֶׁנָּשְׂאָהּ אָחִיו; וְאֵין לִסְמֹךְ עָלָיו. <small> הַגָּה: מִיהוּ, אִם עָבְרָה </small> <small> וְנִשֵּׂאת בְּלֹא חֲלִיצָה, כִּי לֹא </small> <small> יָדְעָה שֶׁהָיָה לָהּ יָבָם, וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁיֵּשׁ לָהּ יָבָם מְשֻׁמָּד, לֹא תֵּצֵא </small> <small><small>(מהר"י מִינְץ סִי' י"ב)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא אִם חָלַץ לָהּ לְבַסוֹף </small> <small><small>(מהרי"ו סִי' נ"ד וּבִנְיָמִין זְאֵב)</small>. </small> <small> הָיוּ לָהּ שְׁנֵי יְבָמִים, אֶחָד מְשֻׁמָּד וְהוּא הַגָּדוֹל, וְאֶחָד קָטָן וְהוּא יִשְׂרָאֵל, לֹא תַּחֲלֹץ אֶלָּא מִן הַיִּשְׂרָאֵל; וַאֲפִלּוּ בְּדִיעֲבַד לֹא מְהַנֵּי מִן הַמְשֻׁמָּד </small> <small><small>(כֵּן הֵשִׁיב מוהר"ם וְכ"כ מהרא"י וּמַהֲרִי"ק)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם הוּא אָנוּס, מְהַנֵּי </small> <small> בְּדִיעֲבַד </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן א')</small>. </small> <small> וְהַמְקַדֵּשׁ אִשָּׁה וְיֵשׁ לוֹ אָח מְשֻׁמָּד, יָכוֹל לְקַדֵּשׁ וּלְהַתְנוֹת בִּתְנַאי </small> <small> כָּפוּל שֶׁאִם תִּפֹּל לִפְנֵי הַמְשֻׁמָּד לְיִבּוּם שֶׁלֹּא תְּהֵא מְקֻדֶּשֶׁת </small> <small><small>(מהרא"י ברי"ן)</small>: </small> 

אִם הַמֵּת הָיָה מְשֻׁמָּד, אִשְׁתּוֹ זְקוּקָה לְאָחִיו. <small> וְהוּא הַדִּין זַרְעוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִיִּשְׂרְאֵלִית <small>(ב"י וְד"ע)</small>: </small> 

לֹא הָיָה מֻחְזָק בְּאַחִים, וְאָמַר: יֵשׁ לִי אַחִים, אֵינוֹ נֶאֱמָן. בָּא אֶחָד וְאָמַר: אֲנִי אָחִיו, אֵינוֹ נֶאֱמָן; וַאֲפִלּוּ עֵד אֶחָד <small> אוֹ קָרוֹב </small> מֵעִיד עָלָיו שֶׁהוּא אָחִיו, אֵינוֹ נֶאֱמָן לְהוֹצִיאָהּ מֵחֶזְקָתָהּ: 

הָיָה מֻחְזָק בְּאַחִים, וְאָמַר בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ: אֵין לִי אַחִים, אֵינוֹ נֶאֱמָן. וְכֵן אִם אָמַר עַל מִי שֶׁהֻחְזַק אָחִיו, אֵין זֶה אָחִי, אֵינוֹ נֶאֱמָן: 

לֹא הָיָה מֻחְזָק בְּאַחִים, וְיָצָא קוֹל שֶׁיֵּשׁ עֵדִים שֶׁיָּעִידוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ אַחִים, וְהָעֵדִים בִּמְדִינָה אַחֶרֶת, אֲפִלּוּ אָמַר הוּא בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ: אֵין לִי אָח, הֲרֵי זוֹ חוֹשֶׁשֶׁת, וְתַמְתִּין עַד שֶׁיָּבֹאוּ עֵדִים שֶׁאָמְרוּ, וְיִשְׁאֲלוּ: 

אִשָּׁה שֶׁאֵין לְבַעְלָהּ בֵּן וְלֹא אָח, וַחֲמוֹתָהּ וְחָמִיהָ בִּמְדִינַת הַיָּם, וּמֵת בַּעְלָהּ, מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא; וְלֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא יָלְדָה חֲמוֹתָהּ זָכָר וְהִיא זְקוּקָה לוֹ. אֲבָל אִם יָצָאתָה חֲמוֹתָהּ מִכָּאן מְעֻבֶּרֶת, חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא יָלְדָה זָכָר וְהִיא זְקוּקָה לוֹ: 

אִשָּׁה שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, וְהָיָה לוֹ בֵּן בִּמְדִינַת הַיָּם, הֲרֵי זוֹ מֻתֶּרֶת לְזָר, וְאֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא מֵת הַבֵּן, אֶלָּא הַעֲמֵד אוֹתָהּ עַל חֶזְקָתָהּ. <small> יָבָם אָסוּר לָדוּר עִם חֲלוּצָתוֹ, אִם לִבּוֹ </small> <small> גַּס בָּהּ, כְּמוֹ אָרוּס וַאֲרוּסָתוֹ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִימָן ר"ט)</small>; </small> <small> וְדַוְקָא לְאַחַר שֶׁחָלַץ, אֲבָל קֹדֶם שֶׁחָלַץ, שָׁרֵי </small> <small><small>(מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִי' ז')</small>: </small>

Siman 158

כְּשֵׁם שֶׁהָאִשָּׁה נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: מֵת בַּעְלִי, שֶׁתִּנָּשֵׂא; כָּךְ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: מֵת בַּעְלִי, שֶׁתִּתְיַבֵּם, וְהַיָּבָם נִכְנָס לַנַּחֲלָה עַל פִּיהָ. אֲבָל אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר: מֵת יְבָמִי, שֶׁתִּנָּשֵׂא לַשּׁוּק. וְאֵין הָאִישׁ נֶאֱמָן לוֹמַר: מֵת אָחִי וַאֲיַבֵּם אֶת אִשְׁתּוֹ. לְפִיכָךְ, הָלְכָה הִיא וּבַעְלָהּ וִיבָמָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וּבָאָה וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי וְאַחַר כָּךְ מֵת יְבָמִי, אוֹ מֵת יְבָמִי וְאַחַר כָּךְ מֵת בַּעְלִי, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת: 

הָלְכָה הִיא וּבַעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם לְבַד, וּבָאָה וְאָמְרָה: נִתַּן לִי יָבָם וָמֵת, בֵּין שֶׁאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי וְאַחַר כָּךְ מֵת יְבָמִי, בֵּין שֶׁאָמְרָה: מֵת יְבָמִי וְאַחַר כָּךְ מֵת בַּעְלִי, נֶאֱמֶנֶת: 

נֶאֱמָן עֵד אֶחָד לְהָעִיד לִיבָמָה שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, וּמִתְיַבֶּמֶת עַל פִּיו; אוֹ שֶׁמֵּת יְבָמָהּ, שֶׁתִּנָּשֵׂא לַשּׁוּק; אוֹ לוֹמַר: מֵת בַּעֲלִיךְ וְאַחַר כָּךְ מֵת בְּנֵךְ; וַאֲפִלּוּ עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה אוֹ אִשָּׁה אוֹ כּוּתִי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, אוֹ עֵד מִפִּי עֵד, נֶאֱמָן לְהָעִיד בְּמִיתַת הַיָּבָם כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמָן בְּמִיתַת הַבַּעַל, וְדִין עֵדוּת זוֹ כְּדִין אוֹתוֹ עֵדוּת לְעִנְיַן עֵדִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה בְּמִיתַת הַיָּבָם לְכָל דָּבָר. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין עֵד אֶחָד נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁמֵּת </small> <small> יְבָמָהּ, לְהַתִּירָהּ לְעָלְמָא: </small> 

חָמֵשׁ נָשִׁים שֶׁאֵינָן מְעִידוֹת זוֹ לָזוֹ שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, כָּךְ אֵינָן מְעִידוֹת שֶׁמֵּת יְבָמָהּ: 

שְׁתֵּי יְבָמוֹת שֶׁבָּאוּ מִמְּדִינַת הַיָּם, זוֹ אוֹמֶרֶת מֵת בַּעְלָהּ, וְזוֹ אוֹמֶרֶת מֵת בַּעְלָהּ, זוֹ אֲסוּרָה מִפְּנֵי בַּעְלָהּ שֶׁל זוֹ, וְזוֹ אֲסוּרָה מִפְּנֵי בַּעְלָהּ שֶׁל זוֹ, שֶׁאֵין יְבִמְתָּהּ נֶאֱמֶנֶת לְהָעִיד לָהּ שֶׁמֵּת יְבָמָהּ, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. הָיָה לְאַחַת מֵהֶן עֵד שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, זוֹ שֶׁיֵּשׁ לָהּ עֵד אֲסוּרָה מִפְּנֵי יְבָמָהּ, וְזוֹ שֶׁאֵין לָהּ עֵד מֻתֶּרֶת, שֶׁהֲרֵי הֵעִיד הָעֵד שֶׁמֵּת יְבָמָהּ, וְהִיא נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ. הָיוּ לָזוֹ בָּנִים וְלָזוֹ אֵין בָּנִים, וְלִשְׁתֵּיהֶן אֵין עֵדִים, זוֹ שֶׁאֵין לָהּ בָּנִים אֲסוּרָה, וְזוֹ שֶׁיֵּשׁ לָהּ בָּנִים מֻתֶּרֶת: 

לֹא הָיוּ לָהֶם לֹא עֵדִים וְלֹא בָּנִים, וְהָיוּ כָּאן יָבָם אוֹ יְבָמִים וְיִבְּמוּ אוֹתָן, וּמֵתוּ גַּם הֵם בְּלֹא בָּנִים, וְאֵין לָהֶם אַחִים אֲחֵרִים, אֲסוּרוֹת לְהִנָּשֵׂא לְזָר כְּמוֹ שֶׁהָיוּ בִּתְחִלָּה. אֲבָל אִם הִנִּיחוּ אֵלּוּ בָּנִים, אוֹ שֶׁגֵּרְשׁוּם בְּגֵט, מֻתָּרוֹת לְהִנָּשֵׂא לְזָר:

Siman 159

הַזְּקוּקָה לְיָבָם שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר בְּשׁוֹגֵג, נוֹתֵן לָהּ הַזָּר שֶׁקִּדְּשָׁהּ גֵּט, וִיבָמָהּ מְיַבֵּם אוֹ חוֹלֵץ. אִם הָיָה יְבָמָהּ כֹּהֵן, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִשָּׂא גְּרוּשָׁה, תֵּצֵא מֵהַזָּר בְּגֵט, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא חוֹטֵא נִשְׂכָּר, וְחוֹלֵץ לָהּ יְבָמָהּ. וְאִם חָזַר הַזָּר שֶׁגֵּרְשָׁהּ מֵהָאֵרוּסִין, וְנָשְׂאָהּ אַחַר שֶׁחָלַץ לָהּ יְבָמָהּ, אֵין מוֹצִיאִין אוֹתָהּ מִיָּדוֹ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֲפִלּוּ חָזַר </small> <small> וּנְשָׂאָהּ, מוֹצִיאִין אוֹתָהּ מִיָּדוֹ, הוֹאִיל וְנִתְקַדְּשָׁה לוֹ בְּאִסוּר. וְדַוְקָא אִם קִדְּשָׁהּ בְּמֵזִיד, אֲבָל אִם קִדְּשָׁהּ בְּשׁוֹגֵג, שֶׁלֹּא יָדְעוּ שֶׁהָיָה לָהּ יָבָם, אִם רוֹצֶה הַיָּבָם לְיַבֵּם, צָרִיךְ הַמְקַדֵּשׁ לְגָרְשָׁהּ; וְאִם רוֹצֶה הַיָּבָם לַחֲלֹץ, חוֹלֵץ לָהּ וְנִשֵּׂאת לַמְקַדֵּשׁ, וְצָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְקַדֵּשׁ אוֹתָהּ אַחֵר שֶׁחָלַץ לָהּ יְבָמָהּ </small> <small><small>(ר"ת)</small>; </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה לִי עִקָּר. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא בְּשׁוֹגֵג גָּמוּר, שֶׁלֹּא יָדְעוּ שֶׁיֵּשׁ כָּאן יָבָם. אֲבָל הָיָה כָּאן יָבָם, אֶלָּא שֶׁהָיָה סְבוּרָה שֶׁמֵּת, כִּי כֵּן יָצָא הַקּוֹל, תֵּצֵא </small> <small> מִן הַמְקַדֵּשׁ </small> <small><small>(ת"ה סִי' רכ"ב)</small>: </small> 

נִשֵּׂאת לְזָר, אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג, מוֹצִיאָהּ בְּגֵט, וַאֲפִלּוּ הָיוּ לוֹ בָּנִים מִמֶּנָּה; וְנֶאֶסְרָה עָלָיו וְעַל יְבָמָהּ, וְי"ג דְּרָכִים שֶׁנִּתְבָּאֲרוּ בְּסִימָן י"ז בָּהּ, אֶלָּא שֶׁאֵין הַוָּלָד מַמְזֵר. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא מַמְזֵר מִדְּרַבָּנָן. וִיבָמָהּ חוֹלֵץ לָהּ, וְאַחַר כָּךְ תִּהְיֶה מֻתֶּרֶת לַאֲחֵרִים <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קנ"ז סָעִיף ד': </small> 

שׁוֹמֶרֶת יָבָם שֶׁזִּנְּתָה, לֹא נֶאֶסְרָה עַל יְבָמָהּ, אִם הוּא יִשְׂרָאֵל. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲסוּרָה לַבּוֹעֵל מִשּׁוּם </small> <small> קְנָסָא </small> <small><small>(נ"י פֶּרֶק הָאִשָּׁה)</small>: </small> 

נִתְיַבְּמָהּ בְּטָעוּת, כְּגוֹן שֶׁשָּׁמְעָה שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, וְאַחַר כָּךְ בָּא; אִם הָיְתָה נְשׂוּאָתוֹ, אֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט מֵהַיָּבָם, <small> וּמֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ. </small> וְאִם הָיְתָה אֲרוּסָתוֹ, צְרִיכָה גֵּט מֵהַיָּבָם <small> וַאֲסוּרָה לְבַעְלָהּ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

הַיָּבָם אָסוּר בִּקְרוֹבוֹת זְקוּקָתוֹ, אֲפִלּוּ מֵתָה קֹדֶם שֶׁיִּבֵּם אוֹ יַחֲלֹץ, בֵּין שֶׁהוּא יָבָם אֶחָד, בֵּין שֶׁהֵם שְׁנֵי יְבָמִים. <small> וַאֲפִלּוּ סָפֵק אִם זְקוּקָה אוֹ לֹא, אָזְלִינָן לְחֻמְרָא </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> לְפִיכָךְ, אִם קִדֵּשׁ אֶחָד מֵהֶם אֲחוֹת זְקוּקָתוֹ, אָסוּר לוֹ לְכָנְסָהּ, מִפְּנֵי שֶׁהִיא כַּאֲחוֹת אֲרוּסָתוֹ, עַד שֶׁיְּיַבֵּם אָחִיו אוֹ יַחֲלֹץ לַזְּקוּקָה וְתִפְקַע הַזִּקָּה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּדַוְקָא בְּקִדְּשָׁהּ, אֲבָל אִם כָּנְסָהּ, פָּקְעָה לָהּ זִקָּה וּמֻתָּר לָבֹא עָלֶיהָ קֹדֶם שֶׁיְּיַבֵּם אוֹ יַחֲלֹץ אָחִיו. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּעַכְשָׁו בַּזְּמַן הַזֶּה דְּאִכָּא חֵרֶם רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם שֶׁלֹּא לָשֵׂאת שְׁתֵּי נָשִׁים, אִם נָפְלָה לְאֶחָד שׁוֹמֶרֶת יָבָם, אָסוּר לִשָּׂא אַחֶרֶת עַד שֶׁיַּחֲלֹץ לִיבִמְתּוֹ </small> <small><small>(ר"י מִינְץ)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא שֶׁלֹּא הָיְתָה מְשֻׁדֶּכֶת לוֹ כְּבָר, אֲבָל אִם הָיְתָה מְשֻׁדֶּכֶת לוֹ כְּבָר, מֻתָּר לְכָנְסָהּ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּכְתֻבוֹת)</small>: </small> 

קִדֵּשׁ אִשָּׁה, וְאַחַר כָּךְ מֵת אָחִיו שֶׁהָיָה נָשׂוּי אֲחוֹתָהּ, כּוֹנֵס אֶת אִשְׁתּוֹ: 

קִדֵּשׁ אֲחוֹת זְקוּקָתוֹ, וְאַחַר כָּךְ מֵת אָחִיו שֶׁהָיְתָה גַּם כֵּן זְקוּקָה לוֹ, וְלֹא נִשְׁאֲרָה זְקוּקָה אֶלָּא לְזֶה, מוֹצִיא אֲרוּסָתוֹ בְּגֵט וְאֶת הַיְבָמָה בַּחֲלִיצָה; וְאִם מֵתָה אֲרוּסָתוֹ, חוֹזֶרֶת הַיְבָמָה לְהֶתֵּרָהּ, רָצָה חוֹלֵץ רָצָה מְיַבֵּם:

Siman 160

יְבָמָה, שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים <small><small>(הָרִאשׁוֹנִים)</small>, </small> נִזּוֹנֶת מִשֶּׁל בַּעְלָהּ וּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ לַיָּבָם; מִכָּאן וְאֵילָךְ אֵינָהּ נִזּוֹנֶת לֹא מִשֶּׁל בַּעַל וְלֹא מִשֶּׁל יָבָם. עָמַד בְּדִין <small> לְאַחַר שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן ק"ד)</small></small> וּתְבַעְתּוֹ לְיַבֵּם אוֹ לַחֲלֹץ <small> לִפְנֵי בֵּית דִּין, </small> וְנִתְרַצָּה לְיַבֵּם וְאֵרְעוֹ אֹנֶס, שֶׁחָלָה אוֹ שֶׁהֻצְרַךְ לִבְרֹחַ מֵחֲמַת מָמוֹן אוֹ מֵחֲמַת מְרָדִין, חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ בְּלֹא שְׁבוּעָה: 

הִנִּיחָהּ מְעֻבֶּרֶת, הֲרֵי זוֹ נִזּוֹנֶת עַד שֶׁתֵּלֵד. יָלְדָה וָלָד שֶׁל קְיָמָא, הֲרֵי זוֹ נִזּוֹנֶת כָּל יְמֵי אַלְמְנוּתָהּ, כִּשְׁאָר כָּל הַנָּשִׁים: 

נָפְלָה לִפְנֵי יָבָם קָטָן, אֵין לָהּ מְזוֹנוֹת עַד שֶׁיִּגְדַּל. <small> הַגָּה: יָלְדָה סְפֵק נֵפֶל, שֶׁדִּינָהּ לַחֲלֹץ וְלֹא לְהִתְיַבֵּם, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קנ"ו, נוֹטֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ </small> <small> מִיָּד </small> <small><small>(הג"מ)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים הָא דְּאֵינָהּ נִזּוֹנֶת מִשֶּׁל יָבָם קָטָן, הַיְנוּ מִנְּכָסָיו, וַאֲפִלּוּ נְדוּנְיָא שֶׁהִכְנִיסָה לְבַעְלָהּ וְהֶחֱזִיק בָּהּ; אֲבָל לֹא הֶחֱזִיק בַּנְּדוּנְיָא שֶׁלָּהּ, כְּגוֹן שֶׁעֲדַיִן מֻנַּחַת בְּיַד שָׁלִישׁ, נִזּוֹנֶת מִנְּדוּנְיָתָהּ, כָּל שֶׁכֵּן בְּמָקוֹם שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת שֶׁיִּתְּנוּ הַנְּכָסִים לְיָדָהּ וְהִיא רוֹצָה לְקַיֵּם הַקֶּרֶן עַד שֶׁיִּגְדַּל הַנַּעַר וְלִזּוֹן מִן הָרֶוַח, שֶׁנּוֹתְנִין הַמָּעוֹת לְיָדָהּ </small> <small><small>(שָׁם בְּשֵׁם הָרִי"ף)</small>: </small> 

מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁלָּהּ לְעוֹלָם, אֲפִלּוּ הִיא נִזֹּנֶת. <small> וְדַוְקָא לְאַחַר שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים </small> <small><small>(ד"ע)</small>: </small> 

נָפְלוּ לָהּ נְכָסִים בְּעוֹדָהּ שׁוֹמֶרֶת יָבָם, מוֹכֶרֶת וְנוֹתֶנֶת, וְקַיָּם, שֶׁאֵין לַיָּבָם בָּהֶם כְּלוּם עַד שֶׁיִּכְנֹס. וַאֲפִלּוּ עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר. וְהוּא הַדִּין אִם נִשְׁאֶרֶת אַלְמָנָה מִן הָאֵרוּסִין, וְנָפְלוּ לָהּ בְּעוֹדָהּ אֲרוּסָה, שֶׁמּוֹכֶרֶת וְנוֹתֶנֶת, וְקַיָּם, דְּלֹא עָדִיף יָבָם מִבַּעַל: 

אֵין לַיָּבָם פֵּרוֹת בִּנִכְסֵי מְלוֹג שֶׁל שׁוֹמֶרֶת יָבָם. וּבְנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל שֶׁהִכְנִיסָה לְאָחִיו, אֵין לוֹ בְּפֵרוֹתֵיהֶם אֶלָּא מֶחֱצָה. וְיֵשׁ מִי שֶׁכָּתַב, שֶׁגַּם בָּהֶם אֵין לוֹ פֵּרוֹת כְּלָל, עַד שֶׁיִּכְנֹס. <small> הַגָּה: וְהָרִאשׁוֹן עִקָּר. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּו נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁנָּפְלוּ לָהּ בְּעוֹדָהּ תַּחַת בַּעְלָהּ דִּינָן כְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, וְיַחֲלֹקוּ בַּפֵּרוֹת </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ן וְהָרַ"ן פֶּרֶק הָאִשָּׁה)</small>. </small> <small> וְכֵן יַחֲלֹקוּ בִּירֻשָּׁתָהּ, אִם מֵתָה. וּבְמָקוֹם שֶׁהַפֵּרוֹת שֶׁלָּהּ, כָּךְ יְכוֹלָה לִמְכֹּר בַּקַּרְקַע כְּפִי חֶלְקָהּ בַּפֵּרוֹת: </small> 

מֵתָה כְּשֶׁהִיא שׁוֹמֶרֶת יָבָם, יוֹרְשֶׁיהָ יוֹרְשִׁין נִכְסֵי מְלוֹג שֶׁלָּהּ וַחֲצִי נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל. <small> וְכֵן אִם נָתַן לָהּ הַיָּבָם </small> <small> מַתָּנָה, יוֹרְשֶׁיהָ יוֹרְשִׁין אוֹתָהּ </small> <small><small>(מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִימָן י"ז)</small>. </small> וְיוֹרְשֵׁי הַבַּעַל יוֹרְשִׁים עִקַּר כְּתֻבָּה וְתוֹסֶפֶת וַחֲצִי נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, וְיוֹרְשֵׁי הַבַּעַל חַיָּבִים בִּקְבוּרָתָהּ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל שֶׁלָּהּ הֵם בְּחֶזְקַת יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל, כְּמוֹ הַכְּתֻבָּה </small> <small><small>(ר"ת וְהָרֹא"שׁ)</small>, </small> <small> וְאֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָם אִם הֵם מֻחְזָקִים </small> <small><small>(כ"כ הָרַ"ן בִּתְשׁוּבָה)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה בְּמָקוֹם וּבִזְמַן שֶׁאֵין כּוֹפִין לַחֲלֹץ, אֲבָל בְּמָקוֹם וּבִזְמַן שֶׁכּוֹפִין לַחֲלֹץ, אִם כֵּן לֹא הָיְתָה רְאוּיָה לְהִתְיַבֵּם, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין הַנְּכָסִים בְּחֶזְקַת יָבָם, וּלְכָךְ אִם מֵתָה אֵינָהּ יוֹרְשָׁהּ; וּלְכָךְ, בִּמְדִינוֹת שֶׁכּוֹפִין לַחֲלֹץ, אֵינוֹ יוֹרְשָׁהּ </small> <small> לְדַעַת זֶה </small> <small><small>(מהרי"ק שֹׁרֶשׁ צ"א)</small>. </small> <small> וּלְעִנְיַן מִי נִקְרָא יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל, צָרִיךְ עִיּוּן, כִּי יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהַיָּבָם הוּא </small> <small> יוֹרֵשׁ אַף עַל גַּב דַּאֲבִיהֶם עֲדַיִן חַי, וְהוּא קוֹדֵם בִּירֻשַּׁת הַבַּעַל לְכָל יוֹצְאֵי יְרֵכוֹ </small> <small><small>(מהרי"ו סִימָן מ"א וְהָרַ"ן פֶּרֶק הָאִשָּׁה וּמַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִימָן י"ז)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָאָב יוֹרֵשׁ, דְּמִיָּד שֶׁמֵּתָה הַיְבָמָה פָּקְעָה זִקַּת יְבָמִים, וְנָפְלָה הַיְרֻשָּׁה לִפְנֵי הַקּוֹדֵם בִּירֻשַּׁת הַבַּעַל </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ צ"א)</small>. </small> <small> וְאַף עַל פִּי שֶׁהַסְּבָרָא נוֹתֶנֶת כַּסְּבָרָא הָאַחֲרוֹנָה, וְכֵן מַשְׁמַע קְצָת לְשׁוֹן "יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל", אֲבָל סוּגְיַת הַגְּמָרָא וְהַיְרוּשַׁלְמִי פֶּרֶק הָאִשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ מַשְׁמַע שֶׁהַיָּבָם יוֹרֵשׁ הַשּׁוֹמֶרֶת יָבָם, וְאִם כֵּן אֵין לָאָב חֵלֶק בִּירֻשָּׁתָהּ, וְכַסְּבָרָא הָרִאשׁוֹנָה. וְאִם הַיְבָמִים רַבִּים, עַיֵּן לְקַמָּן סִי' קס"ה: </small> 

רְאוּבֵן שֶׁמֵּת, וְלוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים וְנִשְׁאֲרוּ זְקוּקוֹת לְיָבָם, וּמֵתָה אַחַת מֵהֶן, אֵין לַיָּבָם שׁוּם טַעֲנָה בַּנְּכָסִים, לְפִי שֶׁהַשְּׁנִיָּה בְּפָנָיו. <small> הַגָּה: סְפֵק שׁוֹמֶרֶת יָבָם שֶׁמֵּתָה, אֵין יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל יוֹרְשִׁין אוֹתָהּ, דְּהֵם סָפֵק וְיוֹרְשֶׁיהָ וַדַּאי </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַשְׁבַּ"ץ)</small>, </small> <small> וְאֵין סָפֵק מוֹצִיא מִידֵי וַדַּאי כְּדִלְקַמָּן סִימָן קס"ג: </small>

Siman 161

מִי שֶׁהָיוּ לוֹ נָשִׁים רַבּוֹת, וּמֵת, וְלוֹ אָח, בִּיאָתָהּ אוֹ חֲלִיצָתָהּ שֶׁל אַחַת מֵהֶם פּוֹטֶרֶת כֻּלָּן, וְאֵין הַיָּבָם יָכוֹל לְיַבֵּם אֶלָּא אַחַת מֵהֶן: 

הָיוּ בָּהֶן פְּסוּלוֹת לִכְהֻנָּה, אִם בָּא לַחֲלֹץ אֵינוֹ חוֹלֵץ אֶלָּא לַפְּסוּלָה וְלֹא לַכְּשֵׁרָה: 

הָיוּ לוֹ אַחִים רַבִּים, וְנָפְלוּ נְשׁוֹתָיו לִפְנֵיהֶם, אֶחָד מְיַבֵּם אוֹ חוֹלֵץ לְאַחַת מֵהַיְבָמוֹת, וְהֻתְּרוּ שְׁאָר הַצָּרוֹת: 

מִצְוָה עַל הַגָּדוֹל לְיַבֵּם <small> אוֹ לַחֲלֹץ. </small> לֹא רָצָה <small> אוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לַחֲלֹץ אוֹ לְיַבֵּם כְּגוֹן שֶׁהָיָה נָשׂוּי אֲחוֹתָהּ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' קנ"ט)</small>, </small> חוֹזְרִין עַל כָּל הָאַחִים זֶה אַחַר זֶה דֶּרֶךְ גְּדִילָתָן. לֹא רָצָה, חוֹזְרִים אֵצֶל הַגָּדוֹל וְאוֹמְרִים לוֹ: עָלֶיךָ הַמִּצְוָה, אוֹ חֲלֹץ אוֹ יַבֵּם. לֹא רָצָה לֹא לַחֲלֹץ וְלֹא לְיַבֵּם, כּוֹפִין אוֹתוֹ לַחֲלֹץ וְאֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְיַבֵּם. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ אִם נִשְׁבַּע הַגָּדוֹל שֶׁלֹּא לְיַבֵּם וְלֹא לַחֲלֹץ, כּוֹפִין אוֹתוֹ וְלֹא לַקָּטָן. וּמִכָּל מָקוֹם מַתִּירִין הַשְּׁבוּעָה לַגָּדוֹל, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ חָלָה, מִשּׁוּם מַרְאִית הָעַיִן </small> <small><small>(שָׁם בָּרִיבָ"שׁ)</small>: </small> 

אָמַר הַגָּדוֹל: הַמְתִּינוּ עַד שֶׁיַּגְדִּיל אָחִי הַקָּטָן, אוֹ שֶׁהָיָה אָחִיו חֵרֵשׁ וְאָמַר: הַמְתִּינוּ עַד שֶׁיַּבְרִיא, אוֹ שֶׁהָיָה אָחִיו גָּדוֹל מִמֶּנּוּ בִּמְדִינַת הַיָּם וְאָמַר: הַמְתִּינוּ עַד שֶׁיָּבֹא, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ: 

לֹא רָצָה הַגָּדוֹל לְיַבֵּם אֶלָּא לַחֲלֹץ, וְהַקָּטָן מִמֶּנּוּ רוֹצֶה לְיַבֵּם, בִּיאַת קָטָן עֲדִיפָא. אֲבָל אִם אֵין שְׁנֵיהֶם רוֹצִים לְיַבֵּם, אֶלָּא לַחֲלֹץ, חֲלִיצַת הַגָּדוֹל עֲדִיפָא. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קס"ה דְּבַזְּמַן הַזֶּה מִצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֶמֶת. וַאֲפִלּוּ לְמַאן דְּאָמַר יִבּוּם קוֹדֵם, אִם הִיא אֵינָהּ חֲפֵצָה בְּיִבּוּם רַק בַּחֲלִיצָה, חֲלִיצַת הַגָּדוֹל קוֹדֵם </small> <small><small>(תה"ד סִימָן ר"כ)</small>: </small> 

אַף עַל פִּי שֶׁמִּצְוָה בַּגָּדוֹל לְיַבֵּם, אִם קָדַם הַקָּטָן וְיִבֵּם זָכָה. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין אִם חָלַץ לָהּ הַקָּטָן, מְהַנֵּי בְּדִיעֲבַד </small> <small><small>(עַיֵּן שָׁם)</small>. </small> <small> אֲבָל לְכַתְּחִלָּה צְרִיכָה לְהַדֵּר אַחַר הַגָּדוֹל, וְלָתֵת לוֹ חֶלְקוֹ בַּמָּמוֹן, כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן סִי' קס"ה: </small> 

הָיוּ לוֹ אַרְבָּעָה אַחִים, וּמֵתוּ, וְנָפְלוּ נְשׁוֹתֵיהֶם לְפָנָיו, אִם הוּא עָשִׁיר וְיָכוֹל לְזוּנָן, אִם יִרְצֶה לְיַבֵּם אֶת כֻּלָּם, מְיַבֵּם; וְאִם לָאו, חוֹלֵץ לְמִי שֶׁיִּרְצֶה מֵהֶן, וּמְיַבֵּם לְמִי שֶׁיִּרְצֶה מֵהֶן, אַחַת מִכָּל בַּיִת: 

יְבָמָה שֶׁנִּשְׁאֲרָה זְקוּקָה לִשְׁנֵי אַחִים, וְהַגָּדוֹל הוּא מֵאֲנוּסֵי הַזְּמַן, וְהַשֵּׁנִי יְהוּדִי, הַיְּהוּדִי קוֹדֵם לַחֲלֹץ. וְאִם קָדַם הָאַחֵר וְחָלַץ, הֻתְּרָה לַשּׁוּק. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קנ"ז סָעִיף ד': </small>

Siman 162

הַכּוֹנֵס אֶת יְבִמְתּוֹ, נֶאֶסְרוּ צָרוֹתֶיהָ עָלָיו וְעַל שְׁאָר הָאַחִים, בַּעֲשֵׂה: 

הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ, נֶאֶסְרָה הַחֲלוּצָה וְצָרוֹתֶיהָ עָלָיו וְעַל שְׁאָר הָאַחִים, בַּעֲשֵׂה: 

הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ, אָסוּר מִדְּרַבָּנָן בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ, אֲפִלּוּ בִּשְׁנִיּוֹת. וְכֵן הִיא אֲסוּרָה בִּקְרוֹבָיו. אֲבָל הָאַחִים מֻתָּרִים בְּכָל קְרוֹבוֹתֶיהָ. <small> וַאֲפִלּוּ לֹא חָלַץ לָהּ אֶלָּא </small> <small> מִסָּפֵק, אֲפִלּוּ הָכִי אָסוּר בְּכָל קְרוֹבוֹתֶיהָ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ הַחוֹלֵץ)</small>: </small> 

מֻתָּר אָדָם לִשָּׂא אֲחוֹת צָרַת חֲלוּצָתוֹ וּשְׁאָר קְרוֹבוֹתֶיהָ: 

אָסוּר לִשָּׂא צָרַת קְרוֹבַת חֲלוּצָתוֹ:

Siman 163

הַמְיַבֵּם אֶת יְבִמְתּוֹ, זוֹכֶה בִּנִכְסֵי הַמֵּת וְעוֹמֵד בִּמְקוֹמוֹ לִטֹּל חֶלְקוֹ בִּנִכְסֵי אֲבִיהֶם. <small> וַאֲפִלּוּ גֵּרְשָׁהּ אַחַר כָּךְ מִיָּד </small> <small><small>(נ"י פֶּרֶק הַחוֹלֵץ)</small>, </small> <small> וּבִלְבַד שֶׁהָיְתָה רְאוּיָה לוֹ לַיָּבָם. </small> וְדַוְקָא בַּמֻּחְזָק, כְּגוֹן שֶׁמֵּת אֲבִיהֶם וְאַחַר כָּךְ מֵת אָחִיו קֹדֶם שֶׁחָלְקוּ; אֲבָל לֹא בָּרָאוּי, כְּגוֹן אִם מֵת אָחִיו וְאַחַר כָּךְ אֲבִיהֶם. וַאֲפִלּוּ בַּמֻּחְזָק, אֵינוֹ נוֹטֵל אֶלָּא בְּגוּף הַנְּכָסִים, אֲבָל אִם הִשְׁבִּיחוּ הַנְּכָסִים, אֵינוֹ נוֹטֵל חֵלֶק אָחִיו בְּאוֹתוֹ שֶׁבַח, אֲפִלּוּ אִם שִׁבְּחוֹ אַחַר יִבּוּם, קֹדֶם חֲלֻקָּה. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּכֹל שֶׁמִּקְּרֵי רָאוּי גַּבֵּי בְּכוֹר, מִקְּרֵי גַּם כֵּן רָאוּי אֵצֶל יָבָם </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ ס' ת"ע)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּיָבָם נוֹטֵל בְּמִלְוֶה וּבִשְׁאָר רָאוּי, רַק שֶׁאֵינוֹ נוֹטֵל בָּרָאוּי שֶׁל אָבִיו, אִם מֵת אַחַר אָחִיו </small> <small><small>(מהרי"ו סִי' מ"א)</small>; </small> <small> וְהַסְּבָרָא רִאשׁוֹנָה נִרְאֶה עִקָּר: </small> 

הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ, הֲרֵי הוּא כְּאֶחָד מִשְּׁאָר הָאַחִים לַנַּחֲלָה. וְאִם הָאָב קַיָּם, הוּא יוֹרֵשׁ הַכֹּל; וְאִם מֵת, יַחֲלֹקוּ הָאַחִים בֵּינֵיהֶם. <small> הַגָּה: וַאֲפִלּוּ רָצָה לְיַבֵּם, אֶלָּא שֶׁהִיא לֹא רָצְתָה, וְחָלַץ לָהּ, אֵין לוֹ בַּנְּכָסִים רַק כִּשְׁאָר יוֹרֵשׁ </small> <small><small>(ת"ה סִימָן ר"כ)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ קֹדֶם שֶׁחָלַץ, אִם תָּפַס הָאָב וְאָמַר: קִים לִי כְּמַאן דְּאָמַר מִצְוַת חֲלִיצָה קֹדֶם וְעַל כָּרְחָן שֶׁל אַחִים יִצְטָרְכוּ לַחֲלֹץ, אֵין מוֹצִיאִין הַנְּכָסִים מִיָּדוֹ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ע"ג וצ"א)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה מִדִּינָא, אֲבָל כְּבָר יֵשׁ תַּקָּנָה שֶׁהַחוֹלֵץ יֵשׁ לוֹ חֲצִי הַנְּכָסִים, וְעַיֵּן לְקַמָּן סִי' קס"ה: </small> 

יִבֵּם הַיָּבָם בְּתוֹךְ שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים, וְיָלְדָה לְסוֹף תִּשְׁעָה חֳדָשִׁים, סָפֵק אִם הוּא בֶּן תִּשְׁעָה חֳדָשִׁים לָרִאשׁוֹן, אוֹ בֶּן שִׁבְעָה לַשֵּׁנִי, וְתוֹבֵעַ הַסָפֵק נִכְסֵי הַמֵּת, שֶׁאוֹמֵר שֶׁהוּא בְּנוֹ; וְהַיָּבָם אוֹמֵר: אֲנִי יוֹרְשׁוֹ כִּי אַתָּה בְּנִי, יְחַלְּקוּ הַיָּבָם וְהַסָפֵק בֵּינֵיהֶם; אֲפִלּוּ אִם אֶחָד מֵהֶם מֻחְזָק, אֵין חוֹשְׁשִׁין לְחֶזְקָתוֹ. וְאִם מֵת הַסָפֵק קֹדֶם חֲלֻקָּה, יְחַלְּקוּ הַזָּקֵן וְהַיָּבָם. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם אֵין אֲבִי הַמֵּת קַיָּם, יִטֹּל הַיָּבָם הַכֹּל: 

סָפֵק וּבְנֵי יָבָם שֶׁבָּאוּ לַחֲלֹק בְּנִכְסֵי הַמֵּת, הוּא אוֹמֵר: אֲנִי בֶּן הַמֵּת וְאֶטֹּל הַכֹּל, וְהֵם אוֹמְרִים: אָחִינוּ אַתָּה וְאֵין לְךָ חֵלֶק אֶלָּא כְּאֶחָד מִמֶּנּוּ, הַחֵלֶק שֶׁהֵם מוֹדִים לוֹ יִטֹּל, וְהַשְּׁאָר יַחֲלֹקוּ וְיִטֹּל הוּא חֲצִי וְהֵם חֲצִי. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁכָּל הַנְּכָסִים חוֹלְקִים בְּשָׁוֶה, הוּא מֶחֱצָה וְהֵם מֶחֱצָה: 

סָפֵק וּבְנֵי יָבָם שֶׁבָּאוּ לַחֲלֹק בְּנִכְסֵי יָבָם, לְאַחַר שֶׁחָלַק הַיָּבָם בְּנִכְסֵי הַמֵּת, וְאוֹמֵר הַסָפֵק: אִם אֲחִיכֶם אֲנִי תְּנוּ לִי חֵלֶק וּמַה שֶּׁלָּקַחְתִּי מִנִּכְסֵי הַמֵּת עִם אֲבִיכֶם אֲחַזִיר וְנַחֲ הַכֹּל, וְאִם אֵינִי אֲחִיכֶם תַּחְזְרוּ לִי נִכְסֵי אָבִי שֶׁלָּקַח אֲבִיכֶם, אֵין חוֹשְׁשִׁין לִדְבָרָיו: 

סָפֵק וְהַיָּבָם שֶׁבָּאוּ לַחֲלֹק בִּנִכְסֵי הַזָּקֵן, וְאוֹמֵר הַסָפֵק: אֲנִי בֶּן הַמֵּת וְיֵשׁ לִי לִטֹּל הַחֲצִי, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ: 

סָפֵק וּבְנֵי יָבָם שֶׁבָּאוּ לַחֲלֹק בִּנִכְסֵי הַזָּקֵן, וְאוֹמֵר הַסָפֵק: אֲנִי בֶּן הַמֵּת וְיֵשׁ לִי לִטֹּל הַחֲצִי, וְהֵם אוֹמְרִים: אַתָּה אָחִינוּ וְאֵין לְךָ אֶלָּא הַשְּׁלִישׁ, הַחֲצִי שֶׁהוּא מוֹדֶה לָהֶם יִטְּלוּ, וְהַשְּׁלִישׁ שֶׁהֵם מוֹדִים לוֹ יִטֹּל, וְהַשְּׁתוּת הַנִּשְׁאַר יַחֲלֹקוּ, יִטֹּל הוּא חֶצְיוֹ וְהֵם חֶצְיוֹ: 

זָקֵן וְיָבָם בְּנִכְסֵי סָפֵק אוֹ סָפֵק וְזָקֵן בִּנִכְסֵי יָבָם, חוֹלְקִים:

Siman 164

הַיְבָמָה לֹא תַּחֲלֹץ וְלֹא תִּתְיַבֵּם עַד שֶׁיִּהְיוּ תִּשְׁעִים יוֹם מִמִּיתַת הַבַּעַל, חוּץ מִיּוֹם הַמִּיתָה וְיוֹם הַיִּבּוּם אוֹ הַחֲלִיצָה. וְאִם יִבֵּם אוֹ חָלַץ תּוֹךְ זְמַן זֶה, וְלֹא נִמְצֵאת מְעֻבֶּרֶת, הֲרֵי זוֹ נִפְטְרָה וְאֵינָהּ צְרִיכָה כְּלוּם; אֲבָל לֹא תִּנָּשֵׂא לְאַחֵר אַף עַל פִּי שֶׁחָלְצָה, עַד שֶׁיַּשְׁלִימוּ תִּשְׁעִים יוֹם לְמִיתַת הַבַּעַל. וְאִם מֵת הַיָּבָם תּוֹךְ הַתִּשְׁעִים יוֹם אוֹ אַחֲרֵיהֶם, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁצְּרִיכָה לְהַמְתִּין תִּשְׁעִים יוֹם אַחַר מִיתָתוֹ. וְאִם הָיוּ שְׁנֵי יְבָמִים וּמֵת אֶחָד מֵהֶם, מֻתֶּרֶת לְהִתְיַבֵּם לַשֵּׁנִי תּוֹךְ תִּשְׁעִים יוֹם לְמִיתָתוֹ שֶׁל זֶה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל שֶׁחָלְצָה תּוֹךְ ג' חֳדָשִׁים, בֵּין נִמְצֵאת מְעֻבֶּרֶת וְהִפִּילָה, אוֹ לֹא נִמְצֵאת מְעֻבֶּרֶת, הֲוָה לָהּ חֲלִיצָה פְּסוּלָה וּצְרִיכָה חֲלִיצָה אַחֶרֶת מִכָּל </small> <small> הָאַחִין </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי סוֹף גִּטִּין)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן ק"ע סָעִיף ה': </small> 

הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ וְנִמְצֵאת מְעֻבֶּרֶת, וְיָלְדָה, אִם הַוָּלָד שֶׁל קְיָמָא אֵין הַחֲלִיצָה כְּלוּם, הוּא מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ, וְלֹא פְּסָלָהּ מֵהַכְּהֻנָּה, וְאִם הִפִּילָה אוֹ יָלְדָה וְלֹא חָיָה שְׁלשִׁים יוֹם, צְרִיכָה חֲלִיצָה אַחֶרֶת, שֶׁחֲלִיצַת מְעֻבֶּרֶת לֹא שְׁמָהּ חֲלִיצָה, וְחוֹלֵץ לָהּ הוּא אוֹ אֶחָד מִשְּׁאָר אַחִין. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁלֹּא יַחֲלֹץ לָהּ הוּא אֶלָּא אֶחָד מִשְּׁאָר הָאַחִין </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

בִּיאַת מְעֻבֶּרֶת נַמֵּי לֹא שְׁמָהּ בִּיאָה. לְפִיכָךְ, הַכּוֹנֵס אוֹ חוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ תּוֹךְ שְׁלשָׁה חֳדָשִׁים, וְלָהּ צָרָה, לֹא תִּנָּשֵׂא עַד שֶׁתֵּלֵד זוֹ אוֹ שֶׁמָּא תַּפִּיל וְלֹא הָיְתָה הַבִּיאָה אוֹ הַחֲלִיצָה כְּלוּם, וְהַוָּלָד אֵינוֹ פּוֹטֵר עַד שֶׁיֵּצֵא לַאֲוִיר הָעוֹלָם: 

הַיְבָמָה לֹא תִּתְיַבֵּם בְּעֵת נִדָּתָהּ, אֲבָל חוֹלֶצֶת הִיא. וְאִם עָבַר וְיִבֵּם וּבָא עָלֶיהָ בְּעֵת נִדָּתָהּ, קְנָאָהּ: 

הַכּוֹנֵס אֶת יְבִמְתּוֹ וְנִמְצֵאת מְעֻבֶּרֶת, מַפְרִישִׁים אוֹתָם וּמַמְתִּינִים לָהּ, אִם הִפִּילָה יַחֲזֹר וִיקַיֵּם. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שֶׁכְּנָסָהּ קֹדֶם שֶׁהֻכַּר הָעֻבָּר, אֲבָל אִם כְּנָסָהּ מִשֶּׁהֻכַּר הָעֻבָּר צָרִיךְ לְהוֹצִיאָהּ אַף עַל פִּי </small> <small> שֶׁהִפִּילָה </small> <small><small>(נ"י פֶּרֶק הַחוֹלֵץ)</small>. </small> <small> וּכְשֶׁמְּקַיְּמָהּ, צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלִבְעֹל, דְּבִיאַת מְעֻבֶּרֶת לֹא שְׁמָהּ בִּיאָה </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם רבי' יְרוּחָם)</small>. </small> <small> וְאִם רָצָה לְהוֹצִיאָהּ, צְרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה: </small> 

וָלָד שֶׁלֹּא נִגְמְרוּ סִימָנָיו וְלֹא כָּלוּ חֳדָשָׁיו, קָרוּי נֵפֶל. וְאִם יָלְדָה וָלָד שֶׁנִּגְמְרוּ סִימָנָיו וְאֵין יָדוּעַ אִם כָּלוּ חֳדָשָׁיו, אֲפִלּוּ מֵת בַּיּוֹם שֶׁנּוֹלַד, הֲרֵי זֶה מוֹצִיאָהּ בְּגֵט וְחוֹלֵץ לָהּ, וְאַחַר כָּךְ תִּהְיֶה מֻתֶּרֶת לַאֲחֵרִים. וְאִם נִתְקַיֵּם הַוָּלָד שְׁלֹשׁים יוֹם אַחַר שֶׁנּוֹלַד <small> אוֹ שֶׁכָּלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו </small> <small><small>(הַמ"מ)</small>, </small> הֲרֵי זֶה וָלָד שֶׁל קְיָמָא, וְאֵינָהּ צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט, מִפְּנֵי שֶׁהִיא עֶרְוָה עָלָיו: 

יָלְדָה וָלָד שֶׁל קְיָמָא לְאַחַר שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים מִשֶּׁנִּתְיַבְּמָה, הֲרֵי זֶה הַוָּלָד סָפֵק אִם בֶּן תִּשְׁעָה לָרִאשׁוֹן אִם בֶּן שִׁבְעָה לָאַחֲרוֹן. לְפִיכָךְ, יוֹצִיא בְּגֵט, וְהַוָּלָד כָּשֵׁר. וְאִם בָּא עָלֶיהָ אַחַר שֶׁיָּלְדָה, וְנִתְעַבְּרָה וְיָלְדָה, אוֹתוֹ וָלָד סְפֵק מַמְזֵר: 

כָּל יְבָמָה שֶׁהִיא סָפֵק מִדִּבְרֵיהֶם אִם יֵשׁ עָלֶיהָ זִקַּת יָבָם אִם לָאו, כְּגוֹן יְבָמָה שֶׁיָּלְדָה וָלָד שֶׁלֹּא נוֹדַע שֶׁכָּלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו וּמֵת בְּתוֹךְ ל' יוֹם אוֹ בְּיוֹם ל', שֶׁדִּינָהּ שֶׁתַּחֲלֹץ מִסָפֵק מִדִּבְרֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, אִם הָלְכָה וְנִתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר אוֹ נִשֵּׂאת קֹדֶם חֲלִיצָה, חוֹלֵץ לָהּ יְבָמָהּ וְתֵשֵׁב עִם בַּעְלָהּ. וְאִם נִתְקַדְּשָׁה לְכֹהֵן שֶׁהוּא אָסוּר בַּחֲלוּצָה, אֵינוֹ חוֹלֵץ לָהּ, שֶׁאֵין אוֹסְרִין עַל זֶה אִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם סְפֵק דִּבְרֵיהֶם. <small> וְהוּא הַדִּין אִם אֵין הַיָּבָם כָּאן, שֶׁלֹּא תֵּצֵא מִבַּעְלָהּ יִשְׂרָאֵל, וּמֻתֶּרֶת לוֹ בְּלֹא חֲלִיצָה הוֹאִיל וּכְבָר נְשָׂאָהּ </small> <small><small>(ר"י מִינְץ בִּתְשׁוּבָה)</small>. </small> גֵּרְשָׁהּ הַכֹּהֵן אוֹ מֵת, הֲרֵי זוֹ חוֹלֶצֶת לְכַתְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ תִּהְיֶה מֻתֶּרֶת לַאֲחֵרִים:

Siman 165

מִצְוַת יִבּוּם קוֹדֶמֶת לְמִצְוַת חֲלִיצָה. וְאִם אֵינָהּ רוֹצָה לְהִתְיַבֵּם לְשׁוּם אֶחָד מֵהָאַחִים, <small> אוֹ בַּגָּדוֹל כְּשֶׁרוֹצֶה לְיַבֵּם, </small> בְּלֹא טַעֲנָה מַסְפֶּקֶת, דִּינָהּ כְּמוֹרֶדֶת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמִּצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֶמֶת. <small> הַגָּה: וְאֵין לָהּ דִּין מוֹרֶדֶת אִם אֵינָהּ רוֹצָה לְהִתְיַבֵּם. וּמִכָּל מָקוֹם אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לַחֲלֹץ, אֶלָּא מַטְעִין אוֹתוֹ אִם יְכוֹלִין לְהַטְעוֹתוֹ, כְּגוֹן שֶׁאוֹמְרִים לוֹ: חֲלֹץ עַל מְנָת שֶׁתִּתֵּן לְךְ מָנֶה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"ת וְהָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא אִם אֵינוֹ מֵאוֹתָן שֶׁכּוֹפִין לְהוֹצִיא גַּבֵּי בַּעַל, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קנ"ד. וְאִם שְׁנֵיהֶם רוֹצִים בְּיִבּוּם, אֵין מַנִּיחִים אוֹתָם לְיַבֵּם אֶלָּא אִם כֵּן נִכָּר וְיָדוּעַ שֶׁמְּכַוְּנִים לְשֵׁם </small> <small> מִצְוָה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם ר"ת)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם יֵשׁ לוֹ אִשָּׁה אַחֶרֶת, </small> <small> שֶׁכּוֹפִין אוֹתוֹ וּמְנַדִּין אוֹתוֹ עַד שֶׁיַּחֲלֹץ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם סְמַ"ג)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים אֲפִלּוּ בְּלֹא אִשָּׁה אַחֶרֶת, אִם אֵינָם מְכַוְּנִים לְשֵׁם מִצְוָה, וְהִיא אֵינָהּ רוֹצָה לְהִתְיַבֵּם, וְאֵין יְכוֹלִים לְהַטְעוֹתוֹ, כּוֹפִין אוֹתוֹ לַחֲלֹץ. וְהַמִּנְהָג כַּסְּבָרָא הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁאֵין כּוֹפִין לַחֲלִיצָה כְּלָל, אֲפִלּוּ יוֹדְעִין בּוֹ שֶׁנָּתַן עֵינָיו בַּמָּמוֹן </small> <small><small>(מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִימָן י"ח)</small>, </small> <small> אֶלָּא מְפַשְּׁרִים בֵּינֵיהֶם כְּפִי תַּקָנוֹת הַקְּהִלּוֹת, כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְמַטָּה. וְכָל זֶה כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר שֶׁרוֹצֶה לְהִתְיַבֵּם, וְאֶפְשָׁר לְהִתְיַבֵּם שֶׁאֵין חֲשַׁשׁ אִסוּר בְּיִבּוּמוֹ. אֲבָל אִם אוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לֹא לְיַבֵּם וְלֹא לַחֲלֹץ, כּוֹפִין אוֹתוֹ </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם ר"ת)</small>. </small> <small> וְדַוְקָא בְּבָאָה מֵחֲמַת טַעֲנָה, כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קנ"ד </small> <small><small>(ת"ה סִימָן ר"כ)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם אֶפְשָׁר לְהַטְעוֹתוֹ וְלוֹמַר לוֹ שֶׁיִּקַּח מָמוֹן הַרְבֵּה עַל הַחֲלִיצָה, מַטְעִינָן לֵהּ כְּדֵי שֶׁלֹּא נִצְטָרֵךְ לָכֹף </small> <small><small>(נ"י מ"כ)</small>. </small> <small> וְיִזָּהֲרוּ שֶׁלֹּא יַשְׁלִישׁוּ הַמָּמוֹן בְּיָד שָׁלִישׁ, כִּי אָז לֹא יְכוֹלִין לוֹמַר לוֹ: מְשַׁטֶּה הָיִינוּ בְּךְ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פ' הַחוֹלֵץ)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סִימָן קס"ט סָעִיף נ': </small> 

יְבָמָה שֶׁנָּדְרָה הֲנָאָה מִיְּבָמָהּ בְּחַיֵּי בַּעְלָהּ, אוֹ שֶׁנָּדְרָה הֲנָאָה מִכָּל הַיְּהוּדִים, כּוֹפִין אוֹתוֹ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ. וְאִם נָדְרָה לְאַחַר מִיתַת בַּעְלָהּ, מְבַקְּשִׁים מִמֶּנּוּ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ. וְכֵן אִם נִתְכַּוְּנָה בְּנִדְרָהּ אֲפִלּוּ בְּחַיֵּי בַּעְלָהּ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְיַבֵּם אוֹתָהּ, מְבַקְּשִׁים מִמֶּנּוּ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ. <small> הַגָּה: הָיָה יְבָמָהּ </small> <small> כֹּהֵן, וְהָלְכָה וְנִתְקַדְּשָׁה לְאַחֵר כְּדֵי שֶׁלֹּא יוּכַל לְיַבְּמָהּ, דִּינָהּ כְּאִלּוּ נָדְרָה הֲנָאָה מִמֶּנּוּ. וּמִכָּל מָקוֹם אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לַחֲלֹץ, הוֹאִיל וְהִיא גָּרְמָה שֶׁאֲסוּרָה לוֹ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרַשְׁבָּ"א סִי' תת"כ)</small>, </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם רָקְקָה לִפְנֵי הָאַחִים אוֹ כַּדּוֹמֶה לָזֶה, וְגָרְמָה שֶׁאֲסוּרָה לְיַבֵּם, אֵין לָהּ דִּין מוֹרֶדֶת הוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר לָהּ לְיַבֵּם מֵעַכְשָׁו </small> <small><small>(רַשְׁבָּ"א אָלֶף ר"ב)</small>. </small> <small> וּכְבָר נִתְבָּאֵר בְּסָמוּךְ שֶׁכָּל חִלּוּקִים אֵלּוּ לְמַאן דְּאָמַר מִצְוַת יִבּוּם קוֹדֵם, אֲבָל לְמַאן דְּאָמַר מִצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֶמֶת, אֵין לָהּ דִּין מוֹרֶדֶת כְּלָל אִם אֵינָהּ רוֹצָה בְּיִבּוּם: </small> 

יְבָמָה שֶׁתָּבְעָהּ הַיָּבָם לַחֲלֹץ, וְהִיא אֵינָהּ רוֹצָה אֶלָּא לִשָּׁאֵר עֲגוּנָה, אֵין שׁוֹמְעִין לָהּ, אֲפִלּוּ הָיָה הַיָּבָם נָשׂוּי. <small> וְדִינָהּ כְּמוֹרֶדֶת, וְנִתְבָּאֵר דִּינָהּ סִימָן ע"ז: </small> 

כָּל יְבָמָה שֶׁדִּינָהּ שֶׁתַּחֲלֹץ וְלֹא תִּתְיַבֵּם, הֲרֵי זוֹ נוֹטֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ <small> וְשָׂמִין לָהּ בְּגָדִים כְּמוֹ לְאַלְמָנָה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' ש"כ)</small>. </small> וְכֵן אִם הָיָה יְבָמָהּ מֻכֶּה שְׁחִין אוֹ שְׁאָר מוּמֵי אֲנָשִׁים שֶׁנִּתְבָּאֲרוּ בְּסִימָן קנ"ד, חוֹלֵץ לָהּ וְנוֹטֶלֶת כְּתֻבָּתָהּ. וַאֲפִלּוּ הָיוּ הַמּוּמִין הָהֵם בְּבַעְלָהּ, יְכוֹלָה הִיא לוֹמַר: לְאָחִיךָ הָיִיתִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל וּלְךָ אֵינִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין לְמַאן דְּאָמַר מִצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֶמֶת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לַחֲלֹץ, צָרִיךְ לִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ מִיָּד, שֶׁהֲרֵי דִּינָהּ כַּחֲלוּצָה </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת ר"ד כֹּהֵן)</small>. </small> <small> וְכָל זֶה מִדִּינָא, אֲבָל הַקְּהִלּוֹת </small> <small> תִּקְּנוּ תַּקָּנָה, אִם יִתְרַצּוּ הַיָּבָם וְהַיְבָמָה בַּחֲלִיצָה, יַחֲלֹקוּ כָּל הַנְּכָסִים שֶׁהִנִּיחַ, וַאֲפִלּוּ אֵין מַגִּיעַ הַחֵצִי לִכְדֵי כְּתֻבָּהּ, וּמְנַכִּין לָהּ מֵחֶלְקָהּ כָּל מַה שֶּׁבִּזְבְּזָה בְּחַיֵּי בַּעְלָהּ, וּצְרִיכָה לִשָּׁבַע, אִם לֹא שֶׁהִתְפַּשְּׁרוּ עַצְמָם בְּלֹא שְׁבוּעָה. וּמַה שֶּׁנָּתַן הוּא בְּמַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע, אֵין מְנַכִּין לָהּ מֵחֶלְקָהּ כְּלוּם </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הַחוֹלֵץ)</small>. </small> <small> וְאוֹתוֹ הַחֵצִי שֶׁמַּגִּיעַ לְחֵלֶק יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל, נוֹטֵל הַחוֹלֵץ, וְאֵין לָאָב וְלֹא לִשְׁאָר אַחִין חֵלֶק בּוֹ. וַאֲפִלּוּ תָּפְסוּ, מוֹצִיאִין מִיָּדָן. דְּעִקַּר הַתַּקָּנָה הָיְתָה כְּדֵי שֶׁיִּתְרַצּוּ בַּחֲלִיצָה, וְלָכֵן הַחוֹלֵץ עִקָּר בָּזֶה </small> <small><small>(ת"ה סִימָן ר"כ)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ אִם רוֹצִין שְׁאָר הָאַחִין לַחֲלֹק עִם גְּדוֹל הָאַחִין, וְאוֹמְרִים שֶׁהֵם רוֹצִים לַחֲלֹץ, אֵין שׁוֹמְעִין לָהֶם אִם גְּדוֹל הָאַחִין רוֹצֶה לַחֲלֹץ. וְכָל זֶה שֶׁאֵין מַגִּיעִין חֲצִי הַנְּכָסִים לִכְדֵי כְּתֻבָּתָהּ, דְּוַדַּאי אֵינָהּ נוֹטֶלֶת יוֹתֵר מִכְּדֵי כְּתֻבָּתָהּ. וְיֵשׁ דֵּעוֹת אֲחֵרוֹת בְּעִנְיַן תַּקָּנוֹת הַקְּהִלּוֹת; עַל כֵּן נוֹהֲגִין לְהִתְפַּשֵּׁר בֵּינֵיהֶם, וַאֲפִלּוּ יֵשׁ לָהּ שְׁטָר חֲלִיצָה מִן הָאַחִין צְרִיכָה לְהִתְפַּשֵּׁר עִמָּהֶם בְּמָמוֹן, אִם לֹא שֶׁפֵּרְשׁוּ בְּהֶדְיָא לַחֲלֹץ לָהּ </small> <small> בְּחִנָּם </small> <small><small>(מַהֲרַ"ם פַּדָּוואָה סִימָן י"ז וְכ"ג)</small>: </small> 

נוֹלְדוּ בָּהּ מוּמִין כְּשֶׁהִיא שׁוֹמֶרֶת יָבָם, אִם אֵינוֹ רוֹצֶה לְיַבֵּם חוֹלֵץ לָהּ וְנוֹתֵן לָהּ כְּתֻבָּה:

Siman 166

הַיְבָמָה הוֹלֶכֶת אַחַר הַיָּבָם בְּמָקוֹם שֶׁהוּא שָׁם, וּבֵית דִּין נוֹתְנִים לוֹ עֵצָה הַהוֹגֶנֶת לִשְׁנֵיהֶם, אִם לְיַבֵּם אוֹ לַחֲלֹץ. <small> הַגָּה: וְדַוְקָא שֶׁהַיָּבָם בִּמְקוֹם </small> <small> דִּירָתוֹ, וְהוּא בִּמְקוֹם בֵּית דִּין; אֲבָל אִם הָלַךְ לְמָקוֹם אַחֵר, אֵין כּוֹפִין </small> <small> הַיְבָמָה לֵילֵךְ אַחֲרָיו </small> <small><small>(נ"י סוֹף פֶּרֶק זֶה בּוֹרֵר)</small>. </small> <small> וְכֵן אִם הוּא דָּר בֵּין הַכּוּתִים אוֹ בֵּין הֶדְיוֹטוֹת שֶׁאֵין יוֹדְעִין סֵדֶר חֲלִיצָה, אֵין לַדַּיָּנִין לֵילֵךְ אַחֲרָיו, אֶלָּא כּוֹפִין אוֹתוֹ לֵילֵךְ לִמְקוֹם וַעַד, וְיִפְטֹר יְבִמְתּוֹ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פ' מִצְוַת חֲלִיצָה)</small>: </small> 

מִן הַתּוֹרָה אֵין צָרִיךְ לְקַדְּשָׁהּ, אֶלָּא בָּא עָלֶיהָ. וַחֲכָמִים תִּקְּנוּ שֶׁלֹּא יָבֹא עָלֶיהָ עַד שֶׁיְּקַדְּשֶׁנָּה בִּפְנֵי עֵדִים, בְּכֶסֶף אוֹ בִּשְׁטָר, וְהוּא נִקְרָא מַאֲמָר. <small> הַגָּה: וְאִם קִדְּשָׁהּ בִּשְׁטָר, נַמֵּי מִקְּרֵי </small> <small> מַאֲמָר </small> <small><small>(מ"מ פ"ב)</small>. </small> <small> וַאֲפִלּוּ נָתַן לָהּ פְּרוּטָה וְאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּזוֹ וּבְקִדּוּשֵׁי אָחִי, הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת, דְּהָוֵי כְּמִלְוֶה וּפְרוּטָה </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן קס"ב)</small>. </small> <small> וּצְרִיכָה גַּם כֵּן חֻפָּה אַחַר קִדּוּשִׁין, כְּמוֹ שְׁאָר אִשָּׁה. וְיָכוֹל לַעֲשׂוֹת מַאֲמָר עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, כְּמוֹ בִּשְׁאָר קִדּוּשִׁין </small> <small><small>(שָׁם סִימָן א')</small>. </small> וְאִם בָּא עָלֶיהָ בְּלֹא מַאֲמָר, קָנָה, וְאֵין צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְקַדֵּשׁ, וּמַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת. <small> וְדַוְקָא שֶׁבָּא עָלֶיהָ בִּפְנֵי עֵדִים: </small> 

אֵין עוֹשִׂין בָּהּ מַאֲמָר, אֶלָּא מִדַּעְתָּהּ. וּקְטַנָּה שֶׁנִּתְאַלְמְנָה מֵהָאֵרוּסִין, אֵין עוֹשִׂין בָּהּ מַאֲמָר אֶלָּא מִדַּעַת אָבִיהָ: 

כּוֹתֵב לָהּ כְּתֻבָּה, וְאֵין נִכְסֵי הַיָּבָם מְשֻׁעְבָּדִים לָהּ, שֶׁכְּתֻבָּתָהּ עַל נִכְסֵי בַּעְלָהּ הָרִאשׁוֹן. וְאִם אֵין לָרִאשׁוֹן נְכָסִים, כְּתֻבָּתָהּ עַל נִכְסֵי הַיָּבָם: 

נוֹלַד לוֹ בֵּן מִמֶּנָּה, אֵין צָרִיךְ לִקְרוֹתוֹ עַל שֵׁם אָחִיו הַמֵּת: 

כְּתֻבַּת יְבָמִים צְרִיכָה שִׂרְטוּט, מִפְּנֵי הַפְּסוּקִים שֶׁכּוֹתְבִים בָּהּ. <small> וְעַיֵּן בַּטּוּר סִימָן זֶה טֹפֶס הַכְּתֻבָּה: </small> 

הַבָּא עַל יְבִמְתּוֹ, בֵּין בְּשׁוֹגֵג, בֵּין לְשֵׁם זְנוּת, בֵּין שֶׁאֲנָסוּהוּ כּוּתִים וְהִדְבִּיקוּהוּ בִּיבִמְתּוֹ בְּעַל כָּרְחוֹ עַל יְדֵי קשִׁי, בֵּין שֶׁהָיָה הוּא מֵזִיד וְהִיא שׁוֹגֶגֶת אוֹ אֲנוּסָה, בֵּין שֶׁהָיְתָה הִיא מְזִידָה וְהוּא שׁוֹגֵג אוֹ אָנוּס, בֵּין שֶׁהִיא עֵרָה אוֹ יְשֵׁנָה, קָנָה, אֲפִלּוּ בְּהַעֲרָאָה: 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁנִּתְכַּוֵּן לְשֵׁם בִּיאָה בְּעָלְמָא, וַאֲפִלּוּ לֹא נִתְכַּוֵּן אֶלָּא לְבִיאַת בְּהֵמָה. אֲבָל אִם לֹא נִתְכַּוֵּן לְשֵׁם בִּיאָה כְּלָל, כְּגוֹן שֶׁהוּא יָשֵׁן אוֹ שִׁכּוֹר שֶׁאֵינוֹ מַכִּיר כְּלוּם, אוֹ שֶׁנִּתְכַּוֵּן לְהָטִיחַ בַּכֹּתֶל וְהֵטִיחַ בִּיבִמְתּוֹ, אוֹ שֶׁנִּתְקַשָּׁה לְאִשְׁתּוֹ וְנָפַל מִן הַגַּג וְנִתְקַע בִּיבִמְתּוֹ, לֹא קָנָה. וְכֵן אִם הִדְבִּיקוּהוּ בִּיבִמְתּוֹ בְּלֹא קִשּׁוּי, אֶלָּא בְּאֵבֶר מֵת, לֹא קָנָה: 

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים שֶׁבִּיאַת שׁוֹגֵג קָנָה, בִּיבִמְתּוֹ שֶׁנָּפְלָה לוֹ מִן הַנִּשּׂוּאִין. אֲבָל אִם נָפְלָה לוֹ מֵהָאֵרוּסִין, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁלֹּא קָנָה לְיוֹרְשָׁהּ וְלִטָּמֵא לָהּ וּלְהָפֵר נְדָרֶיהָ, וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר דְּהוּא הַדִּין לְהַעֲרָאָה. <small> יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהַבָּא עַל יְבִמְתּוֹ צָרִיךְ לְבָרֵךְ: "אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ עַל <small>(בִּיאַת)</small> [בְעִילָת] יְבָמָה" </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָעִטּוּר)</small>: </small>

Siman 167

קָטָן פָּחוֹת מִבֶּן תִּשְׁעָה, אֵין בִּיאָתוֹ כְּלוּם; וּמִבֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וְאֵילָךְ, בִּיאָתוֹ קוֹנָה בִּיבִמְתּוֹ כַּמַּאֲמָר בַּגָּדוֹל. וּבְאִשָּׁה דְּעָלְמָא אֵינָהּ קוֹנָה כְּלָל; לְפִיכָךְ, נָשָׂא אִשָּׁה וּמֵת, פְּטוּרָה מֵהַחֲלִיצָה וּמֵהַיִּבּוּם: 

בֶּן ט' שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד שֶׁבָּא עַל יְבִמְתּוֹ, אֵינוֹ יָכוֹל לְפָטְרָהּ בְּגֵט, עַד שֶׁיַּגְדִּיל וְיָבֹא עָלֶיהָ אַחַר כָּךְ. וְאִם לֹא בָּא עָלֶיהָ אַחַר כָּךְ, וּבָא לְהוֹצִיאָהּ, צְרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה. וְאִם בָּא עָלֶיהָ כְּשֶׁהוּא קָטָן, וּמֵת קֹדֶם שֶׁהִגְדִּיל, אוֹ מֵת אַחַר שֶׁהִגְדִּיל אֲבָל לֹא בָּא עָלֶיהָ מִשֶּׁהִגְדִּיל, חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. וְאִם מִשֶּׁהִגְדִּיל נָשָׂא אַחֶרֶת, וְלֹא בָּא עַל הַיְבָמָה מִשֶּׁהִגְדִּיל, שְׁתֵּיהֶן חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת: 

קָטָן אֵינוֹ חוֹלֵץ, עַד שֶׁיִּהְיֶה בֶּן י"ג שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד וְיִבְדְּקוּהוּ אָז וְיִמְצְאוּהוּ שֶׁהֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. אֲבָל אִם הָיוּ לוֹ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת קֹדֶם שֶׁהִגְדִּיל, אֵינוֹ נֶחְשָׁב גָּדוֹל עַל יָדָם, אֶלָּא אִם כֵּן יָבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת אֲחֵרוֹת אַחַר שֶׁהִגְדִּיל. וּמִכָּל מָקוֹם, אִם מוֹצְאִים לוֹ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת אַחַר שֶׁהִגְדִּיל, לֹא חַיְשִׁינָן שֶׁמָּא אֵלּוּ הָיוּ בּוֹ מִקֹּדֶם: 

קְטַנָּה מִבַּת שָׁלשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וָמַעְלָה, בִּיאָתָהּ בִּיאָה לְכָל דָּבָר; וְאִם בָּא עָלֶיהָ יָבָם, קְנָאָהּ; אֲבָל אֵינָהּ חוֹלֶצֶת עַד שֶׁתְּהֵא בַּת י"ב שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד וּבְדָקוּהָ אַחַר כָּךְ וּמְצָאוּהָ שֶׁהֵבִיאָה ב' שְׂעָרוֹת: 

יָבָם קָטָן שֶׁבָּא עַל יְבָמָה קְטַנָּה, יִגְדְּלוּ זֶה עִם זֶה. וְאִם בָּא לְגָרְשָׁהּ קֹדֶם שֶׁיַּגְדִּיל, אֵינוֹ יָכוֹל, דְּגֵט קָטָן אֵינוֹ גֵּט: 

יְבָמָה שֶׁנִּתְיַבְּמָה, וְאָמְרָה בְּתוֹךְ ל' יוֹם: לֹא נִבְעַלְתִּי, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא אוֹמֵר: בָּעַלְתִּי, וְגֵרְשָׁהּ, כּוֹפִין אוֹתוֹ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ, הוֹאִיל וְקָדַם וְגֵרְשָׁהּ בְּגֵט. וְאִם עֲדַיִן לֹא גֵּרַשׁ, כּוֹפִין אוֹתוֹ שֶׁיִבְעֹל אוֹ יַחֲלֹץ וְיוֹצִיא בְּגֵט. <small> וַאֲפִלּוּ מוֹדֶה לִדְבָרֶיהָ שֶׁלֹּא בָּעַל, צְרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה, דְּכָל כְּנוּסָה בְּחֶזְקַת בְּעוּלָה </small> <small><small>(הַמ"מ פ"ב)</small>. </small> גֵּרְשָׁהּ לְאַחַר שְׁלשִׁים יוֹם, וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא נִבְעַלְתִּי, מְבַקְּשִׁים מִמֶּנּוּ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ. וְאִם הוּא מוֹדֶה שֶׁלֹּא בָּעַל, כּוֹפִין אוֹתוֹ לַחֲלֹץ. הִיא אוֹמֶרֶת: נִבְעַלְתִּי, וְהוּא אוֹמֵר: לֹא בָּעַלְתִּי, אֵינָהּ צְרִיכָה חֲלִיצָה, שֶׁאֵין זֶה נֶאֱמָן לְאָסְרָהּ עַל כָּל אָדָם אַחַר שֶׁכָּנְסָהּ. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּתוֹךְ ל' יוֹם הוּא נֶאֱמָן, וּצְרִיכָה חֲלִיצָה עִם הַגֵּט. </small> וְצָרָתָהּ, לְעוֹלָם מֻתֶּרֶת, אֲפִלּוּ הוּא וְהִיא אוֹמְרִים שֶׁלֹּא בָּעַל, וַאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ ל' יוֹם. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכָל ל' יוֹם הוּא נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁלֹּא בָּעַל, לֶאֱסֹר הַצָּרָה </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small>

Siman 168

מִשֶּׁיִּבֵּם הַיָּבָם אֶת הַיְבָמָה, הֲרֵי הִיא כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר, שֶׁיָּכוֹל לְהוֹצִיאָהּ בְּגֵט וְיָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ: 

גֵּרְשָׁהּ וְהֶחֱזִירָהּ קֹדֶם שֶׁפָּרַע לָהּ כְּתֻבָּתָהּ, דִּינָהּ כְּאִשָּׁה אַחֶרֶת שֶׁגֵּרְשָׁהּ וְהֶחֱזִירָהּ, שֶׁאֵין לָהּ אֶלָּא כְּתֻבָּה אַחַת: 

יְבָמָה, כְּתֻבָּתָהּ עַל נִכְסֵי בַּעְלָהּ הָרִאשׁוֹן. לְפִיכָךְ, אֵין הַיָּבָם רַשַּׁאי לִמְכֹּר כְּלוּם מִכָּל נִכְסֵי אָחִיו. וְאִם מָכַר אוֹ נָתַן מַתָּנָה, אוֹ חָלַק עִם אֶחָיו בִּנִכְסֵי הַמֵּת, בֵּין קֹדֶם יִבּוּם בֵּין אַחַר יִבּוּם, לֹא עָשָׂה כְּלוּם: 

הִנִּיחַ אָחִיו פֵּרוֹת מְחֻבָּרִים לַקַּרְקַע, יִמָּכְרוּ, וְיִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת: 

הִנִּיחַ פֵּרוֹת תְּלוּשִׁין אוֹ מִטַּלְטְלֵים, יִמָּכְרוּ, וְיִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת. וְהוּא הַדִּין אִם הִנִּיחַ מָעוֹת. וַאֲפִלּוּ אִם הָיָה הוּא חַיָּב לְאָחִיו מָנֶה, מוֹצִיאִין מִיָּדוֹ וְיִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁבְּפֵרוֹת תְּלוּשִׁין וּמִטַּלְטְלֵין וּמָעוֹת, מִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם כְּמוֹ שֶׁיִּרְצֶה. וְאִם כָּתוּב בַּכְּתֻבָּה: מְטַלְטְלֵי אַגַּב מְקַרְקְעֵי, לְדִבְרֵי הַכֹּל יִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת. <small> הַגָּה: וּמִכָּל מָקוֹם, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא כָּנְסָהּ, אֵין נוֹתְנִים הַנְּכָסִים לְיָדוֹ, אֶלָּא מוֹצִיאִין כָּל הַמִּטַּלְטְלִין וְהַמָּעוֹת מִיָּדוֹ לְיַד בֵּית דִּין אוֹ לְאַפּוֹטְרוֹפּוֹס, <small>(אֲבָל)</small> הַקַּרְקָעוֹת הוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת </small> <small><small>(ב"י בְּשֵׁם הָרַשְׁבָּ"א)</small>: </small> 

הַנְּכָסִים שֶׁבְּיַד הַיְבָמָה, מוֹצִיאִין אוֹתָם מִיָּדָהּ וְיִלָּקַח בָּהֶם קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת: 

אֲפִלּוּ גֵּרְשָׁהּ וּכְנָסָהּ אַחַר כָּךְ סְתָם, אֵינוֹ יָכוֹל לִמְכֹּר מִנִּכְסֵי אָחִיו, אֶלָּא אִם כֵּן יַתְנֶה בְּשָׁעָה שֶׁמַּחֲזִירָהּ שֶׁכְּתֻבָּתָהּ עַל כָּל נְכָסָיו. וּבְלֹא גֵּרוּשִׁין, אִם מִתְרַצָּה לוֹ עַל מְנָת שֶׁיִּכְתֹּב לָהּ אַחֲרָיוּת כְּתֻבָּתָהּ עַל כָּל נְכָסָיו, יָכוֹל לִמְכֹּר: 

יְבָמָה שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ כְּתֻבָּה, אוֹ שֶׁמָּחֲלָה כְּתֻבָּתָהּ, זָכָה בִּנִכְסֵי אָחִיו, וּמוֹכֵר וְנוֹתֵן כְּחֶפְצוֹ, וּכְשֶׁיַּכְנִיסֶנָּה יִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה מָנֶה, וְיִהְיוּ כָּל נְכָסָיו אַחֲרָאִין לִכְתֻבָּתָהּ כִּשְׁאָר כָּל הַנָּשִׁים: 

יְבָמָה שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ עַל בַּעְלָהּ כְּתֻבָּה, מִפְּנֵי שֶׁהִיא אֲסוּרָה עָלָיו, וְהִיא מֻתֶּרֶת לַיָּבָם, אִם רָצָה כּוֹנֵס וְאֵין לָהּ כְּתֻבָּה, כְּדֶרֶךְ שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ עַל בַּעְלָהּ. <small> וְדַוְקָא שֶׁלֹּא כָּתַב לָהּ, אֲבָל אָסוּר לְהַשְׁהוֹתָהּ בְּלֹא כְּתֻבָּה </small> <small><small>(הַמ"מ פ"ב)</small>. </small> וְדִינָהּ עִם יְבָמָהּ בָּתוֹסָפוֹת, כְּמוֹ שֶׁהָיָה לָהּ עַל בַּעְלָהּ. אֲבָל אִם לֹא כָּתַב לָהּ בַּעְלָהּ כְּתֻבָּה [אוֹ שֶׁמָכְרָה לוֹ], אוֹ שֶׁמָּחֲלָה לוֹ, צָרִיךְ הַיָּבָם לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה כְּדֶרֶךְ כָּל הָאַלְמָנוֹת. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם לֹא הָיוּ נְכָסִים לְבַעְלָהּ הָרִאשׁוֹן, יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה מָנֶה מִשֵּׁנִי, כְּדִין אַלְמָנָה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> הָיוּ לָהּ בָּנוֹת מִן הַיָּבָם, אִם יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה עַל נִכְסֵי יָבָם, גַּם הַבָּנוֹת נִזּוֹנוֹת מִן הָאַחִים. וְאִם אֵין לָהּ כְּתֻבָּה עַל נְכָסָיו, גַּם הַבָּנוֹת אֵינָן נִזּוֹנוֹת מִן הָאַחִין, מִכָּל מָקוֹם הָאַלְמָנָה נִזּוֹנֵית כָּל יְמֵי מֵגַר אַלְמְנוּתָהּ </small> <small><small>(רַ"ן פֶּרֶק נַעֲרָה)</small>: </small>

Siman 169

מִצְוַת חֲלִיצָה בְּג' דַּיָּנִים יִשְׂרְאֵלִים, וְשֶׁלֹּא יִהְיוּ קְרוֹבִים זֶה לָזֶה וְלֹא לַיָּבָם וְלַיְבָמָה. <small> וַאֲפִלּוּ שְׁנַיִם נְשׂוּאִין שְׁתֵּי בְּנוֹת אַחִין, לֹא יִהְיוּ זֶה עִם זֶה. אֲבָל שֵׁנִי בִּשְׁלִישִׁי, כָּשֵׁר </small> <small><small>(ת"ה סִימָן רכ"ו)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ הֵם הֶדְיוֹטוֹת, רַק שֶׁיֵּדְעוּ לְהַקְרוֹת אֶת הַיָּבָם וְהַיְבָמָה. וְאִם חָלְצָה בִּפְנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים לְהַקְרוֹת, כְּשֵׁרָה: 

נִמְצָא אֶחָד מֵהֶם קָרוֹב אוֹ פָּסוּל, אוֹ גֵּר, פָּסוּל. וַאֲפִלּוּ הָיָה אָבִיו גֵּר וְאִמּוֹ יִשְׂרְאֵלִית, פָּסוּל, עַד שֶׁיְּהֵא אָבִיו וְאִמּוֹ מִיִּשְׂרָאֵל. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם אָבִיו מִיִּשְׂרָאֵל, כָּשֵׁר </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם סְמַ"ג)</small>. </small> וּמִיהוּ, חֲלִיצָה פְּסוּלָה מִיהָא הָוְיָא לְפָסְלָהּ עַל הָאַחִים, אֲפִלּוּ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּאָסוּר לִקַּח שָׂכָר מֵחֲלִיצָה, דְּהַנּוֹטֵל שָׂכָר לָדוּן דִּינָיו בְּטֵלִין </small> <small><small>(ר"י מִינְץ וּמהרא"י)</small>, </small> <small> וְכֵן נִרְאֶה בְּעֵינַי. בַּחֲלִיצוֹת, יֵשׁ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יֵשֵׁב בִּשְׁלשָׁה דַּיָּנִים שֶׁיּוֹשְׁבִים לַחֲלֹץ מִי שֶׁנּוֹטֵל שָׂכָר, דַּהֲרֵי בָּעִינָן בֵּית דִּין כָּשֵׁר מִדְּאוֹרָיְתָא, וְעַיֵּן בְּחשֶׁן הַמִּשְׁפָּט סִימָן ט' אֵיזֶה שָׂכָר מֻתָּר לַדַּיָּן לְקַבֵּל. וַאֲפִלּוּ בָּזֶה נִרְאֶה לִי לְהַחֲמִיר אִם נוֹטֵל שָׂכָר מִן הַחֲלִיצָה, מִשּׁוּם מַרְאִית הָעַיִן, כְּמוֹ שֶׁמַּחֲמִירִין לְעִנְיַן קְרוֹבִים וּבִשְׁאָר דְּבָרִים לְעִנְיַן בֵּית דִּין שֶׁל חֲלִיצָה, יוֹתֵר מִבִּשְׁאָר בֵּית דִּין. וְרָאִיתִי וְשָׁמַעְתִּי שֶׁהָרַב נוֹטֵל שָׂכָר הַרְבֵּה מִן הַחֲלִיצָה, וְסוֹמֵךְ עַצְמוֹ בַּמֶּה שֶׁמּוֹכֵר לוֹ סַנְדָּל שֶׁל חֲלִיצָה; וְקֻלָּא גְּדוֹלָה הִיא בְּעֵינַי, וְשׁוֹמֵר נַפְשׁוֹ יִרְחַק מִזֶּה. וְלֹא דָּמֵי לְמַה שֶּׁעֵדֵי הַגֵּט נוֹטְלִין שָׂכָר מִטַּעַם שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל סִימָן ק"ל, גַּם הָרַב הַמְסַדֵּר הַגֵּט כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל בְּסֵדֶר הַגֵּט סָעִיף ד', כִּי אוֹתָן הַטְּעָמִים אֵינָם שַׁיָּכִים בַּחֲלִיצָה </small> <small><small>(הַכֹּל דַּעַת עַצְמוֹ)</small>: </small> 

לְכַתְּחִלָּה מִצְוָה שֶׁיּוֹסִיפוּ שְׁנַיִם עַל הַג', וַאֲפִלּוּ הַשְּׁנַיִם הֵם עַמֵּי הָאָרֶץ. <small> חָלְצוּ בְּג' חֲלִיצָתָהּ כְּשֵׁרָה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם שֶׁמּוֹסִיפִים, לֹא יִהְיוּ קְרוֹבִים </small> <small> וּפְסוּלִים; וְדַוְקָא לְכַתְּחִלָּה, אֲבָל בְּדִיעֲבַד כָּשֵׁר </small> <small><small>(ב"י)</small>: </small> 

צְרִיכִים הַדַּיָּנִים לְכַתְּחִלָּה לִקְבֹּעַ מָקוֹם לוֹמַר: נֵלֵךְ לִמְקוֹם פְּלוֹנִי לַחֲלֹץ. <small> מִיהוּ, אִם חָלְצָה בְּלֹא קְבִיעוּת מָקוֹם, כָּשֵׁר </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם)</small>: </small> 

יֵשׁ קֹבְעִים מָקוֹם בּוֹ בַּיּוֹם, וְיֵשׁ אוֹמְרִים לִקְבֹּעַ בַּיּוֹם שֶׁלְּפָנָיו: 

אֵין חֲלִיצָה כְּשֵׁרָה אֶלָּא בַּיּוֹם. חָלְצָה בַּלַּיְלָה, חֲלִיצָתָהּ פְּסוּלָה: 

אֵין חוֹלְצִין בְּשַׁבָּתוֹת וְלֹא בְּיָמִים טוֹבִים; וּמִיהוּ, בְּחֹל הַמּוֹעֵד, שַׁפִּיר דָּמֵי. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין לַחֲלֹץ בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְעֶרֶב יוֹם טוֹב, וְכֵן נוֹהֲגִין: </small> 

צָרִיךְ שֶׁיַּכִּירוּ שֶׁהוּא אֲחִי הַמֵּת, וְשֶׁהָיָה בְּעוֹלָמוֹ, וְזֹאת הִיא אֵשֶׁת הַמֵּת; וַאֲפִלּוּ אֵין כָּאן אֶלָּא עֵד אֶחָד שֶׁמֵּעִיד עֲלֵיהֶם, אוֹ אֲפִלּוּ קָרוֹב אוֹ אִשָּׁה אוֹ עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה אוֹ קָטָן שֶׁהוּא מַכִּיר וְנָבוֹן, נֶאֱמָן בְּכָךְ: 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ הַדַּיָּנִים שֶׁיֵּשׁ צ' יוֹם מִשֶּׁמֵּת הַבַּעַל, חוּץ מִיּוֹם שֶׁמֵּת בּוֹ וְיוֹם שֶׁחוֹלֶצֶת בּוֹ: 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁהַיָּבָם בֶּן י"ג שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד, וְהַיְבָמָה בַּת י"ב שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד, וְשֶׁהֵבִיאוּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת אַחַר שֶׁהִגִּיעוּ לִזְמַנִּים אֵלּוּ. וְאִם יֵשׁ לַיְבָמָה דַּדִּים גְּדוֹלִים, אֵין צָרִיךְ לִבְדֹּק אַחַר הַשְּׂעָרוֹת. וְכֵן אִם הַיָּבָם נִתְמַלֵּא זְקָנוֹ, אֵין צָרִיךְ לִבְדֹּק אַחַר הַשְּׂעָרוֹת. וּמִשְׁפָּט שְׁתֵּי הַשְּׂעָרוֹת וּבְדִיקָתָן, נִתְבָּאֵר בְּסִימָן קנ"ה <small><small>(סָעִיף ט"ו)</small>: </small> 

אֵין סוֹמְכִין בְּמִנְיַן הַשָּׁנִים לֹא עַל פִּי קְרוֹבִים וְלֹא עַל פִּי נָשִׁים, אֶלָּא עַל פִּי עֵדִים כְּשֵׁרִים לְהָעִיד. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאִם הֻחְזַק בְּעֵינֵי הַשְּׁכֵנִים, שֶׁלֹּא עַל פִּי הָאָב, שֶׁבָּא לִכְלַל שָׁנִים, אוֹ שֶׁיָּצָא עָלָיו קוֹל שֶׁבָּא לִכְלַל שָׁנִים, נֶאֱמָנִים לְהַחֲזִיקָן בִּגְדוֹלִים, אִם בְּדָקוּם וּמָצְאוּ לָהֶם שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, <small> אֲבָל לֹא מְהַנֵּי שֶׁרָאוּ אוֹתוֹ שֶׁעָלָה לְסֵפֶר תּוֹרָה אוֹ שֶׁהָיָה שְׁלִיחַ צִבּוּר </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק מִצְוַת חֲלִיצָה)</small>. </small> וַאֲפִלּוּ בְּלֹא חֶזְקַת הַשְּׁכֵנִים, אִם יֵשׁ לָהֶם רִבּוּי שְׂעָרוֹת, אוֹ שֶׁהֵם אֲרֻכּוֹת כְּמוֹ שֶׁרְגִילוֹת לְאִישׁ גָּדוֹל וּלְאִשָּׁה גְּדוֹלָה, חֲזָקָה שֶׁבָּאוּ לִכְלַל שָׁנִים, וְחוֹלְצִים. וְעַל זֶה סוֹמְכִים שֶׁלֹּא לִבְדֹּק אִם יֵשׁ גֻּמּוֹת בַּשְּׂעָרוֹת, מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ רִבּוּי שְׂעָרוֹת אוֹ שֶׁהֵם אֲרֻכּוֹת. וְאִם הֵם גְּדוֹלִים בְּקוֹמָה, יֵשׁ לִסְמֹךְ שֶׁהֵם גְּדוֹלִים, אֲפִלּוּ לֹא הֵבִיאוּ כִּי אִם שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. <small> וְאִם יֵשׁ לַיְבָמָה בָּנִים, הֲרֵי הֵם כְּסִימָנִים </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּיבָמוֹת)</small>: </small> 

יֵשְׁבוּ הַדַּיָּנִים כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִים לֵישֵׁב בְּדִין, וְיַעַמְדוּ לִפְנֵיהֶם הַיָּבָם וְהַיְבָמָה, שֶׁמִּצְוַת חֲלִיצָה לְכַתְּחִלָּה, מְעֻמָּד. <small> הַגָּה: אֲבָל בְּדִיעֲבַד, אִם חָלְצָה מְיֻשָּׁב, כָּשֵׁר <small>(טוּר)</small>. וְכֵן חוֹלֶה שֶׁלֹּא יוּכַל לַעֲמֹד, יוּכַל לַחֲלֹץ מְיֻשָּׁב, דְּכָל דָּבָר שֶׁאֵין לוֹ תַּקָּנָה חָשׁוּב דִּיעֲבַד </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן ק"צ)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן סָעִיף ס"ד בְּפֵרוּשׁ סֵדֶר חֲלִיצָה: </small> 

מֵאַחַר שֶׁמַּסְכִּים הַיָּבָם לַחֲלֹץ, יֹאמְרוּ לוֹ לְבַטֵּל כָּל מוֹדָעוֹת שֶׁמָּסַר, כְּמוֹ גַּבֵּי גֵּט; שֶׁאִם מָסַר מוֹדָעָא תְּחִלָּה, הַחֲלִיצָה פְּסוּלָה. <small> הַגָּה: וְכֵן אִם כָּפוּ אוֹתוֹ לַחֲלֹץ, דִּינוֹ כְּמוֹ בְּגֵט. וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קל"ד. וְאַף עַל גַּב דְּיֵשׁ אוֹמְרִים מִצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֵם, וְאִם כֵּן כָּל כְּפִיָּה הִיא בַּדִּין, מִכָּל מָקוֹם אֵין לָכֹף אֶלָּא בְּמָקוֹם שֶׁנִּתְבָּאֵר סִימָן קס"ה: </small> 

לְכַתְּחִלָּה צָרִיךְ לָתֵת לַיָּבָם מִנְעַל הַחֲלִיצָה בְּמַתָּנָה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁיְּהַלֵּךְ בּוֹ מְעַט, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא נִרְאֶה כְּשֶׁלּוֹ. <small> וְאִם לֹא נָתְנוּ לוֹ, כָּשֵׁר </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

הַמִּנְעָל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה כֻּלּוֹ שֶׁל עוֹר. לְפִיכָךְ, צָרִיךְ לְתָפְרוֹ <small> כָּל תְּפִירוֹתָיו </small> בְּעוֹר לְכַתְּחִלָּה. <small> וְכֵן נוֹהֲגִין; וְיֵשׁ פּוֹסְלִין אַף בְּדִיעֲבַד </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרְמַ"ה)</small>. </small> <small> דְּלֹא כְּיֵשׁ אוֹמְרִים דְּבַזְּמַן הַזֶּה שֶׁכָּל הַמִּנְעָלִים תְּפוּרִין בְּפִשְׁתָּן צָרִיךְ לִהְיוֹת תָּפוּר בְּפִשְׁתָּן </small> <small><small>(בְּסֵדֶר ר"י מִינְץ בְּשֵׁם ר' שְׁמַרְיָה)</small>. </small> אֲבָל רְצוּעוֹתָיו אֵין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ מֵעוֹר. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּגַם רְצוּעוֹתָיו מֵעוֹר </small> <small><small>(נִמּוּקֵי יוֹסֵף)</small>, </small> <small> וְכֵן </small> <small> נוֹהֲגִין: </small> 

צָרִיךְ לְכַתְּחִלָּה שֶׁיְּהֵא הָעוֹר קָשֶׁה קְצָת, שֶׁיְּהֵא דּוֹמֶה קְצָת לְסַנְדָּל. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהַתְּפִירָה תִּהְיֶה מִבַּחוּץ. יֵשׁ אוֹמְרִים מִבִּפְנִים, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא דּוֹמֶה לְסַנְדָּל. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁלֹּא יְהֵא בֶּגֶד אוֹ עוֹר מִבִּפְנִים וְתָפְרוֹ בּוֹ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁעוֹשִים אוֹתוֹ מֵחֲתִיכָה אַחַת, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא דּוֹמֶה גַּם בָּזֶה לְסַנְדָּל. <small> הַגָּה: אֲבָל נָהֲגוּ לַחֲלֹץ לְכַתְּחִלָּה בְּמִנְעָל שֶׁהוּא תָּפוּר מִבַּחוּץ, וְגַם שֶׁהוּא מִשְּׁנֵי חֲתִיכוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁהַתַּחְתּוֹן שֶׁלּוֹ שֶׁקּוֹרִין שׁול"א הוּא חֲתִיכָה אַחֶרֶת. וְגַם הָרְצוּעוֹת הֵם חֲתִיכָה אַחֶרֶת תְּפוּרִין בּוֹ. וְיִזָּהֲרוּ שֶׁלֹּא תִּהְיֶה הָעוֹר שֶׁל הַסַּנְדָּל מְשׁוּחָה בְּשֶׁמֶן </small> <small> לְרַכְּכוֹ </small> <small><small>(בִּסְדָרִים)</small>: </small> 

יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁלְּכַתְּחִלָּה עוֹשִׂין אוֹתוֹ מֵעוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה. <small> גַּם הָרְצוּעוֹת וְהַקְּרָסִים שֶׁבּוֹ, גַּם רְצוּעוֹת הַתְּפִירָה </small> <small><small>(כ"כ בְּסֵדֶר ר"י מַרְגָּלִיוֹת)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין: </small> 

יִהְיוּ בּוֹ שְׁתֵּי רְצוּעוֹת לְקָשְׁרוֹ בָּהֶם, אַחַת בְּצַד זֶה וְאַחַת בְּצַד זֶה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁרְצוּעוֹת אֵלּוּ יִהְיוּ לְבָנוֹת. <small> וְגַם רְצוּעוֹת הַתְּפִירָה יִהְיוּ לְבָנִים. אֲבָל הַשְׁאָר, הַכֹּל שָׁחוֹר מִבַּחוּץ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי דִּיבָמוֹת)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִים. אֲבָל מִבִּפְנִים, אֵין לָחוּשׁ. וְאִם הֻשְׁחֲרוּ הָרְצוּעוֹת מֵחֲמַת זִקְנָה, אֵין לְהַקְפִּיד </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִימָן ר"ה)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין. וְיִהְיוּ הָרְצוּעוֹת אֲרֻכּוֹת, שֶׁיּוּכַל לִכְפֹּל כָּל אַחַת שְׁתֵּי פְּעָמִים </small> <small><small>(כָּל בּוֹ)</small>: </small> 

יַעֲשׂוּ בּוֹ כְּמִין קֶשֶׁר, שֶׁקּוֹרִים חֻמַרְתָּא, בַּצַּד הָאֶחָד, שֶׁיִּכָּנֵס בַּנֶּקֶב שֶׁבַּצַּד הָאַחֵר כְּדֵי לְהַדְּקוֹ יָפֶה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁיַּעֲשׂוּ שְׁלשָׁה קְשָׁרִים בְּעִנְיָן זֶה, וּלְפָחוֹת שְׁתַּיִם. <small> הַגָּה: וְנוֹהֲגִים לַעֲשׂוֹת שְׁלשָׁה. וְלֹא יִהְיוּ הַקְּשָׁרִים מִן הַמִּנְעָל עַצְמוֹ, אֶלָּא רְצוּעָה אַחֶרֶת מְחֻבֶּרֶת בְּרֹאשׁ הַמִּנְעָל. וְכֵן יַעֲשֶׂה הַקְּרָסִים שֶׁבַּצַּד הַשֵּׁנִי </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי)</small></small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין. וְיִתְפֹּר אֵלּוּ הַלּוּלָאוֹת וְהַקְּרָסִים </small> <small> מִבַּחוּץ, וְלֹא מִבִּפְנִים, וְכֵן נוֹהֲגִין: </small> 

יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ לָשׁוֹן כְּמוֹ שֶׁרְגִילִים לַעֲשׂוֹת בְּמִנְעָלִים, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא מֵעַל דְּמֵעַל. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים לִתְפֹּר שָׂפָה סְבִיב הַמִּנְעָל לְמַעְלָה </small> <small><small>(ר"י מִינְ"ץ בְּשֵׁם ראבי"ה)</small>, </small> <small> וְלֹא נָהֲגוּ כֵּן. וְיִזָּהֵר לְתָפְרוֹ בִּתְפִירוֹת תְּכוּפוֹת זוֹ לָזוֹ </small> <small><small>(בְּסֵדֶר ר"י מַרְגָּלִיוֹת)</small>. </small> <small> וְעוֹשִׂין אָזְנֵי הַמִּנְעָל קְצָרִים, שֶׁלֹּא יִהְיוּ הַלּוּלָאוֹת וְהַקְּרָסִים עַל הַמִּנְעָל, רַק עַל הָרֶגֶל, שֶׁלֹּא יִהְיֶה מֵעַל דְּמֵעַל </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי)</small>: </small> 

יְהֵא עָשׂוּי לְצוּרַת רֶגֶל יְמָנִית, וְיִנְעֲלוֹ בְּרַגְלוֹ הַיְמָנִית; וְיִהְיֶה לְמִדַּת רַגְלוֹ, שֶׁלֹּא יְהֵא גָּדוֹל עַד שֶׁאֵין רָאוּי לֵילֵךְ בּוֹ, וְלֹא יִהְיֶה קָטָן עַד שֶׁאֵינוֹ מְכַסֶה רֹב הָרֶגֶל. וְלֹא יִהְיֶה קָרוּעַ עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֵילֵךְ בּוֹ: 

חָלְצָה בְּסַנְדָּל שֶׁל עֵץ אוֹ שֶׁל שַׁעַם שֶׁאֵינָם מְחֻפִּים עוֹר, אוֹ בְּרֶגֶל שְׂמֹאל, אוֹ שֶׁהָיָה מִנְעָל גָּדוֹל עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֵילֵךְ בּוֹ, אוֹ קָטָן שֶׁאֵינוֹ מְכַסֶה רֹב רַגְלוֹ, אוֹ קָרוּעַ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֵילֵךְ בּוֹ, אוֹ בְּסַנְדָּל שֶׁאֵין לוֹ עָקֵב, אוֹ בְּאַנְפִּלְיָא שֶׁל בֶּגֶד, חֲלִיצָתוֹ פְּסוּלָה. <small> הָיָה שֶׁל עֵץ וּמְחֻפֶּה עוֹר, אוֹ שֶׁבֶּגֶד פִּשְׁתָּן תָּפוּר בִּפְנִים, אוֹ שֶׁחָלַץ בְּמִנְעָל שֶׁל שְׂמֹאל בְּיָמִין, כְּשֵׁרָה </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

מִנְעָל שֶׁל עוֹבְדֵי אֶלִילִים שֶׁמַּנִּיחִים אוֹתוֹ לְרַגְלֵי הַצּוּרָה וּמְהַלְּכִין אוֹתָהּ בּוֹ, לֹא תַּחֲלֹץ בּוֹ; וְאִם חָלְצָה, חֲלִיצָתָהּ כְּשֵׁרָה. אֲבָל בְּשֶׁל תִּקְרֹבֶת עֲבוֹדָה זָרָה, אוֹ שֶׁל עִיר הַנִּדַּחַת, אוֹ שֶׁנַּעֲשֵׂית לְתַכְרִיכֵי הַמֵּת, אִם חָלְצָה, חֲלִיצָתָהּ פְּסוּלָה: 

שׁוֹלֵט בִּשְׁתֵּי רַגְלָיו, וְכֵן הִיא בִּשְׁתֵּי יָדֶיהָ, יַעֲשׂוּ בְּשֶׁל יָמִין. <small> וְאִם הִיא אִטֶּרֶת יָד, תַּעֲשֶׂה בְּיָמִין דִּידַהּ, שֶׁהוּא שְׂמֹאל כָּל אָדָם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם י"א)</small>: </small> 

אִטֵּר בְּרַגְלוֹ, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁחוֹלֵץ בִּשְׁתֵּיהֶם, בְּמִנְעָל שֶׁל יָמִין בְּיָמִין, וּבְמִנְעָל שֶׁל שְׂמֹאל בִּשְׂמֹאל. וְיֵשׁ מִי שֶׁנִּסְתַּפֵּק לוֹמַר שֶׁאֵין לוֹ תַּקָּנָה. <small> וְנָהֲגוּ כַּסְּבָרָא הָרִאשׁוֹנָה, וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּפֵרוּשׁ הַסֵּדֶר סָעִיף מ': </small> 

יִנְעַל הַמִּנְעָל עַל רַגְלוֹ כְּשֶׁהוּא יָחֵף, וְלֹא עַל בָּתֵּי שׁוֹקַיִם, שֶׁלֹּא יְהֵא מֵעַל דְּמֵעַל. וּמִטַּעַם זֶה יֵשׁ מְדַקְדְּקִים שֶׁלֹּא יְהֵא טִיט דָּבוּק בַּמִּנְעָל מִבִּפְנִים, וְגַם מִטַּעַם זֶה יֵשׁ מַצְרִיכִים לִרְחֹץ רַגְלוֹ הַיְמָנִית יָפֶה יָפֶה: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁהַיָּבָם קוֹשֵׁר כְּנַף הַמִּכְנָסַיִם לְמַעְלָה מִשּׁוֹקוֹ, <small> כְּדֵי שֶׁיִּרְאוּ הַדַּיָּנִים הֵיטֵב שֶׁאֵין דָּבָר בֵּין רַגְלוֹ וּבֵין מִנְעָלוֹ </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי)</small>: </small> 

יִנְעַל הַמִּנְעָל וְיִכְרֹךְ הָרְצוּעוֹת סָבִיב לַמִּנְעָל בְּרַגְלוֹ, וְיִקְשֹׁר שְׁנֵיהֶם יַחַד שְׁנֵי קְשָׁרִים זֶה עַל זֶה, <small> וְאַל יְהַדֵּק קֶשֶׁר הַשֵּׁנִי בְּחֹזֶק, כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְהַתִּירוֹ בְּיָמִין </small> <small><small>(כֵּן עָשָׂה מַהֲרִי"ל וְכֵן מַשְׁמַע בַּסְמַ"ג)</small>, </small> וַעֲנִיבָה עֲלֵיהֶם. וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַקֶּשֶׁר עַל בְּשַׂר שׁוֹקוֹ, וְלֹא עַל אָזְנֵי הַמִּנְעָל, לְכָךְ צָרִיךְ שֶׁיַּחְתֹּךְ בַּמִּנְעָל לְפָנָיו וּלְאַחֲרָיו כְּמוֹ פְּגִימָה, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא הָרְצוּעָה הַחוֹזֶרֶת דְּבוּקָה מַמָּשׁ עַל רַגְלוֹ יָחֵף. וִיסַבֵּב הָרְצוּעוֹת פַּעֲמַיִם סָבִיב לַשּׁוֹק, עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ רָאשֵׁי הָרְצוּעוֹת <small><small>(עַל הַשּׁוֹק לְפָנִים)</small></small> <small> מִמַּעַל לְאָזְנֵי הַמִּנְעָל </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי)</small>, </small> עַל הַשּׁוֹק עָרֹם. וְיִהְיוּ הַקְּשָׁרִים עַל פְּנֵי הַשּׁוֹק וְלֹא מֵאֲחוֹרָיו. וְיַכְנִיס הַקְּשָׁרִים <small><small>(שֶׁבְּאָזְנוֹ)</small></small> בַּנְּקָבִים שֶׁבְּאָזְנוֹ הַשְּׁנִיָּה: 

מְלַמְּדִין אוֹתָהּ וְאֶת הַיָּבָם לִקְרוֹת, עַד שֶׁהוּא וְהִיא יִהְיוּ רְגִילִים, וְתִהְיֶה יְכוֹלָה לִקְרוֹת "לֹא אָבָה" <small><small>(דְּבָרִים כה, ז)</small> </small> בִּנְשִׁימָה אַחַת. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁצָּרִיךְ גַּם כֵּן שֶׁהוּא יִהְיֶה יָכוֹל לוֹמַר: "לֹא חָפַצְתִּי" <small><small>(דברים כה, ח)</small></small> בִּנְשִׁימָה אַחַת. וְיִקְרְאוּ אוֹתָהּ, וְהִיא מְעֻמָּד, בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ: "מֵאֵן יְבָמִי לְהָקִים לְאָחִיו שֵׁם בְּיִשְׂרָאֵל לֹא אָבָה יַבְּמִי" <small><small>(דְּבָרִים כה, ז)</small></small> וְיִקְרְאוּ אוֹתוֹ, וְהוּא מְעֻמָּד; לֹא חָפַצְתִּי לְקַחְתָּהּ <small><small>(דְּבָרִים כה, ח)</small></small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיְּדַקְדְּקוּ עִמָּהּ שֶׁהִיא תִּקְרָא: "לֹא אָבָה יַבְּמִי", בִּנְשִׁימָה אַחַת </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְכֵן הוּא הַמִּנְהָג. גַּם בְּ"לֹא חָפַצְתִּי לְקַחְתָּהּ". וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּפֵרוּשׁ הַסֵּדֶר סָעִיף ס"ו: </small> 

יַעֲמֹד אֵצֶל כֹּתֶל אוֹ אֵצֶל עַמּוּד וְיִשָּׁעֵן בּוֹ, וְיִדְחֹק רַגְלוֹ בַּקַּרְקַע, וְתַתִּיר קִשְׁרֵי הַמִּנְעָל, וְאַחַר כָּךְ הַקְּרָסִים, הַכֹּל בְּיָדָהּ הַיְמָנִית, וְתִתְפֹּס רַגְלוֹ בְּיָדָהּ הַשְּׂמָאלִית, וְתִהְיֶה שׁוֹמֶטֶת הַמִּנְעָל מִן הָעָקֵב בְּיָדָהּ הַיְמָנִית, וְתַחֲלֹץ כָּל הַמִּנְעָל גַּם בְּיָדָהּ הַיְמָנִית, וְכָל זֶה בְּלִי סִיּוּעַ יָד שְׂמָאלִית. וּבְכָל זֶה לֹא תִּהְיֶה יוֹשֶׁבֶת, וְלֹא עַל בִּרְכֶּיהָ, אֶלָּא תִּהְיֶה מְעֻמָּד, וְתָכֹף עַצְמָהּ. וּמַשְׁלֶכֶת הַמִּנְעָל לָאָרֶץ. <small> חָלְצָה בְּיָדָהּ הַשְּׂמָאלִית אוֹ בְּשִׁנֶּיהָ, כְּשֵׁרָה </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

גִּדֶּמֶת, חוֹלֶצֶת בְּשִׁנֶּיהָ: 

יֵשׁ אוֹמְרִים, שֶׁאִם לֹא דָּחַק רַגְלוֹ בַּקַּרְקַע, חֲלִיצָתָהּ פְּסוּלָה: 

הִתִּיר הוּא הַקֶּשֶׁר, וְשָׁמְטָה הִיא הַמִּנְעָל מֵרַגְלוֹ; אוֹ שֶׁהִתִּירָה הִיא, וְשָׁמַט הוּא, חֲלִיצָתָהּ פְּסוּלָה. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַהֲלֹךְ בּוֹ בְּלֹא קְשִׁירָה; אֲבָל אִם יָכוֹל לַהֲלֹךְ בּוֹ בְּלֹא קְשִׁירָה, וְחָלְצָה אוֹתוֹ, הַחֲלִיצָה כְּשֵׁרָה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא הִתִּיר הַקֶּשֶׁר </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>: </small> 

הָיְתָה רַגְלוֹ עֲקֻמָּה לְאָחוֹר, אוֹ הֲפוּכָה עַל צִדָּהּ, אוֹ שֶׁמְּהַלֵּךְ עַל אֶצְבְּעוֹת רַגְלָיו, אֵינוֹ חוֹלֵץ: 

חָלְצָה מִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַטָּה, חֲלִיצָתָהּ כְּשֵׁרָה. מִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַעְלָה, חֲלִיצָתָהּ פְּסוּלָה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאַקְּשִׁירָה קָאֵי, שֶׁאִם הָיָה הַקֶּשֶׁר לְמַעְלָה מֵהָאַרְכֻּבָּה, פְּסוּלָה. אֲבָל אִם נִקְטְעָה רַגְלוֹ, אֲפִלּוּ מִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַטָּה, אֵינוֹ חוֹלֵץ. <small> וְעַל כֵּן לֹא יִהְיֶה הַמִּנְעָל אָרֹךְ עַד לְמַעְלָה מִן הָאַרְכֻּבָּה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ מִצְוַת חֲלִיצָה)</small>. </small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְנִקְטְעָה רַגְלוֹ מַיְרֵי, שֶׁאִם נִקְטְעָה לְמַטָּה מֵהָאַרְכֻּבָּה וְנִשְׁאַר כָּל כָּךְ מִשּׁוֹקוֹ שֶׁיָּכוֹל לְהַכְנִיס בּוֹ הַמִּנְעָל וּלְקָשְׁרוֹ לְמַטָּה מֵהָאַרְכֻּבָּה, חוֹלֵץ: 

קָרְעָה הַמִּנְעָל מַעַל רַגְלוֹ, אוֹ שֶׁשְּׂרַפְתּוֹ, פְּסוּלָה: 

הָיָה לָבוּשׁ שְׁנֵי מִנְעָלִים, וְחָלְצָה הָעֶלְיוֹן, אַף עַל פִּי שֶׁקָּרְעָה הַתַּחְתּוֹן עַד שֶׁנִּתְגַּלֵּית רַגְלוֹ, חֲלִיצָתָהּ פְּסוּלָה. <small> אֲבָל אִם חָלְצָה </small> <small> שְׁנֵיהֶם, חֲלִיצָתָהּ כְּשֵׁרָה </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

תַּעֲמֹד נֶגֶד הַיָּבָם, וְתִירַק בָּאָרֶץ כְּנֶגֶד פְּנֵי הַיָּבָם, רֹק הַנִּרְאֶה לַדַּיָּנִים כְּשֶׁיֵּצֵא מִפִּיהָ עַד שֶׁיַּגִּיעַ לִפְנֵי הַיָּבָם. וְאִם לֹא רָאוּ הַדַּיָּנִים כְּשֶׁיָּצָא הָרֹק מִפִּיהָ, כְּשֵׁרָה: 

רָקְקָה וּקְלַטְתּוֹ הָרוּחַ קֹדֶם שֶׁהִגִּיעַ נֶגֶד פָּנָיו, כְּגוֹן שֶׁהִיא אֲרֻכָּה מִמֶּנּוּ, צְרִיכָה לִירֹק פַּעַם אַחֶרֶת. אֲבָל לְאַחַר שֶׁהִגִּיעַ הָרֹק נֶגֶד פָּנָיו, אֲפִלּוּ לֹא הִגִּיעַ לָאָרֶץ, כְּשֵׁרָה. לְפִיכָךְ, אִם הוּא אָרֹךְ וְהִיא קְצָרָה, קָרֵינָן בֵּהּ שַׁפִּיר "בְּפָנָיו" <small><small>(דְּבָרִים כה, ט)</small>: </small> 

יְבָמָה שֶׁרָקְקָה דָּם, אֵינָהּ צְרִיכָה לִירֹק פַּעַם אַחֶרֶת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּדַוְקָא בְּמוֹצֶצֶת, מִשּׁוּם דְּאִי אֶפְשָׁר לָהּ בְּלֹא צִחְצוּחֵי רֹק: 

אָכְלָה שׁוּם אוֹ גַּרְגֵּר וְכַיּוֹצֵא בּוֹ, מִדְּבָרִים הַמַּרְבִּים רֹק, וְהָיָה רֹק זָב מִפִּיהָ, אֵינוֹ כְּלוּם. וְנָהֲגוּ לְמָנְעָהּ מִלֶּאֱכֹל כְּלוּם. <small> וְכֵן לִשְׁתּוֹת, וּתְמַעֵט בְּדִבּוּר, כְּדֵי שֶׁיָּבֹא הָרֹק מֵעַצְמוֹ. גַּם לֹא תְּנַקֵּר שִׁנֶּיהָ, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּרֹק דָּם </small> <small><small>(כ"ז בִּסְדָרִים)</small>: </small> 

אַחַר כָּךְ מַקְרִין אוֹתָהּ מְעֻמָּד: "כָּכָה יֵעָשֶׂה לָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא יִבְנֶה אֶת בֵּית אָחִיו, וְנִקְרָא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל" <small><small>(דְּבָרִים כה, ט י)</small>. </small> וּמִצְוָה לְכָל הָעוֹמְדִים לוֹמַר: "חֲלוּץ הַנַּעַל", שָׁלשׁ פְּעָמִים. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁגַּם הַיְבָמָה תֹּאמַר כֵּן: 

נִמְצָא סֵדֶר הַחֲלִיצָה: קוֹרְאָה "מֵאֵן יְבָמִי" <small><small>(דְּבָרִים כה, ז)</small>, </small> וְקוֹרֵא "לֹא חָפַצְתִּי לְקַחְתָּהּ" <small><small>(דְּבָרִים כה, ח)</small>, </small> וְחוֹלֶצֶת, וְרוֹקֶקֶת, וְקוֹרְאָה "כָּכָה יֵעָשֶׂה לָאִישׁ" <small><small>(דְּבָרִים כה, ט י)</small></small> וְאֵין הַסֵדֶר מְעַכֵּב. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אֲפִלּוּ לֹא קָרְאָה וְלֹא רָקְקָה, אֶלָּא שֶׁחָלְצָה בִּלְבַד, הַחֲלִיצָה כְּשֵׁרָה. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, כְּשֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לְדַבֵּר, שֶׁהֲרֵי הֵם רְאוּיִם לִקְרוֹת. אֲבָל אִלֵּם וְאִלֶּמֶת וּקְטַנָּה, אֵינָם חוֹלְצִין, וְאִם חָלְצוּ, חֲלִיצָתָן פְּסוּלָה; וְאֵינָהּ כְּשׁוֹטֶה וְקָטָן, שֶׁלֹּא עָשׂוּ כְּלוּם, שֶׁאֵינָהּ נִפְסֶלֶת לָאַחִים וִיכוֹלָה לְהִתְיַבֵּם לָהֶם אוֹ לוֹ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהוּא הַדִּין לַחֲלִיצַת חֵרֵשׁ וְחֵרֶשֶׁת שֶׁאֵינָהּ כְּלוּם. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁחֲלִיצָתָן פְּסוּלָה, כְּמוֹ שֶׁל אִלֵּם וְאִלֶּמֶת: 

צָרִיךְ שֶׁיְּכַוְּנוּ הַיָּבָם וְהַיְבָמָה שֶׁתְּהֵא מֻתֶּרֶת לְזָר בַּחֲלִיצָה זוֹ. נִתְכַּוֵּן הוּא וְלֹא הִיא, אוֹ הִיא וְלֹא הוּא, לֹא הֻתְּרָה; אֲבָל חֲלִיצָה פְּסוּלָה הִיא לְפָסְלָהּ עַל הָאַחִים. לְפִיכָךְ, יְבָמָה שֶׁגָּדְלָה בֵּין הָאַחִים, וְרָאִינוּ שֶׁחָלְצָה נַעֲלוֹ שֶׁל אֶחָד מֵהֶם, אֲסוּרָה לְהִתְיַבֵּם, שֶׁמָּא כִּוְּנוּ לְשֵׁם חֲלִיצָה; וּצְרִיכָה חֲלִיצָה כְּשֵׁרָה, לְהַתִּירָהּ לְזָר; אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁלֹּא רָאִינוּ שֶׁחָלְצָה לְאֶחָד מֵהֶם, מֻתֶּרֶת לְהִתְיַבֵּם, וְאֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא חָלְצָה: 

וְכֵן אִם רָקְקָה לִפְנֵי הַיָּבָם בִּפְנֵי בֵּית דִּין, נִפְסְלָה מִלְּהִתְיַבֵּם. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁרָקְקָה רֹק, אֲבָל אִם רָקְקָה דָּם, וְאֵין רֹק מְעֹרָב בּוֹ, אֵינָהּ נִפְסֶלֶת בְּכָךְ: 

יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁיֵּשׁ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא תִּירֹק הַיְבָמָה לִפְנֵי הַיָּבָם קֹדֶם חֲלִיצָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא תְּהֵא חֲלִיצָה פְּסוּלָה וּתְהֵא צְרִיכָה לַחֲזֹר עַל כָּל הָאַחִים: 

אִם קָרְאָה לְבַד, לֹא נִפְסְלָה בְּכָךְ מִלְּהִתְיַבֵּם: 

הַסוּמָא, אֵינוֹ חוֹלֵץ לְכַתְּחִלָּה. וְאִם חָלַץ, חֲלִיצָתוֹ כְּשֵׁרָה. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם אֵין אָח אֶלָּא הוּא, חוֹלֶצֶת לְכַתְּחִלָּה, <small> כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְעַגֵּן </small> <small><small>(ב"י מ"כ)</small>. </small> <small> וְלֹא מִקְּרֵי סוּמָא, אֶלָּא בִּשְׁתֵּי עֵינָיו </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פ"ד)</small>: </small> 

קְטַנָּה שֶׁחָלְצָה לְגָדוֹל, חֲלִיצָתָהּ פְּסוּלָה וְנִפְסְלָה עַל כָּל הָאַחִים. <small> וּכְשֶׁתַּגְדִּיל, תַּחֲלֹץ מֵאֶחָד מֵהֶם, וְאֵינָהּ צְרִיכָה לַחֲזֹר עַל כָּל הָאַחִים: </small> 

חֲלִיצָה מֻטְעֵת, שֶׁאוֹמְרִים לוֹ: חֲלֹץ לָהּ עַל מְנָת שֶׁתִּתֵּן לְךָ מָאתַיִם זוּז, הַחֲלִיצָה כְּשֵׁרָה, אֲפִלּוּ אֵינָהּ נוֹתֶנֶת לוֹ כְּלוּם, וַאֲפִלּוּ כָּפַל הַתְּנַאי. <small> וַאֲפִלּוּ אָמַר לָהּ בִּשְׁעַת הַחֲלִיצָה: עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִּנָּשְׂאִי לְאִישׁ, וְכָפַל תְּנָאוֹ, אֵינוֹ כְּלוּם </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל נ"ב)</small>. </small> וְאַף עַל פִּי שֶׁהַחֲלִיצָה כְּשֵׁרָה אַף אִם לֹא תִּתֵּן לוֹ, מִכָּל מָקוֹם חַיֶּבֶת לִתֵּן לוֹ, כִּשְׁאָר שְׂכַר שָׂכִיר לַעֲשׂוֹת מְלַאכְתָּן. אֲבָל אִם יֵשׁ טַעֲנָה שֶׁאֵינָהּ חֲפֵצָה בּוֹ מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ הָגוּן לָהּ, וְהוּא חַיָּב לַחֲלֹץ אֶלָּא שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה, וְהִטְעוּהוּ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ עַל מְנָת שֶׁתִּתֵּן לוֹ מָאתַיִם זוּז, אֵינָהּ חַיֶּבֶת לִתֵּן לוֹ כְּלוּם. <small> אֲבָל אִם נָתְנָה לוֹ הַמָּעוֹת אוֹ הִשְׁלִישָׁה לוֹ </small> <small> הַמָּעוֹת, אֵינָהּ יְכוֹלָה לַחֲזֹר </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת רַשְׁבָּ"א אֶלֶף ר"מ)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל רֵישׁ סִימָן קס"ה: </small> 

אָמְרוּ לוֹ: חֲלֹץ לָהּ וּבְכָךְ אַתָּה כּוֹנְסָהּ, אוֹ שֶׁאָמְרוּ לֵהּ: חֲלֹץ לָהּ שֶׁזּוֹ מִצְוָה הִיא וְאֵינָהּ מַפְסֶדֶת עָלֶיךָ כְּלוּם, וְאִם תִּרְצֶה אַחַר כָּךְ לְיַבֵּם, תְּיַבֵּם, וְכַיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ, אֵינָהּ חֲלִיצָה לְהַתִּירָהּ, כֵּיוָן שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן לְהַתִּירָהּ, אֲבָל נִפְסְלָה בְּכָךְ מִלְּהִתְיַבֵּם, וְכוֹפִין אֲפִלּוּ בְּשׁוֹטִים לַחֲלֹץ לָהּ חֲלִיצָה כְּשֵׁרָה: 

אָמְרוּ לוֹ: הָאִשָּׁה הַזֹּאת אֵינָהּ רוֹצָה בְּךָ דֶּרֶךְ יִבּוּם, אֶלָּא חֲלֹץ לָהּ וַעֲקֹר זִקָּתָהּ הֵימֶנָּה וְהִיא נִשֵּׂאת לְךָ דֶּרֶךְ נִשּׂוּאִין, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁחֲלִיצָתָהּ כְּשֵׁרָה: 

דִּין חֲלִיצָה מְעֻשֵּׂית עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל אוֹ עַל יְדֵי עכו"ם, דִּינָהּ כְּדִין גֵּט מְעְשֶּׂה, שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּסִימָן קל"ד. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן זֶה סָעִיף י"ג: </small> 

ֹ מָסַר מוֹדָעָא עַל הַחֲלִיצָה, אֵינָהּ חֲלִיצָה בְּטֵלָה, אֶלָּא חֲלִיצָה פְּסוּלָה הִיא: 

חֲלִיצָה פְּסוּלָה פּוֹסֶלֶת עַל כֹּל הָאַחִים, וּפוֹסֶלֶת לִכְהֻנָּה, וְאוֹסֶרֶת עָלָיו כָּל קְרוֹבוֹתֶיהָ, וְאֵינָהּ נִשֵּׂאת לְזָר עַד שֶׁתַּחֲלֹץ חֲלִיצָה כְּשֵׁרָה. עָבְרָה וְנִשֵּׂאת לְזָר קֹדֶם שֶׁתַּחֲלֹץ, חוֹלֵץ לָהּ חֲלִיצָה כְּשֵׁרָה וְהִיא תַּחַת בַּעְלָהּ, וְאֵין מוֹצִיאִין אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ, מִכָּל מָקוֹם מַפְרִישִׁין אוֹתָהּ מִבַּעְלָהּ עַד שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ הַיָּבָם: 

לְאַחַר שֶׁחָלְצָה, כּוֹתְבִין לָהּ בֵּית דִּין שֶׁחָלְצָה בִּפְנֵיהֶם, גֵּט חֲלִיצָה. וְאִם לֹא כְּתָבוּהוּ לָהּ, כָּל שְׁנַיִם שֶׁרָאוּ הַחֲלִיצָה יְכוֹלִים לְכָתְבוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם מַכִּירִים לֹא הַיָּבָם וְלֹא הַיְבָמָה; שֶׁבֵּית דִּין לֹא חָלְצוּ בִּפְנֵיהֶם אִם לֹא הָיוּ מַכִּירִים. וּצְרִיכִין לְשַׂרְטְטוֹ, מִפְּנֵי מִקְרָאוֹת שֶׁבּוֹ. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּפֵרוּשׁ הַסֵּדֶר סָעִיף ל"ה: </small> <small><small>(אָמַר הַמַּגִּיהַּ גַּם פֹּה בְּסֵדֶר חֲלִיצָה כָּל מָקוֹם שֶׁלֹּא נִזְכַּר בַּהַגָּהוֹת שֵׁם אוֹמְרָהּ, סְתָמָן כְּפֵרוּשָׁן שֶׁהֵם לְקוּחִים מֵהַסְדָרִים וּבִפְרָט מִסֵדֶר מהר"י מַרְגָּלִיוֹת)</small>: </small>

Siman 170

הַיְבָמָה שֶׁנָּתַן לָהּ הַיָּבָם גֵּט כְּרִיתֻת, פְּסָלָהּ וּפָסַל צָרוֹתֶיהָ עָלָיו וְעַל שְׁאָר הָאַחִים, מִדִּבְרֵיהֶם. וְכָל גֵּט שֶׁפּוֹסֵל אִשְׁתּוֹ מְהַכְּהֻנָּה, פּוֹסֵל יְבִמְתּוֹ מֵהַיִּבּוּם; וְאֵינָהּ מֻתֶּרֶת לְזָר, עַד שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ: 

וְכֵן הַמַּאֲמָר <small><small>(פי', יְבָמָה נִקְנֵית מִדְּאוֹרָיְתָא בְּבִיאָה, לֹא זוּלַת, וַחֲכָמִים תִּקְנוּ שֶׁיְּקַדְּשֶׁנָּהּ תְּחִלָּה, וְזֶהוּ הַנִּקְרָא מַאֲמָר, פֵּרוּשׁ מַאֲמַר חֲכָמִים)</small>, </small> אֵינוֹ קוֹנֶה בָּהּ קִנְיָן גָּמוּר; שֶׁאִם בָּא לְהוֹצִיאָהּ אַחַר הַמַּאֲמָר, צְרִיכָה גֵּט לַמַּאֲמָר, וַחֲלִיצָה לְהַפְקִיעַ הַזִּקָּה: 

מֵאַחַר שֶׁאֵין מַאֲמָר קוֹנֶה קִנְיָן גָּמוּר, וְלֹא גֵּט דּוֹחֶה דְּחִיָּה גְּמוּרָה, לְפִיכָךְ, מוֹעִיל הַמַּעֲשֶׂה שֶׁנַּעֲשָׂה אַחַר כָּךְ, הֵן גֵּט אַחַר גֵּט, הֵן מַאֲמָר אַחַר מַאֲמָר, אוֹ גֵּט וַחֲלִיצָה וּבִיאָה אַחַר הַמַּאֲמָר, אוֹ מַאֲמָר וּבִיאָה וַחֲלִיצָה אַחַר גֵּט, בֵּין בְּיָבָם אֶחָד וּשְׁתֵּי יְבָמוֹת, בֵּין בִּיבָמָה אַחַת וּשְׁנֵי יְבָמִים, בֵּין בִּשְׁתֵּי יְבָמוֹת וּשְׁנֵי יְבָמִים: 

כֵּיצַד, יָבָם שֶׁנָּתַן גֵּט לִיבִמְתּוֹ, וְחָזַר וְנָתַן גֵּט לְצָרָתָהּ, נֶאֱסַר בִּקְרוֹבוֹת שְׁתֵּיהֶן. אוֹ שְׁנֵי יְבָמִין שֶׁנָּתְנוּ שְׁנֵיהֶם גֵּט לִיבָמָה אַחַת, זֶה אַחַר זֶה, שְׁנֵיהֶם נֶאֶסְרוּ בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ. אוֹ שְׁנֵי יְבָמִים וּשְׁתֵּי יְבָמוֹת, כָּל אֶחָד נָתַן גֵּט לְאַחַת, כָּל אֶחָד נֶאֱסַר בַּקְּרוֹבוֹת שֶׁל אוֹתָהּ שֶׁנָּתַן לָהּ גֵּט: 

כְּשֶׁבָּאִים לְהוֹצִיאָהּ, לְמַאן דְּאָמַר חֲלִיצָה פְּסוּלָה צְרִיכָה לַחֲזֹר עַל כָּל הָאַחִים, בִּשְׁנֵי יְבָמִים וִיבָמָה אַחַת צְרִיכָה חֲלִיצָה מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, דְּהוּא הַדִּין בְּיָבָם אֶחָד וּשְׁתֵּי יְבָמוֹת, וְנָתַן גֵּט לִשְׁתֵּיהֶן, שֶׁצָּרִיךְ לַחֲלֹץ לִשְׁתֵּיהֶן. וּלְמַאן דְּאָמַר חֲלִיצָה פְּסוּלָה אֵינָהּ צְרִיכָה לַחֲזֹר עַל כָּל הָאַחִים, אֲפִלּוּ בִּשְׁנֵי יְבָמִים וִיבָמָה אַחַת, דַּי בַּחֲלִיצָה אַחַת. <small> הַגָּה: וְלָזֶה הִסְכִּים הָרֹא"שׁ זַ"ל. וְהָא דַּחֲלִיצָה פְּסוּלָה צְרִיכָה לַחֲזֹר, הַיְנוּ שֶׁהָיְתָה זְקוּקָה לְגַמְרֵי, וְנִפְסְלָה, שֶׁנִּקְלְשָׁה הַזִּיקָה. אֲבָל חֲלִיצָה פְּסוּלָה מֵעִקָּרָא, אֵינָהּ צְרִיכָה לַחֲזֹר: </small> 

וְכֵן יֵשׁ מַאֲמָר אַחַר מַאֲמָר, שֶׁאִם עָשָׂה מַאֲמָר בְּזוֹ וְאַחַר כָּךְ בְּזוֹ, אוֹ אַחִים עָשׂוּ מַאֲמָר בָּהּ אוֹ בַּחֲבֶרְתָּהּ, כָּל אַחַת צְרִיכָה גֵּט לַמַּאֲמָר, וַחֲלִיצָה לְאַחַת מֵהֶם לִפְטֹר אֶת שְׁתֵּיהֶן. וְכֵן אִם עָשָׂה מַאֲמָר בְּזוֹ, וְאַחַר כָּךְ נָתַן גֵּט, אוֹ חָלַץ לָהּ אוֹ לְצָרָתָהּ, אוֹ שֶׁבָּא עַל צָרָתָהּ, אוֹ שֶׁאַחַר הַמַּאֲמָר שֶׁלּוֹ נָתַן לָהּ אָחִיו גֵּט, אוֹ חָלַץ לָהּ אוֹ לְצָרָתָהּ, אוֹ שֶׁבָּא עָלֶיהָ אוֹ עַל צָרָתָהּ, מוֹעִיל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה אַחַר מַאֲמָר לֶאֱסֹר בַּעֲלַת הַמַּאֲמָר, וְלֵאָסֵר <small>(בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ)</small> [בַּקְּרוֹבוֹת] בַּמַּעֲשֶׂה שֶּׁנַּעֲשָׂה אַחַר הַמַּאֲמָר, וּלְהַצְרִיךְ גֵּט לַמַּאֲמָר וּבִיאָה שֶּׁנַּעֲשָׂה אַחֲרָיו: 

וְזֶה תַּקָּנָתָם: עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר וְנָתַן לָהּ גֵּט, צְרִיכָה חֲלִיצָה. עָשָׂה מַאֲמָר וְחָלַץ, צְרִיכָה גֵּט. עָשָׂה מַאֲמָר בָּזוֹ וְנָתַן גֵּט לָזוֹ, נוֹתֵן גֵּט לְבַעֲלַת הַמַּאֲמָר, וְהוּא אוֹ אָחִיו חוֹלְצִים לְאַחַת מֵהֶן, וְתִפָּטֵר הָאַחֶרֶת. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁשְּׁתֵּיהֶן צְרִיכוֹת חֲלִיצָה: 

עָשָׂה מַאֲמָר בָּזוֹ, וּבָעַל הוּא אוֹ אָחִיו לָזוֹ, בַּעֲלַת הַמַּאֲמָר צְרִיכָה גֵּט, וְכֵן הַשְּׁנִיָּה צְרִיכָה גֵּט, וְצָרִיךְ לַחֲלֹץ לְאַחַת מֵהֶן: 

וְכֵן אִם נָתַן לָהּ גֵּט, וְאַחַר כָּךְ בָּא עָלֶיהָ אוֹ עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר אוֹ בַּחֲבֶרְתָּהּ, אוֹ שֶׁחָלַץ לַחֲבֶרְתָּהּ, אוֹ שֶׁאַחַר הַגֵּט שֶׁלּוֹ עָשָׂה בָּהּ אָחִיו מַאֲמָר אוֹ בָּא עָלֶיהָ, אוֹ חָלַץ לָהּ אוֹ לַחֲבֶרְתָּהּ, מוֹעִיל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה אַחַר הַגֵּט לֵאָסֵר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ וּלְהַצְרִיךְ גֵּט לַמַּאֲמָר שֶּׁנַּעֲשָׂה אַחֲרָיו: 

וְזֶה תַּקָּנָתָם: נָתַן לָהּ גֵּט וְאַחַר כָּךְ בָּא עָלֶיהָ אוֹ עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, צְרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה: 

נָתַן לָהּ גֵּט, וְאַחַר כָּךְ בָּא הוּא אוֹ אָחִיו עַל צָרָתָהּ, אוֹ שֶׁעָשׂוּ בָּהּ מַאֲמָר, זוֹ שֶׁבָּא עָלֶיהָ אוֹ שֶׁעָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, צְרִיכָה גֵּט, וְצָרִיךְ חֲלִיצָה לְאַחַת מֵהֶן לִפְטֹר שְׁתֵּיהֶן: 

הַבְּעִילָה קוֹנָה קִנְיָן גָּמוּר, וְכֵן הַחֲלִיצָה דּוֹחָה דְּחִיָּה גְּמוּרָה. לְפִיכָךְ, אֵין הַמַּעֲשֶׂה שֶׁנַּעֲשָׂה אַחֲרֵיהֶם, מוֹעִיל, לֹא לִפְסֹל אֶת זוֹ וְלֹא לֵאָסֵר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ. כֵּיצַד, בָּא עַל יְבִמְתּוֹ, וְחָזַר הוּא אוֹ אָחִיו וְחָלַץ לָהּ אוֹ לְצָרָתָהּ, אֵין אוֹתָהּ חֲלִיצָה כְּלוּם. וְכֵן אִם אָחִיו חָזַר וְנָתַן גֵּט לָהּ אוֹ לְצָרָתָהּ, אֵינוֹ כְּלוּם. וְכֵן אִם חָזַר וְעָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר אוֹ בָּעַל, אֵינוֹ כְּלוּם. אֲבָל אִם בָּא הוּא אוֹ אָחִיו עַל צָרָתָהּ, אוֹ עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, צְרִיכָה גֵּט: 

וְכֵן אִם חָלַץ לִיבִמְתּוֹ, וְחָזַר הוּא אוֹ אָחִיו וְחָלְצוּ לְצָרָתָהּ, אֵין אוֹתָהּ חֲלִיצָה כְּלוּם לֵאָסֵר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ. אוֹ שְׁנֵי יְבָמִים שֶׁחָלְצוּ לִיבָמָה אַחַת, זֶה אַחַר זֶה, אֵין חֲלִיצָה אַחֲרוֹנָה כְּלוּם, וּמֻתָּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ. אֲבָל אִם אַחַר שֶׁחָלַץ לִיבִמְתּוֹ, בָּעַל, אוֹ קִדֵּשׁ הוּא אוֹ אָחִיו אוֹתָהּ אוֹ צָרָתָהּ, תָּפְסֵי לְהוּ קִדּוּשִׁין בָּהֶם וּצְרִיכָה גֵּט, בֵּין קִדְּשָׁהּ לְשֵׁם אִשּׁוּת כְּגוֹן שֶׁקִּדְּשָׁהּ סְתָם, בֵּין לְשֵׁם יַבְמוּת כְּגוֹן שֶׁאָמַר לָהּ: הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי לְזִקַּת יְבָמִים: 

הָא דְּאֵין מַעֲשֶׂה מוֹעִיל אַחַר בִּיאָה, דַוְקָא בְּבִיאָה כְּשֵׁרָה שֶׁלֹּא קָדַם לָהּ מַעֲשֶׂה אַחֵר. אֲבָל בִּיאָה פְּסוּלָה, כְּגוֹן שֶׁנָּתַן גֵּט לָזוֹ וּבָעַל אֶת זוֹ, אוֹ עָשָׂה מַאֲמָר בָּזוֹ וּבָעַל אֶת זוֹ, מוֹעִיל מַעֲשֶׂה שֶׁיַּעֲשׂוּ אַחֲרֶיהָ, שֶׁאִם יַחֲלֹץ הוּא אוֹ אָחִיו לַשְּׁלִישִׁית, יֵאָסְרוּ בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ, וְגַם הִיא לֹא סָגֵי לָהּ בְּגֵט, דְּאַכַּתִּי נִשְׁאָר בָּהּ זִקָּה. אֲבָל חֲלִיצָה, אֲפִלּוּ הִיא פְּסוּלָה, שֶׁקָּדַם לָהּ מַעֲשֶׂה אַחֵר, כְּגוֹן שֶׁנָּתַן גֵּט לָזוֹ אוֹ מַאֲמָר בָּזוֹ, וְאַחַר כָּךְ חָלַץ לָהּ אוֹ לְצָרָתָהּ, אֲפִלּוּ הָכִי אֵין מוֹעִיל אַחֲרֶיהָ, אִם חָזַר הוּא אוֹ אָחִיו וְחָלַץ לָהּ אוֹ לְצָרָתָהּ; אֲבָל אִם בָּעַל אוֹ קִדֵּשׁ, תָּפְסוּ בָּהּ: 

עָשָׂה מַאֲמָר בִּיבִמְתּוֹ וְאַחַר כָּךְ נָתַן לָהּ גֵּט לְזִקָּתָהּ, פָּסְלָה עָלָיו וְעַל כָּל הָאַחִין, וּצְרִיכָה גֵּט לְמַאֲמָרָהּ וַחֲלִיצָה לְזִקָּתָהּ. <small> וְאִם נָתַן לָהּ גֵּט סְתָם, הָוֵי כְּאִלּוּ פֵּרַשׁ לְזִקָּתָהּ. </small> נָתַן לָהּ גֵּט לְמַאֲמָרָהּ וְלֹא לְזִקָּתָהּ, נִשְׁאֲרָה זְקוּקָה כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה, וְאֵינָהּ מֻתֶּרֶת אֶלָּא לִשְׁאָר אַחִים, אֲבָל הַמְגָרֵשׁ אָסוּר בָּהּ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמֻּתֶּרֶת אַף לַמְגָרֵשׁ: 

בִּיאַת בֶּן תִּשְׁעָה כְּמַאֲמָר בְּגָדוֹל. לְפִיכָךְ, בָּא עַל הַיְבָמָה, פְּסָלָהּ עַל כָּל הָאַחִים. וְאִם אַחַר שֶׁבָּא עָלֶיהָ חָזַר אָחִיו הַגָּדוֹל וּבָא עָלֶיהָ אוֹ עַל צָרָתָהּ, אוֹ עָשָׂה מַאֲמָר אוֹ נָתַן גֵּט אוֹ חָלַץ לָהּ אוֹ לְצָרָתָהּ, פְּסָלָהּ עַל הַקָּטָן. וְכֵן אִם חָזַר הַקָּטָן וּבָא עַל צָרָתָהּ, אוֹ שֶׁאָחִיו בֶּן ט' בָּא עָלֶיהָ אוֹ עַל צָרָתָהּ, פְּסָלָהּ עָלָיו כְּדִין מַאֲמָר אַחַר מַאֲמָר. וְכֵן אִם עָשָׂה הַגָּדוֹל מַאֲמָר בִּיבָמָה, וְחָזַר אָחִיו בֶּן ט' וּבָא עָלֶיהָ אוֹ עַל צָרָתָהּ, פְּסָלָהּ כְּדִין מַאֲמָר אַחַר מַאֲמָר. וּמַאֲמָר שֶׁל בֶּן ט' אֵינוֹ חָשׁוּב כְּמַאֲמַר הַגָּדוֹל, וְאֵינוֹ מוֹעִיל אֶלָּא בִּתְחִלָּה, אֲבָל לֹא בַּסוֹף. כֵּיצַד, עָשָׂה קָטָן מַאֲמָר, מוֹעִיל לְפָסְלָהּ עַל הָאַחִים. אֲבָל אִם עָשָׂה הַגָּדוֹל מַאֲמָר, וְחָזַר בֶּן ט' וְעָשָׂה מַאֲמָר בָּהּ אוֹ בְּצָרָתָהּ, אֵינוֹ מוֹעִיל לְפָסְלָהּ עַל הָאָח הַגָּדוֹל. אֲבָל מַאֲמָרוֹ שֶׁל בֶּן ט', אַחַר מַאֲמָר בֶּן ט', אִכָּא לִמֵימַר שֶׁמּוֹעִיל, כֵּיוָן שֶׁמַּאֲמַר הָרִאשׁוֹן מִבֶּן ט'. וְגֵט וַחֲלִיצָה, אֵין לַקָּטָן כְּלָל, לֹא בִּתְחִלָּה וְלֹא בַּסוֹף: 

גָּדוֹל שֶׁעָשָׂה מַאֲמָר בִּיבָמָה אוֹ נָתַן לָהּ גֵּט וְלָהּ צָרָה, כְּשֶׁבָּא לַחֲלֹץ לְאַחַת מֵהֶן וּלְהַתִּירָן, אֵין חֲלִיצַת בַּעֲלַת הַגֵּט אוֹ בַּעֲלַת הַמַּאֲמָר פּוֹטֶרֶת הַצָּרָה. אֲבָל חֲלִיצַת הַצָּרָה פּוֹטֶרֶת לְבַעֲלַת הַגֵּט לְגַמְרֵי, וּלְבַעֲלַת הַמַּאֲמָר מֵחֲלִיצָה, וּצְרִיכָה עוֹד גֵּט לְמַאֲמָרָהּ. וְאִם עָשָׂה מַאֲמָר בָּזוֹ וְנָתַן גֵּט לָזוֹ, חוֹלֵץ לְאֵיזוֹ שֶׁיִּרְצֶה וּפוֹטֵר הַשְּׁנִיָּה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר: 

מִי שֶׁנָּפְלוּ לְפָנָיו שְׁתֵּי יְבָמוֹת מִבַּיִת אֶחָד, הָאַחַת שְׁנִיָּה לְיָבָם וְאַחֶרֶת <small> מֻתֶּרֶת, </small> כְּשֶׁהוּא מְיַבֵּם מְיַבֵּם לָאַחֶרֶת, כְּשֶׁהוּא חוֹלֵץ חוֹלֵץ לַשְּׁנִיָּה. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאִם חָלַץ לַאֲסוּרָה, לֹא הֻתְּרָה צָרָתָהּ; חָלַץ לַצָּרָה, הֻתְּרָה הָאֲסוּרָה: 

יְבָמוֹת רַבּוֹת הַבָּאוֹת מִבַּיִת אֶחָד, כֵּיוָן שֶׁנִּבְעֲלָה אַחַת מֵהֶן בְּעִילָה כְּשֵׁרָה, אוֹ נֶחְלְצָה חֲלִיצָה מְעֻלָּה, הֻתְּרוּ הַכֹּל וְנִסְתַּלְּקָה זִקַּת הַיָּבָּם מֵעֲלֵיהֶן. וְאִם נִבְעֲלָה אַחַת מֵהֶן בְּעִילָה פְּסוּלָה, אוֹ נָתַן לָהּ מַאֲמָר פָּסוּל, נֶאֶסְרוּ כֻּלָּם לְיִבּוּם, וּצְרִיכָה גֵּט זוֹ שֶׁנִּבְעֲלָה אוֹ שֶׁנָּתַן לָהּ מַאֲמָר, וּצְרִיכָה כָּל אַחַת מֵהֶן חֲלִיצָה לְהַתִּירָהּ לְזָר, שֶׁאֵין זִקַּת הַיִּבּוּם מִסְתַּלֶּקֶת בִּבְעִילָה פְּחוּתָה. נֶחְלְצָה אַחַת מֵהֶן חֲלִיצָה פְּחוּתָה, הֻתְּרָה לְהִנָּשֵׂא לְזָר אוֹתָהּ שֶׁנֶּחְלְצָה, אֲבָל צָרָתָהּ אֲסוּרָה עַד שֶׁתַּחֲלֹץ גַּם הִיא, אוֹ עַד שֶׁיַּחְלְצוּ כָּל הָאַחִים לָרִאשׁוֹנָה שֶׁנֶּחְלְצָה הַחֲלִיצָה הַפְּחוּתָה, שֶׁאֵין חֲלִיצָה פְּחוּתָה מְסַלֶּקֶת זִקַּת יִבּוּם מִבַּיִת זֶה, עַד שֶׁתַּחֲזֹר עַל כָּל הָאַחִים, אוֹ עַד שֶׁתַּחֲלֹץ כָּל אַחַת מֵהֶן. זֶהוּ דַּעַת הָרַמְבַּ"ם <small><small>(ח"ב קי"ח ב')</small>, </small> וְנֶחְלְקוּ עָלָיו <small> כְּמוֹ שֶׁהוּא מְפֹרָשׁ בְּדִבְרֵי הַטּוּר: </small> 

שְׁנֵי יְבָמִים שֶׁיִּבְּמוּ שְׁתֵּי יְבָמוֹת הַבָּאוֹת מִבַּיִת אֶחָד, וְלֹא נוֹדַע מִי יִבֵּם תְּחִלָּה, שְׁנֵיהֶם יוֹצִיאוּ בְּגֵט, וְיֻתְּרוּ לְזָרִים, וַאֲסוּרוֹת לִיְבָמִים. לְפִיכָךְ, רְאוּבֵן שֶׁהָיוּ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים, אַחַת בְּעַכּוֹ וְאַחַת בְּצוֹר, וְשִׁמְעוֹן וְלֵוִי אֶחָיו, הָאֶחָד בְּעַכּוֹ וְהָאֶחָד בְּצוֹר, וְשָׁמְעוּ שֶׁמֵּת רְאוּבֵן לֹא יְיַבֵּם אֶחָד מֵהֶם עַד שֶׁיֵּדַע מֶה עָשָׂה אָחִיו. קָדַם אֶחָד מֵהֶם וְיִבֵּם, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדוֹ עַד שֶׁיִּוָּדַע שֶׁאָחִיו יִבֵּם תְּחִלָּה:

Siman 171

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי יְתוֹמָה קְטַנָּה <small> שֶׁהִשִּׂיאוּהָ אָחִיהָ וְאִמָּהּ, שֶׁאֵין קִדּוּשֶׁיהָ רַק מִדְּרַבָּנָן, </small> וְחֵרֶשֶׁת, וּמֵת, וְנָפְלוּ לִפְנֵי אָחִיו לְיִבּוּם, אֵין בִּיאַת אַחַת מֵהֶן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ. וְכֵיצַד תַּקָּנָתָם, מְלַמְּדִין הַקְּטַנָּה שֶׁתְּמָאֵן בּוֹ, וְכוֹנֵס אֶת הַחֵרֶשֶׁת. וְאִם רָצָה לְגָרְשָׁהּ, כּוֹתֵב לָהּ גֵּט אַחַר שֶׁיָּבֹא עָלֶיהָ, וּמֻתֶּרֶת לְזָר: 

הָיוּ שְׁתֵּיהֶן חֵרְשׁוֹת אוֹ קְטַנּוֹת, בִּיאַת אַחַת מֵהֶן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ: 

הָיְתָה אַחַת גְּדוֹלָה וְאַחַת קְטַנָּה, בִּיאַת גְּדוֹלָה אוֹ חֲלִיצָתָהּ פּוֹטֶרֶת הַקְּטַנָּה, וְאֵין בִּיאַת הַקְּטַנָּה פּוֹטֶרֶת אֶת הַגְּדוֹלָה: 

אַחַת פִּקַּחַת וְאַחַת חֵרֶשֶׁת, בִּיאַת הַפִּקַּחַת אוֹ חֲלִיצָתָהּ פּוֹטֶרֶת אֶת הַחֵרֶשֶׁת, וְאֵין בִּיאַת הַחֵרֶשֶׁת פּוֹטֶרֶת אֶת הַפִּקַּחַת: 

הָיוּ שְׁתֵּיהֶן קְטַנּוֹת, וּבָא הַיָּבָם עַל אַחַת מֵהֶן, וְחָזַר הוּא אוֹ אָחִיו וּבָא עַל הַשְּׁנִיָּה, לֹא פָּסַל הָרִאשׁוֹנָה עָלָיו, אֲבָל אָסוּר לוֹ לְקַיֵּם הַשְּׁנִיָּה, אֶלָּא מְלַמְּדִין אוֹתָהּ שֶׁתְּמָאֵן, וִיקַיֵּם הָרִאשׁוֹנָה: 

וְכֵן אִם הָיוּ שְׁתֵּיהֶן חֵרְשׁוֹת, אֵין בִּיאַת הַשְּׁנִיָּה פּוֹסֶלֶת הָרִאשׁוֹנָה, וְהַשְּׁנִיָּה אֲסוּרָה לוֹ וְיוֹצִיאֶנָּה בְּגֵט: 

קְטַנָּה וְחֵרֶשֶׁת, שֶׁבָּא הַיָּבָם תְּחִלָּה עַל הַקְּטַנָּה, וְחָזַר וּבָא הוּא אוֹ אָחִיו עַל הַחֵרֶשֶׁת, לֹא פָּסַל אֶת הַקְּטַנָּה, וְהַחֵרֶשֶׁת צְרִיכָה גֵּט, שֶׁבִּיאַת הַקְּטַנָּה מְעֻלָּה מִבִּיאַת הַחֵרֶשֶׁת, שֶׁהַקְּטַנָּה רְאוּיָה לְאַחַר זְמַן. לְפִיכָךְ, יְקַיֵּם הַקְּטַנָּה שֶׁנִּבְעֲלָה תְּחִלָּה: 

בָּא עַל הַחֵרֶשֶׁת, וְחָזַר וּבָא הוּא אוֹ אָחִיו עַל הַקְּטַנָּה, פָּסַל אֶת הַחֵרֶשֶׁת. וּמְלַמְּדִין אֶת הַקְּטַנָּה שֶׁתְּמָאֵן בּוֹ, וְיוֹצִיא הַחֵרֶשֶׁת בְּגֵט. <small> זֶהוּ דַּעַת הָרַמְבַּ"ם, אֲבָל אֲחֵרִים חוֹלְקִים עָלָיו כַּמְפֹרָשׁ בַּטּוּר וּבְנִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק בֵּית שַׁמַּאי: </small> 

אַחַת פִּקַּחַת וְאַחַת חֵרֶשֶׁת, בָּא הַיָּבָם עַל הַפִּקַּחַת, וְחָזַר וּבָא הוּא אוֹ אָחִיו עַל הַחֵרֶשֶׁת, לֹא פָּסַל הַפִּקַּחַת, וְהַחֵרֶשֶׁת צְרִיכָה גֵּט. בָּא הַיָּבָם עַל הַחֵרֶשֶׁת, וְחָזַר וּבָא הוּא אוֹ אָחִיו עַל הַפִּקַּחַת, פָּסַל אֶת הַחֵרֶשֶׁת; הַחֵרֶשֶׁת יוֹצְאָה בְּגֵט, וְהַפִּקַּחַת בְּגֵט וַחֲלִיצָה: 

אַחַת גְּדוֹלָה וְאַחַת קְטַנָּה, בָּא עַל הַגְּדוֹלָה, וְחָזַר וּבָא הוּא אוֹ אָחִיו עַל הַקְּטַנָּה, לֹא פָּסַל הַגְּדוֹלָה, וּמְלַמְּדִין הַקְּטַנָּה שֶׁתְּמָאֵן בּוֹ. בָּא עַל הַקְּטַנָּה, וְחָזַר הוּא אוֹ אָחִיו וּבָא עַל הַגְּדוֹלָה, מְלַמְּדִין הַקְּטַנָּה שֶׁתְּמָאֵן בּוֹ, וִיקַיֵּם הַגְּדוֹלָה:

Siman 172

סְרִיס חַמָּה <small><small>(פֵּרוּשׁ, שֶׁנִּסְתָּרֵס עַל יְדֵי קַדַּחַת, עָרוּךְ)</small>, </small> וְאַיְלוֹנִית <small><small>(פֵּרוּשׁ אַיְלוֹנִית, שֶׁיֵּשׁ לָהּ טֶבַע זָכָר, כְּלוֹמַר שֶׁאֵינָהּ יוֹלֶדֶת, וְאַיְלוֹנִית נִגְזַר מֵאַיִל שֶׁהוּא זְכַר הַצֹאן)</small>, </small> אֵינָם בְּנֵי חֲלִיצָה וְיִבּוּם. לְפִיכָךְ, אַיְלוֹנִית וַדָּאִית שֶׁחָלְצָה, לֹא נִפְסְלָה לִכְהֻנָּה. וְכֵן סְרִיס חַמָּה שֶׁחָלַץ, אוֹ שֶׁחָלְצוּ לְאִשְׁתּוֹ, אֵינוֹ כְּלוּם. <small> הַגָּה: הָיָה סְפֵק סָרִיס, חוֹלֵץ. וְלֹא מַחְזְקִינָן לֵהּ בְּוַדַּאי סָרִיס, אֶלָּא אִם רָאוּ בּוֹ, שֶׁנּוֹלַד, אֶחָד מִסִּימָנֵי סָרִיס, כְּגוֹן שֶׁהֵטִיל מַיִם וְלֹא עָשָׂה כִּפָּה; אֲבָל בְּלָאו הָכִי יֵשׁ לָחוּשׁ שֶׁנִּתְקַלְקֵל אַחַר לֵדָתוֹ, וְצָרִיךְ לַחֲלֹץ </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן תע"ד)</small>. </small> הָיָה לְאַיְלוֹנִית וַדָּאִית, צָרָה, מֻתֶּרֶת לְהִתְיַבֵּם: 

סְפֵק אַיְלוֹנִית, חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. 

סְרִיס אָדָם <small> פֵּרוּשׁ, שֶׁנִּסְתָּרֵס וְנֶחְתַּךְ בִּידֵי אָדָם)</small>,  שֶׁהָיָה לוֹ שְׁעַת הַכּשֶׁר, חוֹלְצִין לְאִשְׁתּוֹ אוֹ מְיַבְּמִין, וְהוּא חוֹלֵץ וְאֵינוֹ מְיַבֵּם, מִפְּנֵי שֶׁפָּסוּל לָבֹא בַּקָּהָל. וְאִם עָבַר וּבָא עָלֶיהָ, קָנָה, וּמוֹצִיא בְּגֵט. <small> וְאִם הָיָה יְבִמְתּוֹ גִּיֹּרֶת אוֹ שְׁאָר אִשָּׁה הַמֻּתֶּרֶת לִפְצוּעַ דַּכָּא, מֻתָּר לְיַבְּמָהּ </small> <small><small>(נ"י פ' הֶעָרֵל)</small>: </small> 

אֵלּוּ הֵם סִימָנֵי אַיְלוֹנִית: כָּל שֶׁאֵין לָהּ דַּדִּים, וּמִתְקַשָּׁה בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ, וְאֵין לָהּ שִׁפּוּלֵי מֵעַיִם כַּנָּשִׁים, וְקוֹלָהּ עָבֶה, וְאֵינָהּ נִכֶּרֶת בֵּין אִישׁ לְאִשָּׁה. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דִּבְאֶחָד מֵאֵלֶּה נִקְרֵאת אַיְלוֹנִית </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

אֵלּוּ הֵם סִימָנֵי סְרִיס חַמָּה: כָּל שֶׁאֵין לוֹ זָקָן, וּשְׂעָרוֹ לָקוּי, וּבְשָׂרוֹ מַחֲלִיק, וּכְשֶׁמֵּטִיל מַיִם אֵינוֹ עוֹשֶׂה כִּפָּה, וְשִׁכְבַת זַרְעוֹ דֵּיהָא, וְאֵין מֵימֵי רַגְלָיו מַחֲמִיצִין, וְרוֹחֵץ בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים וְאֵין בְּשָׂרוֹ מַעֲלֶה הֶבֶל, וְקוֹלוֹ לָקוּי, וְאֵינוֹ נִכָּר בֵּין אִישׁ לְאִשָּׁה. <small> הַגָּה: הָיוּ לוֹ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת בִּזְקָנוֹ, אֵינוֹ סָרִיס אֶלָּא עַד שֶׁיִּהְיוּ לוֹ כָּל הַסִּימָנִים הַלָּלוּ </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> אֲבָל אִם לֹא הֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת בִּזְקָנוֹ, אֲפִלּוּ אֵין בּוֹ רַק אֶחָד מֵהַסִּימָנִים הַלָּלוּ, הָוֵי סָרִיס </small> <small><small>(הַמ"מ פ"ה דְּאִשּׁוּת וְכֵן מַשְׁמַע בְּטוּר)</small>. </small> <small> הָיוּ לוֹ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת בִּשְׁאָר הַגּוּף, אֵינוֹ סָרִיס, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כָּל הַסִּימָנִין הַלָּלוּ </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

בְּנֵי כַּמָּה שָׁנִים יִהְיוּ לְשֶׁיִּהְיוּ נִדּוֹנִים כְּאַיְלוֹנִית וְסָרִיס עַל פִּי סִימָנִים הַלָּלוּ, נִתְבָּאֲרוּ בְּהָרַמְבַּ"ם פֶּרֶק שֵׁנִי מֵהִלְכוֹת אִשּׁוּת, וּבְסִימָן קנ"ה. <small> הַגָּה: סָעִיף י"ג לְעִנְיַן אַיְלוֹנִית, וְהוּא הַדִּין לְסָרִיס. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאֵין לָדוּן עַכְשָׁו דִּין סְרִיס וַדַּאי, דְּחַיְשִׁינָן שֶׁמָּא הָיָה לוֹ שְׂעָרוֹת וְנָשְׁרוּ, אוֹ שֶׁהָיוּ לוֹ גֻּמּוֹת, וְאֵין אָנוּ בְּקִיאִין </small> <small><small>(עַיֵּן בָּרִיבָ"שׁ סִימָן תע"ד)</small>, </small> <small> כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קנ"ה לְעִנְיַן מֵאוּן. לָכֵן דַּיְנִינָן לֵהּ בִּסְפֵק סָרִיס, וְחוֹלֵץ, וְכֵן רָאוּי לְהוֹרוֹת: </small> 

מִי שֶׁחָתְכוּ אוֹ נִתְּקוּ אוֹ מֵעֲכוּ גִּידָיו אוֹ בֵּיצָיו, בִּידֵי אָדָם, נִקְרָא סְרִיס אָדָם; וּכְשֶׁיִּהְיֶה בֶּן י"ג שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד, נִקְרָא גָּדוֹל, שֶׁאֵין זֶה מֵבִיא סִימָנִים לָעוֹלָם: 

אַנְדְּרוֹגֵינוֹס, אֵינוֹ בַּר חֲלִיצָה וְיִבּוּם. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁדִּינוֹ כְּזָכָר לְכָל דָּבָר: 

טֻמְטוּם, חוֹלֵץ וְלֹא מְיַבֵּם, מִפְּנֵי שֶׁהוּא סָפֵק. וְאִם נִקְרַע, וְנִמְצָא זָכָר, רָצָה חוֹלֵץ, רָצָה מְיַבֵּם. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁהוּא סָפֵק, וּלְחֻמְרָא: 

הַזָּקֵן בְּיוֹתֵר, שֶׁתָּשׁ כֹּחוֹ וְכָשַׁל, דִּינוֹ כִּסְרִיס אָדָם לְעִנְיַן חֲלִיצָה וְיִבּוּם, אֶלָּא שֶׁאִם בָּא עַל יְבִמְתּוֹ מֻתָּר לְקַיְּמָהּ: 

הַחֵרֶשֶׁת וְהַשּׁוֹטָה וְהַקְּטַנָּה, מִתְיַבְּמוֹת וְלֹא חוֹלְצוֹת. וְאִם רָצָה הַיָּבָם לְגָרֵשׁ הַחֵרֶשֶׁת בְּגֵט אַחַר שֶׁיִּבְעֹל אוֹתָהּ, הֲרֵי זֶה מְגָרֵשׁ: 

חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן, אֵינָם בְּנֵי חֲלִיצָה, אֲבָל מְיַבְּמִין. וְהַחֵרֵשׁ, אִם נָפְלָה לוֹ מֵאָחִיו פִּקֵּחַ, אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיא לְעוֹלָם. אֲבָל אִם נָפְלָה לוֹ מֵאָחִיו חֵרֵשׁ, יָכוֹל לְהוֹצִיא בְּגֵט אַחַר שֶׁיִּבְעֹל. וְהַקָּטָן, יוֹצִיא בְּגֵט, אִם בָּא עָלֶיהָ לְאַחַר שֶׁהִגְדִּיל; וְאִם לָאו, צְרִיכָה גֵּט לְמַאֲמָרוֹ וַחֲלִיצָה לְזִיקָתוֹ: 

שְׁנֵי אַחִים, אֶחָד פִּקֵּחַ וְאֶחָד חֵרֵשׁ, נְשׂוּאִים לִשְׁתֵּי נָשִׁים פִּקְחוֹת, מֵת חֵרֵשׁ בַּעַל הַפִּקַּחַת, אָחִיו הַפִּקֵּחַ רָצָה חוֹלֵץ רָצָה מְיַבֵּם. מֵת פִּקֵּחַ בַּעַל הַפִּקַּחַת, אָחִיו הַחֵרֵשׁ אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲלֹץ, וְכוֹנֵס, וְאֵינוֹ מוֹצִיא לְעוֹלָם: 

שְׁתֵּי אַחִים פִּקְחִים נְשׂוּאִים שְׁתֵּי נָשִׁים, אַחַת פִּקַּחַת וְאַחַת חֵרֶשֶׁת, מֵת פִּקֵּחַ בַּעַל הַחֵרֶשֶׁת, אֵין הַחֵרֶשֶׁת בַּת חֲלִיצָה, אֶלָּא כּוֹנֵס, וְאִם רָצָה אַחַר כָּךְ לְהוֹצִיא בְּגֵט, יוֹצִיא. מֵת פִּקֵּחַ בַּעַל הַפִּקַּחַת, אָחִיו, רָצָה חוֹלֵץ, רָצָה מְיַבֵּם: 

שְׁנֵי אַחִים, אֶחָד חֵרֵשׁ וְאֶחָד פִּקֵּחַ, נְשׂוּאִים לִשְׁתֵּי נָשִׁים, אַחַת חֵרֶשֶׁת וְאַחַת פִּקַּחַת, פִּקֵּחַ לְפִקַּחַת, וְחֵרֵשׁ לְחֵרֶשֶׁת, מֵת חֵרֵשׁ בַּעַל הַחֵרֶשֶׁת, אָחִיו הַפִּקֵּחַ כּוֹנֵס, וְאִם רָצָה אַחַר כָּךְ, יוֹצִיא בְּגֵט. מֵת פִּקֵּחַ בַּעַל הַפִּקַּחַת, אָחִיו הַחֵרֵשׁ כּוֹנֵס, וְאֵינוֹ מוֹצִיא לְעוֹלָם. הַסוּמָא, מְיַבֵּם, <small> הַגָּה: וְאֵינוֹ חוֹלֵץ; וְאִם חָלַץ, חֲלִיצָתוֹ כְּשֵׁרָה </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי, שֶׁאִם אֵין כָּאן אָח, אֶלָּא הוּא, חוֹלֵץ לְכַתְּחִלָּה, מֵאַחַר שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּעִנְיָן אַחֵר. וְע"ל סִימָן קמ"ט בְּפֵרוּשׁ הַחֲלִיצָה סָעִיף ס"ד: </small> 

אֵשֶׁת קָטָן וְאֵשֶׁת הַשּׁוֹטֶה, פְּטוּרָה מִן הַחֲלִיצָה וּמִן הַיִּבּוּם. אֲבָל אֵשֶׁת הַחֵרֵשׁ, וְהַזְּקֵנָה, וְהָעֲקָרָה, הֲרֵי הֵם כִּשְׁאָר כָּל הַנָּשִׁים, וְחוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת:

Siman 173

הַיְבָמָה שֶׁהִיא עֶרְוָה לַיָּבָם בְּאִסוּר כָּרֵת, חוּץ מִן הַנִּדָּה, אֵינָהּ זְקוּקָה לַיָּבָם, וּמֻתֶּרֶת לְזָר בְּלֹא חֲלִיצָה, וְכֵן צָרוֹתֶיהָ פְּטוּרוֹת מִן הַחֲלִיצָה וּמֵהַיִּבּוּם. וְאִם הָיָה לוֹ אָח אַחֵר, וְאַחַת מִצָּרוֹתֶיהָ נִתְיַבְּמָה לְאוֹתוֹ אָח, וְלוֹ נָשִׁים אֲחֵרוֹת, וּמֵת, כֻּלָּן פְּטוּרוֹת מֵחֲלִיצָה וּמִן הַיִּבּוּם. וְאִם הָיָה לוֹ עוֹד אָח אַחֵר, וְאַחַת מֵהַנָּשִׁים אֵלּוּ נִתְיַבְּמָה לוֹ, וְלוֹ נָשִׁים אֲחֵרוֹת, וּמֵת, כֻּלָּן פְּטוּרוֹת מֵהַחֲלִיצָה וּמֵהַיִבּוּם. וְכֵן עַד עוֹלָם: 

אֲבָל אִם אַחַת מִכָּל הָעֲרָיוֹת נְשׂוּאָה לְזָר שֶׁאֵינוֹ אָחִיו, וּמֵת, מֻתָּר לִשָּׂא צָרָתָהּ: 

יְבָמָה שֶׁהִיא סְפֵק עֶרְוָה עַל בַּעְלָהּ, אוֹ סְפֵק עֶרְוָה עַל הַיָּבָם, הֲרֵי זוֹ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. לְפִיכָךְ, מִי שֶׁקִּדֵּשׁ אִשָּׁה בִּסְפֵק קִדּוּשִׁין, וְאַחַר כָּךְ מֵת אָחִיו שֶׁהָיָה נוֹשֵׂא אֲחוֹתָהּ, וְנָפְלָה לוֹ לְיִבּוּם, שֶׁהִיא סְפֵק אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, הֲרֵי זוֹ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת, וּמוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט מִסָפֵק, וּשְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת עָלָיו; יְבִמְתּוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהִיא סְפֵק עֶרְוָה; וַאֲרוּסָתוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהִיא סְפֵק קְרוֹבַת חֲלוּצָתוֹ: 

הָיְתָה הַיְבָמָה בְּאִסוּר עֶרְוָה עַל הַבַּעַל, אֵינָהּ אִשְׁתּוֹ. וְאִם הָיָה לָהּ צָרָה, חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. וְזוֹ שֶׁהָיְתָה לַבַּעַל בְּאִסוּר עֶרְוָה, הִיא לַיָּבָם כְּמוֹ אִשָּׁה דְּעָלְמָא, וּמֻתָּר בָּהּ: 

הָיְתָה הַיְבָמָה סְפֵק עֶרְוָה עַל הַבַּעַל, אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת: 

יְבָמָה שֶׁהִיא סְפֵק עֶרְוָה לַיָּבָם, וְהָיָה לְאָחִיו בָּהּ סְפֵק קִדּוּשִׁין אוֹ סְפֵק גֵּרוּשִׁין, וְלוֹ אִשָּׁה אַחֶרֶת, אוֹתָהּ הַצָּרָה חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת: 

הָיָה אָחִיו נָשׂוּי אִשָּׁה שֶׁהִיא עֶרְוָה לַיָּבָם, וְלוֹ עוֹד אִשָּׁה אַחֶרֶת, וְאַחַר כָּךְ מֵתָה הָעֶרְוָה בְּחַיֵּי בַּעְלָהּ, אוֹ גֵּרְשָׁהּ, אוֹ שֶׁהָיְתָה קְטַנָּה וּמֵאֲנָה בּוֹ, וְאַחַר כָּךְ מֵת, מֻתֶּרֶת צָרָתָהּ לְהִתְיַבֵּם. אֲבָל אִם לֹא מֵאֲנָה בּוֹ בְּחַיָּיו, וּמֵאֲנָה בּוֹ אַחַר מוֹתוֹ, צָרָתָהּ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת: 

סָפֵק אִם אוֹתָהּ שֶׁהִיא עֶרְוָה לַיָּבָם מֵתָה בְּחַיֵּי הַבַּעַל אוֹ אַחַר מוֹתוֹ, צָרָתָהּ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת: 

יְבָמָה שֶׁהִיא עֶרְוָה לַיָּבָם וְהִיא אַיְלוֹנִית, אֲפִלּוּ הִכִּיר בָּהּ בַּעְלָהּ, הֲרֵי הִיא כְּמִי שֶׁאֵינָהּ, וְצָרָתָהּ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. וְאִם יִבֵּם הַצָּרָה מִפְּנֵי שֶׁהָיָה סָבוּר שֶׁהָעֶרְוָה אַיְלוֹנִית, וְאַחַר כָּךְ נִמְצֵאת שֶׁאֵינָהּ אַיְלוֹנִית, תֵּצֵא מִיבָמָהּ בְּלֹא גֵּט, וְהַוָּלָד מַמְזֵר: 

נִשֵּׂאת הַצָּרָה לְזָר, מִפְּנֵי שֶׁהָיְתָה סְבוּרָה שֶׁאֵין הָעֶרְוָה אַיְלוֹנִית, וְאַחַר כָּךְ נִמְצֵאת אַיְלוֹנִית, תֵּצֵא מֵהַבַּעַל בְּגֵט, וּבַחֲלִיצָה מֵהַיָּבָם לְהַתִּירָהּ. וְאִם מִתְּחִלָּה לֹא נִשֵּׂאת לְזָר, אֶלָּא נִתְקַדְּשָׁה לוֹ בִּלְבַד, מֻתֶּרֶת לַיָּבָם: 

מִי שֶׁזִּנְּתָה אִשְׁתּוֹ תַּחְתָּיו בְּעֵדִים וּבְרָצוֹן, וּמֵת בְּלֹא זֶרַע, וְנָפְלָה לִפְנֵי אָחִיו, דִּינָהּ כְּדִין עֶרְוָה, וְהִיא וְצָרָתָהּ פְּטוּרוֹת מֵהַחֲלִיצָה וּמֵהַיִּבּוּם, אֲבָל אִם סָפֵק זִנְּתָה אִם לָאו, הִיא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת, וְצָרָתָהּ, אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּאֲפִלּו זִנְּתָה וַדַּאי, צְרִיכָה חֲלִיצָה </small> <small><small>(הַשָּׂגוֹת הָרַאֲבַ"ד)</small>, </small> <small> וְהוּא הַדִּין לְצָרָתָהּ, </small> <small> וְיֵשׁ לְהַחֲמִיר. וְלָכֵן, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה שֶׁהֵמִירָה, אַף עַל גַּב דְּוַדַּאי זִנְּתָה, צָרָתָהּ צְרִיכָה חֲלִיצָה </small> <small><small>(מָרְדְּכַי רֵישׁ יְבָמוֹת וְכ"כ מהרא"י סִימָן רי"ט)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וְנִשֵּׂאת, וְאַחַר כָּךְ בָּא הַבַּעַל וּמֵת, צָרָתָהּ מֻתֶּרֶת לְהִתְיַבֵּם, וְאֵינָהּ כְּצָרַת סוֹטָה </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פֶּרֶק הָאִשָּׁה)</small>: </small> 

אֵשֶׁת אָחִיו שֶׁלֹּא הָיָה בְּעוֹלָמוֹ, הֲרֵי הִיא אֵשֶׁת אָח שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה, וּפוֹטֶרֶת צָרָתָהּ. כֵּיצַד, רְאוּבֵן שֶׁמֵּת, וְנָפְלָה אִשְׁתּוֹ לִפְנֵי שִׁמְעוֹן אָחִיו, וְאַחַר כָּךְ נוֹלַד לֵוִי אָחִיו, בֵּין שֶׁנּוֹלַד קֹדֶם שֶׁיִּבֵּם שִׁמְעוֹן אֵשֶׁת רְאוּבֵן, בֵּין שֶׁנּוֹלַד אַחַר שֶׁיִּבְּמָה, וּמֵת שִׁמְעוֹן, אֲסוּרָה עַל לֵוִי לְעוֹלָם. וְאִם הָיָה לְשִׁמְעוֹן אִשָּׁה אַחֶרֶת, גַּם הִיא פְּטוּרָה מֵחֲלִיצָה וּמֵהַיִּבּוּם, וּפוֹטֶרֶת צָרָתָהּ וְצָרַת צָרָתָהּ עַד סוֹף הָעוֹלָם, כְּדִין צָרַת עֶרְוָה. וְאִם מֵת שִׁמְעוֹן, אֲפִלּוּ קֹדֶם שֶׁעָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, אֵשֶׁת שִׁמְעוֹן חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת, מִשּׁוּם דְּכֵיוָן דְּקַיְמָא לָן יֵשׁ זִקָּה, אֲפִלּוּ לֹא עָשָׂה מַאֲמָר הֲוָה לֵהּ כְּצָרַת אֵשֶׁת אָחִיו שֶׁלֹּא הָיָה בְּעוֹלָמוֹ: 

קְטַנָּה שֶׁהָיְתָה נְשׂוּאָה לְאָחִיו מֵאִמּוֹ [לַאֲחִי אִמּוֹ] שֶׁהִיא שְׁנִיָּה לוֹ, וּמֵת, וְנִשְׁאַר וּנְשָׂאָה אָחִיו מֵאָבִיו, וּמֵת, וְנָפְלָה לְפָנָיו לְיִבּוּם וְעוֹדֶנָּה קְטַנָּה, אֵין אוֹמְרִים תְּמָאֵן, לַעֲקֹר נִשּׂוּאִין הָרִאשׁוֹנִים, כְּדֵי שֶׁתִּתְיַבֵּם, אֶלָּא צָרָתָהּ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת, שֶׁאַף הִיא חוֹלֶצֶת אִם תְּמָאֵן: 

קְטַנָּה שֶׁאֵינָהּ עֶרְוָה עָלָיו, וּמֵת, וּמֵאֲנָה הַקְּטַנָּה בַּיָּבָם, אֲסוּרָה לוֹ וּמֻתֶּרֶת לְזָר בְּלֹא חֲלִיצָה, אִם אֵין שָׁם אַחִים אֲחֵרִים. וְדַוְקָא הִיא, אֲבָל צָרָתָהּ מֻתֶּרֶת לוֹ, וַאֲפִלּוּ הִיא מֻתֶּרֶת לִשְׁאָר אַחִים שֶׁלֹּא מֵאֲנָה בָּהֶם: 

הָיוּ לְאָחִיו בְּאִשְׁתּוֹ סְפֵק גֵּרוּשִׁין, וְנָפְלָה לְפָנָיו לְיִבּוּם, חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. אֲבָל אִם הָיָה לְאָחִיו סְפֵק קִדּוּשִׁין, הֲרֵי זוֹ יְכוֹלָה לְהִתְיַבֵּם: 

הַמְגָרֵשׁ אִשְׁתּוֹ גְּדוֹלָה, אוֹ קְטַנָּה שֶׁהִשִּׂיאוּהָ אָחֶיהָ, וְהֶחֱזִירָהּ, וּמֵת, וְנָפְלָה לִפְנֵי יָבָם, מֻתֶּרֶת לוֹ. אֲבָל קְטַנָּה שֶׁהִשִּׂיאָה אָבִיהָ, וְנִתְגָּרְשָׁה בְּקַטְנוּתָהּ עַל יְדֵי אָבִיהָ, וְהֶחֱזִירָהּ וָמֵת בְּעוֹדָהּ קְטַנָּה, אֲסוּרָה לְיָבָם. וְכֵן הַדִּין בִּמְגָרֵשׁ הַפִּקַּחַת, וְנִתְחָרְשָׁה, וְהֶחֱזִירָהּ, וּמֵת, וְהִיא חֵרֶשֶׁת; וּבֵין בָּזוֹ וּבֵין בָּזוֹ, צָרָתָהּ מֻתֶּרֶת לְהִתְיַבֵּם: 

הֶחֱזִירָהּ כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה אוֹ חֵרֶשֶׁת, וְגָדְלָה וְנִתְפַּקְּחָה אֶצְלוֹ, וּמֵת, מֻתֶּרֶת לְהִתְיַבֵּם. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר אִם הֶחֱזִירָהּ אַחַר שֶׁגָּדְלָה אוֹ נִתְפַּקְּחָה:

Siman 174

יְבָמָה שֶׁהִיא אֲסוּרָה לַיָּבָם, בְּלָאו אוֹ בַּעֲשֵׂה אוֹ בְּאִסוּר שְׁנִיּוֹת דְּרַבָּנָן, הִיא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת, וְצָרָתָהּ אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת; וְאֵין חֲלִיצָתָהּ פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ, אֲבָל חֲלִיצַת צָרָתָהּ פּוֹטֶרֶת אוֹתָהּ. וְאִם עָבַר וּבָא עָלֶיהָ, קְנָאָהּ, וְנִפְטֶרֶת צָרָתָהּ. וְאִם רָצָה לְהוֹצִיאָהּ, מוֹצִיאָהּ בְּגֵט: 

הָיְתָה אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ בְּאִסוּר לָאו אוֹ עֲשֵׂה אוֹ אִסוּר דְּרַבָּנָן, וּמֻתֶּרֶת לְיָבָם, יְכוֹלָה לְהִתְיַבֵּם; חוּץ מִמַּחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ מִשֶּׁנִּשֵּׂאת, וּמֵת, שֶׁהִיא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת, וְצָרָתָהּ אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת: 

אֲחוֹת חֲלוּצָה, אֲסוּרָה מִדְּרַבָּנָן. לְפִיכָךְ, נָפְלָה לִפְנֵי יָבָם, חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. וְכֵן צָרָתָהּ אֲסוּרָה מִדְּרַבָּנָן, וְחוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת: 

מִי שֶׁיֵּשׁ עָלֶיהָ זִקַּת שְׁנֵי יְבָמִים, הִיא אוֹ צָרָתָהּ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת. כֵּיצַד, שְׁלשָׁה אַחִים נְשׂוּאִים שְׁלשָׁה נָכְרִיּוֹת, וּמֵת אֶחָד מֵהֶם וְעָשָׂה בָּהּ אֶחָד מֵהַנִּשְׁאָרִים מַאֲמָר בִּיבִמְתּוֹ, וּמֵת קֹדֶם שֶׁכָּנְסָהּ, חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת: 

נָתַן לָהּ גֵּט, וּפֵרַשׁ שֶׁהוּא לְמַאֲמָרוֹ, הֲרֵי בָּטֵל הַמַּאֲמָר שֶׁעָשָׂה, וְאֵין עָלֶיהָ אֶלָּא זִקַּת יָבָם אֶחָד, וּמִתְיַבֶּמֶת. אֲבָל אִם נָתַן לָהּ הַגֵּט סְתָם, אֲסוּרָה לְהִתְיַבֵּם: 

קָטָן שֶׁבָּא עַל יְבִמְתּוֹ, וּמֵת, חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת; שֶׁאֵין בִּיאָתוֹ קוֹנָה קִנְיָן גָּמוּר, וְיֵשׁ עָלֶיהָ זִקַּת שְׁנֵי יְבָמִים: 

מִי שֶׁחֶצְיָהּ שִׁפְחָה וְחֶצְיָהּ בַּת חוֹרִין שֶׁנִּתְקַדְּשָׁה לִרְאוּבֵן, וְנִשְׁתַּחְרְרָה, וְקִדְּשָׁהּ שִׁמְעוֹן אָחִיו, וּמֵתוּ שְׁנֵיהֶם, וְנָפְלָה לִפְנֵי לֵוִי אֲחִיהֶם, מִתְיַבֶּמֶת לוֹ, שֶׁאֵינָהּ אֵשֶׁת שְׁנֵי מֵתִים; שֶׁאִם קִדּוּשֵׁי רְאוּבֵן קִדּוּשִׁין אֵין קִדּוּשֵׁי שִׁמְעוֹן כְּלוּם; וְאִם קִדּוּשֵׁי שִׁמְעוֹן קִדּוּשִׁין, אֵין קִדּוּשֵׁי רְאוּבֵן כְּלוּם:

Siman 175

יְבָמָה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לְהִתְיַבֵּם בִּשְׁעַת נְפִילָה, מִשּׁוּם אִסוּר עֶרְוָה, אֲסוּרָה עוֹלָמִית, אֲפִלּוּ אִם יִפְקַע הָאִסוּר. כְּגוֹן שְׁנֵי אַחִים שֶׁנְּשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וּמֵת אֶחָד מֵהֶם, וְנָפְלָה אִשְׁתּוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁנִי שֶׁנָּשׂוּי אֲחוֹתָהּ, אֲפִלּוּ אִם תָּמוּת אִשְׁתּוֹ אַחַר כָּךְ, שֶׁפָּקַע אִסוּר אֲחוֹת אִשָּׁה, אֲפִלּוּ הָכִי אֲסוּרָה. וַאֲפִלּוּ נָפְלָה לְפָנָיו פַּעַם אַחֶרֶת אַחֲרֵי מוֹת אִשְׁתּוֹ, כְּגוֹן שֶׁהָיָה לָהֶם אָח שְׁלִישִׁי שֶׁלֹּא הָיְתָה עֶרְוָה עָלָיו, וּכְּנָסָהּ, וּמֵתָה אִשְׁתּוֹ שֶׁל זֶה שֶׁהָיָה נָשׂוּי אֲחוֹתָהּ, וּמֵת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁכְּנָסָהּ, וְחָזַר וְנָפְלָה לְפָנָיו, אֲסוּרָה לוֹ. לָא שְׁנָא מֵתָה אִשְׁתּוֹ קֹדֶם שֶׁכָּנַס הַשְּׁלִישִׁי, לֹא שְׁנָא מֵתָה אַחַר שֶׁכָּנַס, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיְתָה אֲסוּרָה עָלָיו בִּשְׁעַת נְפִילָה אַחֲרוֹנָה, אֲפִלּוּ הָכִי אֲסוּרָה לוֹ הִיא וְצָרָתָהּ, כְּגוֹן שֶׁהָיָה אִשָּׁה אַחֶרֶת לָאָח הַשְּׁלִישִׁי, כֵּיוָן שֶׁהָיְתָה אֲסוּרָה לוֹ בִּשְׁעַת נְפִילָה רִאשׁוֹנָה. אֲבָל אִם הָיְתָה מֻתֶּרֶת לוֹ בִּשְׁעַת נְפִילָה, אֲפִלּוּ אִם תֵּאָסֵר אַחַר כָּךְ, אִם פָּקַע הָאִסוּר, חוֹזֶרֶת לְהֶתֵּרָהּ. כֵּיצַד, שְׁלשָׁה אַחִים שְׁנַיִם מֵהֶם נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וּמֵת אֶחָד מֵהֶם, וְנִזְקְקָה אִשְׁתּוֹ לַשְּׁלִישִׁי שֶׁאֵינוֹ נָשׂוּי אֲחוֹתָהּ, וְלֹא הִסְפִּיק לְכָנְסָהּ עַד שֶׁמֵּת הָאָח הַשֵּׁנִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי הָאַחֶרֶת, וַהֲרֵי שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת עָלָיו, מֵתָה הָאַחֲרוֹנָה, חָזְרָה הָרִאשׁוֹנָה לְהֶתֵּרָהּ, כֵּיוָן שֶׁהָיְתָה מֻתֶּרֶת בִּשְׁעַת נְפִילָה, אַף עַל פִּי שֶׁנֶּאֶסְרָה בֵּינְתַיִם. אֲבָל אִם מֵתָה הָרִאשׁוֹנָה, לֹא הֻתְּרָה הָאַחֲרוֹנָה, כֵּיוָן שֶׁהָיְתָה אֲסוּרָה בִּשְׁעַת נְפִילָה. וְכֵן אִם הָיוּ שָׁם עוֹד אַחִים, וְקָדַם אֶחָד מֵהֶם וְחָלַץ לָאַחֲרוֹנָה, אוֹ שֶׁהָיְתָה הָרִאשׁוֹנָה אֲסוּרָה לְאֶחָד מֵהָאַחִים, וְיִבֵּם אֶת הָאַחֲרוֹנָה, שֶׁהֲרֵי מֻתֶּרֶת לוֹ, הֻתְּרָה הָרִאשׁוֹנָה לִשְׁאָר אַחִים, שֶׁהֲרֵי הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאָסְרָה אוֹתָהּ, חָלְצָה אוֹ נִתְיַבְּמָהּ לַמֻּתָּר לָהּ. אֲבָל אִם הָאַחֲרוֹנָה אֲסוּרָה לְאֶחָד מֵהֶם מִשּׁוּם עֶרְוָה, הֲרֵי הוּא מֻתָּר לְיַבֵּם הָרִאשׁוֹנָה, וּשְׁאָר הָאַחִים אֲסוּרִים בִּשְׁתֵּיהֶן, וְחוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת: 

שְׁנַיִם מֵהָאַחִים נְשׂוּאִים לִשְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וּמֵתוּ שְׁנֵיהֶם, וְלֹא נוֹדַע אֵיזֶה מֵהֶם מֵת רִאשׁוֹן, הוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר לְיַבֵּם שְׁתֵּיהֶן, וַהֲרֵי זִקָּה נָפְלָה עַל שְׁתֵּיהֶן, חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת. וַאֲפִלּוּ הָיְתָה אַחַת מֵהֶם אֲסוּרָה עַל הַיָּבָם מִשּׁוּם שְׁנִיָּה אוֹ מֵחַיָּבֵי עֲשֵׂה אוֹ מֵחַיָּבֵי לָאוִין, הֲרֵי אֵלּוּ חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת. אֲבָל אִם הָיְתָה אַחַת מֵהֶם עֶרְוָה עָלָיו, הֲרֵי אֲחוֹתָהּ מֻתֶּרֶת לוֹ, רָצָה חוֹלֵץ רָצָה מְיַבֵּם, שֶׁהֲרֵי לֹא נָפְלָה זִקָּתוֹ עַל שְׁתֵּיהֶן, שֶׁאֵין זִקָּה עַל הֶעֶרְוָה: 

אַרְבַּע אַחִים, שְׁנַיִם מֵהֶם נְשׂוּאִים לִשְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וּמֵתוּ הַנְּשׂוּאִים אֶת הָאֲחָיוֹת, אוֹ בָּזֶה אַחַר זֶה, קֹדֶם שֶׁהִסְפִּיקוּ לְיַבֵּם לָרִאשׁוֹנָה, שְׁתֵּיהֶן חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשׁוּם אַחַת מֵהֶן לְהִתְיַבֵּם, מִשּׁוּם אִסוּר אֲחוֹת זְקוּקָה. וְאִם קָדְמוּ וְכָנְסוּ כָּל אֶחָד אַחַת מֵהָאֲחָיוֹת, מוֹצִיאִים אוֹתָן מֵהֶם; וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵין מוֹצִיאִין: 

הָיְתָה אַחַת מֵהֶם אֲסוּרָה לְאֶחָד מֵהַיְבָמִין מִשּׁוּם אִסוּר עֶרְוָה, מֻתָּר בַּשְּׁנִיָּה, שֶׁהֲרֵי אֵין הָעֶרְוָה זְקוּקָה לוֹ, וְנִמְצָא שֶׁאֵין זְקוּקָה לוֹ אֶלָּא אַחַת; וְהַשֵּׁנִי, אָסוּר בִּשְׁתֵּיהֶם: 

הָיְתָה אַחַת מֵהֶן אֲסוּרָה לְזֶה מִשּׁוּם עֶרְוָה, וְהַשְּׁנִיָּה אֲסוּרָה לַשֵּׁנִי מִשּׁוּם עֶרְוָה, הָאֲסוּרָה לְזֶה מֻתֶּרֶת לְזֶה, שֶׁכָּל אֶחָד אֵין זְקוּקָה לוֹ אֶלָּא אַחַת. אֲבָל אִם אֵין אֲסוּרוֹת עֲלֵיהֶם אֶלָּא בְּאִסוּר לָאו אוֹ עֲשֵׂה, לֹא נִדְחֵית הַזִּיקָה מֵהֶם, וְחוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת: 

שְׁלשָׁה אַחִים, שְׁנַיִם מֵהֶם נְשׂוּאִין שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וּמֵת אֶחָד מִבַּעֲלֵי הָאֲחָיוֹת, וְאַחַר כָּךְ מֵת בַּעַל אֲחוֹת הַשְּׁנִיָּה, וְנָפְלָה גַּם הָאָחוֹת הַשְּׁנִיָּה לִפְנֵי הָאָח הַשְּׁלִישִׁי, שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת עָלָיו, שֶׁהֵן צָרוֹת זוֹ לָזוֹ בְּזִקָּה, וְחוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת. וְאִם עָשָׂה מַאֲמָר בָּרִאשׁוֹנָה, וְאַחַר כָּךְ נָפְלָה אֲחוֹתָהּ לְפָנָיו, יוֹצִיא בַּעֲלַת הַמַּאֲמָר בְּגֵט וַחֲלִיצָה, וְהָאַחֲרוֹנָה בַּחֲלִיצָה: 

שְׁלשָׁה אַחִים, שְׁנַיִם מֵהֶם נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וְאֶחָד נָשׂוּי נָכְרִית, מֵת נָשׂוּי נָכְרִית, וְכָנַס אֶחָד מִבַּעֲלֵי אֲחָיוֹת אֶת אִשְׁתּוֹ, וּמֵת, הָרִאשׁוֹנָה יוֹצֵאת מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה, וְהַשְּׁנִיָּה מִשּׁוּם צָרָתָהּ. וְאִם לֹא כְּנָסָהּ, בֵּין שֶׁעָשָׂה מַאֲמָר בַּנָּכְרִית, בֵּין שֶׁלֹּא עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, הֲרֵי זוֹ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת: 

שְׁלשָׁה אַחִים, שְׁנַיִם מֵהֶם נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וְאֶחָד נָשׂוּי נָכְרִית, גֵּרַשׁ אֶחָד מִבַּעֲלֵי אֲחָיוֹת אִשְׁתּוֹ, וּמֵת נָשׂוּי נָכְרִית, וּכְּנָסָהּ הַמְגָרֵשׁ, וּמֵת, מֻתֶּרֶת לָאָח הַנִּשְׁאַר. אֲבָל אִם מֵת נָשׂוּי נָּכְרִית קֹדֶם שֶׁגֵּרַשׁ אֶחָד מִבַּעֲלֵי אֲחָיוֹת אֶת אִשְׁתּוֹ, אֲפִלּוּ אִם לֹא כָּנַס נָּכְרִית וָמֵת, אֲסוּרָה לָאָח הַנִּשְׁאַר, מִפְּנֵי שֶׁהָיְתָה צָרַת עֶרְוָה בְּזִקָּה, אֲפִלּוּ אִם גֵּרַשׁ הָעֶרְוָה קֹדֶם שֶׁמֵּת. <small> וְהוּא הַדִּין אִם הָיָה נָשׂוּי נָכְרִית, וְיֵשׁ לוֹ בָּנִים, אֲסוּרָה לוֹ מִשּׁוּם זִקַּת אֵשֶׁת אָחִיו שֶׁיֵּשׁ לוֹ בָּנִים </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי פ' ד' אַחִין)</small>. </small> אֲבָל אִם כָּנַס בַּעַל <small>(הָאֲחָיוֹת)</small> [הָאָחוֹת] אֶת הַנָּכְרִית, וְגֵרַשׁ הָעֶרְוָה, וּמֵת, לָא שְׁנָא גֵּרַשׁ קֹדֶם שֶׁכָּנַס הָעֶרְוָה, לָא שְׁנָא אַחַר כָּךְ, מֻתֶּרֶת הַנָּכְרִית לָאָח הַנִּשְׁאַר: 

שְׁנֵי אַחִים פִּקְחִים נְשׂוּאִין שְׁתֵּי אֲחָיוֹת קְטַנּוֹת אוֹ חֵרְשׁוֹת, וּמֵת אֶחָד מֵהֶם, תֵּצֵא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה, שֶׁהֲרֵי נִשּׂוּאֵי שְׁתֵּיהֶן שָׁווֹת: 

הָיְתָה אַחַת פִּקַּחַת וְאַחַת חֵרֶשֶׁת; מֵת בַּעַל הַחֵרֶשֶׁת, תֵּצֵא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה; מֵת בַּעַל הַפִּקַּחַת, בַּעַל הַחֵרֶשֶׁת מוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט, וְאֶת אֵשֶׁת אָחִיו בַּחֲלִיצָה: 

הָיְתָה אַחַת גְּדוֹלָה וְאַחַת קְטַנָּה; מֵת בַּעַל הַקְּטַנָּה, תֵּצֵא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה; מֵת בַּעַל הַגְּדוֹלָה, מְלַמְּדִין אֶת הַקְּטַנָּה שֶׁתְּמָאֵן בְּבַעְלָהּ, וִייַבֵּם הַגְּדוֹלָה: 

שְׁנֵי אַחִים, אֶחָד פִּקֵּחַ וְאֶחָד חֵרֵשׁ, נְשׂוּאִים לִשְׁתֵּי אֲחָיוֹת פִּקְחוֹת, אוֹ אַחַת פִּקַּחַת וְאַחַת חֵרֶשֶׁת, וְהַפִּקַּחַת נְשׂוּאָה לְפִקֵּחַ, מֵת חֵרֵשׁ בַּעַל הַחֵרֶשֶׁת, אוֹ חֵרֵשׁ בַּעַל הַפִּקַּחַת, תֵּצֵא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה. מֵת פִּקֵּחַ בַּעַל הַפִּקַּחַת, הַחֵרֵשׁ בַּעַל הַחֵרֶשֶׁת, אוֹ בַּעַל הַפִּקַּחַת, מוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט, וְאֵשֶׁת אָחִיו אֲסוּרָה לָעוֹלָם: 

שְׁנֵי אַחִים חֵרְשִׁים נְשׂוּאִים לִשְׁתֵּי אֲחָיוֹת פִּקְחוֹת אוֹ חֵרְשׁוֹת, אוֹ אַחַת פִּקַּחַת וְאַחַת חֵרֶשֶׁת, וְכֵן שְׁתֵּי אֲחָיוֹת חֵרְשׁוֹת נְשוּאוֹת לִשְׁנֵי אַחִים פִּקְחִים אוֹ חֵרְשִׁים אוֹ אֶחָד פִּקֵּחַ וְאֶחָד חֵרֵשׁ, וּמֵת אֶחָד מֵהֶם, תֵּצֵא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה. וְאִם הָיוּ נָכְרִיּוֹת, יַכְנִיסוּ; וְאִם אַחַר כָּךְ יִרְצוּ לְהוֹצִיא בְּגֵט, יוֹצִיאוּ: 

שְׁנֵי אַחִים, אֶחָד פִּקֵּחַ וְאֶחָד חֵרֵשׁ, וְהַחֵרֵשׁ נָשׂוּי שְׁתֵּי נָשִׁים פִּקְחוֹת, וְאַחַת מֵהֶן עֶרְוָה עַל הַפִּקֵּחַ, וּמֵת הַחֵרֵשׁ, שְׁתֵּיהֶן פְּטוּרוֹת מֵהַחֲלִיצָה וּמֵהַיִּבּוּם. הָיוּ שְׁנֵיהֶם פִּקְחִים, וְאֶחָד מֵהֶם נָשׂוּי שְׁתֵּי נָשִׁים, אַחַת פִּקַּחַת וְאַחַת חֵרֶשֶׁת, וְהַחֵרֶשֶׁת הִיא עֶרְוָה עַל אָחִיו, הַשְּׁנִיָּה הַפִּקַּחַת חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת:

Siman 176

מִי שֶׁקִּדֵּשׁ אַחַת מִשְּׁתֵּי אֲחָיוֹת, וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ קִדֵּשׁ, אֲפִלּוּ לֹא הֻכְּרוּ מֵעוֹלָם, שֶׁלֹּא נִתְּנוּ לְבִיאָה, הֲווֹ קִדּוּשִׁין וְצָרִיךְ גֵּט לְכָל אַחַת וְאַחַת. מֵת, וְלוֹ אָח, חוֹלֵץ לִשְׁתֵּיהֶן. הָיוּ לוֹ שְׁנֵי אַחִים, אֶחָד חוֹלֵץ וְאֶחָד מְיַבֵּם לַשְּׁנִיָּה. קָדְמוּ שְׁנֵי הָאַחִים וְכָנְסוּ אֶת שְׁתֵּיהֶן, אֵין מוֹצִיאִים אוֹתָן מִיָּדָם. וְאִם נִמְלְכוּ בְּבֵית דִּין וְאָמְרוּ לָהֶם שֶׁיַּחֲלֹץ הָאֶחָד וִיְיַבֵּם הַשֵּׁנִי, וְהָלְכוּ שְׁנֵיהֶם וְיִבְּמוּ, יוֹצִיאוּ: 

מִי שֶׁעָבַר וְיִבֵּם וַדַּאי אֲחוֹת זְקוּקָתוֹ, יוֹצִיא: 

שְׁנַיִם שֶׁקִּדְּשׁוּ שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, זֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ קִדֵּשׁ וְזֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ קִדֵּשׁ, וּמֵתוּ, לְזֶה אָח וּלְזֶה אָח, כָּל אֶחָד חוֹלֵץ לִשְׁתֵּיהֶן; וְאֵין שׁוּם אֶחָד מֵהֶם יָכוֹל לְיַבֵּם. לְזֶה אֶחָד וּלְזֶה שְׁנַיִם; הַיָּחִיד חוֹלֵץ לִשְׁתֵּיהֶן; וְהַשְּׁנַיִם, אֶחָד חוֹלֵץ לְאַחַת תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ יְיַבֵּם הַשֵּׁנִי לַשְּׁנִיָּה. וְאִם קָדְמוּ הַשְּׁנַיִם וְכָנְסוּ אַחַר שֶׁחָלַץ הַיָּחִיד, אֵין מוֹצִיאִים מִיָּדָם, אֲפִלּוּ שְׁנֵיהֶם כֹּהֲנִים. הָיוּ לְזֶה שְׁנֵי אַחִים וּלְזֶה שְׁנֵי אַחִים, אָחִיו שֶׁל זֶה חוֹלֵץ לְאַחַת, וְאָחִיו שֶׁל זֶה חוֹלֵץ לְאַחַת, וְאַחַר כָּךְ הָאָח הַשֵּׁנִי שֶׁל זֶה מְיַבֵּם חֲלוּצָתוֹ שֶׁל זֶה, וָאָח הַשֵּׁנִי שֶׁל זֶה מְיַבֵּם חֲלוּצָתוֹ שֶׁל זֶה. אִם קָדְמוּ שְׁנֵי הָאַחִים שֶׁל הָאֶחָד וְחָלְצוּ לִשְׁתֵּיהֶן, לֹא יְיַבְּמוּ הַשְּׁנֵי אַחִים הָאֲחֵרִים שֶׁל הַשֵּׁנִי לִשְׁתֵּיהֶן, אֶלָּא אֶחָד חוֹלֵץ וְאֶחָד מְיַבֵּם לַשְּׁנִיָּה. קָדְמוּ הַשְּׁנַיִם הָאַחֲרוֹנִים וְכָנְסוּ אַחַר שֶׁחָלְצוּ הַשְּׁנַיִם הָרִאשׁוֹנִים, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָם: 

מִי שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וְשָׁמְעוּ שֶׁמֵּת, וְנִשֵּׂאת, וְאַחַר כָּךְ בָּא בַּעְלָהּ, וּמֵתוּ שְׁנֵיהֶם, לְזֶה אָח וּלְזֶה אָח, אָחִיו שֶׁל זֶה וְשֶׁל זֶה חוֹלְצִים וְלֹא מְיַבְּמִים. <small> וְדִין צָרָתָהּ, עַיֵּן לְעֵיל סִי' קע"ג סָעִיף י"א: </small> 

הָאִשָּׁה שֶׁהָיוּ לָהּ בָּנִים וּלְכַלָּתָהּ בָּנִים, וְיָלְדוּ הִיא וְכַלָּתָהּ שְׁנֵי זְכָרִים בְּמַחֲבוֹא, וְנִתְעָרְבוּ הַבָּנִים, וְגָדְלוּ הַתַּעֲרוֹבוֹת וְנָשְׂאוּ נָשִׁים, וּמֵתוּ; בְּנֵי הַכַּלָּה חוֹלְצִין לִשְׁתֵּיהֶן תְּחִלָּה, וְלֹא מְיַבְּמִין; וּבְנֵי הַזְּקֵנָה, אַחַר חֲלִיצַת בְּנֵי הַכַּלָּה, חוֹלְצִין אוֹ מְיַבְּמִין: 

מֵתוּ הַבָּנִים הַוַּדָּאִים שֶׁל הַזְּקֵנָה וְהַכַּלָּה, וְהַסְפֵקוֹת קַיָּמִים; הַסְפֵקוֹת לִנְשֵׁי בְּנֵי הַזְּקֵנָה חוֹלְצִין וְלֹא מְיַבְּמִין; וְלִנְשֵׁי בְּנֵי הַכַּלָּה, אֶחָד מֵהַסְפֵקוֹת חוֹלֵץ לָהּ תְּחִלָּה, וְהַשֵּׁנִי מְיַבֵּם: 

מִי שֶׁלֹּא שָׁהֲתָה אַחַר בַּעְלָהּ ג' חֳדָשִׁים, וְנִשֵּׂאת וְיָלְדָה, וְאֵין יָדוּעַ אִם הוּא בֶּן תִּשְׁעָה לָרִאשׁוֹן אוֹ בֶּן שִׁבְעָה לָאַחֲרוֹן, וְהָיוּ לָהּ בָּנִים מֵהָרִאשׁוֹן וּמֵהַשֵּׁנִי, וְגָדַל הַסָפֵק וְנָשָׂא אִשָּׁה וָמֵת; בָּנֶיהָ מֵהָרִאשׁוֹן וּמֵהַשֵּׁנִי חוֹלְצִים וְלֹא מְיַבְּמִים; וְכֵן הַסָפֵק, לִנְשׁוֹתֵיהֶם חוֹלֵץ וְלֹא מְיַבֵּם. הָיוּ לָרִאשׁוֹן וְלַשֵּׁנִי, לְכָל אֶחָד, בֵּן מֵאִשָּׁה אַחֶרֶת, וּמֵתוּ, זֶה הַסָפֵק חוֹלֵץ אוֹ מְיַבֵּם לִנְשׁוֹתֵיהֶם. מֵת הַסָפֵק, אֶחָד מִשְּׁנֵי הַבָּנִים הַוַּדָּאִים חוֹלֵץ לָהּ תְּחִלָּה, וְהַשֵּׁנִי מְיַבֵּם: 

חָמֵשּׁ נָשִׁים שֶׁהָיָה לְכָל אַחַת בֵּן יָדוּעַ, וְיָלְדוּ כֻּלָּן בְּמַחֲבוֹא, כָּל אַחַת זָכָר, נִתְעָרְבוּ חֲמִשָּׁה הַוְּלָדוֹת וְנָשְׂאוּ נָשִׁים, וּמֵתוּ, וְנָפְלוּ נְשׁוֹתֵיהֶם לִפְנֵי חֲמִשָּׁה הַבָּנִים הַוַּדָּאִים, אַרְבָּעָה מֵהַוַּדָּאִים יַחְלְצוּ לְאַחַת, וְאַחַר כָּךְ יִשָּׂאֶנָּה הַחֲמִישִׁי. וְכֵן עוֹשִׂים לְכָל אַחַת וְאַחַת. וְאִם מֵת אֶחָד מֵהַבָּנִים הַוַּדָּאִים, אַרְבָּעָה הַסְפֵקוֹת יַחְלְצוּ לָהּ, וְאֶחָד יְיַבֵּם. הָיוּ קְצָת הַוַּדָּאִים כֹּהֲנִים, הַכֹּהֲנִים חוֹלְצִים וְלֹא מְיַבְּמִים, וְשֶׁאֵינָם כֹּהֲנִים מְיַבְּמִים. הָיוּ לִקְצָת הַוַּדָּאִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּאֵלּוּ הַסְפֵקוֹת אַחִים מֵהָאֵם שֶׁלֹּא מֵהָאָב, וְגַם יֵשׁ לוֹ בָּהֶם אַחִים מֵהָאָב, <small><small>(אַחִים מִן הָאֵם חוֹלְצִין, אַחִים מִן הָאָב מְיַבְּמִין מִקְצָתָן כֹּהֲנִים וּמִקְצָתָן אַחִים מִן הָאֵם, אֵלּוּ וָאֵלּוּ)</small></small> חוֹלְצִים וְלֹא מְיַבְּמִים:

Siman 177

הַמְפַתֶּה בְּתוּלַת יִשְׂרָאֵל <small> עַד שֶׁלֹּא תִּבָּגֵר, וְהִיא מִבַּת שְׁלשָׁה וְאֵילָךְ </small> <small><small>(טוּר הָרֹא"שׁ)</small>, </small> מְשַׁלֵּם בֹּשֶת וּפְגָם וּקְנָס. וְאִם אֲנָסָהּ, מְשַׁלֵּם עוֹד צַעַר. <small> וְאִם נְשָׂאָהּ הַמְפַתֶּה, אֵינוֹ צָרִיךְ לִתֵּן קְנָס </small> <small><small>(טוּר)</small>: </small> 

אוֹנֵס וּמְפַתֶּה, דָּנִין אוֹתָהּ בִּשְׁלשָׁה דַּיָּנִים, וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ סְמוּכִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְהָאִדָּנָא שֶׁאֵין סְמוּכִים, מְנַדִּין אוֹתוֹ עַד שֶׁיְּפַיֵּס אֶת חֲבֵרוֹ; וְכַד יָהִיב לֵהּ שִׁעוּר מַאי דְּחָזֵי לְמֵיהַב, שָׁרִינָן לֵהּ. <small> וְהַבַּת, כָּל זְמַן שֶׁהִיא בִּרְשׁוּת אָבִיהָ, הַכֹּל לְאָבִיהָ </small> <small><small>(גַּם זֶה שָׁם)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן בְּטוּר סִימָן זֶה שֶׁהֶאֱרִיךְ בְּדִינִים אֵלּוּ, וְהָרַב הַמְחַבֵּר קִצֵּר בָּהֶם, שֶׁאֵינָם שְׁכִיחִין: </small> 

הָאוֹנֵס אֶת הַבְּתוּלָה, חַיָּב לִשָּׂא אוֹתָהּ, וּבִלְבַד שֶׁהִיא וְאָבִיהָ יִהְיוּ מְרֻצִּים, אֲפִלּוּ הִיא חִגֶּרֶת אוֹ סוּמָא, וְאֵינוֹ רַשַּׁאי לְהוֹצִיאָהּ לְעוֹלָם אֶלָּא לִרְצוֹנָהּ. לְפִיכָךְ, אֵינוֹ צָרִיךְ לִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה. וְאִם עָבַר וְהוֹצִיאָהּ, כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהַחֲזִירָהּ: 

הָיְתָה אֲסוּרָה לוֹ, אֲפִלּוּ אִסוּר דְּרַבָּנָן, אֵינוֹ רַשַּׁאי לִשָּׂא אוֹתָהּ. וְכֵן אִם נְשָׂאָהּ וּמָצָא בָּהּ עֶרְוַת דָּבָר, יְגָרְשֶׁנָּה. <small> הַגָּה: יָצָא עָלֶיהָ שֵׁם רַע, כְּגוֹן שֶׁבָּאוּ שְׁנַיִם וְהֵעִידוּ עָלֶיהָ שֶׁתְּבָעָתוֹ לִזְנוּת, אֵין לָהּ קְנָס. אֲבָל מִשּׁוּם קוֹל בְּעָלְמָא עַל שֵׁם רַע שֶׁיָּצָא עָלֶיהָ, לֹא הִפְסִידָה הַקְּנָס </small> <small><small>(טוּר)</small>. </small> <small> בָּא עָלֶיהָ בְּאֹנֶס וְאַחַר כָּךְ פִּתָּה אוֹתָהּ, מִקְּרֵי מְאָנֵס, אַף עַל גַּב דְּאַחַר כָּךְ נִתְרַצֵּית לוֹ </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קכ"ט)</small>: </small> 

הַנִּטְעָן עַל הַפְּנוּיָה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁלֹּא לִכְנֹס מִשּׁוּם לְזוּת שְׂפָתַיִם, שֶׁנִּרְאֶה שֶׁמַּחֲזִיקִים הַקּוֹל. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמִּצְוָה לִכְנֹס. <small> הַגָּה: וְהַסְּבָרָא רִאשׁוֹנָה עִקָּר. וּבְמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָחוּשׁ שֶׁלֹּא תֵּצֵא לְתַרְבּוּת רָעָה, מֻתָּר לְכָנְסָהּ. וְכָל זֶה בְּקוֹל בְּעָלְמָא, אֲבָל אִם וַדַּאי בָּא עָלֶיהָ, מִצְוָה לְכָנְסָהּ, אֲבָל אֵין כּוֹפִין עַל כָּךְ </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> וְאִם נִטְעֶנֶת מִשְּׁנַיִם, מֵרִאשׁוֹן אֵינוֹ אֶלָּא קוֹל בְּעָלְמָא, וְהַשֵּׁנִי הוֹסִיף בִּפְגָמָהּ, הַשֵּׁנִי מִצְוָה לְכָנְסָהּ. וְאִם נִטְעֶנֶת מִשְּׁנֵיהֶם בְּשָׁוֶה, הָאֶחָד נָשׂוּי וְהַשֵּׁנִי אֵינוֹ נָשׂוּי, מִצְוָה עַל שֶׁאֵינוֹ נָשׂוּי לְכָנְסָהּ </small> <small><small>(ג"ז שָׁם)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִי' כ"ב אִם הִיא נֶאֱמֶנֶת עָלָיו. זוֹנָה </small> <small> שֶׁתָּבְעָה לְאֶחָד שֶׁנָּדַר לָהּ דָּבָר בְּאֶתְנָנָהּ, וְהוּא כּוֹפֵר, צָרִיךְ לִשָּׁבַע כְּמוֹ בִּשְׁאָר תְּבִיעוֹת </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִי' מ"א)</small>. </small> <small> זֶהוּ שֶׁחִיְּבָה תּוֹרָה לְאוֹנֵס וּמְפַתֶּה מָמוֹן, הַיְנוּ אִם כְּבָר נַעֲשָׂה הַמַּעֲשֶׂה בְּמִקְרֶה, אֲבָל אָסוּר לָאָב לִתֵּן בִּתּוֹ לִזְנוּת, וְעַל זֶה נֶאֱמַר: "אַל תְּחַלֵּל אֶת בִּתְּךְ לְהַזְנוֹתָהּ" </small> <small><small>(וַיִּקְרָא יט, כט)</small></small> <small> וְכָל הַמְּכִינָה עַצְמָהּ לִזְנוּת, בֵּין מִדַּעְתָּהּ בֵּין מִדַּעַת אָבִיהָ, הֲרֵי זוֹ קְדֵשָׁה, וְאֵין חִלּוּק בָּזֶה בֵּין בְּתוּלָה לִבְעוּלָהּ </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם)</small>. </small> <small> וְרַשָּׁאִין הַבֵּית דִּין לִקְנֹס הַזּוֹנוֹת, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת גָּדֵר. וּמַעֲשֶׂה בְּאַחַת שֶׁזָּנְתָה עִם הַכּוּתִי, וְחָתְכוּ אֶת חָטְמָהּ, כְּדֵי לְנַוְּלָהּ </small> <small><small>(תְּשׁוּבַת הָרֹא"שׁ כְּלָל י"ח)</small>: </small>

Siman 178

הַמְקַנֵּא אֶת אִשְׁתּוֹ, וְנִסְתְּרָה, וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אִם נִטְמֵאָה, אֲסוּרָה לוֹ. וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא הַקִּנּוּי וְהַסְתִירָה כָּרָאוּי, וְאָז הִפְסִידָה כְּתֻבָּתָהּ, אֲפִלּוּ מֵת קֹדֶם שֶׁגֵּרְשָׁהּ: 

כֵּיצַד הַקִּנּוּי, אוֹמֵר לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם: אַל תִּסָתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי, אֲפִלּוּ אִם הוּא אָבִיהָ אוֹ אָחִיהָ אוֹ כּוּתִי אוֹ שָׁחוּף <small> פֵּרוּשׁ, שֶׁאֵינוֹ מִתְקַשֶּׁה </small> <small><small>(טוּר)</small>, </small> וְהוּא שֶׁיְּהֵא גָּדוֹל. אֲבָל אִם אָמַר לָהּ: אַל תִּסָתְרִי עִם פְּלוֹנִי, <small> וְהוּא </small> קָטָן אוֹ בְּהֵמָה, לָא הָוֵי קִנּוּי. וּמְקַנֵּא לָהּ בֵּין אִם הִיא אֲרוּסָה בֵּין אִם הִיא נְשׂוּאָה אוֹ זְקוּקָה לְיָבָם: 

קְטַנָּה שֶׁהִשִּׂיאָהּ אָבִיהָ וְזִנְּתָה לִרְצוֹנָהּ, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֲסוּרָה לְבַעְלָהּ. לְפִיכָךְ מְקַנְּאִין לָהּ, כְּדֵי לְהַפְסִידָהּ כְּתֻבָּתָהּ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֵינוֹ נֶאֱסֶרֶת עַל בַּעְלָהּ, אֶלָּא אִם כֵּן הוּא כֹּהֵן. <small> הַגָּה: גְּדוֹלָה שֶׁזָּנְתָה בְּשׁוֹגֵג, שֶׁסָּבְרָה שֶׁבַּעְלָהּ הוּא, וְהוּא אַחֵר, מֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ יִשְׂרָאֵל </small> <small><small>(הָרַמְבַּ"ם פכ"ד דְּאִשּׁוּת)</small>. </small> <small> אֲבָל זָנְתָה שֶׁסָּבְרָה שֶׁמֻּתָּר </small> <small> לִזְנוֹת, הָוֵי כִּמְזִידָה וַאֲסוּרָה לְבַעְלָהּ יִשְׂרָאֵל </small> <small><small>(מַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ קס"ז)</small>. </small> <small> אִשָּׁה שֶׁנִּתְיַחֲדָה עִם אֲנָשִׁים בַּדֶּרֶךְ, וּבָאָה וְאָמְרָה: נִתְיַחַדְתִּי וְנֶאֱנַסְתִּי, יֵשׁ אוֹמְרִים דְּנֶאֱמֶנֶת, בְּמִגּוֹ דְּאָמְרָה: לֹא נִבְעַלְתִּי, וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאָבְדָה מִגּוֹ שֶׁלָּהּ, הוֹאִיל וְנִתְיַחֲדָה שֶׁלֹּא כַּדִּין </small> <small><small>(שְׁנֵי הַדֵּעוֹת בְּמָרְדְּכַי פֶּרֶק שֵׁנִי דִּכְתֻבּוֹת)</small>: </small> 

כֵּיצַד הִיא הַסְתִירָה, שֶׁנִּסְתְּרָה בִּפְנֵי עֵדִים עִם אוֹתוֹ פְּלוֹנִי שֶׁקִּנֵּא לָהּ, וְשָׁהֲתָה כְּדֵי טֻמְאָה, שֶׁהִיא כְּדֵי לִצְלוֹת בֵּיצָה וּלְגָמְעָהּ: 

קִנֵּא לָהּ מִשְּׁנַיִם, שֶׁאָמַר לָהּ: אַל תִּסָתְרִי עִם פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי, וְנִסְתְּרָה עִם שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד, אֲפִלּוּ הֵם שְׁנֵי אַחִים [אַחֶיהָ], אוֹ אָבִיהָ וְאָחִיהָ, אֲסוּרָה: 

אָמַר לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם: אַל תְּדַבְּרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי, אֵין זֶה קִנּוּי; אֲפִלּוּ נִסְתְּרָה עִמּוֹ וְשָׁהֲתָה עִמּוֹ כְּדֵי טֻמְאָה, מֻתֶּרֶת. וְכֵן אִם אָמַר לָהּ: אַל תִּסָתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי, וְדִבְּרָה עִמּוֹ בִּפְנֵי עֵדִים, מֻתֶּרֶת. וְכֵן אִם נִסְתְּרָה בִּפְנֵי עֵדִים וְשָׁהֲתָה כְּדֵי טֻמְאָה עִמּוֹ, וְלֹא קִנֵּא לָהּ בִּפְנֵי עֵדִים, מֻתֶּרֶת, שֶׁאֵין אוֹסְרִים עַל הַיִּחוּד אֲפִלּוּ נִסְתְּרוּ יַחַד עַל דַּעַת עֶרְוָה, אֶלָּא אִם כֵּן קִנֵּא לָהּ תְּחִלָּה בִּפְנֵי שְׁנַיִם. וּמִכָּל מָקוֹם לֹא תִּתְיַחֵד אִשָּׁה עִם אֲנָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר <small> לְעֵיל סִימָן כ"ב: </small> 

לֹא יֹאמַר אָדָם לְאִשְׁתּוֹ, וַאֲפִלּוּ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ: אַל תִּסָתְרִי עִם פְּלוֹנִי, דִלְמָא קַיְמָא לָן כְּרַבִּי יוֹסִי בְּרַבִּי יְהוּדָה דְּאָמַר: קִנֵּא לָהּ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ הָוֵי קִנּוּי, <small> הַגָּה: וְעַכְשָׁו אֵין לָנוּ מֵי סוֹטָה, וְאִם נִסְתְּרָה אַחַר הַקִּנּוּי, אֲסוּרָה לוֹ לְעוֹלָם </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם סְמַ"ג)</small>. </small> <small> וְאִם שָׁכַח וְקִנֵּא לָהּ, יִמְחַל לָהּ מִיָּד עַל הַקִּנּוּי </small> <small><small>(א"ז)</small>, </small> <small> כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָּן סִימָן זֶה סָעִיף י"ב: </small> 

בָּא עֵד אֶחָד וְהֵעִיד לוֹ שֶׁנִּסְתְּרָה עִם אוֹתוֹ שֶׁקִּנֵּא לָהּ, וְשָׁהֲתָה כְּדֵי טֻמְאָה, אִם הוּא נֶאֱמָן בְּעֵינָיו וְדַעְתּוֹ סוֹמֶכֶת עָלָיו, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. וְאִם לָאו, מֻתֶּרֶת לוֹ. וְאִם הוּא בְּעַצְמוֹ רָאָה שֶׁנִּסְתְּרָה עִמּוֹ וְשָׁהֲתָה עִמּוֹ כְּדֵי טֻמְאָה, הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה עָלָיו וְיוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה. <small> וְאֵין חִלּוּק לְעִנְיַן סְתִירָה שֶׁאַחַר קִנּוּי בֵּין בַּעְלָהּ בָּעִיר וּפֶתַח פָּתוּחַ לִרְשׁוּת הָרַבִּים אוֹ לֹא </small> <small><small>(עַיֵּן בְּמהרא"י סִי' רמ"ד)</small></small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִי' כ"ב: </small> 

לֹא קִנֵּא לָהּ, וּבָא עֵד אֶחָד וְאָמַר לוֹ: זִנְּתָה, וְהִיא שׁוֹתֶקֶת, אִם הוּא נֶאֱמָן בְּעֵינָיו וְדַעְתּוֹ סוֹמֶכֶת עָלָיו כִּשְׁנַיִם, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה; וְאִם לָאו, מֻתֶּרֶת לוֹ. <small> הַגָּה: וְהוּא הַדִּין אִם הִיא עַצְמָהּ אוֹמֶרֶת לוֹ שֶׁזָּנְתָה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קט"ו סָעִיף ו'. וְיֵשׁ אוֹמְרִים, דְּבַזְּמַן הַזֶּה שֶׁיֵּשׁ חֵרֶם רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם שֶׁלֹּא לְגָרֵשׁ אִשָּׁה בְּעַל כָּרְחָהּ, אֵינוֹ נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁמַּאֲמִינָה אוֹ שֶׁמַּאֲמִין לְדִבְרֵי הָעֵד </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מַיְמוֹנִי פכ"ד וּמַהֲרִי"ק שֹׁרֶשׁ ק"י בְּשֵׁם י"א)</small>, </small> <small> דְּחַיְשִׁינָן שֶׁמָּא עֵינָיו נָתַן בְּאַחֶרֶת, וְאוֹמֵר שֶׁמַּאֲמִינָהּ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין; וּמְנַדִּין אוֹתוֹ עַל שֶׁאוֹמֵר שֶׁמַּאֲמִינָהּ וְגָרַם לְבַטֵּל חֵרֶם רַבֵּנוּ גֵּרְשׁוֹם. וְהוּא הַדִּין בְּכָל מָקוֹם שֶׁלֹּא יוּכַל לְגָרֵשׁ בְּלֹא דַּעַת הָאִשָּׁה. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּכוֹפִין אוֹתוֹ וּמְשַׁמֵּשׁ עִמָּהּ </small> <small><small>(מָרְדְּכַי פֶּרֶק הָאוֹמֵר)</small>, </small> <small> אַף עַל פִּי שֶׁאוֹמֵר שֶׁמַּאֲמִין לְדִבְרֵי הָעֵד, מֵאַחַר שֶׁהָאִשָּׁה אֵינָהּ מוֹדָה, אוֹ אֲפִלּוּ אָמְרָה בְּעַצְמָהּ: טְמֵאָה אֲנִי לְךְ, וְחָזְרָה וְנָתְנָה אֲמַתְלָא לִדְבָרֶיהָ הָרִאשׁוֹנִים, כֵּן נִרְאֶה לִי עַל פִּי סְבָרָא זוֹ. אֲבָל יֵשׁ חוֹלְקִים וּסְבִירָא לְהוּ דְּאַף בַּזְּמַן הַזֶּה, נֶאֱמָן </small> <small><small>(שָׁם בַּמַהֲרִי"ק, וְכֵן מַשְׁמַע מֵהָרַמְבַּ"ם פכ"ד)</small>. </small> <small> וְאִם הָיָה לוֹ קֶטֶט עִמָּהּ, אֵינוֹ נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁמַּאֲמִין לְדִבְרֵי הָעֵד, דְּוַדַּאי מֵחֲמַת שִׂנְאָה אוֹמֵר כֵּן </small> <small><small>(שָׁם בַּמַּהֲרִי"ק)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קט"ו סָעִיף ז': </small> 

מִי שֶׁהוֹצִיא קוֹל עַל אִשְׁתּוֹ, שֶׁזִּנְּתָה, וְאָמַר שֶׁנִּתְבָּרֵר לוֹ הַדָּבָר, וְאַחַר כָּךְ אָמַר אֵינוֹ אֱמֶת, אֶלָּא שֶׁמֵּחֲמַת הַכַּעַס שֶׁהִכְעִיסַתּוּ הוֹצִיא קוֹל זֶה; אִם נוֹתֵן אֲמַתְלָא לִדְבָרָיו, מֻתֶּרֶת; וְאִם לָאו, אֲסוּרָה לוֹ: 

שָׁמַע הָעָם מְרַנְּנִים אַחַר הַקִּנּוּי, וְהַסְתִירָה בְּלֹא שְׁנֵי עֵדִים, עַד שֶׁהַנָּשִׁים נוֹשְׂאוֹת וְנוֹתְנוֹת בָּהּ שֶׁזִּנְּתָה מֵהָאִישׁ שֶׁקִּנֵּא לָהּ, אֲסוּרָה לוֹ, וְיוֹצִיאֶנָּה וְיִתֵּן כְּתֻבָּה: 

בַּעַל שֶׁמָּחַל עַל קִנּוּי, קֹדֶם סְתִירָה, קִנּוּיוֹ מָחוּל וּכְאִלּוּ לֹא קִנֵּא לָהּ. אֲבָל לְאַחַר סְתִירָה, אֵין קִנּוּיוֹ מָחוּל. גֵּרְשָׁהּ, הֲרֵי זֶה כְּאִלּוּ מָחַל לָהּ; וְאִם הֶחֱזִירָהּ, צָרִיךְ לְקַנֹּאת לָהּ פַּעַם אַחֶרֶת: 

מִי שֶׁנִּתְחָרֵשׁ בַּעְלָהּ אוֹ נִשְׁתַּטָּה, אוֹ הָיָה בִּמְדִינָה אַחֶרֶת, אוֹ שֶׁהָיָה חָבוּשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים, וְשָׁמְעוּ בֵּית דִּין מְרַנְּנִים אַחֲרֶיהָ, קוֹרְאִים וְאוֹמְרִים לָהּ: אַל תִּסָתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי. וְאִם בָּאוּ עֵדִים אַחַר כָּךְ שֶׁנִּסְתְּרָה עִמּוֹ וְשָׁהֲתָה כְּדֵי טֻמְאָה, אוֹסְרִים אוֹתָהּ עַל בַּעְלָהּ לְעוֹלָם, וְקוֹרְעִים כְּתֻבָּתָהּ. וּכְשֶׁיָּבֹא בַּעְלָהּ אוֹ יַבְרִיא אוֹ יֵצֵא מִבֵּית הָאֲסוּרִים, יִתֵּן לָהּ גֵּט: 

בָּא עֵד אֶחָד וְהֵעִיד שֶׁנִּטְמְאָה מֵאוֹתוֹ שֶׁקִּנֵּא לָהּ, תֵּצֵא בְּלֹא כְּתֻבָּה. אֲפִלּוּ אִם עֵד הַטֻּמְאָה הוּא אֶחָד מֵעֵדֵי הַסְתִירָה, וַאֲפִלּוּ עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה אוֹ אִשָּׁה אוֹ קָרוֹב, כָּשֵׁר לְעֵדוּת: 

חָמֵשׁ נָשִׁים שֶׁשּׂוֹנְאוֹת אוֹתָהּ, נֶאֱמָנוֹת עָלֶיהָ לוֹמַר שֶׁנִּטְמֵאת אַחַר הַקִּנּוּי לְאָסְרָהּ עַל בַּעְלָהּ, אֲבָל לֹא לְהַפְסִידָהּ כְּתֻבָּתָהּ: 

מוֹצִיאִים עַל יְדֵי עֵדֵי טֻמְאָה, אֲפִלּוּ לֹא רָאוּ כְּמִכְחוֹל בִּשְׁפוֹפֶרֶת, מֵאַחַר שֶׁרָאוּ אוֹתָם דְּבוּקִים זֶה בָּזֶה וְנוֹהֲגִים כְּדֶרֶךְ הַמְנָאֲפִים: 

כָּל אִשָּׁה שֶׁנֶּאֶסְרָה עַל בַּעְלָהּ עַל יְדֵי קִנּוּי וּסְתִירָה, אֲסוּרָה גַּם לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֶסְרָה בִּשְׁבִילוֹ. וְאִם עָבַר וּנְשָׂאָהּ, מוֹצִיאִין אוֹתָהּ מִתַּחְתָּיו בְּגֵט, אֲפִלּוּ הָיוּ לָהּ כַּמָּה בָּנִים מִמֶּנּוּ. אֲבָל אִם לֹא קָדַם קִנּוּי, וּבָאוּ עֵדִים שֶׁנִּסְתְּרָה עִם אִישׁ זֶה, וּבָאוּ וּמָצְאוּ דָּבָר מְכֹעָר, נִתְבָּאֵר בְּסִי' י" א: 

כָּל אִשָּׁה שֶׁבָּאוּ שְׁנֵי עֵדִים וְהֵעִידוּ שֶׁזִּנְּתָה עִם זֶה כְּשֶׁהָיְתָה תַּחַת בַּעְלָהּ, הֲרֵי זוֹ תֵּצֵא מִזֶּה, וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהּ מִמֶּנּוּ כַּמָּה בָּנִים: 

יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵשֶׁת אִישׁ שֶׁזִּנְּתָה עִם כּוּתִי וְגֵרְשָׁהּ בַּעְלָהּ, וְנִתְגַּיֵּר הַכּוּתִי, שֶׁמֻּתֶּרֶת לַגֵּר הַזֶּה, דְּלֹא שַׁיָּךְ לְמֵימַר "אֶחָד לַבּוֹעֵל" בְּבִיאַת הַכּוּתִי. <small> הַגָּה: וּמִכָּל מָקוֹם מִי שֶׁזִּנָּה עִם אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, וְגֵרְשָׁהּ בַּעְלָהּ, אֲסוּרָה לַבּוֹעֵל אַחַר מִיתַת אִשְׁתּוֹ. אַף עַל גַּב דִּבְלָאו הָכִי הָיְתָה אֲסוּרָה לוֹ כְּשֶׁזִּנְּתָה עִמּוֹ </small> <small><small>(פִּסְקֵי מהרא"י סִי' כ"ט)</small>: </small> 

אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁטּוֹעֶנֶת עַל אִישׁ אֶחָד שֶׁהוּא רוֹדֵף אַחֲרֶיהָ, וְהוּא מַכְחִישָׁהּ, אֵין לְהַאֲמִינָהּ כְּדֵי לְיַסְרוֹ; אֲבָל יִגְזְרוּ עָלָיו נִדּוּי, שֶׁלֹּא יְדַבֵּר עִמָּהּ כְּלָל, וְשֶׁלֹּא יָדוּרוּ בִּשְׁכוּנָה אַחַת. וְאִם הוּא מֻחְזָק בְּעֵינֵיהֶם לְחָשׁוּד עַל הָעֲרָיוֹת, רָאוּי לִגְעֹר בּוֹ בִּנְזִיפָה וּלְאַיֵּם עָלָיו שֶׁאִם לֹא יִתְנַהֵג כַּשּׁוּרָה יַבְדִּילוּהוּ מִבֵּינֵיהֶם לְרָעָה וְיִדְחוּהוּ בִּשְׁתֵּי יָדַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵנוּ זַ"ל: מַלְקִין עַל לֹא טוֹבָה הַשְּׁמוּעָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם בְּפֶרֶק כ"ד מִסַנְהֶדְרִין: 

מִצְוַת חֲכָמִים עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְקַנְּאוֹת לִנְשׁוֹתֵיהֶם. וְכָל מִי שֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד עַל אִשְׁתּוֹ וְעַל בָּנָיו וּבְנֵי בֵּיתוֹ וּמַזְהִירָם וּפוֹקֵד דַּרְכֵיהֶם תָּמִיד עַד שֶׁיֵּדַע שֶׁהֵם שְׁלֵמִים מִכָּל חֵטְא וְעָוֹן, הֲרֵי זֶה חוֹטֵא, שֶׁנֶּאֱמַר: "וּפָקַדְתָּ נָוְךָ וְלֹא תֶחֱטָא" <small><small>(אִיּוֹב ה, כד)</small>. </small> וְכָל הַמְקַנֵּא אֶת אִשְׁתּוֹ נִכְנְסָה בּוֹ רוּחַ טָהֳרָה. וְלֹא יְקַנֵּא לָהּ מִתּוֹךְ שְׂחוֹק, וְלֹא מִתּוֹךְ שִׂיחָה, וְלֹא מִתּוֹךְ קַלּוּת רֹאשׁ, וְלֹא מִתּוֹךְ מְרִיבָה, וְלֹא לְהָטִיל עָלֶיהָ אֵימָה. וְאִם עָבַר וְקִנֵּא לָהּ בִּפְנֵי עֵדִים מִתּוֹךְ אֶחָד מִכָּל הַדְּבָרִים הָאֵלּוּ, הֲרֵי זֶה קִנּוּי: 

אֵין רָאוּי לִקְפֹּץ וּלְקַנְּאָהּ בִּפְנֵי עֵדִים תְּחִלָּה. וַאֲפִלּוּ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ לָא יֹאמַר לָהּ: אַל תִּסָתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. אֶלָּא מוֹכִיחַ אוֹתָהּ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ, בְּנַחַת וּבְדֶרֶךְ טָהֳרָה וְאַזְהָרָה, כְּדֵי לְהָסִיר הַמִּכְשׁוֹל וּלְהַדְרִיכָהּ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה:

סדר הגט

<big>סדר הגט ובו דיני העדים והבעל והסופר והאשה, וכל פרטיו</big>
<small><small>(אָמַר הַמַגִּיהַּ: כָּל הַכָּתוּבּ בְּסֵדֶר זֶה מִשֵּׁם הַסְדָרִים, סְתָם, הֱוֵי יוֹדֵעַ שֶׁהוּא מִסֵדֶר מהר"י מַרְגָּלִיּוֹת זַ"ל)</small>  הַגָּה: בִּימֵי חַכְמֵי הַתַּלְמוּד הָיוּ נוֹהֲגִין לְמַנוֹת חָכָם בָּקִי עַל הַגִּטִּין, וְכֵן נִמְצָא בְּדִבְרֵי הַקַדְמוֹנִים שֶׁהָיוּ נוֹהֲגִין שֶׁלֹּא לִתֵּן גֵּט רַק לִפְנֵי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר </small> <small><small>(רִיבָ"שׁ סִימָן שפ"ט)</small>. </small> <small> וְעַל כֵּן לֹא יִשְׁתַּדֵּל אָדָם בִּנְתִינָה, רַק הַבָּקִי בָּהֶם. וְכָל מִי שֶׁאֵינוֹ בָּקִי בְּטִיב גִּטִּין וְקִדּוּשִׁין, לֹא יְהֵא לוֹ עֵסֶק עִמָהֶם. וְאִם אֶחָד עָבַר וְנָתַן גִּטִּין אוֹ חֲלִיצוֹת בְּלֹא נְטִילַת רְשׁוּת, עַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵּעָה סִי' רמ"ב סָעִיף י"ד. גֵּט שֶׁסדְרוּ אוֹתוֹ הֶדְיוֹטוֹת, יֵשׁ לְפָסְלוֹ כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל סִימָן קמ"א סָעִיף ל' וסִימָן קמ"ב סָעִיף ט': </small>
יֵשׁ נִזְהָרִים מִלְסַדֵּר הַגֵּט בְּעֶרֶב שַׁבָּת:  
יַזְמִין סוֹפֵר וּשְׁנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים שֶׁאֵינָם קְרוֹבִים זֶה לָזֶה וְלֹא לָאִשָּׁה. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְעֵיל סִי' קמ"א סָעִיף כ"ה. לְכַתְּחִלָּה לוֹקְחִים עֵדִים שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם קוּרְבָה אֲפִלּוּ רְבִיעִי בִּרְבִיעִי</small> <small><small>(בְּשֵׁם מַהֲרִי"ל)</small></small> <small> אוֹ מִצַּד חִתּוּנִים, גַּם שֶׁלֹּא יָצָא עֲלֵיהֶן קוֹל שֶׁחֲשׁוּדִים עַל עֲרָיוֹת </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע בְּפ' זֶה בּוֹרֵר)</small></small> <small> אוֹ שְׁאָר דְּבָרִים הַפּוֹסְלִים, גַּם אֵין לוֹקְחִים עֵד שֶׁהוּא בַּעַל מוּם. גַּם מְדַקְדְּקִים שֶׁלֹּא יִהְיוּ הָעֵדִים וְהַסוֹפֵר קְרוֹבִים אֶל הָרַב הַמְסַדֵּר הַגֵּט; וּבִשְׁעַת הַדְּחָק אֵין לְדַקְדֵּק בַּסוֹפֵר אִם הוּא הָגוּן. יֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָרַב אוֹמֵר לָעֵדִים שֶׁיְּהַרְהֲרוּ תְּשׁוּבָה בְּלִבָּם עַל עֲבֵרוֹת שֶׁעָשׂוּ, אֲפִלּוּ מֻחְזָקִים לְצַדִּיקִים גְּמוּרִים, שֶׁמָא עָבְרוּ עֲבֵרָה שֶׁנִפְסָלִים בָּהּ</small> <small><small>(בְּסֵדֶר מהר"ם יָפֶה וְהָר"י מִינְץ)</small></small>. <small>וְלוֹקְחִים עֵדִים הַמְבִינִים הַגֵּט, וְאִם לֹא יוֹדְעִים לִקְרוֹת מְלַמְדִין אוֹתָן וּמְפָרְשִׁין לָהֶם וְלַסוֹפֵר וְלַבַּעַל מַהוּ גֵּט וּמַהוּ לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ </small> <small><small>(מ"כ)</small>. </small> <small> וְעַיֵּן לְקַמָן בְּסָמוּךְ סָעִיף י"ב עוֹד מִדִּין סוֹפֵר: </small>  
יִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַסוֹפֵר אֶחָד מֵהָעֵדִים.  
אִם הַסוֹפֵר אוֹ הֶחָכָם הַמְסַדֵּר הַגֵּט נוֹטְלִים שָׂכָר הַרְבֵּה יוֹתֵר מִכְּדֵי בַּטָּלָה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁצָּרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיוּ הָעֵדִים קְרוֹבִים לָהֶם. וְהָר"ר עוֹבַדְיָה בְּפֵרוּשׁ הַמִּשְׁנָה בְּפֶרֶק ד' דִּבְכוֹרוֹת קָרָא תִּגָּר עַל הָרַבָּנִים מְסַדְּרֵי הַגֵּט הַנּוֹטְלִים יוֹתֵר מִכְּדֵי שְׂכַר בַּטָּלָה. <small> הַגָּה: וְלֹא נָהֲגוּ כְּמוֹתוֹ. גַּם טַעֲמוֹ אֵינוֹ כְּלוּם, כִּי הוּא מְדַמֶה דָּבָר זֶה לְמַה שֶּׁאָמְרוּ הַנוֹטֵל שָׂכָר לָדוּן דִּינָיו בְּטֵלִין; וְאֵינוֹ רְאָיָה, כִּי סִדּוּר הַגֵּט אֵינוֹ דִּין, אֶלָּא לִמוּד בְּעָלְמָא. וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן ק"ל הַטַּעַם שֶׁהָעֵדִים לוֹקְחִים שָׂכָר. וְיֵשׁ לַבַּעַל לְהַשְׁווֹת עַצְמוֹ עִם הַסוֹפֵר וְהָרַב וְהָעֵדִים קֹדֶם שֶׁמַתְחִילִין לִכְתֹּב </small> <small><small>(מ"כ בְּשֵׁם מהר"ן זַ"ל)</small>: </small>  
צָרִיךְ שֶׁיַּכִּירוּ שֶׁזֶּה הוּא פְּלוֹנִי וְזוֹ הִיא אִשְׁתּוֹ פְּלוֹנִית, אֶלָּא אִם כֵּן הוּא שְׁעַת הַסַכָּנָה:  
אִם יֵשׁ בָּעִיר אֶחָד שֶׁשְּׁמוֹ כִּשְׁמוֹ, וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ כְּשֵׁם אִשְׁתּוֹ, אֵינוֹ יָכוֹל לְגָרֵשׁ אֶלָּא בִּפְנֵי חֲבֵרוֹ:  
אִם הַמְגָרֵשׁ הוּא שְׁכִיב מְרַע, צָרִיךְ לְדַקְדֵּק בּוֹ שֶׁיִּהְיֶה שָׁפוּי בִּשְׁעַת כְּתִיבָה וּבִשְׁעַת נְתִינָה. <small> וְע"ל סִימָן קכ"א: </small>  
אִם רוֹצֶה לְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי, לֹא יַזְכִּיר שׁוּם תְּנַאי, אֶלָּא אוֹמֵר לַסוֹפֵר לִכְתֹּב גֵּט וְלָעֵדִים לַחְתֹּם בּוֹ, וְלֹא יִזְכֹּר שׁוּם תְּנַאי עַד שְׁעַת מְסִירָה <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"ז: </small>  
הַכֹּל כְּשֵׁרִים לִכְתֹּב גֵּט, חוּץ מֵחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן, וְעֶבֶד וְנָכְרִי, וְיִשְׂרָאֵל מוּמָר אוֹ מְחַלֵּל שַׁבָּת בְּפַרְהֶסְיָא:  
הַבַּעַל עַצְמוֹ לֹא יִכְתֹּב הַגֵּט, הֵיכָא דְּאֶפְשָׁר:  
וְכֵן לֹא יֹאמַר הַבַּעַל לַסוֹפֵר: כְּתֹב כֵּן אוֹ לֹא תִּכְתֹּב:  
לֹא יִהְיֶה הַסוֹפֵר קָרוֹב לֹא לָאִשָּׁה וְלֹא לָאִישׁ, הֵיכָא דְּאֶפְשָׁר:  
<small> יָבִיא </small> הַסוֹפֵר הַקְּלָף וְהַדְּיוֹ וִהַקּוּלְמוּס <small> וְכָל שְׁאָר כְּלֵי הַכְּתִיבָה, </small> וְיִשְׁאַל הָרַב לַסוֹפֵר בִּפְנֵי עֵדִים אִם הַכֹּל שֶׁלּוֹ, וּכְשֶׁיֹּאמַר: הֵן, אַחַר כָּךְ יִתְּנֵם בְּמַתָּנָה לַבַּעַל וְהַבַּעַל יַגְבִּיהֵם לִקְנוֹתָם. <small> הַגָּה: יֵשׁ אוֹמְרִים דְּקֹדֶם שֶׁיִּתֵּן לוֹ הַסוֹפֵר דְּבָרִים אֵלּוּ יְבַטֵּל הַבַּעַל מוֹדָעוֹת </small> <small><small>(טוּר בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ)</small>. </small> <small> וְחוֹקְרִין אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר סָעִיף י"ד וְסָעִיף כ', וְאַחַר כָּךְ מְקַבֵּל הַדְּבָרִים הַנִזְכָּרִים מִן הַסוֹפֵר, וְכֵן נוֹהֲגִין: </small>  
יִשְׁאַל הֶחָכָם לַבַּעַל הַמְגָרֵשׁ: אַתָּה נוֹתֵן גֵּט זֶה מֵרְצוֹנְךְ בְּלֹא שׁוּם אֹנֶס, כְּלוּם עָשִׂיתָ שׁוּם אִסוּר אוֹ נֶדֶר אוֹ שְׁבוּעָה שֶׁמַּכְרִיחֲךְ לִתְּנוֹ תֹּאמַר לָנוּ וְנַתִּיר לָךְ. וְהַבַּעַל הַמְגָרֵשׁ מֵשִׁיב: לֹא נָדַרְתִּי וְלֹא נִשְׁבַּעְתִּי וְאֵין לִי שׁוּם אֹנֶס אֶלָּא מֵרְצוֹנִי אֲנִי נוֹתֵן גֵּט זֶה בְּלֵב שָׁלֵם בְּלִי שׁוּם אֹנֶס וּתְנַאי. וְאִם אוֹמֵר שֶׁנִּשְׁבַּע אוֹ נָדַר אוֹ תָּקַע כַּף לִתְּנוֹ, יַתִּירוּ לוֹ קֹדֶם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא דּוֹמֶה לְאֹנֶס; אַךְ עֵרָבוֹן יִתֵּן, אִם יִרְצֶה, שֶׁאֵין זֶה דּוֹמֶה לְאֹנֶס <small> וְעַיֵּן לְקַמָן סִימָן זֶה סָעִיף כ"ג וְכ"ד הַשַּׁיָּכִים הֵנָה: </small>  
יוֹשִׁיט הַבַּעַל הַקְּלָף <small> וּשְׁאָר כְּלֵי כְּתִיבָה </small> וְהַקּוּלְמוּס וְהַדְּיוֹ לַסוֹפֵר בִּפְנֵי עֵדִים, וְאוֹמַר לוֹ בִּפְנֵיהֶם: כְּתֹב לִי גֵּט לְשֵׁם גֵּרוּשֵׁי אִשְׁתִּי פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי וּלְשֵׁם כְּרִיתֻת, וַאֲנִי נוֹתֵן לְךְ רְשׁוּת לִכְתֹּב מִגֵּט אֶחָד עַד מֵאָה עַד שֶׁיִּהְיֶה אֶחָד כָּשֵׁר בְּלִי שׁוּם פִּקְפּוּק בֵּין בִּכְתִיבָה בֵּין בַּחֲתִימָה לְדַעַת הֶחָכָם הָרַב רַבִּי פְּלוֹנִי. <small> הַגָּה: אוֹ לְכָל מִי שֶׁמַרְאֶה אוֹתוֹ. וְיֹאמַר הַסוֹפֵר: כֵּן אֶעֱשֶׂה </small> <small><small>(כ"ז בִּסְדָרִים)</small>. </small> <small> וְלֹא מְהַנֵי זֶה אֶלָּא בְּדִיעֲבַד; וְלָכֵן נוֹהֲגִין גַּם כֵּן לְכַתְּחִלָּה שֶׁהַסוֹפֵר מַקְנֶה לוֹ הַרְבֵּה קְלָף וּדְיוֹ דְאוּלַי יִכְתֹּב גִּטִּין רַבִּים כְּמוֹ שֶׁצִּוָּה לוֹ דְּכָשֵׁר בְּדִיעֲבַד, אֲבָל לְכַתְּחִלָּה אִם כָּתַב גֵּט פָּסוּל נוֹהֲגִין שֶׁחוֹזֵר וּמַקְנֶה לוֹ הַסוֹפֵר הַכֹּל, וְהַבַּעַל חוֹזֵר וּמְצַוֶּה לוֹ לִכְתֹּב, וּמְבַטֵּל מוֹדָעוֹת כַּסֵּדֶר שֶׁעָשָׂה בָּרִאשׁוֹנָה. וְעַיֵּן לְקַמָן סָעִיף נ"ד. וּכְשֶׁהַבַּעַל נוֹתֵן הַדְּבָרִים לַסוֹפֵר, יִתְּנֵם לוֹ לְכַתְּחִלָּה עַל יְדֵי עַצְמוֹ וְלֹא עַל יְדֵי שָׁלִיחַ </small> <small><small>(מ"כ בְּתִקוּן יָשָׁן)</small>: </small>  
וְאַתֶּם פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי הֻיוּ עֵדִים וְחִתְמוּ בְּגֵט הַזֶּה <small> שֶׁכּוֹתֵב סוֹפֵר פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי לִשְׁמִי </small> וּלְשֵׁם גֵּרוּשֵׁי אִשְׁתִּי פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי וּלְשֵׁם כְּרִיתֻת. וַאֲנִי נוֹתֵן לָכֶם רְשׁוּת לַחְתֹּם מִגֵּט אֶחָד עַד מֵאָה גִּטִּין עַד שֶׁיִּהְיֶה אֶחָד כָּשֵׁר לְדַעַת הֶחָכָם הָרַב רַבִּי פְּלוֹנִי <small> אוֹ לְכָל מִי שֶׁמַרְאֶה אוֹתוֹ </small> בְּלִי שׁוּם פִּקְפּוּק בֵּין כְּתִיבָה בֵּין בַּחֲתִימָה. <small> הַגָּה: וְיָכוֹל לוֹמַר כָּל דְּבָרִים אֵלּוּ בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁיִּרְצֶה </small> <small><small>(מהרי"ו סִי' ק"צ)</small>. </small> <small> וְיֹאמְרוּ הָעֵדִים: כֵּן נַעֲשֶׂה</small> <small><small>(בִּסְדָרִים)</small>: </small>  
אִם צְרִיכִים לִכְתֹּב שְׁנֵי גִּטִּין, מִפְּנֵי סָפֵק שֶׁיֵּשׁ בַּשֵּׁמוֹת, כְּגוֹן גֵּרְשׁוֹן גֵּרְשֹׁם, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר הַבַּעַל הַמְגָרֵשׁ לַסוֹפֵר שֶׁאִם יַחְפֹּץ הֶחָכָם הָרַב רַבִּי פְּלוֹנִי לְסַדֵּר גִּטִּין הַרְבֵּה מֵחֲמַת סָפֵק כְּדֵי שֶׁיִּנָּתְנוּ כֻּלָּם בְּיַד הָאִשָּׁה, שֶׁהוּא נוֹתֵן לוֹ רְשׁוּת לְכָתְבָם. וְכֵן יֹאמַר לָעֵדִים שֶׁהוּא נוֹתֵן לָהֶם רְשׁוּת לְחָתְמָם:  
לֹא יִכְתֹּב הַסוֹפֵר וְלֹא יַחְתְּמוּ הָעֵדִים עַד שֶׁיִּשְׁמְעוּ מִפִּי הַבַּעַל שֶׁצִּוָּה לַסוֹפֵר לִכְתֹּב וְלָעֵדִים לַחְתֹּם, וְלֹא מִפִּי שָׁלִיחַ; אֲפִלּוּ אָמַר לִשְׁלשָׁה: אִמְרוּ לִפְלוֹנִי שֶׁיִּכְתֹּב וְלִפְלוֹנִי וּפְלוֹנִי שֶׁיַּחְתְּמוּ, לֹא יִכְתְּבוּ וְיַחְתְּמוּ, מֵאַחַר שֶׁלֹּא שָׁמְעוּ מִפִּיו:  
הַבַּעַל נוֹתֵן שְׂכַר הַסוֹפֵר; וְאִם נָתְנָה הָאִשָּׁה, כָּשֵׁר:  
יֹאמַר הַבַּעַל בִּפְנֵי הָעֵדִים: הִנְנִי מְבַטֵּל לִפְנֵיכֶם כָּל מוֹדָעֵי וּמוֹדָעֵי דְּמוֹדָעֵי וּמוֹדָעֵי דְּנָפְקִי מִגּוֹ מוֹדָעֵי דְּמוֹדָעֵי שֶׁמָּסַרְתִּי עַל גֵּט זֶה. וְכָל דְּבָרִים שֶׁמָּסַרְתִּי שֶׁהֵם כְּשֶׁיִּתְקַיְּמוּ גּוֹרְמִים לְבַטֵּל הַגֵּט, הֲרֵי הֵם בְּטֵלִין. וְכֵן אֲנִי מֵעִיד עַל עַצְמִי שֶׁלֹּא מָסַרְתִּי שׁוּם דָּבָר עַל הַגֵּט שֶׁיִּפָּסֵל מֵחֲמָתוֹ, וַהֲרֵינִי פּוֹסֵל כָּל עֵד אוֹ עֵדִים שֶׁיָּעִידוּ שֶׁמָּסַרְתִּי אוֹ שֶׁאָמַרְתִּי שׁוּם דָּבָר שֶׁיְּבַטֵּל גֵּט זֶה שֶׁיּוּרַע כֹּחוֹ מֵחֲמָתוֹ. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִי' קל"ד סָעִיף ג': </small>  
צָרִיךְ שֶׁהָעֵדִים שֶׁאָמַר הַבַּעַל לִפְנֵיהֶם לַסוֹפֵר לִכְתֹּב גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, שֶׁלָּהֶם עַצְמָם יְצַוֶּה לְחָתְמוֹ, וְצָרִיךְ שֶׁיַּעַמְדוּ בִּשְׁעַת כְּתִיבַת שִׁיטָה [שֶׁבָּהּ] שֵׁם הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה וְהַזְּמַן, וְיִשְׁמְעוּ שֶׁכָּתְבוֹ לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ:  
צָרִיךְ שֶׁיַּכִּירוּ שֶׁזֶּהוּ הַגֵּט שֶׁכָּתַב סוֹפֵר לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ. לְפִיכָךְ, אִם רוֹצִים לָצֵאת לַחוּץ אַחַר שֶׁכָּתַב שֵׁם הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה וְהַזְּמַן, צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת שׁוּם סִימָן בַּגֵּט, כְּדֵי שֶׁיַּכִּירוּהוּ, אוֹ שֶׁתִּהְיֶה לָהֶם טְבִיעוּת עַיִן בּוֹ:  
טוֹב שֶׁיִּהְיֶה הַבַּעַל אֵצֶל הַסוֹפֵר וְהָעֵדִים עַד שֶׁיִּכָּתֵב הַגֵּט וְיֵחָתֵם וְיִנָּתֵן, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִמְסֹר מוֹדָעָא. <small> גַּם שֶׁלֹּא יְדַבֵּר מֵעִנְיְנֵי הַגֵּט עַד אַחַר הַנְתִינָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְדַבֵּר דְּבָרִים הַמְבִיאִים לִידֵי בִּטּוּל הַגֵּט <small>(בַּ </small> <small>םֵדֶר)</small>: </small>  
אִם רוֹצֶה לִשְׁלֹחַ הַגֵּט לָאִשָּׁה עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, צָרִיךְ שֶׁיַּעֲמֹד שָׁם הַשָּׁלִיחַ בִּשְׁעַת כְּתִיבַת שִׁיטָה שֶׁבָּהּ שֵׁם הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה וְהַזְּמַן, וְיִשְׁמַע שֶׁיַּתְחִיל לִכְתֹּב לִשְׁמָהּ, וְגַם צָרִיךְ לַעֲמֹד שָׁם בִּשְׁעַת חֲתִימַת שְׁנֵי הָעֵדִים, וְיִשְׁמַע שֶׁחוֹתְמִים לִשְׁמָהּ. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהַשָּׁלִיחַ יִהְיֶה גַּם כֵּן אֵצֶל צִוּוּי הַבַּעַל לַסוֹפֵר וְלָעֵדִים, וְכֵן נוֹהֲגִין. וְטוֹב לְהַגִּיד לַשָּׁלִיחַ קֹדֶם כָּל דָּבָר, שֶׁאָסוּר לִשָּׂא הַמְגֹרֶשֶׁת, שֶׁלֹּא יוּכַל לוֹמַר אַחַר כָּךְ: אִלּוּ יָדַעְתִּי לֹא הָיִיתִי שָׁלִיחַ </small> <small><small>(מ"כ בְּשֵׁם מַהֲרִי"ל)</small>. </small> <small> גַּם יֹאמַר לוֹ הֶחָכָם הַמְסַדֵּר שֶׁיִּקַח הַשָּׁלִיחַ סִימָן מֻבְהָק בַּגֵּט, אִלּוּ יוֹצִיאֶנוּ מִתַּחַת יָדוֹ, שֶׁיַּכִּירֶנוּ. אֲבָל יִזָהֵר שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא מִתַּחַת יָדוֹ כְּלָל, כֹּל מַאי דְּאֶפְשָׁר: </small>  
וְצָרִיךְ שֶׁקֹּדֶם כְּתִיבָה יוֹדִיעֶנּוּ שֶׁהוּא יִהְיֶה הַשָּׁלִיחַ. <small> גַּם קֹדֶם שֶׁיְּצַוֶּה לַסוֹפֵר לִכְתֹּב, אוֹ שֶׁיַּעֲשֶׂה שׁוּם דָּבָר, יְמַנֶה הַשָּׁלִיחַ. וְעַיֵּן לְקַמָן סי' צ"ז כֵּיצַד יְדַבֵּר. </small> וְהֶחָכָם יֹאמַר, שֶׁיִּשְׁמַע אֵיךְ הַגֵּט הוּא נִכְתַּב וְנֶחְתַּם לִשְׁמָה, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהָעִיד כֵּן:  
כְּשֶׁשּׁוֹלֵחַ גֵּט בְּיַד שָׁלִיחַ, טוֹב הוּא שֶׁיַּשְׁבִּיעוּ הַבַּעַל בִּשְׁבוּעַת הַתּוֹרָה שֶׁלֹּא יִמְסֹר מוֹדָעָא וְשֶׁלֹּא יְבַטֵּל הַגֵּט. <small> הַגָּה: וְאִם הוּא מְשֻׁמָד, שֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד, מַשְׁבִּיעִין אוֹתוֹ עַל חֶלְקוֹ לָעוֹלָם הַבָּא, וְכָךְ כּוֹתְבִין בַּהַרְשָׁאָה. וְעַיֵּן לְעֵיל סִי' קמ"א סָעִיף נ"ט. וְנוֹהֲגִין לְהַקְנוֹת מִן הַבַּעַל שֶׁעוֹשֶׂה הַשָּׁלִיחַ. וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"א סָעִיף כ"ו: </small>  
צָרִיךְ לְדַקְדֵּק שֶׁיִּהְיוּ הַשָּׁלִיחַ וְהַמְשַׁלֵּחַ גְּדוֹלִים, לְפִי שֶׁאֵין שְׁלִיחוּת לְקָטָן וְאֵין קָטָן עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ. <small> הַגָּה: גַּם צָרִיךְ לַעֲשׂוֹתוֹ שָׁלִיחַ בִּפְנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים. וְעַיֵּן לְעֵיל סִי' קמ"א סָעִיף י"א וְכ"ד כֵּיצַד נוֹהֲגִין בְּעֵדֵי הַשְּׁלִיחוּת: </small>  
צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַשָּׁלִיחַ חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן, אוֹ עֶבֶד אוֹ נָכְרִי, אוֹ סוּמָא, אוֹ פָּסוּל לַעֲבֵרָה מִן הַתּוֹרָה <small> וְע"ל סִי' קמ"א סָעִיף ל"ג: </small>  
טוֹב לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לְגָרֵשׁ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, כְּשֶׁהַבַּעַל וְהָאִשָּׁה שְׁנֵיהֶם בָּעִיר <small> וְע"ל סִי' קמ"א סָעִיף נ"ה: </small>  
אִם הַבַּעַל נֶחְפָּז לָלֶכֶת וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּכְתֹּב הַגֵּט וְיַחְתֹּם, אוֹמֵר לַסוֹפֵר: כְּתֹב גֵּט לְאִשְׁתִּי וְכוּ', כְּדִלְעֵיל, וְאוֹמֵר לָעֵדִים: אַתֶּם פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי הֱיוּ עֵדִים וְחִתְמוּ בַּגֵּט הַנִּזְכַּר וְכוּ', כְּדִלְעֵיל, וַהֲרֵינִי מְמַנֶּה אֶת פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי שָׁלִיחַ לְהוֹלִיךְ הַגֵּט הַנִּזְכַּר לְאִשְׁתִּי פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיִּמְצְאֶנָּה וּתְהֵא יָדוֹ כְּיָדִי וּפִיו כְּפִי <small> וְדִבּוּרוֹ כְּדִבּוּרִי </small> וַעֲשִׂיָּתוֹ כַּעֲשִׂיָּתִי, וּנְתִינָתוֹ כִּנְתִינָתִי, וְנוֹתֵן אֲנִי לוֹ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ וּשְׁלִיחַ שָׁלִיחַ עַד מֵאָה שְׁלוּחִים וַאֲפִלּוּ בְּלֹא אֹנֶס עַד שֶׁיַּגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ אוֹ לְיַד שְׁלוּחָהּ, וְתֵכֶף שֶׁיַּגִּיעַ הַגֵּט הַנִּזְכַּר לְיָדָהּ אוֹ לְיַד שְׁלוּחָהּ מִיַּד פְּלוֹנִי שְׁלוּחִי אוֹ מִיַּד שְׁלוּחוֹ אוֹ מִיַּד שְׁלִיחַ שְׁלוּחוֹ כָּאָמוּר תְּהֵא מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וּמֻתֶּרֶת לִכָל אָדָם. <small> וּשְׁאָר דִּינֵי הַשְּׁלִיחוּת וְהַרְשָׁאָה, עַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"א: </small>  
וּכְבָר נִתְבָּאֵר שֶׁאֵין לְהַזְכִּיר שׁוּם תְּנַאי קֹדֶם כְּתִיבַת הַגֵּט; וְאִם כֵּן כָּל מִי שֶׁמְּצַוֶּה לְגָרֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה, אֵינוֹ יָכוֹל לְגָרֵשׁ עַל תְּנַאי:  
וְאִם אֵינוֹ רוֹצֶה לְגָרֵשׁ אֶלָּא לִזְמַן, וְהוּא נֶחְפָּז לָלֶכֶת, וְאִי אֶפְשָׁר לְכָתְבוֹ קֹדֶם שֶׁיֵּלֵךְ, יֹאמַר לַשָּׁלִיחַ שֶׁיִּתֵּן הַגֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְלֹא תִּתְגָּרֵשׁ בּוֹ אֶלָּא לְאַחַר זְמַן פְּלוֹנִי:  
אֵין צָרִיךְ שֶׁהַשָּׁלִיחַ יְהֵא עוֹמֵד בִּפְנֵי הַמְגָרֵשׁ, אֶלָּא אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא בְּפָנָיו יָכוֹל לְמַנּוֹתוֹ, וְהָעֵדִים כּוֹתְבִים שֶׁמִּנָּה לִפְלוֹנִי שָׁלִיחַ. <small> הַגָּה: וְכָל זֶה כְּשֶׁהַבַּעַל נֶחְפָּז לָלֶכֶת וְאֵינוֹ מוֹסְרוֹ הַגֵּט לְשָׁלִיחַ וְהוּא שְׁעַת הַדְּחָק, אֲבָל בְּלָאו הָכִי אֵין עוֹשִׂין שָׁלִיחַ בְּכִי הַאי גַּוְנָא, אֶלָּא מוֹסֵר לְיַד הַשָּׁלִיחַ. וְעַיֵּן לְקַמָן סִימָן זֶה מִסָּעִיף צ"ז וְאֵילָךְ: </small>  
כְּבָר כָּתַבְתִּי לְעֵיל מִי הֵם הַפְּסוּלִים לִהְיוֹת שְׁלוּחִים:  
וְגַם כְּבָר נִתְבָּאֵר שֶׁצָּרִיךְ הַשָּׁלִיחַ לַעֲמֹד בִּשְׁעַת כְּתִיבַת תֹּרֶף הַגֵּט וַחֲתִימַת שְׁנֵי הָעֵדִים, וְשֶׁיִּשְׁמַע שֶׁנִּכְתַּב וְנֶחְתַּם לִשְׁמָהּ:  
כְּשֶׁיָּבֹא הַסוֹפֵר לִכְתֹּב הַגֵּט, קֹדֶם שֶׁיַּתְחִיל לִכְתֹּב, יֵשׁ לִשְׁאֹל לַמְגָרֵשׁ מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֵּׁם אָבִיו, וְאִם יֵשׁ לוֹ אוֹ לְאָבִיו שְׁנֵי שֵׁמוֹת כְּגוֹן עַל יְדֵי חֹלִי, וְאִם יֵשׁ לוֹ אוֹ לְאָבִיו כִּנּוּי אוֹ שׁוּם חֲנִיכָא <small> אוֹ אִם הֵם כֹּהֲנִים אוֹ לְוִיִּם: </small>  
וְכֵן יֵשׁ לִשְׁאֹל לָאִשָּׁה וּלְאָבִיהָ, כְּמוֹ לָאִישׁ. <small> הַגָּה: וְכֵיצַד נוֹהֲגִין לִכְתֹּב הַשֵּׁמוֹת, עַיֵּן לְעֵיל סִימָן קכ"ח וְסִימָן קכ"ט בְּדִינֵי שְׁמוֹת הַמָקוֹם. וְיִשְׁאַל זֶה לִפְנֵי הָעֵדִים: </small>  
צָרִיךְ שֶׁהַסוֹפֵר וְהָעֵדִים יַעַמְדוּ בְּמָקוֹם אֶחָד. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁקֹדֶם שֶׁיַּחְתֹּךְ הַסוֹפֵר הַקְלָף יְדַבֵּר בִּפְנֵי הָעֵדִים שֶׁרוֹצֶה לִכְתֹּב לִשְׁמָהּ, כְּדֶרֶךְ שֶׁיִּתְבָּאֵר לְקַמָן סָעִיף נ"ה. וְכֵן נוֹהֲגִין בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ: </small>  
יַחְתֹּךְ הַקְּלָף לְמִדַּת הַגֵּט, שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לַחְתֹּךְ מִמֶּנּוּ שׁוּם דָּבָר אַחַר כְּתִיבַת הַגֵּט:  
אִם טָעָה הַסוֹפֵר לְאַחַר שֶׁכָּתַב קְצָתוֹ, וּמַתְחִיל <small>[בְּאַחֵר]</small> בְּאוֹתוֹ הַקְּלָף, יַחְתֹּךְ תְּחִלָּה הַמּוּעָט שֶׁכָּתַב:  
צָרִיךְ הַקְּלָף לִהְיוֹת אָרְכּוֹ יוֹתֵר עַל רָחְבּוֹ. וְנִקְרָא אָרְכּוֹ דֶּרֶךְ קְרִיאָתוֹ מִתְּחִלָּתוֹ לְסוֹפוֹ. <small> וְיַנִיחַ לְמַטָּה גִּלָּיוֹן כְּדֵי תְּפִיסַת יָד אוֹ יוֹתֵר. וּבְדִיעֲבַד, אֵין לָחוּשׁ: </small>  
יְשַׂרְטְטוּ בּוֹ שְׁלשָׁה עָשָׂר שִׁיטִין. וְשׁוּרָה אַחֲרוֹנָה יְחַלְּקֶנָּה לִשְׁתֵּי שׁוּרוֹת קְצָרוֹת, שֶׁבָּהּ יַחְתְּמוּ הָעֵדִים זֶה תַּחַת זֶה. <small> וְיַעֲשֶׂה בּוֹ הַשִּׂרְטוּטִין וְכָל תִּקוּנֵי הַכְּתִיבָה לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ וּלְשֵׁם גֵּרוּשִׁין </small> <small><small>(כ"כ בַּסְדָרִים)</small>: </small>  
יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁיִּכְתֹּב בִּמְקוֹם בָּשָׂר וְלֹא בִּמְקוֹם שֵׂעָר:  
לֹא יְשַׂרְטֵט בַּאֲבָר, וְלֹא יְשַׂרְטֵט מִבִּפְנִים אֶלָּא מִבַּחוּץ. <small> הַגָּה: וִישַׂרְטֵט שְׁנֵי שִׂרְטוּטִין בְּצִדֵּי הַגֵּט, אֶחָד מִיָּמִין וְאֶחָד מִשְּׂמֹאל, כְּדֵי לְיַשֵּׁר הַכְּתָב</small>  <small><small>(בְּסֵדֶר הַגֵּט)</small>. </small> <small> וִיכַוֵּן שֶׁיְּהֵא הַכְּתָב בְּצַד הַשִּׂרְטוּט וְלֹא עַל הַשִּׂרְטוּטִין עַצְמָן: </small>  
יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁאֵין כּוֹתְבִין הַגֵּט בְּקוּלְמוּס שֶׁל כָּנָף:  
לֹא יְהֵא הַכְּתָב מְעֻקָּם וְלֹא מְבֻלְבָּל, שֶׁמָּא תִּדְמֶה אוֹת לְאוֹת נִמְצָא הָעִנְיָן מִשְׁתַּנֶּה:  
נָהֲגוּ לְהַחֲמִיר לַעֲשׂוֹת הָאוֹתִיּוֹת מֻקֶּפֶת גְּוִיל. וְאִם יֵשׁ בּוֹ אוֹתִיּוֹת דְּבוּקוֹת, יָכוֹל לְגָרֵר הַדְּיוֹ שֶׁבֵּינֵיהֶם, לְהַבְדִּילָם. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קכ"ה סָעִיף ו': </small>  
וְצָרִיךְ לְדַקְדֵּק שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ הָאוֹתִיּוֹת זוֹ בָּזוֹ, כְּגוֹן רֹאשָׁהּ שֶׁל לָמֶ"ד שֶׁבְּשִׁטָּה תַּחְתּוֹנָה לֹא תִּכָּנֵס בְּתוֹךְ חֲלָלָהּ שֶׁל הֵ"א אוֹ חֵי"ת שֶׁל שִׁטָּה הָעֶלְיוֹנָה, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה:  
לֹא יִהְיוּ הָאוֹתִיּוֹת עוֹבְרוֹת מֵהַשִּׁיטִין בְּיָמִין וּבִשְׂמֹאל לְתוֹךְ הַגִּלָּיוֹן. וְיֵשׁ לְהַחֲמִיר אֲפִלּוּ מֵאוֹת אַחַת:  
נָפְלָה טִפַּת דְּיוֹ לְתוֹךְ הָאוֹת, וְאֵינָהּ נִכֶּרֶת, אֵינוֹ יָכוֹל לְהַעֲבִיר הַדְּיוֹ לְתַקֵּן הָאוֹת, דַּהֲוָה לֵהּ חָק תּוֹכוֹת. <small> <small>(עַיֵּן לְעֵיל סִימָן קכ"ה סָעִיף ח')</small>: </small>  
וְאַף אִם רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת מֵ"ם פְּתוּחָה, וְנִמְשְׁכָה יָדוֹ וְנִסְתְּמָה, אֵינוֹ יָכוֹל לְגָרֵר הַדְּבֵקוּת לְפָתְחָהּ, דַּהֲוָה לֵהּ חָק תּוֹכוֹת. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קכ"ה סָעִיף ט': </small>  
לֹא יְהֵא בּוֹ טִשְׁטוּשׁ וְלֹא יִכְתְּבֶנּוּ עַל הַמְּחָק:  
צָרִיךְ לִזָּהֵר בְּטֹפֶס הַגֵּט לְכָתְבוֹ כַּמִּשְׁפָּט:  
וְאִם נִמְצָא פְּסוּל בַּגֵּט, וְצָרִיךְ לִכְתֹּב גֵּט אַחֵר, אִם הַבַּעַל בְּפָנֵינוּ, צָרִיךְ לַחֲזוֹר וּלְצַוּוֹת כְּבַתְּחִלָּה לַסוֹפֵר שֶׁיִּכְתֹּב גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְלָעֵדִים שֶׁיַּחְתְּמוּ בּוֹ:  
כְּשֶׁיָּבֹא הַסוֹפֵר לִכְתֹּב הַגֵּט יֹאמַר בִּפְנֵי עֵדִים: <small> הַגָּה: שִׁמְעוּ אֵלַי אַתֶּם עֵדִים פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי </small> <small><small>(הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי)</small>, </small> הִנְנִי כּוֹתֵב גֵּט זֶה לְשֵׁם פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי וּלְשֵׁם גֵּרוּשֵׁי אִשְׁתּוֹ פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי שֶׁיְּגָרְשֶׁנָּהּ בּוֹ לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ לְשֵׁם כְּרִיתֻת. וְיִכְתֹּב הַגֵּט מִיָּד, <small> וְלֹא יִכְתְּבֶנוּ בְּסֵרוּגִין. וְהַסוֹפֵר יִקַח סִימָן מֻבְהָק בַּגֵּט קֹדֶם שֶׁיּוֹצִיאֶנוּ מִיָּדוֹ: </small>  
צָרִיךְ שֶׁיִּתְיַבֵּשׁ הַגֵּט קֹדֶם שֶׁיַּחְתְּמוּ הָעֵדִים:  
אַחַר שֶׁיִּתְיַבֵּשׁ הַגֵּט, יַחְתְּמוּ הָעֵדִים זֶה תַּחַת זֶה. <small> הַגָּה: וְיִקְרְאוּ אוֹתוֹ קֹדֶם שֶׁיַּחְתְּמוּ, שֶׁיֵּדְעוּ עַל מָה יַחְתְּמוּ</small> <small><small>(בְּסֵדֶר מהר"ן)</small>. </small> <small> וְיִרְאוּ תְּחִלָּה אַחַר סִימָן שֶׁלָּקְחוּ, כְּמוֹ שֶׁנִתְבָּאֵר לְעֵיל סָעִיף כ"ב: </small>  
צְרִיכִין הָעֵדִים לַחְתֹּם זֶה בִּפְנֵי זֶה:  
יֹאמַר כָּל אֶחָד מֵהָעֵדִים קֹדֶם שֶׁיַּחְתֹּם: אֲנִי חוֹתֵם גֵּט זֶה לְשֵׁם פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי לְגָרֵשׁ בּוֹ אִשְׁתּוֹ פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ לְשֵׁם גֵּרוּשִׁין, וְיַחְתֹּם מִיָּד. <small> וְיִרְאֶה הָעֵד הַשֵּׁנִי כְּשֶׁחוֹתֵם חֲבֵרוֹ </small> <small><small>(סְדָרִים)</small>: </small>  
יַתְחִילוּ לַחְתֹּם בְּרֹאשׁ הַשִּׁיטָה, שֶׁלֹּא יַנִּיחוּ חָלָק בַּגִּלָּיוֹן מִיָּמִין לִפְנֵי הַחֲתִימָה:  
לֹא יַנִּיחוּ כְּדֵי אֲוִיר שְׁנֵי שִׁיטִין בֵּין חֲתִימָתוֹ לְשִׁיטָה אַחֲרוֹנָה. <small> וְיַחְתְּמוּ גַּם כֵּן בַּקוּלְמוּס וּבַדְּיוֹ שֶׁל הַבַּעַל </small> <small><small>(סְדָרִים)</small>: </small>  
צָרִיךְ כָּל אֶחָד מֵהָעֵדִים לְפָרֵשׁ שְׁמוֹ וְשֵׁם אָבִיו, שֶׁיַּחְתֹּם: פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי עֵד. <small> הַגָּה: וְאֵין צְרִיכִין לַחְתֹּם כִּנוּיִין. אֲבָל אִם הֵם כֹּהֲנִים אוֹ לְוִיִּם, חוֹתְמִין; פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי הַכֹּהֵן אוֹ הַלֵּוִי עֵד, אֲבָל אֵינוֹ כּוֹתֵב: בֶּן מהר"ר אוֹ בֶּן הֶחָבֵר</small> <small><small>(בִּסְדָרִים)</small>, </small> <small> וְכֵן נוֹהֲגִין: </small>  
כְּתִיבַת הָעֵדִים תִּהְיֶה תַּמָּה וְנִכֶּרֶת, שֶׁלֹּא יִהְיוּ דְּבוּקִים הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ בַּגֵּט עַצְמוֹ:  
לֹא יַחְתֹּם הַסוֹפֵר בַּגֵּט.  
צָרִיךְ לְיַבֵּשׁ הַחֲתִימוֹת.  
הֶחָכָם וְהָעֵדִים קוֹרְאִים הַגֵּט וְגַם חֲתִימוֹת הָעֵדִים. <small> הַגָּה: וּמְדַקְדְּקִים בּוֹ אִם לֹא דִּלֵּג בּוֹ תֵּבָה, גַּם בַּחֲסֵרוֹת וִיתֵרוֹת וּבְכָל תִּקוּנֵי הַגֵּט. וְטוֹב לִקְרוֹתוֹ נֶגֶד גֵּט אַחֵר, שֶׁאָז אִם יֵשׁ בּוֹ טָעוּת יַרְגִּישׁ בּוֹ מִיָּד</small> <small><small>(בְּסֵדֶר מהרי"ו)</small>; </small> <small> גַּם לְשַׁלְּחוֹ אֶל שְׁאָר הַחֲשׁוּבִים שֶׁבָּעִיר לְדַקְדֵּק בּוֹ אִם נִכְתַּב כַּהֹגֶן, וְיַזְהִירוּ שֶׁלֹּא יְטַשְׁטְשׁוּ אוֹתוֹ בִּשְׁלִיחָתוֹ. וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר הַבַּעַל וְנוֹתֵן הַקְלָף שֶׁנִשְׁאַר לַסוֹפֵר, וְהַדְּיוֹ וְכָל כְּלֵי הַכְּתִיבָה, לַסוֹפֵר, בְּמַתָּנָה, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִכְתֹּב בּוֹ גִּטִּין לַאֲחֵרִים</small> <small><small>(בִּסְדָרִים)</small>. </small> <small> וְנָהֲגוּ לִקַח עֲשָׂרָה אֵצֶל נְתִינַת הַגֵּט, כְּדֵי לְפַרְסוּמֵי מִלְּתָא </small> <small><small>(ר"י מִינְ</small> <small> ץ)</small>, וּקְרוֹבִים יְכוֹלִים לִהְיוֹת מִן הַמִנְיָן. וְלוֹקְחִים שְׁנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים לְעֵדֵי מְסִירָה. וְנָהֲגוּ לִקַח הַב' עֵדֵי חֲתִימָה לְעֵדֵי מְסִירָה. גַּם כֵּן וְנָהֲגוּ שֶׁהֶחָכָם הַמְסַדֵּר הַגֵּט עוֹמֵד בָּאֶמְצַע, וּב' עֵדֵי מְסִירָה אֶחָד מִימִינוֹ וְאֶחָד מִשְּׂמֹאלוֹ, וְהַסוֹפֵר לְפָנָיו, גַּם הַבַּעַל וְהָאִשָּׁה לְפָנָיו, עוֹמְדִים כֻּלָּם וְלֹא יוֹשְׁבִים</small> <small><small>(בְּתִקוּן יָשָׁן וּבא"ז פֶּרֶק זֶה בּוֹרֵר)</small>. </small> <small> יֵשׁ אוֹמְרִים </small> <small><small>(שֶׁיֵשׁ)</small></small> <small> לִזָהֵר שֶׁלֹּא לִתֵּן גֵּט בְּבֵית הֶחָכָם הַמְסַדְּרוֹ; וְלֹא רָאִיתִי נִזְהָרִים בָּזֶה </small> <small><small>(שָׁם בְּתִקוּן מִפִּי הַקַבָּלָה)</small>. </small> וְאַחֲרֵי קָרְאוֹ יִשְׁאַל הֶחָכָם לַסוֹפֵר: זֶהוּ גֵּט שֶׁכָּתַבְתָּ, <small> נָתַן לְךְ כָּל כְּלֵי הַכְּתִיבָה וְהַקְלָף וְהַדְּיוֹ)</small>,  כָּתַבְתָּ אוֹתוֹ בְּצִוּוּי בַּעַל לִשְׁמוֹ וּלְשֵׁם גֵּרוּשֵׁי אִשְׁתּוֹ פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי, וְהוּא אוֹמֵר: הֵן. <small> אָמַר לְךְ הַדְּבָרִים לִפְנֵי הָעֵדִים. </small> שׁוֹאֵל לְאֶחָד מֵהָעֵדִים: שָׁמַעְתָּ שֶׁצִּוָּה הַבַּעַל לַסוֹפֵר לִכְתֹּב לִשְׁמוֹ וּלְשֵׁם גֵּרוּשֵׁי אִשְׁתּוֹ פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי. <small> הַגָּה: וְאִם הָיָה אֵצֶל הַסוֹפֵר עַד שֶׁכָּתַב קְצָת הַגֵּט כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל סָעִיף כ"א, וְאִם רָאוּ שֶׁהַבַּעַל נָתַן לוֹ הַקְלָף וְכוּ': </small>  
אַתָּה מַכִּיר שֶׁהוּא גֵּט זֶה.  
אַתָּה חָתַמְתָּ בְּצִוּוּי הַבַּעַל <small> שֶׁצִּוָּה אוֹתְךְ לְחָתְמוֹ לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ וְכוּ': </small>  
חָתַמְתָּ לִשְׁמוֹ וּלְשֵׁם גֵּרוּשֵׁי אִשְׁתּוֹ פְּלוֹנִית:  
אַתָּה מַכִּיר חֲתִימָתְךְ.  
חָתַמְתָּ בִּפְנֵי חֲבֵרְךְ.  
אַתָּה מַכִּיר חֲתִימָתוֹ. <small> שָׁמַעְתָּ שֶׁצִּוָּה לוֹ הַבַּעַל לַחְתֹּם: </small>  
וְהוּא מֵשִׁיב: הֵן, עַל כָּל שְׁאֵלָה. וְגַם הָעֵד הַשֵּׁנִי כַּמִּשְׁפָּט הַזֶּה יֵעָשֶׂה לוֹ. <small> הַגָּה: גַּם שׁוֹאֵל לַסוֹפֵר וְלָעֵדִים אִם אָמְרוּ בְּפֵרוּשׁ, כְּשֶׁהִתְחִילוּ לִכְתֹּב, שֶׁכּוֹתְבִין לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ לְשֵׁם גֵּרוּשִׁין. וְאִם שָׁמַע כָּל אֶחָד מַה שֶּׁאָמַר חֲבֵרוֹ, וְאוֹמְרִים: הֵן; אוֹמְרִים לוֹ בְּפֵרוּשׁ כֵּיצַד אָמְרוּ</small> <small><small>(בִּסְדָרִים)</small>. </small> <small> וְיַזְהִיר הֶחָכָם לַבַּעַל וְלַסוֹפֵר וְלָעֵדִים שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ: הֵן הֵן, אוֹ לָאו לָאו, בִּתְשׁוּבָתָם, אֶלָּא פַּעַם אַחַת הֵן אוֹ לָאו</small> <small><small>(בְּסֵדֶר מהר"ם יָפֶה)</small>: </small>  
אַחַר כָּךְ יִתֵּן הַגֵּט לַבַּעַל, וְאָז יָשׁוּב לִשְׁאֹל לוֹ אִם נוֹתֵן גֵּט זֶה מִדַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כַּנִּזְכַּר לְעֵיל. <small> הַגָּה: סָעִיף י"ד. וְיֵשׁ סִדּוּרֵי גִּטִּין שֶׁכָּתוּב בָּהֶן בִּטּוּל מוֹדָעוֹת אֵלּוּ קֹדֶם שֶׁהֶחָכָם קוֹרֵא הַגֵּט, וְשׁוֹאֵל לַסוֹפֵר וְלָעֵדִים, כְּמוֹ שֶׁנִתְבָּאֵר, קֹדֶם שֶׁקוֹרֵא הַגֵּט, וְכֵן נוֹהֲגִין בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ, אֲבָל אֵין חִלּוּק בַּדָּבָר. וּכְשֶׁהֶחָכָם קוֹרֵא הַגֵּט, יִקְרָאֶנוּ בְּדִקְדּוּק, וְלֹא יִקְרָאֶנוּ בְּדֶרֶךְ הַמִשְׁתַּמֵעַ לְלָשׁוֹן אַחֵר: </small>  
וְגַם יְבַטֵּל הַמּוֹדָעוֹת פַּעַם שֵׁנִית, וְגַם יִפְסֹל עֵדִים כְּדִלְעֵיל. <small> הַגָּה: סָעִיף כ'. וְיִשְׁאַל לָעֵדִים אִם הָיוּ כְּשֶׁהַבַּעַל בִּטֵּל מוֹדָעוֹת קֹדֶם הַנְּתִינָה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סָעִיף כ': </small>  
וְאִם יָצָא הַבַּעַל מִלְּפָנָיו בֵּין כְּתִיבָה לִנְתִינָה, יַשְׁבִּיעֶנּוּ הֶחָכָם הַמְסַדֵּר, בִּשְׁבוּעָה, שֶׁלֹּא בִּטֵּל הַגֵּט בְּשׁוּם עִנְיָן, וְשֶׁלֹּא מָסַר שׁוּם מוֹדָעָה, וְלֹא אָמַר שׁוּם דָּבָר שֶׁיִּגְרֹם בִּטּוּל הַגֵּט:  
יְקַבֵּץ מִנְיָן, כְּדֵי לָתֵת הַגֵּט בַּעֲשָׂרָה.  
יֹאמַר הֶחָכָם לְכָל הָעוֹמְדִים טֶרֶם יִתֵּן הַגֵּט: אִם יֵשׁ שׁוּם אָדָם שֶׁיּוֹדֵעַ שׁוּם פִּסוּל נֶגֶד הַגֵּט וְיִרְצֶה לְעַרְעֵר בּוֹ דָּבָר, יֹאמַר אוֹתוֹ קֹדֶם שֶׁיִּנָּתֵן, <small> וְכָל מִי שֶׁיּוֹדֵעַ דָּבָר צָרִיךְ לְאָמְרוֹ, </small> כִּי אַחַר הַנְּתִינָה יוּשַׂם חֵרֶם שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא לַעַז עַל הַגֵּט. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן זֶה סָעִיף כ"ב שֶׁשַּׁיָּךְ הֵנָּה: </small>  
יֹאמַר הֶחָכָם: שִׁמְעוּ כָּל הַכְּשֵׁרִים לְהָעִיד:  
טוֹב שֶׁיִּהְיֶה שָׁם עֵדִים הַחֲתוּמִים עַל הַגֵּט:  
יְצַוֶּה לָאִשָּׁה שֶׁתָּסִיר הַטַּבָּעוֹת שֶׁבְּיָדֶיהָ, וְשֶׁאַחַר כָּךְ תּוֹצִיא שְׁתֵּי יָדֶיהָ וְתִפְתְּחֵם וּתְקָרֵב אוֹתָם יַחַד, כְּדֵי לְקַבֵּל הַגֵּט, וְלֹא יִהְיוּ יָדֶיהָ כְּמִדְרוֹן שֶׁיּוּכַל הַגֵּט לִפֹּל. <small> הַגָּה: נָהֲגוּ לְכַסוֹת פְּנֵי הָאִשָּׁה עַד שָׁעָה שֶׁהֶחָכָם מְדַבֵּר עִמָהּ וּכְשֶׁמְקַבֶּלֶת הַגֵּט, מִשּׁוּם צְנִיעוּת. וְיִשְׁאַל אוֹתָהּ אִם מְקַבֶּלֶת הַגֵּט בִּרְצוֹנָהּ, וְתֹאמַר: הֵן. וְיֵשׁ מַחֲמִירִין לוֹמַר אִם נִשְׁבְּעָה אוֹ נָדְרָה שֶׁיַּתִּירוּ לָהּ. וְיֹאמַר לָהּ הֶחָכָם הַמְסַדֵּר הַגֵּט: דְּעִי שֶׁבְּגֵט זֶה תְּהִי מְגֹרֶשֶׁת מִבַּעְלֵךְ </small> <small><small>(בִּסְדָרִים)</small>. </small> <small> וְיִשְׁאַל הָרַב אַחַר הַכְּתֻבָּה, וְשֶׁתַּחֲזִיר לַבַּעַל הַכְּתֻבָּה אוֹ תִּמְחַל לוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבֹאוּ אַחַר כָּךְ לִידֵי קְטָטָה מֵחֲמַת הַכְּתֻבָּה וְשֶׁיֹּאמַר הַבַּעַל עַל מְנָת כֵּן לֹא גֵּרְשָׁהּ </small> <small><small>(הַטַּעַם מ"כ בְּסֵדֶר מהר"י מִינְץ)</small>: </small>  
יִזָּהֵר שֶׁלֹּא תְּסַיֵּעַ לָהּ חֲבֶרְתָּהּ וְלֹא שׁוּם אָדָם. <small> וְשֶׁלֹּא יַגִּיעַ סַרְבָּלָהּ וְלֹא שׁוּם דָּבָר לְיָדָהּ בִּשְׁעַת קַבָּלָה </small> <small><small>(בִּסְדָרִים)</small>: </small>  
תִּזָּהֵר שֶׁלֹּא תִּקְפֹּץ יָדֶיהָ עַד שֶׁיֹּאמַר לָהּ, <small> וְשֶׁלֹּא יִהְיוּ יָדֶיהָ תּוֹךְ שְׁלשָׁה טְפָחִים סְמוּכִין לָאָרֶץ </small> <small><small>(שם)</small>: </small>  
יִתֵּן הַבַּעַל הַגֵּט בְּיָדָהּ וְכֹה יֹאמַר לָהּ כְּשֶׁיִּתְּנֶנּוּ בְּיָדָהּ: "הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ <small> וְהִתְקַבְּלִי גִּטֵּךְ זֶה </small> וַהֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת בּוֹ מִמֶּנִּי <small> מֵעַכְשָׁו </small> וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם". <small> הַגָּה: וְקֹדֶם שֶׁיִּתְּנֶנּוּ לָהּ, יֹאמַר הֶחָכָם לְעֵדֵי מְסִירָה שֶׁיִּרְאוּ מְסִירַת הַגֵּט. וְיוֹדִיעַ לַבַּעַל תְּחִלָּה פֵּרוּשׁ הַמִלּוֹת שֶׁאוֹמֵר </small> <small><small>(בִּסְרִרִים)</small>. </small> <small> יֵשׁ נוֹהֲגִין לִכְפֹּל הַגֵּט כְּאִגֶּרֶת בְּשָׁעָה שֶׁמוֹסְרוֹ לָהּ, וְכֵן נוֹהֲגִין. וְיֵשׁ שֶׁכָּתְבוּ שֶׁלֹּא לְכָפְלוֹ, רַק לִתְּנוֹ לָהּ כָּךְ וְהַכְּתָב מִבַּחוּץ, שֶׁיִּרְאוּ הַכֹּל שֶׁהוּא גֵּט </small> <small><small>(כִּךְ מַשְׁמִע בְּסֵדֶר מהר"י מִינְץ)</small>: </small>  
אַחַר שֶׁהִנִּיחַ הַגֵּט בְּיָדָהּ וְסִלֵּק יָדוֹ מִכֹּל וָכֹל, אָז תִּקְפֹּץ יָדָהּ וְתַחֲזִיק בַּגֵּט וְתַגְבִּיהַּ שְׁתֵּי יָדֶיהָ לְמַעְלָה, וְאַחַר כָּךְ יִקַּח הֶחָכָם הַגֵּט מִיָּדָהּ וְיִקְרָאֶנּוּ שֵׁנִית בִּפְנֵי הָעֵדִים. <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁחוֹזְרִין וְשׁוֹאֲלִין לַסוֹפֵר וְלָעֵדִים כָּל הַשְּׁאֵלוֹת שֶׁשָּׁאֲלוּ בָּרִאשׁוֹנָה </small> <small><small>(כ"ז בִּסְדָרִים)</small>. </small> וְיַחֲרִים עַל כָּל מִי שֶׁיּוֹצִיא לַעַז עַל גֵּט זֶה:  
וְיִקְרְעֶנּוּ שְׁתִי וָעֵרֶב. <small> הַגָּה: וְנָהֲגוּ מֵעַכְשָׁו שֶׁהָרַב הַמְסַדֵּר הַגֵּט גּוֹנְזוֹ אֶצְלוֹ וְאֵינוֹ נוֹתְנוֹ בְּיַד הָאִשָּׁה, וְאֵין לְשַׁנּוֹת. וְכָל גֵּט שֶׁלֹּא נִתַּן, אֵין לְקָרְעוֹ שְׁתִי וָעֵרֶב, שֶׁלֹּא יִטְעוּ בּוֹ שֶׁנִּתַּן </small> <small><small>(מ"כ)</small>: </small>  
יַזְהִיר הֶחָכָם לָאִשָּׁה שֶׁלֹּא תִּתְאָרֵס עַד צ' יוֹם, חוּץ מֵאוֹתוֹ יוֹם <small> וּמִלְּבַד יוֹם שֶׁתִּתְאָרֵס בּוֹ: </small>  
נְתִינַת הַגֵּט, יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת בַּיּוֹם וְלֹא בַּלַּיְלָה <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סוֹף סִימָן קכ"ג: </small>  
וְכֵן אִם הִתְפַּלְּלוּ הַקָּהָל עַרְבִית, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה עֲדַיִן יוֹם, אֵין לִתֵּן גֵּט אָז, מִפְּנֵי שֶׁכְּבָר חָשׁוּב לַיְלָה, אִם לֹא בִּשְׁעַת הַדְּחָק שֶׁאָז אֲפִלּוּ בַּלַּיְלָה מַמָּשׁ יִכָּתֵב וְיִנָּתֵן. צָרִיךְ שֶׁיִּנָּתֵן הַגֵּט בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּכְתַּב, אֶלָּא אִם כֵּן שׁוֹלְחוֹ לְעִיר אַחֶרֶת דְּאָז אִי אֶפְשָׁר לִתְּנוֹ לָהּ בַּיּוֹם שֶׁנִּכְתַּב:  
צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִתְיַחֵד הַבַּעַל עִמָּהּ בֵּין כְּתִיבָה לִנְתִינָה. וְאִם נִתְיַחֵד עִמָּהּ הָוֵי גֵּט יָשָׁן, וְלֹא יְגָרֵשׁ בּוֹ <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"ט: </small>  
שָׁלִיחַ הַמֵּבִיא גֵּט, נוֹתְנוֹ לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם. וְאִם הַשָּׁלִיחַ קָרוֹב אוֹ פָּסוּל, נוֹתְנוֹ לָהּ בִּפְנֵי שְׁלשָׁה. וְאוֹמֵר לָהּ בִּשְׁעַת נְתִינָה: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ שֶׁשָּׁלַח לִיךְ בַּעְלֵךְ <small> פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי הַמְכֻנֶּה פְּלוֹנִי </small> וַהֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת בּוֹ מִמֶּנּוּ וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם וְגֵט זֶה בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם. <small> הַגָּה: וְכֵן גֵּט אֲרוּסָה, יֹאמַר לָהּ הַשָּׁלִיחַ: זֶה גִּטֵּךְ שֶׁשָּׁלַח לִיךְ בַּעְלֵךְ </small> <small><small>(בְּסֵדֶר ר"י מִינְץ)</small>. </small> <small> וְכֵן כּוֹתְבִין בַּהַרְשָׁאָה שֵׁם בַּעַל. אֲבָל בִּשְׁאֵלוֹת שֶׁשּׁוֹאֵל הָרַב לַשָּׁלִיחַ יַזְכִּיר שֵׁם אָרוּס, כְּגוֹן שֶׁשּׁוֹאֵל אִם זֶהוּ גֵּט שֶׁשָּׁלַח פְּלוֹנִי הָאָרוּס. וְהַבֵּית דִּין שֶׁנּוֹתְנִים הַגֵּט לִפְנֵיהֶם קוֹרְאִין הַגֵּט קֹדֶם הַנְּתִינָה, וְאִם יֵשׁ תְּנַאי בַּגֵּט אוֹמֵר הַשָּׁלִיחַ בִּשְׁעַת נְתִינָה: עַל תְּנַאי כָּךְ וְכָךְ. וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"ב עוֹד מִסֵּדֶר נְתִינָה מִיַּד הַשָּׁלִיחַ לְיַד הָאִשָּׁה, וּלְעֵיל סִימָן ק"מ סָעִיף ב'. יֵשׁ סִדּוּרֵי גִּטִּין, וְכֵן נוֹהֲגִין, שֶׁאוֹתָן שֶׁיּוֹשְׁבִים שׁוֹאֲלִים לַשָּׁלִיחַ מַהוּ רוֹצֶה, וְהוּא אוֹמֵר: אֲנִי שְׁלִיחַ פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי לְגָרֵשׁ אִשְׁתּוֹ פְּלוֹנִית וְכוּ', וְיִשְׁאֲלוּ אוֹתוֹ אִם לֹא קָבַע לוֹ הַבַּעַל זְמַן לְגָרֵשׁ, אוֹ אִם לֹא הִתְנָה שְׁאָר תְּנַאי, וְהוּא אוֹמֵר לָהֶ </small> <small>ם. </small> <small> וְאַחַר כָּךְ יִשְׁאֲלוּ לָאִשָּׁה אִם רְצוֹנָהּ לְקַבֵּל גֵּט. וְאַחַר כָּךְ שׁוֹאֲלִין אַחַר הַהַרְשָׁאָה, וְקוֹרִין אוֹתָה אִם הִיא כְּתִקוּנָהּ וְאִם הִיא מְקֻיֶּמֶת כָּרָאוּי. וְאַחַר כָּךְ שׁוֹאֲלִין לַשָּׁלִיחַ אִם הָיָה הַבַּעַל בָּרִיא כְּשֶׁעֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ, וְאִם לֹא שָׁמַע שֶׁמֵת אוֹ בִּטֵּל הַשְּׁלִיחוּת, וְהוּא מֵשִׁיב לָהֶם עַל הַכֹּל. גַּם שׁוֹאֲלִין לָאִשָּׁה אִם לֹא בָּא הַבַּעַל אֵלֶיהָ אוֹ לֹא שָׁלַח שָׁלִיחַ לְבַטֵּל הַגֵּט, וְהִיא מְשִׁיבָה לָהֶם.  וְאַחַר כָּךְ חוֹזְרִין וְשׁוֹאֲלִין לַשָּׁלִיחַ אִם הוּא עַצְמוֹ לֹא בִּטֵּל הַשְּׁלִיחוּת, אוֹ אִם לֹא עָשָׂה שָׁלִיחַ אַחֵר, אוֹ אִם עוֹשֶׂה שְׁלִיחוּת זֶה בְּאֹנֶס אוֹ מִכֹּחַ נֶדֶר אוֹ שְׁבוּעָה, אוֹ אִם מָסַר מוֹדָעָא עַל הַשְּׁלִיחוּת, וְהוּא מֵשִׁיב לָהֶם עַל לָאו לָאו, וְעַל הֵן הֵן. וְאַחַר כָּךְ שׁוֹאֲלִין אוֹתוֹ אִם מַכִּיר הָאִשָּׁה אֵשֶׁת הַמְגָרֵשׁ, וְאִם אֵינוֹ מַכִּירָהּ צְרִיכִין לִהְיוֹת עֵדִים הַמַכִּירִין אוֹתָהּ. וְיִקְרָא הֶחָכָם הַמְסַדֵּר הַגֵּט עִם עֵדֵי מְסִירָה וְיִשְׁאַל לַשָּׁלִיחַ אִם רָאָה שֶׁהַבַּעַל נָתַן הַקְלָף וְהַדְּיוֹ לַסוֹפֵר לִכְתֹּב, וְאִם שָׁמַע שֶׁצִּוָּה לוֹ לִכְתֹּב לִשְׁמוֹ וּלְשֵׁם אִשְׁתּוֹ לְשֵׁם גֵּרוּשִׁין, וְכֵן אִם שָׁמַע שֶׁצִּוָּה לָעֵדִים לַחְתֹּם לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ וּלְשֵׁם גֵּרוּשִׁין, וְאִם מַכִּיר שְׁזֶה הַגֵּט הַהוּא. וְשׁוֹאֲלִין אוֹתוֹ אִם הָיָה אֵצֶל הַכְּתִיבָה וַחֲתִימָה כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סָעִיף כ"ד וְכ"ה, וְאִם שָׁמַע מִן הַסוֹפֵר שֶׁאָמַר בְּפֵרוּשׁ שֶׁכּוֹתֵב לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמָהּ וּלְשֵׁם גֵּרוּשִׁין, וְכֵן אִם אָמְרוּ הָעֵדִים כְּשֶׁחָתְמוּ, וְכֵן אִם הָיוּ זֶה בִּפְנֵי זֶה כְּשֶׁחָתְמוּ, וְאִם הָיָה הַגֵּט יָבֵשׁ כְּשֶׁנְּתָנוֹ לַשָּׁלִיחַ. וְהַשָּׁלִיחַ יַעֲמֹד כְּשֶׁמוֹסְרוֹ לָאִשָּׁה וְלֹא יִשָּׁעֵן כְּלָל </small> <small><small>(בְּסֵדֶר ר"י מִינְץ בְּשֵׁם מַהֲרִי"ל)</small>. </small> <small> וְאַחַר כָּךְ מְקַבֶּלֶת הָאִשָּׁה הַגֵּט מִן הַשָּׁלִיחַ כְּדֶרֶךְ שֶׁמְקַבֶּלֶת אוֹתוֹ מִבַּעְלָהּ, כְּדֶרֶךְ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל, וְהוּא מוֹסְרוֹ לְיָדָהּ כְּמוֹ הַבַּעַל הַמוֹסֵר גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, רַק שֶׁמְשַׁנֶּה בְּדִבּוּרוֹ וְאוֹמֵר לָהּ: "הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ שֶׁשָּׁלַח לִיךְ בַּעְלֵךְ" וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ לוֹקֵחַ הֶחָכָם הַגֵּט מִן הָאִשָּׁה וְחוֹזֵר וְקוֹרֵא אוֹתוֹ, וְשׁוֹאֵל לַשָּׁלִיחַ כָּל הַשְּׁאֵלוֹת שֶׁשָּׁאַל לוֹ בָּרִאשׁוֹנָה. וְאַחַר כָּךְ קוֹרְעִין הַגֵּט שְׁתִי וָעֵרֶב, וּמַחֲרִימִין עַל הַלַּעַז, וּמַזְהִירִין עַל הָאִשָּׁה שֶׁלֹּא תִּנָּשֵׂא תּוֹךְ צ' יוֹם, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סָעִיף פ"ז </small> <small><small>(בִּסְדָרִים)</small>. </small> <small> וְנִרְאֶה לִי שֶׁהֶחֱמִיר בָּזֶה הַרְבֵּה בִּשְׁאֵלוֹת, מִקְצָתָן לְלֹא צֹרֶךְ; וּלְכַתְּחִלָּה נוֹהֲגִין כָּךְ, אֲבָל בְּדִיעֲבַד כְּבָר נִתְבָּאֵר סִימָן קמ"א וְקמ"ב אֵיזֶה דְּבָרִים מְעַכְּבִים: </small>   
אִם הַמִּתְגָּרֶשֶׁת הִיא נַעֲרָה, בֵּין אֲרוּסָה בֵּין נְשׂוּאָה, מִתְגָּרֶשֶׁת בְּקַבָּלַת הַגֵּט הִיא עַצְמָהּ. וְאִם קִבְּלוֹ אָבִיהָ, אִם הָיְתָה אֲרוּסָה, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא בָּגְרָה, הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת. אֲבָל אִם בָּגְרָה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ אֶלָּא אֲרוּסָה, אוֹ אִם נִשֵּׂאת אַף עַל פִּי שֶׁהִיא נַעֲרָה, אֵינָהּ מִתְגָּרֶשֶׁת בְּקַבָּלַת אָבִיהָ:  
וְאִם הִיא קְטַנָּה, וְנִשֵּׂאת, אֵינָהּ מִתְגָּרֶשֶׁת בְּקַבָּלַת אָבִיהָ:  
וְאִם הִיא קְטַנָּה אֲרוּסָה, לְדִבְרֵי הַכֹּל מִתְגָּרֶשֶׁת עַל יְדֵי אָבִיהָ. וְאִכָּא פְּלֻגְתָּא אִם מִתְגָּרֶשֶׁת עַל יְדֵי עַצְמָהּ, וְרָאוּי לְהַחֲמִיר שֶׁלֹּא תְּקַבְּלֶנּוּ אֶלָּא עַל יְדֵי אָבִיהָ:  
וְהָא דִּקְטַנָּה מִתְגָּרֶשֶׁת, דַּוְקָא כְּשֶׁמַּבְחֶנֶת בֵּין גִּטָּהּ לְדָבָר אַחֵר, דְּהַיְנוּ שֶׁנּוֹתְנִים לָהּ צְרוֹר וְזוֹרַקְתּוֹ, אֱגוֹז וְנוֹטַלְתּוֹ, אוֹ שֶׁהִגִּיעָה לְעוֹנָת הַפָּעוֹטוֹת, דְּהַיְנוּ כְּבַר שִׁית וּכְבַר שֶׁבַע, כָּל חַד לְפוּם חֻרְפֵהּ. אֲבָל פָּחוֹת מִכָּאן, אֵינָהּ מִתְגָּרֶשֶׁת, לְדַעַת רַשִׁ"י זַ"ל אֲפִלּוּ עַל יְדֵי אָבִיהָ; וּלְדַעַת רַבֵּנוּ תָּם דַּוְקָא עַל יְדֵי עַצְמָהּ, אֲבָל עַל יְדֵי אָבִיהָ מִתְגָּרֶשֶׁת, וְלָזֶה הִסְכִּים הָרֹא"שׁ זַ"ל:  
קְטַנָּה הַמִּתְגָּרֶשֶׁת עַל יְדֵי אָבִיהָ, יֵשׁ לְהַחֲמִיר לִכְתֹּב שְׁנֵי גִּטִּין וְלִתְּנָם לָהּ; הָאֶחָד כְּנֹסַח שְׁאָר גִּטִּין, וְהָאַחֵר יִכְתֹּב בּוֹ: בִּתְּךְ פְּלוֹנִית דַּהֲוָת אִנְתְּתִי וְכוּ'. <small> הַגָּה: וְאִם מוֹסֵר הַגֵּט לְיַד קְטַנָּה מִדַּעַת אָבִיהָ, אֵין צָרִיךְ רַק גֵּט אֶחָד, כִּשְׁאָר גִּטִּין. וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"א וְסִימָן ל"ז: </small>  
אִם הוּא מוֹסֵר גֵּט לַשָּׁלִיחַ לְהוֹלִיכוֹ לְאִשְׁתּוֹ, יְמַנֶּה אוֹתוֹ בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים, וְיִקְרָאֶנּוּ הֶחָכָם לִפְנֵי הָעֵדִים, וְאַחַר כָּךְ יִשְׁאַל לַסוֹפֵר: זֶה הוּא הַגֵּט שֶׁכָּתַבְתָּ וְכוּ', כְּדִלְעֵיל, עוֹד טוֹב שֶׁיִּהְיוּ שָׁם עֵדִים הַחֲתוּמִים עַל הַגֵּט. <small> הַגָּה: וְכֵן יֹאמַר: הִנְנִי פְּלוֹנִי בַּר פְּלוֹנִי הַמְכֻנֶּה פְּלוֹנִי מְמַנֶּה אוֹתְךְ פְּלוֹנִי בַּר פְּלוֹנִי לִהְיוֹת שְׁלוּחִי לְהוֹלִיךְ גֵּט לְאִשְׁתִּי פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי הַמְכֻנָּה פְּלוֹנִית אַתָּה אוֹ שְׁלוּחֲךְ אוֹ שְׁלִיחַ שְׁלוּחֲךְ עַד מֵאָה שְׁלוּחִים וּתְהֵא יָדְךְ כְּיָדִי וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סָעִיף ל'. וְאַחַר כָּךְ מְצַוֶּה לַסוֹפֵר לִכְתֹּב וְלָעֵדִים לַחְתֹּם, וּמְבַטְּלִין מוֹדָעוֹת וּשְׁבוּעוֹת קֹדֶם הַכְּתִיבָה, כְּאִלּוּ הָיְתָה הָאִשָּׁה עַצְמָהּ אֶצְלוֹ </small> <small><small>(הַכֹּל בִּסְדָרִים)</small>, </small> <small> וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל: </small>  
וְאַחַר כָּךְ מַחֲזִיר הֶחָכָם הַגֵּט לַבַּעַל, וְהַבַּעַל יִמְסֹר הַגֵּט לַשָּׁלִיחַ, וְיֹאמַר: <small> אַתָּה פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי הַמְכֻנֶּה פְּלוֹנִי </small> הוֹלֵךְ גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי פְּלוֹנִית <small> בַּת פְּלוֹנִי </small> בְּכָל מָקוֹם שֶׁתִּמְצָאֶנָּהּ וּתְהֵא יָדְךְ כְּיָדִי וּפִיךְ כְּפִי <small> וְדִבּוּרְךְ כְּדִבּוּרִי </small> וַעֲשִׂיָּתְךְ כַּעֲשִׂיָּתִי וּנְתִינָתְךְ כִּנְתִינָתִי, וְנוֹתֵן אֲנִי לְךְ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ וּשְׁלִיחַ שָׁלִיחַ עַד מֵאָה שְׁלוּחִים וַאֲפִלּוּ בְּלֹא אֹנֶס עַד שֶׁיַּגִּיעַ הַגֵּט <small><small>(זֶה)</small></small> לְיָדָהּ אוֹ לְיַד שְׁלוּחָהּ, וְתֵכֶף שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט זֶה לְיָדָהּ אוֹ לְיַד שְׁלוּחָהּ מִיָּדְךְ אוֹ מִיַּד שְׁלוּחֲךְ אוֹ מִיַּד שְׁלִיחַ שְׁלוּחֲךְ כַּנִּזְכַּר לְעֵיל תְּהֵא מְגֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם. <small> הַגָּה: וִיקַבֵּל הַשָּׁלִיחַ הַגֵּט כְּמוֹ הָאִשָּׁה בְּעַצְמָהּ. וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר הֶחָכָם וְקוֹרֵא הַגֵּט וְיִשְׁאַל כָּל הַשְּׁאֵלוֹת וְיַחֲרִים עַל הַמוֹצִיא לַעַז, כְּדִלְעֵיל סָעִיף פ"ה. וְכוֹפְלוֹ כְּאִגֶּרֶת וְנוֹתְנוֹ לַשָּׁלִיחַ. וְאַחַר כָּךְ כּוֹתְבִין הַהַרְשָׁאָה וְלֹא קֹדֶם לָכֵן, דַּהֲרֵי כּוֹתְבִין בַּהַרְשָׁאָה בְּפָנֵינוּ מָסַר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סִימָן קמ"א סָעִיף ל'. דִּין שָׁלִיחַ שֵׁנִי, עַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"א סָעִיף מ' וְסִימָן קמ"ב סָעִיף ט'. וְסֵדֶר הַהַרְשָׁאָה תִּמְצָא בְּסֵדֶר גִּטִּין. אֲבָל אֵין הַלָּשׁוֹן מְעַכֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל סִימָן קמ"א סָעִיף ל'. וּכְשֶׁהַשָּׁלִיחַ רִאשׁוֹן עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ שֵׁנִי, נִרְאֶה לִי שֶׁיֵּשׁ לְשׁוֹאֲלוֹ כָּל הַשְּׁאֵלוֹת שֶׁשּׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ כְּשֶׁנּוֹתְנוֹ הוּא בְּעַצְמוֹ לְיַד הָאִשָּׁה, שֶׁהֲרֵי הַשָּׁלִיחַ הַשֵּׁנִי אֵינוֹ אוֹמֵר אַחַר כָּךְ כְּלוּם, רַק שֶׁאוֹמֵר: שְׁלִיחַ בֵּית דִּין אֲנִי. וְלָכֵן יֵשׁ לְבֵית דִּין הָרִאשׁוֹן לַחֲקֹר הַדְּבָרִים הֵיטֵב, וּכְדֶרֶךְ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל סָעִיף צ"א: </small>  
אִם נוֹתְנוֹ לָהּ עַל תְּנַאי, יֹאמַר לָהּ בִּשְׁעַת נְתִינָה: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ וַהֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת בּוֹ מִמֶּנִּי וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, עַל מְנָת שֶׁאִם לֹא בָּאתִי מֵהַיּוֹם עַד י"ב חֹדֶשׁ יְהֵא גֵּט מֵעַכְשָׁו, וְאִם אָבֹא בְּתוֹךְ הַזְּמַן הַנִּזְכַּר וְאֵרָאֶה בִּפְנֵי פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי לֹא יְהֵא גֵּט, וּתְהֵא הִיא נֶאֱמֶנֶת עָלַי לוֹמַר שֶׁלֹּא בָּאתִי וְשֶׁלֹּא פִּיַּסְתִּיהָ:  
אִם הַמְגָרֵשׁ שְׁכִיב מְרַע, אוֹמֵר לָהּ בִּשְׁעַת נְתִינָה: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ וַהֲרֵי אַתְּ מְגֹרֶשֶׁת בּוֹ מִמֶּנִּי מֵעַכְשָׁו וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם עַל מְנָת שֶׁאִם לֹא אָמוּת עַד יוֹם פְּלוֹנִי וְהוּא בִּכְלָל לֹא יְהֵא גֵּט וְאִם אָמוּת קֹדֶם יוֹם פְּלוֹנִי יְהֵא גֵּט מֵעַכְשָׁו וְאִם לֹא אָמוּת עַד יוֹם פְּלוֹנִי וְהוּא מִכְּלָל לֹא יְהֵא גֵּט. <small> הַגָּה: וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן קמ"ה סָעִיף ה'. </small> וְאַחַר כָּךְ לֹא תִּתְיַחֵד עִמּוֹ אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ אֶחָד עִמָּהֶם, אֲפִלּוּ עֵבֶד אֲפִלּוּ שִׁפְחָה, חוּץ מִשִּׁפְחָתָהּ וּבְנָהּ הַקָּטָן <small><small>(טוּר סִימָן קמ"ח)</small>: </small>  
מְאֹד יֵשׁ לִזָּהֵר לָאָדָם שֶׁלֹּא לְהִשְׁתַּדֵּל בְּעִנְיַן גִּטִּין, אִם לֹא שֶׁיְּהֵא בָּקִי בְּהִלְכוֹת גִּטִּין, כִּי רַבּוּ בָּהֶם הַדִּקְדּוּקִים וּבְנָקֵל יָכוֹל אָדָם לִטְעוֹת בָּהֶם וְהוּא פִּסוּל מַמְזְרוּת; וְצוּר יִשְׂרָאֵל יַצִּילֶנּוּ מִשְּׁגִיאוֹת, אָמֵן: <small> הַגָּה: וּכְבָר נִתְבָּאֵר רֵישׁ סִימָן זֶה נוּסַח גֵּט שֶׁנָּהֲגוּ בּוֹ בִּמְדִינוֹת אֵלּוּ, וּבִפְרָט בָּעִיר הַזֹאת. וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: בַּשְּׁלִישִׁי בְּשַׁבָּת, בִּשְׁלשָׁה יָמִים לְיֶרַח סִיוָן, שְׁנַת חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים וּשְׁלשׁ מֵאוֹת וְאַרְבָּעִים לִבְרִיאַת עוֹלָם, לְמִנְיָן שֶׁאָנוּ מָנִין כָּאן בְּקָאזְמַר, דְּמִתְקַרְיָא קָאזִימִירַז, מָתָא דְּיָתְבָא עַל נְהַר וִיסְלָא וְעַל נְהַר וִילְגָא וְעַל מֵי מַעְיָנוֹת, אֲנָא פְּלוֹנִי הַמְכֻנֶּה פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי הַמְכֻנֶּה פְּלוֹנִי, הָעוֹמֵד הַיּוֹם בְּקָאזְמַר דְּמִתְקַרְיָא קָאזִימִירַז מָתָא דְּיָתְבָא עַל נְהַר וִיסְלָא וְעַל נְהַר וִילְגָא וְעַל מֵי מַעְיָנוֹת צָבֵיתִי בִּרְעוּת נַפְשִׁי בִּדְלָא אֲנִיסְנָא, וּשְׁבָקִית וּפְטָרִית וְתָרוּכִית יָתִיכִי לִיכִי אַנְתְּ אִנְתְּתִי פְּלוֹנִית הַמְכֻנָּה פְּלוֹנִית בַּת פְּלוֹנִי הַמְכֻנֶּה פְּלוֹנִי, הָעוֹמֶדֶת הַיּוֹם בְּקָאזְמַר דְּמִתְקַרְיָא קָאזִימִירַז מָתָא דְּיָתְבָא עַל נְהַר וִיסְלָא וְעַל נְהַר וִילְגָא וְעַל מֵי מַעְיָנוֹת, דַּהֲוֵית אִנְתְּתִי מִן קַדְמַת דְּנָא, וְכַדּוּ פְטָרִית וּשְׁבָקִית וְתָרוּכִית יָתִיכִי לִיכִי, דִּיתִיהְוִייִין רַשָּׁאָה וְשַׁלְטָאָה בְּנַפְשַׁיְכִי לְמֵהַךְ לְהִתְנַסְּבָא לְכָל גְּבַר דִּיתִיצְבִּייִין, וֶאֱנַשׁ לָא יִמְחָא בִידַיְכִי מִן יוֹמָא דְּנַן וּלְעָלַם, וַהֲרֵי אַתְּ מֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, וְדֵן דִּי יֶהֱוֵי לִיכִי מִנַּאי סֵפֶר תֵּרוּכִין וְאִגֶּרֶת שְׁבוּקִין וְגֵט פִּטּוּרִין, כְּדַת משֶׁה וְיִשְׂרָאֵל. פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי עֵד, פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי עֵד: </small> 

סדר חליצה

<big>סדר חליצה בקצרה</big>
מִצְוַת חֲלִיצָה בְּג' דַּיָּנִים, אֲפִלּוּ הֵם הֶדְיוֹטוֹת, וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ יוֹדְעִים לְהַקְרוֹת. <small> וּלְכַתְּחִלָּה </small> <small> נוֹהֲגִין שֶׁהֶחָכָם שֶׁבָּעִיר עִם שְׁנֵי חֲשׁוּבֵי הָעִיר הֵם הַדַּיָּנִים. גַּם לוֹקְחִים הַשְּׁנַיִם שֶׁמּוֹסִיפִין, מֵחֲשׁוּבֵי הַקָּהָל; וְשֶׁלֹּא יִהְיוּ </small> <small> סוּמִין אֲפִלּוּ בְּאַחַת מֵעֵינֵיהֶם. וְיֵשׁ מַחֲמִירִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהֶם שׁוּם מוּם. וְטוֹב שֶׁיְּהַרְהֲרוּ כָּל הַחֲמִשָּׁה תְּשׁוּבָה בְּלִבָּם, בְּאוּלַי חָטְאוּ וּפְסוּלִין לָדוּן: </small>
וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ שְׁלָשְׁתָּם אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל; כְּלוֹמַר, שֶׁשּׁוּם אֶחָד מֵהֶם לֹא יִהְיוּ אָבִיו אוֹ אִמּוֹ גֵּרִים: 

וְשֶׁלֹּא יִהְיוּ קְרוֹבִים זֶה לְזֶה, וְלֹא לַיָּבָם וִיבָמָה; וַאֲפִלּוּ אִם נְשׂוּאִים שְׁתֵּי בְּנוֹת אַחִים, אוֹ שְׁתֵּי בְּנוֹת אֲחָיוֹת, אוֹ אִשָּׁה וּבַת אֲחוֹתָהּ, יֵשׁ לְהַקְפִּיד, מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל רֵישׁ סִימָן זֶה סָעִיף א': </small> 

וְשֶׁלֹּא יְהֵא שׁוּם אֶחָד מֵהֶם פָּסוּל לָדוּן דִּינֵי מָמוֹנוֹת. <small> וְעַיֵּן לְעֵיל סָעִיף ב' רֵישׁ הַסִּימָן: </small> 

אַחַר שֶׁיִּוָּעֲדוּ יַחַד הַג' דַּיָּנִים, יוֹסִיפוּ עֲלֵיהֶם שְׁנַיִם לְפִרְסוּמֵי מִלְּתָא, וַאֲפִלּוּ הֵם עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים לְהַקְרוֹת, אוֹ שֶׁהֵם קְרוֹבִים קֻרְבָה שֶׁאֵינָהּ פּוֹסֶלֶת מִן הַדִּין; אֲבָל כָּל שְׁאָר דְּבָרִים פּוֹסְלִים בָּהֶם כְּמוֹ בִּשְׁלשָׁה הָרִאשׁוֹנִים. <small> וּלְכַתְּחִלָּה לֹא יִהְיוּ אֵלּוּ הַשְּׁנַיִם קְרוֹבִים לַדַּיָּנִים: </small> 

וְיִקְבְּעוּ מָקוֹם לַחֲלִיצָה, שֶׁיֹּאמְרוּ הַג' לַשְּׁנַיִם הַנּוֹסָפִים: נֵלֵךְ לְמָחָר וְנֵשֵׁב בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי כְּדֵי לַחֲלֹץ שָׁם. <small> הַגָּה: וְנוֹהֲגִין שֶׁהוֹלְכִים לַמָּקוֹם שֶׁרוֹצִים לֵישֵׁב שָׁם לְמָחָר, וְיוֹשְׁבִים </small> <small> מְעַט. וְנוֹהֲגִין שֶׁגַּם הַשְּׁנַיִם הַנּוֹסָפִים הוֹלְכִים עִם הַבֵּית דִּין, אֲבָל אֵינוֹ מְעַכֵּב, רַק שֶׁהַב"ד יֹאמְרוּ אֶל הַשְּׁנַיִם שֶׁיֵּלְכוּ, וְהוֹלְכִין שָׁם אֵלּוּ הַג', סָגֵי </small> <small><small>(כֵּן מַשְׁמַע בְּה"מ)</small>. </small> <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֲפִלּוּ הַהֲלִיכָה אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת, רַק שֶׁיֹּאמְרוּ שֶׁלְּמָחָר יֵלְכוּ לַחֲלֹץ בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי </small> <small><small>(א"ז)</small>. </small> <small> וְאֵין צָרִיךְ שֶׁכָּל ג' דַּיָּנִים יְדַבְּרוּ כָּךְ, אֶלָּא הַגָּדוֹל שֶׁבַּג' אוֹמֵר וּמְדַבֵּר בְּעַד שְׁנֵי חֲבֵרָיו </small> <small><small>(ב"י מ"כ)</small>. </small> <small> מִיהוּ, יֵשׁ מַחֲמִירִין שֶׁכָּל הַג' יְדַבְּרוּ כָּךְ. וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּפֵרוּשׁ הַסֵּדֶר סָעִיף י"ב)</small>:  

קְבִיעוּת מָקוֹם, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּעֶרֶב יוֹם שֶׁלִּפְנֵי הַחֲלִיצָה. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּפֵרוּשׁ בְּסֵדֶר סָעִיף ט"ו: </small> 

אִם הַחֲלִיצָה בְּיוֹם רִאשׁוֹן, אֵין קוֹבְעִים מָקוֹם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, כִּי אִם מֵעֶרֶב שַׁבָּת: 

הַמָּקוֹם שֶׁיִּקְבְּעוּ לַחֲלֹץ שָׁם, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּגֹבַהּ שֶׁל עִיר, כְּלוֹמַר: מָקוֹם מְפֻרְסָם: 

בַּיּוֹם שֶׁקּוֹבְעִים מָקוֹם, שׁוֹלְחִים הַדַּיָּנִים לְהַזְהִיר לַיְבָמָה שֶׁבְּיוֹם הַחֲלִיצָה לֹא תֹּאכַל <small> וְלֹא תִּשְׁתֶּה </small> שׁוּם דָּבָר עַד שֶׁתַּחֲלֹץ. <small> הַגָּה: גַּם שֶׁלֹּא תִּירֹק לִפְנֵי </small> <small> הַבֵּית דִּין שֶׁחוֹלֶצֶת לִפְנֵיהֶם, וְשֶׁלֹּא תְּדַבֵּר הַרְבֵּה, </small> <small><small>(וְשֶׁלֹּא)</small></small> <small> תְּנַקֵּר שִׁנֶּיהָ קֹדֶם הַחֲלִיצָה. וְכֵן חוֹזְרִין וּמַזְהִירִין אוֹתָהּ עַל אֵלּוּ הַדְּבָרִים, בְּשַׁחֲרִית קֹדֶם הַחֲלִיצָה גַּם כֵּן. וְנוֹהֲגִין שֶׁיִּרְחַץ הַיָּבָם רַגְלוֹ קֹדֶם יוֹם הַחֲלִיצָה, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא בְּקַל לִרְחֹץ בְּיוֹם הַחֲלִיצָה. גַּם טוֹב שֶׁיָּסִיר צִפָּרְנֵי רַגְלוֹ. גַּם יַחְקְרוּ בַּיּוֹם הַהוּא אִם הֵם גְּדוֹלִים וּרְאוּיִם לַחֲלֹץ. גַּם שְׁאָר הַדְּבָרִים שֶׁצְּרִיכִין לַחֲקֹר, יוֹתֵר טוֹב הוּא לְחָקְרָן כֻּלָּם בַּיּוֹם שֶׁקֹּדֶם הַחֲלִיצָה. גַּם יְלַמְּדוּ הַיָּבָם וְהַיְבָמָה לְהַקְרוֹת כָּרָאוּי בִּנְשִׁימָה אַחַת </small> <small><small>(כָּל זֶה בִּסְדָרִים)</small>: </small> 

אֵין חוֹלְצִין בַּלַּיְלָה, וְלֹא בְּשַׁבָּת וְלֹא בְּיוֹם טוֹב, וְלֹא בְּעַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים <small> אֲבָל בְּחֹל הַמּוֹעֵד חוֹלְצִין </small> <small><small>(ב"י)</small>: </small> 

בְּיוֹם הַחֲלִיצָה יָבֹאוּ הַחֲמִשָּׁה דַּיָּנִים לַמָּקוֹם שֶׁקָּבְעוּ, וְהַשְּׁלשָׁה דַּיָּנִים הָרִאשׁוֹנִים יֵשְׁבוּ עַל סַפְסָל אֶחָד <small> הַגָּדוֹל בָּאֶמְצַע. </small> וְהַשְּׁנַיִם הַנּוֹסָפִים יֵשְׁבוּ מִכְּנֶגְדָּם בְּסַפְסָל אַחֵר, <small> וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהֵם יוֹשְׁבִים מִן הַצַּד, וְכֵן נוֹהֲגִין. </small> וְהַיָּבָם וְהַיְבָמָה עוֹמְדִים בָּאֶמְצַע. <small> הַגָּה: וְהַיָּבָם וְהַיְבָמָה יֵלְכוּ אֶל הַדַּיָּנִים, וְלֹא הַדַּיָּנִים אֶצְלָם, שֶׁנֶּאֱמַר: "וְעָלְתָה יְבִמְתּוֹ הַשַּׁעְרָה" </small> <small><small>(דְּבָרִים כה, ז)</small>. </small> <small> מִיהוּ, אִם הַדַּיָּנִים הָלְכוּ אֶצְלָם, אֵין הַחֲלִיצָה פְּסוּלָה: </small> 

מְבִיאִים עוֹד אֲנָשִׁים שֶׁיִּהְיוּ שָׁם בְּעֵת הַחֲלִיצָה, וּלְפָחוֹת יִהְיוּ ה', שֶׁנִּמְצָא עִם הַדַּיָּנִים הֵם עֲשָׂרָה. <small> הַגָּה: וְלָכֵן נוֹהֲגִין עַכְשָׁו שֶׁהוֹלְכִים לַחֲלֹץ מִיָּד אַחַר יְצִיאַת בֵּית הַכְּנֶסֶת שַׁחֲרִית, דְּאָז אִכָּא רֹב עַם, וְהַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶם אוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ בָּרַבִּים: נֵלֵךְ לַחֲלֹץ בַּמָּקוֹם שֶׁקָּבַעְנוּ אֶתְמוֹל: </small> 

וְכָל הַבָּאִים שָׁם צְרִיכִין לֵישֵׁב מֵרָחוֹק מֵהַדַּיָּנִים. <small> הַגָּה: וְלֹא יֵשֵׁב שׁוּם אָדָם עַל סַפְסָלִים שֶׁיּוֹשְׁבִים הַדַּיָּנִים שֶׁחוֹלְצִים לִפְנֵיהֶם. גַּם בּוֹרְרִים שְׁנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים וּמַעֲמִידִים אוֹתָם אֵצֶל הַסַּפְסָלִים, לַחֲקֹר אוֹתָם עַל הַיָּבָם וְהַיְבָמָה אִם רְאוּיָה לַחֲלֹץ. וְהַיָּבָם יִתְעַטֵּף עַצְמוֹ כְּאָבֵל, וְכֵן הַיְבָמָה תִּתְעַטֵּף: </small> 

יַזְהִירוּ בֵּית דִּין אֶת הַיְבָמָה שֶׁלֹּא תִּירֹק בִּפְנֵי הַיָּבָם עַד שֶׁתַּחֲלֹץ. <small> הַגָּה: גַּם יִזָּהֲרוּ מְאֹד שֶׁלֹּא תַּעֲלֶה בְּיָדָן חֲלִיצָה פְּסוּלָה, שֶׁלֹּא תִּצְטָרֵךְ לַחֲלֹץ אַחַר כָּךְ מִכָּל הָאַחִין </small> <small><small>(הַגָּהוֹת אַלְפָסִי סוֹף מִצְוַת חֲלִיצָה)</small></small> <small> וְע"ל סִימָן ק"ע: </small> 

צָרִיךְ שֶׁהַיָּבָם וְהַיְבָמָה לֹא יְהֵא שׁוּם אֶחָד מֵהֶם קָטָן, וְלֹא חֵרֵשׁ שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ וְאֵינוֹ מְדַבֵּר, וְלֹא אִלֵּם, וְלֹא שׁוֹטֶה: 

צָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא הַיָּבָם הַחוֹלֵץ סוּמָא, אִם יֵשׁ לוֹ אָח שֶׁאֵינוֹ סוּמָא: 

צָרִיךְ שֶׁלֹּא תְּהֵא רֶגֶל הַיָּבָם עֲקֻמָּה לְאָחוֹר אוֹ הֲפוּכָה עַל צִדָּהּ, וְגַם שֶׁלֹּא יְהֵא מְהַלֵּךְ עַל אֶצְבְּעוֹת רַגְלָיו: 

אִם הַיָּבָם הוּא גֵּר, צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ אִם הָיְתָה הוֹרָתוֹ וְהוֹרַת אָחִיו הַמֵת, וְלֵידָתָם, בִּקְדֻשָּׁה: 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ אִם הִנִּיחַ הַמֵּת זֶרַע. <small> הַגָּה: וְכָל הַחֲקִירוֹת אֵלּוּ שׁוֹאֲלִים הָעֵדִים בִּשְׁעַת הַחֲלִיצָה, כְּדֵי שֶׁיִּתְפַּרְסֵם הָעִנְיָן בָּרַבִּים. וְכֵן הוּא בְּסֵדֶר חֲלִיצָה לִשְׁאֹל הָעֵדִים מִכָּל מַה שֶּׁכָּתוּב כָּאן מִתְּחִלַּת סִימָן ט"ז עַד סִימָן כ"ח, וְאוֹמְרִים גַּם כֵּן בָּרַבִּים שֶׁכְּבָר שָׁאֲלוּ מֵאֶתְמוֹל עַל סִימָנֵי הָאִישׁ וְהָאִשָּׁה שֶׁהֵם גְּדוֹלִים: </small> 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ בֵּית דִּין אִם יָבָם זֶה הוּא אֲחִי הַמֵּת מֵאָב, וְאִם הָיְתָה לָהֶם יְשִׁיבָה אַחַת בָּעוֹלָם: 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ אִם יָבָם זֶה הוּא גְּדוֹל הָאַחִים: 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ אִם הִיא זֹאת אֵשֶׁת הַמֵּת אָחִיו שֶׁל זֶה: 

לְהָעִיד עַל דְּבָרִים אֵלּוּ נֶאֱמָן עֵד אֶחָד, וַאֲפִלּוּ אִשָּׁה אוֹ עֶבֶד אוֹ שִׁפְחָה, אוֹ קָטָן שֶׁהוּא מַכִּיר וְנָבוֹן: 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ בֵּית דִּין אִם יֵשׁ צ"ב יוֹם שֶׁמֵּת הַבַּעַל. <small> וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּפֵרוּשׁ הַסֵּדֶר סִימָן ל"ט: </small> 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ אִם הַיָּבָם אִטֵּר רֶגֶל. 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ אִם הַיְבָמָה אִטֶּרֶת יַד יְמִינָהּ: 

מוֹשִׁיבִים הַיָּבָם וְהַיְבָמָה תְּחִלָּה. <small> וְשׁוֹאֲלִים הַדַּיָּנִים אוֹ הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶם אֶל הַיָּבָם מַהוּ מְבַקֵּשׁ, וְיֹאמַר לָהֶם שֶׁבָּא לַחֲלֹץ לִיבִמְתּוֹ, וְיִשְׁאַל לִיבִמְתּוֹ אִם רְצוֹנָהּ לַחֲלֹץ, וְתֹאמַר: הֵן. </small> וְאַחַר כָּךְ יֹאמַר לָהֶם: עִמְדוּ. <small> וְתַעֲמֹד הַיְבָמָה לִימִין הַיָּבָם: </small> 

יַעַמְדוּ הַיָּבָם וְהַיְבָמָה עַל רַגְלֵיהֶם. וְאִם הַיְבָמָה חֲפֵצָה בְּיִבּוּם, יֹאמְרוּ לַיָּבָם: אִי נִיחָא לְךָ חֲלֹץ, אִי נִיחָא לְךָ יַבֵּם, וְהוּא יָשִׁיב שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בְּיִבּוּם. וְאִם הַיָּבָם חָפֵץ בְּיִבּוּם, וְהַיְבָמָה אֵינָהּ חֲפֵצָה, אוֹ שֶׁהִיא מֵאוֹתָם שֶׁחוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת, מְלַמְּדִים אוֹתוֹ תְּחִלָּה שֶׁיָּשִׁיב שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ לְיַבֵּם. וְכָךְ יֹאמְרוּ לוֹ: אַתָּה חָפֵץ לַחֲלֹץ לִיבִמְתְּךָ זוֹ, וְהוּא מֵשִׁיב: הֵן. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁבְּכָל עִנְיָן שׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ אִם רוֹצֶה לְיַבֵּם אוֹ לַחֲלֹץ. וְאַף עַל גַּב דְּמִצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֶמֶת, מִכָּל מָקוֹם שׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁיֹּאמַר שֶׁרְצוֹנוֹ לַחֲלֹץ, וְיִרְאוּ שֶׁכְּבָר הָיָה מְרֻצֶּה לַחֲלֹץ, וְיֹאמַר שֶׁחָפֵץ בַּחֲלִיצָה, וְכֵן נוֹהֲגִין. וְיֵשׁ מוֹסִיפִין, אִם יֵשׁ לוֹ אִשָּׁה, לוֹמַר לוֹ שֶׁמֻּתָּר לִשָּׂא אוֹתָהּ, וְאֵין בָּזֶה מִשּׁוּם חֵרֶם רַבֵּנוּ גֵּרְשֹׁם. וְע"ל בְּפֵרוּשׁ סֵדֶר הַחֲלִיצָה סִימָן מ"ד וּמ"ו: </small> 

צָרִיךְ שֶׁיֵּדְעוּ הַיָּבָם וְהַיְבָמָה שֶׁבַּחֲלִיצָה זוֹ הִיא מֻתֶּרֶת לַשּׁוּק: 

צָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא אָנוּס לַחֲלֹץ. 

אִם נִשְׁבַּע לַחֲלֹץ אוֹ שֶׁלֹּא לַחֲלֹץ, מַתִּירִין לוֹ קֹדֶם. <small> הַגָּה: וְיִזָּהֲרוּ הַבַּעַל וְהָאִשָּׁה שֶׁלֹּא יָשִׁיבוּ בִּתְשׁוּבָתָם אֶל הַשּׁוֹאֵל אוֹתָם "הֵן הֵן" אוֹ "לָאו לָאו", אֶלָּא חַד הֵן עַל דְּבַר הֵן, וְחַד לָאו עַל דָּבָר הָרָאוּי לוֹמַר לָאו; גַּם יֹאמְרוּ בִּלְשׁוֹן לַעַ"ז, כְּדֵי שֶׁיָּבִינוּ. ע"ל בְּפֵרוּשׁ סֵדֶר הַחֲלִיצָה סִימָן ס"ח: </small> 

צָרִיךְ שֶׁיְּבַטֵּל כָּל מוֹדָעוֹת שֶׁמָּסַר עַל חֲלִיצָה זוֹ. וְכֵן צָרִיךְ לִפְסֹל כָּל עֵדִים שֶׁיָּעִידוּ שֶׁמָּסַר מוֹדָעוֹת עַל חֲלִיצָה זוֹ. וְכָךְ יֹאמַר לוֹ הֶחָכָם לַיָּבָם: אֱמֹר: הֲרֵינִי מְבַטֵּל כָּל מוֹדָעֵי וּמוֹדָעֵי דְּמוֹדָעֵי עַד עוֹלָם שֶׁמָּסַרְתִּי עַל חֲלִיצָה זוֹ, וְכָל דְּבָרִים שֶׁמָּסַרְתִּי שֶׁהֵם כְּשֶׁיִּתְקַיְּמוּ גּוֹרְמִים לְבַטֵּל חֲלִיצָה זוֹ הֲרֵי הֵם בְּטֵלִים. וְכֵן אֲנִי מֵעִיד עַל עַצְמִי שֶׁלֹּא מָסַרְתִּי שׁוּם דָּבָר שֶׁתִּפָּסֵל חֲלִיצָה זוֹ מֵחֲמָתוֹ. וַהֲרֵינִי פּוֹסֵל כָּל עֵד אוֹ עֵדִים שֶׁיָּעִידוּ שֶׁמָּסַרְתִּי אוֹ שֶׁאָמַרִתִּי שׁוּם דָּבָר שֶׁיִּתְבַּטֵּל חֲלִיצָה זוֹ אוֹ יוּרַע כֹּחָהּ מֵחֲמָתוֹ: 

צָרִיךְ לְבֵית דִּין שֶׁיִּזָּהֲרוּ שֶׁלֹּא תַּעֲלֶה בְּיָדָם חֲלִיצָה פְּסוּלָה: 

צָרִיךְ לִשְׁאֹל לַיְבָמָה אִם אָכְלָה אוֹ שָׁתְתָה הַיּוֹם: 

יִקַּח הֶחָכָם הַמִּנְעָל בְּיָדוֹ וְיִבְדְּקֶנּוּ, שֶׁלֹּא יְהֵא שׁוּם טִיט דָּבוּק בּוֹ מִבִּפְנִים, <small> וְשֶׁהוּא עָשׂוּי </small> <small> כְּהִלְכָתוֹ: </small> 

וִיצַוֶּה לַיָּבָם לִרְחֹץ רַגְלוֹ הַיְמָנִי יָפֶה. <small> הַגָּה: וְיִנְגֹּב אוֹתוֹ יָפֶה וְיִכְרֹךְ בֶּגֶד סְבִיבוֹ וְיֵלֵךְ בָּהּ: </small> 

וְיִקְשֹׁר הַיָּבָם כְּנַף הַמִּכְנָסַיִם לְמַעְלָה מִשּׁוֹקוֹ. <small> הַגָּה: וְיִרְאוּ הַדַּיָּנִים שֶׁרַגְלוֹ נְקִיָּה מִכָּל דְּבַר טִנּוּף: </small> 

יִתֵּן בַּעַל הַמִּנְעָל לַיָּבָם הַמִּנְעָל בְּמַתָּנָה, <small> וְיִקְנֶנּוּ הַיָּבָם בְּהַגְבָּהָה: </small> 

יִנְעֲלֶנּוּ הַיָּבָם בְּרַגְלוֹ הַיְמָנִי כְּשֶׁהוּא יָחֵף, בְּלֹא בָּתֵּי שׁוֹקַיִם, אֶלָּא דָּבוּק לִבְשָׂרוֹ. <small> וִיהֵא מְכֻוָן לְמִדַּת רַגְלָיו שֶׁל יָבָם, וְלֹא יַגִּיעַ לְמַעְלָה מֵאַרְכֻּבָּה: </small> 

יַכְנִיס קַרְסֵי הַמִּנְעָל בַּלּוּלָאוֹת. <small> הַגָּה: וְיֵשׁ סְדָרִים שֶׁכָּתוּב בָּהֶן שֶׁהָרַב הַמְסַדֵּר נוֹעֵל לוֹ הַמִּנְעָל וְקָשְׁרוֹ לוֹ כָּרָאוּי, אֲבָל אֵין לָחוּשׁ אִם הַיָּבָם יָכוֹל לַעֲשׂוֹתוֹ בְּעַצְמוֹ שַׁפִּיר דָּמֵי: </small> 

יִכְרֹךְ הָרְצוּעוֹת פַּעֲמַיִם סְבִיב שׁוֹקוֹ מִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַטָּה, וְיַכְנִיסֵם בַּנְּקָבִים שֶׁבַּמִּנְעָל בְּעִנְיָן שֶׁיַּגִּיעוּ הָרְצוּעוֹת בִּבְשַׂר שׁוֹקוֹ מֵאֲחוֹרָיו. <small> וְיִרְאֶה שֶׁהָרְצוּעוֹת יִהְיוּ מְכֻוָּנִים זֶה אֵצֶל זֶה כָּל מַה שֶּׁאֶפְשָׁר </small> <small><small>(כָּל הַנַּ"ל בִּסְדָרִים)</small>. </small> <small> וְע"ל בְּפי' הַסֵּדֶר סִימָן נ"ח וְסִימָן נ"ט: </small> 

יִקְשֹׁר הַשְּׁתֵּי רְצוּעוֹת עַל בְּשַׂר הַשּׁוֹק מִלְּפָנָיו, שְׁנֵי קְשָׁרִים זֶה עַל גַּב זֶה, מְהֻדָּקִים, וַעֲנִיבָה עֲלֵיהֶם: 

צָרִיךְ שֶׁיֵּלֵךְ הַיָּבָם בַּמִּנְעָל בְּרַגְלוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת. <small> וְיֵלֵךְ לִפְנֵי הַדַּיָּנִין שֶׁיִּרְאוּ אֵיזֶה רֶגֶל יְמִינוֹ </small> <small><small>(שָׁם)</small>. </small> <small> וְע"ל בְּפֵרוּשׁ הַסֵּדֶר סִימָן ס"ב: </small> 

יַעֲמִידוּ הַיָּבָם אֵצֶל כֹּתֶל אוֹ עַמּוּד לִשָּׁעֵן בּוֹ. <small> וְיִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִשָּׁעֵן כָּל כָּךְ שֶׁאִם נוֹטְלִין הָעַמּוּד הָיָה נוֹפֵל, דְּזֶה אֵינוֹ מִקְּרֵי עֲמִידָה: </small> 

בְּכָל עִנְיְנֵי הַחֲלִיצָה, בֵּין בִּקְרִיאָה בֵּין בַּחֲלִיצָה בֵּין בִּרְקִיקָה, יִהְיוּ הַדַּיָּנִים יוֹשְׁבִים וְהַיָּבָם וְהַיְבָמָה עוֹמְדִים. <small> וּמַעֲמִידִים הַיְבָמָה לִפְנֵי הַיָּבָם, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא דִּבּוּרָהּ עִמּוֹ לִפְנֵי בֵּית דִּין: </small> 

מְלַמְּדִין אוֹתָהּ וְאֶת הַיָּבָם לִקְרוֹת, עַד שֶׁהוּא וְהִיא יִהְיוּ רְגִילִים, וְתִהְיֶה יְכוֹלָה לִקְרוֹת: "לֹא אָבָה" <small><small>(דְּבָרִים כה, ז)</small></small> בִּנְשִׁימָה אַחַת. <small> וְאוֹמְרִים לַיָּבָם וְלַיְבָמָה עִנְיָן הַחֲלִיצָה, וּבָזֶה תִּהְיֶה פְּטוּרָה מִמֶּנּוּ וּמֻתֶּרֶת לְכָל אָדָם, וְאוֹמְרִים לָהֶם שֶׁיְּכַוְּנוּ לָזֶה, וְהֵם יָשִׁיבוּ: הֵן: </small> 

מַקְרִין לַיְבָמָה: "מֵאֵן יְבָמִי לְהָקִים לְאָחִיו שֵׁם בְּיִשְׂרָאֵל לֹא אָבָה יַבְּמִי" <small><small>(דְּבָרִים כה, ז)</small></small> וּמַקְרִין אוֹתָהּ מִלָּה בְּמִלָּה זוֹ אַחַר זוֹ, רַק "לֹא אָבָה" יַקְרְאוּהוּ בְּפַעַם אַחַת. וּקְרִיאָה זוֹ וּשְׁאָר קְרִיאוֹת צְרִיכִים לִהְיוֹת בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. <small> וְאִם טָעוּ בְּאֵיזוֹ תֵּבָה, יַחֲזֹר לְרֹאשׁ הַמִּקְרָא </small> <small><small>(בְּסֶדֶר מהרי"ל)</small>: </small> 

מַקְרִין לַיָּבָם: "לֹא חָפַצְתִּי לְקַחְתָּהּ" <small><small>(דְּבָרִים כה, ח)</small>. </small> <small> וְקוֹרִין לוֹ מִלַּת "לְקַחְתָּהּ" בְּמַפִּיק הֵ"א. גַּם יִקְרָא מִלּוֹת אֵלּוּ בִּנְשִׁימָה אַחַת: </small> 

צָרִיךְ שֶׁיָּבִין הַיָּבָם דִּבְרֵי הַיְבָמָה וּמַה הוּא מֵשִׁיב: 

יִשָּׁעֵן הַיָּבָם לַכֹּתֶל אוֹ לָעַמּוּד שֶׁאַחֲרָיו, וְיִדְחַק רַגְלוֹ בַּקַּרְקַע. <small> וְיַזְהִירֶנּוּ שֶׁלֹּא יְסַיֵּע לַיְבָמָה בְּעִנְיַן הַחֲלִיצָה: </small> 

"וְנִגְּשָׁה יְבִמְתּוֹ אֵלָיו" <small><small>(דְּבָרִים כה, ט)</small>, </small> וּמַתֶּרֶת קְשִׁירוֹת הַמִּנְעָל בְּיָדָהּ הַיְמָנִית בְּלֹא סִיּוּעַ הַשְּׂמָאלִית, וְאַחַר כָּךְ תַּתִּיר הַקְּרָסִים, <small> הַתַּחְתּוֹן תַּחְתּוֹן תְּחִלָּה. </small> וְתִתְפֹּס רַגְלוֹ בְּיָדָהּ הַשְּׂמָאלִית, וְתַגְבִּיהֶנּוּ מִן הָאָרֶץ, וְתַשְׁמִיט הַמִּנְעָל מִן הָעָקֵב, וְגַם תַּחֲלֹץ כָּל הַמִּנְעָל בְּיָדָהּ הַיְמָנִית בְּלִי סִיּוּעַ הַשְּׂמָאלִית, וְגַם בְּלִי סִיּוּעַ הַיָּבָם, לֹא בְּיָדוֹ וְלֹא בְּרַגְלוֹ, וּמַשְׁלֶכֶת הַמִּנְעָל בָּאָרֶץ, <small> וְתַשְׁלִיךְ אוֹתוֹ לְמֵרָחוֹק. </small> וּבְכָל זֶה תִּהְיֶה גַּם הַיְבָמָה מְעֻמָּד, כְּפוּפָה אֲבָל לֹא יוֹשֶׁבֶת, וְלֹא עַל בִּרְכֶּיהָ. <small> וְיֹאמַר לָהּ הָרַב שֶׁתֶּאֱסֹף רֹק גָּדוֹל בְּפִיהָ, וְלֹא פִּהוּק וְעִטּוּשׁ, גַּם לֹא תִּירֹק מַיִם בְּעָלְמָא, רַק רֹק מַמָּשׁ: </small> 

תַּעֲמֹד הַיְבָמָה נֶגֶד הַיָּבָם, וְיָרְקָה בָּאָרֶץ כְּנֶגֶד פָּנָיו רֹק גָּדוֹל. וּצְרִיכִין הַדַּיָּנִים הַחֲמִשָּׁה לִרְאוֹת הָרֹק כְּשֶׁיּוֹצֵא מִפִּיהָ עַד שֶׁיַּגִּיעַ לִפְנֵי הַיָּבָם עַל הָאָרֶץ: 

מַקְרִין אוֹתָהּ בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ: "כָּכָה יֵעָשֶׂה לָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא יִבְנֶה אֶת בֵּית אָחִיו, וְנִקְרָא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל" <small><small>(דְּבָרִים כה, ט י)</small></small> <small>"בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל, בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל": </small> 

וְכָל הָעוֹמְדִים שָׁם עוֹנִים וְאוֹמְרִים: "חֲלוּץ הַנַּעַל" ג' פְּעָמִים: 

יַחֲזִיר הַיָּבָם הַמִּנְעָל לַדַּיָּנִים. וְאוֹמְרִים הַדַּיָּנִים: "יְהִי רָצוֹן שֶׁלֹּא תָּבֹאנָה בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל לֹא לִידֵי חֲלִיצָה וְלֹא לִידֵי יִבּוּם": 

מָצָאתִי כָּתוּב בְּסֵדֶר אַשְׁכְּנַזִּי: כְּשֶׁיַּעַמְדוּ יֹאמַר הָרַב: "בא"י אמ"ה אקב"ו בְּמִצְוֹת וְחֻקִּים שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ". וְהַטַּעַם, מִדְּאָמְרִינָן בְּפֶרֶק כִּסוּי דָּם, בִּשְׂכַר שֶׁאָמַר אַבְרָהָם "וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל" <small><small>(בְּרֵאשִׁית, יד, כג)</small>, </small> זָכוּ בָּנָיו לְמִנְעָל שֶׁל חֲלִיצָה. וְיֵשׁ לְאָמְרוֹ בְּלֹא הַזְכָּרַת שֵׁם וּמַלְכוּת. <small> הַגָּה: יֵשׁ סְדָרִים שֶׁכָּתַב בָּהֶם לִגְזֹר חֵרֶם עַל הַמּוֹצִיא לַעַז עַל הַחֲלִיצָה, וְלֹא רָאִיתִי </small> <small> נוֹהֲגִין כֵּן: </small> 
