Rashash on Sotah
רש"ש על סוטה
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

רש"ש על סוטה



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>במשנה נכנסה עמו לבה"ס ושהתה עמו כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אסורה לביתה. שלשה נטמאה כו' וקנא את אשתו והיא נטמאה. והיתה אם נטמאה. תחת אישה ונטמאה. </b>כצ"ל עי' לקמן בפ' כשם:
<b>תד"ה המקנא דיעבד. והא קתני בסוף א"ע ההולך לשחוט א"פ. </b>ק"ל דהתם ודאי דיעבד הוא דלכתחלה ה"ל לבער את חמצו קודם הילוכו:

Daf 2b

<b>גמרא אר"ח מסורא לא לימא כו' בזה"ז כו' דלמא קי"ל כריב"י כו' וליכא האידנא כו'. </b>קשה מאי איריא בזה"ז אפי' בזמן המקדש נמי כיון דלא קים לן דהלכה כריב"י א"כ לא יוכל להשקותה. ועתוי"ט שדבריו מגומגמין בזה. ונ"ל דר"ח סתמא קאמר לא לימא וכולל בזה בין ע"פ עדים ובין בינו לבינה. ומשום ע"פ עדים נקיט בזה"ז דבזמן המקדש ל"ל בה כסברת התוי"ט בסה"ד. ואולי לזה כוון רש"י במש"כ אפי' בינו לבינה ור"ל דכש"כ בפני עדים. אבל ק"ל מאי דקאמר דלמא הלכה כריב"י דא"כ בכ"מ דפליג יחיד ארבים לחומרא לא נעשה כרבים המקילין דלמא קי"ל כהיחיד והכא סתמא דמתניתין דלא כוותיה. וגם הוא לא קאמר רק לר"א. ור' יהושע פליג עליה והל' כר"י נגד ר"א. וגם הוא שמותי. לכן נ"ל דודאי בכ"מ סמכינן אכללי שבידינו בפסקי הלכות יחיד ורבים הלכה כרבים. פלוני ופלוני הלכה כפלוני וכל כיוצא בזה. אלא דר"ח שמע להא דר"ל דבסמוך דאזיל בשיטת ריב"י. רק דהשמועה לא הוה ברירא ליה כ"כ לכן חשש אולי השמועה נכונה. ולהכי בזמן המקדש אין לחוש דאם יתברר דהשמועה מכוונת ישקנה. ועוד דסנהדרין היו במקומן ומהן תצא תורה והלכה ברורה:
<b>תד"ה כל. מוקי לה בפ' אחד ד"מ בדרישה </b>(והוא שם הפרק) באחד מן התלמידים. כצ"ל:
<b>בא"ד וי"ל דשבועת העדות כו' אלא בתביעת ממון כו'. </b>כצ"ל:

Daf 3a

<b>גמרא רל"א אין אדם ע"ע אא"כ נכנס בו רוח שטות כו'. </b>נ"ל דעיקרו קאי אקרא דועבר עליו רוח קנאה ומפרש להאי רוח דהוא רוח שטות וע"ד דתנא דברי"ש לקמן אין אדם כו' אא"כ נכנסה בו רוח כו'. ואזיל לשיטתיה לעיל דאסור לקנאות:
<b>שם א"ל ועבר וכבר עבר אלא מעתה ועבר לכם כו'. </b>לפמש"כ מקצת המדקדקים דאם קדם לו פעל עבר הוא ו' העטוף. ואם פעל עתיד הוא ו' המהפך לכאורה לא מקשה מידי. דהכא קדימי ליה פעלי עוברים נטמאה. נתפשה. ושם קדימי ליה פעלי עתידים אם תעשון ואם תחלצו:
<b>שם וקנא את אשתו כו' רע"א חובה. </b>ופסק הרמב"ם כוותיה בפירושו ובחיבורו. וצריך טעם דלא פסק כסתם מתניתין דאסור לקנאות כדדייק הש"ס לעיל. וטעם התוי"ט תמוה. ול"נ משום דקאמרה הגמרא ומסתברא כמ"ד רוח טהרה כו'. ואף דרש"י פי' ומסתברא דרוח דקאמר רי"ש כו'. מ"מ מדקאמר רשות וחובה לעיולי כו' משמע דפשיט מתרוייהו ולהכריע להלכה:
<b>רש"י ד"ה קנויי אחרינא. או עבר כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה רי"ש. ובפ' השולח נמי אמר לעולם כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד והכא אמר וקנא חובה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה לה. </b>במהרש"א בסה"ד יש ט"ס וצ"ל דבע"פ היה והוא ר"ת דבערב פסח:

Daf 3b

<b>גמרא ולהלן הוא אומר ע"פ שני עדים כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ור"ע. תימה לר"ח כו' מאי הוה דריש בלה יטמא וי"ל כו' ואיידי כו'. </b>ולעד"נ דמבע"ל להא דדרשינן בת"כ לה יטמא על הודאי מטמא ולא על הספק הביאוהו הרי"ף והרא"ש בהל"ק. ובזה נדחה ראיית המשכנות יעקב דלא לפסוק כר"ח מדל"ק הש"ס ור"ע ס"ל כר"ח ולא איצטרך לה לאברים (כשיטת הרי"ף שם) דהא מ"מ איצטריך לדרשא דת"כ. ומאי דל"ק לרי"ש דמבע"ל להך דרשא וכדלר"ח. משום דלרי"ש כיון דאינה אלא רשות פשיטא דספיקא לחומרא וכדתמה הנ"י שם. אבל לר"ע שפיר איצטרך משום דספק מצוה היא וכמש"כ שם בגליון הרי"ף בשם ד"ת:
<b>תד"ה מה. תימה כו'. </b>התו"ח לקמן בפ' מי שקנא כתב ליישב דנוכל ללמוד מהא דע"א נאמן אפי' לאחר השקאה ולא בדקוה המים דאדרבה איכא רגל"ד איפכא כו'. אבל זה אינו כלום. דהאר"ש התם כיון דאיכא דידע בה והיינו אפי' ע"א לפי' התוס' שם תו אין המים בודקין וא"כ נשאר הרגל"ד בתקפו. ותדבר"י אמר מ"מ האמינה תורה ע"א בסוטה שרגל"ד משמע דבלא רגל"ד באמת א"נ:

Daf 4a

<b>רש"י </b>(ברה"ע). כדי העראה דהיינו נשיקת אבר כו'. עי' לקמן סוף (דף כו) מחלוקת בזה:
<b>תד"ה ב"ע. משום דצלייה קודמת לגמיעה. </b>לפי מאי דמסיק לקמן דר"ע צלייה וגמיעה קאמר ואצלייה דקאמר ב"ע מוסיף. א"ש טפי הא דמקדים לב"ע כדי לקצר בדברי ר"ע:
<b>תד"ה א"ה. א"נ יתרץ בב"ע כדי למזוג ולשתות. </b>דברי מהרש"א בכאן דחוקים. ול"נ משום דא"ת דמזיגה ושתיה חד שיעורא ה"ל לר' יהושע למימר בברייתא קמייתא כדי מזיגה לחודה בלישנא דר"א. והא דאמר ב"ע כדי לצלות ול"א כדי לשתותו לחודה בלישנא דר' יהושע אע"ג דחד שיעורא הם. נ"ל משום דכולן היו יושבין ביחד בבהמ"ד כשנחלקו בזה ומסתמא הקדים ר"ע לומר דעתו לפני ב"ע תלמידו כדי לצלות ביצה ולגומעה לכן ענה ב"ע אחריו כדי לצלות (ר"ל לבד) והברייתא הקדימה לב"ע כדי לקצר כמש"כ לעיל. א"נ יל"פ כוונתם כיון דמב"ע לחוד לא ה"מ למיפרך אלא בצירוף דר"א אע"ג דגם מר"א לחוד לא סגי (כמש"כ המהרש"א) אם לא בצירוף דב"ע. כיון דתרוייהו צריכין אהדדי נקיט קמייתא:
<b>תד"ה א"כ. </b>דברי המהרש"א בכאן לכאורה תמוהים מאד דזה הוה תרי הפכים בנושא אחד. דא"ת דצלייה וגמיעה חד שיעורא היא. א"כ תרוייהו בהדדי אינן אלא שיעור שתי גמיעות. וי"ל דבריו משום דאין דרך לגמוע תיכף אחר צלייה מפני שהיא חמה ביותר. והשהייה שבינתיים כדי לצננה קצת הוא בכדי צלייה או גמיעה:

Daf 4b

<b>גמרא עולא אמר כאילו בנה במה. </b>ועיין פרש"י והוסיף בזה על הא דריו"ח משום רשב"י דאמר כאילו עובד כו'. דעובר ג"כ על לא תעשה לך פסל:
<b>רש"י ד"ה היא תצוד מבע"ל. </b>מש"כ הרש"א בח"א דהל"ל הוא יצוד מבע"ל. פשוט דקאי אנפש יקרה דהוא לשון נקבה. ומש"כ רש"י בדבור הקודם רודף וצד. הסב הדבר כלפי הגוף שהוא ל"ז (ומצאתי שכבר הושג בזה) אבל לי קשה דמאי פריך רבא הלא מצינו כה"ג כמש"כ בקדושין (ל ב) בתד"ה אם ברזל ע"ש. וי"ל ש"ה דהפעל קודם לשם:
<b>תד"ה היא. וה"מ בפ"ב דיבמות (כא). </b>כצ"ל:

Daf 5a

<b>רש"י ד"ה כאשרה. שצריך לשרש אחריה. </b>כצ"ל וכ"ה בע"י. ומש"כ מואבדתם את שמם. שנה משנתו כריב"י בע"ז (מה ב) דרבנן שם ילפי לה מן אבד תאבדון:

Daf 5b

<b>גמרא אמר אביי ה"ק כו' אל תדברי ונסתרה כו' עדיין מותרת לביתה. </b>בתור"ע הקשה מדוע לא נפשוט ממתניתין דעוברת על דת אינה נאסרת. ולעד"נ לפי מה שפסק הרמב"ם בפ"א מהל' סוטה דאפילו קנא לה על שנים כאחד ואפי' הם שני אחיה או אביה ואחיה ה"ז אסורה וע"ש במל"מ דהרבותא היא דאינם אסורים ביחוד. וא"כ י"ל דמתניתין מיירי באביה או בבנה או באחיה דאינה עוברת ע"ד בהתיחדותם. ולפ"ז נדחו דברי התוס' לקמן (כה) בד"ה ש"מ ודברי הה"מ בשם הרשב"א בפכ"ד מהל' אישות הט"ז. ומה שהקשה עוד מהא דקי"ל דאין אוסרין על היחוד. הן לפי' התוס' בקדושין (ר"ד פא) דמיירי בפנויה ודאי ניחא. ואף לפרש"י שם ופי' ר"ת בכתובות (יג) בתד"ה מעלה. י"ל דדוקא יש לו בנים ממנה ומשום לעז. ועי"ל ע"פ מש"כ התוס' בקדושין (כג ב) דרוצה לפשוט ממשנה או ברייתא אע"ג דמצי למיפשט מאמוראי:
<b>תוס' ד"ה הא. דדיבור סתירה הוא כו' ולשון נקי הוא כדתנן כו'. </b>עמש"כ בכתובות (יג):
<b>תד"ה לאחר. אבל קשיא מפ' האומר כו' ואכתי אחות אשה מנלן. </b>לע"ד י"ל דרב יוסף יאמר דדרשה דהתם נפקא מאחר דכתיב גבי פן ימות במלחמה דקיחה לשון קדושין גם כן:

Daf 6a

<b>תד"ה אשת. </b>מש"כ המהרש"א דהך דמתניתין הוה בכלל ח"ל דהתם אישתמיטתי' דברי התוס' ביבמות (יא) ד"ה צרת סוטה. דבסוטה שנסתרה ליכא לאו וע"ש (בע"ב) בתוד"ה מאי נסתרה ובמש"כ שם בס"ד:
<b>במשנה והאומרת איני שותה ושבעלה א"ר להשקותה. </b>ביבמות (צה) ובתוס' מוכח דאפי' רוצים אח"כ אינו כלום ושוב אינה שותה. ועמל"מ רפ"ב מה"ס:
<b>גמ' אר"ע הא מילתא כו'. </b>הגה"ש ציין ליבמות (נו) וכן איתא עוד שם (נח) ובב"ב (נג ב):
<b>שם מדחה אתה את המים בפני כה"נ השותות. </b>נראה דר"ל דנשים שנטמאו ושתו אם לא תבדקנה יוציאו לעז על המים לומר שאין בהם ממש וכ"מ בתוספות ורש"י לא פירש כן:
<b>רש"י ד"ה סוטה שיש לה עדים. שראו שנטמאה מזה. </b>עמל"מ פ"א מה"ס הלי"ד:
<b>תד"ה אם. י"ל הנשים כו' יוציאו שם רע כו'. </b>נראה דר"ל על המים וכמש"כ בסמוך:

Daf 6b

<b>רש"י ד"ה קדש הקומץ. שהסכין של כלי שרת כו'. </b>וכ"כ לקמן סוף (דף יד). ועי' תוספות ר"פ איזהו:
<b>רד"ה שמת הוא. דאמאן בעינן למשריי'. </b>קשה דהא איכא למשריי' לבועל וליבם ולתרומה. ומה סני ליה הא דקאמר הש"ס ביבמות (לח ב) והביא האיש את אשתו א"ר וליכא וכן פי' בעצמו לקמן (כד) בד"ה ולא שותות:
<b>תד"ה כי. קשיא כיון דהוא היה מביא כו' מ"ש כו'. </b>ולע"ד שנא ושנא דהתם החוב דקרבנות מוטל עליה רק שהוא חייב להביא בעדה לר"י מתנאי ב"ד ולרבנן מיירי דאקני לה אמרינן שפיר כי חייבוהו ב"ד או כי מקני מילתא דצריכה כו' כמבואר בגמרא שם. אבל הכא התורה הטילה עליו הבאת המנחה בעצם ודמיא להיכא שהבהמה שלה דהתם. ועי' לקמן (כג) תד"ה כל. ומה שהקשו עוד ממי שנדר בנזיר כו'. לע"ד הא לא דמי אלא לאם עד שלא נגנבה נדר דה"ה נזיר מטעם דהוה נולד. דהא עיקר טעותא הוא דאם היה יודע שיבואו עדים לא הקדיש. וביאתם הוה נולד. דידיעתם שהיה מקודם לא משוי ליה להקדש טעות כיון דהוא אינו יודע. ולסבה זו שהוא אינו יודע הקדיש. ואף שאילו הוה ידע שיתברר ע"י עדים לא היה מקדיש. הבירור הוה נולד. וגם דברי התוספות לקמן (כב ב) בד"ה ושבעלה מש"כ דגבי באו עדים להכי הוה הקדש טעות דהרי העון מבורר צ"ע דהרי לפי סוגיא דהכא טעם זה אינו משווהו להקדש טעות אלא במה שאינו עומד להתברר לר"ש כיון שיש עדים וא"כ כשבעלה בא עליה נמי. ואולי י"ל דסברתם שטעם בטילת הבדיקה כשיש עדים הוא משום דסוף סוף יבורר הדבר. וק"ק לפמש"כ מ"ט דר"מ באשם תלוי בנודע לו שחטא דתצא ותרעה בעדר (כריתות רפ"ו בברייתא). הלא הידיעה הוה נולד. והחטא גופיה אינו משוהו לטעות דהא מפני כן הוא מפרישו שמא חטא. וי"ל. ועי' לקמן בתוי"ט פ"ג מ"ו ד"ה האומרת שדבריו מגומגמין בישוב קושיות התוס'. וגם נראה דאישתמיטתיה הא דריו"ח ברפ"ו דכריתות דמחלק דדוקא בא"ת גומר ומקדיש אבל במנחת קנאות לא:

Daf 7a

<b>גמרא ואומר מים גנובים ימתקו. </b>התוס' נדחקו בזה. וגם קשה דנדה הוה ג"כ מים גנובים. ול"נ דהכוונה על סיפיה דקרא (ולהכי אמר וגו') ולחם סתרים ינעם. ולחם הוא כינוי לתשמיש כדכתיב כי אם הלחם אשר הוא אוכל (בראשית לט ו) ע"ש פרש"י. וסתרים היינו שנסתרה. ועוד נל"פ ע"פ הא דאיתא בשלהי נדרים דניחא ליה דלא לימות בעל דתהוי עליה מים גנובים כו' ע"ש. הרי חזינן דס"ד דעביד אינש מלתא כי היכא דליהוי עליה להבא מים גנובים וה"נ גבי סוטה יצרו תוקפו טפי דאם יבוא עליה שוב לא יהיו המים בודקין אותה ותהיה אסורה עליו לעולם. ותהיה אליו מים גנובים כל ימי היותם:
<b>רש"י ד"ה שמא יצטרך. ה"נ הואיל ושניהם אסורין בה כו'. </b>לכאורה לא היה צריך לזה דאף אם לא היה אסור בה אלא אחד שמא יצטרך חבירו לנקביו. וי"ל ע"פ הא דאיתא בקדושין (פא) בעלה בעיר א"ח משום יחוד:
<b>תד"ה נדה. וי"ל דוקא כו' דאין להן היתר כו' אבל נדה לא. </b>בתור"ע העלה בצע"ג דא"כ איך יליף ר"י סוטה מנדה מק"ו ע"ש. ול"נ משום דסוטה ג"כ ל"ד לעריות דהא אפשר שתצא טהורה. אלא דק"ל מדוע לא כתבו דשאני נדה שכבר בא עליה וכדאיתא בכתובות (ד) וכמש"כ התוס' בעצמם בסה"ע:
<b>במשנה ואם אמרה טהורה אני מעלין אותה. </b>וכתב התוי"ט תמהו התוס' כו' קודם העלאה זו. לכאורה מהעלאה דמתניתין ל"ק דלא היתה אלא כדי ליגעה ואח"כ מורידין אותה וכמש"כ התוי"ט בעצמו בסה"ד. וכן בקרא כתיב והעמידה לפני ה' קודם לקיחת הכהן את המים ואח"כ כתיב עוד הפעם והעמיד הכהן את האשה לפני ה' עפרש"י שם. ודקדוק התוס' הוא מפריעת הראש ומנתינת המנחה על ידיה ושא"ד שאינן כסדרן בקרא:
<b>רש"י ד"ה שאינה כדאי. אינה ראויה להם. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה שוברת. ואינה נהרגת שלא התרו כו'. </b>תימה דאפי' לריב"י דאשה חברה א"צ התראה. מכל מקום הא אין אדם נהרג על פי עצמו. ודוחק לומר דש"ה דאיכא רגלים לדבר:
<b>רד"ה ששם. לפיכך לא קדשוה שיוכל לעמוד כו'. </b>קשה דהרי היה יכול לעמוד חוץ לשער ולהכניס ידיו לתוך השער אם היה קדוש. ובגמרא (ח) ד"ה לפני ה' פי' דלפני ה' הוא הפתח שבו דרך כניסה ויציאה. שוב נזכרתי שהתוס' ביבמות (ז ב) עמדו בזה ע"ש:

Daf 7b

<b>גמרא מיד שמע ה' קול יהודה. </b>הב"ח מחק מלת מיד. וכן במכות ליתא:
<b>תד"ה מה </b>(הב'). ולא מיקרי רבן. קשה דהא מסקינן שם דכי קרא ליה רבן יב"ז ע"ש דהשתא. וי"ל משום דרבי שם במשנה קרי ליה בן זכאי ע"ש דמעיקרא. לכן לא מסתבר להו דבמכלתין יקראהו רבן ע"ש דהשתא:

Daf 8a

<b>גמרא דתניא אין קרבנו ש"א קרב כו'. </b>אולי צ"ל דתנן כי מתניתין היא בתענית שם בשינוי לשון קצת עמש"כ בגיטין (פ"ה):
<b>רש"י ד"ה אותה. והשביע אותה הכהן. </b>עי' בגה"ש שהביא משכה"ג להגיה ברמב"ם והקריב אותה. וכ"ה בתוספתא הביאה המהרש"א בתד"ה איכא וכ"ה בספרי ובמדרש נשא בפנים שניים ועמש"כ שם אות כ"ב:
<b>תד"ה כאן. ותימה והא טהרת ב' מצורעין כו'. </b>מה שהעלה המהרש"א בצ"ע ע"ש. לי דבריהם מכוונים. דהרי צריך האדון להביא את העבד לפני ב"ד קודם הרציעה ומשמע מפרש"י דשני אדונים יכולים להביא את עבדיהם לפני ב"ד אחד וע"ז תמהו שפיר מב' מצורעין. אולם ל"נ דכוונת רש"י או באדון אחד. ולכאורה ה"נ כיון דהתרת נדר הוה מצוה כדאיתא בנדרים (נט) לא היה ראוי לכתחלה להתיר לב' אנשים כאחד או ב' נדרים לאיש אחד. אבל בטלה דעתי נגד דעת הרמב"ן הובאה להלכה בשו"ע סי' רכ"ח סמ"ו. ונ"ל ראיה מהא דאיצטריך למעט בחולין (כט) מתזבחהו שלא יהיה אחד שוחט שני זבחים כאחת ול"א דתיפוק ליה משום דאין עושין מצות חבילות:
<b>תד"ה האיש. הלכך לרבנן לא שמענו מה"ת מה דינה. </b>לפי סוגיין י"ל דגם לר"י לא פי' התורה מה דינה. רק כיון דהרהורא ליכא. לכן ס"ל דנסקלת ערומה משום צערא דגופה. והוה א"ש לפ"ז הא דלקמן לימא דר"נ תנאי היא. אבל בסנהדרין משמע דלר"י מה"ת נסקלת ערומה וכפרש"י שם. ועמש"כ שם:

Daf 8b

<b>תד"ה מי. וזה שהרג בשוגג עולה כו'. </b>שם בגמרא הגי' יורד וכן נכון דבדרך עלייה אינו גולה כדאיתא שם ברה"פ במשנה. שוב ראיתי דגם רש"י בפיה"ת כתב עולה והמזרחי נדחק שם:

Daf 9a

<b>תד"ה מנימין. אלא עמון נושא מצרית. </b>לכאורה אף אם לא נתבלבלו זה מותר אפי' לר' יהודה כדאיתא בקדושין (עד) במשנה כל האסורין לבוא בקהל מותרין לבוא זב"ז וכדמסיק רבא שם. וצ"ל דכוונתו על מצרית שלישית וכר"י:
<b>בא"ד ופר"ת כו' ארץ מצרים לא בלבל כדכתיב בפרעה נכה כו'. </b>קשה מאי ראיה היא זו דהרי על רבא דקאמר וא' ששתת בימי פרעה נכה אמר הש"ס וכ"ת הנך אזדו והני אחריני נינהו. וי"ל דכוונתם דמנימין לא ס"ל כן וכדדחי הגמרא הוכ"ת מדידיה:

Daf 9b

<b>גמרא וגחזי ואבשלום ואדוניהו. </b>ל"י מדוע הקדים לגחזי המאוחר בזמן לאבשלום ואדוניהו:
<b>רש"י ד"ה קין. ששתי תאומות נולדו עמו. </b>עי' סנהדרין (לח ב) תד"ה וירדו:

Daf 10a

<b>גמרא אלא מעתה לא ימחה. </b>נ"ל דקאי על שמש לא על שמשון וכ"מ מפירש"י ותוס'. תדע מהא דלא פריך לקמן אהא דיהודה נקרא כולו ע"ש של הקב"ה. והרש"א בח"א במחכ"ת שגה בזה:
<b>שם צדקיה בעיניו אסא ברגליו. </b>צריך טעם על מה שהקדים צדקיה המאוחר בזמן לאסא המוקדם:
<b>רש"י ד"ה במה בירכו. דבר המתרבה ומצוי כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בע"י:
<b>רד"ה קמי רפוקא. דובלי מין ירק הוא. </b>בע"ז (כח) העתיק רש"י מכאן דיבלי והד' הוא לשימוש. ונראה עוד דהכא היה גורס גרויא דובלי וכ"ה בע"י ולכן פי' סל. אולם בברכות (מ ב) משמע דדובלי הוא מין אילן. אמנם שם ט"ס וצ"ל דולבי וכן העתיק הר"ש בדמאי ע"ש. ומצאתי אח"ז שקדמני בזה השנ"א. ודלא כהמוסף שהביאו בערך דבל:
<b>רד"ה יתומה אני. והייתי קטנה כו'. </b>עי' רש"א בח"א. אבל פשוט דרש"י כיון להצדיק גם אותה וכמו שפי' בד"ה שנתנה עינים:

Daf 10b

<b>תד"ה נוח. בהדי ג' עבירות שעומדים בפני פק"נ. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 11a

<b>גמרא לדעה דכתיב כי אל דעות כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם שרי מסים דבר שמשים לבנים. </b>עפרש"י. ועמש"כ בס"ד במדרש שמות פ"א אות ד':
<b>רש"י ד"ה ונתחכם. לבקש לנו חכמה כנגדו. </b>כצ"ל:

Daf 11b

<b>גמרא אם תשכבון בין שפתים וגו' בשכר כו'. </b>נראה דמפרש האי אם לשמוש אשר עיין רש"י ר"ה (ג):
<b>שם ומנקט להן שני עגולין כו'. </b>כ"ה בש"ר פ"א:
<b>שם וח"א כלה וחמותה. </b>הא דהקדים כלה לחמותה הוא משום לישנא דקרא בת קמה באמה כלה בחמותה (מיכה ז ו). והא דלא נקיט ג"כ בת ואמה הוא משום דשם הפסיק בינם בתיבת קמה. ונקיט לישנא דקרא בויקרא (יח יז):

Daf 12a

<b>גמרא וארדן כו' על שהיו פניה דומין לורד. </b>היינו אחר שנתרפאה כמש"כ הרש"א. והואיל דהוא גרם לה כדלקמן שנעשה לה כאב לכך נקרא שמו ארדן שעשה אותה כורד:
<b>שם ובני חלאה צרת וצחר. </b>כצ"ל בח':
<b>שם אפשר בת ק"ל שנה הויא וק"ל בת. </b>עמש"כ במדרש שם במ"ת:
<b>שם א"ר יהודה בר זבינא שנולדו בה סימני נערות. </b>כצ"ל כבאינך וכ"ה בע"י ובמדרש:
<b>שם ותרא אותו כי טוב הוא תניא רמ"א טוב שמו כו'. </b>עמש"כ שם בס"ד:
<b>שם רנ"א הגון לנביאות אחרים כו'. </b>לפמש"כ שם הוה זה פלוגתא אחרת מה היה טיבותיה ודלא כהתוס' שכתבו שחזר בו ר"מ:
<b>שם ממטו ינוקא התם כי היכי דלישמעינה כו'. </b>בע"י ובמדרש גי' אחרות יותר מכוונות:
<b>שם מ"ש גומא א"ר אלעזר כו'. </b>כצ"ל בל"י:
<b>רש"י ד"ה ששיבב א"ע. ע"ש שמרד בעצת מרגלים. </b>כ"ה במגילה (יג):

Daf 12b

<b>גמרא ותרד כו' אריו"ח כו' לרחוץ מגלולי ב"א. </b>מגילה שם:
<b>שם כיון דחזו דקא בעא לאצולי כו'. </b>כ"ה בע"י:
<b>שם מ"ד שפחתה מדלא כתיב ידה. </b>והא דלא כתיב שפחתה נראה משום דשפחה יותר פחותה מאמה דהיא לתשמישים פחותים וכבדים. ולכן בבת ישראל כתיב וכי ימכור את בתו לאמה ולא כתיב לשפחה וכן בכ"מ והוא משום דבישראל כתיב לא תעבוד בו עבודת עבד לא תרדה בו בפרך וגו'. ויובן בזה מאמר אביגיל הנה אמתך לשפחה לרחוץ כו' (שמואל א כ״ה:מ״א) וכיון דגבריאל המית כולן ולא שייר אלא אחת מסתמא היותר חשובה הותיר:
<b>שם א"ת שברת אלא שרבבת. </b>כ"ה גי' רש"י ותוס' במגילה:
<b>שם מילדי העברים זה מנא ידעה. </b>ואע"ג דראתה עמו שכינה. הלא איצטגניני פרעה לא ידעו מושיען של ישראל דאולי מצרי הוא:
<b>רש"י ד"ה המצפצפים. מצפצפים כעגורים ומהגים כיונים. </b>הוא מלשון הכתוב (ישעיה לח יד):
רד"ה שירה. ויו"ט אחרון ש"פ היה. הס"ד ומה"ד <b>דאמר מר</b>:
<b>רד"ה שהלכה בזריזות. כמו חזק ואמץ תקיף ועלם. </b>לפנינו באונקלוס שם הגי' ואלם. אבל כוונתו על ת"י (ביהושע א):

Daf 13a

<b>גמרא </b>(ברה"ע) עתידה אמי כו'. לעיל (יא ב):
<b>שם פתחינהו יעקב לעיניו כו'. </b>עי' תענית (ה ב) ובתד"ה יעקב:
<b>רש"י ד"ה ל"ו כתרים. </b>עי' כה"ד. וקשה דהא האלופים השניים עדיין לא היו אז בעולם דהם היו אחר מיתת הדר האחרון בשמנה המלכים בימי שאול. ואיך יתכן דתימן וקנז הנזכרים שמה הם המה הכתובים למעלה בבני אליפז והאריכו ימים כ"כ. ועוד דשמות האלופים האחרונים לפירושו בתורה אינם שמם העצמי אלא לשם מקומם. וי"ל כ"ז בדוחק. ועי' בפי' הביאור שם:
<b>רד"ה כדי שיתברכו מימיו. ואם משפחת מצרים כו' ולא עליהם יהיה אותו הנהר כו'. </b>עמש"כ בשמות רבה פ"ג אות י"ג בס"ד:
<b>תד"ה סרח. מכיר ויאיר כו' נולדו בימי יעקב והיו מבאי הארץ. </b>כן מבואר בב"ב (קכא ב):

Daf 13b

<b>גמרא רנ"א וימת שם משה. </b>כ"מ בפרש"י בע"י וכ"ה שם ברי"ף:
<b>רש"י </b>(ברה"ע) התחת אלהים אני. כצ"ל:

Daf 14a

<b>רש"י ד"ה כפיפה. סל של נצרי דקל. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה וזו אינה טעונה. דכתיב בה לא יצוק עליו שמן. </b>כצ"ל:

Daf 14b

<b>גמרא דכתיב והגישה אל המזבח. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה הקרב אותה </b>(בסופו). דאין מפסיק כלום כו' פתוח הוא כו' ככל חללו של היכל. משמע דאין נקרא לפני ה' אלא נגד חללו של היכל ושלא יהא מפסיק אפי' האולם. והרי הקרן אינו נגד חללו וגם איכא הפסק כותל אולם. וצ"ל דדוקא אם לא היה כתוב אלא לפני ה' בלבד ה"א שיהא ממש נגד חללו ובלי הפסק. אבל כיון דכתיב ג"כ אל פני המזבח ע"כ גם זה מיקרי לפני ה' וכ"מ בדבריו לקמן:
<b>רד"ה מנחה גופה. אלא יכוף הכלי כו'. </b>לפ"ז לא א"ש כ"כ מאי דקאמר ע"ז מה הקרבה כו' בכלי:
<b>רד"ה סכין. הוי כלי שרת. </b>עי' מה שציינתי לעיל (ו ב):

Daf 15a

<b>גמרא והאיכא מנחת חוטא דר"א לא ישים כו'. </b>המציין לבמדבר טעה וצל"צ לויקרא ה':
<b>רש"י ד"ה ה"ק. כלומר חדא מהני מעליותא אית בהו. </b>לכאורה אית בהו תרתי דגרש בשעורים הוא כמו סלת בחטים כמו שפי' במתניתין. ואולי מפני דשם סלת מ"מ אינו נופל אלא בחטים ועי' בפי' הרמב"ם:
<b>רד"ה נסכים. סלת למנחה עשרון כו'. </b>כצ"ל. והוא כמש"כ התוי"ט בפ"ה דשקלים בשם הרמב"ם ולפעמים קורין לכל (ר"ל הסלת בלול והיין) נסכים כו':
<b>תד"ה סבר. וא"ת שמואל ס"ל כו'. </b>פי' וא"ת לתרץ הסתירה. דשמואל לחוד הוא דס"ל דלר"א הקפר נזיר טהור לאו חוטא הוא. אבל סתמא דגמרא לא סברה כן אכתי תקשה דשמואל אדשמואל כו':
<b>בא"ד מיהו תקשה כו' דאמר בפ"ק דתענית </b>(כצ"ל) כו' ומוקי לה שמואל ביושב בתענית כו'. נ"ל דר"ל ואתיא הברייתא כרבנן דפליגי עליה דראה"ק דאמרי דלאו חוטא הוא וכה"ג כתבו לעיל:
<b>בא"ד נזיר כי מייתי כו' אלא לאחולי כו'. </b>מש"כ המהרש"א דלפנינו הגירסא שם אלא לאשתרויי באכילת קדשים. לא שת לבו דגי' זו ודאי משובשת היא דלאכילת קדשים ל"צ לשום קרבן וכדאיתא שם בגמרא רפ"ב. וכן הגיה שם הבה"ז:

Daf 15b

<b>במשנה פיילי של חרס. </b>בתור"ע הכריע דל"ג חדשה במשנה (ולפלא שלא נסתייע מהא דבמשנה שבגמרא דלפנינו ליתנה ושכן מוכח בירושלמי ע"ש ובק"ע) מדהביא עלה בגמרא תנא כו'. ואם היתה מלת חדשה במשנה מה חידשה לנו בהביאה התנא. וזה אינו מכריע דמצינו כיוצא בזה בע"ז (לד) תנו רבנן החרצנים כו'. ובבכורות (מח ב) תנו רבנן הוא לפדות כו'. ובחלק (קט) תנו רבנן אנשי סדום כו'. ועי' סוכה (מח) תד"ה ועולת העוף. ועיין לעיל דבא לחדש לנו דרי"ש אמרה ואזיל לשיטתיה במי כיור (לפי הס"ד) ורבנן פליגי עליה. ומש"כ עוד דאי גרסינן במשנה חדשה יקשה עלה (לפי הס"ד) ליבעי נמי מים חיים. תמוה דנימא ה"נ וכדרי"ש. ונראה דלשון התוי"ט אטעייה במחכ"ת במש"כ ולפיכך ל"ק דהכא סתם כו' וברפ"ב דזבחים כו'. וסבר דר"ל במשנה שם. אבל כוונתו להרע"ב שהביא כן להלכה וע"ש בגמרא (כב). ואדרבה נ"ל ראיה דסתם מתניתין סברה דמי כיור מי מעיין הם וכרי"ש מדתנן (סוכה שם) ניסוך המים כו' מן השלוח והוא מעיין כדפרש"י שם וע"ש בתוס' (סע"ב) ובמש"כ שם במשנה להוכיח דלניסוך הוא דוקא מי מעיין. ותנן שם נשפכה כו' היה ממלא מן הכיור אלמא דמי מעיין הוא. ודע שראיתי להש"ק בירושלמי דמקשה ל"ל לרבא למילף מן בכלי הלא מגופיה דקרא נשמע דהכתיב מים קדושים בכ"ח ונימא דכלי דומיא דמים כו'. ולק"מ דרבא רוצה ליישב אף לרבנן דס"ל דמי כיור משאר מימות הן כמש"כ התוי"ט. ועוד דאף לרי"ש אטו מי כיור כתיב. מים קדושים כתיב והיינו שנתקדשו בכלי כמש"כ רש"י מספרי. וא"כ אפילו שאר מימות נמי. (ואף דבירושלמי ל"מ כן ע"ש. י"ל דגמרתינו פליגא עליה בזה). והא דלוקחין מן הכיור טעם אגדה יש במדרש הביאו רש"י בנימוקיו:
<b>רש"י ד"ה ומן העפר. אי לא הוה כתיב בקרקע משמע דאינו מקפיד כו'. </b>כ"ה הנ"י וישר וכ"כ המהרש"א. ומה שהוסיפו בד"ח ממהרש"ל. הוא מגומגם ולל"צ:
<b>תד"ה ומה מים שלא נשתנו. תימה דמאחר דמי כיור הן כו'. </b>הן לדעת הטור או"ח ר"ס ק"ס דמים שנשתנו מראיהן אפי' מחמת עצמן פסולין לנט"י. נראה דכש"כ לקידוש. ואף להחולקין עליו מודו דמחמת עשן (דומיא דנתאכמו פניו דהכא) פסולין ע"ש בהגר"א סק"א וב'. והב"י כתב שם בשם הרא"ה דיליף מקידוש דכתיב ביה מים יתירא. ולפ"ז אין מקום לתמיהתם. ולפמש"כ לעיל בסמוך דמי כיור ליתא מה"ת תשאר התימה:
<b>תד"ה והא התם. בירושלמי איתא לר"א והלא ק"ו הוא ומה אם המצורע שאין המלאכה פוסלת בו כו' ע"ש. </b>וכ' הש"ק שם הרי מבואר כפרש"י ודלא כהתוספתא שהביאו התוס'. ול"נ דמדסיים הירושלמי חטאת שהמלאכה פוסלת בה בלשון נקבה מוכח דלא קאי אאיזוב אלא על מעשיה. ודכוותה אינה פוסלת במצורע אבל אם נעשה מלאכה באיזוב גופיה איכא למימר דפסול וכהתוספתא:

Daf 16a

רש"י ד"ה ארנב"י. דכתיב בהדיא והלכה עוקבת. הס"ד ומה"ד <b>מוספת</b>:
<b>תד"ה לרבות. משום דהוה מנחת חובת יחיד שא"ק לה זמן. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ואין חילוק אלא בבמת יחיד שבראש גגו. </b>כצ"ל:
<b>תוד"ה ואם </b>(בסופו). אי לאו משום דהכא בקרקע כתיב. כצ"ל:

Daf 16b

<b>תד"ה מביא. דת"ק דר"י לא סגי ליה ברביעית. </b>הנוסחא שלפנינו יפה ומתוקנת והיא ג"כ גי' המהרש"א. והגה"ה שבגליון בשם מהרש"ל מגומגמת:
<b>תד"ה מביא </b>(הב'). י"ל ניכר דקאמר ממשותו של דם כו'. וכ' הק"א דאילו היה הכוונה על המראה לבד הל"ל במים דהמראה הוא בתוך המים. אבל על המים משמעו ממשות הדם. ובזה יובן מש"כ רש"י דל"ג במים דהא על המים כתיב בקרא. ששאלני בני הרב כו' מו"ה מתתי' שי' דאולי הכוונה על הכתוב בטהרת הבית דכתיב שם ובמים. וכן בת"כ שנויה דרשה זו על הכתוב בטהרת גוף המצורע:
<b>תד"ה שינה. והכתיב כו' וידק לעפר וכן כו' דק לעפר. </b>ולעד"נ דשם שבא בשמוש למ"ד פירושו שעשאו דק כעפר כמו וימס לבב העם ויהי למים (יהושע ז ה) שתרגמו בו [ווי"א וואססע"ר] :

Daf 17a

<b>גמרא א"ר ודאשה עדיפא מדאיש כו'. </b>עי' לעיל (ג ב) אידי ואידי באיתתא:
רש"י (במשנה) <b>ד"ה מאם. וגם בסוף ובאו כו' אינו כותב סוף המקרא כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה שבמשנה תורה. דאלה איקרו כדכתיב כו'. </b>נראה דרצה בזה ליישב מדוע ל"א נמי שבת"כ. ונ"ל עוד דבת"כ נאמרו בל"ר על כלל ישראל. משא"כ דבמ"ת נאמרו בל"י. ומה שבחר ביככה כו' הוא דרצה להשוות להקללות הנאמרות בפרשה דהן מכות שבגופה. אולם לקמן בד"ה כולהו הזכיר גם כן שבת"כ ולא עמדתי ע"ד הרחבה:
<b>תד"ה אר"ת </b>(בסופו). שאסר ממון חבירו עליו. כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה מפני. ורקיע לספיר וספיר לכסא דכתיב ואראה והנה אל הרקיע וגו'. </b>כצ"ל והוא ביחזקאל יו"ד. אולם קשה מדוע לא הביאו מהמוקדם (שם א כו) כמו בגמרתנו:
<b>תד"ה לא </b>(בע"ב). תניא ראבש"א רואה אני את דברי ר"א ב"ש מדברי אבא כו'. ק"ל מקדושין (ס"ד לא) ת"ר איזהו מורא כו' ולא מכריעו ופרש"י לא יאמר נראין דברי פלוני. והש"ך בסי' ר"מ סק"ב כתב דאף שלא בפניו אסור:

Daf 17b

<b>תד"ה שנאמר. דתנא אר"מ כו' היינו נותנים קנקנתום כו'. </b>כ"ה הגירסא הישנה. ונראה דכוונת הירושלמי לסיומא דברייתא (כאשר הובאה לקמן כ) כשבאתי אצל ר"ע אסרה עלי. ובירושלמי שלפנינו גי' אחרת ע"ש. ונראה שהוגה ע"פ פי' קה"ע ואינו נכון:
<b>תד"ה מה. דהא על פי התורה כתיב גבי ז"מ דמשתעי בד"נ. </b>ולע"ד לק"מ דהא ז"מ חייב אפילו כי איפלגו בדיני ממונות כדאיתא בסנהדרין (פז ב) וע"ז קאמר ועל המשפט:
<b>תד"ה דכתיב </b>(בסופו). והאלה דרשי להו לדרשא אחריתי. נראה כוונתם דכיון דקיבלו דשמע אתי לרבות כל לשון. ובראשונות מתהפכין סדורי הדברים כמו לא ידעתי בלה"ק. ובל"א (איך ווייס ניכט) וכן הרבה. לכן מהאלה כיון דיש לדורשו לדרשא אחריתי לא הוה דרשינן מיניה למעוטי למפרע משום דסותר קצת לדרשא דשמע. אבל והיו ע"כ אתי להוציא למפרע דל"ל מה למידרש מיניה זולתו. והדברים אף דל"ל ג"כ מה לדרוש מיני'. צ"ל ע"כ דלא משמע להו כלל. עי' קדושין (ה) תד"ה וריה"ג. אולם מש"כ דהאלה אתי לדרשא אחריתי. משמע דלא קים להו הדרשא. ותימה דבברכות שם איתא דר"א דריש מיניה דע"כ צריכה כוונה כו' וגם לר"ע שם איצטריך ליה כמש"כ התוס' שם:
<b>תד"ה כתבה איגרת. מיהו ל"י אם שרטט אותה כו' לאחר כתיבה כו' כשרה בהכי או לא. </b>הגרע"א בתשו' נ' תמה דהא מהא דהקומץ רבה שהביאו לקמן בסמוך דמקשה טעמא דאין מורידין אבל משום שירטוט לא. מוכח דלא מהני. דאי מהני הא משום שירטוט יכול לשרטט אח"כ. ולעד"נ דע"כ לא נסתפקו אלא היכא דכתב מתחלה לשם מגילת סוטה דהוה ראוי אז לבילה דשירטוט. אפשר לומר דמהני גם אח"כ. אבל התם דכתב מתחלה לשם תפילין דהוה הלכה דלא מצי לשרטט להו. או משום דכל הפטור ועושה נקרא הדיוט כדמסקי התוס'. ואפי' אם הוה מצי לשרטטן מ"מ כיון דמצוה מיהא ליכא ולא היו ראויין קודם כתיבתן לבילה דמצות שירטוט ודאי לא מהני אח"כ. וכה"ג ממש מצאתי להש"א תשו' כ"ו על הא דר"י א"ש בפסחים כה"מ מברך עליהן עובר לעשייתן שכ' אע"ג דמודה שמואל דאם לא ברך קודם מברך אח"כ מ"מ ה"מ בראוי לברך קודם אבל טבילת גר כו' דא"ר לברך קודם ה"ל א"ר לבילה ולא יברך כלל ע"ש ונכון בעז"ה:
<b>תד"ה כתבה על. לפרש"י כדפין של ס"ת. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אהא דהרי זה גיטך כו'. </b>כצ"ל:

Daf 18a

<b>תד"ה חזר. או שתי קינין של אחת. </b>לכאורה ה"נ להגיה או שתי פרידות. אבל לשון כולן לא יפול עליהן לפי מה שהשרישו התוס' בכתובות (ח) ע"ש:
<b>בא"ד רי"א לא היו שופרות לקיני חובה. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ומהא נמי ליכא למיפשט כו' סאה ת"ט שנפלה לק' חולין רא"א תירום ותירקב כו' דהתם מקילינין בדרבנן כו'. </b>תימה דאדרבה התם חומרא היא א"ת ברירה דמפני זה אמרינן דתירקב. וכן שם בתרומות פ"ה מחמיר ר"א לכמה דברים מחמת זה שאני אומר כו' וא"כ ע"כ מוכח דר"א סובר ודאי ברירה אפילו בדאורייתא להקל. דאל"כ הל"ל במדומע דרבנן אין ברירה כדי להקל עי' ש"א תשו' צ' ובמש"כ עליו:
<b>בא"ד דתניא בתוספתא דמעילה נזיר כו' בין מג' מקומות ומחלל דמי חטאת כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ונראה דהכא קמב"ל כו' </b>עד סה"ד. דבריהם מגומגמין וצריכין להגה"ה:
<b>תד"ה אמן. ירושלמי. לא שהיה ר"מ כו'. </b>ל"י מה חידשו מירושל' דהלא גם בגמרתנו לקמן איתא כן:

Daf 18b

<b>תד"ה אמרי. ומיהו ר"ל ל"פ אדריו"ח דהא מוקי התם כו' בשומרת יבם וכדרה"מ. </b>ע"ש דל"א כן בפירוש אלא דהש"ס הוא דשקיל וטרי בדבריו אם כוון לזה:
<b>בא"ד ובסוף ההיא גמרא כו' אמרינן נמי אביי מספקא. </b>שם לפנינו ליתא כן:
<b>בא"ד ותני כן ונעלם מעיני כו'. </b>כצ"ל:
<b>בסה"ד וגרסי' הכי בירושלמי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 19a

<b>רש"י ד"ה והגישה. כדתניא בפ"ב כו'. </b>כ"נ דצ"ל. וכוון על הא דלעיל (יד ב):
<b>תד"ה הניף. </b>עי' מהרש"א. מש"כ די"ל לפי הירושלמי כו' במחכ"ת ל"ד דכן איתא נמי בגמרתנו במנחות (ס ב) וכמו שהביאו התוס'. ומצאתי אח"כ לקה"ע שהשיגו בזה. אולם מש"כ עוד עליו דל"י אנה מצא ברש"י דילפינן מן והקריב אותה אה"מ. נעלם ממנו פרש"י עה"ת. וכן כאן כתב וכולהו הנך כתיבי במנחת סוטה כו' והקרבה. וכ"כ לקמן (בע"ב) בד"ה ה"ג. והקריב דהיינו הגשה:
<b>תד"ה ואחר. דהא ממעטינהו מהתם דאין מטילין כו'. </b>כצ"ל:

Daf 19b

<b>רש"י ד"ה במאי קמיפלגי. וקבעי השתא רבנן היכי דרשי כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה והשקה בתרא. ואחר ישקה לרישומו ניכר כו'. </b>ר"ל דלא משמע ליה לדרוש כר"ש לאחר כל המעשים כולן. אלא כרבנן דלא קאי אלא על המחיקה הלכך איצטרך ליה והשקה בתרא לומר שמקריב מנחתה ואח"כ משקה:

Daf 20a

<b>תד"ה אמר </b>(בסופו). דאאותה פרשה אפילו כתובה בתורה קפיד קרא כו'. ק"ל דלפ"ז לא תתכשר אלא בכהן דוקא כדכתיב וכתב כו' הכהן. ור' מאיר לא מצינו בו שהיה כהן. וכן שאר דיני מגילת סוטה יתנהגו בפרשה זו:
<b>תד"ה אבל </b>(בע"ב). אם כן האי דקאמר כו'. נראה דצ"ל וא"ת האי דקאמר כו'. אבל אנכי תמה על קושייתם. דהתם גבי גט קאי וכתב אבעל לכן שפיר ממעטינן מיניה מצא בן עירו כו'. (גם בזה באו דבריהם שלא בדיוק מש"כ דממעטי כו' לשם אשה אחרת וכ"כ בתירוצם. דהל"ל לשם איש אחר). אבל הכא גבי סוטה האי וכתב קאי אכהן:

Daf 20b

<b>גמרא ראב"י כו' ט' חדשים כו' זרע יעבדנו יספר כו'. </b>פרש"י דחוק ועיין מהרש"א בח"א. ול"נ דכאן דייק מהקרי שהוא מבנין פעל וענינו שיסופר אודותיו מאחרים. ואין זה אלא משעה שנולד דאז ראוי לספר עליו מגדלו ומבריאותו וכדומה. ושם דריש כפי הכתיב דח"ו וקרי ביה יספר:

Daf 21a

<b>גמרא ואשכח קרא דאמר ותני כו'. </b>בע"י הגי' דתאני ומתלית. וק"ק שלא הביא הש"ס מן על שלשה פשעי דמשק כו' המוקדם. והנה ב"ע אמר במשנה מכאן שחייב אדם ללמד את בתו תורה שאם תשתה תדע ופרש"י תראה ותלמד בפ' סוטה כו' דילפינן מונקתה כו'. והרי מוקמינן מתני' כרי"ש והוא לא דריש מקרא דתורה. וכבר העיר בזה התוי"ט. אבל באמת שם תורה מצינו הרבה שהוא כולל גם נביאים וכתובים. עי' מש"כ במ"ר נשא פ"ט אות י' ועיין קדושין (דף ל א) מקרא זו תורה וברש"י שם ד"ה תורה ולא נו"כ:
<b>שם כיון שעלה עה"ש ניצל כו'. </b>עיין גה"ש. וכוונתו נראה להקשות על פרש"י דשם דנה"ח הוא שמצילו מן החיה והליסטים. ולפי מה שכתבתי שם דכוונת רש"י הוא על האיר המזרח. י"ל דזהו עליית עמוד השחר דכאן. וחילוק יש בין לישנא דעלות השחר. לעליית עמוד השחר ועמש"כ במגילה (כ):
<b>[שם אלא אמר רבא תורה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא כו' מצוה כו' אצולי לא מצלא. </b>עיין בתוס' שהניחו בתימה. ולעד"נ דרבא מפרש לפי שעה דברייתא דר"ל העוה"ז דנקרא חיי שעה בכ"ד (שבת יו"ד וש"נ) דאינה אלא מגנא מן היסורין שבעוה"ז. ותורה מצלת מן החטא שתשלומו לעוה"ב שנקרא חיי עולם] :
<b>רש"י ד"ה אמאי לא תגין עליהן. </b>הגהת המהרש"א בדבריו תבין אם תעיין הגי' ברש"י דע"י. אבל גם הגי' שלפנינו ברש"י כאן ישרה:

Daf 21b

<b>גמרא תפלות ס"ד אלא אימא כאילו כו'. </b>מזה הוכיח התוי"ט דלא לגרוס במשנה כאילו. אבל אין למחוק בשביל זה. וכמו דאיתא בזבחים (קיד ב) דזעירי קבעוה תנאי וע"ש בתוי"ט. ועמש"כ לקמן (כד):
<b>תד"ה בן עזאי. מטרונה שאלה את ר' אליעזר. </b>כצ"ל בי'. ועי' יומא (סו ב):
<b>תד"ה זה. עבדין בי' תלמידיו עין בישא ומלוון ליה. </b>הוא לשון מילוי ור"ל מלאו לי' עד מאתים זוז:
<b>תד"ה יתומים </b>(בסופו). ול"י מאי דוחקי' לפרש כך כו'. ל"נ ליישב משום דמפרש דנקיט נכסים מועטין לרבותא דאף דאין להם זכיה כלל בהם. ואין זה אלא לרבנן דס"ל דישאלו עה"פ:

Daf 22a



Daf 22b

<b>תד"ה פרוש. בירושלמי פ' הרואה עשה מאהבה כו'. </b>וכ"ה בירושלמי במכילתין ס"פ כשם. וקצת תימה מה שהביאו מרחוק מקום. ולהירושלמי הזה כוון הרע"ב בפ"א דאבות מ"ג מש"כ בשם חז"ל. והוא מפי' הרמב"ם שם. והירושלמי והתוס' נעלמו מעיני החכם בס' העיון פ"ו פסוק י"א בבה"מ. וכ' דשאל לחכמים איה מקום תחנותו בירושלמי ולא ענוהו:
<b>תד"ה ושבעלה. כדאמרינן גבי ושבאו לה עדים שהיא טמאה. </b>הוא לעיל (ו ב). ועמש"כ שם בס"ד על דבריהם דהכא. ועל דברי התוי"ט כאן בד"ה האומרת:

Daf 23a

<b>במשנה כהן אוכל בק"ק ואין כהנת כו'. </b>מה שהקדים בכאן כהן לכהנת הוא בכדי להקדים החיוב להשלילה כמו בכל הבבות וכה"ג כתבתי בפסחים (צו ב):
<b>שם האיש מדיר את בנו בנזיר. </b>ופרש"י דחלה הנזירות עליו אפילו כשיגדל. והתוי"ט כ' ע"ז דאינו במשמע דכיון שיצא מרשותו שלא יוכל להזירו כמו כן יצא מרשותו מה שהזירו ואין סברא לחלק. ואני אומר יש ויש דהא אמרי' בנדרים (עו) ק"ו מכורה כבר יוצאה אינה מכורה א"ד שלא תמכר ע"ש. ומש"כ ומכיון שאין כאן אלא הלכה יש להקל בנזירות כו'. הלא הל"מ לענין ספק שוה לד"ת לחומרא כדמוכח בקדושין (לט). ומה שהביא מספק נזירות דמותר. ז"א אלא כשיש ספק בדבורו וכוונתו דאמרי' לא מעייל נפשיה לספיקא. ועוד דזה דמי להא דפ"א דנזיר מ"ה לפמש"כ בעצמו שם משמא דגמרא לחלק בין ספק דנזירות להקל להא דהתם:
<b>שם האיש מגלח על נזירות אביו. </b>עפרש"י. והרע"ב הוסיף או שנדר בנזירות לאחר מיתת אביו. קיצר במקום שה"ל להאריך. דבנזיר ספ"ד מבואר דדוקא שאמר ע"מ לגלח על מעות אבא:
<b>רש"י ד"ה מנחתה נאכלת. </b>עי' בתוי"ט שכ' דקרא דכל מנחת כהן בשל חובה כתיב. ותימה דבסוגיא דמנחות (דף עג ועד) מוכח להיפך דעיקר קרא במנחת נדבה לכ"ע:
<b>רד"ה בקדשי קדשים. חטאת כו'. </b>השמיט זבחי שלמי ציבור:
<b>רד"ה מקדש את בתו. </b>מש"כ קטנה ל"ד דה"ה נערה ועתוי"ט:
<b>רד"ה קרי כאן. כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה כראב"ש. </b>עי' מהרש"א מה שהגיה בדבריו:
<b>תד"ה כל </b>(בסופו). נראה להגיה אלמא משום דלא מכפרי. ור"ל מקיבעא ע"ש בגמרא:
<b>תד"ה דמסיק. ואותן מה שבתוכן שאין ראוי להקטיר כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ומפרש בגמרא דמנחתם נקמצת כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הקומץ </b>(בסה"ע). א"ת משום קומץ כו' ואינו מחשב להן. (נ"ל פירושו דאם חשב במנחה מחשבת פיגול א"ח על השיריים משום פיגול כמו דא"ח על הקומץ ומנחת נדבת כהנים כדאיתא בפ"ד דזבחים מג) ופשיט לה כו' הד"א כו' ומחשב להן (פי' עדיין זה תיבעי לך כדלעיל) אריב"ב אינו מחשב להו שלא הוכשרו כו'. והוא כדעת הרמב"ם שהבאתי שם (לה) דעל בשר פרים הנשרפים א"ח משום פיגול. ופי' הק"ע בזה מגומגם:

Daf 23b

<b>גמרא זרעו מתחלל והוא אינו מתחלל. </b>ק"ל דביבמות (סח) ילפינן דחלל פוסל בביאתו. וכן בקדושין דפוסל את זרעו מדכתיב זרעו מקיש זרעו לו מה הוא פוסל אף זרעו נמי פוסל. ומדוע לא נקיש גם אותו לזרעו מה זרעו פסול אף הוא נמי פסול:
<b>רש"י ד"ה ולא יחלל זרעו. יחלל שני חילולין כו'. </b>עתוי"ט שכ' ודלא כפרש"י דהכא. וכבר הרגיש עליו המהרש"ל. והמהרש"א ביבמות (טו ב) ובסנהדרין (נא) ישבו בטוב:
<b>רד"ה אין לי. שנחלט בטומאת נתקים אלא איש. </b>בנתקים כתיב בהדיא או אשה. וגם פסוק זה לא נאמר בפ' נתקים. ועמש"כ ע"ד בזבחים (מט ב) בס"ד:
<b>תד"ה כהן. משום דאהרן ובניו כתיב בפ' מנחה. </b>ובתוי"ט באר יותר בפ' וזאת תורת המנחה כו'. עמש"כ שם בחולין בס"ד:
<b>תד"ה מה. ונעטף ומספר כו'. </b>נעטף נראה דהוא מש"כ במצורע ועל שפם יעטה ועי' מו"ק (טו). ומזה לקח הרמב"ם מש"כ בפ"י מהל' ט"צ הל"ח דמצורעת אינה עוטה על שפם. ולא נצטרך למש"כ הכ"מ שם דממילא משתמע [ובס' המצות מ"ע קי"ב כתב דגם אשה תעטה על שפם וצ"ע] . אבל מספר א"י מהו. ואולי דזהו שכ' הרמב"ם בפי"ב מהל' ע"ז הל"י והטוש"ע יו"ד סי' קפ"ב דאשה אסורה לגלח ראשה כאיש. ועיין הגי' שלפנינו בתוספתא. והגר"א בסק"ח ציין תוספתא סוף בכורים ולא נמצא שם לפנינו:
<b>בא"ד ולא קתני התם כל הני דמתני'. </b>מה שהקשה הרש"א מן בל תטמא למתים. י"ל דכוונת התוספתא על טומאה ברגל ואפי' בישראל דומיא דבל תקיף ובל תשחית. ועמש"כ בקדושין (כט) במשנה:
<b>בא"ד ולא קתני נמי שהעברי יוצא בשנים כו'. </b>עי' בקדושין (יח) ובמש"כ שם בס"ד:
<b>במשנה וחלוצה לכה"ד. </b>וכתב התוי"ט וטעמא דבשוא"ת יכולין לעקור דבר מה"ת. ואנכי אינני רואה בכאן עקירת דבר. דהא אם אמרה איני שותה וכן אם בעלה אינו רוצה להשקותה הרשות בידן ולא כפינן להו. וע"כ משום דאין זה מצוה חיובית אלא דהתורה חדשה לנו תקנה להיותה מותרת לבעלה (ולבועלה החשוד) ע"י שתייה אם תנקה. לכן אם אינן חפצין בתקנה שומעין להן. ואין להקשות כיון דאינה שותה ע"כ ניכוף ליה להוציא וגט מעושה שלא כדין פסול. דא"כ חלוצה דעלמא או שניה איך כפינן. אלא ע"כ דמיקרו כדין מחמת לאו דולא תסור או משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש כו':

Daf 24a

<b>שם ובה"א או שותות כו'. </b>התוי"ט עיין על לשון הרע"ב כלומר מתוך כו' לגי' לא שותות. וכ' אלא דאטעיי' ליה דהתוס' כ"כ כו' ע"ש. גם רש"י פי' כלומר מתוך כו' לגי' או שותות. ול"נ דאף לגי' לא שותות אנו צריכין לכלומר כו'. דלמאי איצטרכו לומר לא שותות דהא גם ב"ש מודו בזה. ומש"כ עוד וגי' הספרים ליתא כו'. הן ביבמות קיימו התוס' גי' זו ע"ש. ונראה שהוא ע"ד שכתבתי לעיל (כא ב) ע"ש:
<b>רש"י ד"ה ה"ג דבר כו'. ול"ג איש איש דלדרשא אחרינא כו' לקמן. </b>ר"ל בסמוך. והמציין הרחיק את הדרך לל"צ:
<b>תד"ה שאינה. ולפרש"י שתת כוס עקרין היינו עקרה. </b>לקמן (כה ב) משמע מפרש"י דעקרה היינו ע"י מכה. וכן עקרה דכתיבא גבי שרה רבקה ורחל בפשוטו משמע דהיינו ע"י חולי ומכה:
<b>תד"ה ור' יונתן. ואמרי' בפ' השוחט והמעלה כו' ול"א כיון דמצי למדרש מודה כו'. </b>לכאורה י"ל משום דא"כ לגבי מעלה נמי לדרוש איש איש לרבות המעלה להדיוט ולה' להוציא שעיר המשתלח. וכ"ת א"כ תרי קראי בשחיטה ובהעלאה ל"ל דהא מיגמר גמירא מהדדי כמו שפרש"י שם. עכ"פ יקשה מאי חזית. ואולי כוונו לזה גם התוס' בתירוצם לקמן:
<b>בא"ד העבט תעביטנו זה שיש לו וא"ר להתפרנס כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דר"ש כו' פליג עליה ר"ש ואמר כו' ובפ' אלו מציאות אמר כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד </b>(ע"ב) דאיש איש משמע שפיר רבויי כריו"נ כו' האי איש איש דכי תשטה כו'. כצ"ל:
<b>בא"ד הוה ר' יוסי נמי מצי כו' לרבות שוחט להדיוט כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דמרבינן מנזיר להזיר כו' וידות נזירות כנזירות ומקיש כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד לא מסתבר כו' דלחייב קונם כו'. </b>בריש נזיר בתד"ה בעיקר כתבו דלכנויין ל"צ דרשה וכ"כ בנדרים שם בשם הר"א וכ"כ הר"ן שם וצ"ע:
<b>בא"ד וכן אם יאמר הריני כו'. </b>משמע דהריני לחוד מהני וכשיטת הר"ן בנדרים (ט) בד"ה כשהיה. ודלא כמש"כ בריש נזיר בתד"ה האומר הריני:
<b>בא"ד דאותן כנויין אשכחן כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דאליביה לא מצי למידרשי' כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה וריו"נ. דר' יאשי' ל"ל דאשת חרש מקנין. </b>כ"נ דצ"ל: מש"כ המהרש"א דתמיהתם לפרש"י ניחא ע"ש. תמוה דגם לפירושו יקשה. אליבא דרב מנ"ל לריו"נ הקישא דאשה לאיש. ואליבא דשמואל מנ"ל לר' יאשיה הא דאשת חרש כו':
<b>תד"ה אמר לך. קינא לה ועודה ארוסה ונסתרה וכנסה וידע בה כו'. </b>כן הגיה הק"ע. וכצ"ל לקמן בסמוך גבי שומרת יבם:

Daf 24b



Daf 25a

<b>גמרא אבע"ל עוברת על דת צריכה התראה כו' ת"ש ארוסה כו' ת"ש אלמנה כו' ת"ש ואלו שב"ד מקנין להן. </b>ק"ל לפי מה שפסק הרמב"ם בריש ה"ס דקינוי הוא אפי' על שנים כא' ואפי' הם שני אחיה או אביה ואחיה. והרבותא הוא אף דמותרת להתיחד עמם אם מפני שהם ב' ואם מפני שהם אביה ואחיה ע"ש במל"מ. וא"כ מאי פשיטותא מכל הני דילמא מיירי בכה"ג וכבר נדפס קושי' זו בשמי בס' יהגה חכמה בסי' ע"ט:

Daf 25b

<b>תד"ה בה"א. וא"ת מ"ש מתניתין מפלוגתא דר"ה ור"י כו'. </b>עמש"כ לקמן בר"פ מי שקנא ע"ד אלו בס"ד:
<b>תד"ה ב"ה סברי. דומיא דעיר ואילן כו' קוצץ ואינו נותן דמים. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה לאו. והני דר"ש כו' ול"א אלא במקום מצוה כו'. </b>כ"ה להדיא במנחות (קא ב) בשלמא פרה כו' מצוה לפדותה כו':
<b>בא"ד והא דאמר גבי שופר של עבודת כוכבים כו' אפילו רבנן מודו כו' ופרה חבת הקדש מהני. </b>וקשה הא דאמר שם (קב ב) מדאר"ש כה"ע לזרוק כזרוק דמי כה"ע לשרוף נמי כו' נותר ופרה אמאי מטמא ט"א כו' דמשמע דדוקא לר"ש מקשה:
<b>תד"ה מיתיבי. ר"ש בן אלעזר כו'. </b>כצ"ל בל"י:

Daf 26a

<b>גמרא שהי' רמ"א כו' וחכ"א יוציא וכשיגיע זמנו כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם א"ל ר"נ תנאי היא ואנא דאמרי כהאי תנא כו'. </b>הרמב"ם בפ"ה מהל"ס הל"י פסק דלא כר"נ. והמל"מ העלהו בצ"ע דנהי דחכמים ור"ע ורי"ש לא ס"ל כר"נ מ"מ כיון דהוא ס"ל דהלכה כרשב"א כו' למה לא נפסוק כוותיה. ואישתמיטתי' פסק הרי"ף והרמב"ם בב"ב (יא ב) דלא כר"ה שם וע"ש ברא"ש ונ"י טעמם וה"נ דכוותי'. וכן מצאנו עוד להם שם (כא ב) בדינא דבר מבואה דאוקי ריחיא כו' ע"ש. וכן בעירובין (ל) פסק הרמב"ם דלא כר"ה מטע"ז כמש"כ הה"מ והגר"א סי' שפ"ו סקכ"ח. ועיין בחדושי לאו"ח סי' ק"ס שהבאתי עוד כיוצא בזה מפסקי הרמב"ם בפ"ג מהל' ביאהמ"ק ה"ח ובפ"ד מהל' מו"מ הל"ה. ומהתוס' בע"ז (רד"ס). וכ"כ הרא"ש בפ' ר"א דמילה סי' ו' בתחלה. אולם בס"ד משמע דלהלכה ס"ל כבע"ה שהדבר בספק. וכן הרי"ף והרמב"ם. וקשיא מדידהו אדידהו. והך עדיפא טפי דר"ה או רחב"ר קאי כת"ק. וכן קשין דברי הרא"ש בהל"ק הל' טומאה סי' ז' במה שהקשה על הרי"ף שפסק דלא כר"ח. שכתב ואע"ג כו' וקי"ל משנת ראב"י קב ונקי כו' אפ"ה לא דחינן מימרא מפורשת דר"ח כו'. וכן צ"ע פסק הרמב"ם בפ"ב מהל' גנבה הלי"א כרב אע"ג דאוקימנא ליה כיחידאה כרשב"א. (ובלא"ה קשה במה שפסק כרב נגד לוי. ובפ"ה מהל' תענית הלט"ו פסק כלוי נגד רב ושמואל וע"ש בכ"מ ובב"י באו"ח סי' תק"ס ובהגר"א שם). ואולי משום דשם בבעי' דר' ירמיה מחוץ מעוברה קאמר א"ד כיון דצריך לאשתרויי בהדה בשחיטה כו'. והיינו לכאורה כרב ואכמ"ל:
<b>רש"י ד"ה אנא דאמרי'. אלמא כר' אלעזר ס"ל. </b>כצ"ל בל"י. וקשה דהא איכא לאוקמי דיש לו אשה ובנים ודברי הכל. שוב מצאתי להמל"מ בפ"ב מהל"ס הל' י' שעמד בזה:
<b>רד"ה קמ"ל. וסריס בר שכיבה הוא. </b>עי' מהרש"א. ואני אומר דגם כאן בדבור הקודם משמע דסריס לאו בר שכיבה. לכן נ"ל דהוא כמו א"נ ור"ל דקמ"ל דבר הכי הוא לשכיבה עכ"פ:
<b>תד"ה לא ישא. בירושלמי עהכ"א כו' ובשדי יתומים אל תבא. </b>מזה סמך לדעת ר"ש הזקן בתוס' יבמות (מב) דגרושה מותרת להנשא:
<b>תד"ה וזו. כגון והיא לא נתפשה לאסור א"כ. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אשת סריס. </b>עי' כה"ד. ותימה דהרי מוכח ביבמות (עט ב) מהא דפריך הש"ס מכדי שמעינן כו' דסתם סריס אדם אסור לבא בקהל וכן פרש"י שם. שוב מצאתי להתוי"ט שנתעורר קצת בדבריהם ע"ש. אך מה שנדחקו בהא דאסור לקיימן דלא קאי אסריס אדם תמוה מאד:

Daf 26b

<b>רש"י ד"ה ואלא ש"ז ל"ל. כיון דאמרת מקנין ע"י שחוף. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אבל </b>(הא'). תימה הא שמעינן לה כו' ואפ"ה איצטרך קרא כו'. ק"ל דילמא אה"נ דמהא שמעינן. ומ"מ המשנה איצטרכא דל"ת דבאמת טעמא דאלמנה כו' משום דאסירא וקיימא:
<b>בא"ד אבל נאסרה ע"י בן ט' שנים כו'. </b>מוכח דמפרשי קטן דהכא כבעלמא דהיינו פחות מבן י"ג. אבל דעת הרמב"ם דקטן דהכא היינו פחות מבן ט'. וכדבריו אית' במ"ר נשא פ"ט וכי נטמאת לרבות בן ט' כו' שיקנאו לה ומשמע אפי' לשתייה. ונפלאתי על תור"ע שהביא ממרחק מיבמות (נח ב) דעת התוס' דפליגי על הרמב"ם. והלא מדבריהם שלפנינו מוכח ג"כ הכי:
<b>תד"ה אבל </b>(הב'). מאי קמ"ל רב הונא. וכן לקמן בסד"ה למעוטי כתבו רב הונא תחת רב המנונא שבגי' שלפנינו ושם הגיה הגרי"פ וכאן שתק:
<b>תד"ה למעוטי. רבא דאמר בפ' הבע"י דיש זנות לבהמה. </b>נראה דיכוונו להא דאמר שם (נד) להטיח בבהמה כו' דהא קמכוון לשם ביאה בעולם. א"כ ס"ל דמקריא ביאה. ושם (נט ב) א"ל אביי אי בעולה הויא זונה נמי הויא. אבל הרמב"ם פסק בפ"ב מהל' יבום כרבא. ובפי"ז מהל' א"ב פסק דנבעלה לבהמה כשרה לכה"ג. וכן שם ברפי"ח דלא מקריא זונה בביאת בהמה. וכ"נ דאין ראיה מהא דרבא דהרי אמר שם ביאה בעולם. משמע דאף דאינה ביאה גמורה מ"מ שם ביאה היא:
<b>תד"ה אלא. </b>עי' מהרש"א. ואישתמיטתי' גמרא ערוכה כריתות (יא) דגבי ש"ח א"ח ג"כ על שלא כדרכה. אמנם לענין אונס מצאנו דשלא כדרכה חייב. ובהעראה י"מ דא"ח עי' תוס' סנהדרין (עג ב). שוב מצאתי להרשב"א בחדושי יבמות אהא דאר"א התם (נה) א"כ לישתוק קרא מש"ח. שכ' דלרבנן דר"י שם (לד ב) חייב בש"ח אשלא כדרכה. הביאו השעה"מ פ"ג מהל' א"ב ע"ש:

Daf 27a

<b>גמרא אלא אם נשא תני נמי בת דומה. </b>ק"ל כיון דתני אם נשא תו לא איצטרך לשבושי דומה דהא אפי' ריו"ח מודה דאם כנס לא יוציא כמש"כ התוס':
<b>תד"ה ר"א. וגבי יבם כתיב ועמד כו'. </b>תמיהני דהא איתא במו"ק (ס"ד כ"א) אלא מעתה ועמד ואמר כו' והתניא בין יושב כו' א"ל התם לא כתיב ויעמוד כו' וע"ש בתוס' דועמד ואמר לישנא בעלמא הוא כמו עמדו וקדשו ע"ש וא"כ לק"מ מהתם וצ"ע:

Daf 27b

<b>במשנה בו ביום כו'. </b>עפרש"י. וק"ל מדוע לא חשיב הכא כל הני דבפ"ה דידים. וי"ל דלא תני הכא אלא מה שדרשו מקראי. א"נ מה שדרש ר"ע לבד. והא דנקיט דרשה דר"י בן הורקנוס. משום דאמר עלה ר"י מי יגלה עפר כו' כמו שאמר על דרשת ר"ע:
<b>שם ר"א בנו של ריה"ג אומר אלף כו'. </b>עתוי"ט. ועמש"כ עליו וע"ד התוס' דלקמן (ל ב) בעירובין (נא):
<b>רש"י ד"ה שתי פעמים. והאי דנקיט תרי מינייהו כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה מגרש. פנויה כו' ומאילנות כו'. </b>בב"ב (כד ב) מסיק לרבנן דאילנות עבדינן ע"ש. ונראה לכאורה דה"ה בערי הלוים לר"א. אלא מדקאמר ואלפים אמה שדות וכרמים משמע דבאלף דמגרש אפי' כרמים דהיינו אילנות נמי לא:
<b>רד"ה שקול. משקלו שוה אינו מכריע לכאן ולכאן. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה כשם. שהמים בודקין אותה על כל ביאה וביאה שהיא מקבלת מבעלה לאחר הבועל כו'. </b>לכאורה קשה דהא אם בא עליה אחר שנאסרה עליו אפי' בשוגג דלא ידע תו אין המים בודקין אותה כלל כדאיתא בתוס' יבמות (נח) בד"ה ונקה. וצ"ל דהכא מיירי דבשעת השקאה א"י אם בא עליה אחר שנסתרה או לא דבכה"ג בדקי לה כמש"כ התוס' שם:
<b>בא"ד הוא מזיד והיא שוגגת כו' אפשר לומר מזיד בה ואת אמרת הכין. </b>עיין מל"מ בפ"ב מהל' סוטה הלי"ב:
<b>בהרע"ב ד"ה נטמאה. ו' יתירה דבונטמאה שניה. </b>ר"ל שניה שבמשנה אבל בקרא היא שלישית:
<b>שם ד"ה רבי. רבויי דקרא קדריש בין בובאו ובאו. </b>אל תטעה בלשונו דלרבי דריש בדיקת הבועל מכפילת ובאו ובאו דומיא דאיסורו מכפילת נטמאה. דמוכח בגמרא דתלתא ובאו דריש רבי ג"כ לצואה ולעשיה ולידיעה. ובדיקת הבועל יליף מדכתיב בטן וירך:

Daf 28a

<b>גמרא ת"ש מדקתני סיפא ר"א שני פעמים כו' נטמאה ונטמאה כו'. </b>כצ"ל הראשון בלא ו':
<b>שם חד לצואה כו'. </b>עפרש"י. והכוונה שהקב"ה מצוה למים וגוזר עליהם שיפעלו הצבת בטן והפלת ירך כמו ואת העורבים צויתי (מלכים א' יז ד) דאליהו. ועל העבים אצוה (ישעיה ה ו). ולכן לא יפה עשה התוי"ט שהשמיט תיבת למרים שבפרש"י. והנה הגמרא לא נקטה הדרשות לסדר הכתובים אשר מהם נדרשות. וכן לקמן ג"פ האמורים בפרשה אם נטמאה כו' אינן כסדרן בפרשה:
<b>רש"י ד"ה סוטה לא עשה. וה"ה לשוגג אשתו וא"א עמו בבית כו'. </b>עי' לעיל ר"פ בתוספות בשם הירושלמי הוא מזיד והיא שוגגת כו' אפשר לומר כו':
<b>תד"ה מה ת"ל והיא נטמאה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אינו דין ואפ"ה ל"ע בהן ספק טהת"ה כו'. </b>תימה דהא טהת"ה היא ודאי טומאה אלא שלא היתה נודעת קודם לשום אדם כדמוכח בכ"ד. וכן פרש"י בפסחים (פא ב) ד"ה ומי דיינינן ובד"ה שאין לו מקום. וא"כ מאי יוכיח איכא. ועל פרש"י שהעירותי שם (פ ב). יש לכוונו עפ"י פרושו שם (פא) ד"ה ופטורה ע"ש:
<b>בא"ד. </b>ההגה שבגליון בשם הרש"א משובשת ועי' בו בפנים:

Daf 28b

<b>תד"ה מכאן. ירושלמי דפ"ק כו' מילהין דרבנן פליגין כו' ברם הכא אע"פ שיש בו דעת לישאל ספיקו טהור. </b>לכאורה אינו מובן דהא לריו"ח אפי' ודאי זינתה מותרת. ואולי משום דספק הוא אם רצונה הוא רצון מעליא:
<b>תד"ה ברה"ר. א"כ הא דתנן כו' ג' נשים כו' כולן טמאות אמאי כו' ה"ל כרה"ר. </b>נראה משום דאיסור נדה לבעלה הוא מחמת טומאה כדכתיב ואל אשה בנדת טומאתה ל"ת. לכן ה"ל כסוטה שג"כ איסורה משום טומאה. ול"ד לשאר איסורים דלית בהון לתא דטומאה:
<b>בא"ד אבל התם אחת מהן ודאי טמאה. </b>ק"ל דא"כ מאי פריך בפ' ב' נזירים. דהא התם ג"כ אחד מהן ודאי טמא. ואולי דהואיל דאין כאן אלא עד אחד לא נקרא ודאי כ"כ:
<b>בא"ד נגע באחד בלילה כו' ר"מ מטהר. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ובכה"ג לא מטהרין. </b>פשוט דכוונתם להקשות על הדיוק דמשמע דברה"י טמא. והגהת הרש"ל לל"צ. וכן במהרש"א הגירסא כאשר לפנינו:
<b>בא"ד קופה ברה"ר גבוה י"ט כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד היתה כפישה על כתיפו כו'. </b>כצ"ל. ועי' בר"ש פ"ו דטהרות מ"ג:

Daf 29a

<b>רש"י ד"ה א"ל מסתברא. </b>הגהת רש"ל שבגליון לל"צ כמובן:

Daf 29b

<b>גמרא כלי חרס יוכיח. </b>עמש"כ בפסחים (יז) בס"ד:
<b>שם הצה"ש שבהן כו' ופוסלין בתרומה כש"כ ככר שני שפסול בחולין. </b>כצ"ל:
<b>שם מה מחו"כ כו' פוסל בקודש. </b>כצ"ל. ועמש"כ בחגיגה שם:
<b>רש"י ד"ה שכן יש ממינו אה"ט. דבר שיש לו טהרה נעשה אה"ט ע"י מגע המת. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה לא ראי. דהא טבול יום א"מ מאוירו ופסיל. </b>כצ"ל. וכן לקמן דל"ל טעמא דטבו"י דפסיל כו'. כצ"ל:
<b>רד"ה ובכל הספרים. איזהו כ"ח כו' ופוסל בתרומה. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד דבחגיגה אמר אין חטאת כו' אבל תרומה לא תנן בה. </b>מזה לכאורה א"ר דהא גם קודש לא תנן בה ואפ"ה אר"א שם דאינו ניצל בצמ"פ ע"ש (ולפמש"כ הט"א שם. י"ל דבריו ע"ש). אבל התוס' שם הביאו מהנזקין דתרומה נצלת:
<b>בסה"ד וחמץ בפסח נמי עבר בב"י. </b>לכאורה יש לדחות דהתם ר"ל חמץ של עובד כוכבים עי' פסחים (כט):
<b>רד"ה אוכל הבא מחמת טבו"י. ומה מחו"כ שמותר בתרומה פוסל בקודש. </b>כצ"ל:

Daf 30a

<b>גמרא ר"א דתניא רא"א שלשתן שוין כו'. </b>ולכאורה הנ"ל להגיה דתנן. דמתני' היא בפ"ב דטהרות מ"ז. אולם אחר התבוננות מעט נראה דשפיר גרסינן דתניא. דבמשנה שם הגי' ר' אליעזר בי' וכאן רוצה להביא על ר' אלעזר (בל"י). ובברייתא ע"כ הגירסא ר' אלעזר. (וק"ק דה"ל להביא על ר' אליעזר מהמשנה הנ"ל. וי"ל עפ"י מש"כ בתענית ו בס"ד ע"ש) אבל יותר נראה להגיה במשנה דטהרות ר' אלעזר וכאן להגיה דתנן. ודע דשם במשנה הגי' שבתרומה ושבחולין והיא נראית יותר:
<b>רש"י ד"ה רא"א חלה. רא"א היכא דנטמאת מזידה כו'. </b>ל"י מאין לקח זה דר"א קאי דוקא על נטמאה מזידה:
<b>רד"ה ונותנת </b>(בע"ב). וקוראה שם על החלה ומסלקה עם קריאת השם. עי' מהרש"א. ול"נ דזהו משום גזירה אטו כביצה. כמו שגוזר בביצה דלמא לא מיזדהר שלא תיגע אחר קריאת השם וכן רבנן גזרו אטו כביצה כדפי' לקמן:
<b>תד"ה שלישי. ניחא לי' טפי לעשות שלישי מק"ו ראשון ונ"ל דצ"ל מק"ו אחד. </b>ור"ל דלא נצטריך בזה לק"ו דשלישי גופי' פסול בתרומה:
<b>בא"ד שצריך למייתי שלישי גופי' מק"ו דטבו"י כו'. </b>כצ"ל:
<b>מש"כ </b>המהרש"א דל"ל דר"י סבר ליה כר"ע כו' דא"כ כו'. נ"ל דל"ד במחכ"ת. חדא דהא דקאמר שלישי מה"ת מנלן דכתיב והבשר כו' איננו מדברי ר' יוסי (והראיה דבתוספתא ליתא) אלא הש"ס הוא דקמפרש לה אליביה. שנית וכי סני ליה הוכחת הגמרא לקמן דאם איתיה לייתי לרביעי בתרומה כו'. ועי' פסחים (יט) בראשו ובתוס' שם:
<b>ס' הישר. דהא זה כשאכל אוכלין טמאין ואח"כ שותה משקין דתרומה נוגעין זב"ז כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ראבצ"א הרי הן כתרומה לטמא שנים כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וא"ת מגזירה שנייה כו' א"כ כו'. </b>ר"ל יקשה עוד (לבד קושיא הראשונה) למה כו'. ומיושב הצ"ע דהמהרש"א:
<b>בסה"ד ולפי פי' הקונטרס כו' א"נ כו'. </b>לכאורה זהו קושיית הריב"א שבתה"ד ומתורץ בתירוץ מורי שם:

Daf 30b

<b>רש"י ד"ה מאי לאו </b>(בסופו). וחכמים אוסרין דלמא כו' והדרה ומטמיא לחלה. ר"ל משום דב' עושה ג' בחולין כמש"כ בתה"ד. וקשה מאי דהגמרא לא פי' טעמא דר"א דמתניתין. ועוד שארי דחוקים בסוגיא. ולע"ד נל"פ דבהא קמיפלגי דקאמר הש"ס היינו תנא דמתניתין ותנא דברייתא אליבא דר"א. וכדמשמע לישנא ותניא כביצה כו' מאי לאו בהא קמיפלגי. ור"א דמתניתין דאמר פחות מכביצה היינו מהטמאה. וכפי' הרמב"ם שם. וטעמא דחכמים הוא כדהבאתי שם בשם הר"ש:
<b>תד"ה מר. תימה כו'. </b>עמש"כ ע"ד בעירובין (נא) בס"ד: וענ"ל דר"ע דהכא סמיך ג"כ אההיא גז"ש. דמהגז"ש ידעינן דקרא דהכא מיירי לענין תחום שבת (ור"א בנו של ריה"ג סובר דהגז"ש אינו אלא אסמכתא). והא דפריך שם ונילף מקיר העיר וחוצה הכוונה דנימא אלפים אמה מגרש ואלף אמה תחום שבת. ומש"כ עוד מספ"ק דעירובין. לק"מ דהתם מייתי לענין ללקות עליו אבל אכתי לא ידעינן שיעור מקום אם לא גז"ש וכר"ע דהכא:
<b>גמרא משה אמר כי גאה גאה כו'. </b>עיין הגרי"פ. אבל רש"י בסוכה (לח) העתיק כגי' שלפנינו. וכן התוי"ט. מש"כ התוי"ט שנ"ל שהשירה מתחלקת לענינים ופרקים. לי יש ראיה מפורשת מר"ה סוטה (לא) אז ישיר ומי כמוכה ע"ש. הרי דבשבת א' אמרו עד מי כמוך. ובשניה מן מי כמוכה עד גמירא. ובכל חלק היה ג' פרקים כדמוכח בסוכה (נג ב) במשנה דחשיב ט' תקיעות לשיר תמיד של בה"ע ע"ש בפרש"י הרי לך דהיה בה ששה פרקים. אח"ז מצאתי קצת מזה במהרש"א בח"א:
<b>רש"י ד"ה כגדול המקרא וד"ה והם עונין </b>צ"ל הד"א:

Daf 31a

<b>במשנה הרי אלו נאמנים אף לפוסלה מכתובתה. </b>בירושלמי מתניתין משהודה ר"ע לר"ט דתני רע"א ע"א נאמן לטמאותה ואין עד אחד נאמן להפסידה מכתובתה רט"א כשם כו' כך ע"א נאמן להפסידה מכתובתה א"ל ר"ע איכן מצינו כו' חזר ר"ע כו' כ"נ דצ"ל. דאילו לגי' הק"ע ה"ל לפסוק דע"א א"נ להפסיד כתובתה ולא כן פסק הרמב"ם בפ"א מהל' סוטה הלכה י"ד וט"ו. וכן האיבעיות שם לא תהיינה אליבא דהלכתא. אח"ז מצאתי כן להנו"ב מ"ת חלק חו"מ סי' ח':
<b>שם חמותה כו' ולא לפוסלה מכתובתה. </b>עי' בתור"ע מה שתמה ע"ז באורך. והנה על מה שהקשו התוס' לעיל (כה ב) על הא דמנה לי בידך והלה אמר א"י דלר"ה ור"י חייב מהא דב"ה סברי שם דלא נוטלות כתובתן והרי היא טוענת ברי כו' נשאלתי הלא הא דב"ה שם דומה לא"י אם פרעתיך דלכ"ע חייב. והשבתי דהואיל דכתובה לא נתנה לגבות מחיים ואם תמות היא בחייו לא תבא לידי גוביינא כלל. לכן עיקר החוב איננו מתחיל אלא משעה שמת ואז כבר היה ספק אם נטמאה ולא נתחייב כלל. להכי דומה לא"י אם נתחייבתי. ובנידון שלפנינו דאנו דנין עתה קודם גירושין אינו אלא בזכות שהיה לה עד עכשיו דהיינו טוה"נ שהיה לה בה אם אבדה או לא. דמיא שפיר לא"י אם פרעתיך:
<b>רש"י ד"ה אפי' שמע מעוף הפורח. שנסתרה כו' ואם אינו רוצה להשקותה כו'. </b>משמע שאם ירצה היה יכול להשקותה ע"י זה. וקשה דא"כ ה"ל למיתני ישקנה. וזה כבר השמיענו בפ"ד דאם אינו רוצה להשקותה יוציא ויתן כתובה. ונראה יותר נכון פירוש הרמב"ם דר"ל שיש לו ראיה מצפצוף העוף. אלא שהוא מפרש על הטומאה. ונוכל לפרש על הסתירה כפרש"י. ובודאי על ראיה כזו אינו יכול להשקותה אפי' לר"א. והוא ע"ד פי' התוס'. וכוונת הרמב"ם נראה שהוא על מין עוף הנקרא (פאפאגי') ודומיו שמלמדים אותו לדבר קצת ופעמים שמגלה דברים שראם ע"י דיבורו כמו שספרו עליו הטבעיים:
<b>תד"ה מי. פ"ז היה הגון כו' אבל תימה כו'. </b>ול"נ ליישב דאחר שדבר בפרקים הקודמין מדיני קינוי וסתירה והשקאה רצה לדבר בפ"ז בדינא דטומאה שע"א נאמן בה ואיידי דבעי למיתנא ביה שהיה בדין ומה אם עדות ראשונה כו' הוצרך להקדים פלוגתת ר"א ור"י בזה וכפרש"י דאזלי לשיטתייהו:
<b>תד"ה ה"ג. ולב"ש חובה כו'. </b>ל"י מאין לקחו זה דלב"ש חמיר יותר מלב"ה. דלב"ה אינה אלא מצוה ולב"ש חובה עיין סוף גיטין תד"ה עם בנ"א. ונ"ל להגיה תחת תיבת חובה. נמי:

Daf 31b

<b>במשנה ולהלן הוא אומר ע"פ שני עדים כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כאן. עולא גופיה דאמר הכא כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד והא מתני' לא משמע כו' עד שהורו ואסרוה עליו כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הא. </b>בהגהת הרש"ל שבגליון ט"ס וכצ"ל שהכשירו עדות האשה כאיש האיש כו':

Daf 32a

<b>רש"י ד"ה לקולא. להקל מעליה שלא תשתה. </b>לא הבנתי דהא קודם שנמחקה המגילה הרשות בידה שלא תשתה. ואפי' לאחר שנמחקה אם תאמר טמאה אני. ואדרבה אם נאמר שתשתה הוה קולא לגבה דלמא תצא זכאה. וזה ג"כ קולא להתיר למחוק את השם:
<b>[גמרא] משוח מלחמה בשעה שמדבר אל העם. </b>נ"ל דבא לאורויי דדוקא מה שהכהן מדבר ומשמיע בעצמו אל העם. אבל מה שהכהן מדבר והשוטר משמיע אל העם וכש"כ מה שהשוטר מדבר ומשמיע אינו בלה"ק. וכ"מ לי מלשון רש"י ועי' לקמן ברפ"ח בגמרא ובתד"ה הכי. וזה דלא כפירוש הרמב"ם בפ"ז מהל' מלכים הל"ג בהא דכהן מדבר וכהן משמיע דהיינו כהן אחר. ובירושלמי ר"פ משוח משמע דהשוטר היה משמיע לעם בכל לשון. אבל המשוח היה אומר בלה"ק ע"ש:
<b>בסה"ע שנאמר באר היטב. </b>עתוי"ט. ובכה"ד צ"ל הטיב הט' קודם להיו"ד. אבל לספרים שלפנינו דכתיב היטב לא נצטרך לצירוף התיבה עצמה:
<b>תד"ה ק"ש. תימה אמאי שייר הלל כו'. </b>אנכי ל"י מאין פסיקא להו דהלל נאמר בכל לשון. הלא ברפ"ב דמגילה יליף ר"א דהלל למפרע לא מדכתיב יהי שם ה' מבורך ופרש"י כהווייתו כו'. א"כ נוכל למילף מזה ג"כ דבלה"ק כדיליף רבי לקמן מוהיו דגבי ק"ש. ואף רבנן ל"פ עליה אלא משום דכתיב שמע. ואין לומר דמבע"ל לענין למפרע וכדפריך לקמן ורבי שלא יקראנה למפרע מנלן. מ"מ לשאר אמוראי דשם דילפי למפרע מקראי אחריני מא"ל. ומש"כ וקידוש של שבת. לכאורה בתפלה נכלל גם תפלת שבת. וע"כ כוונתם על קידוש שעל היין. וא"כ לא א"ש ראייתם דהוא דאורייתא מפרק מי שמתו. ובהעתקת התוי"ט ליתא הראיה מברכות רק מנזיר ונכון. והראיה מנזיר הוא לפי' המפרש שם. ודלא כהתוי"ט שהראה לעיין מש"כ בנזיר ושם לא הביא אלא פי' ר"ת. וממש"כ תראה שדברי התור"ע כאן אינם מוחוורין:
<b>בא"ד ועוד דהתם משמע דקידוש דאורייתא. </b>כוונתם לשם (כ ב):

Daf 32b

<b>רש"י ד"ה אל האשה. משמע דברים הנכנסים בלבה כו'. </b>לכאורה סותר קצת למה שפי' לעיל (טו ב) במשנה ונתן אל המים משמע שלא יהא נבלע בתוכן:

Daf 33a

<b>רש"י ד"ה לדבר שהוא מעשה. וסמכו ליעשה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כל. דמי שהיה קורא אותה בלשון פרסי כו' כאילו היה קורא בע"פ. </b>ק"ל דהא כתבו בר"פ כל כתבי דשרי למימר בע"פ תרגום כדמתרגם ר"י וע"ש במהרש"א:
<b>תד"ה שבועת. מדלא כתיב והשביע בקול אלה. </b>כ"נ דצ"ל. דדלמא צריך לכתוב קול בכדי לילף קול קול ממשה:
<b>תד"ה אתיא קול. אדרבה נילף קול קול משבועת העדות. </b>כצ"ל:

Daf 33b

<b>גמרא ר' אלעזר </b>(כצ"ל בל"י והוא ר"א בן שמוע חבירו דר' יהודה. דאילו ר' אליעזר רבו דרבו הוה. ואף דמצאנו כיוצא בזה כמו שהבאתי בפסחים (עז) בס"ד ע"ש מ"מ נראה יותר כמש"כ. ודלא כש"ק בירושלמי שכ' דר' אליעזר במשנה דריש ברכות אזיל לשיטתו בכאן) אומר כו' סמוך לירדן כו' עד סופו. פרש"י בזה דחוק. ולעד"נ לפרש דר"א בא לדחות דר"י שלפניו דאמר שהם רחוקים מעה"י ואילך אצל שכם מפני הטענות שמבאר והולך. א) דהלא כתיב והיה בעברכם אה"י דמשמע תיכף בעברם. ואליבא דר"י היו רחוקים ס' מיל כדלקמן (ר"ד לו) וכמו שהביאו התוס' גם מהירושלמי. ב) מבוא השמש משמע בכ"מ שקיעת החמה. עי' תוס' ריש ברכות ד"ה דלמא. ג) בארץ הכנעני ארץ חוי היא. ר"ל לר"י שאומר שהמה אצל שכם. דהיא ארץ חוי כפרש"י. אבל א"ת דהמה סמוך לירדן א"ש כדכתיב והכנעני כו' ועל יד הירדן (בפ' מרגלים). ד) היושב בערבה. ולדר"י הלא בין הרים כו'. ה) מול הגלגל דמשמע הרואה את הגלגל. ולדר"י הלא לא ראו את הגלגל. ולעיל בדר"י ל"ג מול הגלגל. סמוך לגלגל וכן בירושלמי ליתא וע"ש בש"ק. וראב"י בא לתרץ טענות ר"א על ר"י ואמר שלא בא הכתוב כו' ונכון בס"ד. ודברי הק"ע בזה מגומגמין:
<b>רש"י ד"ה הלא המה. כדכתיב בבני גד וב"ר כו'. </b>כצ"ל. והוא בבמדבר (לד ט"ו) והמציין ליהושע השתבש:
<b>רד"ה אחרי דרך. ומצינו בב"ר כ"מ שנאמר אחרי מופלג. </b>הוא בפ' מ"ד:
<b>רד"ה תניא ל"ג דכולה חדא מתניתא היא בספרי. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה אחר שני דגלים. </b>צ"ל כדכתיב בפ' במדבר. או בפרשת בהעלותך:
<b>רד"ה וכשהחזירוהו למקומו. מתוך בית קה"ק של משכן שעשה משה כו'. </b>בפ' פרת חטאת במשנה איתא שהיה בית אבנים מלמטן והיריעות מלמעלן. וע"ש בגמרא:

Daf 34a

<b>גמרא הרימו לכם כו' למספר שבטי ישראל למען תהיה כו'. </b>כצ"ל. ותיבות וגו' וכתיב שבינתיים למחוק וכן ליתנייהו בע"י. והנראה מפרש"י כאן דהאי והרימו כו' איננו ממצב רגלי הכהנים אלא אדרבה ציוום להרים ממקום אחר בכדי לתתם תחת מצב רגליהם כדמפרש לקמן בפסוק ט'. שוב האיר ה' את עיני וראיתי בתוספתא דמסיימא הכא על הא דהרימו כו' והנחתם אותם תחת מצב רגלי הכהנים הרי מפורש כמש"כ. ושני זכרוני אבנים עשו. א' באבנים הללו כדכתיב הכא. וא' באבני המלון כמבואר בסה"פ. ויהיה פי' ויעשו כו' כאשר צוה יהושע בפסוק (ח) על אלו האבנים דלא מצינו במקרא דצוה עליהם ה'. וישאו כו' כאשר דבר ה' קאי על האבנים שלקחו ממצב רגלי הכהנים אשר צוה ה' עליהם ברה"פ. וזה דלא כח"א ומהרש"ל לקמן (לה ב) ברש"י ד"ה בגלגל:
<b>רש"י ד"ה וכיון שנטבלו. בכניסתן לתוכו כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה טורטני. והאשכול נתון בחבלים ועל כל מוט כו'. </b>הגהת רש"ל כאן אינה מובנת ולל"צ:
<b>בא"ד ירושלמי כו' ע"ד דרי"ש דו אמר לשונות כפולין הן כו' ע"ד דר"ע דו אמר לשונות רבויין כו'. </b>כצ"ל. עי' לקמן ר"פ משוח תד"ה ה"ק ולעיל (כד ב) ד"ה וריו"נ בסופו:

Daf 34b

<b>גמרא מ"ס אדם קל. </b>עיין פרש"י ותוס'. וכה"ג עי' ברכות (ר"ד נ) בתוס':
<b>שם וכי אדם זה בורר כו'. </b>מלת זה ליתא בע"י:
<b>שם ד"א אחימן בנה כו'. </b>רש"י ביומא מחק ד"א:
<b>רש"י ד"ה לבושתה. אותה שאילה כו. </b>כצ"ל או למחוק תיבת שאילה דכן ליתא בע"י:
<b>תד"ה כחנייתן. ורוחב הירדן לא היה כ"א חמשים אמה. </b>המציינים לא הראו מקורו. ובני הרב כו' מוה' מתתי' שי' הראני שכ"ה בספרי ואתחנן (פיס' כט) ובמדרש קהלת בפסוק כי לא לקלים המרוץ:
<b>בא"ד היה אורכו קרוב לאלף ות"מ פרסאות באורך </b>(כצ"ל בבי"ת) הירדן. עי' הגהת רש"ל ורש"א. והוא משום דק"ל דהרי החשבון מצומצם. ול"נ ליישב הגי' שלפנינו. דהנה נניח למשל דעשרים שורות אנשים הכילו מאה אמה וגם בכדי אויר אחד שבין השורות. ובכ' שורות הלא נמצא י"ט אוירים. ואם תחלקם לשנים בכדי שיעמדו אלו אצל אלו במלא רוחב הירדן לא יהיה אלא י"ח אוירים והיינו מאה אמה מכוונות ובכ' שורות דלאחריהם אם תחלקם כמו כן יפחתו שני אוירים וכן בכולן. ואף שנגד זה יצטרכו להרחיק א"ע באורך הירדן זה מזה. אולם דעת לנבון נקל שאינו דומה החלל שבין פניו של זה לאחוריו של זה כשמהלכים. להחלל שבין צדדיהם. ונכון בס"ד:
<b>תד"ה בזה </b>(בסופו). יכול להיות בשיעור ס' רבוא כו'. כצ"ל:

Daf 35a

<b>גמרא סימן אמת לבדו לויה. </b>נראה לי דתחת לבדו צ"ל לכדו בכ"ף. כי הסימן הונח על מאמרי ריו"ח בשם ר"מ במס' זו. אמת הוא מאמר שלפנינו. לכדו הוא לקמן (מב ב). לויה הוא (מו ב). אך קשה דמצינו לו עוד מאמר לקמן (לו ב) ותשב באיתן קשתו אריו"ח משום ר"מ כו'. אמנם בע"י הגי' שם משום רבי ונכון:
<b>רש"י ד"ה דחזייה כלב. ושיתקוהו בנזיפה ואמרו לו כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה לא נתן. לפי שיש עליהם לשאת בכתף. </b>כצ"ל:
<b>בסה"ד ומזבח הזהב. </b>הן מזבח הנחושת ג"כ הם נשאוהו:

Daf 35b

<b>רש"י ד"ה מאן אמריך. ועתה מאן פייסך שנתפייסת. </b>כ"ה בע"י:
<b>רד"ה ולבסוף. לאחר שנשתהא שם ששה חדשים כו'. </b>בשמואל ובד"ה כתיב שלשה חדשים:
<b>רד"ה וכתבו מלמטה. למען אשר לא ילמדו וגו' כו'. </b>כצ"ל ומלת עוד למחוק:
<b>תד"ה לרבות. וה"מ נמי לשון הספרי כו' מלמד שאם עושין תשובה אין נהרגין מקבלין אותן ל"ק כו'. </b>כ"נ דצ"ל ולמחוק מלת אין:
<b>בא"ד וצריך לומר אותן שהיו רוצין כו'. </b>כצ"ל:

Daf 36a

<b>גמרא וברכו וקללו. </b>הגר"א ז"ל בר"פ ראה מחק מלת וקללו. ופי' וברכו היינו בה"מ. כי הברכות והקללות היו קודם בנין המזבח כו' כמפורש במשנה:
<b>שם מאי והחציו אר"כ כדרך שחלוקין כאן כו'. </b>ק"ל דא"כ טפי ה"ל לכתוב החציו בראשון. ואולי משום דלוי לא היה כולו למעלה כדלקמן:
<b>תד"ה כמאן. ועוד אפי' לר' יהודה מה הוצרך להתירה מ"ש כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה מאי. והשתא א"ש והחציו כו' שהוא הרוב כו'. </b>ולגמרתינו נראה שהוא עפ"י מש"כ המדקדקים דאותיות האמנתי"ו נתוספות לפעמים להקטין הענין:
<b>בא"ד לאחר שמתו מרגלים כו'. </b>ר"ל דור המרגלים דהוא דור המדבר:
<b>בא"ד ואפי' אם עמדו כו' שמונה אלף כו'. </b>עי' מהרש"א שכ' שתפסו המנין דפרשה נשא מבן שלשים. ועזבו המאות דהם ה' מאות. ואני מוסיף עוד שעזבו גם העשירות שהן שמונים. אולם לפ"ז אינו מדוייק מש"כ עדיין היו מרובין כו' קרוב לאלף. שהרי הרבייה לא ישאר רק ר"צ. ועוד ק"ל שהרי שבט לוי נמנה מבן חדש. וכי העלו על ההרים יונקי שדים. והלא לפי חשבונם לא עלו רק מבני כ' ולמעלה. (גם זה ל"י מנ"ל דהא לא כתיב בעלייתם מבן כ' דוקא) וא"כ יחסרו טובא מלוי כי מדלית ח' אלף תק"פ הראוים לשירות. והפחותים מבני כ' שודאי יעלו יותר מן ר"צ וצע"ג:
<b>בא"ד א"כ לא נשארו משבט ראובן אלא ג' אלפים ותש"ל כו'. </b>עי' מהרש"א. ומש"כ חוץ ממה שנשארו שם מחצי שבט מנשה כו'. משמע דר"ל וא"כ יהיה עוד עודף על המ"ד אלף וב' מאות ושלשים שנחסרו מאותן של הר עיבל. ול"ד דאדרבה מנשה היה מאותן של הר גריזים:
<b>תד"ה עשרים. </b>מה שהקשה המהרש"א למה חלקו בכה"ג שאותיות ב"נ היו בשנייה וימ"ן בראשונה. וכוונתו שהקורא לא יקראם כסדרם כי יהיה כנגדו ימן בנ. אבל במחכ"ת נעלם ממנו סוף דברי הירושלמי וז"ל הראשונים (ר"ל אותן של הר גריזים) נכתבין מימינו של כ"ג משמאלו של קורא והאחרונים נכתבין משמאלו של כ"ג מימינו של קורא. ולפ"ז כיון דנכתב בנ על אותו של הר עיבל וימן על אותו של ה"ג שפיר יקרא הקורא כסדר בנימן:

Daf 36b

<b>גמרא דן ולא דני גד ולא גדי. </b>כ"ה הגי' בע"י ונכון:
<b>שם ותשב באיתן קשתו אר"י משום ר"מ כו'. </b>עמש"כ לעיל (לה בס"ד):

Daf 37a

<b>רש"י ד"ה שכבר נאמר לוי למטה. נגד הכהנים הלוים. </b>כצ"ל בל"ו וכן בתוס':
<b>תד"ה מאי. האי דלא מייתי מתני' כו'. </b>לכאורה טפי הל"ל דניחא ליה לאתויי ממילתא דרבי גופיה. אבל נראה דהם מפרשים דהפכו פניהם כו' אינו מסיומא דרבי אלא סתמא דברייתא היא ולדברי הכל. והא דקאמר מאי על ר"ל הא דכתיב ונתת את הברכה על הר גריזים כו' דמשמע עליהם ממש ולא כלפי. וכ"נ מהירושלמי שהביאו. וא"ש מאי דל"א כאן רבי לטעמיה כדאמר במנחות בב' המקומות שהביאו התוס' לקמן:
<b>בא"ד ושאני הכא דגזה"כ כו' ובדיעבד מכשר כו' דומיא דההיא דפ' שת"ה כו'. </b>נראה דדומיא קאי על מש"כ דגזה"כ היא דהתם נמי טעמא איכא כדמסקי. והא שכתבו דלכתחלה על ממש ובדיעבד מכשר בסמוך. הוא מוכח מהא דהקומץ רבה שהביאו לעיל:

Daf 37b

רש"י ד"ה כללות. באוהל מועד פירשה. הס"ד. ומה"ד <b>ונשתלשו </b>עד הלכך תרי נינהו:
<b>רד"ה א"ר משרשיא. נמצא כאו"א ערב כו' של כל אחד ואחד. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ונשתלשו. י"ל משום סיפא נקט לה דבעי למימר אין לך כו'. </b>לולי דבריהם ה"נ דהאי ואין לך כ"ד כו' אינו מדר"ע אלא הוא סיום דר"ש דברייתא דלעיל רק הש"ס הוא דאפסקיה עם ובפלוגתא עד מואב (ור"ש שינה לשונו מדברי ת"ק דלשיטתיה אין מצוה פחותה ממ"ח בריתות ויש מהן מס"ד ס"ד אותן ארורים שבה"ג ובה"ע ונכון בס"ד) וכ"נ מהתוספתא להדיא שזהו סיום דר"ש. ועוד קצת ראיה דבחגיגה וזבחים דמייתי שם פלוגתת רי"ש ור"ע ליתא להך סיומא:
<b>תד"ה רשב"י. דעל הדבר הזה קרע יאשיהו כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אמר ר"מ. </b>ההגה"ה שבגליון ממהרש"ל משובשת וצ"ל תחת קע"ג. קע"ז. ותחת שלשים. שמונים. צא וחשוב ותמצא שכ"ה (וגם ברש"ל עצמו הוא משובש). ובסה"ד תחת ותקנ"ה צ"ל ותק"נ:

Daf 38a

<b>גמרא או אינו אלא בכינוי ת"ל ושמו את שמי המיוחד לי כו'. </b>ק"ל דבפ' קדושים בפסוק ולא תשבעו בשמי לשקר פרש"י לפי שנאמר כו' מניין לרבות כל הכנויין ת"ל ל"ת בשמי לשקר כל שם שיש לי והוא מת"כ וע"ש בק"א:
<b>שם ונאמר להלן לשום את שמי כו'. </b>ט"ס וצ"ל את שמו והוא בדברים (יב ה). או דצ"ל לשום שמי (בלא מלת את) והוא במלכים (א' ט' ג') והיא גי' הר"ן בפ' הקורא עומד. ובמדרש נשא ס"פ י"א מביא פסוק לשכן את שמי והוא בנחמיה (א ט). ועמש"כ שם אות יג בישוב קושיית הגה"ש כאן בס"ד:
<b>שם אין לי אלא בנ"י כו' ועבדים משוחררים מנין ת"ל כו'. </b>עמש"כ שם אות ט"ז בס"ד:
<b>תד"ה וכתיב. ולא היה נ"כ בכ"י אלא בעבודת תמיד כדתנן כו' וברכו את העם כו' וברכת כהנים. </b>עי' ברכות (יא ב) תד"ה וב"כ וצ"ע:
<b>בא"ד וה"ה במוספין ובתמיד של בה"ע. </b>אבל הרמב"ם בספי"ד מהלכות תפלה כ' שבמקדש לא היה נ"כ אלא פ"א ביום אחר תמיד של שחר אבל במדינה כו' אחר כל תפלה. ועי' ר"ה (כח ב) אי בעי מברך כו' ובתוס' שם:
<b>תד"ה הרי. וכי בכ"מ כו' דהיינו אפי' בגבולין דבכ"מ אשר תברכו אבא אליך משמע כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>בא"ד ונראה דמזה הטעם נמנעו כהנים לברך בש"ה כו'. </b>לכאורה קשה דהא כ"ג ביוה"כ היה מזכיר י' פעמים ש"ה כדאיתא בסדר יומא ומשמע דאף משמת שמעון הצדיק. ואולי ביוה"כ היה לעולם גילוי שכינה כדכתיב כי בענן אראה. או דסרסינן לקרא הכי בכל המקום אשר אבא אליך אזכיר את שמי וברכתיך (והגמרא לאו בדוקא נקטא הסירוס). ומשמע דדוקא בשעת ברכה קפיד אגילוי שכינה. אבל שלא בשעת ברכה כמו כ"ג ביוה"כ לא קפיד. ועי' בקדושין (עא) אר"ט פעם א' עליתי כו' ובפרש"י ומהרש"א בח"א שם:
<b>תד"ה לשנים. אר"ח אפי' כהן אחד קורא כהנים כו'. </b>כצ"ל:

Daf 38b

<b>תד"ה כל. מהו שיטמא כהן לנ"כ. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד לא שמע מיני אלא כיי דאר"י בר פזי כו'. </b>כצ"ל. ועיין פירושו שם בק"ע ודלא כרש"ל:

Daf 39a

<b>גמרא שנאמר וכפתחו עמדו כה"ע. </b>כצ"ל בכ"ף:
<b>שם שנאמר שאו ידיכם קדש כו'. </b>נראה דדריש קדש מלשון קידוש ידים ורגלים:

Daf 39b

<b>גמרא (בסה"ע) מקוה ישראל מושיעו בעת צרה. </b>כצ"ל:
<b>רש"י </b>(ברה"ע) שתסכים ע"י כו'. כצ"ל:

Daf 40a

<b>תד"ה בנעילה. לא ידענא כו'. </b>עי' ר"ן ר"פ בשלשה פרקים:
<b>תד"ה על. שתסמכינו מנפילתינו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 40b

<b>גמרא שנאמר קומו ברכו כו' עד העולם. </b>כצ"ל בל"ו:
<b>רש"י ד"ה קומו ברכו. שכל ברכה כו' מן העולם ועה"ע למגן אברהם וכן למחיה המתים. </b>זה לא כמו שפי' במשנה דפ' הרואה (נד) ועי' במה שהעירותי עליו שם:
<b>במשנה ברכות כה"ג כו'. </b>והגמרא עלה. עמש"כ ביומא בס"ד. מש"כ התוי"ט דכיון שהוא קרא בס"ת והיא אינה כתובה אלא בלה"ק כו'. לכאורה תמוה דהתנן בפ"א דמגילה שהספרים נכתבים בכל לשון ואפי' לרשב"ג דפסקינן כוותיה שם איכא יוונית. ואולי ר"ל דמתניתין אתיא כר' יהודה שם דאף יוונית לא התירו אלא בס"ת וממעשה דתלמי המלך ואילך. כי לפי תירוצא דרב אשי שם אתיא ג"כ סתמא דידים כוותיה. גם מש"כ וקי"ל נמי דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ. ליתא לפי מה שהבאתי לעיל (לג) בשם התוספות דר"פ כל כתבי דתרגום (וכן שאר לשונות לועזיות) שרי למימר בע"פ:
<b>רש"י ד"ה ואומר יותר ממה. דיותר ממה שקריתי לפניכם בענין היום כו'. </b>נראה שכוון למש"כ ביומא (ע) בד"ה כדי ע"ש:
<b>תד"ה והאמר מר. תיפתר שסמך לו בכותל וישב לו. </b>פשוט דקאי על מתני' דקתני גבי מלך וקורא יושב (דהירושלמי הזה מסודר על משנה דפ' המלך) ואח"כ פריך מקרא דדוד דלישנא דישיבה דקרא לא מסתבר ליה לאוקמי בסמיכה. והמהרש"א נראה דלא הבין כן:
<b>בא"ד והא דר' אמי דמייתי בירושלמי כו' מקומה בתחלת מדרש שו"ט כו'. </b>כצ"ל:

Daf 41a

<b>גמרא והא עלה קתני מדלגין כו'. </b>רש"י במגילה מחק מלת עלה:
<b>שם וליכרכיה לספר וליקרי. </b>קשה דהא כבר הביא הש"ס לעיל הא דעד כמה מדלגין עד כדי שלא יפסוק התורגמן. וכן הברייתא וכאן וכאן בכדי שלא יפסוק התורגמן ועי' בתוי"ש ביומא:
<b>שם ר"ח טבת שחל בשבת מביא שלש תורות כו'. </b>ק"ל הא הוו ב' וג' ענינים ובמאי עדיפי מב' ענינים בס"ת אחת בכדי שלא יפסוק התורגמן דלא:
<b>רש"י ד"ה כאן בענין א'. וברייתא דקתני כו'. </b>לכאורה ה"נ להגיה ומתניתין דקתני. ועמש"כ בנדרים (כו) בס"ד:
<b>רד"ה מכאן ואילך דקסבר כו' א"נ כו'. </b>וביומא פי' דמעי"כ הביאום ועמש"כ שם:
<b>במשנה פ' המלך. </b>התוי"ט כתב דקריאת כ"ג ביוה"כ אינה אלא תקנה ומנהג מאנשי כנה"ג. ותמוה דרש"י בר"פ בא לו פי' דילפינן ממלואים כו' הביאו התוי"ט עצמו שם. והת"י הביאו ירושלמי דיליף מן ויעש כאשר צוה ה'. ובגמרא שם אמר דצורך עבודה היא ולכן מותר לקרותה בבגדי בוץ אף א"ת דב"כ לא נתנו ליהנות בהם. ובירושלמי מסיק שם דאסור לקרותה באיצטלית לבן משלו אלא או בבגדי לבן או בבגדי זהב. ואנכי מסתפק דאולי היא מעכבת מדלא אמר שם (ה) דא"ב קריאת הפרשה דמ"ד כל הכתוב בהן מעכב מעכבא ולמ"ד דבר שא"מ לדורות א"מ בהן לא מעכבא אלא ש"מ לדורות נמי מעכבא. וע"ש (ס) פלוגתת ר"י ור"נ:
<b>רש"י ד"ה ושמע. וברכות וקללות ומשם חוזר למפרע כו'. </b>נראה שהיה הגירסא לפניו במשנה ברכות וקללות קודם פ' המלך וכן גי' הרע"ב. וכ"ה הגי' בילקוט וילך. ודלא כהתוי"ט שהביא בשם רש"י להפך וגם נעלם ממנו גי' הילקוט:
<b>בא"ד ואי משום דיש כאן דילוג כו' אין למלך מתורגמן כו'. </b>ופי' המהרש"א דבאין מתורגמן אין חוששין לדילוג כו'. ד"ז חידוש גדול ונשמט מהפוסקים באו"ח סי' קמ"ד ועתוי"ט:
<b>רד"ה ברכות שכ"ג מברך כדאמרן. </b>פשוט שכוונתו להא דאיתא במשנה דלעיל. והמציין הרחיק אה"ד:
<b>גמרא </b>(בסה"ע) ואי כתב רחמנא בחה"ס ה"א אפי' יו"ט האחרון. ק"ק דהא אמרי' בכ"ד דשמיני רגל בפ"ע הוא לענין פז"ר קש"ב ופרש"י דהוראת הר' על רגל בפ"ע שאין שם חג הסוכות עליו. ועי' ט"ז או"ח ר"ס תרס"ח:
<b>תד"ה כתב. ומהני בבוא כי"ש כו' לא ביום ב' כו' אלא במוצאי י"ט הראשון. </b>לכאורה מי"ט הראשון היינו ביום ב' דלא מסתבר דהיה קורא בלילה. ועוד דכמו דמשמע במועד בתוך המועד כמו כן בחה"ס יהא משמעו בתוך החג וכדאמר ה"א אפי' י"ט אחרון ואם נפרש במועד דקרא היינו בחולו של מועד כמו שמובנו בלישנא דחז"ל הוה א"ש אבל זה דוחק:

Daf 41b

<b>תד"ה מצוה. ומותיב ליה מעשה בר' אליעזר. </b>כצ"ל ביו"ד:
<b>תד"ה אותו. וגבי אושפזיכנא דראב"א. </b>הוא בקדושין (עו ב):
<b>בא"ד מדסמיך תשים למקרב אחיך. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אבל מלך חזר ושנה עליו. </b>כצ"ל:

Daf 42a

<b>רש"י ד"ה ויקומו. והכיתם בהם לאין מרפא. </b>במקרא זה לא כתיב כן:
<b>תד"ה ה"ק. עד כדון כר"ע כו' עד ברם מאי. </b>כ"ז צ"ל לעיל קודם א"ר חגי (ק"ע):
<b>תד"ה סגן. ותניא כשהוא עובר כו' סגן ומשוח שעבר מימינו. </b>כצ"ל:

Daf 42b

<b>גמרא את ארבעת אלה כו'. </b>כצ"ל בלא ו':
<b>רש"י ד"ה שבאחיו. ארבעה היו כדלקמן. </b>כצ"ל ומלת לו למחוק:
<b>תד"ה מפני. וכלי הקודש זה ארון וי"א כו'. </b>כצ"ל:

Daf 43a

<b>גמרא וחצוצרות התרועה אלו השופרות. </b>הרש"א בח"א כתב דל"י פירושא דהא ודאי חצוצרות ממש היו כו' ע"ש. ול"נ משום דאישתני שמייהו כדאיתא בשבת (לו). ושם בברייתא קורא ג"כ לחצוצרות שופר ועי' זבחים (סח) תד"ה כשהוא:
<b>במשנה ואפי' מחמשת מינין. </b>כצ"ל וכ"ה במשניות וכ"ה ברש"י:
<b>שם ואפי' שמע שמת אחיו במלחמה. </b>עמש"כ לקמן (מד) בס"ד:
<b>גמרא ת"ר אשר בנה כו' לקח כו' מנין ת"ל מי האיש כו'. </b>עפרש"י ולעד"נ דמאשר (דרבויא הוא כדלקמן (מו א וב) ובזבחים (יח ב) וע"ש בתד"ה ואידך) דריש. ודע דק"ל דברייתא זו היא בספרי. ושם בפ' תצא גבי מעקה דריש ג"כ כי תבנה בית חדש אין לי אלא בונה לוקח כו' מנין ת"ל בית מ"מ. והתם לא כתיב לא האיש ולא אשר. ועוד ק"ל דהכא דריש בית התבן וכו' מן אשר בנה והתם דריש מן לא תשים דמים בביתך. והא גם התם כתיב פעל הבניה קודם בית כי הכא. וזה י"ל דההיא אתיא כראב"י דכאן:
<b>רש"י ד"ה חללו. בשנת הד' לנטיעתו מחלל אה"פ כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה והמחזיר גרושתו. שאינה חדשה לו. </b>כצ"ל:

Daf 43b

<b>גמרא כאן בהרכבת איסור כו'. </b>ומשמע דגם מבריך מתרץ בכה"ג. אבל איך מ"ל באיסור. ודוחק לומר כגון שהבריך בשבת או בי"ט או בשביעית. וכמו לקמן (מו) עבודת איסור ע"ש בפרש"י. ואע"ג דמדאורייתא שרי לקיימה אף במזיד. ובשוגג איכא למ"ד דשרי אף מדרבנן. עי' גיטין (דף נג) מ"מ אינו חוזר כיון דמעיקרא באיסורא אתי כדאמר לעיל גבי גזל בית. ונראה דמ"ל במרכיב אילן בירק דקרי לה הברכה לקמן. וכן ברפ"ז דכלאים אפי' הבריכה בדלעת:
<b>שם וכגון דנטע להך קמייתא לסייג ולקורות דתנן כו'. </b>ק"ל א"כ מאי איריא דתנן חמשה אילני סרק דא"ח אפילו אילני מאכל דומיא דידהו דהיינו לעצים ג"כ א"ח. ואולי דאילני סרק דתני היינו אותן שנקראו א"ס לר"מ ור"י בפ"ו דכלאים מ"ה ע"ש. אבל רש"י פי' כגון ארזים כו'. ועי' ע"ז (יד) פירי דארזא:
<b>רש"י ד"ה ומ"ש ילדה בילדה. דלא בטלה כו'. </b>ההג"ה שבגליון בשם רש"ל שיבושא היא:
<b>רד"ה קלא א"ל. שאין ערלה נוהגת בנטיעה אחת כו'. </b>עמש"כ רפ"ו דברכות בס"ד:
רד"ה אינה (כצ"ל) <b>מקדשת אה"ז. אשאר זרעים </b>הס"ד. ומה"ד <b>אבל כוליה כרם. כרם גדול שהיו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 44a

<b>גמרא ת"ר אשר ארס אחד כו'. </b>וסיים התוי"ט מדלא כתיב אשר אשה ארש. תמוה דלמארס את האלמנה ודאי לא נצרך לשום ריבוי דמה"ת למעוטה ואדרבה אשה משמע אפי' אלמנה כדדרשינן ביבמות (סא) מיקח אשה לאירס את האלמנה ונתמנה להיות כ"ג דיכנוס. ואי משום שומרת יבם דס"ד למעוטה מאשה כדאמר שם אשה ולא יבמה א"כ איך מרבה לה מן ארש עיין נדרים (עד). ראה וחכם שהברייתא אינה אומרת בכאן אין לי כו' כדאמר לעיל גבי בית וכרם אין לי כו' ת"ל אשר כו'. משום דהכא מפשטיה דקרא נפקא ליה. אך שומרת יבם ל"י מהיכא פסיקא ליה. ואולי דיליף אשה אשה מן כי יקח איש אשה חדשה דהתם מרבינן לה לעיל במשנה מאשר לקח. וכמו דיליף משם למעוטי מחזיר גרושתו דהכא לא כתיבא חדשה. גם י"ל דמרבה הכא שומרת יבם מאשר דריבויא הוא כמש"כ לעיל (מג). ודע דנעלמה ממני רבותא דמת במלחמה דנקט הכא ולא למעלה גבי יורש. ואולי דהכא אשמעינן דאף דאינה ראויה להתיבם עתה עד אחר ג' חדשים או דאשמעינן אע"ג דאין אשה נאמנת לומר מת בעלי במלחמה. ובעד אחד בעיא היא בר"פ האשה שלום אפ"ה חוזר על פיהם. או דמיירי כאן באומרת מת על מטתו או קברתיו דמהימנא להתייבם אבל אין האחין נכנסין לנחלה על פיה וכדאיתא שם במשנה (ר"ד קיז) ולהכי לא נקט לה גבי יורש:
<b>שם ולא לקחה פרט כו' וחלוצה לכ"ה. </b>וכ' התוי"ט ונראה דס"ל דאינו חוזר מד"ס דהא במלחמת הרשות היא. טעמו אינו מספיק. אבל פשוט דהטעם הוא כמש"כ הב"ש בסי' קע"ז סק"ג לענין אונס. ושם במשנה (כתובות לט) ממעט לה מולו תהיה לאשה אשה הראויה לו וה"נ פי' הרע"ב לקחה שתהא ראויה לו. ודע דק"ל בדרשה זו דממעטינן הכא מן ולא לקחה פרט כו' ומדוע לא דרשינן כן גבי יבמה דכתיב גם כן ולקחה למעוטי ח"ל. ועיין ביבמות (ח) ובכתובות (מ) ובתוספות שם דבור המתחיל ניתי:
<b>רש"י ד"ה חצר הקבר. מערות גדולות של ד' על שש. </b>כצ"ל עי' ב"ב:
<b>רד"ה העומד בתוכה טהור. דכיון דמערה חלוקה כו' ל"ג רבנן כו' לצד החצר דכי כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה כלפי לייא. א"צ לטפס כו' ויאהיל כנפיו כו'. </b>כצ"ל בל"ו:
<b>במשנה </b>(בסה"ע) וכשילין של ברזל. הוא לשון מקרא בכשיל וכילפות (תהלים עד ו):
<b>רש"י ד"ה מעמידין. ויזקיפוה ויגבירו את כו'. </b>כצ"ל:

Daf 44b

<b>רש"י ד"ה אמר רבא. דלמר מצוה ולמר רשות. </b>כצ"ל:
<b>[במשנה בד"א כו' אפילו כו' וכלה מחופתה. </b>משמע דגם נשים יוצאות למלחמה וחדוש הוא. ואולי אינן יוצאות אלא לבשל ולאפות וכדומה לצורך הגברים אנשי המלחמה] :
<b>במשנה באדמה ולא טמון. </b>לכאורה קשה מזה למה שפרש"י לעיל (טו ב) במשנה ד"ה ונתן אל המים מדלא כתיב ונתן במים כו' משמע שלא יהא נבלע בתוכן דמוכח דאילו הוה כתיב במים היה משמעו שיהא נבלע בתוכן. אבל לפי מה שאמר רבא לקמן הכא מעניניה דקרא כו' א"ש:
<b>שם נופל ולא תלוי באילן. </b>מן באדמה לא מצי למעוטי אילן. משום דהוא נקרא ג"כ אדמה בלשון מקרא כמש"כ בברכות (מ) ע"ש. ובלא"ה נראה דהא דממעט תלוי באילן היינו אפי' רגליו נוגעות בארץ. וגריעותיה הוא מפני שתלוי זקוף כדמשמע מהא דממעטו מן נופל. אך ק"ק מדוע לא ממעט צף ע"פ המים מן באדמה:

Daf 45a



Daf 45b

<b>גמרא סברוה דהני תנאי כר"י ס"ל כו' לא אי כר"י ס"ל דכ"ע מין במינו הוי טמון כו'. </b>נ"ל דפי' סברוה הוא כפרש"י רבנן דבי מדרשא כפי' בכ"מ. ומה שגמגם המהרש"א דהא אביי הוא דפשיט. נ"ל דה"פ דרבנן דב"מ הוה סברי דאביי פשיט ליה דפלוגתא היא (ובפרש"י ט"ס וצ"ל דבעי ת' דבעו ור"ל אביי) וסתמא דגמרא אמרה לא כו' ר"ל דלא כן היתה כוונת אביי אלא דפשיט דלכ"ע הוה טמון (וכה"ג תמצא בסוכה יג קס"ד מדשיריו כו' כפרש"י שם) דמה לנו להמציא פלוגתא חדשה. טפי י"ל דפליגי בפלוגתת ר"י ורבנן. ובזה אתיא לנכון פסק הרמב"ם בפ"ט מהלכות רוצח הל"י דתחתון הוה טמון והכ"מ נדחק שם בזה. ונראה דגם הראב"ד מודה ליה בזה אלא שלא נתחוור בהא שפסק דעליון לא הוי צף שהרי זה לא נפשט כפרש"י. ואולם לשון הראב"ד בפ"ה מהל' מת"ע הל"ד בפירוש הירושלמי דמין במינו לא הוי כטמון. ומה שהעלה הכ"מ בצ"ע פסק הרמב"ם בעליון דלא הוי צף. נ"ל דדעתו ז"ל כיון דאביי היה משתבח כ"כ דה"ה כב"ע ודאי פשיט ליה תרוויהון ודעליון לא הוי צף כדמסיק לעיל דדוקא משום שהחזיקו מעיקרא הוא דלא הוי שכחה. ואגב תמה אנכי על הרמב"ם שהשמיט דין צף לגבי שכחה וצ"ע:
<b>במשנה איתן. </b>כמשמעו קשה. מש"כ התוי"ט דבהדיא תנן ומקומה אסור מלזרוע ומלעבוד ש"מ מתניתין דלא כר' יאשיה כו'. אף דאיתא לקמן (מו ב) דלהבא כ"ע ל"פ כו'. י"ל דכוונתו על הא דאסרה מתניתין מלעבוד דמרבינן ליה שם מאשר ולר' יאשיה איצטרך ליה אשר לשעבר. אבל מש"כ בסה"ד דהא אליביה (ר"ל לר' יאשיה) לא אסרה תורה לזרוע כו' זה ודאי תימה. וגם יתר דבריו בד"ז מגומגמים:
<b>שם ועורפין אותה כו'. </b>מדל"ק שכהן עורפה משמע שעריפתה כשרה בישראל. וכן הרמב"ם בפ"ט מהל' רוצח לא הזכיר כהנים אלא לבסוף באמירת כפר כו'. וצ"ע דבמנחות (יח ב) חשיב ר"ש עריפת עגלה בעבודות המסורות לבני אהרן ולא אשכחינן דפליגי עליו בזה. ושם א"א לומר כמש"כ התוס' בסנהדרין (ר"ד יד) דעריפה ל"ד ולפרש דקאי על אמירתם כפר כו' דזה לא מיקריא עבודה. ואולי ר"ש לשיטתו שם דדריש גבי יציקה דבעיא כהן מו' מוסיף על ענין ראשון. וה"נ כתיב אחר עריפה ונגשו הכהנים כו' אבל רבנן דל"ל שם ו' מוסיף עע"ר ה"ה הכא נמי וצ"ע בזה:
<b>שם ופטרנוהו (בלא מזון) כו' והנחנוהו (בלא לוויה). </b>תיבות אלו אשר סבבתים נראה מרש"י דל"ג להו ועתוי"ט וכ"נ מהגמרא לעיל (לח ב):
<b>רש"י ד"ה מאחריה. ממול ערפה. </b>עי' כתובות (לז ב). ובתד"ה מה להלן:

Daf 46a

<b>גמרא ומה פרה שאין השנים פוסלות בה כו'. </b>לכאורה הא גם היא קודם שתי שנים לר' אליעזר וקודם שלש לחכמים פסולה (ריש פרה). וי"ל דמאי דלא חזיא קודם לא נקרא פסול. והוא ע"ד שאמרו דיחוי מעיקרא לא הוי דיחוי. אלא כשנראה מקודם והדר נדחה דומיא דעגלה. ומה שפרש"י גבי עגלה דאם עברה שנתה פסולה. שנה משנתו כיחידאה כר"א שם. וחכמים פליגי עלי' ומכשרי בת שתים וע"ש בהר"ש ובהרע"ב. ואי משום דאמרינן לקמן יבוא דבר שלא עשה פירות ופרש"י עגלה בת שנתה לא ילדה הא לא איריא דהא אמרינן בע"ז (כד ב) דפחותה מבת ג' שנים לא ילדה. שוב מצאתי להמל"מ בריש הל' פרה שעמד עליו בזה בד"ה ומ"ש. ולקמן שם בד"ה ודע הא' כ' קצת ישוב. ודע דק"ל נימא מה לפרה שכן פוסל בה עול בעלייה תאמר בעגלה דעד שתמשוך וזה לא יתורץ במש"כ המהרש"א. וכן לקמן בברייתא בהק"ו מעגלה לפרה לשאר עבודות המ"ל ומה עגלה שאין פוסל בה עול עד שתמשך כו':
<b>שם ש"ה דא"ק אשר אין בה מום. </b>כצ"ל:
<b>שם אלא מעתה לא יהיו שאר עבודות פוסלות בה אלמה אר"י א"ר כו'. </b>ק"ל מדוע לא הביא הש"ס ממשנה ערוכה בפ"ב דפרה מ"ג וכן שם במ"ד ע"ש. ובמש"כ בס"ד ברפ"ב דשבת ע"ש יתיישב זה:
<b>שם איכא למיפרך מה לעגלה שכן שנים פוסלות בה. </b>עי' מל"מ בפ"ב מהל' איסורי מזבח ה"ו:
<b>שם וממקום שבאתה מה להלן עד שתמשוך כו'. </b>ק"ל דהא זה פלוגתת ר"מ ורבנן בשבועות (לא) ורבנן סברי דון מינה ואוקי באתרה וא"כ מאי פריך דלמא ס"ל לרב כרבנן דהלכה כוותייהו אף אם היה האי וממקום שבאתה מלישנא דברייתא וכש"כ לפרש"י דזה הוא מדברי המקשה ועתוי"ט פ"ז דזבחים ופרק בתרא דמנחות מ"ה ובבה"ז שם. ולולי דמסתפינא הייתי מגיה שמואל במקום רב דהוא ס"ל בזבחים (צא ב) דון מינה ומינה:
<b>רש"י ד"ה מי ליכא. וכי איצטריך כו' להני איצטריך כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה ואם נפשך לומר. צא ולמד בג"ש כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה ת"ל אשר לא עליה עול מ"מ. מדלא כתיב אשר עול לא עלה עליה. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 46b

<b>גמרא ר' יאשיה סבר מי כתיב ולא יעבד. </b>כצ"ל. וברש"י צ"ל אבל השתא דכתיב אשר לא יעבד כו'. ובמהרש"א הדברים מגומגמין:
<b>שם ויקרא שמה לוז הוא שמה כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם שאילמלי ליווהו אנשי יריחו. </b>כצ"ל ביו"ד בסוף:
<b>רש"י ד"ה עד עיבורה של עיר. והוא בבית החיצון כו'. </b>עיין מש"כ בנדרים (נו ב):

Daf 47a

<b>גמרא וילך אלישע דמשק כו'. </b>צ"ל ויבא תחת וילך והוא במלכים (ב ח ז) ועי' רש"א בח"א סנהדרין (קז ב):
<b>במשנה אליעזר בן דינאי. </b>בתוי"ט זה השם בן דינאי ראוי לו כי ראוי לדונו. עי' כלים פ"ה מ"י ובהרע"ב שם:
<b>שם שנאמר אין אשכול לאכול כו'. </b>ובתוי"ט לראיה כו' ועי' לקמן מי"ב בדבריו ד"ה שנאמר כו':

Daf 47b

<b>גמרא ורח"א תני היו עורפין. </b>לעיל (לא ב) ליתא למלת תני:
<b>[שם] ת"ר משרבו הרוצחנין כו' שאינה באה אלא על הספק. </b>קשה כיון שרבו א"כ אכתי הוי ספק. ויל"פ עפ"י הא דאיתא בע"ז (דף ח) כיון דחזו דנפישי רוצחין כו' אמרו כו' כי היכי דלא ליחייבי ע"ש. הרי כשרבו לא דנו אז דיני נפשות. ועיקר טעם ע"ע הוא שע"י תגלה הרוצח ויעשו בו דין כמש"כ המפרשים. ועתוי"ט מ"ג. (ונ"ל דזהו שאמר הכתוב בסיום הפרשה ואתה תבער כו' ר"ל דעל ידה תוכל לבער כי יוודע הרוצח) וכיון דלא יכולו לדונו מה לנו בהתגלותו. ונ"ל עוד דסיומא דברייתא משרבו הרוצחין בגלוי כו' אינה אלא ליתר ביאור למה שקדם דכיון דלא דנום לא היו יראים מכולם והרגו בגלוי וכ"מ לשון התוספתא ברפי"ד. אבל בספרי איתא כי ימצא ולא בשעה שמצא. (וכן דרשינן לעיל (מה ב) פרט למצוי ע"ש) מכאן אמרו משרבו הרוצחנים כו':
<b>שם וכ"ת כו' עון דפנויה לא ת"ש כי הם עם הזונות כו'. </b>ואע"ג דלא קי"ל כר"א דאמר הבא על הפנויה עשאה זונה. מ"מ אם כבר נבעלה בעילת איסור (עי' תוי"ט פ"ו דיבמות מ"ה) שוב נקראת זונה. וגם במופקרת ס"ל לר"ע שם (סא ב) דנקראת זונה וי"פ כוותיה עי' ב"ש סי' ו' סק"ח:
<b>שם משרבו רואי פנים בדין בטל לא תגורו כו'. </b>בתוספתא ליתא מלת בדין והוא יותר נכון:
<b>רש"י ד"ה רבו איש הישר בעיניו יעשה. שהרואה כו' אינו מתיירא ממנו. </b>כצ"ל:

Daf 48a

<b>רש"י ד"ה תחלה. בשעריך זה מע"ש כו'. </b>פי' זה ל"מ כעת לא בספרי ולא במפרשים. וביבמות (פו) אדרבה ילפינן דהאי לא תוכל לאכול בשעריך משתעי נמי במ"ע מן בשעריך דכאן מה להלן מ"ע כו' ע"ש:
<b>רד"ה מפריש ת"מ ונותנה לכהן. משום דאית ביה עון מיתה כו' גזירה דלמא כו' אכיל ליה. </b>ול"ד להא דאיתא ביבמות (צט ב) במשנה ומוכרין אה"ת כו' וכן שם (ק ב) ומוכר התרומה. דהתם מה"ת יקילו לאכלה כיון דספקים הם אבל הכא יבואו לומר דקים להו לרבנן דרובן מעשרין הם:
<b>בא"ד אבל מע"ר ומ"ע כו' ואין בהם אלא גזל כהן. </b>אולי ט"ס וצ"ל גזל השבט. או אפשר שכתב אליבא דר"א ב"ע ובתר דקנסינהו עזרא עי' כתובות (כו):
<b>גמרא א"ר יצחק בית המסובך בארזים כו'. </b>גי' רש"י רב יוסף וכ"נ שהיה גי' המהרש"א. ונראה מפרש"י דר"י מפרש מלת עירה לשני מובנים מלשון עיר ומלשון ערה וחורבן (וכה"ג עיין בביאור פ' וישלח בפסוק ותמנע היתה פילגש בשם הרשב"ם) וזה דלא כמהרש"א בח"ה ובח"א:

Daf 48b

<b>גמרא ויהי לדרוש אלהים בימי זכריהו המבין בראות האלהים. </b>כצ"ל:
<b>שם לא בנביאים. </b>גי' הע"י בנביאות. וישר:
<b>שם משחרב בהמ"ק ראשון בטלו ערי מגרש. </b>עיין פרש"י. הנה זה לא יתכן לפרש שלא קלטו בימי ב"ש. דמ"ט לא יקלוטו. וגם א"א לפרש שלא ישבו בהם הלוים דהרי בעזרא (ב א) כתיב וישובו כו' איש לעירו ושם מפסוק ל"ו עד מ"ג חשב בהשבים גם הכהנים והלוים. ואולי ר"ל שבטלו קצתם דלא ישבו בהם. ולכאורה הייתי רוצה לפרש ששינו את המגרשים לעיירות או איפכא. אבל הדרנא בי דכיון דיש איסור לשנות כדאיתא סוף ערכין למה הותר בב"ש:
<b>שם מאי זיפים כו' ור' אלעזר אומר כו'. </b>כצ"ל בלא י':
<b>רש"י ד"ה בימי זכריהו. והוא בנו של יהוידע כו'. </b>עי' מהרש"א בח"א מה שתמה ע"ז. ולפירושו בד"ה דזה עזיהו צ"ל דויהי לדרוש אלהים פירושו דהיתה דרישת אלהים בעם בימי זכריהו דהוא עוזיהו ודוחק. גם מה שפי' שם בראות האלהים מלשון יראה קשה דלפ"ז היה ראוי להיות מתג בב' למשך היו"ד:
<b>רד"ה שתי ככרות. עד שמגעת פני זל"ז כנוף כו'. </b>כצ"ל והוא מלשון נוף של אילן:

Daf 49a

<b>גמרא תניא רשב"א א' טהרה בטלה טעם וריח כו'. </b>בברייתא זו אין בה תוספות מאומה על הלשון המשנה רק שינוי מן נטל לבטל. אולם מצינו כיוצא בזה בסנהדרין (קט) ת"ר אנשי סדום אין להם חלק לעוה"ב כו'. (ועמש"כ שם בהשמטות הנדפסות בסוף שקלים) ובע"ז (לד) ת"ר החרצנים כו' לחים אסורין ובבכורות (מח ב) ת"ר הוא לפדות כו'. ובע"י ליתא כלל דברי רשב"א במשנה וכ"נ מפרש"י שפירש דבריו כאן ולא במשנה:
<b>שם ר"ה אשכח תמרתא דחינוניתא. </b>בכתובות (סא) איתא דהנוניתא בה"א וע"ש בפרש"י:
<b>רש"י ד"ה אחד מת. ואם אין כאן מיתה </b>עד סופו. דבריו מחוסרי הבנה:
<b>רד"ה אקדושא דסידרא. ויש כאן שתים קדושת השם כו'. </b>כצ"ל:
<b>במשנה משמת ר"ג הזקן כו' ומתה טהרה ופרישות. </b>עי' קושיית הרש"א בח"א. ול"נ מדל"ק בטלה או פסקה כבאינך אלא לישנא דמתה משמע דעדיין לא בטלה לגמרי אלא שנתרפה קצת:

Daf 49b

<b>גמרא ובא עומר מגנות צריפים. </b>במנחות הגי' במשנה ובגמרא מגגות בגימ"ל. וכן מוכח מהחרשא דאיתא שם דאותיב חדא ידא אאיגרא ופרש"י גג. אולם התוספות בשילהי מרובה העתיקו אותיב ידיה אגנה:
רש"י ד"ה לשון סורסי. שורייא הס"ד ומה"ד <b>או לשון כו':</b>
סליק מסכת סוטה. בעזרת שמים נוטה