Yesod HaTeshuvah
יסוד התשובה
[fr]
fr

Yesod HaTeshuvah

Dieu nous a envoyé, par l’intermédiaire de Ses serviteurs les prophètes et par la bouche du prophète Ézéchiel : « Parole du Seigneur Dieu : Revenez et détournez-vous de toutes vos transgressions, afin qu’elles ne soient pas pour vous un obstacle. Rejetez loin de vous toutes vos fautes par lesquelles vous avez fauté, et faites-vous un cœur nouveau et un esprit nouveau. Pourquoi mourriez-vous ? » Un homme qui a fauté et transgressé, et qui vient chercher refuge sous les ailes de la Présence divine et entrer dans les voies de la téchouva, je t’instruirai et te guiderai dans cette voie que tu dois suivre. Ce jour-là, il rejettera toutes ses fautes qu’il a commises, et il se considérera comme s’il venait de naître en ce jour même, sans avoir à son actif ni mérite ni culpabilité, et ce jour sera pour lui le commencement de ses actions. Aujourd’hui, il examinera ses chemins pour que ses sentiers ne dévient pas de la bonne voie, et cette voie le conduira à une téchouva complète, car il se considérera comme rejetant loin de lui le fardeau de ses fautes et la gravité de ses péchés. Il ne se laissera pas troubler par ses pensées, ni empêcher de revenir par honte de ses fautes, en se disant : « Comment puis-je oser revenir, moi qui ai fauté, transgressé, commis de telles et telles fautes ? J’ai répété mes fautes une fois, deux fois, trois fois, jusqu’à l’innombrable, comment pourrais-je encore venir devant Lui, honteux comme un voleur pris sur le fait ? J’ai honte de me tenir devant Lui, comment pourrais-je encore fouler Ses parvis ou observer Ses lois ? » — Qu’il ne pense pas ainsi ! Car l’incitateur (le mauvais penchant) se tient comme une mouche à l’entrée du cœur, se renouvelant chaque jour, observant pour faire trébucher, et il met toute son attention à souffler cette mauvaise pensée. Mais qu’il pense plutôt ainsi : telle est la mesure du Créateur, béni soit-Il, Sa main est tendue pour accueillir ceux qui reviennent. C’est pourquoi il est bon pour lui de rejeter ses fautes et de se faire un cœur nouveau. Et ainsi fera-t-il, le jour de sa purification, lorsque son esprit se portera librement pour être serviteur de son Créateur — qu’il déverse sa supplication devant son Créateur et dise :
De grâce, Hachem, j’ai fauté, j’ai transgressé, j’ai commis des crimes ; telles et telles choses ai-je faites depuis le jour où j’ai été sur cette terre jusqu’à ce jour. Et maintenant, mon cœur m’a porté et mon esprit m’a inspiré de revenir vers Toi avec vérité, d’un cœur bon et entier, de tout mon cœur, mon âme et mes forces, pour reconnaître mes fautes et les abandonner, pour rejeter loin de moi toutes mes transgressions et me faire un cœur nouveau et un esprit nouveau, et être empli de zèle et de vigilance dans la crainte de Toi. Et Toi, Hachem mon Dieu, qui ouvres la main à la téchouva et aides ceux qui viennent se purifier, ouvre Ta main et accueille-moi dans une téchouva complète devant Toi. Aide-moi à me renforcer dans Ta crainte et soutiens-moi contre le Satan qui me combat par ruse et cherche mon âme pour me faire périr, afin qu’il ne puisse régner sur moi. Éloigne-le des 248 membres de mon corps, jette-le dans les profondeurs de la mer, et réprimande-le pour qu’il ne se tienne pas à ma droite pour m’accuser. Fais que je marche dans Tes statuts, retire de moi le cœur de pierre, et donne-moi un cœur de chair. De grâce, Hachem mon Dieu, écoute la prière de Ton serviteur et ses supplications, accepte ma téchouva, et qu’aucune faute ni transgression n’empêche ma prière et ma téchouva. Que se tiennent devant le trône de Ta gloire des défenseurs pour plaider en ma faveur, afin que ma prière parvienne devant Toi. Et si, à cause de mes nombreuses et grandes fautes, je n’ai aucun défenseur, Toi-même, creuse un passage pour moi depuis sous Ton trône de gloire, accepte ma téchouva, et que je ne reparte pas bredouille de devant Toi, car Tu es Celui qui écoute la prière. Et qu’il s’habitue à réciter cette prière régulièrement.
Et voici le chemin qu’il empruntera et l’action qu’il accomplira pour s’habituer à se préserver de toute faute : le matin, à son réveil, il réfléchira dans son esprit qu’il doit revenir à Dieu et examiner ses actions, et ne pas dévier, selon ses capacités, même d’un seul pas. Au moment du repas, avant de manger, il fera confession de toutes ses fautes, et s’il a commis ou tordu quelque chose, il confessera cette chose spécifique pour avoir agi de travers. Cette confession l’éloignera de toute faute et de tout péché, car si l’occasion d’une transgression se présente à lui, il s’en gardera et dira dans son cœur : « Comment pourrais-je faire ce grand mal et devoir ensuite m’en confesser ? Serais-je de ceux à propos desquels il est dit : “Ils Le flattèrent de leur bouche, et avec leur langue ils Lui mentirent ; leur cœur n’était pas droit avec Lui, et ils ne furent pas fidèles à Son alliance” ? Serais-je comme celui qui s’immerge au mikvé tout en tenant un reptile impur dans sa main ? » Et même s’il se sent de faible volonté et de peu de valeur devant son Créateur, ne pouvant pas tenir tête à sa tentation par respect pour Dieu ne serait-ce qu’un court instant — s’il élève cela dans son cœur et son esprit, alors il se préservera de la transgression, et il sera léger comme un cerf et fort comme un lion pour faire la volonté de son Père qui est aux cieux. Il se gardera même de la moindre transgression, car tous ses chemins seront pesés à la balance. Ainsi a dit le roi David, paix sur lui : « Pourquoi craindrais-je aux jours du malheur ? L’iniquité de mes talons m’environnera » — ce sont les fautes et les mitsvot que l’homme piétine du talon, qu’il méprise et ne considère comme rien. Lorsque viendra le moment de manger et qu’il recherchera les idoles (c’est-à-dire ses fautes) et ne les trouvera pas, alors il reconnaîtra et louera son Créateur pour L’avoir aidé contre ses ennemis, et pour avoir eu le mérite d’être une heure en état de téchouva dans ce monde-ci ; c’est ainsi qu’il prendra son repas du matin. Et avant le repas du soir, il fera de même, se confessera entièrement comme nous l’avons dit. De la même manière, depuis le repas du soir jusqu’au moment du coucher, il continuera dans cette voie.
Voici pour toi trois chapitres correspondant à trois confessions. Ainsi fera-t-il tous les jours, à partir du jour où il commence sa téchouva, pendant un mois ou une année entière, jusqu’à ce qu’il se renforce dans la crainte du Créateur et abandonne toutes ses mauvaises actions. Et lorsqu’il se préservera des fautes auxquelles il était habitué, et que ces fautes se présenteront à lui à plusieurs reprises sans qu’il y succombe, il n’aura plus à craindre, car du ciel on l’aidera. Même ses fautes seront comptées comme des mérites, et pour ses transgressions passées qu’il a rejetées, il restera toujours pensif et contrit, demandant au Maître de les effacer du livre des souvenirs, et il affligera aussi son âme pour elles. Et si c’est un homme faible, incapable de supporter de lourdes souffrances et jeûnes, qu’il réduise ses désirs, et qu’il ne comble pas toutes ses envies, ni en nourriture ni en boisson. C’est ainsi qu’a dit le Rav Rabbi Avraham ben David, un des grands pieux du monde, ce rempart élevé et merveilleux : la meilleure limite est celle des nourritures. Il a aussi expliqué ses propos ainsi : il n’est pas nécessaire de s’abstenir totalement de manger de la viande ou de boire du vin — ce que la Torah interdit suffit — mais au moment du repas, alors qu’il désire encore manger, qu’il s’abstienne volontairement d’une partie, par respect pour le Créateur, et qu’il ne mange pas selon tout son désir. Cette voie l’éloignera de la faute, et ravivera en lui l’amour de Dieu, plus encore qu’un jeûne une fois par semaine. Car chaque jour, à chaque repas ou boisson, il renoncera à un peu de son désir en l’honneur du Créateur. Et il portera son attention sur l’étude de la Torah : s’il avait l’habitude d’étudier une page, qu’il en étudie deux, car l’étude de la Torah est grande, elle mène à l’action. Il s’imposera des contraintes, en forçant son penchant à se plier à la Torah et aux mitsvot — ce sont là les souffrances de l’amour. Il ne faut pas qu’un homme accomplisse les commandements du Créateur comme quelqu’un qui agit par hasard, parfois il fait, parfois il laisse — mais qu’il les accomplisse tous avec un cœur entier, constamment. Et qu’il ne les abandonne pour aucune raison, ni par paresse ni par honte. Par exemple, s’il a l’habitude de faire les trois repas du Shabbat par mitsva, et qu’il est invité chez des gens qui ne tiennent pas à cette mitsva, qu’il ne renonce pas à la mitsva par honte, car honte à cette honte ! Qu’il affermisse son visage et dise : « Préparez pour moi, que je mange un kazaït selon le commandement du Créateur. » Et ainsi dans tout ce genre de situation. Même si les gens se moquent de lui, qu’il accepte d’être vu comme un naïf à leurs yeux, et qu’il ne transgresse même pas un petit commandement du Créateur. Sur cela il est dit : “Et de son amour tu seras toujours épris” — c’est-à-dire : sois passionné et naïf par amour pour la mitsva, abandonne toutes tes occupations pour te consacrer à elle. Un exemple semblable se trouve au sujet de Rabbi Elazar ben Pedat, qui s’asseyait du côté du marché inférieur de Tsippori pour étudier la Torah, tandis que sa couverture était posée dans le marché supérieur. Il paraissait comme un homme simple aux yeux du monde, à cause de son amour pour la mitsva d’étudier la Torah (cf. Erouvin, chapitre Ketsad me’arvin). Et s’il agit ainsi et quitte ce monde dans la moitié de ses jours, on lui accorde un salaire comme s’il avait vécu les soixante-dix ans entiers de la vie d’un homme dans les mitsvot. C’est ce que dit le roi Salomon, paix sur lui, dans sa sagesse : “Douce est la nuit du travailleur, qu’il ait peu ou beaucoup mangé” — que ses jours soient nombreux ou peu nombreux, le salaire du petit est comme celui du grand. Moïse a dirigé Israël pendant quarante ans, et le prophète Samuel pendant dix ans, et l’Écriture les a pesés à égalité, comme il est dit : “Moïse et Aaron parmi Ses prêtres, et Samuel parmi ceux qui invoquent Son nom.” C’est comparable à un roi qui embaucha des ouvriers. Ils commencèrent leur tâche avec loyauté, puis le roi dit à l’un d’entre eux : « Viens avec moi nous promener dans mes jardins et vergers. » Il l’accompagna toute la journée, tandis que les autres s’échinaient à leur labeur. Le soir venu, ils dirent au roi : « Donne-nous notre salaire », et celui qui avait promené avec le roi demanda aussi son dû. Les autres lui dirent : « Qu’as-tu fait pour mériter un salaire ? Tu n’as rien travaillé ! » Il leur répondit : « C’est à cause de moi qu’il ne vous restait plus rien à faire. » Et le roi vit qu’il avait raison, et lui donna son salaire. Ainsi est-il écrit dans le Midrash Tanḥouma. Et celui qui fait téchouva ne doit pas se dire dans son cœur : « À quoi bon toute cette peine vaine ? J’ai épuisé mes forces pour rien, comment ma téchouva pourrait-elle tenir face à mes fautes ? Tout ce que je pourrais faire ne suffirait pas à contrebalancer les fautes que j’ai commises. » Il ne doit pas penser ainsi. Car le Saint béni soit-Il a promis par l’intermédiaire du prophète Ézéchiel que les fautes ne seront plus rappelées, comme il est écrit : “Et si le méchant revient de tous les péchés qu’il a commis, et observe toutes Mes lois et pratique la justice et la droiture, il vivra, il ne mourra pas. Aucune des transgressions qu’il a commises ne sera rappelée contre lui ; c’est pour la justice qu’il a pratiquée qu’il vivra.”
Et encore, un verset explicite a été écrit à propos de ceux qui sont accablés par leurs fautes, afin de les encourager à se renforcer pour revenir [à Dieu], comme il est dit : « Et toi, fils de l’homme, dis à la maison d’Israël : ainsi vous dites : “Nos fautes et nos péchés sont sur nous, et nous en dépérissons, comment pourrions-nous vivre ?” Dis-leur : “Par Ma vie – parole du Seigneur Dieu – si Je désire la mort du méchant ! Plutôt que le méchant revienne de sa voie, et qu’il vive ! Revenez, revenez de vos voies mauvaises, et pourquoi mourriez-vous, maison d’Israël ?” (Yeḥezkel 33, 10–11). Et par la main de tous Ses serviteurs les prophètes, Il nous a mis en garde, se levant tôt pour nous envoyer [ses messagers], à propos de la téchouva (repentir). Et nos Maîtres, les Sages des générations, ont également beaucoup insisté sur l’importance de la téchouva, et ont dit : « Fais téchouva un jour avant ta mort. » Et ils ont dit : « La grandeur des ba’alé téchouva (ceux qui reviennent) dépasse celle des justes complets. » C’est ainsi qu’ils ont dit : « Là où se tiennent les ba’alé téchouva, même les justes parfaits ne peuvent se tenir. » Et grande est la téchouva, car elle atteint jusqu’au Trône de gloire, comme il est dit : « Reviens, Israël, jusqu’à l’Éternel ton Dieu. » (Hoshéa 14, 2) Elle fait partie des choses qui ont été créées avant la création du monde. De même, il est dit dans le Midrash sur la paracha Beréchit à propos du verset : « Et Caïn dit à Hachem : ‘Ma faute est trop grande pour être supportée’ » – il a fait téchouva. C’est pourquoi ce verset comporte sept mots, car la téchouva monte jusqu’au Trône de gloire en traversant les sept cieux et les sept atmosphères. Et c’est par la téchouva que viendra le Rédempteur à Tsion, comme il est dit : « Et le Rédempteur viendra à Tsion, pour ceux qui reviennent de leurs fautes. » (Yésha‘yahou 59, 20) Et nul ne peut savoir ou faire savoir jusqu’où peut atteindre la puissance de la téchouva. C’est pourquoi tout homme qui craint et tremble [devant Dieu] doit inscrire dans son cœur la crainte du Créateur, et revenir de toutes ses fautes, et se préparer un cœur nouveau, pur et propre pour servir son Créateur. Et qu’il se conduise selon tout ce que nous avons dit, et plus encore. Et qu’il soit avisé dans sa crainte, en réfléchissant à des manières de craindre le Nom glorieux et redoutable, et de faire la volonté de son Créateur — entre lui et son Maître, et non sous les yeux des hommes pour se glorifier. Heureux celui qui a ce mérite et qui en fait bénéficier les autres, car tout le monde n’a été créé que pour lui, comme il est dit : « En conclusion, après avoir tout entendu : Crains Dieu et observe Ses commandements, car c’est là tout l’homme. » (Qohelet 12, 13). Et nos Maîtres ont interprété : « Le monde entier n’a été créé que pour accompagner cet homme-là. »