Sifra
ספרא
Vocalized Try
https://he.wikisource.org/wiki/%D7%91%D7%99%D7%90%D7%95%D7%A8:%D7%A1%D7%A4%D7%A8%D7%90/%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%99%D7%AA%D7%90_%D7%93%D7%A8%27_%D7%99%D7%A9%D7%9E%D7%A2%D7%90%D7%9C

ספרא

ברייתא דרבי ישמעאל

א. רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת 
(א) מִקַּל וְחֹמֶר 
(ב) מִגְּזֵרָה שָׁוָה 
(ג) מִבִּנְיַן אָב מִכָּתוּב אֶחָד, מִבִּנְיַן אָב מִשְּׁנֵי כְּתוּבִים 
(ד) מִכְּלָל וּפְרָט 
(ה) מִפְּרָט וּכְלָל 
(ו) מִכְּלָל וּפְרָט וּכְלָל - אִי אַתָּה דָן אֶלָּא כְּעֵין הַפְּרָט 
(ז) מִכְּלָל שֶׁהוּא צָרִיךְ לִפְרָט וּמִפְּרָט שֶׁהוּא צָרִיךְ לִכְלָל 
ב. (ח) כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בַּכְּלָל וְיָצָא מִן הַכְּלָל לְלַמֵּד, לֹא לְלַמֵּד עַל עַצְמוֹ יָצָא, אֶלָּא לְלַמֵּד עַל הַכְּלָל כֻּלּוֹ יָצָא. 
(ט) כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בַּכְּלָל, וְיָצָא מִן הַכְּלָל לִטָּעֵן טָעַן אַחֵר <b>שֶׁהוּא כְּעִנְיָנוֹ</b> - יָצָא לְהָקֵל וְלֹא לְהַחְמִיר. 
(י) כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בַּכְּלָל, וְיָצָא מִן הַכְּלָל לִטָּעֵן טָעַן אַחֵר <b>שלא</b> כְּעִנְיָנוֹ - יָצָא לְהָקֵל וּלְהַחְמִיר. 
(יא) כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בַּכְּלָל, וְיָצָא מִן הַכְּלָל לִדּוֹן בְּדָבָר חָדָשׁ, אִי אַתָּה יָכוֹל לְהַחֲזִירוֹ לִכְלָלוֹ עַד שֶׁיַּחְזִירֶנּוּ הַכָּתוּב לִכְלָלוֹ בְּפֵרוּשׁ. 
(יב) דָּבָר הַלָּמֵד מֵעִנְיָנוֹ, וְדָבָר הַלָּמֵד מִסּוֹפוֹ. 
(יג) וְכֵן שְׁנֵי כְּתוּבִין הַמַּכְחִישִׁין זֶה אֶת זֶה - עַד שֶׁיָּבֹא הַכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי וְיַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶן.
ג. <b>מִקַּל וָחֹמֶר</b> – כֵּיצַד? 
וַיֹּאמֶר יְיָ אֶל מֹשֶׁה: וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ הֲלֹא תִכָּלֵם שִׁבְעַת יָמִים? תִּסָּגֵר...! (בַּמִּדְבָּר יב יד) 
'שִׁבְעַת יָמִים' - קַל וָחֹמֶר לַשְּׁכִינָה אַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם? 
אֶלָּא: דַּיּוֹ לַבָּא מִן הַדִּין לִהְיוֹת כַּנִּדּוֹן - 
תִּסָּגֵר מֵרִים <b>שְׂבֵעַת יָמִים</b> מִחוּץ לַמַּחֲנֶה - וְאַחַר תֵּאָסֵף.
ד. <b>מִגְּזֵרָה שָׁוָה</b> כֵּיצַד? 
נֶאֱמַר בְּשׁוֹמֵר חִנָּם: "אִם לֹא שָׁלַח יָדוֹ בִּמְלֶאכֶת רֵעֵהוּ" (שְׁמוֹת כב י) 
וְנֶאֱמַר בְּשׁוֹמֵר שָׂכָר: "אִם לֹא שָׁלַח יָדוֹ בִּמְלֶאכֶת רֵעֵהוּ." (שְׁמוֹת כב ז) 
מָה בְּשׁוֹמֵר חִנָּם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ "אִם לֹא שָׁלַח יָדוֹ" - פָּטַר אֶת הַיּוֹרְשִׁין 
אַף בְּשׁוֹמֵר שָׂכָר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ "אִם לֹא שָׁלַח יָדוֹ" - יִפְטֹר בּוֹ אֶת הַיּוֹרְשִׁים.
ה. <b>מִבִּנְיַן אָב מִכָּתוּב אֶחָד</b> - כֵּיצַד? 
לֹא הַמִּשְׁכָּב כַּהֲרֵי הַמּוֹשָׁב - וְלֹא הַמּוֹשָׁב כַּהֲרֵי הַמִּשְׁכָּב 
הַצַּד הַשָּׁוֶה שֶׁבָּהֶן: שֶׁהֵן כֵּלִים, עֲשׂוּיִין לָנוּחַ אָדָם לְבַדּוֹ, 
וְזָב - מְטַמֵּא אוֹתוֹ בְּרֻבּוֹ: לְטַמֵּא אָדָם בְּמַגָּע וּכְמַשָּׂא, וּלְטַמֵּא בְּגָדִים 
אַף כֵּלִים - שֶׁהֵן עֲשׂוּיִין לָנוּחַ אָדָם לְבַדּוֹ - 
יְהֵא הַזָּב מְטַמֵּא אוֹתוֹ בְּרֻבּוֹ: לְטַמֵּא אָדָם בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא, וּלְטַמֵּא כֵּלִים! 
יָצָא הַמֶּרְכָּב - שֶׁהוּא עָשׂוּי לְסִבְלוֹן אַחֵר.
ו. <b>וּמִבִּנְיַן אָב מִשְּׁנֵי כְּתוּבִים</b> – כֵּיצַד? 
לֹא פָּרָשַׁת הַנֵּרוֹת כַּהֲרֵי פָּרָשַׁת שִׁלּוּחַ טְמֵאִים 
וְלָא פָּרָשַׁת שִׁלּוּחַ טְמֵאִים כַּהֲרֵי פָּרָשַׁת הַנֵּרוֹת 
הַצַּד הַשָּׁוֶה שֶׁבָּהֶן שֶׁהֵם ב"צו" - מִיָּד וּלְדוֹרוֹת. 
אַף כָּל דָּבָר שֶׁהוּא ב"צו" - יְהֵא מִיָּד וּלְדוֹרוֹת.
ז. <b>מִכְּלָל וּפְרָט</b> – כֵּיצַד? 
"מִן הַבְּהֵמָה" (וְיִקְרָא א ב) - כְּלָל 
"מִן הַבָּקָר וּמִן הַצֹּאן" - פְּרָט. 
'כְּלָל וּפְרָט - אֵין בַּכְּלָל אֶלָּא מַה שֶׁבַּפְּרָט!
ח. <b>מִפְּרָט וּכְלָל</b> - כֵּיצַד? 
"כִּי יִתֵּן אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ - חֲמוֹר אוֹ שׁוֹר אוֹ שֶׂה" (שְׁמוֹת כב ט) - פְּרָט, 
"...וְכָל בְּהֵמָה לִשְׁמֹר" - כְּלָל. 
'פְּרָט וּכְלָל' נַעֲשָׂה כְּלָל - מוּסָף עַל הַפְּרָט.
ט. <b>מִכְּלָל וּפְרָט וּכְלָל</b> - כֵּיצַד? 
"וְנָתַתָּ הַכֶּסֶף בְּכֹל אֲשֶׁר תְּאַוֶּה נַפְשְׁךָ" (דְּבָרִים יד כו) - כְּלָל 
"בַּבָּקָר וּבַצֹּאן בְּיַיִן וּבַשֵּׁכָר" - פְּרָט 
"וּבְכֹל אֲשֶׁר תִּשְׁאָלְךָ נַפְשֶׁךָ" - חָזַר וְכָלַל. 
'כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל' - אִי אַתָּה דָן אֶלָּא כְּעֵין הַפְּרָט: 
לוֹמַר לְךָ - מֶה הַפְּרָט מְפֹרָשׁ: דָּבָר שֶׁהוּא וָלָד - וְלָדוֹת הָאָרֶץ וְגִדּוּלֵי קַרְקַע, 
אַף אֵין לִי אֶלָּא 'כָּל דָּבָר', שֶׁהוּא וָלָד - וְלָדוֹת הָאָרֶץ וְגִדּוּלֵי קַרְקַע. 
יָצְאוּ כְּמֵהִין וּפִטְרִיּוֹת.
י. <b>מִכְּלָל שֶׁהוּא צָרִיךְ לִפְרָט, וּמִפְּרָט שֶׁהוּא צָרִיךְ לִכְלָל</b> - כֵּיצַד? 
"קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכוֹר" (שְׁמוֹת יג ב) - יָכוֹל אַף נְקֵבָה בַּמַּשְׁמָע? ת"ל "זָכָר" (דְּבָרִים טו יט) 
אִי 'זָכָר' - יָכוֹל אֲפִלּוּ יָצָאת לְפָנָיו? תַּלְמוּד לוֹמַר "פֶּטֶר רֶחֶם" (שְׁמוֹת לד יט). 
אִי 'פֶּטֶר רֶחֶם' - יָכוֹל אֲפִלּוּ לְאַחַר יוֹצֵא דֹּפֶן? תַּלְמוּד לוֹמַר "בְּכוֹר". 
-זֶהוּ כְּלָל הַצָּרִיךְ לַפְּרָט, וּפְרָט שֶׁהוּא צָרִיךְ לִכְלָל.
מִשְׁנָה א 
א. <b>כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בַּכְּלָל וְיָצָא מִן הַכְּלָל לְלַמֵּד,</b> 
<b>לֹא לְלַמֵּד עַל עַצְמוֹ יָצָא - אֶלָּא לְלַמֵּד עַל הַכְּלָל כֻּלּוֹ יָצָא</b> - כֵּיצַד? 
"וְהַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר תֹּאכַל בָּשָׂר מִזֶּבַח הַשְּׁלָמִים אֲשֶׁר לַיְיָ - וְטִמְּאַתּוּ עָלָיו, וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא..." - (וַיִּקְרָא ז כ) 
וַהֲלֹא שְׁלָמִים בִּכְלַל כָּל הַקֳּדָשִׁים הָיוּ! 
דִּכְתִיב "זֹאת הַתּוֹרָה לְעוֹלָה וּלְמִנְחָה, לְחַטָּאת וּלְאָשָׁם, וּלְמִלּוּאִים וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים". (וַיִּקְרָא ז לז) 
וּכְשֶׁיָּצְאוּ מִן הַכְּלָל לְלַמֵּד - לֹא לְלַמֵּד עַל עַצְמָן יָצְאוּ, 
אֶלָּא לְלַמֵּד עַל הַכְּלָל כֻּלּוֹ יָצְאוּ 
לוֹמ' לְךָ: מֶה שְׁלָמִים מְיֻחָדִין - קָדָשִׁים שֶׁקְּדֻשָּׁתָן קְדֻשַּׁת מִזְבֵּחַ 
אַף אֵין לִי אֶלָּא <b>כָּל דָּבָר</b> - שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ קְדֻשַּׁת מִזְבֵּחַ... 
יָצְאוּ קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת.
מִשְׁנָה ב 
ב. <b>כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בַּכְּלָל, וְיָצָא מִן הַכְּלָל - לִטְעוֹן טָעַן אַחֵר שֶׁהוּא כְּעִנְיָנוֹ 
יָצָא לְהָקֵל וְלֹא לְהַחְמִיר</b> - כֵּיצַד? 
"וּבָשָׂר כִּי יִהְיֶה בוֹ בְעֹרוֹ שְׁחִין וְנִרְפָּא" (וַיִּקְרָא יג יח) 
וּכְתִיב "אוֹ בָשָׂר כִּי יִהְיֶה בְעֹרוֹ מִכְוַת אֵשׁ..." (וְיִקְרָא יג כד) 
וַהֲלֹא הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה בִּכְלַל כָּל הַנְּגָעִים הָיוּ? 
וּכְשֶׁיֵּצְאוּ מִן הַכְּלָל: לִטְעֹן טָעַן אֶחָד שֶׁהוּא כְּעִנְיָנוֹ - 
יָצְאוּ לְהָקֵל וְלֹא לְהַחְמִיר 
לְהָקֵל עֲלֵיהֶן - שֶׁלֹּא יָדוּנוּ בְּמִחְיָה, וְשֶׁלֹּא יָדוּנוּ אֶלָּא בַּשָּׁבוּעַ אֶחָד.
מִשְׁנָה ג 
ג. <b>כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בַּכְּלָל - וְיָצָא מִן הַכְּלָל, לִטְעֹן טָעַן אֶחָד שֶׁלֹּא כְּעִנְיָנוֹ</b> 
<b>יָצָא לְהָקֵל וּלְהַחְמִיר</b> - כֵּיצַד? 
"וְאִישׁ אוֹ אִשָּׁה כִּי יִהְיֶה בוֹ נָגַע בְּרֹאשׁ אוֹ בְזָקָן"... (וַיִּקְרָא יג כט) 
וַהֲלֹא 'הָרֹאשׁ וְהַזָּקֵן' - בִּכְלַל 'עוֹר וּבָשָׂר' הָיוּ - 
וּכְשֶׁיָּצְאוּ מִן הַכְּלָל: לִטָּעֵן טָעַן אֶחָד שֶׁלֹּא כְּעִנְיָנוֹ - 
יָצְאוּ לְהָקֵל וּלְהַחְמִיר: 
לְהָקֵל עֲלֵיהֶן: שֶׁלֹּא יָדוּנוּ כְּשֵׂעָר לָבָן 
וּלְהַחֲמִיר עֲלֵיהֶן: שֶׁיָּדוּנוּ כְּשֵׂעָר צָהֹב.
מִשְׁנָה ד 
ד. <b>כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בַּכְּלָל, וְיָצָא מִן הַכְּלָל לִדּוֹן בְּדָבָר הֶחָדָשׁ </b>- 
<b>אִי אַתָּה יָכוֹל לְהַחֲזִירוֹ לִכְלָלוֹ, עַד שֶׁיַּחְזִירֶנּוּ הַכָּתוּב לִכְלָלוֹ בְּפֵרוּשׁ</b> – כֵּיצַד? 
"וְשָׁחַט אֶת הַכֶּבֶשׂ בִּמְקוֹם אֲשֶׁר יִשְׁחַט אֶת הַחַטָּאת וְאֶת הָעֹלָה בִּמְקוֹם הַקֹּדֶשׁ..." (וַיִּקְרָא יד יג) 
שֶׁאֵין תַּלְמוּד לוֹמַר "כִּי כַּחַטָּאת הָאָשָׁם הוּא לַכֹּהֵן"? 
אֶלָּא - לְפִי שֶׁיָּצָא לִדּוֹן בְּדָבָר חָדָשׁ - בְּבֹהֶן יָד וּבְבֹהֶן רֶגֶל, וּבְאֹזֶן יְמָנִית - 
יָכוֹל לֹא יְהֵא טָעוּן מַתַּן דָּמִים לַמִּזְבֵּחַ? ת"ל: "כִּי כַּחַטָּאת - הָאָשָׁם הוּא לַכֹּהֵן"... 
הֲרֵי הֶחֱזִירוֹ הַכָּתוּב לִכְלָלוֹ בְּפֵרוּשׁ. 
לוֹמַר לְךָ: מָה חַטָּאת - טְעוּנָה מַתַּן מִזְבֵּחַ, אַף אָשָׁם - טָעוּן מַתַּן מִזְבֵּחַ.
מִשְׁנָה ה 
ה. <b>דָּבָר הַלָּמֵד מֵעִנְיָנוֹ</b> - כֵּיצַד? 
"וְאִישׁ כִּי יִמָּרֵט רֹאשׁוֹ - קֶרַח הוּא: טָהוֹר הוּא" (וְיִקְרָא יג מ) 
יכָל - יְהֵא טָהוֹר 'מִכָּל טֻמְאָה'? תַּלְמוּד לוֹמֵד: "וְכִי יִהְיֶה בַקָּרַחַת אוֹ בַגַּבַּחַת נֶגַע לָבָן אֲדַמְדָּם"... 
דָּבָר לָמֵד מֵעִנְיָנוֹ - שֶׁאֵינוֹ טָהוֹר מִכָּל טֻמְאָה, אֶלָּא מִטֻּמְאַת נְתָקִים בִּלְבַד.
מִשְׁנָה ו 
ו. <b>וְדָבָר לָמֵד מִסּוֹפוֹ</b> - כֵּיצַד? 
"וְנָתַתִּי נֶגַע צָרַעַת בְּבֵית אֶרֶץ אֲחֻזַּתְכֶם" (וַיִּקְרָא יד לד) 
מַשְׁמַע – בַּיִת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֲבָנִים וְעֵצִים וְעָפָר - מְטַמֵּא. 
יָכֹל - אַף בַּיִת שֶׁאֵין אֲבָנִים וְעֵצִים וְעָפָר, שֶׁמְּטַמֵּא? 
תַּלְמוּד לוֹמַר: "וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת - אֶת אֲבָנָיו וְאֶת עֵצָיו וְאֵת כָּל עֲפַר הַבָּיִת" (וַיִּקְרָא יד מה) 
דָּבָר לָמַד מִסּוֹפוֹ - שֶׁאֵין הַבַּיִת מְטַמֵּא, עַד שֶׁיְּהֵא בּוֹ אֲבָנִים וְעֵצִים וְעָפָר.
מִשְׁנָה ז 
ז. <b>שְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה, עַד שֶׁיָּבֹא הַשְּׁלִישִׁי וְיַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם</b> - כֵּיצַד? 
כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר: "וַיֵּרֶד יְיָ עַל הַר סִינַי אֶל רֹאשׁ הָהָר" (שְׁמוֹת יט כ) 
וְכָתוּב אֶחָד אוֹמֵר: "כִּי מִן הַשָּׁמַיִם דִּבַּרְתִּי עִמָּכֶם" (שְׁמוֹת כ יט) 
הִכְרִיעַ הַשְּׁלִישִׁי: "מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךָ אֶת קֹלוֹ לְיַסְּרֶךָּ 
וְעַל הָאָרֶץ הֶרְאֲךָ אֶת אִשּׁוֹ הַגְּדוֹלָה" (דְּבָרִים ד לוֹ) 
מְלַמֵּד שֶׁהִרְכִּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁמֵי שָׁמַיִם הָעֶלְיוֹנִים עַל הַר סִינַי - וְדִבֵּר עִמָּהֶם. 
וְכֵן אָמַר דָּוִד בְּסֵפֶר תִּלִּים: " וַיַּט שָׁמַיִם וְיָרַד, וַעֲרָפֶל תַּחַת רַגְלָיו". (תְּהִלִּים יח י) 
הִלֵּל הַזָּקֵן דָּרַשׁ שֶׁבַע מִדּוֹת לִפְנֵי זִקְנֵי בְּתִירָה 
• (א) קַל וָחֹמֶר * (ב) וּגְזֵרָה שָׁוָה * (ג) וּבִנְיַן אָב * (ד) וּשְׁנֵי כְּתוּבִים * (ה) וּכְלָל וּפְרָט * 
* (ו) וּכְיוֹצֵא בוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר * (ז) וְדָבָר לָמֵד מֵעִנְיָנוֹ * 
אֵלּוּ שֶׁבַע מִדּוֹת שֶׁדָּרַשׁ הִלֵּל הַזָּקֵן לִפְנֵי זִקְנֵי בְּתִירָה.
מִשְׁנָה ח 
ח. כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר "וּבְבֹא מֹשֶׁה אֶל אֹהֶל מוֹעֵד לְדַבֵּר אִתּוֹ", (בַּמִּדְבָּר ז פט) 
וְכָתוּב אֶחָד אוֹמֵר "וְלֹא יָכוֹל מֹשֶׁה לָבֹא אֶל אֹהֶל מוֹעֵד"! (שֵׁמוֹת מ לה) 
הִכְרִיעַ "כִּי שָׁכַן עָלָיו הֶעָנָן". 
אֱמֹר מֵעַתָּה - כָּל זְמַן שֶׁהָיָה הֶעָנָן שָׁם, לֹא הָיָה מֹשֶׁה נִכְנָס לְשָׁם; 
נִסְתַּלֵּק הֶעָנָן - הָיָה נִכְנָס וּמְדַבֵּר עִמּוֹ.... 
רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר: 
הֲרֵי הוּא אוֹמֵר: "וְלֹא יָכְלוּ הַכֹּהֲנִים לַעֲמֹד לְשָׁרֵת מִפְּנֵי הֶעָנָן, כִּי מָלֵא כְבוֹד יְיָ אֶת בֵּית יְיָ"; (מְלָכִים א ח יא) 
מְלַמֵּד שֶׁנָּתְנָה רְשׁוּת לַמַּלְאָכִים לְחַבֵּל. 
וְכָךְ הַפָּסוּק אוֹמֵר "וְשַׂכֹּתִי כַפִּי עָלֶיךָ עַד עָבְרִי" (שְׁמוֹת לג כב) - מְלַמֵּד שֶׁנָּתְנָה רְשׁוּת לַמַּלְאָכִים לְחַבֵּל. 
וְכָךְ הַפָּסוּק אוֹמֵר "אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי בְאַפִּי אִם יְבֹאוּן אֶל מְנוּחָתִי" (תְּהִלִּים עה יא) 
כְּשֶׁיָּשׁוּב אַפִּי - יְבוֹאוּן אֶל מְנוּחָתִי.

ויקרא דבורא דנדבה

פרק א

פרק ב

פרשה ב

פרק ג

פרשה ג

פרק ד

פרשה ד

פרק ה

פרק ו

פרשה ה

פרק ז

פרשה ו

פרק ח

פרשה ז

פרק ט

פרשה ח

פרק י

פרשה ט

פרק יא

פרשה י

פרק יב

פרשה יא

פרק יג

פרשה יב

פרק יד

פרשה יג

פרק טו

פרק טז

פרק יז

פרשה יד

פרק יח

פרק יט

פרק כ

ויקרא דבורא דחובה

פרשה א

פרק א

פרשה ב

פרק ב

פרק ג

פרשה ג

פרק ד

פרק ה

פרשה ד

פרק ו

פרשה ה

פרק ז

פרשה ו

פרק ח

פרק ט

פרשה ז

פרק י

פרק יא

פרשה ח

פרק יב

פרק יג

פרשה ט

פרק יד

פרק טו

פרק טז

פרק יז

פרשה י

פרק יח

פרק יט

פרשה יא

פרק כ

פרשה יב

פרק כא

פרק כב

פרשה יג

פרק כג

צו

פרק א

פרק ב

פרשה ב

פרק ג

פרשה ג

פרק ד

פרק ה

פרשה ד

פרק ו

פרק ז

פרק ח

פרשה ה

פרק ט

פרק י

פרשה ו

פרק יא

פרשה ז

פרק יב

פרשה ח

פרק יג

פרשה ט

פרק יד

פרק טו

פרשה י

פרשה יא

פרק טז

פרק יז

פרק יח

מכילתא דמילואים א

שמיני

מכילתא דמילואים ב

פרשה א

פרק א

פרק ב

פרשה ב

פרק ג

פרק ד

פרשה ג

פרק ה

פרשה ד

פרק ו

פרשה ה

פרק ז

פרשה ו

פרק ח

פרשה ז

פרק ט

פרשה ח

פרק י

פרשה ט

פרק יא

פרשה י

פרק יב

תזריע פרשת יולדת

פרשה א

פרק א

פרק ב

פרק ג

פרק ד

תזריע פרשת נגעים

פרק א

פרק ב

פרשה ב

פרק ב*

פרשה ג

פרק ג

פרק ד

פרק ה

פרק ו

פרשה ד

פרק ז

פרשה ה

פרק ח

פרק ט

פרק י

פרק יא

פרק יב

פרק יג

פרק יד

פרק טו

פרק טז

מצורע

פרשה א

פרק א

פרשה ב

פרק ב

פרשה ג

פרק ג

פרשה ד

פרשה ה

פרשה ו

פרק ד

פרשה ז

פרק ה

מצורע פרשת זבים

פרשה א

פרק א

פרק ב

פרשה ב

פרק ג

פרק ד

פרשה ג

פרק ה

פרק ו

פרשה ד

פרק ז

פרשה ה

פרק ח

פרק ט

אחרי מות

פרשה א

פרק א

פרשה ב

פרק ב

פרק ג

פרשה ג

פרק ד

פרשה ד

פרק ה

פרק ו

פרשה ה

פרק ז

פרק ח

פרשה ו

פרק ט

פרק י

פרשה ז

פרק יא

פרק יב

פרשה ח

פרק יג

קדושים

פרשה א

פרק א

פרק ב

פרק ג

פרשה ב

פרק ד

פרק ה

פרשה ג

פרק ו

פרק ז

פרק ח

פרשה ד

פרק ט

פרק י

פרק יא

פרק יב

אמור

פרשה א

פרק א

פרשה ב

פרק ב

פרשה ג

פרק ג

פרשה ד

פרק ד

פרשה ה

פרשה ו

פרק ה

פרק ו

פרשה ז

פרק ז

פרשה ח

פרק ח

פרק ט

פרשה ט

פרק י

פרק יא

פרשה י

פרק יב

פרק יג

פרשה יא

פרק יד

פרשה יב

פרק טו

פרק טז

פרק יז

פרשה יג

פרק יח

פרשה יד

פרק יט

פרק כ

בהר

פרשה א

פרק א

פרשה ב

פרק ב

פרק ג

פרשה ג

פרק ד

פרק ה

פרשה ד

פרק ו

פרשה ה

פרק ז

פרשה ו

פרק ח

פרק ט

בחוקתי

פרשה א

פרק א

פרק ב

פרק ג

פרשה ב

פרק ד

פרק ה

פרק ו

פרק ז

פרק ח

פרשה ג

פרק ט

פרשה ד

פרק י

פרק יא

פרשה ה

פרק יב

פרק יג

