Yevamot
יבמות
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Yevamot



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a



Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a



Daf 38b



Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b



Daf 42a



Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b



Daf 44a



Daf 44b



Daf 45a



Daf 45b



Daf 46a

Um gentio, por si só, não adquire para si mesmo. O que ele adquire é o que ele transfere para um israelita. E uma vez que ele antecipou e imergiu em nome de liberdade, ele se desfez de sua servidão.
Conforme Rava, que disse: Consagração, fermento e liberdade — todos eles rompem com a condição de servidão.
Rav Chisda questionou: Houve um caso envolvendo Beluryah, a convertida, cujos escravos se anteciparam e imergiram antes dela. O caso foi trazido perante os sábios, e eles disseram: "Eles se adquiriram como homens livres." Antes dela — sim; depois dela — não!
Disse Rava: Antes dela, tanto de forma implícita quanto explícita [eles se tornam livres]. Depois dela, de forma explícita — sim; de forma implícita — não.
Disse Rav Avya: Isso foi ensinado apenas sobre alguém que compra de um gentio, mas um gentio, por si só, adquire.
Como está escrito: "Também dos estrangeiros que peregrinam convosco, deles podereis comprar" (Vayikrá 25:47) — vós comprareis deles, mas eles não podem comprar de vós, e eles também não podem comprar uns dos outros.
"Eles não podem comprar de vós." Para quê? Se fosse para o trabalho das mãos deles — acaso um gentio não pode adquirir algo do trabalho das mãos de um israelita? Pois está escrito: "Ou para arrancar a família de um estrangeiro" (Devarim 23:8), e o Mestre disse: "A família de um estrangeiro" — isso se refere ao gentio! Portanto, não é sobre ele mesmo? E o Misericordioso diz: "Vós comprareis deles" — mesmo que seja ele próprio.
Rav Acha perguntou: Podemos dizer que isso é feito com dinheiro e imersão? É difícil.
Disse Shmuel: E deve ser forçado na água.
Como no caso dos escravos de Rav Ashi, que queriam imergi-lo. Ele os entregou a Ravina e Rav Acha, filho de Rava. Ele lhes disse: "Veja, eu estabeleço isso para vocês. Coloque uma corda em seu pescoço, solte-o e aperte-o."
Solte-o — para que não haja interposição. Aperte-o — para que ele não antecipe e diga a eles: "Estou imergindo como homem livre." Quando ele levantasse a cabeça da água, eles deviam jogar lama em sua cabeça e dizer a ele: "Vá lavar-se na casa de seu senhor."
Rav Papa perguntou a Rava: Veja, mestre, essas pessoas da casa de Papa bar Abba, que dão dinheiro às pessoas para que as circuncidem e as escravizem. Quando elas saem, precisam de um documento de liberdade ou não?
Ele lhe disse: Não mencione isso para eles. Assim disse Rav Sheshet: "Os oficiais reais colocam isto no formulário do rei, e o rei disse: 'Quem não pagar imposto será escravizado para quem paga imposto.'"
Rabbi Chiya bar Abba visitou Givla. Ele viu filhas de Israel concebendo de convertidos que foram circuncidados, mas não imergiram, e viu vinho de Israel que gentios misturaram e israelitas beberam, e viu favas que gentios cozinharam e israelitas comeram, e ele não disse nada.
Ele veio diante de Rabbi Yochanan. Este lhe disse: "Saia e proclame que seus filhos são bastardos, seu vinho é vinho oferecido aos ídolos, e suas favas são cozimento de gentios, pois eles não são versados na Torá."
"Sobre seus filhos que são bastardos" — Rabbi Yochanan segue sua própria opinião, pois Rabbi Chiya bar Abba disse que Rabbi Yochanan disse: "Um convertido não é considerado tal até que seja circuncidado e tenha imerso." E uma vez que ele não imergiu, ele ainda é um gentio. E Rabba bar Bar Chana disse que Rabbi Yochanan disse: "Um gentio ou um escravo que se une com uma mulher israelita — a criança é bastarda."
"Sobre seu vinho como vinho oferecido aos ídolos" — porque está escrito: "Vá, vá, dizem os nazireus, rodeie, rodeie, não se aproxime da vinha" (Amós 5:11).
"Sobre suas favas como cozimento de gentios" — porque eles não são versados na Torá. Então, aqueles versados na Torá estão permitidos? Porém, Rav Shmuel bar Rav Yitzchak disse em nome de Rav: "Tudo o que pode ser comido cru não tem problema de cozimento de gentios." Mas favas não podem ser comidas cruas, então têm problema de cozimento de gentios!
Rabbi Yochanan segue outra linguagem, pois Rav Shmuel bar Rav Yitzchak disse em nome de Rav: "Tudo o que não é colocado na mesa dos reis para comer com pão não tem problema de cozimento de gentios." E a razão de "não são versados na Torá" é que aqueles versados na Torá estão permitidos.
Nossos Sábios ensinaram: Um convertido que foi circuncidado, mas não imergiu, Rabbi Eliezer diz: "Ele é um convertido, pois encontramos que nossos patriarcas foram circuncidados, mas não imergiram." Imersão sem circuncisão, Rabbi Yehoshua diz: "Ele é um convertido, pois encontramos que nossas matriarcas imergiram, mas não foram circuncidadas." E os Sábios dizem: "Imersão sem circuncisão, circuncisão sem imersão — ele não é um convertido até que seja circuncidado e imerso."
Mas Rabbi Yehoshua também deveria aprender dos patriarcas, e Rabbi Eliezer dos matriarcas? E dirás: Não fazemos analogia do possível ao impossível?
Mas foi ensinado: Rabbi Eliezer diz: "De onde sabemos que o cordeiro pascal das gerações futuras vem apenas de coisas profanas? Está escrito 'cordeiro pascal no Egito', e está escrito 'cordeiro pascal para as gerações'. Assim como o cordeiro pascal no Egito vem apenas de coisas profanas, assim também o cordeiro pascal para as gerações futuras vem apenas de coisas profanas."
Disse-lhe Rabbi Akiva: "Fazemos analogia do possível ao impossível?" Ele lhe respondeu: "Mesmo que seja impossível, é uma grande evidência, e aprendemos com ela."
Porém...

Daf 46b

Se ele mergulhou (na mikvá/fez tevila) mas não foi circuncidado (não fez milá) — Todos concordam que isso não é válido. A divergência é sobre quem foi circuncidado mas não mergulhou. Rabino Eliezer aprende [a obrigação da imersão] dos patriarcas, e Rabino Yehoshua [argumenta]: Nos patriarcas também havia imersão.
De onde ele [Rabi Yehoshua] deriva isso? Se eu disser que é porque está escrito: "Vai ao povo e santifica-os hoje e amanhã, e lavem suas roupas" (Shemot 19:10), e o que queremos dizer é que, se em um caso onde não é necessário lavar [as roupas] era necessário imergir, quanto mais em um caso onde é necessário lavar [é lógico que] deve-se imergir.
Mas talvez [a lavagem] fosse apenas para limpeza?
Ao contrário, aprendemos daqui: "E Moshe tomou o sangue e o aspergiu sobre o povo" (Shemot 24:8), e sabemos que não há aspersão sem imersão.
E Rabi Yehoshua, de onde sabemos que houve imersão das matriarcas? É lógico, pois senão, como elas entraram sob as asas da Shechiná?
Rabino Chiyya bar Aba disse em nome de Rabino Yochanan: Um Guer (convertido) só é válido após circuncisão e imersão. Isso é óbvio! Em um debate entre um indivíduo e a maioria[dos Sábados], a halachá segue a maioria!
Quem são os sábios? Rabi Yose.
Como foi ensinado: Se alguém vier e disser: "Fui circuncidado mas não me imergi" — devemos imergi-lo,  e qual é o problema com isso? Palavras de Rabi Yehuda. Rabi Yose diz: Não devemos imergi-lo.
Consequentemente, pode-se imergir um Guer no Shabat, palavras de Rabino Yehudá. E Rabi Yose diz: Não devemos imergi-lo.
O Mestre disse: "Consequentemente, pode-se imergir um Guer no Shabat." Isso é óbvio, pois, uma vez que Rabino Yehudá permite em um caso mais rigoroso [quando a circuncisão já foi feita], onde a circuncisão foi feita em nossa presença, ele certamente permite a imersão. Por que dizer "Consequentemente"?
Para evitar que você pense que, para Rabino Yehudá, a imersão é essencial, mas no Shabat não, pois estaria "consertando" [preparando] o homem [o que seria proibido]. Ele nos ensina que Rabino Yehudá exige ou um ou outro.
Rabino Yossi diz: "Não o imergimos." Isso é óbvio, pois, uma vez que Rabino Yossi exige ambos, não "consertamos" [preparamos] um homem no Shabat!
Para evitar que você pense que, para Rabino Yossi, a circuncisão é essencial, e lá [no caso anterior] não havia circuncisão em nossa presença, mas onde houve circuncisão em nossa presença, talvez ele permita imergi-lo no Shabat. Ele nos ensina que Rabino Yossi exige ambos.
Rabbá disse: Houve um incidente na casa de Rabino Chiyya bar Rabi, e Rav Yossef citou Rabino Oshaya bar Rabi, e Rav Safra citou Rabino Oshaya bar Chiyya: Um Guer que foi circuncidado mas não mergulhou veio diante dele. Ele disse: "Fique aqui até amanhã, e o imergiremos."
Podemos aprender três coisas disso. Podemos aprender: Um Guer precisa de três pessoas. E podemos aprender: Ele não é considerado Guer até que seja circuncidado e imerso. E podemos aprender: Não imergimos um Guer à noite. E podemos dizer:E poderíamos dizer também que aprendemos que são necessários especialistas [mumchin]? Talvez eles tenham aparecido por coincidência.
Rabino Chiyya bar Aba disse em nome de Rabino Yochanan: Um Guer requer três, pois está escrito nele "mishpat" (juízo).
Os Sábios ensinaram: Se alguém vier e disser: "Sou um Guer", será que podemos aceitá-lo? A Torá nos ensina: "Contigo,"(Vayikrá 19:34) —somente aquele que é conhecido por você. Se ele vem com testemunhas, de onde sabemos? O versículo diz: "E se um Guer residir com vocês em sua terra" (Vayikrá 19:33).

Daf 47a

Não tenho [essa obrigação] senão na terra [de Yisrael]. Fora da terra, de onde [sabemos]? Ensina-se a dizer: “Contigo” — em qualquer lugar que esteja contigo. Se assim for, por que se ensina a dizer “na terra”? Na terra — é necessário trazer prova; fora da terra — não é necessário trazer prova, palavras do Rabi Yehudah. E os Sábios dizem: Tanto na terra quanto fora dela — precisa trazer testemunhas.
Se ele vem com suas testemunhas, por que o versículo diz "contigo"? Disse Rav Sheshet: Para ensinar que [aceitamos se disserem]: "Ouvimos que ele se converteu perante um tribunal de fulano". Você poderia pensar que não as aceitaríamos – o versículo nos ensina [que sim].
"Na Terra" – entendo apenas na Terra. Fora da Terra, de onde [se sabe]? O Talmud ensina: "Contigo", em qualquer lugar onde estiveres. Mas já foi derivado [esse princípio]? Uma [prova] é de "contigo", e outra de "comigo".
E os Sábios dizem: Tanto na terra quanto fora dela é necessário trazer prova. Mas não está escrito “na terra”?
Isso é necessário, pois mesmo na Terra aceitamos convertidos. Poderia pensar: 'Eles se convertem devido à excelência da Terra de Yisrael' – mas agora, quando essa excelência não mais existe [plenamente], dado que ainda há [as obrigações de] Leket, Shich'chah, Pe'ah e Ma'aser Ani, o versículo nos ensina [que a conversão é válida].
Disse Rabbi Chiyá bar Abá em nome de Rabbi Yochanan: A halachá é que, tanto na Terra quanto fora da Terra, precisa trazer testemunhas. Isso é óbvio, pois [a regra é que] o indivíduo e a maioria – a halachá segue a maioria! Mas você poderia pensar que o raciocínio de Rabbi Yehudá é mais plausível, pois os versículos o apoiam – o texto nos ensina [que não].
Os Rabanan ensinaram: "E julgareis com justiça entre um homem e seu irmão e seu convertido" (Devarim 1:16). Daqui disse Rabbi Yehudá: Um Guer que se converteu perante um tribunal – este é um Guer; se [o fez] sozinho – não é Guer.
Ocorreu um caso em que alguém veio diante de Rabi Yehudah e disse-lhe: Converti-me sozinho. Rabi Yehudah lhe perguntou: Tens testemunhas? Ele respondeu: Não. Tens filhos? Ele respondeu: Sim. Rabi Yehudah lhe disse: És digno de desqualificar a ti mesmo, mas não és digno de desqualificar teus filhos.
[Será que] Rabi Yehudah realmente disse que não confia em afirmações simples? Mas foi ensinado: “Ele deve reconhecer” — deve fazê-lo conhecido aos outros. Daqui disse Rabi Yehudah: Um homem é digno de declarar: "Este é meu filho primogênito", e assim como ele é digno de dizer: "Este é meu filho primogênito", também é digno de dizer: "Meu filho é filho de uma mulher divorciada" ou "filho de uma chalutzah". E os Sábios dizem: Ele não é digno!
Rav Nachman bar Yitzchak explicou: [Rabbi Yehudá] lhe disse: "Segundo tuas palavras, és um não-judeu, e um não-judeu não tem capacidade de testemunho." Ravina disse: [Rabbi Yehudá] lhe perguntou: "Tens filhos?" "Sim." "Tens netos?" "Sim." Disse-lhe: "És digno de fé para desqualificar teus filhos, mas não para desqualificar teus netos."
Foi também ensinado assim: Rabbi Yehudá diz: Um homem é digno de fé sobre seu filho pequeno, mas não sobre seu filho adulto. Disse Rabbi Chiyá bar Abá em nome de Rabbi Yochanan: Não significa literalmente pequeno ou adulto, mas sim: se é pequeno mas tem filhos – este é considerado adulto; se é adulto mas não tem filhos – este é considerado pequeno.
E a halachá segue Rav Nachman bar Yitzchak. Mas foi ensinado conforme Rava! Aquilo — refere-se ao tema de "ele deve reconhecer".
Os Rabanan ensinaram: Um não-judeu que vem se converter neste tempo, dizem-lhe: "O que viste que desejas te converter? Não sabes que Israel neste tempo é aflito, oprimido, humilhado e atormentado, e que sofre tribulações?" Se ele disser: "Sei disso, e mesmo assim não sou digno" – aceitamo-lo imediatamente.
E informamo-lo sobre algumas das mitzvot leves e algumas das pesadas, e informamo-lo sobre o pecado de leket, shich'chah, pe'ah e ma'aser ani. E informamo-lo sobre as punições das mitzvot. Dizemos-lhe: Saiba que até que não chegaste a esta condição, se comeste chelev(É a gordura que envolve os órgãos internos (como fígado, rins, intestinos) de animais casher (como bois, ovelhas e cabras)) — não és passível de karet. Se violaste o Shabat — não és passível de skilá(apedrejamento). Agora, se comeste gordura — és passível de karet, se violares o Shabat — és passível de apedrejamento.
E assim como informamo-lo sobre as punições das mitzvot, também informamo-lo sobre a recompensa delas. Dizemos-lhe: Saiba que o mundo vindouro não é feito senão para os justos, e Yisrael nestes tempos não conseguem alcançá-lo.

Daf 47b

Não é muita bondade e nem muita punição. E não se acrescenta sobre ele, e não se faz perguntas detalhadas sobre ele.
Se aceitou — circuncidam-no imediatamente. Se restarem nele peles que impedem a circuncisão — voltam e o circuncidam novamente. Se ele se recuperar — mergulham-no imediatamente. E dois Talmidim de Chachamim ficam ao lado dele e o informam sobre algumas Mitsvot leves e algumas Mitsvot severas. Se ele mergulhou e subiu — eis que ele é como um Israelita em todos os aspectos.
Uma mulher — mulheres a colocam na água até o pescoço, e dois Talmidim de Chachamim ficam do lado de fora e a informam sobre algumas Mitsvot leves e algumas Mitsvot severas.
Tanto um Guer quanto um escravo liberto. E no lugar onde uma Nidá mergulha, ali um Guer e um escravo liberto mergulham. E tudo o que é considerado uma barreira para o mergulho, é também uma barreira para um Guer, um escravo liberto e uma Nidá.
O Mestre disse: Um Guer que vem para se converter, dizem-lhe: O que você viu para vir se converter? E informam-no sobre algumas Mitsvot leves e algumas Mitsvot severas. Qual é a razão? Pois se ele quiser se retirar — que se retire. Como disse Rabbi Chelbo: Conversos são difíceis para Israel como uma sarna, como está escrito: "E o estrangeiro se unirá a eles e se juntará à casa de Yaakov".
E informam-no sobre a transgressão de colher (Leket), esquecer (Shich'chah) e cantos (Pe'ah) e o dízimo dos pobres. Qual é a razão? Disse Rabbi Chiya bar Abba disse Rabbi Yochanan: Um filho de Noach é morto por menos do que o valor de uma peruta — e não pode ser contabilizado.
(E informam-no sobre a transgressão de esquecimento (Shich'chah) e cantos (Pe'ah)) e não se acrescenta sobre ele, e não se faz perguntas detalhadas sobre ele. Disse Rabbi Elazar: Qual é a base escriturística? Como está escrito: "E quando ela viu que estava determinada a ir com ela, parou de falar com ela".
Disse-lhe: Está proibido para nós o limite de Shabbat — "Por onde fores, irei". Está proibido para nós o isolamento — "Onde passares a noite, passarei".
Ordenamos seiscentos e treze Mitsvot — "Teu povo é meu povo". Está proibido para nós o culto a ídolos — "E teu Deus é meu Deus". Quatro tipos de execução foram entregues ao Beit Din — "Onde morreres, morrerei". Dois tipos de sepultamentos foram entregues ao Beit Din — "E ali serei enterrado".
Imediatamente, "E quando ela viu que estava determinada, etc.".
Se aceitou — circuncidam-no imediatamente. Qual é a razão? Não adiamos cumprir uma Mitsvá.
Se restarem nele peles que impedem a circuncisão, etc. Como aprendemos: Estes são os pedaços de pele que impedem a circuncisão — carne que cobre a maior parte da coroa. E ele não come Trumá. E disse Rav Yirmiyá bar Abá disse Rav: Carne que cobre a maior parte da altura da coroa.
Se ele se recuperar — mergulham-no imediatamente. Recuperou-se — sim, não se recuperou — não. Qual é a razão? Porque a água pode causar ferimentos.
E dois Talmidim de Chachamim ficam ao lado dele. Mas não disse Rabbi Chiya disse Rabbi Yochanan: Um Guer precisa de três! Disse Rabbi Yochanan ao Tana: Ensine, três.
Mergulhou e subiu, eis que ele é como um Israelita em todos os aspectos. Em qual halachá? Se ele voltar atrás e desposar a filha de um Israelita, chamamos ele de Israelita apóstata, e seu kiddushin é válido.
Tanto um Guer quanto um escravo liberto. Poderia pensar que precisa aceitar sobre si o jugo das Mitsvot. E confrontamo-los: Em que caso estão falando — no caso de um Guer, mas no caso de um escravo liberto — ele não precisa aceitar!
Disse Rav Sheshet, não há contradição: Este é Rabbi Shimon ben Elazar, aquele é os Sábios.
Como foi ensinado: "E ela chorará por seu pai e por sua mãe, etc.". Em que caso estão falando — que não aceitou sobre si. Mas se aceitou sobre si — mergulham-na, e ele está imediatamente permitido a ela.
Rabbi Shimon ben Elazar diz: Mesmo que não tenha aceitado sobre si, força-a e a mergulha em nome da escravidão, e depois a mergulha novamente em nome da liberdade, e a liberta.