Even Ha'azel on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
אבן האזל על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Even Ha'azel na Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Halakhah 10 [pt]
Even Ha'azel on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Halakhah 10

Even Ha'azel on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10

E os companheiros de R’ Akiva são R’ Tarfon, o mestre de R’ Yossi HaGelili, R’ Shimon ben Elazar, e R’ Yochanan ben Nuri.
Veja na introdução ao Peirush HaMishnayot, onde está escrito que Rashba foi companheiro de Rabi. Talvez mais tarde, quando Rabi se tornou maior, ele tenha se tornado companheiro de Rashba. Mas no Yerushalmi, Ma'asrot, capítulo 1, halachá 2, R’ Yochanan disse: 'Eu estava montado nos ombros de meu avô e ouvi a voz de R’ Shimon ben Elazar ensinando.' E os Sábios disseram: 'Quando R’ Akiva faleceu, Rabi nasceu' (Kiddushin 72b). Portanto, é difícil que Rashba fosse companheiro de R’ Akiva. Talvez a intenção do Rambam seja que R’ Tarfon foi o mestre de R’ Yossi HaGelili e de Rashba, e que os companheiros de R’ Akiva eram R’ Tarfon e R’ Yochanan ben Nuri. Veja também Tosafot em Bava Metzia 4b, s.v. 'Ein Nishba’in', onde está escrito que Rashba foi aluno de R’ Akiva, o que sugere que ele foi aluno de R’ Tarfon. Veja também a introdução do Meiri ao Pirkei Avot no quarto capítulo, onde está escrito que ele foi companheiro de R’ Shimon ben Gamliel.