Even Ha'azel on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
אבן האזל על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Even Ha'azel na Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Halakhah 12 [pt]
Even Ha'azel on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Halakhah 12

Even Ha'azel on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12

"Ademais, na introdução, em cada geração, o chefe do Beit Din ou o profeta daquele tempo escrevia para si um registro das tradições que ouviu de seus mestres, e ele as ensinava oralmente a muitos."
"Parece, conforme o que está em Ketubot, página 20, que uma pessoa pode escrever seu testemunho em um documento e testificar sobre ele mesmo após muitos anos. Rav Huna disse que isso se aplica quando ele se lembra por conta própria; R’ Yochanan disse, mesmo que ele não se lembre por conta própria. Rashi explica a opinião de Rav Huna: se ele se lembra por conta própria, sem olhar para o documento, ele se lembra parcialmente de seu testemunho por si só. Na explicação de R’ Yochanan, após ver o documento ele recorda em seu coração e se lembra, pois não esqueceu totalmente, de forma que, quando lhe é lembrado, ele se recorda. Mas, se não se lembra completamente, não, pois a Torá disse 'de sua boca e não de sua escrita'. Por isso, a Torá Oral não foi dada exceto para que um indivíduo a transmitisse oralmente a outro ou a muitos, conforme escrito no início da introdução: 'A Torá e o mandamento'. A 'Torá' se refere à Torá Escrita, e o 'mandamento' refere-se à sua explicação, e nos foi ordenado cumprir a Torá de acordo com o mandamento. Este mandamento é chamado Torá Oral, mas é permitido a cada um escrever para si um registro das tradições. Segundo Rav Huna, é necessário que ele se lembre por si mesmo, que, através do escrito, ele se lembre parcialmente por conta própria; segundo R’ Yochanan (e assim é a halachá), mesmo que ele não se lembre por conta própria, ainda assim, através do escrito, ele se lembra. E assim o Rambam estabelece de maneira geral."