Even Ha'azel on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
אבן האזל על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Even Ha'azel na Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Halakhah 3 [pt]
Even Ha'azel on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Halakhah 3

Even Ha'azel on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3

"Ademais na introdução, o mandamento que é a explicação da Torá não foi escrito, mas foi ordenado aos anciãos, a Yehoshua e a todo o restante de Israel, etc. Ainda que a Torá Oral não tenha sido escrita, Moshe Rabbeinu ensinou-a completamente em seu tribunal aos setenta anciãos, a Elazar, a Pinchas e a Yehoshua; estes três a receberam de Moshe. E a Yehoshua, que é o talmid de Moshe Rabbeinu, entregou a Torá Oral e o ordenou sobre ela, etc."
"Mas ordenou isso aos anciãos, o Rambam alterou sua linguagem, pois primeiramente escreveu 'ordenou' isso aos anciãos, e depois escreveu: 'Ainda que a Torá Oral não tenha sido escrita, Moshe Rabbeinu ensinou-a...' e depois escreveu: 'E a Yehoshua, que é o talmid de Moshe Rabbeinu, entregou a Torá Oral e o ordenou sobre ela'. Pode-se dizer que aquele que ensina a Torá a muitos deve repetir primeiro três ou quatro vezes, conforme aprendemos do versículo 'então viu e a relatou', etc., veja Orach Chayim, Siman 139, das palavras do Midrash. E também pode-se dizer que o professor deve se assegurar ainda mais de que o talmid escutou e aprendeu bem por si mesmo, veja Tosafot, Baba Batra 21a, início de 'Sach', na explicação de Rav Chayim. E o que foi escrito, 'e o ordenou sobre ela', significa ensinar e transmitir."