Hagahot HaBach on Rif Avodah Zarah
הגהות הב"ח על רי"ף עבודה זרה
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות הב"ח על רי"ף עבודה זרה



Daf 1a

נ"ב ויום אידם נמי מי אסור:
נ"ב אם:
צ"ל לאחר שפרעו:
ולהלוותן כצ"ל:
ומודה ולא איפשיטא בעיין וסוגיא כצ"ל:
נ"ב ליה:
נ"ב אבל לא למחר דא"כ ביום אידיהן גופיה אמאי אסור ליפרע מהם משום דשמח הוא למחר הלא ת"ק ס"ל דלאחר אידיהן מותר דליכא משום דאזיל ומודה בלאחר אידיהן וא"כ אפי' הוא שמח למחר לית לן בה. אבל התוס' מפרשים שמח הוא לאחר זמן לאחר שעבר יום האיד ועיין בדבריהם בד"ה אמר אביי גזרה כו' בדף ו':

Daf 1b

נ"ב א"ל:
נ"ב השליכו:
נ"ב היכא:
דיקא כצ"ל:
נ"ב ולא קתני לא יתן:
נ"ב וכ"כ התוס' בשם ר"י בדף ו':
נ"ב ועיין בתוס' דף ב':
נ"ב דאמר:
תי' שרינן נמחק:
נ"ב וכ"כ התוס' רפ"ק דשבת בדף ג' בד"ה בבא דרישא כו' וכ"כ הר"ן שם:

Daf 2a

נ"ב גירסת אלפסי ישן. סטרוניא. ירושלמי שנאה טומונה שונא נוקם ונוטר הד"א וישטום עשו. א"ר יצחק ברומי צוחין לה סנטוריא דעשו שמנה ימים לפני התקופה וסימנך אחור וקדם צרתני פי' אלף דסנטוריא באחור קו"ף דקלנדא בקדם: ת"ר לפי שראה אדם הראשון היום מתמעט והולך אמר אוי לי כו'. ירושלמי. רב אמר קלנדס אדם הראשון התקינו כיון דחמא ליליא ארוך אמר אוי לי שמא יבא אותו שכתוב בו ואתה תשופנו עקב ונשכני ואומר אך חושך ישופני כיון דחמא יממא אריך אמר קלנדס קלון דיאו פי' בלשון יון טוב בוא. ע"כ:
נ"ב היא:
נ"ב לומר:
נ"ב דברי ר"מ:

Daf 2b

נ"ב משמי' דרבא:
נ"ב הזקן:
צ"ל קודם ותיבת כל נמחק:
נ"ב לאותו עבודת כוכבים:
נ"ב לאותו מקום:
צ"ל מכאן מיוחד לאותה עיר לבדה: והס"ד ואח"כ מה"ד אסור:
צ"ל על:
נ"ב זו:
תיבת אסור נמחק וצ"ל חיישינן:
תשמישיו היו שוים כך כצ"ל:
נ"ב הזאת:
יום כצ"ל:
נ"ב חכמים:

Daf 3a

נ"ב ודאי חיישינן ואפי' הכי לא חיישינן להאי מלתא משום:
נ"ב שהוא אסור מדרבנן מפני:
נ"ב דמפרש לה בדוקא:
להתם כצ"ל:
מהא כצ"ל:
נ"ב ועוד דמותרין דאמר רב נחמן בפרק השוכר משמע שלדברים דמותרין לכתחלה משמע ולא הזכיר רב נחמן ליפרע מהן כו':
נ"ב הוא כדי:
נ"ב כך:

Daf 3b

נ"ב גי' אלפסי ישן מעיין המושך מים בפני עבודת כוכבים לא ישחה וישתה כו' אבל גירסת הרמב"ם פ"ג דהלכות עבודת כוכבים וכן בסמג לאוין יט ובה"ג סוף הלכות עבודת כוכבים פרצופות המקלחות מים בפני עבודת כוכבים כו' ובאשר"י וטור ובסמ"ק לא הוזכר בפני עבודת כוכבים אלא סתם פרצופין המקלחין מים בכרכים לא יניח פיו כו' משמע דאפילו שלא בפני עבודת כוכבים אסור וכן הוא בגמ' בספרים שבידינו הלכך יש להחמיר בכל ענין:
נ"ב באלפס ישן הועתק כאן מהשכתב הערוך בפירש עלקא ועי' בערוך ערך ערקא:
נ"ב מינייהו:
ומעלה כתיתי העצמות כצ"ל:
נ"ב לו קוץ:

Daf 4a

נ"ב כתיב:
נ"ב ה מ ק ד ש:
נ"ב אלפני:
פירושן דסתמייהו כצ"ל:

Daf 4b

נ"ב גסה:
נ"ב כשהיא טעונה:
נ"ב נמי:
נ"ב וכיוצא בזה כתבו התוספות בשם הר"י:
והאי דוקא בעי לן כצ"ל:
נ"ב לא:

Daf 5a

נ"ב בדרך:
נ"ב בו:
דלגבי רב הונא תלינן דאימר לשחיטה זבנה הכא נמי אמאי כצ"ל:
נ"ב בו:
כמו שור האיצטדין שור שהוא כצ"ל:

Daf 5b

אבל לא לענין כצ"ל:
תי' את נמחק:

Daf 6a

וחסידות כצ"ל:
נ"ב אלפסי ישן. רוחי המביאה לידי חסידות תחיו בה:
נ"ב להם:

Daf 6b

שנעשה כצ"ל:

Daf 7a

נ"ב את:
נ"ב בה:
לפני כצ"ל:
נ"ב לרעהו:
נ"ב אי ההוא עובדא הוה:
נ"ב זהו לשונו של רש"י ונראה שרש"י ז"ל נתכוין ליישב מה שקשה אמאי נקיט פונדקאות. ומיישב דלרבותא נקט פונדקאות דלא תימא דכיון דמעלין האכסנאי שכר לבעלים א"כ מתיירא משום הפסד שכרו ונטורי קא מינטר לה דלא מרבה לה שום עובד כוכבים קמ"ל דאפי' הכי חיישינן וטעמא כדאמר בגמרא אהא דתניא אין מוסרין בהמה לרועה שלהן ולא אמ' דרועה שלהן מתיירא משום הפסד שכרו דדוקא אינהו דידעי בהדדי מירתו אנן דלא ידעינן בהו לא מירתתו:
נ"ב ועוף:
נ"ב בת ישראל לא תניק את בנה של עובדת כוכבים מפרשים בבריתא מפני שמגדלת בן לעבודת כוכבים כו':
את בנה של בת ישראל כצ"ל בכל הענין:

Daf 7b

נ"ב את:
נ"ב כותית:
נ"ב של:
נ"ב דהיינו למעלה אלא שטופלו לימינו דלא הוי אחריו ממש:
נ"ב אולודי כותית:
נ"ב ישראל:
כותית בשבת. בדברים וכו' כצ"ל:
צ"ל דידכו:
נ"ב לשון תוספות:
נ"ב חדא:

Daf 8a

נ"ב הוא:
נ"ב נמי:
צ"ל הבור:
נ"ב אלפסי ישן. רבה ורב יוסף דאמריתרוייהו הכא נמי איכא איבה דאמר ליה אדמגררת גרורי אסקאן אסוקי אלא לא נצרכה אלא שאם היתה אבן על פי הבור מכסה ונקט ליה עילא בעינא לאעבורי חיותאי כי היכי דלא ניחות אבקא עילויך אביי ורבא דאמרי תרוייהו ה"נ איכא איבה דא"ל אדמכסית כסויי אסקאן אסוקי אלא אמר רבינא לא נצרכה אלא שאם היתה סולם כו':
נ"ב אם:
נ"ב מ"ט סבר ישראל שאולי משאיל בי כי היכי כצ"ל:
עשויה בקרקע ויכול לעלות בה מגררה והאי כצ"ל והד"א:
צ"ל ושאולי:
נ"ב ישרף
נ"ב דמומר:
נ"ב דידיה:
נ"ב וכ"כ התוס' בד"ה דלא תיחות כו' דף כו ע"ב:
נ"ב מכל מקום:
לא התירו לעולם כצ"ל:
ישמעאל כצ"ל:
אמר כצ"ל:
נתרפא כצ"ל:
נ"ב דריב"ל:
אתא ההוא עובד כוכבים ולחש לי' בשמה דעבודת כוכבים כצ"ל:
נ"ב ניחא:

Daf 8b

נ"ב מחללין עליה את השבת. ותיבות אין מתרפאין מהן נמחק:
נ"ב היא היא:
נ"ב אע"פ שאינה של חלל:
נ"ב פי' אע"פ שאם לא ירפאנו הכותי ודאי ימות ואין לנו לחוש אלא לחיי שעה אפ"ה אין מתרפאין מהן וקס"ד דטעמא משום דלחיי שעה חיישינן:
נ"ב ופרקינן שאני מינות דמשכא דאתי למימשך בתרייהו:
תיבת היינו נמחק ונ"ב וקשיא לי לפי פירושו דא"כ מאי טעמא דר' ישמעאל דלא הניחו ואפשר לומר דר"י מחלק בין קבלת רפואה מן הכותי דהוה כמו ודאי דכיון דהכותים שונאים לישראל אין ספק שימיתנו מיד ולפיכך חיישינן לחיי שעה וכההיא דיומא דמפקחין עליו את הגל בשבת לחוש לחיי שעה שהרי אם לא תפקח ודאי ימות ושבקינן הודאי למעבד הספק אבל גבי הארבעה אנשים מצורעים שלא היה לשם ודאי מיתה אם יפולו עצמם למחנה ארם שהרי אמרו אם יחיונו ונחיה גו' דאלמ' דספק היה להם שמא יקבלו אותם לכרות להם ברית ולא ימיתו אותם לפיכך תפסו הספק והניחו הודאי מיתה ולא חשו לחיי שעה דכאן וכאן שבקינן הודאי למעבד הספק זו היא דעתו של ר' ישמעאל למאי דקס"ד מעיקרא אבל למאי דמסקינן דמשום חשש עבודת כוכבים לא הניחו רבי ישמעאל כו' כל היכא דליכא חשש עבודת כוכבים לא חיישינן לחיי שעה ומסביר לן לד"ה דאף בקבלת רפואה מן הכותי אין שם אלא ספק דאינו כודאי שימיתנו הכותי:
נ"ב אין מתרפאין:
דמתני' אליביה דרב יהודה אמר רב ודרבי יוחנן ל"פ עליה דרב יהודה דה"ק כצ"ל:
וזה שכתב כצ"ל:

Daf 9a

נ"ב שהרי:
נ"ב בהם טעם אלא אף בשאר איסורין נמי אם טעם כצ"ל:

Daf 9b

מתחלתו כצ"ל:
צ"ל שקרועין:
נ"ב ס"א לבה:
נ"ב וכיוצא בזה כתבו התוס' וע"ש:
נ"ב ביד עובד כוכבים:
נ"ב לשון הטור בסימן קכג:
נ"ב בסימן קכג:
נ"ב שיש יין שנראה כחומץ:
נ"ב טור בסימן קכג:

Daf 10a

וקיסתא דמיא כצ"ל ונ"ב לאו דוקא דמיא דה"ה דחמרא אלא לישנא דעובדא דשמעיה דרב חלקיה בר טובי דבגמ' נקט דקאמר דאיגלי ליה קיסתא דמיא והוה ניים גבה כו' ובר"ן גרס וקיסתא דחמרא כו' אבל באלפס ישן ראיתי דגרס וקיסתא דמיא:
צ"ל ביה:
צ"ל חמר:
נ"ב עובד כוכבים:
נ"ב טור בסימן קכ"ג:
נ"ב יין:
יינם:
ויינומלין היא שעושין מיין ודבש ופלפלין:
נ"ב אלא אף למיימוני נמי אין היין מבושל מונע ליין מלינסך:

Daf 10b

ומילאהו כצ"ל:
חבי"ת אסור בחותם אחד כצ"ל:

Daf 11a

צ"ל מיסרא:
צ"ל מיסרא:
ע"פ החבית וכו' דהיינו שני כצ"ל:
נ"ב ושל:
נ"ב פירוש שאכל הפת של עובד כוכבים בשדות אצל המצרים ואפילו הכי החמירו עליו וגזרו שלא יאמרו דבר שמועה משמו וע"ל בסימן אלף רמ"ג בר"ן ד"ה איבו:
צ"ל תשתעו:
צ"ל מיסרא:
צ"ל וכן מוכח מהא:
צ"ל והנמכר בחנוני:
אם לאו בלוקחו מן התגר. כצ"ל:
נ"ב פירוש אותו צמר שמשימין בצבע תכלת כשמבשלין הצבע לידע אם תכלת יפה הוא אותו צמר כיון שלא היו צובעין אותו אלא לשם נסיון פסול לציצית:
נ"ב אלמא:
שמקל כצ"ל:
נ"ב לא:
תי' אלא נמחק:

Daf 11b

נ"ב ובגמ' בספרים שבידינו גרסינן עובד כוכבים ההולך ליריד בין בהליכה בין בחזרה מותר. וכך כתוב באשר"י וכן נראה מפרש"י שכתב יריד שוק של עבודת כוכבים מיהו עובד כוכבים כי אזיל לסחורה הוא דאזיל ע"כ. הנה שבא לתת טעם למה התירו בעובד כוכבים אף בהליכה ומ"ש מהולך לתרפות ופי' דכאן אע"פ שהשוק הוא של עבודת כוכבים שמוכרין שם עבודת כוכבים וצרכיה מיהו עובד כוכבים כי אזיל לסחורה הוא דאזיל ולא שייך לאסור משום דאזיל ומודה כיון דאינו הולך לתרפות אלא ליריד ומ"ה נמי לא חיישינן דזבני מידי דשרי ליה לתקרובות עבודת כוכבים שהרי אינו הולך לשם לעבוד אותה אלא לסחורה וכן פסק הטור בסוף סימן קמט:
נ"ב של עובדי כוכבים:
צ"ל עבודת כוכבים:
נ"ב של:
צ"ל עבודת כוכבים
צ"ל דבכניסת:
נ"ב טור בסימן קלה:

Daf 12a

בכל כצ"ל:
נ"ב הוא:
צ"ל רבי ירמיה:
נ"ב את:
הזו:
צ"ל נותן העובד כוכבים בתוכו:

Daf 12b

נ"ב בה:
נ"ב כוסות:
נ"ב בהו:
צ"ל שיש:
צ"ל שמה שהכשירו:

Daf 13a

נ"ב א"י ופירושו בלשון ערבי אל מצל אל ערבי:
נ"ב אלפס ישן. פירוש הדגים הקטנים במלח והציר יוצא מהן פעם א' וב' מותר דכיון דשמינא אין צריך למירמא ביה חמרא אבל מכאן ואילך אסור דכיון דקליש שומניה צריך למירמא ביה חמרא והלכך אסור:
נ"ב א"ל והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבילה אמרו כהן שדעתו יפה שורפה חיה ולא הודו לו אבל אמרו אין נהנין ולא מועלין א"ל מפני שמעמידין אותו בקיבת עגלי עבודת כוכבים א"ל א"כ למה לא אסרוהו בהנאה השיאו לדבר אחר א"ל ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך מיין או כי טובים דודייך מיין א"ל כי טובים דודייך א"ל אין הדבר כן שהרי חברו מלמד עליו לריח שמניך טובים על כן עלמות אהבוך:
דאין כצ"ל:
נ"ב של עובד כוכבים אומן כצ"ל:
פעם ראשונה ושני מקלקל חמרא שכן והד"א כצ"ל:
צ"ל משלגים:
צ"ל עסקינן:
נ"ב בהני:
נ"ב אסורין:
תי' לא אמרו מוקף ונ"ב ס"א לאומרים:
השיאו כצ"ל:

Daf 13b

דאי כצ"ל:
שמן כצ"ל:
לפסקא דשלקות דנאסר משום כצ"ל:
נ"ב לקמן סי' אלף רנא בר"ן ד"ה דאי:

Daf 14a

נ"ב אלפס ישן. נוקים:
(אפי' תימא דקא בעי לה לגבינה) תא"מ ונ"ב הגה"ה היא:
נ"ב אחד:
נ"ב בפת:
נ"ב אלפסי ישן. אמר ר' נתן אפילו במקום שאין פלטר ישראל לא אמרן אלא בשוק אבל בבית פירוש של עובד כוכבים אסור משום חתנות:
צ"ל דחלבא שאינו:
נ"ב אותו:
צ"ל אדעתן:
דליכא כצ"ל:
נ"ב היום:

Daf 14b

צ"ל דאמר:
נ"ב רבותינו:
נ"ב אלפסי ישן אמר רב אדא בר אהבה מאי קרא במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים הגוי כולו אי איכא גוי כולו וקא עבר עלה האי גברא אותי אתם קובעים ואי לא לא. פירוש אי איכא גוי כולו במארה דהיינו בגזירה מאן דעבר עלה אותי גוזל ואי ליכא גוי כולו בגזירה מאן דעבר עלה אינו אסור. עד כאן:
נ"ב אלפסי ישן. חמין וקליות של עובדי כוכבים וסלתות וקמחין שלהן כולן מותרין אמר כו'. וכן היה גורס הר"ן ז"ל כמבואר מדבריו בעמוד זה:
צ"ל שאינו אומר:
נ"ב אף:
צ"ל דאמר:
נ"ב רבותינו:
צ"ל ואפ"ה היתה צריכה:
נ"ב אע"פ שאינן נאכלין כמות שהן חיין ועולין על שלחן מלכים. ומדברי רש"י כצ"ל:
למסקנא כצ"ל:

Daf 15a

מעיקרא דלעת היה בתנור קודם שהוסק כצ"ל:
נאכלין כצ"ל:
צ"ל עם:
צ"ל א"כ:
וקי"ל כצ"ל:
שאלו היה בעינו כצ"ל:
והא אמרינן בפרק כצ"ל:
נ"ב שרי:
נ"ב היא:

Daf 15b

(וחתה חתויי שפיר דמי) תא"מ ונ"ב אלפסי ישן. הדויי הדייה שפיר דמי פי' הדויי הדייה חתה והבעיר מעט ש"ד והרא"ש גורס בדברי הרי"ף הדר הדרויי ש"ד פי' שמהפך בפת לקרב בשולו עכ"ל:
נ"ב אלפסי ישן. פירוש גדול שאין דרכו להיאכל כך שבישלו העובד כוכבים דדג כיון דאימלח אי בשיל ליה והיינו כפי' הר"ן:
צ"ל והתירוהו:
נ"ב דאינו נאכל כמות שהוא חי:
נ"ב לן:
נ"ב צני דשתיתא:
נ"ב אחי היינו דוקא:
צ"ל והלכתא כרבי יוחנן:
צ"ל מאילן:

Daf 16a

נ"ב אלפסי ישן. קיימא לן כותיה דחזקיה מפני שרבו של רבי יוחנן הוא ואין כו' כצ"ל:
נ"ב או צימחי:
ולא חתיכת דג שאין בה סימן ולא מלח סלקונדרית וכן חלתית כו' כצ"ל ותיבות אלא מן המומחה נמחק:

Daf 16b

נ"ב וכך הוא גם לשון הרא"ש בפסקיו והוא ע"ד רש"י דבפתוחות באחת חיישינן דלמא מעלמא נפל ביה אלא שיש לתמוה על מה שלא הביאו ההיא דעובד כוכבים שהביא עריבה מליאה חביות כו' בפסקיהם. ובחבורי כתבתי יישוב על זה בס"ד. והרב המגיד כתב שראה נוסחא אחת בדברי הרי"ף שכתב בפתוחות אחת בסתומות שתים דלפי נוסחא זו אתי שפיר דה"ק בפתוחות אחת כלומר כל החביות מותרות אף אותן שאין בהם שום כילבית בסתומות שתים כלומר לא שרינן כל החביות אא"כ שנמצא שתי כלבית בשתי חביות כ"א בחבית אחת אבל אם לא נמצא כי אם כלבית אחת בחבית אחת היא לבדה מותרת וכולן אסורות וא"כ לא היה צריך להביא ההיא דעובד כוכבים שהביא עריבה כו' וק"ל. ומדברי הר"ן נראה שלא היה גורס אלא ל"ק כאן בפתוחות כאן בסתומות לבדו בלא שום פירוש וכ"כ הר"י קארו ז"ל בי"ד בסימן פ"ג וע"ש:
דאכיל כצ"ל:
נ"ב כלומר שאין בו אפי' ספק דג טמא דהיינו חתיכה שאין בו קשקשים שאין כאן אלא ציר לבד:
החתיכות כצ"ל:

Daf 17a

נ"ב אלפסי ישן. פירוש מומחה ישראל:
שהטמא כצ"ל:
באחת ממאה שבה כצ"ל:
יש מגיהין בחוץ:
נ"ב כיון:
צ"ל ועובריהן:
צ"ל סופך לומר:
צ"ל וטהור הוא:

Daf 17b

אשקלינהו כצ"ל:
צ"ל אוסר:
נ"ב קא:

Daf 18a

נ"ב אמר שמואל אפי' שברי עבודת כוכבים כו':

Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b

הכניסו כצ"ל:

Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b

צ"ל דניסוך:
צ"ל במגע שלא מחמת מלאכה:
כמגעו כצ"ל:

Daf 26a

צ"ל כשאין:

Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a

נ"ב נלפענ"ד משום דדלמא דוקא היכי דטרח לקנותה ועוד יש לדקדק דאם משעה שהניחם הישראל עד שהוליכם העובד כוכבים היה זמן מה א"כ באותו שעה וזמן נאסרו ואיך נתיר אותם למפרע מכח שהטריח את"כ להוליכם:

Daf 29b



Daf 30a

דשכרו כצ"ל ותיבת דכיון נמחק:

Daf 30b

הוא לומר שלא תפשוט מאותה ברייתא כצ"ל:
כדאיתא כצ"ל:

Daf 31a



Daf 31b

רבא כצ"ל:

Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a



Daf 38b



Daf 39a

נ"ב אותם: