Sichot HaRan
שיחות הר"ן
Sichot HaRan 1
https://www.sefaria.org/Sichot_HaRan.1?lang=en

Sichot HaRan



Chapter 1

« Car je sais que Dieu est grand, notre Dieu au-dessus de tous les autres » (Psaumes 135:5).
Ce sont les paroles du roi David. « Je sais » : moi seul — car la vision de la grandeur de Dieu ne peut être partagée (cf. Alim LeTerufah #135). Tu peux avoir une vision, mais même avec toi-même, tu ne peux pas la partager. Aujourd’hui, tu peux être inspiré et voir une nouvelle lumière. Mais demain, tu ne pourras plus la communiquer, même à toi-même. « Je sais » – moi, tel que je suis maintenant. Car cette vision ne peut être retrouvée.
Le Rabbi a dit : Regarde le verset suivant : « Tout ce que Dieu veut, Il le fait, dans les cieux et sur la terre. » Il s'agit d'une pensée différente, qui parle d'autre chose entièrement. Le roi David dit « Je sais », et ne peut aller plus loin, car les mots ne suffisent plus.
Une perception de Dieu ne peut être communiquée. Elle est si élevée, au-delà du plus haut (Ecclésiaste 5:7), que les mots ne peuvent l’exprimer.
Il est écrit : « Son mari est connu aux portes » (Proverbes 31:23). Le saint Zohar explique que le mari est la vision de Dieu que chaque homme perçoit à travers les portes qu’il ouvre dans son propre cœur (Zohar I, 103). Le cœur est caché et les portes ne s’ouvrent pas à un autre.