Sichot HaRan
שיחות הר"ן
Sichot HaRan 2
https://www.sefaria.org/Sichot_HaRan.2.1?lang=en&with=all

Sichot HaRan



Chapter 1



Chapter 2

Il est très bon de se reposer entièrement sur Dieu.
À chaque début de journée, je place chacun de mes mouvements, ainsi que ceux de mes enfants et de mes proches, entre les mains de Dieu, en demandant que tout se passe selon Sa volonté. Cela est très bien, et je n’ai aucune inquiétude. Que les choses se passent bien ou non, je me repose sur Dieu. Tout ce qu’Il désire, j’ai déjà demandé à n’accomplir que Sa volonté.
Avant chaque Chabbat ou fête, je place également mon observance entre les mains de Dieu, en demandant que tout se déroule comme Il le souhaite. Je peux alors célébrer sans m’inquiéter de ne pas faire quelque chose correctement. Je me repose entièrement sur Dieu, et tout est entre Ses mains (voir Sa Sagesse #238).