Rashash on Nazir
רש"ש על נזיר
merged
https://www.sefaria.org/Rashash_on_Nazir
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

רש"ש על נזיר



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>תד"ה נזיר. אבל מהני לישני כו' חייל עליה נזירות נמי כי אין מתכוון כו'. </b>כ"מ מהא דמוקי בגמרא באומר אהא דקאמר בלבו. מכלל דבשאר לישני דמתני' לא בעינן בלבו. ועי' לקמן (ג ב) תד"ה כגון:
<b>תד"ה האומר הריני. הא האומר הריני כו' לא מהני. </b>ודעת הר"ן בנדרים (ט) דהריני לחוד ג"כ מהני. ותימה א"כ ל"ל כזה. ונ"ל דלפמש"כ התוס' לקמן בסמוך דבבא זו אינה לפרש ידות אלא דהן הוו עיקר נזירות א"ש דבזולת כזה לא הוה אלא יד. ונ"מ בין עיקר ליד נלע"ד דכמו דכנויי כנויין לב"ה מותרין (נדרים י' ב) ה"נ יד ליד מותר כגון שהיה נזיר שלא נהיה רק ע"י יד עובר לפניו ואמר אהא או הריני לא"כ אבל אמר הריני כזה ה"ז נזיר. ובפשוט י"ל דבלא כזה בעינן דקאמר בלבו כמו באהא ובכזה ל"ב:

Daf 2b

<b>רש"י </b>(בסה"ע). בתמיה ומי אמר כו'. כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה לימא. ולישנא דאהא משמע דאהא לאלתר. </b>כצ"ל ותיבת נזיר למחוק:
<b>תד"ה ודלמא אהא כו'. כדתניא כו'. </b>כצ"ל כדאיתא בגמרא:
<b>בא"ד כלומר אהא נאה במצוה התלויה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ואמאי נאה. </b>ט"ס וצ"ל ואמר אינאה:
<b>בסה"ד ותוהה על הראשונות. </b>נראה דר"ל וא"כ הוה כמו דלא נדר בנזיר (וכדאמר שה"צ ומביאין חולין לעזרה) ונמצא שציער עצמו מן היין בלא נזירות ואין כאן מצוה שתבטל חטא הצער. ולשון הגמרא דלמא אתי למעבר על נזירותיה הוא ענין חרטה להעביר הנזירות ממנו וכ"מ במפרש ודוחק. וביותר הלשון דלקמן (יט) הואיל ושנה בחטא ועיין תוס' ב"ק (צא ב) ד"ה אלא שציער:

Daf 3a

<b>גמרא ואב"א האי שולח כו' כדמתרגם ר"י כו'. </b>מבואר דהתרגום הוא על קרא דושולח כו'. והתוי"ט ל"ד בהעתיקו על קרא דשלחיך כו':
<b>רש"י ד"ה כדתנן. שחייב משום לא תוציא[ו] . </b>זה הלשון לא נמצא בתורה אצל שבת. ואולי צ"ל אל יצא עי' סוף פ"ק דעירובין ובתוס' שם:
<b>רד"ה תנא פרע. אף פרע האמור גבי נזיר גידול שיער. </b>נראה דרצה לומר דל"ת דפרע הוא שם לשיער בעלמא אף דאינו בר שלשים יום. והנך רואה כמה נתלבטו המפרש והתוס' בכאן. ואולי יל"פ דהכי קאמר מה התם כתיב אצל פרע גדל אף שלוח דכתיב כאן אצלו הוא גם כן לשון גידול:
<b>תד"ה תנא. דמקרא דכהן הדיוט לא משמע דלא ישלחו לא הוי כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>בא"ד אבל כי גמרינן כהן הדיוט מנזיר דשילוח הוי מן שלשים בג"ש. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 3b

<b>רש"י ד"ה ודלמא. לטבול החיה בדם השחוטה ולשלחה ולעשותן כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה מאי טעמא. דקא מתפיס ימינו לוישבע כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה לא. ימין שאוכל ככר זה כו'. </b>ל"י למה שינה כאן לפרש שאוכל מדלעיל שפי' שלא אוכל:
<b>תד"ה צפורי. דא"א דליכא חד מצורע כו' ולא נזירות כו'. </b>ר"ל ולהכי לא פריך דלמא ליפטור נזיר טמא מקרבנותיו קאמר:
<b>תד"ה כגון. אין סברא שיקבל עליו צפורין דנזיר זה אם יטמא. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מאי בינייהו. וא"ת ולישני דא"ב היכא דצפרים סתמא קיבל עליה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 4a

<b>גמרא מושבע ועומד עליו מה"ס. </b>ר"ת פירשו בלשון תמיה. וק"ל מדוע לא אוקמיה ביין של מע"ש בירושלים וכן איתא בספרי ריהג"א לפי שהוא אומר ואכלת לפני ה' כו' ת"ל מיין ושכר יזיר. וכן תרומה משמע ביומא (עד ב) דמצוה מה"ת לאכלה דאמר שם ולא אביא אה"ת שהיא בקום אכול. ועי' ג"כ פסחים (סד ב) וי"ל:
<b>תד"ה מיין ושכר. דהא כבר כתיב מכל אשר יעשה כו'. </b>התוי"ט העתיק האי קרא בשיבוש ע"ש:
<b>תד"ה לאלופי. אלא איין ולאפוקי כו'. </b>כצ"ל ומלת ושכר נראה למחוק:

Daf 4b

<b>גמרא ושאני גבי בכור דכתיב ביה לה'. </b>המפרש ותוס' ומהריב"ל שהביא הכ"מ בפ"ג מהל' נזירות הי"ג כולם פי' דהכוונה על לה' דכתיב גבי נדר בר"פ מטות כי ידור נדר לה'. ול"י מה ה"ל להתוי"ט שפי' הכוונה על לה' דכתיב גבי בכור תקדיש לה'. ולשון דכתיב ביה אולי אטעיתיה אבל אין זה הכרע. וגם מהמפרש משמע דל"ג מלת בי'. ובתוס' משמע דגרסי ושאני הכא דכתיב לה'. ואולי משום קושיית הברכת ראש דהאי לה' דבפ' מטות מבע"ל להא דנדרים חלים ע"ד מצוה (נדרים טז ב) או משום דק"ל הא מקשינן נזירות לנדרים (שם ג) אבל זה ל"ק משום דגבי נדרים נמי לא מרבינן אלא בכור דהוי נדור קצת כדמסיק. וק"ק לפ"ז למה ל"ל משום דכתיב ביה לה' לימא שאני בכור דמצוה להקדישו. וי"ל. אמנם לפי' התוי"ט קשה דמאי יענה לר' יוסי דדריש ליה לחטאת ואשם. ואולי יאמר משום דכתיב לה' לחטאת ויקרא (ד ג) לחטאת לה' (במדבר כח טו) וגבי אשם נמי כתיב אשמו לה' (ויקרא ה טו) ושם (יט כא) ודוחק. ופי' הב"ר דהכוונה על לה' דכתיב גבי כי תדור נדר בפ' תצא לא מחוור דפשטיה מיירי בנדרי קרבן דלא שייך בהו התפסה בבכור. ולעד"נ דר"ל לה' דכתיב בפ' נזיר לנדור נדר נזיר להזיר לה'. דלה' שב נמי על לנדור נדר וכמו דפריך בנדרים (טז ב) שבועה נמי הא כתיב או השבע שבועה לה' ע"ש:
<b>שם גבי נזיר נמי הכתיב לה'. </b>נ"פ דהקושיא איננה רק לר"ש מאחר דמוקי דרי"ע ור' יוסי תרוייהו ס"ל דבעינן דבר הנדור ואפ"ה מרבינן מן לה' דבר שאינו נדור לגמרי. גבי נזיר נמי ה"ל לרבויי מן לה' נזירות שמשון. אבל לרי"ע ור' יוסי גופייהו ליכא למיפרך מידי דדלמא באמת ס"ל כן וכרי"ה וסתמא דמתניתין. ומיושב פסק הרמב"ם והוא ע"ד תירוץ מהריב"ל (עתוי"ט). והתו"ח ל"ד במה שהקשה עליו הא רי"ע ור' יוסי ס"ל כשמעון הצדיק. וגם מהריב"ל גופיה (כפי מה שהביא הכ"מ בשמו) ל"ד במש"כ דהאי שנויא היינו לר' יוסי וא"נ כו' ולרי"ע ע"ש. גם מש"כ התו"ח ולמה נפסוק כיחידאי נגד המרובים. אינו כלום דכיון דסתם מתניתין כהיחיד יש לפסוק כן וכמש"כ מהריב"ל בעצמו. ועי' רשב"ם בב"ב (דף עט). ומש"כ עוד דבנדרים מוקמינן מתניתין דשם כר"י ולא כר"ש דס"ל כשה"צ. ע"ש בגמרא דלאוקימתא קמייתא מוקי לה דוקא כשה"צ:
<b>רש"י ד"ה רי"ע אוסר. כגון חטאת כו'. </b>בגליון מגיה עולה. והוא לל"צ דחטאת מיקרי ג"כ דבר הנדור לכ"ע לר' יוסי מרבויא דלה' וכדמסיק. ולרי"ע דמפיק ליה לבכור ע"כ ס"ל דחטאת ל"צ לרבויי:
<b>רד"ה גבי נזיר נמי. הא כתיב ביה לה' להזיר לה'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה לשאוב מים מן הגיע. גרסי'. </b>אולי צ"ל מן הגבא. או מן הגומא. או מן העין:
<b>תד"ה שמשון. שהמלאך היה אומר לאביו. </b>אולי צ"ל על אביו כי לא אמר המלאך כי נזיר אלהים כו' אלא להאשה:
<b>תד"ה גרויי. כלומר מרחוק זרק כו'. </b>פי' הלחי ולא כהתוי"ט שכ' ע"י חצים דהא כתיב בלחי החמור הכיתי כו':

Daf 5a

<b>תד"ה תלכנה. ומשני כו' דלמא ד' ירחין בחד זימנא ותרין כו' </b>(כגי' הגמרא). כצ"ל:
<b>תד"ה הני </b>(בסופו). בתחלת שנת מ' לשאלה ול"ד מקץ כו'. גם הראב"ע בפ' ראה פי' מקץ שבע שנים תעשה שמטה בתחלת השנה ע"ש:
<b>גמרא כנגד נזיר כו' ל' חסר א'. </b>עיין במפרש ותוס' שכ' דנזר אלהיו ע"ר לא קחשיב דהוא לשון כתר. ובירושלמי איתא אחד לחידושו יצא. פי' לגופו איצטריך והוא כמו דאיתא בגמרתינו בכ"ד דאין דורשין תחלות. ודע דבמפרש נשמטו עוד ג' לשני דנזירות עי' במקרא ותמלאם:

Daf 5b

<b>תד"ה תנן סתם כו' </b>(בסופו). אלא ביום ל' דהוי ליה כפרה כו'. כצ"ל. ר"ל הואיל דקרבנותיו באין ג"כ לכפר על שציער כו' (עי' לעיל (ב ב) תד"ה ואמר אינאה) לכן מהראוי דתיכף אחר הבאתם יהיה מותר לשתות יין. ואם יביאם בכ"ט והוא ע"כ יאסר ביין עד הערב ישאר בלא כפרה על אותו מקצת יום שאחר קרבנותיו ועי' א"מ:
<b>תד"ה אמר. י"ל דמשום דשני לקמן לר"מ כאומר שלמים. </b>משמע דכן גירסתם בגמרא כאומר בכ"ף. וכצ"ל לקמן בדבריהם ד"ה תנן:
<b>רש"י ד"ה והא תנן. איכא דגרסי לה בל"א כו' </b>עד סה"ד. ומשמע דבאומר שלמין דקאמר הוא ל"ד אלא דר"ל דאמר שלשים (ועי' בתוס') ודינו דאפי' בדיעבד אם גלח ביום ל' ל"י וזה אשמעינן בסיפא דסיפא דהיא פירושא דרישא. וסיפא דקתני ואם גלח ליום ל' יצא מיירי בנזירות סתמא ואפי' לכתחלה נמי וכדמשמע מהא דקאמר אליביה לעיל איידי דאיכא יום תלתין דמגלח. אבל קשה בבא שניה דואם גלח את הראשונה ליום ל' כו' דע"כ מיירי ג"כ בנזירות סתמא. א"כ למה לא יגלח השניה לכתחלה ביום נ"ט. וי"ל דזהו משום לתא דיום ל' כיון שנהג בתחלתו נזירות לשם הראשונה אמרו דלא יעלה לכתחלה גם לשניה וכ"מ מהא דמסיים שם שיום ל' עולה לו מן המנין דפשטיה קאי על הא דאם גלח ביום ס' חסר א' יצא:

Daf 6a

<b>רש"י ד"ה א"ל ב"פ. </b>עי' הגהות הב"ר בדבור זה. ול"נ להוסיף עוד הגהה א' דבמקום אלמא צ"ל אלא:

Daf 6b

<b>גמרא א"ה ליסתור כולהו אר"ל כו' זאת תורת הנזיר כו'. </b>קשה מדוע לא מתרץ בדרשה דברייתא דלקמן (יט ב) אליבא דר"א והימים הראשונים יפלו מכלל דאיכא אחרונים. הביאו התוס' בד"ה קסבר ר"א. וי"ל דרצה לתת טעם ג"כ להא דסותר שלשים ע"ש בתד"ה ה"ג נטמא:
<b>שם ריו"נ אומר א"צ כו'. </b>בס"י הגי' רבי אומר עי' א"מ וב"ר והגהת הב"ח. ול"נ דא"א לגרוס רבי דא"כ איך ס"ד דב"פ כוותיה ולא עד בכלל כמש"כ התוס' והא מצינו לו בערכין (יח) דס"ל עו"ע בכלל:

Daf 7a

<b>במשנה הריני נזיר אחת גדולה כו'. </b>מהמפרש משמע דגריס אחת קטנה ברישא ונכון דשייך שפיר טפי סמיכת אפי' מכאן ועד סה"ע לאחת גדולה:
<b>תד"ה ואמאי. פי' ולהוי נזיר לעולם. </b>והתוי"ט הוסיף כמו במשנה דלקמן. משמע דר"ל כמו במשנה הסמוכה כעפר הארץ כו'. ול"ד דהכא אם תאמר דכוונתו ממש עד סה"ע ה"ל להיות נזיר נזירות אחת עד עולם ולא כהתם דהוה נזיר עולם בנזירות חלוקות:

Daf 7b



Daf 8a

<b>גמרא אמאי לא כו' ותיהוי ליה תקנתא. </b>לכאורה מאי פריך. התם אמרינן דמוקמינן ליה אחזקה שלא היה נזיר אבל הכא כיון דנזירות א' ממ"נ קבל עליו אמרינן דלא נוציאנו מחזקת נזירות לעולם. וי"ל הואיל דנזירות חלוקות הן הוי כמו מאיסור לאיסור דלא מחזיקינן עי' ביצה (כה א) תד"ה בחזקת ויבמות (ל ב) ד"ה אשה. משא"כ לרבי דספק חדא נזירות אריכא הוא שייך לאוקמיה אחזקה שפיר:
<b>רש"י </b>(ברה"ע). לפי ששערות ראשו מרובין משני חייו. ה"נ להגיה מחדשי חייו. כי כל שער מחייבו סתם נזירות:
<b>רד"ה הריני נזיר כו' ר"ש אוסר כו'. שכל ספק נזירות להחמיר דספיקו בנזיר חמור מודאי. </b>דלשון להחמיר משמע ליה דנותנין עליו חומרי שניהם. דאם יבוא לשתות יין כו' אומרים לו שמא נזיר אתה. ולאחר ל' כשבא לגלח ולהביא קרבן אומרים לו אינך נזיר ואי אתה רשאי להביא חולין לעזרה ועי' תד"ה שיהא:
<b>תד"ה הריני. או קופה ריקנית לפניו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 8b



Daf 9a

<b>רש"י ד"ה אר"י כו'. אלא כו' בזמן שאמר כו' והרי הן עלי קרבן כו'. </b>גם הרמב"ם מפרש דכוונת ר"י שיאמר ג"כ קרבן. אך דמפרש דר"ל דקבל עליו הקרבן דחייב הנזיר להביא. ומשמע דלא גריס מלת הן ע"ש. אבל התוי"ט העתיק גם בפי' הרמב"ם מלת הן. וצ"ל דכוונתו שיהיו הן לדמי קרבן נזירותו. וכ"פ הרמב"ם בעצמו לקמן גבי דלת לר"י ע"ש. אבל קשה דהתנן ספ"ה דתמורה האומר על בהמה טמאה כו' הרי אלו עולה לא"כ. וי"ל דש"ה כיון דכבר אמר הריני נזיר. ונזיר נצרך לקרבנות אמרינן דודאי כוונתו לדמי קרבן. וכן התוס' חילקו בכיוצא בזה לפי שיטתם. גם י"ל דהכא דאמר עלי משמע טפי דלדמי קאמר וכמו שחילק ר"א בערכין (ה ב). וא"ל דשם אינו אלא לר"מ. הכא עדיפא דשלו הם ויכול למוכרן אפי' לרבנן מהני:
<b>תד"ה הריני </b>(בסופו). דבירוש' קרי לדבילה תירוש. גם בגמרתינו יומא (עו ב) איתא תניא הנודר מן התירוש אסור בכל מיני מתיקה ופרש"י בפירות כו':
<b>תד"ה אין אדם. נחלקו כו' בהאומר ערך כלי כו'. </b>וכן הביא המפרש. וע"ש דעיקר פלוגתייהו הוא במעריך פחות מבן חדש. וזה הוא מימרא דרב שם. אלא משום דשם איכא למימר דטעמא דר"מ משום גזירה כדאיתא התם. לכן הביאו הא דכלי:

Daf 9b



Daf 10a

<b>במשנה הדלת הזה. </b>התוי"ט הביא ראיה דדלת הוא ג"כ לשון זכר מדכתיב דלתים בסי' הרבים. ושגה בזה במחכ"ת. דרבוי הזוגי שוה לזול"נ כמו שנתים ודומיו עי' תל"ע סי' קל"ז:
<b>שם </b>(בסוף המשנה) אם עומדת היא. עתוי"ט שנדחק. ול"נ שזה אינו סיום דר"י אלא מסתם משנה לפרושי פלוגתייהו דמיירי בעמדה אח"כ מאיליה. ובזה יפולו גם כמה דברים שבתוס':
<b>גמרא וצריכי כו'. </b>בתוי"ט חיסר הרבה בהעתקת הצריכותא ונצרך תיקון:
<b>תד"ה הרי עלי קרבן. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ב"ש </b>(בסופו). אבל היו רגילים להביא נו"נ כו'. כדכתיב בס"פ נזיר מלבד אשר תשיג ידו וגו' וכפרש"י שם מספרי:

Daf 10b

<b>רש"י ד"ה ואמר הריני נזיר מיין </b>(בסופו). אבל בדלת ל"פ ר"י דהא לא שייך לישנא דנדרים גבי דלת כלל. ותימה אלמה לא הלא כה"ד יוכל לאסור עליו בהתפסת קרבן וכמו ששנינו בפ"ה דנדרים קונם לביתך שאני נכנס ועוד רבות. ובאמת י"ל דפליג ג"כ אדלת ועפ"י מש"כ בפ"ב דפאה מ"ז ע"ש:
<b>תד"ה ואמר. ה"נ מיין בשבילה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ב"ש סברי </b>(כצ"ל)
<b>תורפי'. וא"ת כו' ל"ל פרה רבוצה ולתנאי זה אם עמדה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 11a

במשנה מעשה באשה א' שהיתה שיכורה כו'.
<b>ובגמרא ח"מ כו' ואם שיכור הוא כו'. </b>בתוי"ט בשם הרמב"ם אבל לא הגיע לשכרותו של לוט. ולעד"נ דשיכורה ושיכור האמורים כאן המה שמות תוארים לאשר משתקעים ברוב ימיהם בשכרות אבל עתה אינן שיכורים כלל ולהכי אמרינן שלא נתכוונו לנזירות כיון דרגילי ביין אלא לכוס זה בלבד שיהא עליהם כקרבן:
<b>תד"ה דהוי מתנה עמשכב"ת. וא"ת כו' וי"ל אחרי שאחרים יכולים להביא קרבנות כו'. </b>בגה"ש הקשה בנדרים מא"ל ע"ש. ול"נ דכמו דאמרי' בהמדיר לענין קדושי ביאה דאע"ג דא"א לקיומיה ע"י שליח מ"מ מהני תנאי דאיתקוש הוויות להדדי ע"ש בפרש"י. אף אנן נאמר כיון דאיתקוש נזירות לנדרים כו' כדאיתא בריש נדרים להא נמי איתקוש דמה נזירות מהני תנאי אף נדרים כן. ועי' נו"ב מ"ת חלק יו"ד סי' קמ"ז:
<b>תד"ה לרבנן. כשם שנאסר כו' בחד מעניני נזירות כן ניתר בסוף כו'. </b>כצ"ל:

Daf 11b

<b>רש"י ד"ה וקמיפלגי כו' דתנן ד' נדרים. במס' נדרים כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמרא מינה מדקאמר ועלי לגלח ש"מ ואני על תחלת כו'. </b>ק"ל דלמא לעולם ואני אסיפא משמע וש"ה כיון דאמר אחריו ועלי גלי אדעתיה דואני דאמר הוא ארישא וזהו דאשמעינן. דכה"ג אמרינן בשבועות (כג) גבי שלא אוכל ושלא אשתה ע"ש:
<b>רש"י ד"ה וממאי דהכי הוא. אלא פירושי קמפרש כו'. </b>נ"ל דר"ל דהתנא מפרש דהאי דקאמר ואני כוונתו ג"כ על ועלי כו':
<b>תד"ה ואם היו פקחין </b>(בסופו). שהרי עשה נזירות ל"י וגילחו אחר וגילח לחבירו. כצ"ל:

Daf 12a

<b>גמרא ומודה ריו"ח כו' ולא אם אם ולא אם אב ולא אחות כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>שם ואף על פי שהיתה לה אחות ונתגרשה לאח"מ כו'. </b>ונ"פ דבמאי דסיים פתח וה"ה לכל הני דלעיל. וא"ש מאי דקאמר מ"ט לפי' התוס' כלומר ה"ד כו'. והרי באחות מ"ל בפשוט שנולדה אח"כ ובשעה שמנהו שליח לא הוכרה עדיין או שלא נתעברה כלל עי' קדושין (סב ב). וע"כ לא פריך אלא על דורות שלמעלה ממנה:
<b>רש"י ד"ה גליון. והנך חטאות דידי' נינהו. </b>עמש"כ ע"ד בקינין שם בס"ד. וכן ע"ד התוס' ד"ה ואלו במש"כ אם יצטרך לזיבה אחרת כו' והוקבע לזיבות ראשון:
<b>תד"ה אסור. קטנות שא"י אם אביהן קבל עבורן קדושין כו'. </b>לכאורה י"ל דל"ח להכי שיעבור האב על הא דאמרי' ברפ"ב דקדושין אסור לאדם כו' עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה וע"ש בתוס':
<b>תד"ה מ"ט. כלומר ה"ד כו' </b>עד ולאסור מספק. צ"ל לעיל קודם ד"ה כי משוי:

Daf 12b

<b>גמרא ואילו גבי דידיה תנן האומר כו'. </b>כצ"ל כי היא משנה שם:
<b>רש"י ד"ה אמר רבא. ה"ג כו'. והאי דקא מייתי ליה אינהו כו' משום נדבה. </b>תימה דהא בתוכם יש ג"כ חטאת שאינה באה בנדבה אפי' חטאת נזיר כדמוכח בכ"ד ומהן בנדרים (י' א) חסידים הראשונים היו מתאוים להביא קרבן חטאת כו' ע"ש. וגם הלחם הבא עם שלמי נזיר משמע במעילה (יא א) במשנה דאינו בא בנדבה ובספרי נשא פיס' ל"ח דאפי' אמר הריני נזיר ע"מ לגלח על מאה חטאות אינו רשאי להביא יותר מחטאת אחת. וצ"ל דיוצאין אם יביאו העולה לבדה:
<b>תד"ה מ"ט </b>(בסופו). ואין חיוב שום ח"נ בעולם. כצ"ל:
<b>תד"ה כי פליגי </b>(בסופו). אבל בלישנא דמתניתין משמע להו דחצי קאי אעלי. כצ"ל:
<b>במשנה כשיהיה לי ולד. </b>במשניות הגי' כשאראה וכ"ה בתוס'. וכ' התוי"ט ול"י אמאי שני כו'. ודקדוק חמור הוא. ועמש"כ בנדרים (יז) בס"ד ליישב זה:
<b>תד"ה בת. אבל אמר בל"ז כו' אפי' בת טומטום כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הפילה. כר"י דסבר לא מחית כו'. </b>והתוי"ט מסיים היינו ר"י דס"פ דלעיל גם מ"ה. ול"ד דשם אינו מבואר דספיקא דנזירות לקולא רק הגמרא שם מייתא ברייתא דתני בה בהדיא לר"י כן ע"ש וכדמייתי התוס' לקמן בד"ה לר"י:

Daf 13a

<b>במשנה הפילה אשתו אינו נזיר כו'. </b>משמע מדברי התוס' דאם הוה ידעינן דכלו לו חדשיו אף שמת במעי אמו קודם שנולד היה נזיר ודאי. אלמא דמקרי ולד. ונראה לכאורה דחייב להתאבל עליו ג"כ. אך בפ' יש בכור תנן דהבא אחר בן תשעה שיצא ראשו מת הוה בכור לנחלה. ואולי דש"ה דכתיב וילדו לו בנים עי' ב"ב (ר"ד קכז):
<b>תד"ה לר' יהודה. הוא דקאמר לר"י אבל כו'. </b>כצ"ל והשורה שבינתים יתירה:
<b>בסה"ד כיון דבשעת הנדר לא היה הולד בעולם. </b>ומשמע דאם כבר נולד בשעת הנדר אלא דהוא לא הוה ידע ואמר אם ילדה אשתי הריני נזיר. ה"ז נזיר. אבל ז"א כדמוכח לקמן (לג ב) במשנה. ושם בגמרא (ר"ד לד) מי הוה נזיר כיון דבשעתא דקא נזר לא ידע כו'. ונ"ל דט"ס כאן וצ"ל כיון דבשעת הנדר לא הוי הפלאה. ועי' לשונם שם בסד"ה אלא:
<b>רש"י ד"ה או דלמא. ואהא דלעיל נמי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה שמע חבירו </b>(בסופו). כשיהיה לך בן. כצ"ל:
<b>תד"ה הריני נזיר ונזיר. והתחיל משלים את שלו שהרי כו'. </b>כן נראה דצ"ל. ומש"כ והתחיל הוא משום דאם לא התחיל כגון שנולד ביום הראשון לא היה נ"מ מידי בהא דישלים את שלו ברישא:
<b>תד"ה הריני נזיר כשיהיה. הוא זקוק למנותם מיד כו'. </b>כצ"ל בלא ו':

Daf 13b



Daf 14a

<b>רש"י ד"ה ואת"ל </b>(בסופו). נזירות מועטת או לנזירות מאה כו'. כצ"ל:
<b>תוספות </b>(ברה"ע) לא סלקי הנך עשרה שישלים אחר נזירות דאחר עשרים לאיצטרופי כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה מי חיילא. או אחר שנה אחת כו' דחזר לנזירות עולם כו'. </b>ל"י מדוע בבעיא ראשונה דרבא במעכשיו ק' יום לצד דחיילין מהשתא אע"ג דאסור לגלח בכל ימי משך הק"י כתבו לעיל דיגלח ויביא קרבן אחר כלות סתם נזירות דמונה לאחר כ'. ובמש"כ המפרש בד"ה ואת"ל יש לישב קצת:
<b>תד"ה אמר כמשה. וק"ק למ"ד דלבד נו"נ לא קריבין בבמה </b>(ר"ל אפי' בבמת ציבור) כו' דהא קרבן נזיר לאו נידר ונידב הוא. כ"נ דצ"ל. עי' בסוגיא דזבחים שם ובתמורה י"ד ב' בתד"ה אלא:
<b>בסה"ד ולא היה היתר כי אם בשילה. </b>כן הגיה בס' ב"ר. אבל תמוה דהרי היו יכולין להקריב קרבנותיהן באוה"מ בעודן בערבות מואב שהרי לא עברו את הירדן עד בעשור בניסן. ואין לומר מפני חלות ורקיקין דאינן באין מן החדש. דהא אפי' למ"ד דחדש נוהג בח"ל לא התחיל אלא מעת בואם לארץ. וגם לשון כל ימיהם אינו מדוקדק שהרי גלגל לא היה אלא י"ד שנה. והיו יכולין להביא אח"כ בשילה:

Daf 14b

<b>תד"ה אליבא דמאן. והאי יסתור דהכא ע"כ ל"ד דהא אר"א בפרק דלקמן דנטמא ביום שלשים דאינו סותר אלא שבעה. </b>כצ"ל:

Daf 15a

<b>גמרא וכן מתניתין לרב ש"מ ורב כמאן כו' </b>עד סוף הסוגיא. עמש"כ במגילה (ד) וביבמות (פ):
<b>רש"י </b>(בסוף המשנה). וטעמא מאי כדאמרן שאין תגלחת בינתים כו'. לכאורה קשה דא"כ בנזירות מרובה ג"כ לא יגלח אחר השלמת נזירות בנו בכדי שיוכל להשלים נזירותו אח"כ וכמו שהוא באמת כן לפי' התוס'. וי"ל דסברתו הוא דבשלמא בנזירות מועטת היכא דלא מנה עדיין קודם לידת בנו ל"י ואין נזירות פחות מל"י (ואולי זהו כוונתו במש"כ שאין תגלחת בינתיים) ולכן לא חשיבי לנזירות לבדן ומצטרפין לנזירות בנו וכחדא נזירות אריכא הם. משא"כ בנזירות מרובה ומנה כבר קודם לידת בנו ע' ימים ויותר שיש בהם כדי נזירות שלמה חשיבי בפ"ע ולא מיצטרפי תו על נזירות בנו. וכן כשנשאר עוד ל"י שהוא כדי נזירות שלמה (אף שקודם לידת בנו לא מנה עדיין ל"י) חשיבי בפ"ע ולא מצטרפי לנזירות בנו ולכן צריך לגלח בינתיים. ועי' לעיל (יג ב ויד) בבעיות דרבא ובפי' התוס' שם ותמצא עוד סברות לחלק:
<b>בתור"ע </b>אות י"ט תמה על הרמב"ם דהא גם בנולד ביום ע"א יהיה הגלוח הב' ביום קל"א לקבלת נזירותו (שהוא יום ל' לגלוח בנו) כמו שנולד בתוך ע' ע"ש. סובר הרב ז"ל דהא דאמרינן אין תגלחת פחותה מל"י היינו דמגלח ביום הל' עצמו. אבל ז"א דאינו מגלח אלא ביום ל"א וכ"מ להדיא בהרמב"ם פ"ד ה"ה שכתב ונמצא מפסיד כו' י' ימים כו'. ולדברי הרב ז"ל לא הפסיד רק ט' ימים. וכ"מ בתוס' (יד ב) ד"ה נטמא ביום ג"ש. ועי' לקמן (לט א) בתד"ה סתם והכוכב לא האיר כלל בכוונתו:
<b>תד"ה לא הפסיד כלום. וה"ל למיתני במתני' הרויח בלידת הבן כו'. </b>כצ"ל:

Daf 15b

<b>רש"י ד"ה אבא שאול </b>(בסופו). גזירת גלוח וכיבוס. עי' מו"ק (כג א) תד"ה כל:
<b>רד"ה לעולם אימא לך </b>(בסופו). ודמי לעובר ברה"ר כו'. ל"י אמאי דקדק לומר ברה"ר. דנ"פ דאפילו ברה"י נמי דכיון דודאי טומאה היא מ"ל רה"ר ומ"ל רה"י. וכן הביא רש"י בפסחים (פ ב) במשנה מהתוספתא "אבל אמרו לו קבר התהום עמך בבית כו'" ע"ש ובית הוה רה"י:
<b>תד"ה סותר את שלפניו. דכתיב וספר לו ז' ימים לטהרתו. </b>כצ"ל:

Daf 16a

<b>רש"י </b>(במשנה). וכולה מתני' מפורש כו'. כצ"ל:
<b>תד"ה שיום ל' עולה. לר"מ עולה למנין כו' ולב"פ א"צ למניין נזירות ראשון כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הריני נזיר ל"י. וא"ת מ"מ כו' הא לר"א דריש לקמן בברייתא כו'. </b>הוא (בדף יט ב):

Daf 16b

<b>תד"ה ולר"א. וה"ל לסתור את הכל אלא מדרשה דזת"ה כו'. </b>המ"ל מדרשה דוהימים הראשונים מכלל דאיכא אחרונים. ועמש"כ לעיל (ו ב):
<b>רש"י ד"ה איתמר. אע"ג דלא הדר אמר אני מקבל כו'. </b>כצ"ל:

Daf 17a



Daf 17b

<b>רש"י ד"ה כגון שנכנס בשידה. דהוא תחתיה </b>(כצ"ל) שהיתה השידה מעל ראשו. וקשה כיון דמתחתיו השידה שלמה איך תבוא הטומאה ממעל. וכה"ג הקשו על פרש"י בשבת (מד ב) בד"ה ואין מצלת. וצ"ל דמיירי שאין השידה גבוהה מעל הקבר טפח. ועמש"כ לקמן בסמוך:
<b>רד"ה אבל אבראי. וכיון שפרע מעליו את המעזיבה. </b>כצ"ל כלשון הגמרא. ואולי שהיתה הגי' לפניו בגמרא מתחתיו ולעיל צ"ל בדבריו שהיא תחתיו ומיושב ג"כ קושייתי דשם:

Daf 18a



Daf 18b

<b>רש"י ד"ה כגון דחזיא. והאי דאמר דחזיא כו' איידי דנקיט לה כו'. </b>כה"ג כתבתי בעירובין (קג ב) והבאתי שם עוד דוגמאות:
<b>תד"ה בשלמא. ולא הוי פירושו כההיא דלעיל כו'. </b>כה"ג כתבו בב"ב (ס"ד יא) ובכ"מ:

Daf 19a

<b>תד"ה סבר </b>(בסופו). משא"כ (והוא ר"ת מה שאין כן) עולה לא מייתי. כצ"ל:

Daf 19b

<b>תד"ה א"ל ר"פ. צ"ל דלא שמיע ליה לההיא ברייתא. </b>והא דהגמרא לא מסייע ליה מהך ברייתא עמש"כ בברכות (כו):

Daf 20a

<b>במשנה ובה"א כו' שיהא נזיר שתים. </b>נ"ל דדוקא בכה"ג שהכחשה היא בנזירות חלוקות. אבל אם אחת אומרת שקבל עליו סתם נזירות וא' אומרת ששים יום הוי נזיר לששים עי' לעיל (ח) בסוגיא דרואין אה"ק כאילו מלאה חרדל ותבין החילוק. וק"ל גם בגוונא דמתניתין. דהא ע"כ ל"א דספק נזירות להקל אלא משום דלא מעייל נפשיה לספיקא. או כדר"ט דל"נ נזירות אלא להפלאה כמבואר בנדרים (יט ב) מה דלא שייכא הכא. ותרי ותרי הוה ספיקא דאורייתא או דרבנן ולא מוקמינן אחזקה עי' יבמות (לא). ועי' כתובות (כו ב) תד"ה אנן:

Daf 20b

<b>רש"י ד"ה יתיב ר"ל. כי תנן במתני' כולן נזירים כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה הריני נזירה ושמע כו'. ואינו רשאי לגרום כו' כדכתיב ל"י דברו. </b>לקמן (כא ב) בד"ה אלא העלו פי' זה בצ"ע ופי' בשם הר"א פי' אחר:
<b>תד"ה הריני נזיר ואת. ועדיין אינו יודע כו'. </b>כצ"ל:

Daf 21a

<b>גמרא ומשום דקתני בסיפא כו' מכלל דאיכא אמצעי מש"ה תני ואני ואני. </b>ק"ל מגיטין (כט ב) במשנה דתני ואין שליח אחרון כו' ודייק מזה בגמרא שם מכלל דשליח דשליח משוי שליח אע"ג דלא תני ליה (ועמש"כ ברפ"ב דב"ק). וזה י"ל דהתם צריך להאריך קצת והכא אינה אלא תיבה א'. אבל קשה עוד מנדרים (סו א) במשנה דתני לזה ולזה ותני אח"כ הותר האמצעי כו'. וי"ל כיון דתני שם ברישא לכולכם וע"כ לא הוו בפחות מג' כמש"כ התוס' בכתובות (ח). א"כ מובן דאיכא אמצעי ועמש"כ בס"ד בחדושי לס' נת"ע אות י"ג:
<b>שם ומאי אחרון דקתני אמצעי ואיידי דתני ראשון תני אחרון. </b>וכן מצינו בקרא (בראשית לג ב) ואת לאה וילדיה אחרונים. ולא קשה מזה על הא דדייק בגיטין שם מלשון אחרון כדהבאתי לעיל. הוא משום דלא תנן מקודם ראשון והכא ל"ק אלא משום איידי כו'. והתוי"ט בפ"ז דדמאי מ"ג ל"ד במחכ"ת. וכן יפול בזה מש"כ אני ברפ"ב דב"ק:
<b>תד"ה לימא. בשלמא לרשב"ל כו' לאשמעי' כו' ואע"ג דאמצעי מפסיק כו'. </b>לכאורה קשה א"כ מאי פריך לר"י נשיאה וליתני חד. י"ל משום דאי בא התנא לאשמעינן חידוש דהפסקה ה"ל לאשמעי' גם חדוש דרביעי. אלא ע"כ לא בא התנא אלא לאשמעינן דין התפסה א"כ לא ליתני אלא חד. ויל"פ כן לשון הש"ס וליתני חד (אי לא בעי למיתני אלא דין התפסה) ולשמעינן הני (הו' בא בכאן לשמוש או המחלק ור"ל או ה"ל לאשמעינן הני חידושי) ועיין בספר ב"ר:

Daf 21b



Daf 22a

<b>גמרא ואס"ד בעל מיגז גייז תייתי נמי עולת העוף כו'. </b>והרמב"ם בפ"ט מהל' נזירות הלי"א פסק באמת דמביאה אף האשם. והיינו לפי מה דקי"ל דמיגז גייז וכ"מ בגמרא לעיל (יט). וצ"ע דבסוגיא דנדרים (פ"ג) מוכח דאליבא דאביי דאמר שם אין קרבן לחצי נזירות א"ש אפי' אי אמרינן מיגז גייז ע"ש היטב בר"ן. וכן מתורץ בזה יפה הק"ק שבתד"ה ת"ש ועיין בס' ב"ר:
<b>תד"ה מר זוטרא. בנדרים משמע דמיבעי ליה לרמב"ח כגון דמחית בשר זבחי שלמים אחר כו' ואמר כו' כבשר ז"ש זה כו' כי אמר כבשר ז"ש זה אם דעת כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ולעיל קאמר כו' מיעקר קא עקר איהי נמי כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וי"ל ולומר דר"ל ומי דמי כו'. </b>ר"ל כאילו היה כתוב ומי דמי בוי"ו:
<b>בא"ד דלישנא כו' משמע דהפשיטות קיימא כדמייתי לעיל כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אלא אמרינן ואני כמעיקרא כמו שהיא אסורה כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אבל דרמב"ח כו' בשעת התיר אחר זריקת דמים. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וצ"ל דסוגיא דהכא כו' דקאמר כו' כבשר ז"ש קודם זריקה. </b>כצ"ל. ור"ל דמיירי דבשעת נדרו עדיין לא נזרק הדמים:

Daf 22b

<b>גמרא </b>(בסה"ע) ברייתא כגון כו' דקא תלי נדרו בנדרה. עיין בתוס'. והרע"ב פי' דזה הוי כמו קיום. ובתור"ע הקשה עליו דהתנן בפ"י דנדרים מ"ז דקיום קודם לנדר לא הוי קיום. ולק"מ דהא הרע"ב פי' שם הטעם משום דהוי קיום בטעות כו' וא"כ בנדר מפורש כי הכא הוי קיום ועמש"כ שם בשם הספרי. ותו דהכא ע"כ ענתה אמן תכ"ד ותכ"ד כדבור דמי והוה הנדר והקיום כבבת אחת וי"ל דבכזה הוי קיום. שוב ראיתי שגם המל"מ פ"ב מהלכות נזירות ובפי"ג מהל' נדרים חשב זה כמו קיום קודם הנדר דלא מהני. ולעד"נ כמש"כ:

Daf 23a

<b>גמרא אחד אכלו לשם מצוה וא' אכלו לשם אכילה גסה כו'. </b>לפי התוס' דמיירי שאינו רעב לאכול לתאבון. נל"פ דאכלו לשם מצוה היינו דמשום חפצו בקיום המצוה אוכלו בנפש חפיצה ובתאבון לב כדי לקיים מצות בוראו. והב' שקיום המצוה אינו אלא מצד ההכרח ממילא אכילתו איננה לתאבון ועי' ט"א בר"ה (כט):
<b>רש"י ד"ה ת"ר </b>(בסופו). דהא כבר כתיב כו' יניא אותה דהיינו שהפר לה בידיעתה. ר"ל דלהכי לא הציג התנא דרשתו זאת במקראות הקודמים דכתיב בהו וה' יסלח לה. דהתם כתיב יניא אותה משמע בפניה משא"כ הכא דכתיב אותם יל"פ דהיא לא ידעה:

Daf 23b



Daf 24a

<b>במשנה האשה כו' ואח"כ הפר לה בעלה כו'. </b>מלשון הר"ן והרא"ש בנדרים (פ"ג) בד"ה הא קרבן לחצי נזירות איכא. שציירו כגון שהפר לה אחר ט"ו יום. משמע לכאורה דאם נדרה נזירות מרובה והפר לה אחר שמנתה ל"י דהוא סתם נזירות שלמה. לפי מאי דקי"ל דבעל מיגז גייז צריכה להביא כל הקרבנות אף אם לא הפרישתם עדיין. אבל העיקר נ"ל דגם זה נקרא חצי נזירות לדידה. ואינהו דברו בהוה ול"ד. וראיה לזה מלקמן (כח א) במשנה דרע"א אפילו נשחטה כו' אינו יכול להפר ובגמרא שם הטעם מפני הפסד קדשים. אלמא אפי' השלימה כבר הנזירות משלם רק משום ההיא פורתא דתישרי לשתות יין כו' מחמת הפרתו מקמי דתזרק עליה הדם מיקרי חצי נזירות ושוב לא נוכל לזרוק הדם עליה:
<b>שם היו לה מעות סתומין יפלו לנדבה. </b>וכתב התוי"ט טעמא שם במעילה במשנה. ל"ד במחכ"ת דשם ליתא טעם ע"ז. ואדרבה הגמרא כאן (ר"ד כה) פריך על הא דיפלו לנדבה דשם והלא ד"ח מעורבין בהן. והתם במשנה לא קאמר טעם אלא בדינא דרישא לא נהנין ול"מ מפני שהן ראויין לבוא כולן שלמים ועמש"כ לקמן בסמוך:
<b>רש"י ד"ה שלמים. ואצ"ל דאין מועלין בהן וכדמפרש בפ"ק כו'. </b>וכ"ע התוי"ט ועוד דממשנה גופה מפורש דמידי ה"ט דיפלו לנדבה כו'. כדניים ושכיב הרב אמרה. דאדרבה אהא דפריך הגמרא עלה והלא דמי חטאת כו' כ' התוס' דה"ה דהוי מצי לאתובי והלא דמי שלמים כו' והביאן בעצמו שם במעילה. אלא דשגה כאן במחכ"ת בטעם דאיתא שם במשנה על הא דלא נהנין ול"מ מפני שראויין לבוא כולן שלמים וסבר דזהו טעם ג"כ על הא דתני בתרי' מת כו' יפלו לנדבה וכדמוכח ג"כ מדבריו לעיל בד"ה יפלו (עמש"כ שם) וכאן הכי הל"ל דמידי הוא טעמא דלא מועלין אלא כו' ויהיה מזה תפיסה על המפרש. דהלא במשנה זו דהביאה הגמרא כאן מפורש כו':

Daf 24b



Daf 25a

<b>תד"ה יפלו </b>(שבדף הקודם). אלא הכא כו' דאז יכול להביא בכולן אחד מקרבנותיו ולכך כו'. כצ"ל. ותיבות דמשמע אכל קרבנותיו קאמר. צריך להציגם למטה אחר תיבות לקרבנות נזירותי:

Daf 25b

<b>רש"י ד"ה אשם שניתק. שהקדים ושחטו לשם עולה. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רד"ה כשר. הא לא ניתק או שלא שחטו לשם עולה. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה אמר מר </b>(בסופו). מיירי דאמר לקרבנות טומאתו. כצ"ל. כי כן איתא להדיא שם בתחלת הברייתא מטמא מקדש כו' וע"ש בסוגיית הגמרא. ושם איתא ג"כ מפורש דאמר אלו לחטאתו ואלו לעולתו ע"ש:

Daf 26a

<b>רש"י ד"ה ע"א. עולת בהמה לא תביא שהיא לא נדרה אלא עולת העוף. </b>עמש"כ לקמן (נט ב) בס"ד:
<b>תד"ה הגה"ה </b>א'. דכמו שהחטאת באה לחובה (ר"ל לנזירות) כך עולה אבל כשאמר לחובתי משמע יותר חטאת שהחטאת באה גם בעלמא לחובה כו'. כצ"ל:
<b>שם בהגה"ה </b>הב'. אבל אמר לנזירותי גרידא כו' ואם מת לא נתקבלה בזה הלכה בנזיר כו'. כצ"ל:

Daf 26b

<b>תד"ה אבל בהמה. וא"ת סוף סוף קשה כו' מהמקדיש זכר לדמי נסכים. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אלא. תו לא מיפרקי דאין לעופות פדיון כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד </b>(בסה"ע) ומת קודם הקרבה כו' דלא יהבינן להו דין דסתומין לענין זה שיקריב כו' חטאת. תימה איך יוכל להקריב חטאת לאחר מיתה. כי מש"כ המפרש לעיל (כא ב) דבחטאת העוף לא גמרינן שתמות במיתת בעליה כבר צווחו עליו וע"ש בב"ר:

Daf 27a

<b>תד"ה וכ"ת. לכן נראה לפרש הסוגיא כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אלא מעתה דקאמר מעות דוקא גמירי מעות ולא עופות בתמיה. </b>ר"ל אף דעופות חזו לאלתר להקרבה והוו לכאורה כמו בהמה בע"מ. וכמו שהקשו בריש הדבור. מ"מ פריך שפיר כיון דדייקי לשון ההלכה מעות וממעטי פרים ונסכא כו' דלא דמי למעות בזה דצריכי שהייה אף שאין בזה טעם לחלק. א"כ ה"ה עופות ל"ד למעות בזה שהן עצמן ראויין להקרבה:
<b>תד"ה ואמאי </b>(בע"ב). וה"ה דהני סתומין הוו מעלו לנדבה. כצ"ל:
<b>בא"ד וה"ה דר"ה בבהמות דהוו כסתומין. </b>כצ"ל:

Daf 27b

<b>תד"ה מתיב רב המנונא. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ממעות שהפריש אביו לחטאת. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה היתה. לפדותם ולהביא בדמיהן נדבה או קרבנות נזירותו דבע"מ כו'. </b>כ"נ דצ"ל. דבבא זו קאי על ב' הדינים דרישא:
<b>תד"ה מאי איריא. אבל במתניתין קתני מעות מפורשין להכי תני קודם מעות סתומין כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מתיב רבא. ושלשה קרבנות כתיבי. </b>לכאורה ה"נ להגיה קרבנו. ואולי נסבי ל"ר משום שלשה דנקטי. וכ"ה לשונם לקמן בד"ה ת"ל:
<b>שם וחד בשעירה וחד בכבשה. </b>כצ"ל כסדרן בתורה:
<b>תד"ה ת"ל. עד שיהא קרבנו לשם חטאו. </b>כצ"ל:

Daf 28a

<b>גמרא אבל יוצא בקרבן שהפריש לעצמו אפילו מן הקלה עה"ח כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בכריתות:
<b>שם יכול ל"י בבהמה שהפריש לעצמו אפי' מן הקלה עה"ק או מן החמורה עה"ח שכן אם כו'. </b>כצ"ל וכ"ה שם:
<b>תד"ה בד"א. וצ"ל דקאי אדר"ע כו' אע"ג דאסורה ביין עד שישחטו שאר הבהמות כו'. </b>ל"י מנ"ל דר"ע ס"ל כר"א דאית ליה אחר מעשים כולן. וראיתי בתוי"ט שהעתיק דבריהם עד שיזרק הדם. ואולי הוא שהגיה כן בדבריהם ונכון:

Daf 28b

<b>רש"י ד"ה בד"א. הואיל ושותה יין בו ביום. </b>נראה להגיה לאלתר:
<b>תד"ה כבשי. ואי ל"ל נו"נ קריבין בי"ט כו' ולא יאכל הבשר עד הערב כו'. </b>צ"ע דבביצה (כב) מוכח בגמרא ופרש"י ותוס' דאף למ"ד אין קריבין בי"ט ולא יוכל להקטיר את האימורין עד הערב. מ"מ הבשר יאכל בו ביום:
<b>תד"ה דתנן. וקאמר דבעל אחד משלשתן יצא. </b>כצ"ל:
<b>גמרא </b>(בסה"ע). וריב"ח אר"ל כדי כו'. בגליון מביא גי' ס"א ור"ל אריב"ח. כ"ה גי' התוס' לקמן (כט) בסד"ה ה"ג:
<b>תד"ה גלח. דבפלוגתא לא קמיירי דבגמרא פליגי כו'. </b>לכאורה לפיר"ת שהביאו התוס' לקמן (ל א) בד"ה הניחא. דעונת נדרים אינה סותרת. א"כ לכ"ע דוקא ב' שערות סותר. ותוספתא זו דאיתא בה להדיא דב"ש מבטלין הנזירות אישתמיטא מהתוי"ט בספ"ג דסוטה:
<b>תד"ה בנו. תימה כו' והאמר ריב"ח </b>(כצ"ל) אף לחנכו כו' מוטל על האב. תימה דתלו תמיהתם בריב"ח והלא מבואר בכ"מ בש"ס מצות חינוך המוטל על האב. ועי' שבת (קכא א) תד"ה ש"מ:

Daf 29a

<b>תד"ה לזכר. </b>דבור זה מלא טעותי המעתיקים. ועי' נו"ב מ"ת חלק יו"ד סי' קל"ג תיקון דבריהם וביאורם:

Daf 29b

<b>גמרא ואב"א דכ"ע כדי לחנכו במצות ומופלא הסל"א דרבנן כו'. </b>לכאורה המ"ל ג"כ דפליגי במופלא הסל"א דרבי סבר דרבנן ואתי חינוך דרבנן ודחי כו'. וריב"י סבר דאורייתא:

Daf 30a

<b>רש"י ד"ה ואי אייתי באמצע. ואפשר דקאי בשלש עשרה כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה ה"ג ואי לבסוף כלומר עכשיו שלא נבדק כו' אם לא יביא ב"ש כו' דודאי אלו ל"י היה בשביל נדר אביו. </b>ק"ל דהא פסקינן בנדה (מו) דחוששין שמא נשרו בספיקא דאורייתא. וצ"ל דה"ק אלו הוה אפשר לידע דלא הביא אלא לבסוף. אבל כיון דא"א דחיישינן לנשירה ושמא אייתי במצעי. אבל מש"כ לקמן דאמתני' ליכא למיפרך דודאי בדקינן כו' ואי מספקינן כו'. קשה הרי לעולם יהיה ספק שמא נשרו:
<b>בא"ד וגם בשביל עצמו כיון שלא פירש. </b>נראה דר"ל שלא פירש אם יביא ב"ש במצעי יהיה נזיר מעכשיו בשביל עצמו:
<b>תד"ה לרבי. שימתין ר"ח ששים יום כו'. </b>כצ"ל. וכ"ה גי' האו"מ שבגליון אלא שנדפס שלא במקומו:

Daf 30b

<b>גמרא דברי ר' יוסי ר' אלעזר כו'. </b>כצ"ל בל"י:
<b>שם בעי רבה יש לו ב' בנים כו' כל דקדים גלח גלח א"ד ירושה כו'. </b>והרע"ב פסק דאם קדם א' מהן כו' זכה. ובתור"ע הקשה עליו הא זה בעי' דלא איפשטא כו' ע"ש. ולי נראה דהרע"ב אזיל בשיטת הרי"ף והרמב"ם דבבעי' דלא איפשטא אם תפס לא מפקינן מיניה (עי' רא"ש בפ"ב דב"ק סי' ב' וברמב"ם ספ"א מהל' נ"מ ובמ"מ שם) ומטעם דקדם ותפס קאמר הרע"ב דזכה:

Daf 31a

<b>במשנה חבית של יין כו'. </b>עי' בתוי"ט ולכאורה דבריו מגומגמין. ונראה כוונתו דדינר זהב או כסף גופו ראוי לב"ה משא"כ יין או שמן דנמכרים לצריכין למזבח וזהו שכ' ונפדה. ודמיהן יפלו לב"ה. או דט"ס בדבריו ותחת ונפדה צ"ל ונקרב. ומש"כ וכדתנן במ"ח כו' לכאורה תמוה דאדרבה שם איתא דיביא בדמיהן עולות. אבל ס"ל ז"ל דר"א ור"י דבמ"ז פליגי על ר' אלעזר בהא דמ"ח וס"ל דדמיהן יפלו לב"ה דאף ר"י ל"ק אלא בהמה דוקא דאפילו נקבות כו' ויביא בדמיהן עולות. וזה דלא כהרמב"ם בפ"ה מהל' ערכין ה"ח. (ונראה דלפני הרמב"ם היה הגי' במ"ח ר' אליעזר ביו"ד לכן נדחק לחלק) אלא כהראב"ד שם. (ומש"כ הראב"ד ור"א סבר כר"י ר"ל כר"י ועדיפא מיני' ודו"ק) וכוונת התוי"ט שהביא משקלים הוא למאי דכתב וימכר לצריכין. ומאי דלא מוקי התוי"ט מתניתין דהכא כר' אלעזר. משום דא"כ ל"ל למיתני חבית טפי ה"ל למיתני פרה ודו"ק:
<b>גמרא ובה"א א"כ שיצא בראשון מבע"ל. </b>עי' ע"ז פי' התוס' (בדף לג) וכוונתם נראה דר"ל מדאמר ראשון ולא בראשון בב'. ולא מיתורא דמביתי ועי' במפרש. וכן מבואר להדיא בש"מ. והנה הופיעו לנו חכז"ל דבר חדש בשמוש הב'. דכשהוא בא בראש מלת ראשון יורה שאינו ראשון מחלט. אלא ראשון למינים הבאים אחריו אף שקדמו אחר שאינו ממינו. ובזה נ"ל הא דבפ' במדבר (ב ט) כתיב בדגל יהודה ראשונה יסעו. ובפ' בהעלותך (י' יד) כתיב ויסע כו' בראשונה. הוא מפני דשם כתיב מקודם נעלה הענן כו'. א"כ הוא היה הראשון בנסיעה. ודגל יהודה איננו ראשון אלא נגד שארי דגלים לכן כתיב בראשונה בבי"ת. והא דכתיב יד העדים תהיה בו בראשונה. י"ל משום דאחד מן העדים דוחפו תחלה (סנהדרין מ"ה במשנה) וא"כ עד השני איננו ראשון אלא נגד כל העם. ובמסית דכתיב ידך תהיה בו בראשונה. אולי משום דגם בו מצוה בעדים תחלה והניסת אינו אלא ראשון לשאר העם. וכעת ל"מ עדיין ד"ז מפורש. וק"ק דבמשנה פ"ז דסנהדרין מ"י איתא העומדים כו' מביאין אותו לב"ד וסוקלין אותו ולא בארה דהמצוה בניסת להמיתו תחלה. אולם בספרי איתא הביאו רש"י בנימוקיו וכן הרמב"ם בחבורו. ואולי משום דזיל קרי בי רב הוא. (ועמש"כ בס"ד בס' נת"ע בהשמטה דף קי"א). והא דבארה דין דעדים שם פ"ו מ"ד. הוא לשני דברים א'. לאשמעינן דד"ז נוהג בכל הנסקלין אף שבתורה לא בא אלא בעובד ע"ז. ב'. להורות לנו דא' מן העדים דוחפו כו':

Daf 31b

<b>במשנה אמרו ב"ה לב"ש אי אתם מודים בכזה שהוא הקדש טעות כו'. </b>עי' תד"ה נשאל וד"ה אמרו. ולעד"נ דכמו דמפרשינן טעמייהו דב"ש התם דאע"ג דאמר שחור אמרינן דדעתו היה להקדיש ל"ש שחור ול"ש לבן שיצא ראשון והאי דקאמר שחור לפי שטעה והיה סבור שהשחור יצא ראשון כמש"כ התוס' לעיל ד"ה כיצד. ה"נ נאמר דדעתו היה להקדיש הבהמה אם לנזירותו אם לנדבה והא דקאמר לנזירותו לפי שטעה והיה סבור שהוא נזיר. ואף אם הפריש הג' בהמות ואמר הרי הן לנזירותי והרי בתוכן יש אחת שהיא לחטאת שאינה באה בנדבה. יל"פ דכוונתו דאם אינו נזיר תהיה לשלמי נדבה. גם י"ל דמיירי שלא הפריש אלא שתים לעולה ולשלמים. או שלא הפריש אלא אחת עתוי"ט מ"ד ד"ה והלך:

Daf 32a

<b>רש"י ד"ה ה"מ. אבל אם הפריש בהמה לצורך תמורת עולה כו'. </b>עי' מל"מ פ"א מהל' תמורה שתמה על פירושו:

Daf 32b

<b>תד"ה ואם לאו. שאלמלי כו'. </b>צ"ל ביו"ד בסוף:
<b>גמרא מי שלא נתקיימו דבריו אמאי הוי נזיר כו'. </b>לפי מה שפי' המפרש לעיל (ל"א רע"ב) כוונת משנה זו דר"ל דשנים היו מתוכחים באותו שבא כנגדו א' אומר שזה ראובן. והב' אומר שאינו ראובן והריני נזיר אם הוא ראובן. הוה א"ש בפשיטות לישנא דמתניתין מי שלא נתקיימו דבריו דר"ל דבריו הראשונים שאמר שאינו ראובן. ואם הוא ראובן הרי ל"נ דבריו ולכן הוה נזיר שהרי אמר הריני נזיר אם הוא ראובן. וכן תפרש כולם על דרך זה. ונראה שלזה כוון הרמב"ם בפירושו אלא שקיצר במובן. אבל ק"ל על פי' זה דהלא זה הוא נדרי שגגות שהתירו חכמים כמו אם אכלתי כו' בנדרים (כה ב) במשנה. ושם בגמרא הדין אמר שבועתא דהכי אמר רב כו' ומוכח שם בפי' הר"ן דאי תלי בזה איסור פירות נמי שרי. אלא ודאי פי' התוס' עיקר ומקשה הגמרא שפיר:

Daf 33a

<b>תד"ה ראה את הכוי. ואותו שאמר שזה חיה הוי ספק נזיר. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וכן כו' שאין אחד מכם נזיר משמע אם יש אחד מכם שאינו נזיר ומשמע שידע בעצמו כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה וב"ה הנ"מ </b>(בסופו). ה"נ איגליא מלתא כלומר במשנתינו כ"כ. הוא ר"ת כמו כן:

Daf 33b

<b>תד"ה אבל פותחין. אילו באו עשרה בנ"א שיפייסוך כו'. </b>הוא בנדרים (כא ב):

Daf 34a

<b>במשנה ראה את הכוי כו' הרי כולם נזירים. </b>התוס' לעיל (לג) פי' דכולה ר"ש היא. והתוי"ט לא נתחוור בזה ולעד"נ דאתיא אפילו לר"י דע"כ ל"ק דלא מחית לספיקא אלא אם בשעה שנדר עמד הדבר להתברר מיד כמו גבי כרי אם לא אירע בו מקרה הגניבה. וכן גבי אחד בא כנגדן אם לא היה נרתע לאחוריו. משא"כ כוי שגם חז"ל לא הכריעו בו ואינו עומד להתברר עד שיבוא אליהו. איך נאמר שכיון על ברורו כיון שא"א. וע"כ היתה כוונתו על ספיקו. ולפ"ז נוכל לומר שכוונת המשנה על נזירות ודאית כפשטה והוא כעין פי' הרמב"ם:
<b>תד"ה הרתיע. אילימא ר"ט מי הוה נזיר. </b>כצ"ל כלישנא דגמרא:
<b>תד"ה שלשה. והיוצא מה"ג דכתיב ענבים כו'. </b>טפי ה"ל לאתויי קרא דמכל אשר יעשה מגפן היין כו' לא יאכל:

Daf 34b

<b>תד"ה מיין ושכר יזיר מיעט. אע"ג דדרשינן כו'. </b>ק"ק דנקטי הדרשות לר"ש דשם ולא לחכמים וי"ל:

Daf 35a

<b>תד"ה ור"א. א"נ אומר ר"י דע"כ כו'. </b>זהו הגהת האו"מ. אבל ל"נ להגיה אומר ר"ת כדמוכח בדבריהם לקמן ע"ב בד"ה איכא:
<b>תד"ה רבא </b>(בסופו). דסתם כבש משמע בן שנה. בקרא כתיב הכשבים. רק דמשמע להו דאין חילוק בין כבש לכשב דשניהם משמעותם בני שנה וכ"כ הרמב"ם בהקדמתו לסדר קדשים בד"ה והנני אומר. אולם אני הוכחתי במק"א (ועמש"כ בפסחים סט ב) דדוקא כבש הוא בן שנה אבל כשב הוא כולל המין כולו בן שנה ובן שתים ולמעלה:

Daf 35b

<b>תד"ה מכדי תרי. וכן נמי כו' פרטא בתרא דוקא כו' ואהני פרטא קמא לרבות כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה איכא. דאין לו לריבוי שאחריו לרבות כולי האי. </b>כצ"ל:

Daf 36a

<b>תד"ה ארבב"ח. וה"ג והוינן בה מקום מגעו אמאי פסול הא לא הוי כביצה. </b>וע"ע לשונם לקמן ע"ב בד"ה א"ל לא. וק"ל נימא טיט הנרוק יוכיח כדמייתי מיניה בסוכה (יט) לענין אויר פחות מג"ט דאיצטרופי מצטרף והוא עצמו אינו כשר וע"ש בתוס':

Daf 36b

<b>תוס' בד"ה וכזית. ה"מ לאוכל חלב שהוא בעיניה. </b>כצ"ל:

Daf 37a

<b>תד"ה שאין. דתנן מערבין לנזיר ביין. </b>כצ"ל:

Daf 37b

<b>גמרא משום דנזיר מקדשים לא ילפינן. </b>נ"ל דאף לב"ש דילפי נזירות טעות מהקדש טעות כדלעיל (ט. לא). ה"מ לענין חלות נזירות עליו משום דהוא נקרא ג"כ קדוש כקרבן. אבל היוצא מן הגפן שנאסר עליו לא מצינו בקרא שיקרא קודש לגביה:

Daf 38a

<b>רש"י ד"ה נזיר רביעית שמן לנזיר. לחלות ולרקיקי נזיר. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רד"ה בר מינה דההיא. כדאמרי' בחגיגה כו' אלמא לכל מילי בעינן מקוה של מ' סאה. </b>הוא כפרש"י שם ולא טבלו המחטין אלא במיעוט מים שבכלי. דמשמע דמשום מיעוט מים נגעו בה דהיינו שאין בהם מ' סאה. אבל יל"פ שם דהפסול הוא מחמת שאין טובלין בתוך כלים והוא מדאורייתא לכ"ע כדאיתא בתוס' פסחים (יז ב) ד"ה אלא:

Daf 38b

<b>רש"י ד"ה רבא אמר. וכן נמי למתניתא דתני לחייב כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה חמרא חדתא. בתרי לאוין דכתיב מיין ושכר יזיר כו'. </b>תימה דהלא זה אינו אלא עשה:

Daf 39a

<b>רש"י ד"ה א"ר פפא. משום דלא נהירא לי מלתא. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ושיירו בו. שיעורא בעלמא הוא כו' ובכך יש חשיבת שער. </b>לקמן מוקי להברייתא דתני בה דאם שיירו בו כדי לכוף כו' אינו סותר כר' אליעזר. ולכאורה קשה דהא האי שיעורא דכדי לכוף ר"י הוא דאמרה בנדה (נב ב) במשנה לענין חשיבת שער. אבל ר"א ס"ל שם דשיעורא בכדי לקרוץ בציפורן. ואולי להכי דקדקה המשנה שם לומר שתי שערות. והאמורות בכ"מ. ולא אמרה סתם שערות האמורות כו'. הוא להורות לנו דדוקא במקום שהשיעור הוא בב' שערות הוא דפליגי לאפוקי הכא לענין סתירה דנזירות דהויא ברוב ראשו אף לר"א השיעור בכדי לכוף וכמו שבאר הש"ס לקמן דיליף מתגלחת טומאה כו':

Daf 39b

<b>תד"ה ת"ר. אבל בקוצץ מעיקרו כו' כדתני באידך ברייתא כו'. </b>כצ"ל:

Daf 40a

<b>תד"ה רבי. והוי כאילו כתיב תער לא יעבור ולא יעבור כו'. </b>עמש"כ כיוצא בזה בק"א להט"א בסוף ר"ה בד"ה מאי עבידתיה:

Daf 40b

<b>רש"י ד"ה דתניא זקנו. והלא כל שערו כתיב כו'. </b>כצ"ל:
<b>בסה"ד ת"ל יגלח זקנו. </b>כצ"ל. וכן לקמן ובתוס' במקום וגלח צ"ל יגלח:
<b>תד"ה ומ"ט דרבנן. ועי"ל כו' דנפקא להו מראשו דדחי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 41a

<b>רש"י ד"ה ותו. וקא מקיים לל"ת דופאת זקנם לי"ג כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה ור"א מ"ט. להא דתני לעיל דמצורע יליף מדינא כו'. </b>וכן התוס' לעיל בד"ה והאי תנא. קרו לה ברייתא. ומפורש יותר בדבריהם כאן ד"ה ראשו. וכ"מ לישנא דרבא ב"מ האי תנא מעיקרא כו' והדר אמר נילף מדינא כו'. וצ"ע דלעיל משמע דכ"ז הוא שקלא וטריא דבני הישיבה:

Daf 41b

<b>תד"ה ואיצטריך. כדאמר בעלמא כו' זה המשוה צדעיו כו'. </b>הוא במכות (כ ב):
<b>תד"ה ואי כתב. ועוד כיון דגלי כו'. ה"ה שידחה ב' לאוין כו'. </b>פה מצאתי ישוב למה שהעליתי בפסחים (מז ב) דבריהם דשם בצ"ע. אבל לקמן (ס"ד מ"ח) מוכח דרק רי"ש אית ליה האי סברא ור"ע ל"ל. וכ"כ התוס' שם בסוף הסוגיא:

Daf 42a

<b>תד"ה מתקיף. וברייתא משתמעה כו'. </b>עמש"כ בס"ד בנדרים (כו) בד"ה איתיביה. ועי' לקמן (מג א) בד"ה א"כ וד"ה ולמ"ד:

Daf 42b

<b>גמרא כאן בחיבורי אדם באדם כו'. </b>עי' במפרש ותוס'. ולע"ד נל"פ חיבורי אדם באדם היינו אדם הנוגע באדם שנטמא במת ופירש שהוא טמא טומאת ערב. אם נגע בו אדם (בעודו נוגע בט"מ) אותו הג' אינו טמא אלא לתו"ק. אבל נזיר אינו טמא כלל. ונ"מ דגם אותו היום עולה לו למנין נזירות אף בלא טבל (עי' לקמן (נד ב) תד"ה ואינו סותר בסופו ובש"מ בשם הרא"ש) וכן לעושי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת. וחיבורי אדם במת הוא כפי' התוס'. ואל תקשה עלי מהא דתנן פ"ה דזבים מ"י הנוגע כו' ובטמא מת מטמא אחד ופוסל אחד. והיינו אפי' לא פירש כמש"כ הרע"ב ומוכרח הוא שם. ולדידי כיון דמטמא אדם לתו"ק איך יתכן שהאוכלים שנגעו בו לא יהיו אלא שניים אף לתרומה וכקושיית הכ"מ שהביא התוי"ט שם. די"ל דשם איירי לדינא דאורייתא וכמש"כ הר"ש הבאתיו שמה ברה"פ ונכון בס"ד:
<b>רש"י ד"ה והא אמר רי"צ כו'. אם אדם נוגע ידו במת ואוחז בו. </b>ז"פ דבנגיעה קצת סגי ואף בגופו. ומש"כ ואוחז בו ר"ל דבשעה שידו אחרת נגעה בחבירו עדיין היתה ידו הראשונה אחוזה בנגיעת המת:
<b>תד"ה בחבורי. פר"י שהג' הנוגע בנוגע בנוגע במת כו'. </b>כן העתיק המל"מ בפ"ה מהל' ט"מ ה"ב. ועי' מהרש"א בב"מ (קה ב) בתד"ה על:

Daf 43a

<b>גמרא למ"ד במותם עד שימות אין גוסס לא. </b>ובתד"ה עד שעה מוכח דממעט ג"כ מגוייד. וק"ל מהא דפרש"י בב"ק (מב ב) ד"ה מ"ט אע"ג דכתיב והמית נימא כיון שאמדוהו למיתה כו'. ובספרי פ' חוקת פיסקא קכ"ה אשר ימות מגיד הכתוב שאין מטמא עד שימות. ודרשתם הוא מיתורא דהא כבר כתיב ברישא דקרא הנוגע במת ע"ש דכן מוכח וכ"פ הז"א. משמע ג"כ דממת לחודיה לא הוה ידעינן זה. ונראה דהכא נמי במותם מיותר דהא כבר כתיב בקרא דלפניו על נפש מת לא יבוא. וכ"כ התוס' לקמן (ר"ד מח) ע"ש:
<b>תד"ה א"כ נימא. והתם כו' דייק מהך ברייתא. </b>והגיהו דצ"ל מתניתין. וכן בדבור הסמוך. ועיין מה שציינתי לעיל (מב) בד"ה מתקיף:

Daf 43b

<b>בתוספות </b>(בסה"ע). ההיא נמי כר"א בר יעקב. כ"נ דצ"ל או דצ"ל כר' יהודה:

Daf 44a

<b>במשנה ותגלחת מצוה. </b>עתוי"ט בשם הרמב"ם דבגילח עובר ג"כ בעשה דכל היוצא מפיו יעשה. ולכאורה הו"ל להביא ג"כ הל"ת דלא יחל שכ' שם הרמב"ם דלוקה עליו בפ"ע לבד מה שלוקה על הל"ת דתער ל"י על ראשו. ובמש"כ התוס' לעיל (מא ב) בד"ה ואי כתב דאין סברא לחלק בין לאו אחד לשנים לענין דחייתם מפני עשה. מיושבים דבריו:
<b>גמרא ויין יותר מכללו כו' מה טומאה שהיא סותרת הותרה כו'. </b>ק"ל לר"ע דס"ל בסוטה (ג) דלה יטמא מצוה א"כ חזינן דאף טומאה לא הותרה מכללה לצורך מצוה. ומת מצוה שאני דהוא דוחה גם עבודה מולאחותו ומצוה כזו לא אשכחן גבי יין. ודוחק לומר דסוגיא זו אזלא אליבא דר"י דס"ל לה יטמא רשות. ועי' ש"א סי' ס':

Daf 44b

<b>במשנה ואינו מביא קרבן אא"כ היה מעו"ש. </b>עתוי"ט שכ' דאף לפי' התוס' דזה קאי על מצורע שגלח בח'. מ"מ יל"פ גם אנזיר אם לא טבל עד יום ח'. וזהו שכתב הרמב"ם בחבורו דאם נתאחר בטבילתו כמה ימים יעריב שמשו ויביא קרבנותיו למחר והכ"מ לא כתב מנין לו כו'. ונראה דגם הכ"מ כיון לזה במה שהביא בהל' י"א סיום דר"ע ואינו מביא כו' ללא צורך שמה אם לא לבאר בזה הא דאם נתאחר בטבילתו כו' שבהל' י"ג. אבל תמוה מאד יגיעתו למצוא מקור לד"ז מהמשנה. דהלא בהדיא מוקי רבא להא דתני הלל מביא קרבנותיו בט' בלא טבל בז':
<b>רש"י ד"ה אלמא קסבר. דכי היכי דזב אסור ליכנס במחנה לויה דהיינו בעזרה כו'. </b>ע"כ צ"ל דר"ל עזרת נשים או משום דעומד בשער ניקנור כדלקמן שהוא שער עזרת ישראל קרי ליה עזרה. אבל מ"מ הלשון אינו מדוייק דהא זב אסור בכל הר הבית:
<b>תד"ה א"ל ר"ט. שנאמר בפ' מצורע כו' וכבס את בגדיו ורחץ את בשרו במים כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וא"כ הוי טבו"י אם אחר לגלח עד ח' כו'. </b>כצ"ל:

Daf 45a

<b>במשנה היה מביא ג"ב חטאת עולה ושלמים. </b>מש"כ התוי"ט דכן הם כתובים בפ' בין בהבאה כו'. ל"ד דבהבאה כתיבא עולה ברישא. ולקמן בא"ד דק שפיר לכתוב שהרי בפרשה כך הם סדורים בעשייה:
<b>רש"י ד"ה רי"א א"צ. לומר מסברא שאסור דרך בזיון. </b>כצ"ל:

Daf 45b

<b>רש"י ד"ה רמ"א. בין טמא שגלח בעזרה. </b>לכאורה לפי שיטתו לעיל בהיפוך הדף בד"ה ה"ג לעולם. נזיר טמא בעזרה מאי בעי דאפי' במחנה לויה אסור:
<b>שם ואין לך שאינו משלח תחת הדוד אלא הטמא כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה מ"ט. ואם טמא הוא טעון שילוח תחת זבח כו'. </b>ר"ל לאפוקי תחת החטאת שאינה זבח. אבל בתוספתא פ"ד איתא בדר"מ הטמא שבמקדש משלח תחת הדוד של חטאת ושל אשם:
<b>במשנה נוטל את הזרוע כו' וחלת כו' ומניפן. </b>וכן העתיק הרמב"ם בפ"ח מהנ"ז ה"ד. ותמיהני מדוע השמיטו האימורין וחזה ושוק שהוזקקו ג"כ עמהם בתנופה כמש"כ הרמב"ם בפ"ט מהל' מעה"ק ה"ט ע"ש בכ"מ ועי' לקמן (נט ב) תד"ה ארנב"י:

Daf 46a

<b>במשנה רש"א כיון שנזרק כו'. </b>ופסק הרמב"ם בפ"ח מהנ"ז ה"ה כוותיה. והתוי"ט שמח שמצא טעם נכון לפסקו משום דרבי שנה בסה"פ דבריו בלשון חכמים. ועל חנם שמח שהרי לקמן (סג) סתם כר"א כדאריו"ח שם והיא בתרייתא ועי' לח"מ:
<b>תד"ה והתניא. וקס"ד כו' שלא לעכב התנופה ולהקס"ד דהכי פירושו ע"כ לאו רבנן כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ואלא. ותפרש דכוון להשוות כו'. </b>כצ"ל. והוא לשון כוונה:
<b>תד"ה אי אליבא דר"א כו'. </b>עי' ב"ר. ובסה"ד צ"ל וכדשני לל"ק:
<b>תד"ה ומי לא מעכבא. וס"ל להאי לישנא כו' לב"ש להשוות אין לו ליש לו שהממורט יעביר תער על ראשו. </b>לכאורה תמוה דהא בש"א א"צ להעביר תער ע"ר. וצ"ל דכלפי דאמרו ב"ה צריך כו' ור"ל דצריך להעביר תער לגלח שער דוקא וזה דאין לו שער אין לו תקנה. ע"ז אמרו ב"ש דא"צ להעביר תער לגלח שער אלא יעביר התער על ראשו הנקרח ודוחק. ולע"ד נל"פ דב"ש דרשי זאת תורת הנזיר תורה אחת לכל הנזירים דיש להם תקנה לשתות יין ולהטמא למתים אף למי שאין לו שער. וכן לגבי תנופה אף למי שאין לו כפים להניף. אף דמי שיש לו תרוייהו מעכבי כר"א. דומה למש"כ הרא"ש בפ' לולב הגזול סי' י"ד דכל הפסולין בד' מינים דאע"פ שגם בדיעבד לא יצא בהו. מ"מ בשעת הדחק שאין לו כשרים מברכין עליהן לכתחלה גם ביום ראשון דאורייתא ויוצאין מה"ת ודלא כק"נ שם:
<b>בא"ד כמאן דכתיב חוקה דמי ובהך שמעתין מוקמי לה כר"א כו'. </b>כצ"ל:

Daf 46b

<b>רש"י ד"ה והתניא נזיר ממורט. א"צ להעביר תער על ראשו. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה ור"א דתניא. אר"א לעולם כו' והכי אמרי ב"ש א"צ להעביר תער על ראשו דעדיין לא יהא מותר. </b>כצ"ל:
<b>במשנה רד"ה ונמצא פסול. וזבחיו שהפריש כו' וצריך להביא אחרים במקומן. </b>עמש"כ לקמן בס"ד:

Daf 47a

<b>גמרא הנ"מ דקתני וחכ"א יביא שאר קרבנותיו ויטהר. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ענין אחר. אלא אף אותו שהפריש תחלה צריך להחליף כו'. </b>אולי טעמו מפני שהיו נראין היום ונדחו כשנטמא לכן אינן חוזרים ונראים וכמו שאריו"ח כה"ג בזבחים (יב ב) משא"כ לרבנן דכיון שנזרק א' מן הדמים הותר לשתות יין ולהטמא ג"כ רק לכתחלה א"י להטמאות מפני שהקפידה תורה שיביא קרבנותיו בטהרה לכן לא מיקרי דחוי:
<b>במשנה יטמא נזיר שאין קדושתו ק"ע ואל יטמא כהן שקדושתו ק"ע. </b>התוס' והתוי"ט נדחקו בזה ועי' או"מ. ולעד"נ דקדושת עולם דכאן פירושו לדורות עולם. כדכתיב והיתה כו' לכהונת עולם לדורותם (שמות מ' ט"ו). ועוד קראי טובא. משא"כ נזיר אף שהוא יכול להיות נזיר עולם אינו מוריש קדושתו לדורותיו אחריו:
<b>תד"ה וכן. והשתא כו' אלא עובד בח' בגדים כו' דת"ר כו' משיח </b>(כצ"ל) כו' ת"ל כו'. וע"ש דדרשה זו אינה אלא לר"מ. ועמש"כ בס"ד ביומא (יב):
<b>בא"ד וקשה דא"כ הל"ל משיח חזי לעבודה כו'. </b>ותירוצם דחוק. ולפי מה שהוכחתי במגילה (ט ב) בס"ד. דכהן שעבר אף אם יארע עוד הפעם פסול בכה"ג אינו ראוי לשמש תחתיו אלא ממנים אחר ודלא כהט"א. בקל מ"ל משוח ומרובה בגדים בזמן אחד בששניהם עוברים ועי' או"מ. ובזה יל"פ הא דלקמן משוח שעבר ומרובה בגדים בכה"ג ובמצאו המת מצוה ביוה"כ עצמו כמש"כ בהג"ה לקמן:

Daf 47b

<b>גמרא עבר מחמת קירויו ועבר מחמת מומו כו'. </b>נ"פ דד"ז שייך נמי בכהנים הדיוטים:
<b>תד"ה מרובה. והשתא שניהם כו' מרובה בגדים עדיף שעביד עבודה כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ת"ש. וסגן עובד בבגדים כמו הדיוט כמו שעובד ביוה"כ כו'. </b>האו"מ תמה דהא ביוה"כ יש עבודות שנצרך לח' בגדים דוקא. ולפמש"כ ביומא (יב) בד"ה רש"י מיושב תמיהתו:
<b>תד"ה למה. מימינו פי' לימינו. </b>ר"ל לאפוקי שלא תפרש שהוא לשון מינוי וכדאיתא הגירס' בסוטה למה סגן ממונה. וכן רש"י ביומא מביא גירסא זו:

Daf 48a

<b>תד"ה אין לי. וס"ל דגמר אחוה אחוה מבני יעקב כו'. </b>ק"ל דהא התם ביבמות פריך ולילף מעריות ומשני דנין אחים מאחים ואין דנין אחים מאחיך כו' עד מדדמי ליה ילפינן. והכא לתרוייהו ל"ד. ואדרבה טפי דמי לאשת אח דבפ' קדושים כתיב לישנא דאחיו ב"פ והכא נמי כתיב ולאחיו. אך לפי מה שהביאו התוס' בריש יבמות מהת"כ ומהירושלמי דקרא דקדושים מיירי דוקא מאשת אח מאביו איכא למימר דבאמת יליף מהתם דדמי ליה אך דברי התוס' עדיין אינם מיושבים. ועוד תימה דאישתמיט לכתה"ג הת"כ במקומו דדריש מהיקשא דלבנו ובתו שהוא יורשם אף אחיו ואחותו שהוא יורשם. הביאו הרי"ף והרא"ש בהלק"ט:
<b>בא"ד ול"ל האי צריכותא דלקמן כו' דל"ל הנך סברות דלקמן כו'. </b>ק"ק דהרי האי תנא קאמר נמי דמשפחת אביו עדיפא מהא דכה"ד דמטמא לאחיו מן האב כו'. וא"כ אי לא כתיב לאביו ה"א דלאמו אתי למעוטי אביו דמיטמא ליה. וי"ל:

Daf 48b

<b>תד"ה האי </b>(שבע"א). וי"ל אליבא דרי"ש קי"ל דא"ל בפ' המפלת כו' למדין ומשיבין. עי' לקמן בגה"ש שבעמוד:
<b>ד"ה ולאחותו כדתניא. כדעביד לקמן צריכותא לר"ע כו'. </b>כצ"ל:

Daf 49a

<b>תד"ה ומשני. ועל נפש מת ל"י דמוקי ליה לקרובים. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ונראה למהר"ף דלר"ע דדריש מנפש מת דנזיר כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד וכיון דהוי מטעם כו"פ כו' א"כ אפי' בק"ו נמי לא כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד הילכך תו ליכא למידייניה בכו"פ כו' כגון אמו כמו לר"ע כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אינו מכח הפסוק עצמו דכ"ג אלא מכ"ה כדפרישי' לעיל. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ותו לא מידי כ"ז לשון מהר"ף. </b>כצ"ל:

Daf 49b

<b>במשנה על מגען כו'. </b>כצ"ל בל"ו:
<b>תד"ה ועל השדרה. ואע"פ שאין עליהם בשר וכו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ועל ח"ק עצמות </b>(בסופו). מדלא קתני להו בפ"ב דאהלות. כצ"ל:
<b>תד"ה כך </b>(בסופו). דכש"כ דמכזית מה"מ וכו'. כוונתם במלת וכו' הוא על אבר מה"מ דקתני דגם ממנו פריך לקמן על אבר ממנו מגלח על כולו לא כש"כ:

Daf 50a

<b>גמרא הניחא למ"ד כו' אלא למ"ד כו' מא"ל. </b>כהאי לישנא בכה"ג איתא ביומא (עח) תינח ביוה"כ כו' תינח מנעל סנדל מא"ל. וכ' רש"י שם דל"ג התינח כו' וע"ש בר"ן:
<b>רש"י ד"ה או דלמא. דלא אצטריך כו' אי אית ליה נצל כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה אלא למ"ד. אכתי מטמא בכזית כנבלה. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ת"ש. דמש"ה לא נפסל מלאכול לכלב. </b>למ"ד דט"ח עד לגר ע"כ לא נפסל אף מלאכול לאדם. ואולי דט"ס הוא וצ"ל לאדם. ובסה"ד הסמוך שכ' ג"כ וראוי אכתי לכלב לא קשיא דהתם אזלי למ"ד עד לכלב:
<b>תד"ה חוץ. כלומר כמו שרודה אותו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 50b

<b>תד"ה יש ניצוק </b>(בסופו). אבל לב"ש לא קמב"ל כו'. א"כ טעמייהו משום רירי. ולכאורה נראה מלישנא דב"ש דאמרי אף כו' דמודו בהא דאמר ת"ק אלא שמוסיפין ע"ד. ואי טעמא דת"ק משום דסמיכי גם ב"ש מודו ליה ומוספי אף דאינן סמיכי רק דאית בהו רירי ג"כ הוי חבור וכ"מ בדברי התוס' עצמם לקמן בד"ה מידי איריא. ואולי כוונתם דל"ת דהאי בעיא אינה אלא לב"ש הואיל דמוספי מקפה כו':
<b>תד"ה ת"ש אף כו'. אלמא טעמא דב"ש כו'. </b>כצ"ל:

Daf 51a

<b>תד"ה והא ליכא. ולא כו' דה"ק מן הבשר כו'. </b>כצ"ל:

Daf 51b

<b>גמרא לא אם אמרת במת כו' ורובע ומלא תרווד רקב. </b>כצ"ל. ובמשנה הגי' ורקב לחודי' והיא גי' יותר נכונה:
<b>תד"ה מיתיבי. רוב ורובע ומלא תרווד רוב פי' כו'. </b>כצ"ל. ור"ל רוב דקתני פי' רוב בנין כו':

Daf 52a

<b>גמרא ת"ש שדרה שגירד כו'. </b>היא בתוספתא דאהלות פ"ב:

Daf 52b

<b>גמרא ב"ש אומרים רוב עצמות מן העצמים </b>(ר"ל דבזה הלשון היתה הלכה ולכן) או משנים כו' דמיעוט עצמות שנים. ובה"א רובע מן הגויה (ר"ל ג"כ דבזה הלשון היתה הלכה ולכן בעינן) מרוב הבנין כו'. וכן מצינו לריב"נ בספ"ב דאהלות דדקדק מלשון הלכה לא אמרו עצמות אלא עצם. ופי' הרמב"ם בעדיות במשנה זו לא נתחוור בעיני:
<b>תד"ה ואב"א </b>(בסופו). ובא ר"ש לומר כרבי. משמע דר"ש ג"כ לא אמר אלא על רביעית דם אבל בהשאר מודה שחזר בו. אבל בתוספתא דאהלות פ"ד ליתא כלל לדברי רבי אלא תיכף אחר דברי ר"י נשנה דר"ש ומשמע דאכולהו פליג:

Daf 53a

<b>תד"ה י"מ כו' </b>עד דה"ל מכריע צ"ל לקמן אחר תיבת וקדשים וצ"ל וי"מ בו'. וכאן צ"ל ד"ה והא אין דעת שלישית כו' דלקמן:
<b>בא"ד ופריך והא אין הכרעת שלישית מכרעת בתרה. </b>כצ"ל בה':

Daf 53b

<b>גמרא רשב"ל אמר מגלח מדלא קתני בסיפא. </b>תימה דהא לא תני שם אלא דברים שמטמאין ואפ"ה אין הנזיר מגלח עליהם. לאפוקי אבר מה"מ כו' שפיר איכא למימר כריו"ח דס"ל דטהורין לגמרי כדמשמע בסוף הסוגיא דמוקי להא דאבר שנחלל מן המת דאית ביה עצם כשעורה דוקא. וא"כ מה ליה לתנא למתניי' שמה (וברמב"ם פ"ג מהל' ט"מ הל"ב וג' ובכ"מ שם דמשמע דמטמא אלא שאה"נ מגלח עליו וכן הגר"א ז"ל מנה ברפ"ב דאהלות לעצם כשעורה ולאבר מה"מ שא"ע בשר כראוי לשתים שמטמאין במגע ובמשא צ"ע ועמש"כ שם) והתוס' נראה שהרגישו בזה במש"כ אע"ג (כמו שהגהתי בדבריהם) דמטמא במגעו ובמשאו וכדדרשינן בסמוך. ור"ל דרשב"ל הביא ראיה דמגלח ג"כ לשיטתו דס"ל דמטמא. אבל מ"מ קשה מאי אצטריך למימר לריו"ח כל היכא דמשמע מכללא כו'. ועוד קשה לר"ל מדוע לא תנייה ברישא גבי עצם כשעורה. והא דלא תני רובע עצמות אע"ג דהוא מטמא במגע ובמשא ולהיות הנזיר מגלח עליו לכ"ע. י"ל דל"ח ברישא אלא דברים שמגלח עליהן בכל טומאותן משא"כ רובע עצמות שאין מגלח על אהילו אף שמטמא. אך קשה לריו"ח ג"כ מדוע לא חשיב אמה"ח שא"ע בשר כראוי שמטמא במגע ובמשא (פ"א דכלים מ"ה. פ"ב דאהלות מ"ג) ודוחק לומר דהתנא כללו בהא דתני עצם כשעורה. (דלדידיה ודאי אין מטמא באין בו עצם כשעורה דאין סברא שיהא חמור מאבר מה"מ). דהרי חלוקים הם בדינן דממת מטמא אף שאינו אבר שלם. ומחי הוא דוקא באבר שלם. והא אפי' בשיש עליהם בשר כראוי דשוין לגמרי חשב כ"א בפ"ע. ולכן נ"ל דלריו"ח באמת אין הנזיר מגלח על אהמ"ח שא"ע בשר כראוי אף שמטמא במוב"מ. ובתרתי פליגי באבר מה"מ על עיקר טומאתו ובאמה"ח על גילוחו. וכ"מ דנקיט עליהן בלשון רבים. ומשום אמה"ח איצטריך לומר לריו"ח כל היכא דמשמע מכללא כו':
<b>רש"י ד"ה אלא דאקמח. פחות מחצי קב אפילו על מגעו אינו מיטמא כו'. </b>ועי' בב"ר. אבל מ"מ צ"ע דא"כ אפילו חצי קב לא יטמא במגעו:
<b>תד"ה ריו"ח. ורשבל"א כו' מדלא קתני לה בסיפא כו' לא יגלח אע"ג דמטמא במוב"מ כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה והא חצי לוג דם. דש"מ חצי לוג דם אין כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה האי אבר </b>(בסופו). אפי' אין עליהם. נראה דר"ל דל"ת דאין טומאת אהל אלא דוקא כשדבר אחר מאהיל על המת ועל האדם כדכתיב אדם כי ימות באהל כו' קמ"ל דגם כשאדם מאהיל על המת נטמא:
<b>תד"ה חרב. או לטמא אדם הבא באהל אשר החרב בתוכו. </b>וכן לקמן (נד ב) ד"ה ת"ש. כתבו דשלח רח"כ איזה בית אשר תבנו לי כו'. אבל דעת הרמב"ם בפ"ה מהל' ט"מ הי"ג שא"מ באהל וכ"ד הרמב"ן. ולכאורה הכא משמע כדברי התוס' כיון דוכל אשר יגע כו' דרשינן למאהיל. וכל הנך דדריש כאן כולן מטמאין באהל. ודע שדעת הרמב"ם שם דגם במשא א"מ. והכ"מ כתב שם שהרמב"ן הניח ד"ז בצ"ע. ותמה עליו שהרי מתניתין היא בריש כלים ע"ש. ואני תמה עליו שנעלם מכ"ת פירוש הר"ש שם (והרע"ב אחריו) דמוקי ליה באדם ט"מ:

Daf 54a

<b>תד"ה וא"מ למנות עד שיטהר ומביא קרבנותיו. </b>כצ"ל. עי' לעיל (מט ב) בתד"ה ומזה:
<b>תד"ה ורביעית דם. אלא נקט כו' בפ"ב דאהלות שהן מטמאין באהל. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה וכלים. ובגמרא אפרש כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה וימי ספרו. וצ"ע דלא ליתני אלא ספרו כו'. </b>ולי י"ל לפי דאיכא למ"ד (מו"ק ז ב) דלענין תה"מ קילי ימי חלוטו מימי ספרו והתוס' כתבו שם דשמא יש פירכא דלא לילף ק"ו מימי ספרו. ואם כן איצטריך למיתני ימי חלוטו לאשמעינן דאין עולין. ועי"ל הואיל דתני דימי הסגר עולין ותנן (מגילה ח ב) אין בין מצורע מוסגר למוחלט כו' ויש לטעות דגם בזה שוין קמ"ל:
<b>בתוי"ט ד"ה ובית הפרס. ואף טומאת בית הקברות תנן כו' דא"ס אבל כו' לפיכך לא תני ליה הכא. </b>נראה דאישתמיטתיה דברי הכ"מ בפ"ו מהל' נזירות הל"ח שמפרש טומאת ביה"ק היינו גולל ודופק ע"ש. והרי תני להו. ולכאורה הנ"ל לפרש דביה"ק הוא קברים שפינום מהמתים דאיתא בסנהדרין (דף מז) דיש בהם טומאה. אולם רש"י פי' שם דטומאתן מדרבנן. ולעיל בגמרא על משנה זו (טז ב) משמע שהוא מדאורייתא וכ"כ התוי"ט שם במ"ו. ובעירובין (מז) פריך הגמרא ביה"ק ס"ד טומאה דאורייתא היא. אבל יל"פ דביה"ק הוא קבר סתום דמטמא אף שלא כנגד הטומאה אם יש בו פותח טפח עי' לעיל (נג ב) תד"ה סתום. ואף שהוא מדאורייתא מבקבר מ"מ אין הנזיר מגלח עליו. ותמיהני על לשון התוס' בב"ב (ק ב) ד"ה ורומן שכ' דתניא גבי אהל דנזיר או בקבר כו'. דהרי בסוגיא שם לענין טומאה בעלמא תניא. ונ"ל דט"ס בתוס' וכצ"ל דתניא בנזיר גבי אהל או בקבר כו':

Daf 54b

<b>רש"י ד"ה ואין סותר אה"ק. והאי דתנן כו' וסותר אה"ק כו'. </b>תמוה דהא הכא ג"כ ימים שהיה בהן בארץ העמים אין עולין לו כהתם. ואף שיש לדחוק ולכוון זה בתירוצו. מ"מ לא היה כדאי לעשות בזה קושיא ותירוץ:
<b>רד"ה איבעיא להו. אלא נכנס לה באוירא קליט ליה טומאה. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>תד"ה ארץ. גדולות יותר ממ' סאה כו'. </b>בר"פ ט"ו דכלים ורפ"ח דאהלות ובכ"ד איתא דבמ' סאה מכוונות סגי ליטהר. וצ"ל דמלת יותר שבדבריהם נמשכת למעלה. ור"ל שהן גדולות ביותר דהיינו ממ"ס ומעלה:
<b>תד"ה ת"ש. כדאמרינן במס' שמחות פ"ד כ"ט שהנזיר כו'. </b>כצ"ל. והוא שם משנה כ"א:
<b>בא"ד והא דלא אוקי מתניתין בכלי מתכות כו'. </b>מבואר דגם רח"כ מודה בזה לר"ת דבכלי מתכות צריך הזיה רק דס"ל שאין הנזיר מגלח עליו. והתוי"ט ל"ד במש"כ ור"ת סובר דבכ"מ צריך הזי' ורח"כ השיב לו כו'. משמע דסובר דפליג ג"כ על הזיה. ונראה שיש השמטה בדבריו וצ"ל אחר מילת הזיה. והנזיר מגלח עליהם. שוב נדפסו תור"ע וראיתי שעמד בזה ע"ד. אך בשם הרמב"ן בפ' חוקת הביא דגם הזיה א"צ וע"ש טעמו ונימוקו. וכ"כ בחידושיו לב"ב (כ). והגה"ש הביא שכן גם דעת המאור. והרמב"ם בפ"ז מהנ"ז הל"ח כתב ג"כ שאינו מזה בג' וז' אבל כ' שד"ז מיוחד בנזיר אבל כל אדם כו' יזה בג' וז' כו'. והכ"מ תמה שיהא נזיר קיל משאר בנ"א. וכ' עוד הרמב"ם שם שזה שאינו (כ"ה בהעתקת הכ"מ) מזה כו' כדי שיעלה לו ימי טומאתו בכלי ממנין ימי נזירתו. והתוי"ט הבין שבא בזה לתת טעם על שלא הצריכוהו הזאה. והוא תימה דמה טעם יש בזה. וע"ק יזה ולא יהיה עולין לו. ועוד דהא משמע ממתני' דאינו סותר הקודמין אבל אין עולין. דאל"כ ה"ל לתנא לחשוב זה יחד עם ימי הזב והזבה וכו' כמש"כ הכ"מ שם בדין ז'. ולקמן בגמרא בפיסקא ומתחיל ומונה. מבואר להדיא דכל דחשיב בהך בבא אין עולין. ונלע"ד אשר הכ"מ והתוי"ט לא ירדו בכאן במחכ"ת לסוף דעת הרמב"ם. וכוונתו בזה ליישב תמיהת הכ"מ. והוא שבאמת לטהרו מהטומאה ודאי נזיר לא עדיף משאר בני אדם שלא להצריכו הזאה אלא דאף שלא הוזה וא"כ עדיין הוא בטומאתו גם לאחר שבעה. מ"מ עולין לו הימים לאחר ז' למנין נזירתו. ולענין זה אמר הש"ס הני כלים בני הזאה אינון ונכון בעז"ה. ועי' בתוי"ט עוד מה שהביא בשם הרמב"ן שהחרב אינו מטמא באהל דאל"כ היו הכהנים אסורים בכל הבתים כו'. לכאורה קשה דהא מסיק בסוף דאף במגע אין הכהן מוזהר. וא"כ אף שהיה מטמא באהל ג"כ יוכל להיות שהכהנים מותרים ליכנס לבתים משום שאין טעונין הזיה והנזיר אינו מגלח עליהם כמו במגע. והרי הרח"כ משמע דס"ל שמטמא באהל וגם צריך הזיה מ"מ כיון שאין הנזיר מגלח עליו אין הכהן מוזהר כש"כ לדעת הרמב"ן שאינו טעון גם הזיה. ולפמש"כ המל"מ פ"ג מהלכות אבל בסברת ספר היראים לענין מתי עובדי כוכבים ע"ש יתיישבו דברי הרמב"ן ג"כ:

Daf 55a

<b>גמרא תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה ע"פ המת באהל טמאה. </b>בהעתקת התוס' ליתא לתיבת באהל. וכ"נ דאפי' באויר תיטמא מפני שמאהלת עה"מ. והנה ע"כ מיירי בתיבה גדולה מחזקת מ"ס בלח דאל"ה אינה חוצצת עי' לעיל בתד"ה ארץ העמים וכדתנן בפ"ח דאהלות. וא"כ טמאה. טהורה ל"ד ור"ל אכלים שבתוכה וברש"י צ"ל כל הכלים בל"ו. אח"כ האיר ה' את עיני ומצאתי ברייתא זו בתוספתא פ"ט דאהלות וליתא התם תיבת באהל. וכן הגי' שם טמאין. טהורין. וע"ש בפי' ז"ז להגר"א ז"ל. ושם איתא ר' יוסי אומר וצ"ל בר' יהודה. ועי' שלהי יומא דמוקי ר' יוסי סתמא ג"כ בר' יוסי בר יהודה. ובתוס' נראה שט"ס בת"כ וצ"ל בתוספתא. ואולם הר"ש שם בפ"ח מ"ב השיא התוספתא לכוונה אחרת:
<b>תד"ה והתניא בניחותא. אבל לשנויי בתראי לנכנס בארץ העמים כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אר"ח. </b>(בסופו). משנתרפא ומשספר. כצ"ל:
<b>תד"ה אילימא. וה"ק ל"ש כו' כלומר שאין לו לעשות כו' מועטת בתחלת ימי צרעתו. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד </b>(ע"ב) כגון מי שנדר חמשים ושלשה ויתיב כו'. כצ"ל:

Daf 55b

<b>תד"ה אוכל. דספק כו' אם בוהק הוא והשתא כו' דנתרפא לגמרי. </b>משמע דאם לא נתרפא לגמרי אלא שכהה מראית הנגע למטה מד' מראות (שנקראת בוהק) לא יצא עדיין מטומאתו ליטהר בתגלחת וצפרים וכו'. ותימה דבת"כ דריש מן ונרפא כו' דאפי' לא הלכו רק סימני הטומאה דהיינו שער הלבן או המחיה. ונראה דכש"כ אם הנגע עצמה הוכהה:
<b>בא"ד וביום השמיני יקח כו' ואחד לאשם וכבשה אחת לחטאת. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ואינו עולה לתגלחת נזיר כדאמרי' כו'. </b>כצ"ל ומלת טהור למחוק:
<b>תד"ה ומדקדק. וכדרבנן בפ"ג דאמרי הביא כו' ויום ששים שהוא כו' מגלח כדפרישית. </b>כצ"ל. ועי' לקמן בד"ה ה"ג. ועמש"כ לקמן בפ' הסמוך על משנה זו דרך אחר נכון בס"ד:
<b>בא"ד שמנינו התחיל ביום ס"א כו'. </b>התוי"ט לקמן בפ' הסמוך בד"ה ושותה הקשה למה לא יתחיל מיום ס' ע"ש. ונ"ל ראייה לדבריו מדלא יליף לקמן (נו רע"ב) דימי ספירו אין עולין אלא משום דטעון תגלחת וכיון שכבר גלח אין לנו שלא יעלה לו:

Daf 56a

<b>תד"ה ה"ג </b>(בסופו). ואע"ג דתגלחות שניות ביום ל"א. כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אוכל בקדשים לאחר ששים. ובסוף ז"י לימי ספירו מגלח שנית ומביא קרבן לצרעת בח' ואוכל כו'. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה ועוד מתיב ר"א. ומעכשיו מתחיל להזיר לה' ימי נזרו. </b>כצ"ל:

Daf 56b

<b>במשנה א"ר אלעזר כו'. </b>כצ"ל בל"י וכן בגמרא ובמפרש ותוס':
<b>גמרא ור"א משום ר' יהושע גמר כו'. </b>עי' במפרש ותוס'. וק"ל דבריש תענית (ב ב) אמר ריה"ג משום ר' יהושע העובר כו' ומוקי לה רנב"י שם (ג) בר' יהושע בן בתירה. ובמה שהבאתי בפסחים (קב ב) בד"ה מיתיבי ע"ש יתיישב זה:

Daf 57a

<b>רש"י </b>(ברה"ע). צ"ל ר' אליעזר ביו"ד:
<b>תד"ה עצם. כדכתיב על נפש מת לא יבא. </b>כצ"ל:
<b>במשנה וסופרין שלשים יום. </b>פי' הרע"ב וכגון שנדרו נזירות ביחד כו'. ול"י מה הוצרך לזה דכיון דלכ"א מספקינן שמא הוא הטמא א"כ סתר את הקודמין וצריך כ"א למנות מעתה מחדש סתם נזירות שקבל עליו דהוא ל"י. והמפרש שכתב ג"כ בריש המשנה שקיבלו ביחד. י"ל משום דמגלחין דנקט במתני' ע"כ היינו אחר כלות משך נזירותם. ואם לא קבלו ביום אחד יכלו נזירות א' קודם לחבירו ויצטרך להמתין עד כלות נזירות השני. ונראה דלשון הרמב"ם בפירושו אטעייה להרע"ב במחכ"ת ע"ש:

Daf 57b

<b>גמרא ואמאי דלמא לאו טמאין אינון וקעביד הקפה. </b>לכאורה קשה דהא ממ"נ יכולין לגלח אי משום תגלחת טומאה או משום תגלחת טהרה. וי"ל דהא תגלחת בין דטומאה ובין דטהרה אין מעכבין כדפסק הרמב"ם בפ"י הל"ט. ועוד למדנו בפ"ח ה"ו בתגלחת טהרה דאע"פ שאינה מעכבת מצוה לגלח אפי' לאחר זמן מרובה. ונראה דגם בתגלחת טומאה כן הוא. וענ"ל דתגלחת אחת עולה לשתיהן דאם לא גלח תגלחת טומאה בזמנה. כשהשלים נזירות טהרה וגלח כמצותה עולה ג"כ למצות תגלחת טומאה שהיה עליו (ובקל יש לחלק בין זה להא דלקמן בסה"פ במה שהשיב רשב"י לתלמידיו). ואחרי הצעות הללו יל"פ דהכי פריך ודלמא לאו טמאין אינון כו' וא"כ ע"כ לא יגלחו אח"כ כשישלימו נזירות טהרה. ואותו שנטמא לא יקיים מצות תגלחת טהרה. טפי הל"ל שבפעם ראשון לא יגלחו ואח"כ כשיספרו יביא כ"א קרבן טהרה (כי בפעם הראשון כיון שלא יגלחו לא יצטרכו להביא אלא קרבן טומאה ולהקריבו למי שהוא טמא) ויגלחו. ולהטמא יעלה גם למצות תגלחת טומאה שהיה עליו קודם (וגם ירוויחו שלא יצטרכו להשלים נזירותם בפעם הראשון כמש"כ לעיל. אלא לסוף ז"י יוכלו להביא קרבן הטומאה) ונכון בס"ד:
<b>שם כולהו שני דראב"א לא איקיים כו'. </b>כה"ג בשבת (קח):
<b>רש"י ד"ה אמאי. ואאידך מינייהו כו'. </b>ר"ל מתרתי קמייתא שהזכיר כי על הראשונה לא עבר דממ"נ הויא למצוה אם לתגלחת מצורע או לנזירות טומאה או לטהרה. וה"ה דבתרתי בתרייתא עובר מספק:

Daf 58a

<b>רש"י ד"ה לא דכ"ע לאו שמה הקפה. ומאן דתני לה מראשו כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אמר רבא. אע"ג דאפשר כו' כגון שיגלח כל הראש. </b>כצ"ל:

Daf 58b

<b>תד"ה ולמאן דמוקי. לחנם פי' הש"ס כן דאליביה </b>(כצ"ל) קיימא. ובמש"כ בברכות (יא) ד"ה וב"ש ע"ש יתיישב גם הכא:

Daf 59a



Daf 59b

<b>במשנה א"ל ב"ז כו' אלא מביא חטאת העוף כו'. </b>דעת המפרש דעולת העוף א"צ להביא דלא מעכבא וכ"כ הרמב"ם בפ"י ה"ח. וכן התוס' לקמן (ר"ד ס) כתבו ושמא מספק לא הצריכוהו. והכ"מ תמה דאע"פ שאינה מעכבת למה לא יביאנה ויתנה עליה. וכן התוס' כתבו כאן וה"ה עולת העוף ולא חש לפרשה. ולע"ד נראה אחר דר' יהושע אומר ומביאין קרבן טומאה דמשמע החטאת והעולה (ודלא כהמפרש) וב"ז בא אחריו ושינה לשונו ואמר חטאת העוף ש"מ דדוקא קאמר. וטעמא נ"ל משום דאף דאיתא בת"כ גבי קרבן יולדת עשירה דמביאה חטאת העוף דאינה יכולה להביא חטאת בהמה תחתיה אינו אלא בחטאת דאינה באה בנדבה. אבל בעולה כגון עולת נזיר טמא אף דדינה בעוף. כיון דעולה באה בנדבה וגם היא עצמה אמרי' לעיל (יח ב) דאינה אלא לדורון. יכול להביא עולת בהמה תחתיה ותבא עליו ברכה. ואף דאין מביאין תורין כנגד בנ"י כו' (קנים ספ"ב) בהמה שאני. ולכן לב"ז דצריך להביא עולת בהמה ג"כ משום ספק נזיר טהור תו ל"צ לעולת העוף דמתנה ואומר אם טמא אני העולת בהמה תהיה תחת עולת העוף שאני חייב. וזהו שאמר והעולה נדבה כלומר היתרון שבבהמה על העוף תהיה נדבה ונכון בעז"ה. וכן לקמן (ס) בברייתא דתני שנייה מביא חטאת העוף (והיא משום ספק תגלחת שנייה דמצורע עני) ועולת בהמה (משום ספק נזיר טהור) דתמה ג"כ הכ"מ מדוע ל"י גם עולת העוף משום קרבן מצורע עני וביותר קשה לרי"ש בנו של ריב"ב בערכין (כא) דעולתו מעכבתו. ובמש"כ א"ש דיוצא בעולת הבהמה שמביא. וכש"כ גבי מצורע דקי"ל דעני שהביא קרבן עשיר יצא. (והא דאינו מביא חטאת ג"כ מבהמה ותעלה לו אי משום נזירת טהרה אי משום תגלחת שניה דמצורע ולא יצטרך להביא ספק מליקת חולין למזבח. משום דא"כ לא יוכל שוב להביא חטאת בתגלחת רביעית ודוק) אבל לכאורה שם א"א ליישב בזה משום דמצורע בתגלחת שניה אינו מביא אלא למחרת יום תגלחתו דוקא (לעיל מד ב) ומשום נזירות טהרה הוא קודם הגילוח. אולם גם הא לא תברא דמשמע ברמב"ם פי"ח מהל' מעה"ק ד"ט ויותר בפיה"מ דזבחים פי"ד מ"ג לפי נוסח הא"י שמביא התוי"ט. דעולת מצורע אפי' הביאה בתוך ימי ספירו יצא. ועי' עוד בפ"י מהנ"ז ה"ז ובראב"ד וכ"מ. וכן בספ"ד מהל' פהמ"ק ובכ"מ שם. ובמש"כ מיושב תמיהת הלח"מ בפ"ט מהנ"ז הט"ו ע"ש. דכיון דגם גדול היה צריך להביא עכ"פ עולת העוף משום ספק קרבן נזיר טמא לכן בכדי שלא תחלוק השוו מדותיהם שיביא עולת בהמה. והוא כעין תירוצו אלא שמוטעם יותר:
<b>והנה </b>מה שחלקתי בין חטאת העוף דיולדת שא"י להביא תחתיה בהמה לבין עולת העוף. נ"ל ראיה מכריתות ר"פ ארבעה מח"כ דאר"פ י"ל לעוף איתרבי לעולת בהמה לא כש"כ. ומה שתמה שם התוס' ישנים זב וזבה יוכיחו דאיתרבו לעוף ולא לבהמה. אני אומר דגם המה אם הביאו עולת בהמה ת' עולת העוף דיצאו. ובזה נראה ליישב קושיית הט"א במגילה (ח) בד"ה מזובו ולא מזובו ונגעו. על התוס' דמנחות וש"מ שכתבו דמזה ילפינן דטמא משלח קרבנותיו ואע"ג דא"א לו לסמוך. והקשה שהרי קרבן זב הוא מהעוף דאין טעון סמיכה. ולפמש"כ א"ש דמשמע דיוכל להביא אף עולת בהמה תחת עולת העוף כשאר זבים אף דטעון סמיכה. ועוד נ"ל ראיה ממנחות (מח ב) אבל עולת נזיר כו' שהיו בני שתי שנים ושחטן כשרים דיליף מעולת נדבה ע"ש ובנדבה קי"ל כרבנן שם (קז ב) קטן והביא גדול יצא. לכן בכוונה השמיט הרמב"ם בספ"ד מהל' פהמ"ק סיום התוספתא שלא עלו לבעלים לשם חובה (והכ"מ כ' שם דל"י על מה) והוא דס"ל דהתוספתא אתיא כרבי דפליג שם אחכמים בקטן והביא גדול דל"י והוא ז"ל פסק כחכמים בפט"ז מהל' מעה"ק. א"כ ה"ה הכא עלו לבעלים לשם חובה. ועוד נ"ל ראיה דאף בחטאת יולדת אם היתה מביאה ע"י איזו עילה וסיבה דהתירא חטאת בהמה היתה ג"כ נתכפרה בה לאכילת קדשים. והוא דפריך הגמרא בכריתות (ט ב) ובנדה (מ) אלא מעתה אכלה דם וילדה ה"נ דאינה מביאה אלא קרבן אחד. והרי על דם חייבת חטאת בהמה קבועה ופריך דתתכפר בה ג"כ על לידתה. אבל עדיין צ"ע בנידן דידן דהרי מבואר ברמב"ם שם דאם קבע עוף לא יצא בהבאת בהמה (וכ"מ במפרש לעיל (כו) בד"ה ע"א). אבל ל"י מנ"ל זאת דרבנן מודו ממין למין דאף מקטן לגדול דל"י דהלא י"ל דכל המשנה אזלא אליבא דרבי. ואולי זוהי כוונת הראב"ד שם להשיג עליו ודלא כהכ"מ דסיוע מסייע ליה. ועמש"כ שם בסוגיא בס"ד:
<b>גמרא מאי לעבד כו' לדקיה דלא ליסרו. </b>פי' המפרשים בזה דחוק מאד. ולנל"פ לפי שאר"י שיבקש אחד שידור בנזיר לזה אמר ר"נ איזה תרופה יעשה ליה ר"י למעיו שלא ליווסרו [כמו מייסרן ומפייס פסחים קז] כגון בשלשול או שאר חולי שהיין היה מועיל להו [כדאי' בנדרים (סו) במשנה שהמיושן יפה למעיים] ועכשיו יאסר בו ששים יום:
<b>במשנה נזיר שהיה טמא בספק כו'. </b>פי' הרע"ב שביום הראשון אירע לו הספק וכ"כ המפרש והתוס' לעיל (נה ב) ומוכרח הוא דאל"כ לא היה צריך להמתין ל"י בתגלחת ראשונה משום ספק נזיר טהור. ולפי מאי דפסק הרע"ב לעיל פ"ג מ"ה כר"א דבנטמא בו ביום אינו סותרו. מוכרח ע"כ לומר דס"ל כהרמב"ם בפ"ו מהנ"ז הל"ו דאף דאינו סותר מ"מ קרבן טומאה מביא. וכ"מ לשון הרע"ב שם. והתוי"ט ל"ד במה שמלא דבריו שם בדברי התוס' דמוכח מדבריהם דלר"א גם קרבן אינו מביא (ולכאורה ראיה לשיטת הרמב"ם מהא דאר"ח לעיל (יח) דא"ת רבי הוא כו'. ואי דנטמא בח' כו' הרי יצא לשעה הראויה לקרבן. ולשיטת התוס' קשה דילמא ס"ל כר"א דהלכה כוותיה ולדידיה אינו מביא קרבן על הב' דאין כאן ימים הראשונים ע"ש ע"ב בתד"ה מתחיל. אבל ז"א דא"כ מאי איריא מפני שמביא קרבן אחד על טומאות הרבה אפי' נטמא לאחר הבאת הקרבן נמי דהא לאו בר קרבן הוא על הטומאה הב' דאין כאן ימים. אבל ראיה מהא דאר"א שם נטמא בשמיני כו' מביא קרבן עכאו"א. והא מבע"ל לר"פ שם (יט ב) א"ד דנפקין תרין ומתחילין תלתא (ולהמפרש שם בלשון ראשון והרמב"ם בחבורו פשיט ליה רבא כן) והא כשנטמא בח' אינו אלא נפיק חד ועייל תרין אפי' לפי' התוס' שם דלר"א מתחיל למנות בז'. ולהמפרש שם דלר"א אינו מונה אלא מח' הרי אינו אלא יום אחד. והתוס' שם בד"ה א"ל ר"פ נדחקו הרבה בזה. ולדעת הרמב"ם א"ש בפשיטות) ומעתה לשון המשנה אוכל בקדשים אחר ס' יום בדיוק. ולא כאשר נדחקו התוס' לעיל. והוא משום דתגלחת השניה יוכל לגלח ביום ל' לתגלחת הראשונה (וכן הבין התוי"ט בלשון הרע"ב. אבל לא מטעמי' אלא) משום דאפי' נטמא אינו סותר אותו יום ועולה לו מן המנין וא"כ ה"ל יום ל"א. ולשיטת התוס' דלר"א גם קרבן אינו מביא אי נוקי מתניתין כר"א דהלכה כותיה. ע"כ מיירי שאירע הספק טומאה ביום הב' למנינו (דביום א' אין זה טמא שסותר ומביא קרבן. ונ"ל דאף גילוח לא בעי דהא בהא תליא עיין לעיל (יז ב) ובתד"ה מה טעם. וכ"מ לשון התוס' טז ב ד"ה רא"א שכתבו אלא מונה ז"י טומאה ומזה ושונה וטובל ומונה כו'. ולא הזכירו גילוח) א"כ תגלחת הראשונה הוי ביום ל' ליום שאירע בו הספק שהוא ל"א לתחלת מנינו. ותגלחת הב' ביום ל"א לתגלחת הראשונה. וג"כ מכוון אכילת קדשים אחר ס' דוקא ונכון מאד בעז"ה:
<b>שם ושותה יין כו' אחר ק"כ יום. </b>התוי"ט הקשה דנזירות הג' ימנה מיום ס' שגלח בו דיעלה לכאן ולכאן. ולע"ד ז"א דכיון דמספקינן ליה בתגלחת ספירו דמצורע ואחר תגלחתו טובל ובעי הערב שמש ואינו מביא קרבנותיו עד למחר כדלעיל (מד ב) לכן הוא נכלל בימי ספירה דאינן עולין לו. אבל לי קשה דיום הראשון שאירעו בו הספיקות יהא עולה למנין דהא ימי חלוטו אינו סותר הקודמין וכש"כ ביום הראשון למנינו דאפילו טומאת מת אינה סותרתו כדכתבינן לעיל. ואולי דדוקא נקיט במתניתין לעיל דימי גמרו איך סותרין הקודמין אבל אותו יום עצמו סותר כי הוא נכלל בימי גמרו שא"ע לו. ובזה חמיר מטומאת מת דאפילו ביום ראשון סותרו. אבל קשה לומר דהבא מן הדין יהא חמור מן הנדון דהא עצמן דימי חלוטו אין עולין לא למדנו אלא מימי טומאה לעיל (נו). ולכן נ"ל דספק מוחלט אינו ר"ל דספק החלטו אירע לו ביום ראשון אלא דספק לו אולי נחלט מכבר:

Daf 60a

<b>גמרא דאי ודאי מצורע ולאו טמא הוא. </b>ק"ל דאי נימא טמא הוא ג"כ צ"ל דחטאת העוף ספק ואזלא לקבורה:
<b>תד"ה ה"ג שני'. אלא משום ספק מוחלט. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה מאי אית לך. לפי שאין חטאת בהמה באה עה"ס כו' וה"ל כחטאת שנתכפרו כו' לפי שאין מביאין קדשים לבה"פ. </b>נראה דהם שני טעמים. ואזיל לשיטתו לעיל (כא ב) ד"ה וה"ט בסופו דבחטאת העוף לא גמירי דתמות וע"ש בב"ר מש"כ בכוונתו (בר"ד כב):
<b>תד"ה ספק טמא. הרי ביום ל"ח יגלח תגלחת ג' ושמא נזיר טמא הוא כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה מוחלט ספק. והשמיני יעלה למנין ל' מביום ל' יגלח כו'. </b>כצ"ל. או דצ"ל וביום ל"ז יגלח. דלגי' ספרים שלפנינו לא יוכל לאכול בקדשים עד יום ל"ט שהרי אינו מביא קרבנותיו אלא למחרת יום תגלחתו עי' לעיל (נה ב) בתד"ה ומדקדק הר"ם:

Daf 60b

<b>גמרא שאלו תלמידיו את רשב"י נזיר טהור ומצורע מהו שיגלח כו' ועולה לו לכאן ולכאן. </b>ק"ל הא תגלחת נזיר צריך להיות על א' מן הדמים. ומצורע קודם גילוח דינו כמו מוחלט וקי"ל במו"ק (ס"ד טו) דמצורע אינו משלח קרבנותיו ע"ש תד"ה אחרי טהרתו:
<b>תד"ה נזיר טהור. לא יפטרו זו את זו </b>הס"ד ומה"ד ולא תעלה:
<b>שם וביום השמיני יקח שני כבשים וזו תגלחת נזיר כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם ולקח את שער ראש נזרו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה ותעלה. ורחץ את בשרו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 61a

<b>רש"י ד"ה שאני הכא. משום דא"ק גבי נדרים כו'. </b>כ"נ דצ"ל וכמש"כ התוס'. והציון הוא ג"כ בטעות דהקרא הוא בר"פ מטות:

Daf 61b

<b>גמרא אלא א"ר בשלמא כו' יכול לא יהו נערכין ת"ל איש הכא כו'. </b>כצ"ל. דהא לא כתיב בקרא אלא חד איש. ועמש"כ לקמן בדף הסמוך:
<b>שם אי משום קרבן לאו מהכא נפקא ליה אלא מהתם כו'. </b>במנחות שם דפריך על הא דריה"ג מהכא נפקא מהתם נפקא דבר אל בני ישראל כו'. ולכאורה הפי' הפשוט דמקשה ול"ל דרשה דלעולה למעוטי עולת נזירות כיון דכבר אימעוט מן בני ישראל עצם הנזירות ממילא לא יביא קרבנותיו. ומשני אי מהתם ה"א קרבן הוא דלא לייתי כו'. ופי' אי מהתם היינו דרשה דבנ"י (וכפי' מהתם הקודם) והיינו כתירוצא דרבא דכאן. ורש"י דפי' שם אי מהתם היינו מיעוטא דלעולה. ומתוך כך נדחק נמי לפרש לעיל שם פרט לנזירות כלומר כו' אין חל עליו. וכוונתו בכדי להסב הקושיא על מיעוטא דבנ"י ל"ל דמלעולה כבר ידעינן דאינן בתורת נזירות. וע"ז משני בפשיטות אי מהתם כו' היינו מלעולה. כוונתו נעלמה. ונראה משום דהתוס' הקשו כאן כיון דאימעיטו לגמרי מנזירות א"כ ל"ל לעולה כו'. וקושייתם לכאורה אינה מובנת דהלא אי לאו מיעוטא דלעולה ה"א דבנ"י לא אתי אלא למעוטי מקרבן. אבל כוונתם הוא ע"ד קושיית אביי בקדושין (ד) מ"ד כו' אלא הכא כו' ע"ש. ולכן הוצרכו להמציא קרבן בלא נזירות. ולזאת א"א לפרש שם הקושיא דל"ל מיעוטא דלעולה. דהא שפיר איצטריך לגוונא שכ' התוס'. ולכן הוצרך רש"י לסבב הקושיא על דרשה דבנ"י:
<b>תד"ה ודלמא טהרה. דבפ"ק דיומא כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה א"ה עבדים </b>(בסופו). וה"ה דאשינוייא קמא כו' פריך. עי' גה"ש. ול"נ דר"ל דהוי מצי פריך דכמו דעבדים אף דאיכא למעוטינהו מעל נפשו וכן מן להרע או להטיב כדמעטינן לקמן (סב ב) נדרים ע"ש במפרש. מ"מ מרבינן להו מן ואמרת ה"נ כותים אע"ג דיש למעטם מן לאביו נרבינהו מן איש:

Daf 62a

<b>גמרא והתניא גבי נדרים איש מה ת"ל איש איש כו'. </b>בהגהת הב"ח מחק איש הב'. ובאמת בכל הסוגיא מרבה כותים מחד איש בערכין וכן בנזירות להמקשה לעיל ובדברי רבא. (ובספרים שלנו שכתוב בדבריו בערכין ת"ל איש איש ודאי ט"ס כמש"כ שם וכן בערכין (ה ב) בתד"ה יכול שכתוב דתרתי איש כתיבי ט"ס. וכצ"ל ואע"ג דאיש במעריך כתיב אא"ע כו' וכ"ה בהעתקת דבריהם בתוי"ט שם. ומש"כ שם עוד וא"ת והא ממעטינן מאיש דהכא כותים כו' ג"כ ט"ס וצ"ל מבנ"י דהכא עי' בסוגיא דתמורה שם. והצ"ק ל"ד. אך ק"ל דמאי מקשו מתמורה. דשם ל"ק אלא כיון דכתיב בריש הענין בנ"י קאי אתמורה ג"כ. אבל לא למעקרי' מערכין דכתיב גבייהו). אולם בכ"ד דמייתי הש"ס הך דרשה דלגבי נדרים איתא מה ת"ל איש איש. וכ"א בת"כ וע"ש בק"א. ואישתמיט להב"ח גם דברי התוס' במנחות (יז ב) ד"ה מאי דמפרשי להדיא דמכפל איש איש דרשינן. וכן בסנהדרין (נו) מוכח להדיא דמכפילי דכתיב גבי ברכת השם מרבינן כותים דקאמר שם בסוף הסוגיא איש איש ל"ל דברה תורה כלשון בנ"א. ובסוטה (כו ב) ואלא למעוטי כותים וקאי על הא דקתני חוץ כו' וממי שאינו איש. אלמא דאינו נקרא איש. אמנם שם מסיק על הא דאר"ה כותי מקנין ע"י פשיטא אף דכתיב בפרשה ושכב איש אותה. ואולי משום דכתיבי עוד שני פעמים בפרשה מלת איש בפסוקי (יט כ) וצ"ע בכלל זה:
<b>שם לכדתניא היתר נדרים פורחין באויר כו'. </b>ובגליון צ"ל לכדתנן. וטעותא היא דדברי ר"א אשר עיקר המטרא בכאן עליהם לא הוזכרו שם במשנה:
<b>רש"י ד"ה שנאמר כי יפליא </b>(שבסה"ע). ואחד בנדרים. הוגה בגליון דצ"ל בערכין. ולחנם הוגה דכן קרי ליה גם לעיל בד"ה מכדי הא איתקיש. והוא משום דשם כתיב נדר בערכך. וכ"ה הגי' בתוס' כאן:

Daf 62b

<b>במשנה רש"י ד"ה חומר. ומתחיל ומונה כבתחלה ואם כו' משלים את השאר. </b>והעתיקו התוי"ט. משמע דימים שלא נהג נזירתו מחמת כפיית רבו אינן עולין לו. והנה אם רק ביין לבדו לא נהג נזירותו קשה לפי מה שפי' הרע"ב לעיל פ"ה מ"ג ה"ל לעלות. ואפי' לפסק הרמב"ם שהביא התוי"ט שם אינו אלא מחמת קנס והכא לא שייך למקנסי' ואם ל"נ נזירותו בטומאה ה"ל לסתור גם הקודמין דלא עדיף ממי שנטמא באונס. ואפי' נטמא במת מצוה דמצווה לטמא לו משמע לשון הרמב"ם בפי"ז הי"ג דסותר. והוא דמפרש הא דאר"א שם במשנה ואל יטמא נזיר שהוא מביא קרבן על טומאתו ר"ל על טומאה זו שיטמא עתה להמ"מ. אבל אין זו מוכרח דיל"פ על טומאה דעלמא. ובכריתות (ט) ל"א אלא מזיד שוגג ואונס אבל לא מצוה. ואולי י"ל דגם מצוה בכלל אונס שהוא אנוס מחמת המצוה. וכמ"ק מהא דיליף שם פתאום זה אונס מן ויאמר ה' פתאום כו' והתם אונס דמצוה לשמוע בקול ה'. אולם הרמב"ם עצמו בפ"ו ה"ג לא כתב אלא שטמאוהו עובדי כוכבים באונס. ואולי י"ל דהכא עדיף טפי דבשעה שרבו כופהו אין לו דין נזיר כלל דאמרה תורה לאסור איסר על נפשו למעוטי מי שאין נפשו קנויה לו משמע דממעטו מדין נזיר. ועי' בירושלמי וברמב"ם ובראב"ד בפ"ה מהנ"ז. והשתא דאתינן להכי. יל"פ דאפי' לא נהג נזירתו ביין לבד ג"כ א"ע לו כיון שאין לו אז דין נזיר כלל לענין זה:
<b>רד"ה למה רבו כופו. שאם נדר בהנאה כו'. </b>כצ"ל:
<b>שם או שאמר ערך פלוני. </b>גם הוא עצמו נערך כדאיתא בריש ערכין:
<b>רד"ה א"ה אפי'. מה שנדר ממנו. </b>כצ"ל:
<b>רד"ה אלא אמר אביי. וערך אין לו שאין גופו קנוי לו. </b>תמוה דהא איתא בריש ערכין דעבדים מעריכין ונערכין:

Daf 63a

<b>גמרא בעי רמב"ח נטמא בתוך מלאת ונודע לו לאחר מלאת מהו כו'. </b>פי' המפרש והתוס' בזה דחוקים. ולע"ד נל"פ בעייתו בטהת"ה. והכי קמבע"ל היאך גמירי ההלכה. אי גמירי דבטה"ת אזלינן בתר הידיעה ר"ל דדינה כאילו נטמא אז בעת אשר נודעה לו. לכן אם היתה אחר מלאת לר"א אינה סותרת אלא ז' וכן לרבנן מדינא דאורייתא. ובנטמא ביום ל"ב גם לרבנן א"ס אלא ז' אפילו מדרבנן. וכן בנזירות מרובה בנטמא לאחר מלאת לרבנן סותר ל' מדרבנן ולר"א ז' כמבואר כ"ז לעיל בפ"ג. או דלא גמירי אלא דוקא באם נודעה לו אחר הגילוח לר"א או לאחר הקרבן לרבנן. אבל בנודע קודם לא גמירי כלל. וממילא דינה כטומאה ידועה ובה ליכא ספיקא דאזלינן בתר זמן הטומאה וסותר הכל. ולכן פשיט ליה רבא שפיר במסקנא מדקתני בין כך ובין כך סותר ור"ל בין טומאה ידועה ובין טה"ת ולא קמפליג מידי ש"מ דדינן שוין לגמרי דסותר הכל כדאמרן ונכון בעז"ה:
<b>רש"י ד"ה כיצד. אם נטמא בטומאת מת וירד לטבול כו'. </b>נראה דר"ל באותן טומאות שאין הנזיר מגלח עליהן עתור"ע אות נ"ב:
<b>רד"ה ותו. כיון דמדאורייתא טה"ת הותרה הא דתניא כו'. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה כיצד. ירד לטבול במערה בשביל טומאת שרץ כו'. </b>וכ"כ הרע"ב. מבואר מדבריהם דסיפא דקתני מטומאת מת. דוקא קתני דבטומאת שרץ אינו טמא אלא בשצף דלא מיקרי טהת"ה. והא דקתני להקר טהור ה"ה לטבול מטומאת שרץ אלא דלרבותא נקט כמש"כ התוס' לקמן. ותמיהני על תור"ע שנראה מדבריו שהוא חידש ד"ז מעצמו. אולם טעם החילוק שבין טומאת מת לשרץ שחידש נכון מאד וש"י. ונפלאתי על התור"ע שלא העיר על הרע"ב שפי' או ט"מ שטבל ואח"כ קבל עליו נזירות כו' והא מסקינן לעיל (יח) דטמא מתחלה אינו טעון תגלחת:
<b>תד"ה מאן תנא. י"ל דלגבי עושה פסח מיירי כו' ואתיא כו' בין לר"א כו'. </b>מבואר מדבריהם דדוקא אי מיירי בפסח הוא דמצי אתיא אף לר"א. אבל בנזיר ליכא לאוקמי אליבא דידיה דכיון דלא נזרק הדם ע"כ לא גלח עדיין ותגלחת מעכבת. והיא מצוה בפ"ע. וכ"ה להועוי"ל. ולהמהרש"א בפסחים שם בתוס' אישתמיטו דבריהם דהכא. וגם בדבריהם שם מוכח דדוקא לרבנן אתיא הא דמר בר"א בנזיר וכמש"כ שם. אך לכאורה קשה דהא אף לר"א מגלח אחר אחד מן הדמים כדאמר לעיל (מה א) במשנה מגלח על החטאת שהחטאת קודמת בכ"מ. ואף לי"ס דגרסי שם ר' אלעזר מ"מ לא אשכחן דר' אליעזר פליג בהא. ולת"ק שם דהוא ר"י מגלח על השלמים לבד לפי' התוס' דשם. וכ"מ עוד ממתניתין סוף (דף מה) "ואח"כ הותר הנזיר לשתות יין ולהטמא למתים רש"א כיון כו' לשתות ביין כו'". ולמה לא הזכירו תגלחת. ע"כ משום דהיא לכ"ע אחר אחד מן הדמים (ולשון התוס' (מז א) ד"ה ונטמא אינו מדויק וע"ש בב"ר) וא"כ אף לר"א מ"ל דינא דמר בר"א והוא כגון שגלח על א' מן הדמים וקודם זריקת שאר דמים נודע לו טהת"ה. ולר"א אם נטמא אז סותר כדאיתא ס"פ ג' מינין. ועמש"כ בפסחים (פא ב) בתד"ה אלא:
<b>ומש"כ </b>התוי"ט בד"ה אם עד שלא גילח. דאילו לר"א לא איצטריך לגמירי ע"ש. אני אומר דצריכה וצריכה. לומר דקודם הגילוח סותר את הכל וכמש"כ בס"ד לעיל בבעי' דרמב"ח:

Daf 63b

<b>גמרא חיישינן שמא בין פרקין עבר. </b>האי חיישינן היינו לקולא. ומצינו כיוצא בו כמש"כ בגיטין (עג ב):

Daf 64a

<b>גמרא בעי רמב"ח מת בכלי וכלי צף כו' בתר כלי אזלינן כו'. </b>לכאורה היא פלוגתא דתנאי בפ"י דפרה מ"ג ובעדיות פ"ז מ"ה. וי"ל:
<b>רש"י ד"ה הא כיצד. כגון לאחר שיצא נמצא צף כו'. </b>כצ"ל:

Daf 64b

<b>רש"י ד"ה א"ל מודינא. כלומר אחר שטבל ואחר שגילח. </b>כצ"ל:
<b>במשנה המוצא מת בתחלה. </b>בגליון בשם התוי"ט דאהלות שבנוסחת מהר"ם נמחק תיבת בתחלה. ועמש"כ שם בס"ד:

Daf 65a

<b>גמרא מיתיבי וכמה כו' פי' ר"א בר"צ נוטל כו'. </b>ובגליון מחק תיבות בר"צ. וטעות הוא אלא דלעיל צריך למחוק כדמוכח בתוס':
<b>תד"ה מצא אחד שאילמלי כו'. </b>כצ"ל ביו"ד בסוף:

Daf 65b

<b>רש"י ד"ה אר"ל עילא. כי הדר ומצא להך שלישי מפני ליה גבייהו. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה א"ר משרשיא. מהו שיחפור בעומק עד שיגיע לסלע כו'. </b>בש"מ הקשה הא מפורש באהלות פט"ז הבודק בודק כו' עד שיהא מגיע לסלע כו'. ולכאורה הנ"ל שהן מפרשי' דשם קאי על משך האורך וכמו במשנה הסמוכה שם היה בודק והגיע לנחל כו' מפסיק. אבל ז"א דשמא הוא חצר המערה או הריוח שבין כוך לכוך:
<b>תד"ה ור' יהושע. שת"ק מטמאו מספק ור"י בא לומר שהוא ודאי מצורע. </b>נ"ל דדוקא קאמרי ולא איפכא. דעתה י"ל דמלת ספק שבדברי ת"ק משמשת לשתים למעלה ולמטה וכמו בב"מ (סא) קרי ביה את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית ובנשך ובמרבית ל"ת אכלך. וכה"ג כתב התוי"ט בב"ב פ"א מ"ד בשם הב"י בכוונת המשנה שם. ושם (דף פח ב) ברשב"ם ד"ה אחד מיו"ד בליטרא תמצא ג"כ כיוצא בזה. ועמש"כ בק"א להט"א בר"ה בד"ה שייך לאבני שהם ובמ"ר בראשית פכ"ב אות א':
<b>בא"ד לעולם ל"נ במצורע אלא טהור גמור כו'. </b>לכאורה קשה ממשנה ערוכה לעיל (נט ב) נזיר כו' ומוחלט בספק. וי"ל דמ"ל דספק לו אם החליטו הכהן או לא. ועוד בגווני אחריני:
<b>תד"ה בשבעה. במראה שראה איש ואשה נזקקין זל"ז וכ"מ כו' אפילו ראה בהמה כו' נזקקין זל"ז. </b>לכאורה אדרבה מדמוסיף ר"י לומר נזקקין מכלל דת"ק לא איירי בזה. וגם מסוף דבריו "אפי' ראה בגדי צבע האשה" מוכח דת"ק בראה אשה לבד קאמר. ודע דממה שסיים שם במשנה הרהר עד שלא ראה או ראה עד שלא הרהר משמע דפי' במראה דלא כהמפרש כאן שראה שד כו'. ולפמש"כ הגראז"ל שם דגירסת עד. עד. משמע דתרוייהו בעינן אלא דאין חילוק בסדרן. והקשה דאמאי חשיב להו בשנים ע"ש. יהיה מזה אדרבה ראיה לפי' המפרש ודו"ק:
<b>בא"ד בראיה ג' לרבנן כו' אבל לר"א רביעית לסתור כו'. </b>כצ"ל:
<b>בהרע"ב כגון בשר שמן חלב כו'. </b>כ"ה כוונתו כאשר נקדתי. ולא כאשר שמעתי קורין שמן כי כן מוכח ביומא (יח) מהנוטריקון ע"ש:

Daf 66a

<b>רש"י ד"ה מי גרע. כדאמר מר או איש אשר כו'. </b>כצ"ל. והוא שם (כב ד) והמציין השתבש ג"כ:
<b>תד"ה אלא אראב"א. אבל משנזקק לטומאה אז לא תפטר כו'. </b>ופי' הרע"ב לדידיה דזהו כוונת המשנה וספיקו וש"ז ר"ל ספק דמחמת הש"ז באה הזיבה. והקשה התוי"ט מהוי"ו דוש"ז. ואני אומר דכן מצינו גם לעיל פ"ז מ"ג ואהל ורובע עצמות דפי' הרע"ב אם האהיל על רובע עצמות. ואמת דגם שם העיר התוי"ט מהוי"ו דורובע. אבל מצינו גם במקרא ווי"ן יתירים כמו אלה. עי' בראשית (ל"ו) בפירש"י בפסוק ואיה וענה:
<b>ירושלמי פרק כג</b>
<b></b>(סוף הלכה ג') דאר"י בשם ר' ינאי אל נא תהי כמת תסגר מה ימי הסגר ז' אף ימי המת ז'. כצ"ל וכ"ה במדרש ב"ר פ' ק' וכדמוכח ג"כ בירושלמי בפ' ואלו מגלחין. והקה"ע במחכ"ת צלל במים אדירים והעלה חרס בידו ושכח גם ד"ע בירושלמי שם:
סליק מסכת נזיר. בעזרת השי"ת מקבץ ומפזר

Daf 66b

