Yad Eitan on Mishneh Torah, Ownerless Property and Gifts
יד איתן על משנה תורה, הלכות זכייה ומתנה
merged
https://www.sefaria.org/Yad_Eitan_on_Mishneh_Torah,_Ownerless_Property_and_Gifts
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org/

יד איתן על משנה תורה, הלכות זכייה ומתנה

Chapter 1

Chapter 2

Chapter 3

Halakhah 1

Halakhah 2

<b>מחל לחבירו חוב שיש לו עליו או שנתן לו הפקדון שהיה מופקד אצלו ה"ז מתנה.</b> מה שהקשה כאן הלח"מ ממ"ש רבינו בהל' מכירה דנראה שם בהיפך ממ"ש כאן דגבי פקדון ל"מ מחילה. כבר כתבתי שם ליישב בע"ה דאין סתירה בדברי רבינו כלל לא ממ"ש שם וגם לא ממ"ש בהל' טוען דמשמע דמהני לשון מחילה נמי גבי פקדון וכמו שכתב בעל משנה למלך ע"ש:

Chapter 4

Chapter 5

Chapter 6

Chapter 7

Chapter 8

Chapter 9

Chapter 10

Halakhah 1

Halakhah 2

Halakhah 3

Halakhah 4

Halakhah 5

Halakhah 6

Halakhah 7

Halakhah 8

Halakhah 9

<b>במ"ל: </b> והשיב דשתיקה לא הוי מחילה. והובא באה"ע סי' צ' וח"מ סי' פ"ד:
<b> שם. </b> ודאי דידע שלא נפרעה. וכ"מ בש"ך פ"א ט'.