Jerusalem Talmud Megillah
תלמוד ירושלמי מגילה
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Megillah



Chapter 1



Halakhah 1

La Megila (rouleau du récit d’Esther) est lue tantôt le 11 Adar, tantôt le 12, ou le 13, ou le 14, ou le 15, sans dépasser toutefois ces 2 limites extrêmes. Les villes entourées de murs depuis le temps de Josué, fils de Noun, font cette lecture le 15; les autres grandes villes et villages la lisent le 14; enfin il arrive à de petites localités d’avancer cette lecture au 11, ou 12, ou 13.
R. Ila Simon b. Aba au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Cf. Midrash Tanhouma, à (Gn 1.</i> explique les mots (Est 9, 31): d’observer ces jours de Purim en leur temps; cette dernière expression, “en leur temps”, est expliquée diversement par R. Yona et R. Yossa: selon R. Yona, ces mots indiquent qu’il y a d’autres temps déterminés en dehors des jours prescrits par le texte (les 14 et 15); selon R. Yossa, le texte prévoit que les sages établiront d’autres dates, savoir les 11, 12, 13, 14 et 15. Il ne saurait être question des 16 et 17; car, dit R. Abahou au nom de R. Eleazar, de l’expression sans dépasser on conclut qu’on n’ira pas au-delà du 15. R. Nahman dit au nom de Samuel: comme il est écrit “et sans dépasser”, la conjonction et superflue indique de ne pas ajouter d’autres journées au-delà. On ne saurait non plus avancer cette lecture jusqu’au 10 Adar; car, dit Samuel b. Nahman au nom de R. Yonathan, de ce qu’il n’est pas dit (ib.) jours, mais comme les jours, cette expression vise une analogie entre les dates, et l’on pourra fixer les 11 et 12 en regard des 14 et 15, ou les 12 et 13 en regard des 14 et 15. R. Helbo dit: le 13 Adar était le jour de la bataille (où les Juifs ont combattu leurs ennemis), et la date même indique qu’il n’y a pas eu de repos en ce jour, et il ne saurait être compté comme les jours où les Juifs se reposèrent (le 13 doit être supprimé). —Non, fut-il répliqué, on ne saurait interdire la lecture en ce jour; car s’il est permis de lire le jour précédent et le suivant, à plus forte raison est-ce permis le jour même. Peut-être faut-il considérer comme bons à cet effet les 9 et 10 Adar? De ce qu’il est dit “comme les jours”, on déduit qu’il s’agit de jours rapprochés des 14 et 15. Cependant, à ce titre de proches, on n’admet pas les 16 et 17, car R. Abahou a dit au nom de R. Eleazar qu’il ne faudra pas dépasser les dates bibliques des 14 et 15; et R. Isaac b. Nahman au nom de Samuel tire la même déduction de l’expression et sans dépasser.
– On a enseigné au nom de R. Nathan: tout le mois est valable pour cette lecture, comme il est dit (ibid. 9, 22): et le mois qui a été changé pour eux de l’angoisse en joie, etc. Toutefois, dit R. Helbo, ce n’est vrai que jusqu’au 15; puisque R. Abahou a déduit au nom de R. Eleazar qu’il ne faut pas dépasser cette date, ainsi que R. Isaac b. Nahman au nom de Samuel. – L’autorisation d’avancer la fête jusqu’au 11 n’a lieu que pour la lecture; mais le repas officiel aura lieu le 14 ou le 15, ainsi que la distribution des dons aux pauvres, car en ces jours seuls ils s’attendent à recevoir. Pourquoi ne pas préciser au contraire qu’aux jours bibliques on fera la lecture officielle, et les autres cérémonies pourront être avancées? C’est que, dit R. Helbo ou R. Houna au nom de Rav, du verset (ib. 28) ces jours seront rappelés et accomplis, on conclut qu’ils seront rappelés d’abord par la lecture, puis accomplis par les repas joyeux. Toutes ces déductions prouvent qu’il y a lieu d’expliquer exégétiquement l’histoire d’Esther. Ainsi, R. Helbo ou R. Yassa dit au nom de R. Eleazar: de ce qu’il est écrit là (ib. 30) des paroles de paix et de vérité, et ailleurs (Pr 23, 23) acquiers la vérité et ne la cède pas, on déduit que ce rouleau devra être traité à l’égal du rouleau de la Loi; pour écrire l’un comme l’autre, il faut y tracer des lignes, et comme le rouleau de la Loi donne lieu à des explications exégétiques, il en sera de même de celui d’Esther. R. Jérémie dit au nom de R. Samuel b. R. Isaac: le rouleau remis par le prophète Samuel au roi David (le plan du temple à édifier) pouvait aussi donner lieu à des explications, comme il est dit (1Ch 28, 19): tout par écrit<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">V. Midrash Rabba sur Samuel, ch. 15.</i>, c’est de la Massora (texte transmis), par la main de Dieu, ou l’esprit saint, il m’a fait comprendre; cette dernière expression a en vue l’exégèse. —Mais, demanda R. Jérémie, pourquoi ne pas conclure que l’esprit saint l’a inspiré, de la phrase suivante (ib.): et l’image de tout ce qu’il avait en pensée avec lui? —Ceci ne prouverait rien, dit R. Mena, car il peut s’agir là du souffle de la bouche (ou de la parole); tandis qu’au verset précité l’expression souffle divin vise l’esprit (l’inspiration).
Les villes entourées de murs depuis Josué bin Noun lisent le 15”, est-il dit. C’est, dit R. Simon au nom de R. Josué b. Levi, un hommage rendu à la Palestine de ce temps, qui était en majeure partie ruinée au temps d’Esther, et l’on supposait (par respect) certaines villes fortifiées comme au temps de Josué. Pourquoi ne pas étendre cet hommage à toutes les villes de la Palestine et y lire partout au 15 Adar? On compare, dit R. Abahou, les termes habiter employés dans 2 versets divers; et comme il est employé dans le texte biblique au temps de Josué (Jos 13, 6), de même en parlant ici (Est 9, 19) d’habitants de villes ouvertes, il s’agit de celles qui existaient déjà au temps de Josué. Pourquoi ces habitations ne sont-elles pas tenues d’être comme au temps de Josué (fortifiées), et ne pas lire partout le 14? C’est que, dit R. Juda b. Pazi, on tire parti de l’analogie des termes perazi; il est employé ici (ibid.), dans le sens d’ouvert, et ailleurs dans un sens particulier (Dt 3, 5): en dehors des villes du Perazi, en grand nombre; or, comme ce peuple de Perazi existait du temps de Josué, on fait remonter au même temps l’origine des villes dont il est question là (même ruinées maintenant). On a enseigné que R. Josué b. Qorha dit: il suffit (pour lire le 15) que les villes soient entourées depuis le temps d’Assuérus. Mais, demanda R. Yossé b. R. Juda, qu’y a-t-il à déduire de l’état de Suse (sous le rapport des villes au temps d’Assuérus)? Si l’on prend cette ville comme point de comparaison, on peut objecter que dans celle-ci (non entourée de murs depuis Josué) on ne devrait pas lire le 15, mais on devrait lire le récit d’Esther à cette date dans toutes les autres villes (où les murs remontent notoirement à Josué). Il y a donc 3 avis divers à ce sujet; selon le premier, les murs doivent dater du temps de Josué (comme dans la Mishna); selon le second (de R. Josué b. Qorha), il suffit que ces murs remontent à Assuérus; enfin selon le 3e (de R. Yossé b. R. Juda), il importe seulement que ce soit une ville close (sans insister sur l’époque). En somme, R. Josué b. Qorha et R. Yossé b. R. Juda expriment au fond le même avis; seulement, le 1er fonde son avis sur le mot Suse (et son état contemporain); le 2e insiste sur le mot ville (ibid.). On a de même enseigné<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>: la localité proche d’une ville (murée), visible en même temps que celle-ci, sera considérée comme elle (et on y lira le 15). R. Aïbo b. Nagri au nom de R. Hiya b. Aba cite p. ex. Hamath, en disant qu’il s’agit d’un point analogue, sans dire toutefois qu’il s’agit de Hamath même, entourée de murs depuis Josué. Ce verset le prouve (Jos 19, 35): les villes fortes de Hacidim, Cer, Hamath, Reqeth, Kinereth. Or, Hacidim est le village actuel de Hitga; Cer est proche du précédent; Hamath est la Hamatha actuelle, Regeth est Tibériade; Kinnereth est Guinnosar. Mais, objecta R. Levi, de ce qu’il est dit (ib. 12, 3): la plaine jusqu’au lac de Kinerot (au pluriel), en résulte-t-il qu’il y a 2 localités nommées Guinosar? Peut-être seulement y avait-il 2 districts locaux polei" formant des fortifications autour de ce lac de Kinnereth, comme Bet-Yerah et Sennabaris<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">""" Rabba à (Gn ch. 98; V. Neubauer, ib., pp. 207-215."""</i>. Près d’une ville jadis murée puis ruinée et devenue païenne, quelle sera la règle (lira-t-on le 14 ou le 15)? On peut résoudre ce point ainsi: puisque dans cette ville on ne lit plus du tout, il n’y a pas lieu autour d’elle de lire le 15.
Hiskia recommandait de lire à Tibériade le 14 et le 15; il tenait compte de l’interprétation de R. Simon b. Yohaï sur ce verset (Lv 25, 29): si quelqu’un vend une habitation dans une ville murée; il faut en exclure Tibériade, qui a le lac pour mur (borne). R. Yohanan lisait le 15 à la synagogue de Kifra (aux environs), disant que c’est là le noyau de l’ancienne Tibériade, sans égard à l’avis de R. Simon b. Yohaï; car, on a été moins sévère pour cette lecture d’Esther (admettant la défense du lac comme un mur). C’est ainsi qu’il est dit<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">'Erakhin 9, 6.</i>: ce qui est à l’intérieur du mur est tenu à l’égal des maisons d’une ville murée, sauf les champs; R. Meir englobe même les champs; et l’on a ajouté: la localité proche d’une ville murée et visible avec elle est considérée comme elle –<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Taanit 4, 5), ci-dessus, p. 193.</i>

 Les villes énumérées par Josué ne s’élèvent pas au nombre de cent. R. Simon b. Lakish dit que Josué a seulement compté celles qui étaient fortifiées; selon Yossé b. Hanina, il a seulement énuméré les villes limitrophes. Un verset confirme ce dernier avis (Jos 19, 33): Leur limite (de Nephtali) allait depuis Heleph et depuis Allon à Çaanannim et Adami Nekeb avec Iabnéel jusqu’à Lakkoum. Il est aussi (ib. 15): Kattath, Nahalal, Scimron, Yidalah, Bethlehem. Or, Mehelef (ainsi lu) est actuellement Helef; Meallon (sic) est l’Agalon actuel; Beçananim est Agnia (le bassin) de Kédesh. Le nom Adami correspond à Damin; Haneqeb est Çaïdatha; Yabnéel est Kefar Yama (? bourg de Yamnia); Lakkoum est Lougrin. Katath équivaut à Ketonith; Nahlal=Mahloul; Shimron=Simonia; Yidalah=Hirieh; enfin Bethlehem a conservé son nom, avec l’épithète Cerieh<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">V. Neubauer, ib., pp. 189 et 224-5.</i>.
R. Aha, R. Juda b. Levi, ou R. Josué b. Levi dit au nom de Rav: Lod et la vallée des Harashim (forgerons) étaient entourées de murs depuis Josué. Pourquoi ne pas citer aussi à ce titre Ono? Parce que cette ville est déjà nommée par écrit. Mais Lod aussi est écrit, et pourtant on en parle ici? C’est que l’on a énuméré comme villes fortifiées depuis Josué, Gamlah, Guedod, Hadir, Ono, Jérusalem, et d’autres analogues. Mais n’est-il pas écrit (1Ch 8, 12): Les fils d’Elfaal furent Eber, Mish’am et Shemed, celui qui bâtit Ono et Lod, avec leurs environs? (Comment donc prétendre qu’elles remontent au temps de Josué?) C’est que, dit R. Eléazar b. R. Yossa, au temps de la concubine frappée à Gébaa (1S 10, 26), ces villes avaient été détruites lors des luttes, et Elfaal les rebâtit. Ainsi, il est dit (Jg 20, 48): Toutes les villes qui se trouvèrent là furent consumées par le feu. R. Hanania dit au nom de R. Pinhas: Lod et Ono ensemble constituent la vallée des Harashim.<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Sheqalim 1, 1).</i>

Nahman fils de R. Samuel b. Nahman déduit des mots joie et allégresse (Est 8, 16) qu’il est défendu de se livrer au deuil en ces jours; du mot festin, qu’il est interdit de jeûner, et du terme jour de fête, que l’on ne doit pas travailler en ce jour. Bien souvent, dit R. Helbo<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">""" Cf. (Shabat 3, 1); '(Eruvin 9, 2) (ib., p. 291); (Yebamot 4, 7), fin ( 5d)."""</i>, j’étais assis devant R. Samuel b. Nahman, et je ne lui ai pas entendu exprimer cette dernière règle. As-tu entendu, lui répliqua-t-il, tout ce que mon père a entendu? (C’est donc possible). Contre cet avis, on peut citer les faits de Rabbi, qui s’affichait en public 2 jours de l’année, en premier lieu pour se baigner le 17 Tamouz, et en second lieu pour s’occuper de ses plantations à Purim. R. Habiba dit au nom des rabbins de Babylone: partout où il est dit jour de fête, il n’est pas dit: on agréa, et si ce terme est usité, on n’emploie pas les mots jours de fête, tandis que pour la fête d’Esther, les 2 expressions sont employées (Est 9, 19 -27). R. Simon dit au nom de R. Samuel b. Nahman: l’expression chaque famille (ib. 28) désigne les villages; par chaque province on entend les villes fortes (murées); enfin le mot villes est applicable aux grandes villes<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Chaque série de gens fixe ses jours, les uns les 11 et 12, d'autres les 13 et 14, d'autres les 14 et 15.</i>.
Samuel a enseigné: on avance parfois la lecture d’Esther jusqu’au “jour de réunion” (au jeudi), afin que les campagnards puissent fournir des vivres à leurs frères des villes fortes. Mais, dit R. Polipa b. Prouta devant R. Yona, cette disposition ne prouve-t-elle pas qu’on ne doit pas travailler ce jour? Ceci ne prouve rien, lui répondit R. Yona, puisqu’aux jours de demi-fête on ne doit pas se livrer au travail, et pourtant les villageois fournissaient en ce jour des provisions à leurs frères des villes fortes (c’est seulement pour qu’ils soient libres). Quant à la question des travaux, il suffit pour les autoriser de rappeler que Rabbi s’y livrait publiquement 2 jours de l’année, il se baignait le 17 Tamouz, et plantait à Purim.
R. Yousta b. R. Shounam demanda devant R. Mena: n’est-ce pas Ezra qui établit<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">V. J., Baba Qama, 2, 1 et ci-après, 4, 2 ( 75a).</i> l’usage de lire dans la Loi les lundis et les jeudis et à l’office des vèpres le samedi? Comment donc supposer qu’Esther et Mardochée ont établi un arrangement (d’avancer la lecture au jeudi, jour de réunion) en vue de ce qu’Ezra établira plus tard? Celui qui a énoncé la Mishna (et non Mardochée), répondit R. Mena, a établi cette convention du jeudi<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">J., (Pessahim 4, 1).</i>, en l’appuyant seulement sur un verset d’Esther (ib.): chaque famille, chaque province, chaque ville.

Halakhah 2

La variation des jours pour cette lecture tient aux causes suivantes: Si Purim est un lundi, les habitants des bourgs et des grandes villes liront le rouleau d’Esther le même jour (le 14), et ceux des villes fortifiées le lendemain (le 15). Si le 14 est un mardi ou mercredi, les villageois l’avanceront au lundi, jour de réunion synagogale (pour ne pas les déranger à nouveau); ceux des grandes villes liront le même jour, et ceux des villes fortifiées le lendemain.
Chaque fois que la Mishna dit “si le pourim survient”, il s’agit du 14. En effet, dit R. Yossa, la Mishna le confirme en disant: ceux des places fortes lisent le lendemain (le 15). R. Yossa remarque: on ne parle pas de l’hypothèse d’un lundi, ni d’un samedi; car si c’était un lundi, le jeûne du grand pardon serait un dimanche (jour inadmissible), et si c’était un samedi, le grand pardon surviendrait un vendredi (hypothèse également inadmissible, ce grand jeûne n’était jamais attenant au samedi).

Halakhah 3

Si le 14 est un jeudi, les villageois et les citadins feront la lecture le même jour, et les gens des places fortifiées le lendemain. Si c’est un vendredi, les villageois l’avancent au jour de réunion (jeudi); ceux des villes ou des places fortes liront le même jour. Si c’est un samedi, les villageois et les citadins l’avancent au jeudi, et les habitants des places fortes attendent au lendemain.
Devant R. Zeira on fit remarquer qu’il y a là une sorte de contradiction: si le 14 est un vendredi, de sorte que les gens des villes mariés auraient à faire leur lecture le lendemain samedi, ceux-ci l’avancent à la veille; et ensuite il est dit (1,3) que si le 14 survient un samedi, les villageois et les citadins avancent la lecture au jeudi, sauf ceux des villes entourées de murs; pourquoi n’en est-il pas de même d’eux et ne l’avancent-ils pas aussi au jeudi? C’est, répond R. Ila, par égard pour ces grandes villes, afin que l’on ne dise pas avoir vu lire le même jour les habitants des grandes villes et ceux des places fortes. Si c’est par égard pour la distinction à établir, on ne devrait pas avancer au jeudi les citadins, au cas où le 14 est un samedi, puisque les villageois sont avancés d’autant? En outre, des assemblages analogues ont lieu si le 14 est un lundi, ou un jeudi, ou un samedi? (Question non résolue). On trouve un enseignement disant: les gens des villages, ou des villes, ou des places fortes, lisent parfois en même temps, d’avance (si le 15 est un samedi). N’est-ce pas là un avis qui ne ressemble à aucun autre, et comment peut-il arriver que tous ces gens aient à faire la lecture à la fois? C’est qu’il est d’avis que les gens des places fortes ne doivent pas précéder d’autres citadins; et en cas de déplacement du jour pour la lecture officielle, ce ne sera qu’en un jour de réunion synagogale (il sera donc impossible qu’en cas de distinction pour le 14, on laisse lire à part en ce jour, soit les citadins, soit les gens des villes fortes). Or, c’est Rabbi qui professe cet avis, qu’en cas de dérangement, on doit les avancer tous à un jour de réunion, par suite des raisons énumérées. En somme, quel avis<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">V. Casuistique dite Kenesseth Ezekiel, Orah Hayim, nº 19.</i> suivra-t-on? On adoptera, dit R. Yossé, l’avis anonyme de la Mishna.
On objecta devant R. Zeira<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Dans l'édition de Venise, le 4 commence ici.</i>: comme on a dit qu’au cas où le 14 est un vendredi, la lecture qui doit avoir lieu dans les villes fortes le samedi est avancée au vendredi, on devrait dire aussi que s’il y a lieu pour les citadins de lire le samedi, on l’avance au vendredi, non au jeudi? C’est que la Mishna adopte en partie 2 avis divers; l’un pense que lorsqu’il y a un dérangement de jour, on doit l’avancer à la réunion synagogale (il se rapporte à la fin); l’autre ne partage pas cet avis (et justifie ainsi le commencement). —Non, leur répondit R. Zeira, Rav a dit que le tout a été professé par un seul docteur; et l’on a enseigné que si le 14 est un vendredi, les gens des villes fortifiées qui devaient faire la lecture le samedi l’avancent d’un jour, en vertu d’un autre motif, celui qu’a exprimé R. Helbo ou R. Houna et Rav au nom de R. Hiya le grand<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1, et ci-après, 2, 3.</i>, savoir que tous peuvent remplir ce devoir le 14, qui est le moment opportun pour la lecture de la majorité; de même, si par suite de la coïncidence du 14 avec un vendredi, les gens des villes fortifiées auraient à faire la lecture le samedi, on l’avance au jeudi (non au vendredi), en raison du motif invoqué par R. Helbo, que le 13 était le jour du combat, et il indique par lui-même qu’il n’y a pas eu de repos en ce jour (il n’est donc pas approprié à la célébration de la fête). On a trouvé qu’un enseignement dit: les villageois liront le vendredi (si le 14 est un samedi); les habitants des villes avanceront la lecture au jeudi, et ceux des villes fortifiées la reculeront au dimanche (de cette façon, ils ne liront pas simultanément). En fait, quel avis suivra-t-on si le 14 est un samedi? Cela n’a jamais lieu, dit R. Yossa (comme il est dit ci-dessus). Au temps où cela pouvait encore avoir lieu (lorsque la néoménie dépendait de la vue de la lune), on suivait l’avis anonyme de la Mishna.
R. Aba dit au nom de R. Juda: chaque foi que la lecture est déplacée de son temps, elle doit se faire dans une assemblée d’au moins dix personnes. Cependant, nous avons vu des rabbins lire en dehors du 14, même seuls. R. Abina, au nom de R. Assé, dit (comme R. Juda) qu’en cas de déplacement de l’office, il faut le célébrer en réunion d’au moins dix personnes. Selon R. Hanania, il y a discussion à ce sujet entre R. Houna et R. Juda: l’un exige une réunion d’au moins dix; l’autre autorise la lecture même si l’on est seul. D’après toi, dit le premier à son interlocuteur, si cette lecture peut se faire en étant seul, à quoi bon réunir les villageois aux citadins, et pourquoi chacun ne lirait-il pas chez lui?
On ne saurait supprimer la Mishna, dit Rabbi, qui a établi pourquoi les lectures ont lieu tantôt le 11, tantôt le 12, ou le 13, ou le 14, ou le 15 (il n’est question de lire seul qu’en cas d’ajournement).

Halakhah 4

. On appelle grandes villes<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Dans les éditions de Venise, c'est ici le commencement du 6.</i> toutes celles où il y a dix personnes ne s’adonnant pas aux travaux manuels (et ayant des fonctions officielles en vue du culte); s’il y a en moins, c’est un village. Au sujet de ces époques de lecture, on a prescrit de les avancer (en cas de déplacement), non de les reculer; mais pour l’époque de l’offre du bois des prêtres, ou le jeûne du 9 Ab, ou le sacrifice d’une fête, ou une convocation de tout le peuple, on reculera au lieu d’avancer. Quoiqu’il arrive parfois d’avancer le jour de la lecture, au lieu de l’ajourner, il sera permis en ces jours (supplémentaires) de se livrer au deuil, ou de jeûner, et de faire les distributions aux pauvres. Enfin, dit R. Juda, on l’avancera aux jours de réunion synagogale du lundi ou du jeudi, dans les localités où l’on se réunit déjà pour lire une section de la Loi; mais là où ce n’est pas l’usage, on fera la lecture au jour fixe (le 14 ou le 15).
On a enseigné: par les dix personnes en questions, on entend celles qui ont pour toute occupation de s’adonner entièrement à la synagogue. Nous sommes p. ex. en ce cas, dit R. Juda, ne vivant pas de notre enseignement (mais des fonctions publiques). On a enseigné; dans un village ne contenant pas dix personnes de cette sorte, sa situation inférieure remédie précisément à son état liturgique, au point qu’au lieu de déplacer son jour de lecture, on lui assignera le même rang qu’à la ville (on y lira le 14). –
“A ce sujet, est-il dit, on a prescrit d’avancer la cérémonie, non de la reculer”; ceci s’applique à la lecture du rouleau d’Esther et à l’offrande des sicles de capitation (il ne faut pas dépasser la date de la néoménie de Nissan). Le repas de la néoménie et celui de la fête de Purim pourront, au contraire, être reculés, non avancés. R. Zeira demanda devant R. Abahou, s’il est permis de faire ce festin un samedi? —Non, fut-il répondu, parce qu’il est écrit (Est 9, 18): d’en faire des jours de festin et de joie; il s’agit donc de jours joyeux établis comme tels par le tribunal (par décision récente), à l’exclusion du jour du Shabat dont la joie a été décidée par mesure céleste.
Les collectes faites pour les pauvres en vue du Purim seront spécialement consacrées à ce jour; et R. Eléazar ajoute que le pauvre ne devra rien distraire de ce qu’il a reçu, fût-ce seulement de quoi acheter un cordon pour ses sandales (et l’employer exclusivement au repas de fête). Pour observer ce précepte des dons de Purim, on ne devra pas être trop regardant (pour savoir à qui l’on fait l’aumône), mais on donnera à qui tend la main (fût-ce un païen), et l’on ne donnera pas d’autre destination à l’argent remis en vue de cette fête. Est-ce à dire que l’on peut modifier le but de toute aumône? Voici la règle<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">V. B., 'Erakhin 6a, et ci-après, 3, 1.</i>: avant la remise des dons au trésorier, on peut modifier leur destination: une fois cette remise faite, il n’est plus permis de changer le but.<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">""" Suivent 2 passages traduits: 1º (Sheqalim 4, 1); 2º ci-dessus, (Taanit 4, 6) (9), fin, p. 195."""</i>


Pour l’époque du sacrifice de fête, etc.” dit la Mishna. Il est dit d’une part (Ex 23, 16): à la fête de la moisson tu apporteras les prémices de tes travaux agricoles; d’autre part (Lv 23, 21): Vous ne ferez aucun travail. Comment concilier ces 2 préceptes, dit R. Hanina? Si cette fête survient en un jour de semaine, on la célèbre par le sacrifice, et l’on cesse tous autres travaux; si ce jour est un samedi, on ajourne ce sacrifice au lendemain, et on célébrera alors la fête en coupant aussi la prémice de la moisson. Toutefois, ajoute R. Yossé b. R. Aboun, on cueillera juste assez d’épis pour avoir de quoi faire une pâte (pas davantage). Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">J., (Pessahim 4, 1). Cf. ci-après (Hagiga 2, 4) ( 78a).</i>: si quelqu’un s’engage par vœu à offrir du bois, ou des prémices, c’est-à-dire pour la combustion de l’autel, ou des bûches pour les rangées du Temple, il lui sera interdit en ce même jour de se livrer au deuil, ni au jeûne, ni au travail (en raison des offrandes).
Ou une convocation de toute l’assemblée”, est-il dit. Selon R. Aba, fils de R. Hiya b. Aba, c’est à cause de la sonnerie<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Cf. (Suka 5, 4) (6), ci-dessus, p. 47.</i> du cor (qui a lieu en ce cas); selon R. Isaac b. R. Hiya, c’est qu’il faut élever une estrade<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Acte interdit le samedi.</i> servant de siège au roi. Mais ne peut-on pas l’édifier la veille? —Non, de crainte d’encombrer le parvis (déjà surchargé de sacrifices en ce jour de fête). R. Matnia énonce un autre motif, c’est en vertu de ce qu’il est dit (Dt 16, 21): tu ne te planteras pas d’Ashéra, aucun bois (ni une chaire, en bois, longtemps édifiée d’avance). (22





R. Judan Nassi envoya à R. Oshia le grand un plat de viande et une mesure de vin. Celui-ci lui fit répondre: tu as accompli envers nous le précepte d’envoyer des dons aux pauvres (c’est bien peu). R. Judan lui envoya ensuite un grand gâteau et un tonnean de vin. Maintenant, lui fit dire R. Oshia, tu as accompli envers nous le précepte (Est 9, 22) d’envoyer des présents l’un à son prochain.
– On a enseigné: dans les localités où l’on se réunit<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">"Le comment. Pné-Mosché corrige cette version, en celle-ci: "" s'il y a du sang "", adoptée aussi par M. Grætz, Geschichte, 4, 465."</i> les lundis et jeudis, on fera toujours la lecture le 14 (même s’il ne coïncide pas avec ces jours de réunion ordinaire). Mais, objecta R. Yossé, s’il en était ainsi, on ne tiendrait aucun compte des autres dates énoncées dans la Mishna, en avance? (Donc, l’avis de la Mishna doit prédominer).

Halakhah 5

. Si l’on a lu la Megila au mois d’Adar I, et que le tribunal a jugé bon de rendre l’année embolismique, on relira cette histoire d’Esther en Adar II; car la différence entre Adar I et Adar II consiste en ce que les devoirs de cette lecture et de distribuer des dons aux pauvres incombent à ce second mois.
La Mishna prescrit de recommencer cette lecture si la décision du tribunal pour le mois embolismique a précédé la lecture; mais si ce fait a précédé la dite décision, il n’en serait rien (la lecture serait faite dans des conditions valables). Toutefois, il résulte des termes de la Mishna que si l’on a lu la Megilaen Adar I et qu’ensuite le tribunal a redoublé ce mois par l’embolisme, il faut recommencer la lecture en Adar II (l’invalidité du mois est rétroactive). R. Simon b. R. Josué b. Levi interprète les mots (ib. 29) d’observer la lettre (récit) de Purim, la seconde; de ce dernier terme, seconde, ou conclut qu’en cas de lecture au mois d’Adar I d’une année déclarée embolismique, il faudra la recommencer une 2e fois en Adar II.
R. Jérémie dit au nom de R. Samuel b. R. Isaac ce qu’on fait Mardochée et Esther; ils ont écrit une lettre, l’ont adressés à nos docteurs, en leur disant d’assumer sur eux la célébration de ces 2 jours solennels chaque année. Quoi, leur dirent les rabbins, n’avons-nous pas la charge d’assez de misères, et il ne devrait pas nous incomber encore celle du souvenir d’Aman (on nous reprochera de nous réjouir de sa chute). Aussi, Mardochée et Esther écrivirent une 2e lettre, selon le verset précité, dans laquelle ils ajoutèrent: Vous n’avez rien à craindre de ce côté, puisque le fait historique est connu et inscrit dans les archives arceion, selon ces mots (ib. 10, 2): ils sont inscrits au livre des chroniques des rois de Mède et de Perse. R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Yonathan: 85 vieillards et parmi eux plus de 30 prophètes se sont donné beaucoup de mal pour mettre ces sortes de faits par écrit. Ainsi, il est dit (Lv 27, 34): Voici les préceptes que l’Éternel a ordonnés à Moïse; or, parmi les préceptes qui nous ont été ordonnés par Moïse, celui-ci nous a dit que nul autre prophète ne viendra faire aucune rénovation essentielle. Pourquoi donc Mardochée et Esther veulent-ils nous imposer ces nouvelles fêtes? Ils ne quittèrent pas leur place, cherchant à éclaircir ce doute, jusqu’à ce que Dieu, ouvrant leurs yeux, leur eût fait trouver une allusion écrite à ce sujet dans le Pentateuque, les Prophètes et les Hagiographes. Aussi est-il dit (Ex 17, 14): L’Éternel dit à Moïse: inscris ceci en souvenir dans un livre; le mot ceci vise la Loi (le Pentateuque), comme il est dit (Dt 4, 44): Ceci est la Loi que Moïse a placée devant les enfants d’Israël; le mot souvenir vise les prophètes, selon ces mots (Ml 3, 16): Un livre de souvenir a été écrit devant lui pour ceux qui craignent Dieu; l’expression dans un livre s’applique aux Hagiographes, selon ces mots(Est 9, 32): l’ordre d’Esther était de garder ces paroles (ces faits) de Purim et de les inscrire dans un livre. –
Rav, R. Hanina, R. Jonathan, B. Qapara et R. Josué b. Levi dirent: la Megila a déjà été révélée à Moïse au Sinaï, et il n’y a pas dans la Loi d’ordre<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">""" Cf. (Rosh Hashana 1, 1), ci-dessus, p. 54 ( 56b); (Sota 8, 3) ( 22d)."""</i> rigoureux (pour qu’il ait fallu en parler d’avance). R. Yohanan et R. Simon b. Lakish émettent 2 avis divers à ce sujet: l’un dit que si même les Prophètes et les Hagiographes sont annulés un jour, le Pentateuque ne le sera pas<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">5 Casuistique de R. David b. Zimra, 2, nos 666 et 828.</i>, en vertu de ces mots (Dt 5, 19): une grande voix, qui ne cesse pas; l’autre dit que ni la fête d’Esther, ni les règles légales ne seront jamais annulées, par analogie entre le verset précité, une grande voix qui ne cesse pas, et celui-ci (Est 9, 28): leur souvenir ne cessera (ne s’effacera) pas de leur postérité, ni les règles légales, selon ces mots (Ha 3, 6): des voies<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">""" Littéral.: les chemins (de l'univers); c'est un jeu de mots sur le double sens de [207], voies et règles."""</i> éternelles sont à lui.
Selon R. Levi au nom de R. Simon b. Lakish, Dieu a prévu qu’un jour Aman, le cruel, voudra, par son argent, l’emporter sur Israël, et dit: mieux vaut que l’argent de mes enfants précède celui de cet impie; voilà pourquoi avant la fête d’Esther, on a soin de lire la section biblique, des sicles offerts au Temple (Ex 30, 11-16).
R. Abahou dit au nom de R. Éléazar (pourquoi la lecture d’Esther a lieu en Adar (II): de l’expression en chaque année, on déduit l’analogie entre l’année embolismique et celle qui ne l’est pas; comme dans une année ordinaire, le mois d’Adar touche celui de Nissan; il en sera de même dans l’année embolismique; de cette façon, ajoute R. Helbo, on peut rapprocher cette délivrance (sous Esther) de celle de la Pâques (en Nissan).
Selon R. Hama b. Hanina, l’année dans laquelle Aman fut vaincu a dû être embolismique, ce que l’on peut déduire des mots (Est 3, 7): d’un jour à l’autre et d’un mois à l’autre, le XIIe, savoir le mois d’Adar (cet ajournement de mois vise le redoublement d’Adar). Lequel<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Cf. Casuistique dite Mamar Mordekhaï, nº 46.</i> des deux est compté comme additionnel? En fait, cela importe, dit R. Samuel b. R. Isaac pour l’âge des jeunes agneaux à offrir aux fêtes (qui ne doivent pas avoir plus d’un an): Lorsqu’un agneau est né le 15 Adar d’une année ordinaire et que l’on arrive ensuite à une année embolismique, si le mois d’Adar I est additionnel, l’animal jouira de la faculté de cette prolongation d’année; si au contraire Adar II est additionnel, on ne pourra plus utiliser cet animal passé le 15 du mois d’Adar I. R. Aïbo b. Nagri dit: il résulte d’une Mishna qu’Adar I est une addition, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">'(Eduyot 7, 7).</i>: Ils ont témoigné qu’il est permis de déclarer l’année embolismique durant tout le mois d’Adar; car d’autres sages avaient énoncé l’avis que la limite de cette fixation s’arrête à Purim (milieu du mois), et eux (R. Juda et b. Papias) que l’on peut déterminer cette addition jusqu’au dernier jour d’Adar, à la condition d’être approuvé par le Nassi. Ceci prouve qu’Adar I est une addition; car si c’était Adar II, il ne resterait plus rien (au dernier jour d’Adar) de l’an écoulé, et l’on ne pourrait pas la rendre embolismique. Mar Ouqba trouva 2 écrits (émanant du Nassi à ce sujet); l’un disait: “Nous avons jugé opportun, du consentement de nos compagnons, d’ajouter 30 jours à la présente année”; l’autre disait: “Nous avons jugé opportun, du consentement de nos compagnons, d’ajouter un mois (29 jours) à la présente année.” Selon la 1re version, Adar I ayant 30 jours est additionnel, il doit avoir ce nombre de jours; selon la 2e (où il s’agit de 29 jours), Adar II serait additionnel. De là on ne peut rien conclure, fut-il répliqué, car R. Jacob b. Aha, R. Judan Guezori et R. Simon disent au nom de R. Josué b. Lévi: il y aura toujours les 2 mois (d’Adar) pleins; si par oubli on a seulement étendu le 1er mois, non le second, cela n’a pas de conséquence; il y aura toujour un Adar (plein) voisin du mois de Nissan défectueux, à 29 jours (par suite de cette latitude, l’exemple des écrits trouvés ne prouve rien) –<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Sheqalim 1, 1) (t. 5, pp. 260 et 262).</i>

Halakhah 6

. Il n’y a d’autre distinction entre le jour de la fête et le Shabat que ce qui touche à la consommation. La différence entre le repos shabatique et la solennité du grand pardon consiste en ce que la transgression volontaire du premier entraîne la peine capitale infligée par le tribunal des hommes; tandis que pour la transgression de l’autre, il y a la pénalité du retranchement (par voie céleste). –<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">""" La Guemara sur ce se compose de 3 morceaux déjà traduits: 1º Betsa, 3, 8, ci-dessus, p. 126; 2º ib., 5, 2, p. 136; enfin 3º (Terumot 7, 1), fin."""</i>

Halakhah 7

Entre celui qui s’interdit par vœu de tirer aucune jouissance de son prochain et celui qui s’interdit seulement de rien manger de chez lui, il y a cette différence qu’au premier il est même défendu d’entrer chez son prochain, ou d’emprunter des ustensiles, même s’ils ne servent pas à la consommation. Entre les objets offerts par vœu et ceux par engagement, il y a une distinction: des premiers on est responsable au cas où les animaux offerts à ce titre sont morts ou ont été volés; des autres, on ne l’est pas.
Des termes de la Mishna, il parait résulter<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Cf. 1, (Nedarim 4, 1).</i> que les ustensiles servant à la consommation sont interdits à tous deux. Mais est-ce que le vœu de l’un ne porte pas sur l’abstention seule du manger, non sur les vases? En effet, dit R. Simon b. Lakish il faut un peu corriger les termes de la Mishna et dire: il n’y a, entre celui qui s’est interdit par vœu toute jouissance et celui qui s’est interdit de jouir de ce qui touche au manger, etc. Voici ce qu’on a enseigné chez Rabbi: si l’on s’est interdit par vœu de jouir en rien du manger de son prochain, on ne pourra pas lui emprunter de tamis, ni van, ni moulin, ni four. Toutefois, est-il dit, on pourra emprunter des verres, des soupières ou des marmites, qui ne servent pas à préparer les mets (comme les instruments précédents), mais seulement à les recevoir. Les écuelles lopa" et les pots (tous 2 à mettre au feu) sont interdits, ainsi que tout vase où il s’agirait de moudre du blé, ou d’y presser du raisin. Est-il permis d’emprunter en ce cas de tels vases pour la moisson ou la vendange? Est-ce considéré (malgré le rapport lointain) comme servant à la consommation? Puisque l’on a enseigné qu’il est permis alors d’emprunter une hache, on avait supposé qu’il s’agit d’un outil à fendre le bois (et dès lors il serait permis d’utiliser de tels ustensiles en rapport indirect avec le manger); mais il n’en est rien, car il peut s’agir d’une hache agricole, et l’on ne peut donc rien conclure de là. R. Abouna ou R. Jérémie demanda: est-ce que la ceinture zwsthr, dont les fils sont écartés et que l’on peut employer à vanner la farine, est considérée comme tamis (interdit), ou non? (Question non résolue)<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Suit un passage, traduit (Rosh Hashana 1, 1), ci-dessus, p. 60.</i>

Halakhah 8

Entre, l’homme atteint de gonorrhée qui observe deux écoulements et celui qui en a observé trois, il n’y a qu’une différence, l’obligation pour ce dernier d’offrir un sacrifice lors de sa guérison. Entre le lépreux enfermé 7 jours (Lv 13, 26), et celui qui après ce temps est définitivement déclaré impur (ib. 27), la différence consiste en ce que ce dernier devra être complètement dépouillé de ses effets, il faudra les découdre (ou déchirer), lui raser la barbe, et plus tard offrir deux oiseaux<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">V. (Kelim 1, 5).</i>.
R. Juda b. Pazi dit: l’avis de la Mishna d’imposer le sacrifice à celui qui a observé 3 écoulements, doit émaner de R. Éliézer, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Zabim, 2, 2.</i>: On examinera la nature des écoulements, même du 3e, afin de pouvoir déclarer si le sacrifice est obligatoire, ou non; d’après les autres sages, au contraire, il y a encore cette distinction que l’on examine la nature du 2e, et si c’est le produit d’un accident, le malade reste pur, et pour le 3e l’impureté est définitive, si même il s’agit d’un accident. —Non, dit R. Yossa, s’il était admis que notre Mishna est en désaccord avec l’avis des autres sages, elle ne pourrait pas non plus représenter l’avis de R. Éliézer, puisqu’il est enseigné qu’il a déclaré<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">B., Nida 37a.</i>: Mon avis n’a pas en vue d’annuler la gonorrhée (je reconnais la gravité de l’impureté), seulement, je dispense du sacrifice; et de ce qu’il ne prétend pas que l’on efface cette question de gonorrhée, en dispensant seulement du sacrifice, il résulte que notre Mishna est justifiable d’après tous (même d’après les sages); car, si elle était conforme à l’avis de R. Éliézer seul, on aurait dû dire que si la 2e observation faite est le produit d’un accident, l’impureté grave de la gonorrhée est renversée (nulle) sans devoir le sacrifice, et une 3e observation analogue n’entraîne, ni l’annulation, ni le sacrifice. Cependant, selon R. Éliézer, si une femme a eu deux flux à l’état calme et un par violence aix, ce 3e cas amoindrit la gravité et fait que le sacrifice ne sera pas dû.
R. Judan dit: notre Mishna doit parler de 2 hommes divers; et les termes même de la Mishna, ajoute R. Hanina, le prouvent: “entre le lépreux enfermé et celui qui est définitivement impur, est-il dit, la différence consiste en ce que ce dernier devra être complètement dépouillé de ses effets, qu’il faudra déchirer, lui raser la barbe et lui imposer le sacrifice d’oiseaux”. Il s’agit donc bien de 2 personnes diverses; car s’il s’agissait d’une seule, on parlerait de distinction entre une grande tache (qui s’est étendue après 7 jours) et une petite. Or, de ce que dans cette fin de Mishna il est question de 2 personnes, on conclut qu’il en est de même au commencement (au sujet de la gonorrhée).
Si la lèpre a éclaté<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">""" Ce qui d'ordinaire entraîne la déclaration de pureté; (Lv 13, 12)."""</i> pendant que l’homme était enfermé, R. Yohanan prescrit l’offre des oiseaux. R. Eléazar en dispense. R. Aba b. Mamal dit qu’un enseignement confirme l’avis de Yohanan: de l’expression (ib. 14, 3) du lépreux (superflue), on conclut<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Torath cohanim, à ce verset.</i> que si le mal a surgi sur toute la peau (ce qui entraîne la pureté), il faudra offrir les oiseaux (ib. 4). Mais ne peut-on le déduire par a fortiori? Comme ceux qui devenus purs, sans avoir sur eux les indices de l’impureté préalable, sont tenus d’offrir le sacrifice des oiseaux; à plus forte raison est-ce dû par celui qui est déclaré pur, bien qu’il ait encore sur lui les traces de l’impureté? —Non, car on pourrait opposer à ceci le cas d’une plaie que l’on aurait sur la figure pendant 2 semaines: on est alors pur, tout en ayant sur soi les traces de l’impureté, sans qu’il y ait obligation de sacrifice; on aurait donc pu supposer aussi que si la lèpre a éclaté sur la peau, et que l’on est pur, tout en gardant les traces du mal, il ne faut pas de sacrifice; c’est pourquoi on déduit cette obligation de l’expression précitée. Or, puisque d’après R. Éliézer, l’homme enfermé et déclaré pur à la suite de l’éruption du mal, n’offre pas d’oiseaux, il devrait opposer ce cas à la déduction par a fortiori, en raison de l’analogie des éruptions, au lieu d’opposer le cas d’une persistance en 2 semaines (c’est donc que l’avis de R. Yohanan prédomine). R. Hanania compagnon des rabbins dit: la fin de l’enseignement confirme l’avis de R. Yohanan notre maître, car on a énoncé une autre objection faite au raisonnement (précité) a fortiori, et l’on a dit qu’il y a en effet dispense du sacrifice en cas d’une plaie sur la figure pendant 2 semaines, parce qu’au bout de ce temps la guérison a été complète, sans avoir passé par l’état d’impureté définitive; tandis qu’au cas où il faudrait passer par cet état le sacrifice serait dû (donc, l’avis de R. Yohanan l’emporte). R. Jacob b. Aha dit que la fin de cet enseignement confirme l’avis de R. Eliézer: Celui qui est pur après avoir été enfermé, est-il dit, est dispensé de se découvrir, de déchirer les vêtements, de se raser la barbe et d’offrir des oiseaux; or, tout l’enseignement se rapporte au cas de pureté par suite d’éruption (et pourtant nul sacrifice n’est dû, ce qui est conforme à R. Eliézer). R. Samuel b. Abdima dit: la discussion porte seulement sur le point de savoir s’il faut alors offrir des oiseaux; mais tous reconnaissent que l’on n’est pas tenu de présenter les sacrifices imposés au lépreux (3 animaux). On a enseigné de même: de l’expression le 7e jour il se rasera; et le 7e jour il offrira (ib. 9 et 23), on conclut qu’au cas où l’on est tenu de se raser, le sacrifice est obligatoire; au cas contraire, le sacrifice n’est pas dû non plus (et c’est le cas pour la pureté par éruption). R. Hama b. Ouqba dit au nom de R. Yossé b. Hanina: du verset (ib. 13, 46) aussi longtemps qu’il a la plaie il est impur, on déduit que celui dont l’impureté dépend de la plaie est soumis aux obligations imposées au lépreux, non celui dont l’impureté cesse après un certain nombre de jours (et c’est le cas pour celui qui était enfermé une semaine ou deux). Par ce verset, il est juste de dispenser de la découverte et du déchirement des effets l’homme dont la pureté est une question de jours (le verset parle de ces détails); mais d’où déduit-on la dispense de raser et d’offrir des oiseaux? Elle résulte, dit R. Eliézer Dromia (du midi) au nom de R. Saméi, de ce qu’il est dit: voici la loi du lépreux au jour où etc. (ib. 14, 2); on déduit de la dernière expression que la loi entière est applicable à celui qui se trouve avoir été impur, puis pur le même jour (celui qui est guéri définitivement), non l’homme qui n’est pas impur et pur le même jour (et sera seulement déclaré pur après avoir été enfermé une semaine ou deux).

Halakhah 9

. Entre les rouleaux de la Loi et les sections bibliques inscrites sur parchemin dans les phylactères, ou celles attribuées aux poteaux des portes (Mezuza), il y a cette différence que les rouleaux de la Loi peuvent être transcrits en n’importe quelle langue, tandis que les phylactères et la Mezuza seront exclusivement en caractères carrés. R. Simon b. Gamliel dit: pour la Loi, la seule langue étrangère permise est le grec.
Il est écrit (Gn 11, 1): Il arriva que la terre avait une seule langue et les mêmes paroles; ces derniers mots superflus sont interprétés par R. Eleazar et R. Yohanan; selon le premier, le texte veut dire qu’ils parlaient 70 langues, tout en se comprenant tous; selon l’autre, ils parlaient la langue de l’unique du monde, la langue sainte (l’hébreu). @Bar-Kappara déduit des mots (Gn 9, 27). Dieu élargira les biens de Japhet, et il demeurera sous les tentes de Sem, que l’on parlera la langue de Japhet sous la tente de Sem. Il est dit aussi (Gn 10, 9): les fils de Japhet sont: Gomer, Magog, Madaï, Iawan, Toubal, Meshekh et Thiras; or<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">""" V. B., Yoma 10a; Rabba à (Gn ch. 37; cf. Neubauer, ib., pp. 422-6."""</i>, Gomer est Germamia (Garamæi), Magog désigne la Gothie; Madaï, la Mèdie; Yawan, l’Eubée, (Grèce); Toubal, la Bithynie; Meshekh, la Mysie; Thiras, est, selon R. Simon, la Perse; selon d’autres sages, c’est la Thrace. Les fils de Gomer sont: Ashkenaz, Rifath, Togarma (ib. 10), équivalents à Asie, Adiabène, et la Germanie<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Peut-être est-ce Germanicia en Arménie, dit Lévy, Neuhebr. Wörterbuch, s. 5., et Gomer=Germanie.</i>. Les fils de Iawan sont: Elisha, Tarsis, Kittim et Doudanim (ib. 11), ayant pour équivalents: Elis (Æolis), Tarsos, Eubée (Achaïe?), et Dardania; puis les peuplades Arvadi, les gens du midi, les Cemari et Hamathi, jusqu’à Lesha (ib. 18, 19). Par ce dernier terme, dit R. Eleazar, on entend Callirhoë. Ce nom (s’il est lu Chaldée, par confusion du d avec r), dit R. Judan b. Judan b. Salom, est une allusion aux anciennes versions chaldéennes de la Bible.
 R. Jonathan de Bet-Gobrin dit: il y a 4 belles langues appropriées à l’usage du monde, savoir —le grec pour le chant, —le latin pour l’exposé (avec précision), —le syrien pour les élégies elegeia<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Équivalence à ajouter au dict. Lévy.</i>, —l’hébreu pour la parole; d’autres y joignent l’assyrien (caractères carrés) pour l’écriture. Cette dernière est parfaite comme écriture, non comme langue, tandis que l’hébreu parfait comme langue laisse à désirer comme écriture. Aussi les juifs (en leur temps) ont choisi l’écriture carrée et la langue hébraïque<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Cf. B., Sanhedrin 21b.</i>.
⁠—Pourquoi cette écriture porte-t-elle le nom d'Ashourit? —Parce qu’elle se compose de lignes droites et régulières; selon R. Levi, ce nom rappelle que les juifs ont importé cette écriture (sous Esdras) en la rapportant d’Assyrie. On a enseigné que R. Yossé dit: Ezra aurait mérité que la loi fût donnée par son intermédiaire à Israël, si Moise ne l’eût pas devancé<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Derenbourg, ib., p. 26.</i>. Mais s’il n’a pas donné la loi, il a du moins contribué à l’écriture et au langage (employé à cet effet), selon ces mots (Esd 4, 7): l’écriture de la lettre est en araméén et la version est aussi de l’araméén; et pourtant il est dit (Dn 5, 8): ils ne purent lire cette écriture; ceci prouve qu’elle venait d’être remise (était encore inconnue). R. Gamliel dit: la Loi a été promulguée dans une écriture “enchevêtrée”<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">""" V. Hoffmann, Lexikalisches, dans Zeitschrift für altestamentl. Wissenschaft, 1, 334-8; 2, 53-72."""</i> ( samaritaine?). Cet avis est conforme à celui de R. Yossé (qui précède); selon Rabbi, elle a été remise en écriture assyrienne; lorsqu’Israël pécha, l’écriture fut convertie en caractères enchevêtrés, et lorsqu’il redevint vertueux sous Ezra, les caractères reprirent leur antique forme assyrienne<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Les passages parallèles et les auteurs qui s'en sont occupés sont cités par M. F. Lenormant, la Propagation de l'alphabet phénicien dans l'ancien monde, 1, 176 et 281-2.</i>. Il est dit (Za 9, 12): en ce jour aussi je te rendrai un double message, et d’autre part (Dt 18, 18): il lui écrira un double de cette Loi sur une livre; c’est une allusion à une écriture susceptible de modification (comme celle de l’hébreu primitif ou phénicien). On a enseigné que R. Simon b. Eleazar dit au nom de R. Eleazar b. Prata, et celui-ci au nom de R. Eliézer b. Modai: la loi a dû être écrite en caractères carrés, puisqu’il est dit (Ex 27, 10): les crochets ywwdes colonnes; il faut donc que la lettre w dans la Loi soit droite comme une colonne (fait spécial au caractère carré). R. Levi dit: d’après R. Gamliel qui dit que la Loi a été promulguée en samaritain, la lettre Ain [<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">""" Selon la tradition, les lettres des tables de la Loi étaient gravées à jour; et comme l'équivalent samar. du [213] est [213], ou le [213], œil, des Phéniciens (angulé), c'était miracle que la lettre ne tombe pas."""</i> était un miracle; si au contraire la Loi primitive a été écrite en caractères carrés, il y a eu un miracle analogue pour la lettre s (S). R. Jérémie dit au nom de R. Hiya b. Aba et R. Simon que, selon tous deux, le texte primitif de la Loi n’avait ni la lettre t, ni le µ fermé (ce qui eût été aussi miraculeux sur lesdites tables), mais le s seul fermé.
Selon R. Simon b. Gamliel, est-il dit, la seule langue étrangère permise pour la transcription du rouleau de la Loi est le grec” car, après examen, on a observé que le texte de la Loi peut le mieux être traduit suffisamment en grec. Un habitant de huttes (Burgensis, très humble) a formé pour eux (les Israélites) la version araméenne d’après celle des Grecs. R. Jérémie au nom de R. Hiya b. Aba rappelle la version chaldéenne de la Loi par le prosélyte Aqilas, exposée devant R. Eliézer et R. Josué<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">(Jl Blicke in der Religions Geschichte, pp. 43 et 65.</i>, qui lui en ont fait compliment et lui ont dit (Ps 45, 3): tu es le plus beau des hommes. R. Juda b. Pazi dit que R. Josué b. Levi objecta (contre le commencement de la Mishna): pourquoi ne pas dire qu’entre les rouleaux de la Loi et les phylactères ou la Mezuza, il y a cette différence que les chapitres des premiers peuvent être écrits sur 2 colonnes (à la suite), non le contenu des phylactères ou de la Mezuza (à mettre sur un seul côté)? De même, R. Isaac fils de R. Hiya Kethouba opposa une question plus grave; n’y a-t-il pas cette différence que les premiers peuvent être transcrits sur plusieurs morceaux de parchemin, et les autres doivent l’être sur un seul? Ou encore, dirent les compagnons d’étude devant R. Mena, n’y a-t-il pas cette distinction à établir que, pour les premiers, une même colonne sera parfois composée de 2 parchemins juxtaposés (cousus ensemble), non pour les seconds? N’est-ce pas la plus grave différence de tout? —Non, dit R. Mena, même pour les rouleaux de la Loi, il n’est pas permis de composer une colonne avec 2 morceaux (il est seulement permis d’en coudre côte à côte); mais il y a cette différence que pour les premiers, en cas d’omission d’un mot ou d’une lettre, on l’intercale entre les lignes, et c’est défendu pour les phylactères ou la Mezuza. Dans les rouleaux de la Loi, écrits comme les phylactères (en caractères menus), il n’est pas permis d’intercaler des omissions; mais lorsqu’au contraire, les phylactères ou la Mezuza sont en grands caractères comme les rouleaux, il est permis d’intercaler entre les lignes. R. Zeira dit au nom de R. Imi: lorsqu’on écrit en faisant des réclames (signes de repère) au bout des lignes pour leur longueur, au cas où tout le chapitre est ainsi constitué, la copie sera valable; au cas contraire, non. R. Zeira dit au nom de R. Imi b. Hinena; l’écriture devra être la même pour les rouleaux comme pour les phylactères et la Mezuza.
R. Zeira dit au nom de Rav: si au-dessus du jambage de droite du h un trou (un vide) est survenu, lorsqu’après avoir gratté la tête, il reste encore un trait<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">De façon que la lettre est entourée de vélin de toutes parts.</i>, la copie est valable; sinon, elle est impropre à l’office. R. Zeira dit au nom de R. Hisda: si le g atteint le bord extrême du parchemin, au cas où après avoir gratté un peu il reste un petit jambage, la copie est valable, au cas contraire, non. R. Zeira dit au nom d’Ashian b. Nidba: s’il est survenu un trou au milieu du b, au cas où le parchemin entoure la lettre de toutes parts (sans gratter), la copie est valable; au cas contraire, non. R. Zeira dit: l’opinion de R. Hisda est conforme à celle de Rav (d’après lequel il suffit d’avoir pu gratter un peu pour que la lettre soit partout entourée), et tous deux sont opposés à l’avis d’Ashian b. Nadiba (qui exige le même état de la lettre sans le grattage). Les compagnons d’études disent que ce dernier avis est conforme à celui de R. Yohanan au sujet des lettres mélées


<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">""" Suit un passage traduit (Berakhot 2, 3); Soferim ch. 2, fin."""</i>  R. Aba dit au nom de R. Juda: si les lignes de la Mezuza vont en s’écourtant, en forme de demi losange, il faut que les lignes supérieures jusqu’aux 2 du bas aient au moins 3 mots, les suivants au moins 2 mots; enfin, il suffit que la dernière ait les mots sur la terre (Dt 11, 21). R. Zeira dit au nom de R. Hisda: si les lignes sont disposées en triangle sumfwnia, la 1ere ligne supérieure suivie d’au moins 2 lignes devra contenir un minimum de 3 mots; la dernière au moins 2 mots; et quant à la médiale, je l’ignore (2 ou 3). Selon R. Jérémie, R. Zeira dit au nom de R. Hisda, ou selon R. Yona et R. Yossa disant tous deux que R. Zeira a dit au nom d’Ashia b. Nadba, ou encore, selon les compagnons d’étude R. Zeira dit au nom de R. Hananel: si le vélin est tellement troué que l’encre passe au travers (sur le verso), il est impropre; si l’on s’en aperçoit au moment d’écrire, on opère ainsi: on léchera le vélin à cette place, de façon à l’isoler (et en continuant d’écrire après le trou). Si par mégarde on a oublié d’écrire le nom divin, les uns disent de l’intercaler entre les lignes; d’autres disent d’effacer un mot profane et d’inscrire le nom divin à cette place, en suspendant entre les lignes le mot profane. Ce dernier avis, dit R. Zeira ou R. Hananel au nom de Rav, sert de règle; cependant, ajoute le même sage, si ce fait arrive pour les mots je suis l’Éternel votre Dieu (Nb 16, 41), il est permis de les intercaler. Pourquoi? Est-ce parce qu’il y a 3 mots, ou parce que l’un d’eux est profane? La différence entre ces 2 raisons est importante s’il s’agit d’écrire les 3 mots: Dieu Éternel Dieu; or, il y a bien 3 mots (constituant un ensemble), mais il n’y a rien de profane, et la question est posée pour le mot yyl ou yyk (dont le préfixe est profane).
R. Josué fils de R. Hananel dit<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">V. Soferim 9, 6.</i>: il faut (en un tel cas) écrire le h au-dessous de la courbure du l (non au niveau de la tête) dans l’expression hwhylh (Dt 32, 6): Est-ce ainsi que vous vous montrez reconnaissants envers Dieu, comme s’il y avait 2 mots: quoi, à Dieu. Au sujet de la façon d’écrire la Mezuza<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">B., Menahot 32a.</i>, il y a 2 avis: l’un dit de laisser ouvert (passer à la ligne) pour la 2e section (Dt 11), l’autre dit que c’est inutile (de suivre), et Samuel b. Shila au nom de Rav confirme le 1er avis, puisque la 2e section ne suit pas la 1re dans le texte biblique. Or, si l’alinéa consiste en ce qu’on a laissé du blanc en tête, on nomme la section fermée; si on a laissé du blanc à la fin, elle est ouverte; si enfin après avoir laissé ouvert (un peu de blanc) on reprend sur la même ligne, on nomme aussi cette disposition fermée. Si par erreur on a sauté un verset, au cas où il y a assez de place pour réparer l’omission en 2 ou 3 lignes par surcharge, c’est permis; mais s’il faut 4 lignes pour cela, il ne sera pas permis de l’employer pour une lecture officielle. R. Zeira dit au nom de R. Hananel que la règle est la même pour la déchirure (jusqu’à 3 lignes, on pourra recoudre le vélin). On a enseigné<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Cf. (Shabat 16, 1).</i>: dans tout rouleau de la Loi contenant 2 à 3 fautes par colonne, on pourra les corriger, puis y faire la lecture officielle, non s’il y a 4 fautes. —Mais n’est-il pas dit que si un rouleau a seulement 85 erreurs jusqu’à la section ce fut au départ de l’arche etc. (Nb 10, 35), il est permis de le réparer pour la lecture, non s’il y en a d’avantage (bien que cela doive représenter moins de 3 fautes par page)? —Non, dit R. Simei, on veut dire que dans un grand rouleau (ou pentateuque complet), il devra n’y avoir que 3 fautes par page; et dans un petit (un seul livre mosaïque), pas plus de 85. R. Zeira dit au nom de R. Hananel s’il l’on y trouve une page entière intacte, elle rachète tout l’exemplaire. Entend-on par intacte qu’il n’y a aucune erreur, ou seulement 3 et non 4? De même Hagra frère de R. Aba b. Abina avait remis un rouleau de la loi à R. Hananel; et celui-ci l’ayant parcouru dit au donateur que ce rouleau a besoin d’être examiné s’il est valable. On finit par y trouver une page complète qui sauva le tout. Sur quoi, la même question que dessus fut posée, si l’on entend par complet qu’il n’y avait aucune faute, ou seulement 3 et non 4? (Question non résolue).
R. Zeira ou R. Hananel dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">B., Makot 11a.</i>: la recommandation de coudre côte à côte les parchemins qui composent le rouleau de la loi est une règle instituée par Moïse au Sinaï. R. Jérémie au nom de R. Samuel b. R. Isaac donne la même origine aux nœuds des phylactères<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">B., Menahot 35b.</i>. R. Jérémie ayant cassé un cordon de phylactères demanda à R. Aba b. Manuel ce qu’il fallait faire<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">V. Casuistique de R. Méir de Rothenbourg, 1, nº 4.</i>? Il suffit au besoin, répondit celui-ci, qu’il y ait un nœud, selon l’expression tu les<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">L'exégète suppose coupé en 2 le mot [215], qu'il traduit: lien parfait.</i> lieras (Dt 6, 8). Comme les nerfs d’attache des phylactères de R. Zeira s’étaient rompus, il consulta R. Houna et R. Qetina, qui lui permirent de le rattacher de même, ainsi qu’à une seconde rupture analogue, quoiqu’il n’existe pas de tradition à ce sujet (un tel lien n’étant pas solide). R. Aba fils de R. Hiya b. Aba ou R. Hiya le grand dit au nom de R. Yohanan: il est de règle mosaïque qu’en cousant côte à côte les pages en vélin du rouleau de la loi, il faut laisser un bord supérieur et inférieur, pour éviter de déchirer les lettres quand on enroulera ce texte. Mais, fut-il objecté, si c’est une règle mosaïque, à quoi bon invoquer comme raison la crainte de déchirer (les préceptes n’ont pas besoin de motifs); et, si c’est bien par crainte de ne pas déchirer, à quoi bon mentionner que c’est une règle? (Question non résolue). Il est aussi de règle mosaïque<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Soferim 1, 1.</i> d’écrire la Loi sur parchemin, à l’encre, de tracer des lignes avec un jonc (stylet), de rattacher avec des poils (pour fixer) les parties enroulées, d’y apposer des chiffons<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Les commentaires ne sont pas d'accord sur le but de cet acte, s'il agit d'une juxtaposition, ou de boucher un trou.</i>, de les coller avec un enduit, de les coudre avec des nerfs. Toute couture devra être faite de cette façon (par des nerfs); et l’on aura soin de laisser entre une ligne et l’autre, l’équivalent d’une ligne, et entre un mot et le suivant la valeur d’une lettre; enfin entre une lettre et l’autre un espaces infime; entre une page et la suivante, la largeur d’un pouce. Il est défendu, sous peine de rendre la copie impropre, de laisser au bas de la page une marge égale à celle du haut, car il faut laisser en haut un espace libre de 2 doigts, et au bas un espace de 3 doigts. Selon Rabbi<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">B., Baba Batra 13b.</i>, on laissera pour le rouleau de la Loi en haut 3 doigts et au bas un palme (4 d.). Entre une section du Pentateuque et l’autre, on laissera un espace de 4 lignes; enfin entre les divers 12 petits prophètes, on laissera seulement 3 lignes. On aura soin d’achever un livre (ou une section du Pentat.) au milieu de la page, et de reprendre le suivant sur la même page (après un espace de 4 lignes); mais pour un livre des prophètes, on l’achèvera au bas d’une page, et on reprendra le suivant en tête de l’autre page; ce qui est interdit pour les 12 petits proph. (qui devront se suivre). Toute bande de parchemin<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">B., Menahot 30a.</i> contiendra au moins 3 colonnes (pages) et 8 au plus; cependant, ces chiffres se rapportent seulement au commencement, mais, à la fin, il peut n’y avoir au besoin qu’une page. Quant à la longueur, ou à l’épaisseur du parchemin, les sages ne l’ont pas déterminée.
Il faut écrire sur peau entière du côté externe (du poil); mais sur une peau fendue, on écrira du côté interne (le côté chair est plus lisse), et en cas d’interversion, la copie est impropre à l’office. On n’écrira pas à moitié sur la partie interne de la peau et à moitié sur l’externe<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Sóferim, 2, 10.</i>; mais il sera permis d’employer de la peau d’animal domestique pur pour la moitié et de la peau de bête sauvage pure pour l’autre moitié. En général, il n’est permis d’utiliser à cet effet que de la peau d’animal pur<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">B., Shabat 108a.</i>, selon les mots (Ex 13, 9): afin que la Loi de l’Éternel soit sur ta bouche, qu’elle soit écrite sur ce que tu peux mettre dans la bouche (qui soit pur). Mais n’est-il pas dit qu’il est permis aussi d’écrire sur de la peau de charogne ou d’animaux déchirés (impropres à la consommation)? Il s’agit toujours d’une espèce pure. – On établira un cylindre de bois, pour y coller la fin d’un texte complet de la Bible (à y enrouler), et pour un texte du Pentateuque, il y aura 2 bois, dont un à chaque bout; aussi, on enroulera une bible complète de façon à laisser le commencement ouvert, et pour le Pentateuque, on laissera libre la partie médiale. Il suffit pour cela, dit R. Samuel ou R. Zeira au nom de R. Hiya b. Joseph, qu’il y ait 2 bandes d’un côté et le reste de l’autre; R. Zeira ou Samuel b. Shilath au nom de Cahana recommande seulement de rouler de façon que la couture soit visible (pour éviter de déchirer). R. Aha dit au nom de R. Samuel b. Nahman<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">""" J., '(Eruvin 10, 3); Soferim 3, 16, (et 2, 11)."""</i>: Lorsqu’il n’y a pas d’étoffe de garde autour d’un livre biblique, on le pose du côté de l’écriture, pour que celle-ci ne soit pas exposée.
Certaines lettres de l’alphabet affectent 2 formes: la première (courbe) s’emploie au commencement et au milieu des mots; la 2e (à jambage droit) n’est qu’une lettre finale; en cas d’erreur sur ce point, la copie est impropre à l’office. De cette assertion, R. Matia b. Harash a conclu que les finales ˚ ˆ ≈ π µ sont de tradition mosaïque. Dans l’ensemble de ces lettres, dit R. Jérémie au nom de R. Samuel ou R. Isaac, on voit une allusion à une “institution faite par des voyants.” En quoi les voyants sont-ils intervenus? Un jour de forte pluie<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn ch. 1.</i>, les sages (retenus chez eux) ne se rendirent pas à la maison d’études; les enfants y allèrent, disant: nous allons constituer une réunion, afin qu’il n’y ait aucune interruption, et ils expliquèrent pourquoi il y a 2 m, 2 g 2 x 2 p, 2 k. Ces signes servirent à la transmission entre la parole divine à Moïse et celle du législateur aux hébreux (sans modification), entre un homme digne de foi et un autre, entre un juste et l’autre, d’une bouche à l’autre, enfin pour passer des mains de la Providence à celles de Moïse<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Les 5 lettres en question sont les initiales des 5 mots suivants: Maamar (parole), Néman (véridique), Çadiq (juste), Pé (bouche), Kaf (main).</i>. Les sages les remarquèrent, et tous ces enfants devinrent de grands savants; on dit même que R. Eléazar et R. Josué étaient parmi ces enfants précoces. R. Jérémie au nom de R. Hiya b. Aba et R. Simon disent tous deux: dans l’ancien texte de la Bible, ni le h ni le µ n’étaient fermés; donc, s l’était déjà.
R. Simon et R. Samuel b. Nahman disent tous deux que les gens de Jérusalem écrivent le nom de cette capitale: ierousalaïmah, sans faire attention, en apposant la même finale (ah ou ha), aux mots Nord ou Sud.
 Les sages ont modifié 13 passages bibliques<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">V. Mekhilta, section Bó, ch. 14. Ces modifications ont pour but d'éviter, soit des contestations dogmatiques, soit des invraisemblances, soit des termes blessants.</i> pour le roi Ptolémée (dans la version dite des Septante): 1. Dieu créa au commencement (Gn 1, 1); 2. Je ferai l’homme à “une image et en une” forme (Gn 25); 3. Il les créa mâle “avec partie femelle” (Gn 27);  4. Il cessa le “6e” jour, il se reposa le 7e (Gn 2, 2);  5. “Je” vais descendre (Gn 11, 7); 6. Sara rit “entre proches” disant etc. (Gn 18, 12); 7. Car dans leur colère ils ont tué un “taureau” et dans leur impétuosité, ils ont abattu un bœuf gras (Gn 49, 6); 8. Moise prit sa femme et ses enfants et les fit monter “sur les porteurs d’hommes” (Ex 4, 20); 9. La durée du séjour d’Israël en Egypte “et en d’autres pays” fut de 430 ans (ib. 12, 40); 10. Au lieu du mot lièvre (Lv 11, 6), dans l’énumération des animaux impurs, on dit “la bête aux courtes pattes”; car la mère du roi Ptolémée portait le nom d’Arnatha (assez semblable à celui d’Arnebeth “lièvre”, ce dont le roi pouvait être offensé); 11. Je n’ai pas emporté un “objet précieux” (Nb 16, 15); 12. Que l’éternel ton Dieu a distribuée parmi vous “pour éclairer tous les peuples sous les cieux” (Dt 4, 9); 13. Je n’ai pas ordonné aux “nations de les servir” (Dt 17, 3).
Les lettres préfixes (en tête) d’un nom divin sont profanes<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">B., Shevuot 35b.</i>, et peuvent (le cas échéant) être effacées, p. ex. yyl yyb yym yyç; et l’on trouve sur le frontal du pontife le préfixe l (à) détaché, dans l’expression “saint à Dieu;” le préfixe sera écrit en bas, et le nom divin un peu plus haut. Les suffixes au contraire (à la fin) sont tenus pour sacrées, et ne peuvent pas être effacées, comme dans les termes “Dieu notre, votre.” Voici les noms divine qu’il n’est pas permis d’effacer<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">J., (Yoma 4, 4).</i> une fois qu’ils sont écrits: le tétragramme hwhy (Iahwé), la µyhla (Dieu, les dieux), ou avec suffixes divers, Shaddaï, Sabaoth, Ehyé asher ehyé - je suis celui qui est, (Ex 3, 14). Si l’on écrit les 2 premières lettres du mot Adonaï (Seigneur), ou les 2 premières du mot ehyé, ou celles de Shaddaï, ou celles de Sabaot, on peut les effacer (il est loisible d’y voir des mots profanes), et on peut en effacer les préfixes, comme la lettre l (à) en tête du mot “A Dieu,” ou “à l’Eternel.” Mais si l’on a écrit les 2 premières lettres du tétragramme divin, ou du mot Dieu, il n’est pas permis de les effacer (ces 2 groupes ont chacun le sens de Dieu). En règle générale, chaque fois qu’en ce cas le nom peut avoir un sens complet ailleurs, il n’est plus permis de l’effacer.
On a enseigné que R. Yossé dit: ceux (les membres) de la famille de Haghira<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Ce n'est pas un nom de lieu, comme Lévy, s. 5. semble le croire, dit Lattes, dans ses Giunte.</i> à Jérusalem étaient des écrivains habiles (de profession), et s’ils avaient écrit le commencement de Sabaoth, ils l’effaçaient, puisqu’il a un sens profane ailleurs, p. ex. dans ce verset (Dt 20, 9): on établit des chefs de légions en tête du peuple. Tous les noms (divins) écrits dans la Bible au sujet du patriarche Abraham<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Soferim 4, 6.</i> sont sacrés, excepté un seul, dans ces mots (Gn 20, 13): il arriva que lorsque les Dieux m’ont fait errer hors de la maison de mon père. Selon d’autres, ce nom aussi est sacré, en ce sens: Sans Dieu, j’aurais erré déjà hors de la maison paternelle. Tous les noms (divins) écrits pour Michée sont profanes, quoique composés des lettres hy (Dieu); un seul est sacré: aussi longtemps que la maison de Dieu était à Siló (Jg 18, 31). Tout nom divin écrit au sujet de Naboth et contenant la syllabe la (Dieu) est sacré, p. ex (1R 21, 13): Naboth a blasphémé contre Dieu et le roi; mais on considère comme profanes les mots gracieux, miséricordieux, longanime, plein de grâce, roi des rois, élevé, grand, redoutable, supérieur, puissant, juste, équitable, pieux, pur, fort. Il n’est pas permis à l’écrivain du texte biblique de couper en 2 les noms propres<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Ib., 5, 11.</i>: Amiel, Amishaddaï, Çouriel, Çourishadaï, Gamliel, Pedahçour, Pedahel (tous noms composés); mais on écrira en 2 mots les suivants: Bet-El, Bet-Awen, Hara-Af, Poti-Féra, Çofnath-Panéah, –<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Suka 3, 9) (10), ci-dessus, p. 28.</i>

Halakhah 10

Entre le pontife oint par l’huile, d’onction et celui qui l’est par un surcroît de vêtements officiels (depuis la disparition de cette huile sous le roi Josias), la différence consiste en ce que le premier seul (s’il a énoncé une doctrine erronée) est tenu d’offrir en expiation un taureau pour la communauté. Entre le pontife en exercice et celui qui l’a remplacé provisoirement, la distinction consiste en ce que le 1er offre le taureau du grand-pardon et la dîme d’épha.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">B., Horayot 12a.</i>: le pontife oint offrira un taureau d’expiation (en cas de péché), non celui qui est seulement pontife par le surcroît de vêtements; c’est contraire à l’avis de R. Meir qui impose le même devoir à ce dernier pontife (non oint). Il le déduit de ce qu’outre l’expression oint (Lv 4, 3), le texte emploie aussi le mot prêtre (superflu); ce dernier terme a pour but d’étendre l’obligation à tout pontife (même non oint). Les autres sages au contraire disent que par le mot oint (seul) on aurait pu comprendre le roi; c’est pourquoi le texte ajoute le mot prêtre; et pour que l’on ne puisse pas supposer, par ce mot seul, qu’il s’agit de n’importe quel pontife, le teste a soin de dire: l’oint. Enfin, pour que l’on ne soit pas porté à croire que ce devoir s’étend au prêtre oint pour la guerre, il est dit l’oint, qui n’a personne au-dessus de lui (le pontife). Est-ce que les sages ne sont pas en contradiction avec eux-mêmes? Là, il est dit l’oint, et le même terme se retrouvé après (ib. 5); comment donc se fait-il que pour la dîme d’Epha ils déduisent de ce terme l’extension du devoir de cette offrande à tout pontife qui l’est par le surcroît des vêtements<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Sifra, section Çaw, à ce verset.</i>, tandis que celui-ci est exclu par le même terme pour le taureau d’expiation? C’est que, dit R. Ila, chacune des déductions est conforme au sens du verset en question; au sujet de l’Epha, tout le chapitre est consacré à Aaron, et pourtant on rappelle le mot prêtre (superflu), afin de fonder sur ce terme une extension, celle du pontife par le surcroît de vêtements; mais au sujet du taureau de l’erreur, le chapitre ne traite pas d’Aaron, et s’il y avait le mot oint seul, non celui de prêtre, on aurait pu croire qu’il faut l’appliquer à celui qui auroit commis une erreur de doctrine; et bien qu’il soit question d’autre part de l’expiation due par le chef (ib. 22), on aurait pu croire que la section mentionnant l’oint lui est aussi applicable, pour qu’en cas d’erreur de doctrine il soit tenu de sacrifier un taureau, et en cas d’erreur de fait (d’acte accompli) il devra offrir un bouc (ib. 23); voilà pourquoi le mot prêtre est employé là (pour bien spécifier de qui il s’agit). Si au contraire le mot prêtre était seul usité, non le mot oint, on aurait pu croire que le chef est toujours tenu d’offrir le taureau pour une ignorance de doctrine, avec dispense du bouc pour une erreur de fait; voilà pourquoi le mot oint est indispensable, accompagné du mot prêtre (pour exclure l’oint qui n’est pas pontife; et, en ce cas la déduction d’une exclusion est justifiée).
R. Yohanan dit: si le pontife suppléant a offert la dîme d’Epha (qu’il ne doit pas), l’offrande est pourtant valable –<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Suit un long passage traduit (Yoma 1, 1).</i>

Halakhah 11

Entre un grand autel communal<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Avant l'existence du Temple, on sacrifiait partout.</i> et un petit (particulier), il n’y a de différence que pour le sacrifice pascal. En règle générale, tout ce qui est dû par vœu ou par engagement est offert même sur un petit autel, non les autres sacrifices qui ne sont pas le résultat d’un vœu ou d’un engagement.
Pendant 3 ans et demi, R. Yohanan n’alla pas à la maison d’études, à cause d’un profond chagrin. Au bout de ce temps, R. Eléazar vit en songe que le lendemain le mont Sinaï descendrait et apprendrait du nouveau à l’assemblée. En effet, R. Yohanan (figuré en rêve par le Sinaï) monta et dit sur quel texte était fondée, comme vraie, l’obligation d’affecter les premiers-nés au culte<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">B., Zevahim 116a.</i>; on le déduit de ce verset (Nb 8, 17): car à moi revient tout aîné depuis le jour où j’ai frappé tous les aînés en Egypte; et il est dit d’autre part (Ex 12, 12): et contre toutes les divinités de l’Egypte, j’exercerai des jugements sévères (c’est une allusion à ce que les premiers-nés ne devaient plus servir les idoles, mais Dieu). Avant cette consécration au culte, il y avait certaines traces de culte analogue, selon ces mots (Gn 17, 15): Rebecca prit les vêtements précieux d’Esaü son fils aîné, qu’elle avait avec elle à la maison; le terme précieux prouve que l’aîné était revêtu de l’office de grand prêtre<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Rabba à (Nb 4)</i>. R. Levi interprète ces mots (Is 14, 5): Dieu a brisé le bâton des impies; c’est une allusion à ce qu’on avait commencé par sacrifier les premiers-nés au veau d’or.
On peut offrir sur les autres isolés tout sacrifice, soit d’animal domestique, soit bête sauvage, oiseaux grands ou petits, mâles ou femelles, intacts, mais non ceux qui ont un défaut, purs, non les impurs; tout peut passer à l’état d’holocauste, sans avoir besoin d’être écorché, ni dépecé, comme les idolâtres agissent encore de nos jours (sacrifiant partout). ()n sait que les mâles et les femelles étaient admis, dit R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina, de ce qu’il est dit (1S 6, 44): ils ont offert les taureaux en holocaustes à l’Eternel. Entiers et non défectueux, est-il dit; car, observe R. Yossa, R. Eleazar a exposé aux compagnons<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">J., (Pessahim 9, 5). Cf. (Sota 9, 5).</i> que du verset (Gn 6, 19), de tout être vivant, de toute chair, on déduit que les membres des animaux à offrir doivent être tous complets. Quant à l’oiseau déplumé, R. Eleazar déduit son interdiction de ce qu’il est dit (Gn 7, 14): tout oiseau, tout ce qui vole, à l’exclusion des volatiles n’ayant plus d’ailes complètes. Enfin on sait que ces offrandes seront exclusivement pures, non impures, dit R. Aba fils de R. Papi, ou R. Josué de Sikhnin au nom de R. Josué b. Levi; car Noé a déduit certaines lois des préceptes qu’il avait reçus. Ainsi il lui a été dit (Gn 9, 5): comme la verdure des champs je vous ai donné toute chair; l’extension que comporte ce dernier terme explétif s’applique aux animaux purs, et Noé put en emmener jusqu’à 7 dans l’arche, parce qu’ils servent seuls aux sacrifices. Aux idolâtres (Noahides), il est permis de nos jours d’offrir des sacrifices sur les autels isolés. Toutefois, dit R. Aba au nom de R. Juda, il est défendu à l’Israélite de les aider, ni même de servir de messager à cet effet.
Antonin demanda à Rabbi s’il pouvait édifier un autel pour y offrir des sacrifices (puisqu’aux étrangers cette édification est permise)? Bâtis-le, répondit Rabbi, puis enfouis les pierres (elles seront inutiles, les sacrifices étant interdits). -M’est-il permis d’imiter l’encens d’office? —Oui, répondit Rabbi, à condition d’omettre un des ingrédients de la composition mosaïque. —Mais, fut-il objecté, puisqu’il est dit (Ex 30, 37) vous n’en ferez pas pour vous, n’en résulte-t-il pas que cela vous est interdit, mais que d’autres peuvent en fabriquer pour vous? —En effet, dit R. Hanania, lorsque Rabbi eut chargé R. Romanos de fabriquer de l’encens pour Antonin, il conditionna d’omettre un détail. @Selon les uns, Antonin s’est converti au judaïsme<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">""" Cf. ci-après, 3, 2; (Sanhedrin 6, 5)."""</i>; selon d’autres, non, car au jour de Kippour on l’a vu sortir avec un soulier ouvragé (interdit en ce jour). —Ceci ne prouve rien, répliquèrent les premiers, car on voit des gens très religieux sortir parfois ainsi chaussés (pour éviter de se salir). Antonin demanda à Rabbi si dans le monde futur il lui fera manger du Léviathan: —oui, dit Rabbi. – Puisque tu ne me donnes pas à manger de l’agneau pascal, répliqua le romain, comment peux-tu me promettre une part de Léviathan? —C’est que pour l’agneau pascal, je n’y puis rien, dit Rabbi, car il est dit (Ex 12, 48): nul incirconcis n’en mangera. En entendant ces mots, il alla et se circoncit; puis retrouvant Rabbi, il le pria de voir si l’opération était bien faite. – Quoi, s’écria Rabbi, je n’ai jamais regardé la place de ma circoncision, et je verrai la tienne! C’est pourquoi Rabbi est surnommé le saint<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">J., Avoda Zara 3, 1 ( 42c).</i>, parce que de sa vie il n’a examiné cet organe. De même, Nahoum est appelé l’homme du très saint, pour n’avoir de sa vie examiné une pièce de monnaie (contenant l’effigie d’êtres vivants). Il résulte de ces faits qu’Antonin s’est converti. C’est aussi ce que prouve l’opinion suivante des rabbins: R. Hiskia ou R. Abahou dit au nom de R. Eleazar que si dans le monde futur les prosélytes volontaires se présentent<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Rabba à (Lv ch. 3.</i>, Antonin sera à leur tête (parmi eux).
R. Eleazar et R. Yossé b. Hanina diffèrent d’avis quant aux devoirs des Noahides (semi-prosélytes): d’après l’un, ils ont offert des sacrifices pacifiques à Dieu; d’après l’autre, c’étaient des holocaustes. —Mais, objecta R. Eléazar à R. Yossé b. Hanina, n’est-il pas dit (Gn 4, 4): Abel aussi offrit des premiers nés de son troupeau et de leur graisse? (ce détail de séparation de la graisse ne vise-t-il pas le sacrifice pacifique?) Cette dernière expression<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn ch. 22 et 37, à (Lv 9), et à (Nb 13).</i> signifie, selon R. Yossé b. Hanina, qu’Abel prit des plus gras. Mais, objecta le même Rabbi à son interlocuteur, n’est-il pas dit formellement (Ex 24, 5): Il envoya des jeunes gens d’Israël qui offrirent des holocaustes etc.? Cela signifie, selon R. Yossé, que des animaux étaient offerts entiers, ni écorchés ni dépecés (jusqu’à leur entrée sous la tente sacrée). Mais, fut-il encore objecté, n’est-il pas dit formellement (ib. 12): Jethro le beau-père de Moïse prit un holocauste et des sacrifices à offrir à Dieu? Il se peut, dit R. Yossé, qu’il faille adopter l’avis d’après lequel Jethro est venu après la promulgation de la Loi (lorsqu’on avait déjà connaissance des diverses offrandes). Or, R. Houna dit qu’il y a deux avis à ce sujet exprimés par Juda b. Rabbi et R. Yanaï: d’après l’un, Jethro est venu avant la promulgation de la Loi; d’après l’autre, il n’est venu qu’après elle. On ne savait pas à qui attribuer chacun de ces avis; on peut l’inférer de ce qu’il est dit (ib. 1): Jethro, prêtre de Midian, beau-père de Moïse, apprit etc.; il apprit, selon R. Hiskia, le fait du passage de la mer Rouge; et c’est aussi l’avis de R. Josué; selon R. Levi, il eut connaissance de la guerre d’Amalek; enfin, selon Juda b. Rabbi, il sut que la Loi a été promulguée; donc, à ce dernier il faut attribuer l’avis disant que Jethro est venu voir Moïse après la promulgation de la Loi. R. Aba et R. Hiya au nom de R. Yohanan expliquent le verset suivant, de façon à confirmer l’avis de R. Yossé b. Hanina (au sujet des holocaustes): Éveille-toi nord, viens sud (Ct 4, 16); la 1ere partie de ce verset s’applique à l’holocauste égorgé au nord du Temple, et il est dit à ce sujet “éveille-toi”, comme de quelqu’un qui était endormi (usage déjà pratiqué sous Noé) et que l’on éveille; la 2e expression est applicable aux sacrifices pacifiques à égorger au midi, et il est dit à ce sujet “viens”, parce que c’est un fait nouveau. R. Yossé b. Hanina applique ainsi ce verset au temps de l’éveil de la captivité, qui séjourna au nord; les exilés viendront alors construire le Temple sis au sud. R. Aba, fils de R. Papi, ou R. Josué de Sikhnin dit au nom de R. Levi que le verset suivant confirme aussi l’avis de R. Hanina (Lv 6, 2): voici la loi de l’holocauste, c.-à-d. de l’holocauste déjà connu, offert par les fils de Noé, et en passant au texte qui concerne les sacrifices pacifiques, il est dit (ib. 7, 11): voici la loi des sacrifices pacifiques, et il n’est pas dit “que l’on a offert”, mais que l’on offrira, à l’avenir.
Où brûlait-on (lors de l’existence des autels) les taureaux ou les boucs à consumer? N’importe où, fût-ce au-dessus d’une tombe; et il devait y en avoir, puisqu’il a été enseigné: entre un autel général et un particulier, il n’y avait de différence que pour l’agneau pascal. C’est aussi ce que dit notre Mishna en propres termes, contrairement à l’avis de R. Juda qui a déclaré<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">J., (Pessahim 2, 4).</i>: il est permis d’offrir un sacrifice expiatoire ou l’agneau pascal sur l’autel général (public), non sur l’autel d’un particulier.  On a enseigné que R. Juda dit: tout ce que le public ou le particulier offrait sous la tente de l’alliance (mosaïque) au désert, il pouvait l’offrir aussi à l’autel provisoire de Guilgal (sous les juges); or, la différence entre ces 2 sanctuaires provisoires consiste en ce qu’à côté du premier il n’était pas permis d’ériger un autre autel, tandis que c’était permis à côté du second.  Sur l’autel au sommet de la maison (particulier), l’individu isolé ne pourra offrir que des holocaustes et des sacrifices pacifiques.  Selon d’autres sages, tout ce que le public pouvait offrir sous la tente de l’alliance au désert était aussi admis à celle de Guilgal; ni dans l’une, ni dans l’autre, le particulier ne pouvait offrir d’autre chose qu’un holocauste ou un sacrifice pacifique.  R. Juda fonde son avis sur ce qu’il est dit (Dt 12, 8): Vous ne ferez plus à Galgal tout ce que nous faisons ici aujourd’hui (la 1re partie du verset s’applique à l’action des individus isolés; la suite s’adresse au public); chacun fera ce qui lui paraîtra convenable; c’est-à-dire vous accomplirez là ce qui mène à la droiture, savoir l’holocauste et le sacrifice pacifique.  Selon les autres sages, il faut l’expliquer ainsi: quand vous serez dans les localités où tous les autels divers vous seront permis, vous n’agirez plus comme ici (où l’individu isolé offre parfois des sacrifices obligatoires); mais dans l’un et l’autre ce sera interdit à l’homme isolé, lequel pourra seulement offrir ce qui mène à la droiture, savoir l’holocauste et le pacifique.  Les rabbins disent: une défense a été adressée au particulier (au désert), et une permission lui est dévolue (à Galgal); sur l’autel au sommet de sa maison, les sacrifices publics lui sont défendus, mais on lui permet l’holocauste et le pacifique.  Selon R. Juda, le public et les particuliers sont l’objet des mêmes interdits; seulement, il est arrivé que le public a été relevé de l’interdit (p. ex. sous Samuel et Elie), tandis que l’interdiction pour les particuliers d’offrir des sacrifices généraux a été maintenue.
 On a enseigné au nom de R. Simon: le public ne peut offrir que ce qui est prescrit par le texte biblique; car R. Simon pense que toute prescription mosaïque ne sera plus jamais annulée. —Quelle différence pratique y a-t-il entre l’avis des sages et celui de R. Simon? —Il y en a une, dit R. Aba b. Mamal, pour l’offrande d’expiation en cas d’ignorance de doctrine (les sages le prescrivent à titre de sacrifice public; R. Simon dit de le suspendre, l’époque pour l’accomplir étant illimitée); selon R. Yossa, la différence est applicable aux vœux publics (qui n’ont pas non plus d’époque déterminée), On a enseigné, que les hommes comme les femmes peuvent offrir des sacrifices sur les autels provisoires; R. Yohanan en exclut les femmes, parce que le texte biblique (Lv 4) emploie le mot homme.  On peut aussi y sacrifier, est-il dit<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">B., Zevahim 111a.</i>, les victimes dues par les naziréens à l’expiration de leur vœu; R. Yohanan l’interdit, car ces sacrifices, quoique particuliers, sont obligatoires (et l’on y admet seulement les offrandes volontaires des particuliers). On a enseigné que l’on peut aussi y répandre les libations dues.  Cet avis, déclare R. Yossé b. R. Aboun, est opposé à l’avis de Rabbi, puisqu’il est dit: selon Rabbi, même à partir de l’entrée d’Israël en Palestine, les libations doivent être versées à l’intérieur seulement de l’autel (dans un autel grand, pourvu d’une cavité), en vertu de ce verset (Nb 28, 7): dans le sanctuaire, offre une libation de liqueur forte à l’Eternel.  – On sait bien, par le verset précité (Dt 12, 8), qu’une défense négative s’oppose à la présentation de sacrifices publics sur un autel privé; mais d’où sait-on que c’est interdit aussi à l’extérieur? On le sait par ce qui suit: Celui qui égorge l’agneau pascal sur un autel privé lorsque l’autel provisoire est interdit est coupable de la transgression d’une défense, en vertu de ces mots (Dt 16, 5): tu ne pourras pas sacrifier l’agneau pascal à l’une de tes portes (particulières).  Or, ne sait-on pas déjà qu’en un tel cas (d’un sacrifice offert au dehors), on est passible de la peine du retranchement? Pourquoi donc parler d’un simple interdit? Il s’agit seulement, dit R. Simon b. Lakish, de celui qui égorgerait l’agneau pascal sur un autel privé, à l’époque de leur autorisation, après midi; et comme il s’agit d’un sacrifice obligatoire, qui, vu l’heure est en dehors de son but officiel, la Loi le défend.  Pourquoi alors l’enseignement précité parle-t-il d’un état interdit de l’autel? On veut dire seulement qu’à ce moment l’autel est interdit (Vu qu’avant midi l’autel isolé peut recevoir une offrande pacifique privée, et admettre l’agneau pascal à ce titre); et il est appelé “en dehors de son but officiel”, pour que l’on ne suppose pas qu’à raison de l’heure, l’offrande est valable à titre de sacrifice pacifique (et il y aurait transgression de défense).  On peut encore conclure à l’invalidité, d’après ce qui suit, en cas d’égorgement après midi: il est vrai qu’un tel sacrifice offert avant midi est valable, mais seulement en dehors du but pascal.  Cela prouve, ajoute R. Yossé, que si des sacrifices pacifiques sont issus d’une permutation de l’agneau pascal, ils sont valables, même offerts sur un autel de ce genre.  Un holocauste ayant pour origine un sacrifice de péché sera-t-il valable, selon R. Eléazar, sur un tel autel? On peut le savoir par la fin de la Mishna: En règle générale, tout ce qui est dû par vœu ou par engagement est offert même sur un petit autel, non d’autres sacrifices qui ne sont pas dans ces conditions (et le sacrifice en question ne sera pas admis).
 R. Yossé b. Hanina dit<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Midrash à (Ps ch. 24.</i>: la défense de sacrifier des victimes sur les autels (lors de l’interdit) n’a pu être levée que par ordre prophétique, selon ces mots (Dt 12, 13): garde-toi de consumer tes holocaustes dans toute place que tu verras, mais seulement là, etc.  Comment se fait-il qu’elle ait offert sur son autel lors de l’interdit? C’est que, dit R. Samlaï Debir, il a exécuté l’ordre qui lui a été adressé, en ces termes (1R 18, 36): j’ai suivi ta parole<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">J., (Taanit 2, 8), ci-dessus, p. 159 (lire 18).</i>.

Halakhah 12

Entre l’autel de Silo et le Temple de Jérusalem, il y a cette différence qu’à Silo il est permis de consommer les saintetés secondaires et la 2e dîme en tout lieu d’où l’autel de Silo apparaît, tandis qu’à Jérusalem on a pour limite l’enceinte de la capitale.  Dans l’un et l’autre, on mangera les saintetés supérieures au parvis intérieur.  Ce qui est consacré par Silo devient libéré plus tard (à la destruction de cet autel); mais ce qui est sacré à Jérusalem n’est plus jamais libéré (après la destruction du Temple).
R. Yohanan b. Marieh déduit la libération de ce qui a été consacré sur les autels provisoires d’après ce qui suit<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Rabba à (Lv ch. 22.</i>: du verset (Jos 8, 30), alors Josué érigea un autel à l’Eternel Dieu d’Israël sur le mont Ebal, on sait que c’est permis sur cette montagne; on le sait aussi pour Silo par déduction du verset suivant (1S 7, 9): Samuel prit un agneau de lait et fit consumer un holocauste entier à l’Eternel.  Or, dit R. Aba b. Cahana, 3 défenses ont été levées pour cet agneau de Samuel: il n’était pas écorché, n’avait pas la limite de temps (moins de 8 jours), et il était offert par un lévite (Samuel n’étant pas cohen), sans qu’il soit question de l’emplacement (il faut donc supposer que l’autel provisoire était alors permis).  Ceci ne prouve rien, observe R. Yossé, et il se peut que les autres autels étaient interdits, comme a déclaré R. Aba b. Cahana: 7 interdits ont été levés pour l’offrande de Gédéon, puisqu’il a employé des pierres impropres, du bois shd’Ashéra, un animal à destination spéciale (de la culture), ayant déjà servi aux champs (Jg 6, 25-26); il faisait nuit (ib.), le sacrificateur était étranger au sacerdoce, et l’autel était interdit.  Celui qui voudra être bien renseigné adoptera les déductions faites par R. Samuel b. Nahman de ce verset (1S 7, 17): Puis il s’en retournait à Rama, où était sa maison, où il jugeait Israël et où il bâtit un autel à l’Eternel (cette construction d’autel à Rama prouve que c’était permis après la ruine de Silô).  Il est dit aussi (1S 9, 24): le cuisinier avait levé une épaule avec ce qui était au-dessus, et il le mit devant Saül; selon R. Samuel b. Nahman<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">B., 'Avoda Zara 25a.</i>, c’était l’épaule avec la chair du haut; selon R. Yohanan, c’était la cuisse avec la queue (sise auprès); selon R. Eléazar, c’était la poitrine outre l’épaule (posée dessus), car, selon ce dernier<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">B., Zevahim 119b.</i>, la poitrine et l’épaule reviennent aux prêtres si le sacrifice est offert sur un autel général, et elles sont au propriétaire si l’offrande a lieu sur un autel privé.  R. Zeira dit au nom de R. Eléazar: la peau d’un holocauste est aux prêtres s’il est offert sur l’autel général, et au propriétaire si l’offre a lieu sur un autel privé.  R. Zeira dit au nom de R. Jérémie: le prélèvement sur les pains d’action de grâce revient aux prêtres s’ils sont offerts sur un autel général, et au propriétaire s’il s’est servi d’un autel privé. R. Yohanan demanda s’il est permis de sacrifier la nuit sur un autel privé? Certes non, répondit R. Eleazar, puisqu’il est écrit (ib. 14, 31): Saül dit: allez çà et là parmi le peuple, et dites-leur que chacun m’amène son taureau en cette nuit; et il est dit (ib. 33): On fit un apport à Saül en ces termes: Voici, le peuple pèche contre l’Eternel, mangeant la chair avec le sang; et il dit: vous avez commis des fautes, roulez en ce jour etc.  Or, comment accorder ces deux termes, la nuit et le jour? C’est qu’à la nuit on égorgeait les animaux destinés au manger profane, et le jour les victimes consacrées.  Lorsque R. Yohanan entendit cette déduction, il l’applaudit.
– R. Eleazar ou R. Pinhas dit au nom de R. Yossa b. R. Ilaï: d’une part il est écrit (Ps 78, 60): il abandonna la “demeure” de Silo, et d’autre part (1S 1, 24): elle l’amena à la “maisons” de Silo; cette divergence d’appellations tient à ce que l’on nomme maison la construction (de Silo) en pierres, sise sur le sol; et l’on nomme demeure l’ensemble de rideaux situé sur le toit, constituant un lieu de repos.  Toutefois, ajoute R. Zeira, la construction du bas n’avait pas plus de dix palmes.  Mais puisqu’à l’instar de la situation des rideaux à la tente d’assignation (mosaïque), ceux de l’autel de Silo étaient tendus de même, comment donc expliquer la situation du contenu de l’un et l’autre enclos si la construction n’avait que 10 palmes de hauteur? C’est que, dit R. Yossé b. R. Aboun, ses crochets, ses ais, ses barres, ses piliers, ses soubassements (Ex 39, 33), étaient placés au-dessus de l’espace de 10 palmes occupé par la base; si bien qu’à Silo ces ustensiles paraissaient élevés comme des étoiles au ciel<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Rabba sur (Ex ch. 35.</i>.
R. Hiya le grand dit à R. Simon b. Rabbi: j’ai entendu dire par ton père que les divers emplacements choisis comme résidence divine se trouvaient tous dans la division territoriale de Benjamin, selon ces mots (Dt 33, 12): il réside entre ses épaules.  -Mais n'est-il pas dit (Ps 78, 67): Il dédaigna la tente de Joseph et ne choisit point la tribu d’Ephraïm? —Il est dit aussi, fut-il répondu, qu’il choisit la tribu de Juda (ib. 68); or, cela ne veut pas dire que ce choix fut exclusif, puisqu’il est notoire que d’autres fois, p. ex. à Silo, on était dans le territoire de Benjamin; il faut donc comparer entre eux les termes du choix, et supposer que, dans l’un et l’autre cas, Benjamin est compris.  R. Yona ou R. Abahou, au nom de R. Jossé b. Hanina, explique les mots "la bienveillance de celui qui apparut dans un buisson" (Dt 33, 16); ce sont les saintetés agréées, que l’on consomme dans le territoire de Joseph; R. Abdoma de Sephoris dit: une bande de terre du sol de Joseph pénétrait, comme le sommet d’un triangle, sur le territoire de Benjamin; sur ce prolongement fut placé l’autel de Silo, comme il est dit (Jos 16, 16): la limite tournait à l’est, vers Taanath Silô, jusqu’aux seuils de Silô.  R. Yona ou R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina explique ainsi l’expression la bienveillance de celui qui a résidé au buisson: la Providence a résidé dans les buissons de Joseph (sur une bande limitrophe appartenant à Juda).
 – R. Eléazar dit au nom de R. Oshia: puisqu’il est permis de manger des saintetés secondaires et la 2e dîme dans tout lieu d’où l’on voit l’autel de Silô, l’interlocuteur de la Mishna n’a pas besoin d’insister sur l’interdit d’en manger ailleurs, mais sur la question de combustion, selon ces mots (Dt 12, 13): garde-toi d’offrir tes holocaustes partout où tu verras, c.-à-d. de ne pas monter au delà.  R. Simon b. Mesa demanda devant R. Eléazar s’il suffit de voir la ville de Silô (seule), ou Silô avec l’autel? Il faut être en vue des deux, comme on le serait en étant placé à Bet Maôn; seulement, entre ce dernier point et Silô, il y a un objet de séparation, et la Mishna exige qu’il n’y en ait pas pour la vue.
 Voici, dit R. Yossa au nom de R. Yohanan, un indice pour savoir quand les autels étaient autorisés et quand ils ne le furent pas: quand l’arche de l’alliance était à l’intérieur d’une pièce spéciale (p. ex. à Silô ou à Jérusalem), d’autres autels étaient interdits; lorsque l’arche était au dehors (aux autres époques), tous les autels étaient autorisés.  Cette autorisation, demande R. Zeira devant R. Yassa, s’étend-t-elle aussi à une sortie momentanée de l’arche, comme celle qui eut lieu sous le pontife Eli? —Non, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, par déduction de l’analogie des mots là, employés l’un au sujet de la 2e dîme (ib.14) et l’autre au sujet de l’agneau pascal (ib. 16, 6); or, comme en ce dernier cas l’autel privé est interdit, il le sera aussi à chaque emploi de ce là -comme pour Eli, (1S 4, 4).  S’il en est ainsi, demanda Resh Lakish devant R. Yassa, lorsqu’il n y a pas d’arche (comme sous le 2e temple), n’offre-t-on pas l’agneau pascal? Si, répondit R. Yossé b. R. Aba, par analogie des termes se souvenir, dont le texte biblique se sert pour les sujets précédents; or, c’est seulement lorsque les autels privés sont interdits pour l’un qu’ils le sont aussi pour le reste (sans quoi, non).  De même, R. Juda et R. Simon autorisent de manger de la 2e dîme à Nob et Guibeon (époque d’existence d’autels divers).  Cette permission est justifiée d’après R. Juda, qui a dit plus haut (§ 11): il est permis au particulier d’offrir un sacrifice expiatoire, ou l’agneau pascal sur l’autel général, non sur l’autel d’un particulier; mais comment l’expliquer selon R. Simon (ib.), d’après lequel même le public ne peut offrir que ce qui a été prescrit par le texte biblique à époque fixe (et c’est le cas pour la 2e dîme)? C’est que R. Simon est d’avis qu’une fois la 2e dîme déterminée pour la consommation (à Silô), elle ne cesse plus d’avoir son effet ailleurs (et d’être admissible à d’autres autels) –<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Pessahim 2, 4).</i>.


Selon un enseignement<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">B. Zevahim l19a.</i>, le mot repos s’applique à Silo et le mot héritage à Jérusalem; selon d’autres, au contraire, le mot repos est dit de Jérusalem, et héritage, de Silo.  Le 1er avis est basé sur ce qu’il est dit (Dt 12, 9): car jusqu’à présent vous n’êtes pas arrivés au repos, dernier terme dit de Silo; et l’héritage de Jérusalem, selon ces mots (Jr 12, 9): mon héritage est-il devenu pour moi comme un oiseau de proie teint de sang.  L’autre avis se fonde sur ce verset (ib. 8): mon héritage a été pour moi comme un lion dans la forêt (passager), et le repos désigne Jérusalem, dont il est dit (Ps 132, 14): Voici mon repos à jamais, ce qui s’applique à la capitale, semblable à celui qui aurait attaché sa tente par un câble, en signe de fixité.  Ainsi, pendant l’existence de la tente d’assignation au désert, d’autres autels étaient interdits; lorsque l’arche sainte était à Galgal, d’autres autels étaient permis; pendant la durée de l’autel à Silo, les autres étaient interdits; pendant le séjour de l’arche à Nob et Guibéon, ils furent de nouveau permis; mais depuis la construction du temple à Jérusalem, les autres furent interdits pour toujours.  Ceci ressemble à l’ordre royal défendant aux serviteurs de boire du vin de Tibériade, de Césarée et de Sephoris; donc, il est permis de boire de celui qui croît dans les intervalles.  De même, la tente d’assignation au désert dura près de 40 ans; celle de Galgal, 14 ans; de plus, 7 ans s’écoulèrent pour conquérir la Palestine, et 7 autres pour la diviser.  A Silo, elle dura 369 ans; à Nob et Guibéon 57 ans, savoir 13 à Nob et 14 à Guibéon.  Enfin à Jérusalem, le culte fut célébré au 1er Temple 410 ans, et au second 420 ans, afin de confirmer ces mots (Ag 2, 9): la gloire de cette seconde maison sera supérieure à celle de la première.

Chapter 2



Halakhah 1

Si on lit la Megila (récit d’Esther) à rebours, le devoir n’est pas accompli, ni si la lecture a été faite par cœur, ou en une version chaldéénne, ou une langue quelconque; mais à ceux qui parlent une langue étrangère il est permis de faire cette lecture dans cette langue.  L’étranger qui a entendu cette lecture faite sur le texte hébreu (qu’il ne comprend pas) a rempli son devoir.
Le texte (Est 9, 27) dit: selon l’écrit (non à rebours); “ni par cœur” est-il dit, “ou en une version chaldéénne”, en raison de la même expression selon l’écrit; “ni en une langue quelconque” (autre que l’hébreu) à cause de l’expression suivante (ib.): dans leur langue. –<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Berakhot 2, 4).</i>

R. Yossa dit au nom de R. Aha ou R. Zeira au nom de R. Eleazar: il est permis à ceux qui parlent une langue étrangère de lire ce récit en cette langue, à condition qu’il soit écrit de même<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">""" V. Casuistique e R. Juda b. Simha, n° 391; Beth-Abram, n° 4."""</i>.  De quel cas parle la fin de la Mishna, disant: “l’étranger qui l’a entendu lire sur le texte hébreu a rempli son devoir?” Il ne saurait s’agir d’un texte écrit en hébreu, d’après lequel on lit une version étrangère, puisqu’il est déjà dit qu’en toute autre langue la lecture n’est pas valable; et l’on ne saurait pas supposer qu’au contraire le texte est écrit en langue étrangère et que lecteur le traduisait en hébreu, puisqu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">B., Shabat 115b.</i>: Entre les rouleaux de la Bible entière et celui d’Esther, la seule différence consiste en ce que ces rouleaux pourront être transcrits en n’importe quelle langue; et celui d’Esther sera exclusivement écrit en hébreu? Il faut admettre le cas, répond Samuel b. Sisarti, où le texte (hébreu) était écrit en caractères grecs graicon. Samuel a enseigné: si par erreur le lecteur a omis un verset, mais le traducteur l’a traduit, le devoir est rempli.  Comment se fait-il que, d’une part, l’usage d’une langue étrangère est déclaré interdit, tandis qu’ici l’on permet la version d’un passage? C’est que Samuel est conséquent avec sa manière de comprendre la fin de la Mishna, savoir que si le texte est écrit régulièrement (en hébreu), il est permis à l’étranger de le prononcer par d’autres caractères.  R. Abahou dit au nom de R. Eleazar<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">J., (Sota 7, 1) ( 21b).</i>: celui qui comprend l’hébreu et la langue étrangère peut employer soit l’un, soit l’autre, et il est aussi évident que si l’on sait seulement lire les caractères étrangers, on lira le texte ainsi écrit; mais il reste à savoir si, sachant les deux, on peut aussi acquitter d’autres de ce devoir, en se servant de la langue étrangère? (Suffit-il que le lecteur comprenne, ou faut-il que l’auditeur comprenne aussi?) On peut répondre à cette question à l’aide de ce qui est dit<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">(Rosh Hashana 3, 9).</i>: celui qui n’est pas soumis à un devoir ne peut pas en dispenser d’autres (l’état des obligations devra être en tout semblable).

Halakhah 2

Si l’on a lu le récit d’Esther en s’interrompant parfois, ou en s’assoupissant, le devoir est pourtant rempli; si on l’écrit, ou l’explique, ou le corrige, le devoir est aussi considéré comme rempli, si l’on a soin de s’y appliquer à cet effet; au cas contraire, c’est insuffisant.  Si pour l’écrire on a employé de la couleur végétale<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Oropimento, ou orpiment, dit le commentaire.</i>, ou du carmin, ou du rouge (gummi)<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">""" Pour ce mot, le comment. de Maïmonide a Zâdj, au lieu de l'avoir pour le suivant (=vitriol), comme au (Shabat 12, 4) (t. 4, p. 142 et n.); le comment. a: vidriolo."""</i>, ou du vitriol calcanqon sur du papier<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Maïmonide rend le mot [229] (=[229]), papier, par le persan [229], pour lequel le ms. H, 328 de la B. N. a [229], et les éditions un mot encore plus corrompu [229].</i>, ou sur du vélin, difqera imparfaitement tanné, le devoir n’est pas considéré comme rempli; il est indispensable d’employer l’écriture carrée, des bandes de parchemin, et de l’encre.
On a enseigné: les Siroughin (interruptions) sont permises, non les Sirousim; le premier terme désigne une lecture faite par soubresauts; le 2e, une lecture en désordre, en sautant des versets pour les lire plus tard –<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Suivent 2 passages traduits: 1° (Sheviit 9, 1), 2° Berakhot T. 2, 1.</i>.


R. Manassé étant assis devant R. Zeira s’endormit.  -Tu devras recommencer, lui dit R. Zeira, car tu ne t’es pas appliqué.
Si on l’écrit, est-il dit, le devoir est considéré comme rempli”. Cela prouve-t-il qu’il est permis de travailler en ce jour de Purim (ce qui est contesté ci-dessus, 1, 1 fin)? —Non, car il peut s’agir de quelqu’un qui lit au 14 Adar, quoiqu’il se trouve dans une place forte (où la fête est le 15). Il en est de même “s’il l’explique”, à condition que l’exégèse ne s’étende pas à d’autres sujets. – “Ou s’il le corrige”, est-il dit. On a enseigné: il n’est pas nécessaire d’être trop minutieux quant aux fautes. Ainsi, R. Isaac b. Aba b. Mahsia et R. Hananel étaient assis devant Rav: l’un lisait Yehoudim (juifs, dans ce texte); l’autre: Yehoudiin (avec 2 i), et pourtant Rav n’a fait recommencer aucun d’eux. R. Yohanan lisait toujours (dans ce texte) Yehoudim (un seul i). Selon R. Helbo ou R. Jérémie au nom de Rav, de ce qu’il est dit d’une part (Est 9, 32): livre, et d’autre part (ib. 29): lettre, on déduit qu’il y a lieu d’être peu sévère pour la couture de ce rouleau, et qu’entre une bande et l’autre il suffit de 2 ou 3 points pour rendre le rouleau propre à l’office.

Halakhah 3

Si l’habitant d’une ville s’est rendu dans une place forte, ou si au contraire un habitant de cette dernière s’est rendu dans une ville, au cas où l’on compte rentrer dans sa localité habituelle, on adoptera l’usage de cette dernière pour la lecture officielle; au cas contraire, on lit avec les habitants de la ville où l’on se trouve.
On comprend qu’il soit question de lire au retour pour l’habitant de la place forte qui se trouve dans une ville simple, puisque son jour de lecture est postérieur (le 15): mais comment l’expliquer au cas contraire, pour un habitant de ville se trouvant dans une place forte, puisque son jour de lecture est antérieur (le 14)?  En effet, répond R. Judan, il faut supprimer de la Mishna la 1re hypothèse, de l’habitant de ville qui se trouve dans une place forte. C’est aussi la version adoptée dans l’école de Rabbi. Selon R. Yossé, on peut maintenir complète la version de notre Mishna, et pour la 1re hypothèse, il ne s’agit pas de retour immédiat, mais de savoir si cet individu se fixera dans la place forte à l’avenir, ou non. Selon R. Yossah au contraire, il peut s’agir du cas où l’on quitte la place avant l’aurore; mais si l’on quitte après cette heure, la nuit avec cette heure matinale a englobé le jour (le 15), et l’on se trouve désormais dispensé du reste. S’il en est ainsi, demanda R. Nahman b. Jacob, si un prosélyte a été circoncis après le lever de l’aurore en ce jour, sera-t-il dispensé de cette lecture au même titre? (et pourtant le devoir réel a lieu le jour). D’autre part, R. Aboun b. Hiya objecta ceci: on comprend la dispense de la lecture pour l’habitant de la ville qui a quitté avant l’aurore du 15 (ayant déjà lu au 14); mais l’habitant de la place forte qui se serait déplacé la nuit du 14 et ne serait pas arrivé à temps chez lui le 15, serait-il tout-à-fait dispensé des 2 côtés?
En outre, un habitant de ville (qui doit lire le 14) peut-il remplir ce devoir pour un habitant de place forte (devant lire le 15)? On peut répondre à ce dernier point par ceci: celui qui n’est pas soumis à un devoir ne peut pas en dispenser d’autres. Mais, à l’inverse, l’habitant d’une place forte peut-il dispenser du devoir de cette lecture un habitant de ville (tenu au 14)? Lui appliquera-t-on aussi la règle générale précitée, qu’en n’étant pas soumis à un devoir on ne peut pas en dispenser d’autres? Ou dira-t-on qu’à son égard on adopte l’avis de R. Helbo, ou R. Houna au nom de R. Hiya le grand, qu’au besoin tous peuvent s’en acquitter le 14, qui est un jour légal de lecture? (question non résolue). R. Judan demanda: si l’habitant d’une ville s’est proposé de se déplacer la nuit du 15 pour être ce jour dans la place forte, se dirigera-t-il d’après son projet (et fêtera le 15), ou l’état actuel (où il est le 14) l’emporte-t-il? Mais, fut-il répliqué, la Mishna dit explicitement que si un habitant de ville va dans une place forte, il se réglera d’après cette dernière (cela ne souffre pas de doute). Il y a une distinction, fut-il observé: la Mishna parle d’un citadin qui se trouve dans une autre place, tandis que la question posée ici s’applique seulement à un projet de déplacement non effectué. Or, il est dit<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>: ceux qui voyagent ou traversent des déserts, liront ce récit le 14 régulièrement; il en sera donc de même dans l’hypothèse posée par R. Judan. Ceci ne prouve rien, dit R. Mena, car il peut s’agir de gens qui rentreront plus tard dans leur ville simple (où c’est obligatoire le 14). On peut résoudre sa question, dit R. Pinhas, de ce qu’il est dit (Est 9, 19): c’est pourquoi les Juifs habitent la campagne; or, au moment où cet habitant formait le projet de se déplacer, il était dans une ville ouverte (et il devra lire le 14).

Halakhah 4

Quelle partie de la Megila faut-il lire pour que le devoir soit rempli? R. Méir prescrit de lire le tout; R. Juda exige de lire à partir des mots un juif (Est 2, 5); R. Yossé exige un peu plus, à partir des mots: après ces faits (ib. 1).
R. Abahou dit au nom de R. Eleazar: R. Meir prescrit de lire tout, selon ces mots (Est 9, 26): c’est pourquoi on appelle etc., selon “toutes” les paroles de cette lettre; R. Juda prescrit de commencer aux mots un juif, comme il est dit (ib.): d’après ce qui en était résulté (s’attachant au fait essentiel); enfin, le dernier dit de commencer aux mots après ces faits, prenant pour base les derniers mots du même verset: et ce qui leur était arrivé (il faut commencer au récit). R. Simon au nom de R. Josué b. Levi explique ainsi les 3 opinions: la 1re a pour base ces mots (ib. 10, 2): l’ensemble des exploits de sa force et de sa puissance; la 2e se fonde sur la suite (ib.) la description de l’élévation de Mardochée; la 3e sur ces mots (ib.) à laquelle le roi l’a promu. R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Josué b. Levi interprète les termes redondants de l’expression tout ce qui était requis (Est 9, 29), en 3 mots; le 1er terme s’appliquera au récit de ce qu’a fait Haman; le 2e aux faits de Mardochée; le 3e à ceux d’Assuérus. On a enseigné que R. Simon b. Yohaï dit: des mots en cette nuit (6, l) on déduit qu’à la place même où Haman fut déchu, Mardochée fut élevé au pouvoir.
R. Aba ou R. Jérémie dit au nom de Rav que l’on adopte pour règle l’avis de R. Meir, qui prescrit de lire le texte entier. R. Zeira dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">""" Cf. '(Eruvin 6, 5), (et 7, 11) (t. 4, pp. 263 et 278, avec notes); (Taanit 4, 1)."""</i>: pour la question de l’eruv (mélanges des distances) et celle du jeûne public, on se dirige toujours d’après l’avis de R. Méir; et de même, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan, on adopte l’avis de R. Méir au sujet de la lecture officielle du récit d’Esther.
 R. Helbo ou R. Matna Yossé b. Maneisha dit au nom de Rav: les 3 interlocuteurs de la Mishna s’accordent à exiger que le texte écrit servant à la lecture d’Esther devra être complet.  Le même rabbi dit: si le texte d’Esther est écrit dans un recueil d’hagiographes comprenant les 5 rouleaux<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">(Ct (Rt Lament., Ecclésiaste, Esther.</i> (non à part), on ne doit pas s’en servir pour la lecture publique (ce n’est pas assez spécial); car, dit R. Tanhouna, pour les gens ignorants idiwtai, on semblerait lire un texte quelconque.  – Oula Birieh (ou de Berea?), ainsi que R. Eleazar, dit au nom de R. Hanina Raguil: il faut lire le récit d’Esther à la nuit et le répéter le jour.  Les compagnons d’études avaient supposé qu’au jour il faut expliquer la Mishna relative à ce sujet; non, dit R. Aba Maré de Babylone, il faut répéter la lecture du texte biblique.
 R. Berakhia, ou R. Helbo, Oula Birieh, R. Eleazar au nom de R. Hanina dit<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">""" J., (Moed Qatan 3, 7) ( 83b); B., ib., 7a."""</i>: à l’avenir, Dieu se mettra en tête de la danse joyeuse des justes dans le monde futur, selon ces mots (Ps 48, 14): dirigez votre esprit vers la danse<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Littéral.: vers le rempart. C'est un jeu de mots sur le double sens de [232], danse et rempart.</i>; et les justes le montreront du doigt, comme il est dit (ib. 5): voici Dieu, notre Dieu à tout jamais, il nous dirigera éternellement; le terme ‘almouth a le triple sens de caché, de rapide (dans sa course vertigineuse), d’alerte comme la jeunesse<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Rabba à (Lv ch. 11.</i>.  La version d’Aquilas traduit ce mot par aqanasia (immortalité): un monde où il n’y a pas de mort<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Le mot 'Almouth est lu ici (par permutation) [232].</i>; et les justes, se le montrant du doigt, diront: voici Dieu, notre Dieu à tout jamais, il nous conduira éternellement, en ce monde et dans l’autre.
 R. Helbo ou R. Hama b. Gouria dit au nom de R. Hama b. Ouqba, au nom de R. Yossé b. Hanina: de la répétition du mot famille (9, 28), on conclut que même les sections sacerdotales et lévitiques interrompront le service du culte pour faire cette lecture; de même R. Helbo en conclut qu’on interrompt les études à cet effet.  Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan: par le verset (ib.), leur souvenir ne disparaîtra pas de leur postérité, on trouve justifiée l’idée que les sages ont consacré à Esther un traité talmudique.

Halakhah 5

Tous sont aptes à lire la Megila, sauf un sourd, ou un idiot, ou un enfant; R. Juda autorise l’enfant à cet effet.  On ne lira la Megila, on ne circoncira, on ne prendra de bain légal, on ne fera l’aspersion purifiante, et de même la femme observant chaque jour son état de pureté (menstruata) ne se baignera qu’après le lever du soleil; cependant, tous ces actes sont valables s’ils ont été accomplis dès l’aurore.

–<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">En tête de ce est un passage traduit (Berakhot 2, 2).</i>. R. Juda dit: étant enfant j’ai lu le rouleau d’Esther devant R. Tarfon à Lod. -De ce que tu étais enfant à ce moment, lui fut-il répliqué, tu ne peux rien attester, l’enfant n’étant pas admis à témoigner.  Rav raconte avoir lu comme enfant devant R. Juda à Ousha; —ceci ne prouve rien, lui dit-on, car c’est précisément lui qui le permet.  A partir de ce moment, la majorité des gens prit l’habitude de faire cette lecture à la synagogue.  Bar-Kappara dit: il faut lire ce récit en présence des femmes et des enfants, pour qu’en raison du doute à leur égard leur devoir soit rempli. Aussi R. Josué b. Levi, au moment de lire le rouleau d'Esther, réunissait toute sa famille.
 – “On ne lira la Megila, est-il dit, qu’au 1er rayon du soleil”, car il est écrit (Est 9, l): au “jour” où les ennemis des Juifs ont pensé dominer sur eux (il faut donc un plein jour);
“ni circoncira”, comme il est dit (Lv 12, 3): au 8e “jour” on circoncira la chair de son prépuce;
“on ne prendra pas de bain légal”, selon ces mots (Nb 19, 4): il fera l’aspersion et l’on se baignera; or, comme l’aspersion doit avoir lieu le jour, il en sera de même du bain.  Et d’où sait-on que l’on doit asperger au jour? De ce qu’il est dit (ib. 19): le pur aspergera l’impur au 3e “jour”.–<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Shabat 2, 1).</i>.

Halakhah 6

Toute la journée est valable pour lire la Megila, ou le Hallel (psaumes spéciaux), ou pour sonner du Shofar, ou prendre le loulab, ou dire la prère de moussaf (additionnelle, des fêtes), ou offrir le sacrifice des victimes additionnelles, ou dire la confession qui accompagne les taureaux d’expiation, ou la confession en offrant la 2e dîme, ou celle du grand pardon, ou l’imposition des mains, ou l’égorgement, ou la présentation en agitant, ou l’apport simple, ou la prise d’une pincée de farine, ou l’encensement, ou l’action de tordre le cou (d’un oiseau), ou la réception (du sang d’une victime), ou l’aspersion, ou l’acte de faire boire une femme soupçonnée d’adultère, ou celui de briser la nuque d’une génisse (en cas d’assassinat), ou la purification d’un lépreux guéri.
Toute la journée est valable pour lire la Megila, selon le verset (précité): au “Jour” où les ennemis des juifs espéraient les dominer; ou lire le Hallel,” selon ces mots (Ps 118, 24): voici le “jour” que l’Eternel a fait; soyons joyeux et réjouissons-nous en lui; “ou sonner du Shofar, selon le verset (Nb 29, l): ce sera pour vous un “jour” de retentissement; “ou prendre le lulav”, comme il est dit (Lv 23, 40): vous prendrez pour vous au 1er “jour” “ou réciter les prières additionnelles, ou offrir les sacrifices additionnels”, comme il est dit (Lv 7, 38): au “jour” où il ordonna aux enfants d’Israël;
enfin “l’imposition des mains, l’égorgement, la présentation en agitant, l’apport simple, la prise d’une pincée de farine, l’encensement, l’action de tordre le cou (d’un oiseau), la réception du sang, l’aspersion”, toutes ces opérations ont lieu tout le jour, en vertu du même verset: au jour ou il ordonna aux enfants d’Israël.

Halakhah 7

Toute la nuit, il est permis de cueillir la gerbe d’omer (prémice de la moisson), ou faire fumer à l’autel les graisses et membres à brûler des offrandes. En règle générale, tout précepte à accomplir le jour pourra l’être toute la journée, et ce que l’on doit faire la nuit pourra être exécuté toute la nuit.
Toute la nuit est propre pour compter l’omer (l’intervalle de Pâques à Pentecôte). Cet avis, dit R. Yohanan, doit émaner de R. Eliézer b. R. Simon, qui conclut<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">B., Menahot 66a.</i> des termes bibliques (Dt 16, 9): au commencement de la moisson,... tu commenceras à compter, que ces 2 actes auront lieu ensemble. Aussi dès la fin du 1er jour de fête (de Pâques), on va à l’extrémité de la limite shabatique, afin d’en sortir dès la nuit et pouvoir aussitôt moissonner; or, il est impossible de connaître le moment initial précis de la nuit; voilà pourquoi il est déclaré que toute la nuit y est apte.
Si au moment d’apporter l’offre de la 1re gerbe, elle devient impure entre les mains, on dira à cet homme d’en offrir une autre; s’il n’en a pas d’autre, on lui dira d’avoir l’habileté de se taire (au besoin, elle sera valable), selon l’avis de Rabbi; R. Eliézer b. R. Simon est toujours d’avis (en cas d’impureté) d’accepter la gerbe coupée en premier lieu, car celle qui n’aurait pas été coupée selon les règles exigibles (avant le jour) serait impropre, et il est d’avis de ne pas pouvoir prendre de gerbe au grenier (prête d’avance) pour l’omer. Rabbi dit: cet avis de R. Eliézer b. R. Simon est conforme à celui de R. aqiba, le maître de son père, car il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">(Shabat 19, 1).</i>: En règle générale, selon R. aqiba, pour tout travail que l’on a pu faire la veille du samedi, on n’interrompt pas le repos shabatique; au cas contraire, on le rompt. Mais n’a-t-on pas dit d’autre part<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">(Rosh Hashana 1, 5), ci-dessus, p. 68.</i> que lorsqu’il arriva à plus de 40 couples (de témoins) de venir attester la néoménie, R. aqiba les arrêta à Lod? (N’est-ce pas une preuve du respect shabatique, bien que l’on n’ait pas pu faire ce travail la veille?) -Non, c’est parce qu’il y avait 40 couples (inutiles); mais il n’aurait pas arrêté un couple seul (utile).
Si la gerbe d’omer a été accueillie le jour, comment est-elle considérée? Est-elle aussi valable que si elle a été coupée la nuit, ou est-ce comme si elle venait du grenier? Or, la différence réside en ceci: si elle ressemble à une gerbe coupée la nuit, on trouvera que la discussion entre R. Eliézer b. R. Simon et les autres sages réside en ce que ces derniers assimilent la coupe faite le jour à celle de la nuit, ce que R. Eliézer b. R. Simon n’admet pas; si au contraire on considère cette gerbe comme prise au grenier, on trouvera deux points de litige entre R. Eliézer b. R. Simon et les autres sages, d’abord la question d’assimilation d’une coupe faite le jour à celle de la nuit; puis, au sujet de la prise du grenier, les rabbins l’admettent comme valable, et R. Eliézer b. R. Simon la repousse comme impropre –<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Rosh Hashana 1, 8), ci-dessus, p. 72.</i>.

Chapter 3



Halakhah 1

Si des habitants ont cédé la place publique de la ville (où l’on prie à certains jeûnes), on achètera une synagogue avec l’argent de la vente. Pour une synagogue vendue, on achètera une estrade d’office<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">On ne fera des échanges qu'à un degré supérieur de sainteté.</i>; pour une estrade vendue, on se procurera des manteaux de la Loi; contre la vente de ces objets, on acquerra des rouleaux bibliques; contre la vente de ceux-ci, on achètera des rouleaux du Pentateuque. Mais à l’inverse, contre la vente d’un rouleau du Pentateuque, on ne devra pas acheter de rouleaux bibliques (moindres); contre ceux-ci, on n’achètera pas de manteaux de la Loi; contre ceux-ci, on n’achètera pas d’estrade; contre celle-ci, on n’achètera pas de synagogue; et enfin contre celle-ci, on n’acquerra pas la place publique de ville. De même, si en cas d’échange il y a un reliquat, on ne l’emploiera pas à acquérir une sainteté de moindre degré.
R. Yohanan dit: l’avis exprimé dans la Mishna doit émaner de R. Menahem b. R. Yossé, d’après lequel la place publique des villes comporte un certain degré de sainteté, puisqu’il arrive parfois d’y apporter le rouleau de la loi pour le lire en public; selon les autres sages, le seul respect de la place publique consistera en ce qu’après y avoir prié, on devra s’éloigner de cette place d’au moins 4 coudées (avant de cracher, ou de déposer une immondice) –<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Berakhot 3, 5), fin.</i>.

Les habitants de Beïsan demandèrent à R. Imi s’il est permis de prendre des pierres d’une synagogue (ruinée) pour en construire une autre<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">V. Casuistique Mamar Mordekhai, n° 55.</i>? C’est interdit, répondit-il<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Rabba à Lament., 2, 2.</i>. R. Imi ne l’a défendu, répond R. Helbo, qu’afin de laisser subsister cette ruine pénible (que le chagrin inspiré par cette vue suscite la restauration).  R. Gorian dit que les habitants de Migdal demandèrent à R. Simon b. Lakish s’il est permis de prendre des pierres de la synagogue ruinée d’une ville, pour en construire une dans une autre ville? C’est défendu, dit-il. R. Imi enseigne qu’il est défendu même de les déplacer de l’est à l’ouest d’une même cour, afin de laisser intacte la première ruine à titre de souvenir sacré. Est-il permis de vendre une synagogue pour acheter une maison d’études? On peut déduire que c’est permis, d’après ce qu’a enseigné R. Josué b. Levi; le verset (2R 25, 9) il brûla la maison de l’Eternel se rapporte au Temple; et la maison du roi, c.-à-d. le palais (palatium) de Sédécias, et toutes les maisons de Jérusalem, savoir les 480 synagogues qui se trouvaient à Jérusalem; car, dit R. Pinhas au nom de R. Oshia<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">J., (Ketubot 13, 1).</i>, c’était là le nombre des synagogues de la capitale, dont chacune avait une salle de lecture et une salle d’études; dans la première, on lisait les textes bibliques; dans l’autre, on expliquait la Mishna. @Le tout a été ruiné par Vespasien<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Par analogie avec le 1er Temple.</i>. Il a consumé dans le feu toute la grande maison (ib.); c’est une allusion à l’école de R. Yohanan b. Zaccaï<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">M. Cohen, Pharisiens, 2, 163, renvoie (?) à ce passage, pour signaler l'importance de ladite école.</i>, où l’on exposait les grandeurs de la Providence, comme dans ce verset (ibid.): Raconte-moi donc toutes les grandes œuvres faites par Elisée (donc, la sainteté d’une telle maison est supérieure à celle d’une synagogue). R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Jonathan: la Mishna permet seulement de céder une synagogue (contre une sainteté supérieure), si elle est à un particulier; mais c’est défendu si elle est communale, car il se peut qu’au bout du monde, il se trouve un propriétaire ayant participé à son érection (on ne peut pas le déposséder). Mais n’a-t-on pas enseigné qu’il est arrivé à R. Eliézer b. Cadoq d’acheter la synagogue des Alexandrins<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">""" Qu'ils avaient dans la capitale "", ajoute M. Derenbourg, ib., p. 263."</i>, pour l’employer à son propre usage profane? C’est que les Alexandrins l’avaient édifiée à leurs propres frais (ils étaient considérés comme des particuliers). On connaît ainsi la règle si la maison a été édifiée en vue de la synagogue; mais si après l’avoir construite comme une cour ordinaire on l’a consacrée au culte, quelle sera la règle? On peut le savoir à l’aide de ceci: Si quelqu’un s’est interdit par vœu d’entrer dans telle maison, et qu’elle devient une synagogue, R. Eliézer lui en permet l’accès, etc.<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">J., (Nedarim 9, 2) ( 4lc).</i>. Cette nouvelle dénomination prouve que, quoiqu’édifiée dans un but profane, la maison peut ensuite être sainte. Quand cette sainteté commence-t-elle? Est-ce de suite (dès la désignation), ou à partir du premier emploi pour le culte? On peut y répondre par cet enseignement (de la Tossefta): si l’on fait une armoire pour y placer les rouleaux de la Loi, ou des manteaux afin d’envelopper ces rouleaux, on peut l’utiliser à un but profane aussi longtemps qu’on ne l’a pas employée pour les rouleaux sacrés, et elle n’est consacrée qu’à partir de ce dernier moment. Or, si un tel meuble fabriqué spécialement pour la loi ne devient sacré qu’au moment de l’employer aux objets sacrés; à plus forte raison sera-ce de même pour une maison construite dans un but profane, et destinée plus tard à un but sacré. Qu’arrivera-t-il si l’on a fabriqué une armoire ou des manteaux en vue d’objets profanes, et qu’ensuite on les consacre au culte? Seront-ils sacrés? Oui, aussi bien qu’une maison édifiée d’abord dans un but ordinaire, puis destinée à servir de synagogue –<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Yoma 3, 6).</i>.


Tous les ustensiles servant à la synagogue sont aussi sacrés que celle-ci. Tels sont les sièges et les bancs de la synagogue, et la tenture qui couvre l’arche sainte est aussi sacrée que l’arche. R. Abahou posa un vêtement au-dessous de cette tenture (montrant qu’en raison de son service indirect, l’étoffe reste profane). R. Juda dit au nom de Samuel: ni l’estrade, ni les planches qui la composent n’auront la même sainteté que l’arche, mais la sainteté qui s’attache à la synagogue. De même, les pupitres, analogeion servant à l’arche, n’ont pas la même sainteté qu’elle, mais le degré de sainteté inhérent à la synagogue. R. Jérémie étant allé à Gawalnal (Golan?) vit mettre un marteau dans l’arche; et, comme il s’en étonnait auprès de R. Imi, celui-ci lui dit que c’était sans doute une condition faite dès l’érection de l’arche, de l’employer parfois aux objets profanes. R. Yona fabriqua une armoire, en conditionnant que la partie supérieure servirait de dépôt aux rouleaux de la loi, et l’inférieure aux vêtements. –
Pour la vente des manteaux de la loi, on achetait des livres bibliques; pourtant, même contre la cession des manteaux de rouleaux de la loi, ou d’une section seule du Pentateuque, on peut acheter des livres prophétiques ou d’Hagiographes;
contre la vente des rouleaux de la Loi, on n’achètera pas de leurs manteaux, et de même contre la cession des livres prophétiques ou d’Hagiographes, on n’achètera pas les manteaux des rouleaux de la Loi, on de sections isolées. On enveloppe les rouleaux de Pentateuque<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i> dans leurs manteaux spéciaux, et des sections isolées dans leur manteaux spéciaux, et de même pour les livres prophétiques; on pourra pas envelopper les rouleaux de Pentateuque, ou ceux des sections dans les manteaux devant servir aux livres prophétiques ou d’hagiographes, mais on ne pourra pas à l’inverse envelopper ces derniers livres dans les manteaux destinés à entourer un Pentateuque, ou une section isolée de ce livre. Il est permis de placer un rouleau de la loi sur un autre semblable, ou une section sur une autre analogue; ou encore un rouleau de la Loi et des sections isolées sur des livres prophétiques ou d’hagiographes, non à l’inverse, ces derniers sur des rouleaux de la loi ou des sections. R. Jérémie dit au nom de R. Zeira: quant au rouleau de la Loi (pentateuque) et aux sections, le docteur ne s’est pas prononcé.
A la suite du rouleau de la Loi, il est permis d’écrire les prophètes (dans le même volume), selon R. Méir; les autres sages l’interdisent, et ils permettent seulement de joindre les prophètes aux hagiographes. R. Jérémie dit au nom de R. Samuel b. Isaac: le Pentateuque et les sections isolées de ce livre ont le même degré de sainteté; or, il n’est pas permis de découper un rouleau du Pentateuque entier en 5 sections, mais au contraire de réunir des sections<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Soferim ch. 3.</i>. Ceci prouve, dit R. Yossa, que si malgré cette défense un Pentateuque a été divisé en 5 parts, elles constituent ensemble une seule et même sainteté (au point de vue de la superposition). R. Samuel b. Nahman, dit au nom de R. Jonathan: dans un rouleau défectueux de la Loi, on ne devra pas faire la lecture publique<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">B., Gitin 61.</i>. Mais n’a-t-on pas enseigné qu’une telle lecture est autorisée dans un volume dont la Genèse n’irait pas jusqu’aux chapitres du déluge, ou le Lévitique jusqu’au chapitre 9, ou les Nombres jusqu’au chapitre 10 (v. 38)? Or, lorsque Ursicinus fit brûler les rouleaux de la Loi à Cennabaris, on demanda à R. Yona et R. Yossa s’il est permis de faire la lecture officielle dans un rouleau mutilé par le feu (ne contenant que les chapitres précités), et ils répondirent que c'est défendu? Ceci ne prouve rien, fut-il observé, et l’interdit a seulement pour but d’éveiller dans l’âme des regrets et de faire acheter d’autres rouleaux complets. – “Il en sera de même, dit la Mishna, si en cas d’échange il y a des reliquats”
Ainsi, lorsque les trésoriers des aumônes ont recueilli de l’argent dans un but sacré et qu’il y a un reste, il ne faudra pas l’employer à une sainteté moindre. Ainsi, R. Hiya b. Aba s’étant rendu à Hameç (Emèse), on lui donna de petites pièces d’argent à distribuer aux veuves et aux orphelins; et, par erreur, il les distribua aux rabbins. Est-il tenu de rembourser de sa bourse cet argent mal réparti? R. Zeira l’y oblige; R. Ima l’en dispense, et c’est aussi l’avis de R. Yossa au nom de R. Eliézer. En effet, dit R. Jacob b. Aha, ou R. Yossa, R. Eleazar au nom de R. Hanina, avant la remise des dons aux trésoriers, on peut modifier leur destination; une fois cette remise faite, il n’est plus permis de changer de but<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">""" Cf. ci-dessus, 1, 4 (6), p. 205; B., 'Erakim, 6a."""</i>.

Halakhah 2

Il n’est pas permis de vendre une propriété communale à un particulier; ce serait la faire déchoir de son degré de sainteté, selon l’avis de R. Méir. S’il en était ainsi, dirent les autres sages, on ne pourrait pas non plus changer de résidence d’une grande ville dans une petite.
Trois délégués d’une synagogue ont autant d’autorité que l’assemblée entière, et 7 délégués d’une ville peuvent la représenter toute entière (pour les achats ou ventes). A quel cas se rapporte cette règle? Si les habitants ont consenti à un marché, un seul suffit pour signer les contrats: s’ils n’y ont pas consenti, le nombre des contractants ne sert à rien? Il s’agit de cas ordinaires pour lesquels on n’a rien précisé (et on leur a laissé toute latitude).
Un habitant qui aura déjà pris part ailleurs à des distributions sera adjoint aux administrateurs de la bienfaisance, mais s’il y en a plusieurs, ils prendront seulement ce qu’ils ont à répartir et le remettront aux pauvres de leur ville. Ainsi, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, il y avait à Maon un siège public où l’on se réunissait pour le marché (et les échanges avaient lieu dans ces mêmes conditions). De même, R. Helbo exposait l’exégèse à Sephoris (y était étranger), et après y avoir administré la bienfaisance, il voulut faire des distributions dans sa propre ville: tu es seul à ce titre, lui dit R. Imi, et tu dois par conséquent le bien dont tu disposes à la ville de Sephoris.
– Si un lustre, ou une lampe, a été donné à une synagogue, aussi longtemps que le nom du donateur n’est pas oublié dans la communauté, il n’est pas permis de déplacer ce don; mais à partir du moment où ce nom sera oublié, on pourra placer ces objets ailleurs. R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: si le nom du donateur est gravé, on ne l’oubliera jamais. @Ainsi Antonin fit don d’un lustre à une synagogue; en l’apprenant, Rabbi s’écria: soit béni Dieu de lui avoir inspiré la pensée de faire un tel don à la synagogue. R. Samuel b. R. Isaac demanda si Rabbi a dit: “béni soit Dieu”, ou “notre Dieu”; or, s’il a dit la 1re formule, on peut en conclure qu’Antonin ne s’est pas converti; s’il a employé la 2e formule, on en déduira qu’Antonin s’est converti au Judaïsme. –<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">La réponse est dans la suite, traduite ci-dessus, 1, 11 (13), p. 221.</i>.

 Est-il permis, dans une correspondance, d’intercaler 2 ou 3 mots d’un verset biblique? Mar Ouqba envoya une lettre au chef de la captivité<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">V. Grætz, 4, 488.</i>, devant lequel on chantait à son lever et à son coucher, en retournant ce verset (Os 9, 1): Israël, ne te réjouis pas au milieu des nations; ne sois pas joyeux (il était donc d’avis de ne pas citer plus de 2 mots d’un verset). R. Aha écrivait (Pr 10, 7): le souvenir du juste est cité on bénédiction (il autorisait 3 mots, pas plus). R. Zeira écrivait (2Ch 24, 22): Le roi Joas ne se souvint pas (il autorisait jusqu’à 4 mots). R. Jérémie envoya à R. Judan un écrit avec ces mots (2S 19, 7): de haïr ceux qui t’aiment et d’aimer ceux qui te haissent (renversant aussi les 2 deux propositions). R. Hiya, R. Yossé et R. Imi avaient condamné une nommée Tamar (surprise à mal faire); elle alla se plaindre auprès du proconsul anqupato" de Césarée. Les rabbins, inquiets de ce côté, s’adressèrent à R. Abahou (pour qu’il intercède en leur faveur). Il envoya une lettre disant: nous avons déjà pu obvier aux maux qu’ont voulu nous susciter 3 méchants (delatores), nommés: bien né, bien formé (ou: bien instruit) et Tarsis<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Pour ce dernier, dit J. Lévy, s. 5., on peut songer soit au port espagnol Tartessus, soit à la pierre fine de la couleur d'eau de mer, et toutes deux rappellent [239].</i> (marin), soit en grec Eutoco", Eumouso" Qalassio" mais Tamar reste amère dans son amertume<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre [239] et son homonyme Tamar.</i>; nous avons cherché à l’adoucir, mais en vain le fondeur a fondu (Jr 6, 29). R. Mena envoya à R. Oshia b. R. Saméi une lettre, où il y avait (Jb 8, 7): ton commencement est petit, ta fin sera grande (ces derniers mots en arménien, pour n’avoir pas plus de 2 mots du texte hébreu).
– R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">L'édit. de Venise fait commencer ici le 3, et le comment. Pné Mosché l'adopte aussi.</i>: on ne saurait maintenir les termes de la Mishna, de ne pas vendre à un particulier un bien communal. D’après qui cet avis est-il dit? Ce ne saurait être d’après R. Méir, puisqu’il défend seulement (plus loin, § 3) une vente à condition; ni d’après les autres sages, qui autorisent une vente définitive au particulier, sauf pour 4 objets? Il peut s’agir, répond R. Hiya au nom de R. Yohanan, d’un rouleau de la Loi appartenant à la communauté (ce serait descendre de sa sainteté, même selon R. Méir, de le céder).

Halakhah 3

Il n’est pas permis de vendre une synagogue (bien communal) à un particulier, sauf en formulant la condition de pouvoir reprendre ce bien à volonté, tel est l’avis de R. Meir; les autres sages permettent de la vendre définitivement, à l’exclusion de 4 destinations: le bain, la tannerie, le bain légal, le lavoir; selon R. Juda, on pourra la vendre à titre de cour, et l’acquéreur en fera tout ce qu’il voudra. R. Juda dit encore: dans une synagogue ruinée, on ne prononcera pas d’oraison funèbre, on ne tendra pas de corde (dans un but peu convenable), on ne posera pas de pièges, on ne mettra pas sur son toit des fruits à sécher, on n’en fera pas un passage, compendiaria (via) comme il est dit (Lv 26, 31): Je dévasterai vos sanctuaires; ainsi, même ruinés, ce seront des saintetés; si des herbes y ont poussé, on ne les arrachera pas, afin que l’âme s’afflige de ce spectacle.
Les interdits qui viennent d’être énoncés sont applicables à la synagogue d’un particulier ( non si celle-ci est bien édifiée); mais pour une synagogue communale, même bien construite, les dites défenses subsistent toujours. R. Hiya b. Aba raconte que R. Yohanan blâmait les femmes qui étendaient leur linge à l’air libre<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">V. casuistique Peér ha-dor, nº 70.</i> devant la salle d’études (c’est inconvenant).
Samuel dit: si l’on est entré dans cette synagogue ruinée, sans vouloir en faire un passage (dans un but spécial), il est permis de sortir de l’autre côté. On a enseigné: on ne doit se conduire légèrement ni dans les synagogues, ni dans les salles d’études, ne pas y manger ou boire, ni s’y promener, ni dormir, ni venir s’y abriter contre le soleil en été, ni contre la pluie en hiver, mais seulement y étudier et se livrer à l’exégèse de la Bible. R. Josué b. Levi dit: ces constructions sont faites pour les sages et leurs élèves (pour tous leurs besoins, même profanes). R. Hiya et R. Yassa recevaient les étrangers dans la synagogue (les hébergeaient là). Ainsi R. Imi recommandait aux maîtres d’école: s’il arrive auprès de vous (à la salle d’étude) un homme ayant seulement une teinte d’étude de la Loi, recevez-le là, lui, et son âne, avec ses bagages. R. Berakhia étant allé à la synagogue de Bet-Sean vit un homme se laver les mains et les pieds dans une amphore<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Ou: Lavabo, selon Fleischer, Nachträge au Dictionn. de J. Lévy, 1, pp. 437-8.</i>, gourna; et le lui défendit. Le lendemain, ce même homme vit R. Berakhia faire ses ablutions dans la dite eau. —Quoi, lui dit-il, ce serait permis à toi, et non à moi? —C’est vrai, dit le rabbin, et il en est ainsi conformément à l’avis de R. Josué b. Levi, que les synagogues et les salles d’études sont destinées au service des sages et de leurs élèves. Est-il permis d’employer comme passage l’avant-cour libre, autour de ces salles? R. Abahou passa par une telle place; mais cela ne prouve rien en général, car, dit R. Zakharie, le gendre de R. Levi était un maître très redouté (sévère), et si R. Abahou n’avait pas passé, il n’aurait sans doute pas laissé aller les enfants (par égard pour lui, le maître n’a rien dit).

Halakhah 4

Lorsque la néoménie d’Adar survient un samedi, on lira officiellement ce jour la section des sicles offerts au Temple (Ex 30, 11-16); si elle survient au milieu de la semaine, on avancera cette lecture au samedi précédent, puis aura lieu une interruption (de façon à lire la section d’Amalek (Dt 25, 17-19) juste au samedi qui précède Purim).
R. Levi dit au nom de R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 1, 5 (7), p. 207.</i>: Dieu a prévu qu’un jour Aman le cruel voudra, par son argent, l’emporter sur Israël, et il dit: mieux vaut que l’argent de mes enfants précède celui de cet impie; voilà pourquoi avant la fête d’Esther on a soin de lire la section biblique des sicles.
Si cette fête survient un vendredi, que fera-t-on<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Devra-t-on lire ce chapitre le samedi précédent, ou le suivant?</i>? Selon R. Zeira, on fera cette lecture le samedi précédent; selon R. Ila ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, on fera la lecture le samedi suivant. R. Zeira (étonné de cet avis) regardait son interlocuteur. —Que me regardes-tu, demanda R. Ila? Moi, j’émets un avis basé sur une tradition, tandis que le tien émane de toi seul; tu n’as donc pas lieu de t’étonner. Il y a un enseignement à l’appui de chacun de ces 2 avis. Dans l’enseignement à invoquer en faveur de R. Zeira, il est dit: On nomme première semaine (sur 4) celle où survient la néoménie d’Adar, fût-ce le vendredi. Samuel a enseigné à l’appui de l’avis de R. Ila: On nomme 2e semaine celle qui contient la fête de Purim, fût-ce un vendredi (donc, en ce cas la dite section sera lue le 2e samedi du mois, ou après la néoménie). R. Nahman b. Jacob fit une objection: S’il était possible d’admettre que le 15 Adar survienne un samedi, il ne serait pas permis de lire le récit d’Esther avant l’heure de vêpres, vu qu’auparavant on ne doit pas lire des Hagiographes<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">B., (Shabat 16, 1).</i>; comment donc supposer que la lecture de la section du souvenir (Dt 25, 17-19) serait lue au samedi qui, pour les gens de la campagne, suit le Purim (qui lisent au 14)? En effet, fût-il répondu, Rav déduit du verset (Est 9, 28), ces jours seront rappelés et exécutés, que le souvenir doit précéder la célébration effective (il est entendu que si le 15 est un vendredi, on lit Esther partout le 14, et on lira le chapitre du souvenir le samedi:précédant Purim). R. Aba, fils de R. Papi, objecta: mais si le 14 Adar survient un samedi, les habitants des villes fortes liront le récit d’Esther le lendemain dimanche 15; n’est-ce pas qu’en ce cas le rappel précède la célébration effective (pourquoi alors l’avancer d’un samedi)? Il a déjà été exposé<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1, 2.</i>, fut-il répliqué, que cette hypothèse est inadmissible (en raison des inconvénients pour le grand-pardon qui arriverait de même); et si même c’était possible, il faudrait avancer la lecture même dans les grandes villes (donc, le rappel se fera toujours le samedi précédent).

Halakhah 5

Le 2e samedi (des quatre avant Pâques), on lira Zakhor (le souvenir d’Amalek); le 3e, le chapitre de la vache rousse (Nb 19,1); le 4e, le chapitre de la Pâque (Ex 12, 1): ce mois est pour vous, etc. A partir du 5e samedi, on reprend l’ordre habituel<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">""" Pour les Haftarôth, dit le comment. Pné-Mosché; car, pendant ces 4 samedis, on lit une haftarah spéciale."""</i>. A toute fête, on interrompt l’ordre biblique des sections pour lire la partie spéciale à ces solennités, p. ex. aux jours de néoménie, de Hanuka, de Purim, ainsi qu’aux jours de jeûne, et pour la lecture faite par les représentants israélites des sections de service au Temple, comme au jour du grand-pardon.
<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Toute la Guemara de ce § est traduite (Taanit 4, 2), fin, ci-dessus, p. 180.</i>. R. Aba dit au nom de R. Hiya b. Ashé: entre le samedi consacré à rappeler le souvenir de Purim et celui de la vache rousse, il n’y aura pas d’interruption. R. Levi dit au nom de R. Hama b. Hanina: on ne s’interrompra pas entre le samedi consacré à lire le chapitre de la “vache rousse” et celui du mois de la Pâques (ch. 12). R. Levi donne, comme indice de la règle à suivre pour les interruptions, la règle des 4 coupes; or, entre celles-ci aussi il est permis de boire (en dehors du vin officiel), sauf entre la 3e et la 4e coupe. R. Levi dit aussi au nom de R. Hama b. Hanina: il serait juste que la lecture du chapitre du mois (pascal) précède celle du chap. de la vache rousse, car le sanctuaire a été érigé le 1er Nissan, et la vache rousse a été brûlée le 2 de ce mois; cependant, cette dernière lecture sera faite auparavant, parce qu’il s’agit là de la purification d’Israël en entier.–

Halakhah 6

A Pâques, on lit la section du Lévitique (Lv 22, 3), relative aux fêtes; à Pentecôte, la section des semaines (Dt 16, 9) et suiv.; au 1er jour du nouvel-an, le chap. du 7e mois (Lv 22, 23) et s; au grand-pardon, le ch. 16; au 1er jour de la fête des tentes, le chapitre des fêtes (ib. 23), et aux jours suivants de cette fête, les détails des sacrifices de ce jour (Nb 29).–<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Berakhot 4, 1) (t, 1, pp. 77-79).</i>.

Halakhah 7

. A la fête de Hanuka (des Macchabées), on lira le chapitre des chefs (Nb 7, 1); à Purim, la section Amalek vint (Ex 17, 8-17); aux néoménies, les versets et au commencement de vos mois (Nb 28, 11-15); les sections hebdomadaires des simples Israélites (n’allant pas au Temple) lisent le chapitre de la création (Gn 1, 1); aux jours de jeûne, les chap. des bénédictions et malédictions (Lv 26, 1); au milieu de la lecture des malédictions, on ne s’interrompra pas, et elles seront lues par une seule personne; le lundi et le jeudi, ainsi que le samedi à vêpres, on lira comme d’ordinaire (le commencement de la péricope hebdomadaire), sans tenir compte des interruptions qui ont eu lieu le samedi pour une cause particulière; car il est dit (ib. 23, 44): Moïse énonça les fêtes de l’Eternel aux enfants d’Israël; il insiste sur cette attribution, afin d’indiquer que c’est un devoir religieux pour chacun de lire officiellement la section des diverses fêtes en leur temps.
“On ne devra pas s’interrompre au milieu de la lecture des malédictions,” est-il dit. C’est conforme, dit R. Hiya b. Gamda<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Soferim ch. 12.</i>, à ce verset (Pr 3, 11): ne méprise pas ses remontrances, et ce serait un signe de mépris de les énoncer par fragments. Selon R. Levi, la Providence ne trouverait pas juste que ses enfants soient exclusivement maudits (sans rémission), tandis qu’on la bénit. Ce n’est pas là le motif, dit R. Aboun, mais celui qui se trouve à l’estrade pour la lecture officielle de la Loi devra commencer par un fait favorable (de bénédiction) et terminer de même. Levi b. Pasti demanda à R. Houna: est-ce que la série de malédictions énoncées comme pénalités (Dt 27, 15-26) doit être lue par une seule et même personne, qui fera les bénédictions d’usage avant et après la lecture? —Non, répondit-il, ces bénédictions ne sont exigibles (constituant le chapitre d’une seule personne appelée à la Loi) que pour les malédictions contenues au Lévitique (Lv 26) et dans le Deutéronome (Dt 28). R. Jonathan, maître d’école à Gofta, s’étant rendu en Palestine, dit que le maître d’école Mar-Abouna, en lisant le Cantique du puits (Nb 21, 17-20), récitait la bénédiction antérieure et postérieure (comme pour un chapitre distinct). Mais, demanda R. Jonathan, y a-t-il lieu de procéder ainsi? Certes, lui répondit R. Abouna, tu ne peux ignorer que, pour les chants, on doit réciter les 2 bénédictions antérieure et postérieure (comme à un chapitre isolé). On consulta à ce sujet R. Simon, qui répondit au nom de R. Josué b. Levy: ces bénédictions (isolément) sont seulement exigibles pour le cantique de la mer rouge (Ex 15), les dix commandements (ib. 20), les malédictions du Lévitique (Lv 26) et celles du Deutéronome (Dt 28). —Je ne l’ai pas entendu dire, observe R. Abahou, mais cet avis paraît justifié pour les dix commandements (en raison de leur gravité). R. Yossa b. R. Aboun dit: les 8 derniers versets du Deutéronome exigent en raison de leur importance lesdites bénédictions antérieures et postérieures. Est-ce que, sans cette particularité, celui qui commence une lecture dans le Pentateuque, comme celui qui l’achève, ne doit pas réciter les bénédictions d’avant et d’après? Il a fallu le dire pour le cas où la néoménie survient un samedi (et en raison de la lecture supplémentaire pour la néoménie, on aurait cru devoir dire la bénédiction finale après cette dernière lecture).
R. Yossé b. R. Aboun dit: le Cantique des Lévites (Dt 32) sera réparti entre 6 lecteurs, en prenant pour signe les lettres ˚l wywh (initiales des versets où commencera chaque lecture). R. Jérémie dit au nom de Rav: le cantique de la mer rouge et le chant de Debora (Jg 5) doivent être écrits, en alternant un carré écrit<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Littéral.: latte contre brique et brique contre latte.</i> avec un autre vide (formant un damier allongé); la liste des dix fils d’Aman (Est 9, 7-9) et celle des rois de Canaan (Jos 12, 9-23) doivent être écrites en colonnes symétriques avec blanc au milieu<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Littéral.: latte sur latte et brique sur brique.</i> (fixées en haut et en bas par des lignes pleines); car toute construction qui ne serait pas consolidée de cette façon ne tiendrait pas. En quel sens, cette prescription est-elle énoncée? Est-ce seulement à titre de recommandation? ou la non-observance serait-elle un obstacle à la lecture officielle? Rabbi dit à R. Hanania neveu de R. Oshia<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Cf. (Taanit 1, 2), ci-dessus, p. 145.</i>: Souviens-toi que lorsque nous nous trouvions devant les boutiques de R. Oshia ton oncle, R. Aba b. Zabda passa; nous l’avons interrogé à ce sujet, et il nous a répondu au nom de Rav que l’omission de ce détail graphique serait un obstacle à la lecture officielle.
R. Hiya fils de R. Ada de Yaffé (Joppé), ou R. Jérémie au nom de R. Zeira. dit qu’il faut lire les dix noms des fils d’Aman d’un seul trait<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Littéral.: d'un seul souffle, pour désigner qu'ils ont expiré ensemble, disent les commentaires.</i>. R. Yossé b. R. Aboun recommande que le mot hommes (Est 9, 6) soit écrit en tête de ligne, avec la particule ta (avant ces noms); c’est l’image de la chute de l’orgueilleux, qui du haut du pouvoir tomba rapidement comme un poids de quintal. Rav ajoute: après la lecture d’Esther on dira<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">""" Soferim ch. 14; Rabba à (Gn ch. 9."""</i>: “maudit soit Aman, maudits soient ses fils.” On dira aussi, ajoute R. Pinhas, que Harbona soit rappelé en bien. R. Berakhia, R. Jérémie, R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: lorsque R. Jonathan était arrivé au verset (Ibid. 2, 6) que Nabuchodonosor enmena en exil, il disait de ce roi, “dont les os sont moulus” (en signe de malédiction); car chaque fois que ce nom est mentionné dans Jérémie, il s’agit d’un roi encore vivant, tandis qu’ici il s’agit d’un mort.
– “On ne tiendra pas compte des interruptions shabatiques pour cause de fêtes,” est-il dit. Selon une version, on en tient compte. R. Zeira, Aba b. Jérémie, ou R. Matna dit au nom de Samuel que la version de notre Mishna disant de n’en pas tenir compte, sert de règle.
Selon les uns, au moment d’être appelé à la Loi, on ouvrira le rouleau et après l’avoir regardé un instant, on l’enroulera<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Il ne faut pas avoir l'air de réciter une formule qui serait écrite dans le rouleau.</i> pour dire la bénédiction initiale; selon d’autres, après l’avoir ouvert et regardé, on dira la bénédiction (sans l’enrouler), et ce dernier avis sert de règle, suivant R. Zeira, Aba b. Jérémie, ou R. Matna au nom de Samuel; car il est dit (Ne 8, 5): en l’ouvrant, tout le peuple se leva; puis il est dit (ib. 6): Ezra bénit l’Eternel, le Dieu élevé (sans interruption) –<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">""" Suit un passage traduit (Berakhot 7, 4); cf. Soferim ch. 13."""</i>.

Chapter 4



Halakhah 1

En lisant la Megila, on peut s’asseoir ou être debout, et le devoir est rempli si elle a été lue par une personne, ou par deux. Dans certaines localités, il est d’usage<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Cf. (Suka 3, 11).</i> de dire la bénédiction (à la suite); dans d’autres, ce n’est pas l’usage. Le lundi, le jeudi, ou le samedi à vêpres, on appelle trois personnes à lire dans la Loi, ni plus, ni moins, sans ajouter une lecture complémentaire prise dans les prophéties, ou haftarah. Celui qui commence la lecture dit la prière initiale, et celui qui l’achève récite une formule finale.
De ce que la Mishna, pour permettre la lecture de la Megilafaite en étant assis, s’exprime au passé, résulte-t-il qu’en principe une telle lecture serait défendue? Et pourtant on a enseigné qu’il est arrivé à R. Méir de faire cette lecture en étant assis dans la synagogue de Tabéin, puis remit le rouleau à une autre personne qui récita la bénédiction finale? En effet, il faut corriger le texte de la Mishna, en disant (au présent): on peut la lire debout, ou assis. D’où vient que, dans le fait précité relatif à R. Méir, il soit question d’un autre qui récite la bénédiction? C’est pour dire que l’on peut faire la lecture, et un autre dira la bénédiction. Il en résulte, dit R. Houna au nom de R. Jérémie, que l’action d’entendre équivaut à la lecture: ainsi il est dit (2R 22, 16): que l’on lut devant le roi de Judée; mais n’est-ce pas Shafan qui lut? Il résulte donc de cette identification que l’acte de l’audition et celui de la lecture reviennent au même.
Est-on obligé de se tenir debout en présence du rouleau de la loi? Certes, répondit R. Hilkia ou R. Simon au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Cf. (Bikurim 3, 3).</i>; comme l’on se tient debout devant les fils de la Loi (en présence des savants), à plus forte raison le doit-on pour elle-même. Lorsqu’on se tient debout pour la lecture officielle dans la Loi, est-ce pour l’honorer, ou par respect du public? Et voici en quoi il importe de le savoir: si c’est en l’honneur de la Loi, il faut rester debout même en la lisant seul; si c’est par respect pour le public, et que pourtant seul on se tient aussi debout, n’est-ce pas pour honorer la Loi? C’est vrai, et c’est dû; seulement, si l’on était toujours tenu d’être debout à cet effet, on négligerait parfois cette lecture par paresse (ce n’est donc obligatoire qu’en public).
R. Samuel b. R. Isaac entra dans une synagogue et vit que l’homme chargé de l’interprétation chaldéenne du texte s’appuyait à la colonne. Cette pose est défendue, lui dit-il; car, comme nos ancêtres ont reçu la Loi avec crainte et respect, de même nous devons envers elle avoir la même attitude respectueuse.  R. Hagaï dit que R. Samuel b. R. Isaac entra dans une synagogue et vit l’officiant traduire le texte, sans l’adjonction d’un interprète. Ceci est interdit, lui dit le rabbi; car, comme la Loi nous a été transmise par un intermédiaire (Moïse), de même il faut (à part) un interprète pour la version chaldéenne. R. Juda b. Pazi vint et exposa le même sujet sous forme de question et réponse; il est dit (Dt 5, 5): j’étais placé entre l’Eternel et vous à ce moment pour vous dire la parole divine (de même, entre l’officiant et le public, il y aura un interprète). R. Hagaï raconte aussi que R. Samuel b. R. Isaac entra dans une synagogue et vit un maître d’école lire la version chaldéenne d’après un livre: ce mode de traduire est défendu, lui dit-il, car ce qui a été transmis oralement doit être répété de même<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Cf. B., Temoura 14b.</i>, et ce qui a été mis par écrit devra rester ainsi –<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">""" Suivent deux passages traduits: 1º (Pea 2, 4); 2º (Berakhot 5, 4)."""</i>.


On a enseigné<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 3.</i>, une personne lit le texte de la loi, et l’autre traduit; mais il ne faut pas qu’il y ait un lecteur et 2 traducteurs, ni 2 lecteurs et 1 traducteur, ni 2 lecteurs et 2 traducteurs; de même, pour les Prophètes, il n’y aura qu’un lecteur et un traducteur, non deux, ni pour le texte ni pour la version; mais pour la lecture de la Megila, il peut y avoir indifféremment un lecteur et un interprète, ou un lecteur et 2 interprètes, ou 2 lecteurs et un interprète, ou même deux pour chaque objet. Est-ce que la version chaldéenne est indispensable (sous peine d’invalidité de l’office)? —Non, dit R. Yossa; puisque nous voyons les sages se rendre à l’office pour un jeûne public et lire la Loi, sans autre version; cela prouve que celle-ci n’est pas indispensable. Cependant, dit R. Yossa, bien qu’il soit dit que la version chaldéenne n’est pas indispensable, si l’on s’est trompé, il faut recommencer à partir de l’erreur. –<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Bikurim 3, 5), fin.</i>.

D’où sait-on que la version chaldéenne doit faire partie de l’office? C’est que, dit R. Zeira au nom de R. Hananel, il est écrit (Ne 8, 8): ils lurent dans le livre de la Loi divine, c’est le texte; explicite (expliqué), par allusion à la version, en y mettant l’attention, ce qui vise les accents, et ils faisaient comprendre par la lecture, ce qui vise la Massora (mode de comprendre selon la tradition); selon d’autres, ceci vise l’explication des incertitudes (texte douteux), ou selon d’autres les commencements de versets. R. Zeira dit au nom de R. Hananel: fût-on, aussi versé dans le texte biblique qu’Ezra lui-même, on ne doit pas faire la lecture officielle de vive voix (par cœur), comme il est dit de Baruch (Jr 36, 18): De sa bouche il me lit tous ces faits, que j’écris sur un livre à l’encre. Mais n’a-t-on pas enseigné qu’il est arrivé à R. Méir de se trouver en Asie (mineure) sans avoir avec lui une Megila écrite en hébreu, et il l’écrivit de mémoire, puis la lut? C’est un cas de force majeure qui ne prouve rien. Selon d’autres, il écrivit 2 exemplaires, le premier de mémoire, et le second copié du 1er; puis il enfouit celui-ci, et se servit du 2e. R. Ismaël b. R. Yossé dit: je puis écrire tous les textes de mémoire. Je me charge, dit R. Hiya le grand, d’écrire toute la Bible pour 2 talents. Voici comment il entendait opérer: pour cette somme, il achetait d’abord de la semence de lin qu’il semait; plus tard, il le recueillait, en faisait des lacets (filets), prenait des cerfs au piège, les égorgeait selon les règles, et sur leurs peaux écrivait tous les textes de la Loi. Lorsque Rabbi l’entendit, il s’écria: heureuse la génération parmi laquelle vous vivez (grâce à vous, la loi ne saurait se perdre)! –Quelle est la bénédiction à réciter après la Megila?
Selon le boucher Zacaï au nom de R. Yohanan, on dit: “Sois loué Dieu, qui défend ta cause, qui prend ta vengeance, qui te délivre, qui te secourt de la main de tes tyrans.” On sait ce qu’il faut dire après la lecture; mais avant de la commencer, on procédera comme pour tous les préceptes de la loi; et comme pour tous on dit une bénédiction (saluant le précepte), il en sera de même pour le devoir de cette lecture. –<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Suit un long passage traduit (Berakhot 7, 1).</i>.


R. Samuel b. Nahman raconte qu’il arriva à R. Jonathan<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Soferim ch. 14.</i>, en passant devant une synagogue, d’entendre les divers lecteurs appelés devant la Loi, sans ajouter de bénédiction spéciale (se rapportant pour cela, au 1er et au dernier lecteur); jusqu’à quand, leur dit-il, déchiquetterez-vous la Loi en bandes dénudées (non accompagnées)! Moïse institua<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Ib., ch. 15.</i> parmi les Israélites l’usage de lire le Pentateuque les samedis, jours de fête, néoménies, et aux jours de demi-fête (intermédiaires), comme il est dit (Lv 23, 44): Moïse énonça (chargea de dire) les fêtes de l’Éternel aux enfants d’Israël. @Ezra les habitua<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">""" B., Baba Qama 82a; J., (Megila 1, 1), fin, ci-dessus, p. 202."""</i> à lire aussi une section de Loi les lundis et jeudis, ainsi que le samedi à vêpres; de même, il établit la règle pour les gonorrhéens de prendre un bain légal (à leur guérison). Il établit aussi que les tribunaux siègent les lundis et jeudis dans les villes, et que les marchands circulent dans les villes (sans obstacle), pour que les filles d’Israël puissent se parer. Il institua la règle de blanchir le linge le jeudi, afin de l’avoir frais au surlendemain samedi en l’honneur du Shabat; de même, on s’habitua à cuire le pain le vendredi, afin d’avoir des miches toutes prêtes à offrir aux pauvres pour le Shabat. Il introduisit aussi l’usage de manger le vendredi soir de l’ognon, qui fait naître l’amour et provoque les désirs. Il fit adopter l’usage qu’aux cabinets publics (aux champs), les femmes se causent entr’elles (pour leur éviter tout soupçon de relations illicites); il institua aussi l’usage pour les femmes de porter un caleçon, qui les couvre aussi bien par devant que par derrière, afin d’éviter ce qui est arrivé à une femme, dit R. Tanhoum b. Hiya, quam simius inivit adversam tergoque. Enfin, il institua la règle que les femmes se peignent et se nettoient déjà 3 jours avant celui de la purification (des menstrues, par le bain). Ceci a lieu, dit R. Yossa au nom de l’école de R. Yanaï, ou R. Aba b. Cohen au nom de R. Houna, lorsque les 2 jours de fête, tels qu’ils sont observés dans la captivité, précèdent un samedi. Toutefois, dit R. Zeira au nom de R. Juda, il faut que l’instant du bain arrive entre les fêtes et le samedi (où lesdits préparatifs sont défendus); R. Aba au nom de R. Juda l’autorise même lorsque l’instant du bain arrive à la fin de ces 3 jours. R. Zeira regarda son interlocuteur, lui exprimant son étonnement. Que me regardes-tu, lui dit R. Aba? Que sais-tu que nous ne sachions pas déjà, quelle connaissance as-tu que nous n’ayons pas (Jb 15, 9)? Or, R. Aha au nom de R. Tanhoum b. Hiya a donné le motif pourquoi l’on avance de 3 jours les préparatifs, si même le bain n’a lieu qu’à la fin: on craint qu’au cas où le bain est éloigné (et si elle n’a pu s’y préparer d’avance), la femme l’ajournerait par négligence, et elle resterait plus longtemps impure.

Halakhah 2

Aux jours de néoménie ou de demi-fête, on fait. lire 4 personnes la Loi, ni plus ni moins, sans ajouter une haftarah tirée des Prophètes. Celui qui commence la lecture dit la prière initiale, et celui qui l’achève récite une formule finale –<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">La Guemara de ce est traduite (Taanit 4, 3), ci-dessus, p. 181.</i>.

Halakhah 3

En règle générale, chaque fois qu’il y a un moussaf (prière additionnelle représentant un sacrifice) sans que ce soit un jour de grande fête, on fait lire 4 personnes; au jour de fête, on appellera 5; au jour du grand pardon, 6; le samedi, 7; pas moins, mais on peut ajouter à ce nombre en ces jours solennels, et de plus on dira une haftarah tirée des Prophètes. Celui qui commence la lecture et celui qui l’achève disent, l’un la formule initiale, l’autre la finale.
“Au jour du grand pardon (Kippour), on appelle 6 personnes”, est-il dit Selon d’autres, c’est 7. Le 1er avis a pour motif de ne pas trop prolonger l’office; le 2e se fonde sur ce qu’il a été enseigne: le samedi, on se hâte de venir et l’on quitte de bonne heure; aux: jours de fête, on tarde à venir, et l’on quitte bientôt (ce qui fait un peu moins de temps); enfin le jour du grand pardon, on vient tôt et l’on quitte tard (on a donc tout le temps voulu).
Chez les Juifs habitant à l’étranger (ayant perdu l’usage do l’hébreu), on n’agit pas de même: un seul (l’officiant) lit toute la section biblique; si un seul sait lire le texte, il lira le tout; s’il y a 7 personnes ne lisant que 3 versets chacune, elles les liront; si un seul ne peut lire que 3 versets, il les lira 7 fois. R. Zeira dit au nom de R. Jérémie: même un esclave (étranger) sera admis au nombre des 7 appelés; et le verset (fréquent) l’Eternel parla à Moïse en ces termes peut compter pour l’un des 3 versets à lire. Mais R. Hama b. Ouqba n’a-t-il pas dit au nom de R. Yossé b. Hanina<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">""" J., (Ketubot 2, 10) ( 26d); B., ib., 28a."""</i>, qu’il est interdit d’enseigner la Loi à son esclave? En supposant ici un esclave instruit, il peut s’agir de quelqu’un qui a appris seul (sans maître), ou de quelqu’un qui a suivi les leçons du maître à l’instar de l’esclave Tobie (présent au cours).
R. Helbo, R. Matna, ou Samuel b. Shilath, dit au nom de Rav: dans les 7 appelés n’est pas compris celui qui dit la Haftarah. Mais, objecta R. Hanania b. Pazi, n’a-t-on pas enseigné que celui qui se charge de dire la haftarah devra lire au moins 21 versets (soit 3 pour chacun des 7 appelés et non 24)? Rav, qui a énoncé la règle précitée, l’a aussi justifiée ainsi: la haftarah se composera d’au moins 21 versets, lorsqu’il n’y a pas eu d’interprète (expliquant au public le texte de la Loi); mais lorsqu’il y en a un (qui a déjà pris du temps), il peut suffire de lire 3 versets comme haftarah (celle-ci n’a donc pas de gravité). R. Helbo raconta devant R. Abahou qu’en présence de R. Yohanan on se contenta de lire 3 versets pour la Haftarah (au lieu de 21). Cela s’explique, dit R. Abahou, car certes R. Yohanan a fait office d’interprète pour l’assistance.

Halakhah 4

Pour moins de dix personnes arrivant en retard à l’office de la synagogue, on ne reprendra pas la section de bénédiction servant de préambule au shema, on ne se rendra pas à l’estrade pour officier en public (mais isolément); les prêtres n’étendront pas à nouveau les mains pour la bénédiction sacerdotale, on ne relira pas la Loi en Public, ni la haftarah tirée des Prophètes; à moins de dix on ne fera pas la cérémonie de s’asseoir et de se lever pendant le transport d’un défunt, on ne dira pas la bénédiction des affligés, ni celle des fiancés; on n’adressera pas l’avis de dire en commun la prière du repas par le nom divin; pour l’échange des terres, il faudra sur dix personnes au moins un prêtre, ainsi qu’à l’égard d’un homme à racheter (s’il s’était consacré).
Puisqu’il a été enseigné qu’à moins de dix personnes on ne reprend pas le préambule du shema, à quoi bon ajouter qu’en ce cas l’on ne se rendra pas non plus à l’estrade? Il a fallu le dire pour le cas analogue à celui de cet enseignement: On ne dira pas le préambule du shema à moins de dix hommes; et si après avoir commencé avec un tel nombre, les assistants ont quitté en partie, on achèvera comme auparavant; on ne passera pas à l’estrade pour officier à moins de dix, et si l’on a commencé en étant dix, dont quelques-uns sont ensuite partis, on achèvera comme auparavant; la bénédiction sacerdotale ne sera pas prononcée à moins de dix, et si après avoir commencé avec ce nombre, quelques-uns d’entr’eux sont partis, on achèvera de même; on ne fera pas la lecture officielle de la Loi à moins de dix, et si après avoir commencé en étant dix, quelques-uns sont partis, on achèvera de même; on ne lira pas de section tirée des prophètes. à moins de dix, et si après avoir commencé avec ce nombre, quelques-uns partent, on achèvera comme auparavant. De tous ceux qui quittent au milieu de l’office, il est dit (Is 1, 28): Ceux; qui abandonnent Dieu périront. –
“On ne fera pas la cérémonie funèbre de se lever et de s’asseoir”, ( à moins de dix), à laquelle on prie les plus importants de l’assistance tantôt de se lever, tantôt de s’asseoir, et ce 7 fois.
“On ne dira pas la bénédiction des affligés (à moins de dix), ni celle des fiancés”; cette dernière se dit aux 7 premiers jours du mariage<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Cf. J., (Ketubot 1, 1) ( 25a).</i>. R. Jérémie supposait par là que tous les 7 jours on conduisait la fiancée sous le dais. —Non, lui dit R. Yossa, car R. Hiya dit d’une façon analogue de réciter la prière des affliges tous les 7 jours de deuil, sans que l’on procède à l’inhumation tous les 7 jours. En quoi donc consiste cette récitation suivie? Comme pour les fiancés c’est un acte de réjouissance (à réciter après le repas), de même pour les affliges ce sera un acte de consolation; pour les uns et les autres, ce sera un sujet de mention pendant les prières.
Selon les uns, les affligés ne sont pas compris dans le nombre de dix hommes exigible pour l’office; selon d’autres, ils peuvent faire partie de ce nombre. R. Abouna explique ces 2 avis (il dit qu’ils ne sont pas opposés entre eux): selon les premiers, il s’agit de ceux qui déplorent un décès dont l’assistance les console; selon d’autres, il s’agit d’affligés par suite d’un autre décès. Contre cette explication, on peut citer l’enseignement qui dit<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">B., Moed Qatan 21b.</i>: l’affligé sort parfois pour recevoir des consolations, non pour en donner (il ne peut donc pas être adjoint une réunion disant la prière pour d’autres affligés).
Samuel a aussi enseigné<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">J., (Sanhedrin 1, 2).</i>: la sanctification (proclamation de la Néoménie ne se fait qu’en réunion de dix hommes.–<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Berakhot 7, 3).</i>.
Pour l’échange des terres, dit la Mishna, il faut 9 simples israélites et un cohen.”  C’est conforme à dix fois le mot cohen exprimé au chapitre des estimations (Lv 27). —Mais alors ne devrait-on pas exiger que toute cette assistance se compose de dix prêtres? —Comme il y a une extension à la suite d’une autre (résultant de ces déductions bibliques), cela équivaut à une exclusion (pour dire que tous n’ont pas besoin d’être cohen). —Mais alors on devrait admettre que tous peuvent être simples israélites? Il ne saurait y avoir de destination spéciale (ou consécration) qu’en présence d’un cohen. Jusque là on sait quelle est la règle si le sol même du champ a été consacré; mais qu’en est-il si l’on a consacré sa valeur? —On peut répondre à ceci par l’enseignement suivant: les estimations mobilières devront être réglées par devant 3 individus. Or, qu’entend-on par estimations non mobilières? On veut dire, selon R. Jacob b. Aha ou R. Simon b. Aba au nom de R. Hanina, que lorsqu’on a déclaré destiner au culte le montant de sa propre valeur et qu’à défaut d’espèces le trésorier se fait payer par des terrains, la décision sera prise devant dix personnes; s’il se fait payer en objets mobiliers, il suffit de la présence de 3 personnes. Donc, en s’engageant à payer le montant de sa valeur, c’est un équivalent à la promesse de verser la valeur de son champ; c’est seulement s’il a fait vœu de donner cent talents au trésor sacré qu’il suffit (à l’instar du bien mobilier) de la présence de 3 hommes; pour le règlement on sursoira jusqu’à ce que cet homme devienne assez riche, et en attendant, on lui fera payer selon ses moyens.
On a enseigné: pour la cession des esclaves et des servantes, il n’est pas besoin d’enquête judiciaire préalables<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">J., (Ketubot 11, 6) ( 34c).</i>. Ce dernier acte, dit R. Juda b. Pazi, consiste dans la licitation. Oula b. Ismaël justifie cet avis, en disant qu’il s’agit d’éviter la fuite des esclaves, ou le vol des contrats et d’autres objets mobiliers. R. Aba b. Cohen demanda devant R. Yossa: n’en résulte-t-il pas que le rachat des esclaves sera opéré devant 3 personnes (en cas de consécration)? -Oui, dit-il. —Mais, fut-il objecté, notre Mishna ne dit-elle pas que, pour l’échange des terres, il faut 9 personnes et un cohen, ainsi qu’à l’égard d’un homme racheter? —C’est vrai, fut-il répondu, à l’égard d’un homme libre. Hinena b. Salmieh dit au nom de Rav qu’un fait de ce genre se passa en présence de Rabbi, et il voulut agir selon l’avis des autres sages. —Maître, lui dit R. Eleazar b. Perata petit fils d’un rabbi du même nom, ne nous as-tu pas enseigné au nom de ton grand-père (R. Simon b. Gamliel) que l’avis public est exigible en cas d’une telle vente; il renonça donc à son premier plan, et il adopta l’avis de R. Simon b. Gamliel.

Halakhah 5

Celui qui fait la lecture officielle de la loi ne devra pas lire moins de 3 versets et ne pas lire à l’interprète plus d’un verset à la fois; mais de la section des prophètes on peut lire jusqu’à 3 versets (c’est moins grave si l’interprète commet une erreur de mémoire). Si 3 versets qui se suivent forment 3 chapitres distincts, on les lira séparément. On peut sauter d’un passage l’autre en lisant dans les Prophètes. non en lisant dans la Loi; toutefois, l’interruption ne sera pas plus longue que l’interprète n’a mis de temps à traduire (sans faire attendre le public pour reprendre la lecture).

–<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit (Berakhot 5, 3).</i> Si un chapitre se compose de 5 versets, on le lira entier; si l’on n’a pas agi ainsi et qu’on a lu seulement 3 versets, le suivant lira, outre les 2 versets restants, trois autres du chapitre suivant. En cas de négligence, est-ce un obstacle à la validité de l’office (et faudrait-il recommencer)? R. Yona et R. Yossa sortirent pour aller recevoir le frère de R. Juda b. Hamouza parent de R. Yossé b. Hanina, dans la synagogue de Sokhnia, où se trouvait R. Jérémie, qui s’opposa à une telle lecture défectueuse (et la fit recommencer). Y a-t-il contrainte en ce cas, dit R. Yona à R. Yossa? Oui, lui répondit-il, puisque ton maître R. Jérémie s’oppose à une lecture irrégulière. R. Simon Sareh, ou R. Hinena b. Andrieh, dit au nom de R. Zaccaï de Kaboul: si l’on s’est trompé dans l’énoncé d’un mot (mal lu), on fait recommencer l’officiant. Est-ce qu’en réalité, demanda R. Jérémie à R. Zeira, on agit ainsi (sans crainte d’offenser le lecteur)? —Certes, répondit R. Zeira, n’y eût-il qu’une légère différence, d’avoir dit p. ex. si pour et si, on vous reprend. A R. Simon écrivain de Terbent, les gens de sa ville adressèrent la demande de couper la lecture des versets en deux, pour que les enfants (lisant lentement) puissent le suivre. Il consulta R. Hanina sur ce qu’il devait faire, et celui-ci lui dit: quand même ils menaceraient de te couper la tête, ne les écoute pas (c’est défendu). Cet écrivain, ayant écouté le rabbi, fut destitué de ses fonctions. Au bout de quelque temps, il descendit en Babylonie; auprès de lui, R. Simon b. Yossina se leva et lui demanda quelles avaient été jadis ses occupations dans sa ville? L’écrivain lui raconta alors ce qui était arrivé. Pourquoi n’as-tu pas écouté tes compatriotes, demanda ce R. Simon? — Mais serait-il permis, répliqua l’écrivain, de rompre les versets? —Certes, fut-il répondu, puisqu’il arrive qu’on les enseigne aux enfants par fragments. Toutefois, observa l’écrivain, en ce cas on répète le verset pour le dire en entier (ce qui n’aurait pas lieu à l’office public). Aussi R. Zeira dit: si cet écrivain avait vécu de son temps, on l’eût nommé au poste de premier sage.
– Rav cite comme exemple (de ce qu’entend la Mishna par succession de 3 versets à sujets divers) le verset suivant (Is 45, 9): Malheur à celui qui dispute contre son créateur, etc. –<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">""" Suit un passage traduit (Yoma 7, 1); cf. (Sota 7, 6)."""</i>.

Halakhah 6

Celui qui est à même de lire la haftarah tirée des prophètes pourra réciter la section de bénédiction qui sert de préambule au shema (en cas de retard à l’office); il pourra passer à l’estrade pour officier, étendre mains pour la bénédiction sacerdotale; si c’est un enfant son père ou son maître officieront pour lui.
Il eût mieux convenu de dire: celui qui récite le préambule du shema passe aussi à l’estrade pour l’office public et étend les mains pour bénir l’assistance. A quoi bon parler de la Haftarah? C’est pour stimuler le zèle de ceux qui, sans être officiants, savent dire la haftarah en public.–
“Pour l’enfant, est-il dit, le père ou le maître officiera.” Mais n’est-il pas dit ensuite (§ 7) qu’un enfant n’officie pas en public? C’est qu’ici, dit R. Judan, il s’agit de l’enfant qui a les signes de la puberté (duo pilos); et plus loin de celui qui ne les a pas encore.

Halakhah 7

L’enfant peut faire la lecture officielle de la Loi, la traduire au publie, mais non réciter le préambule du shema, ni officier, ni se charger de dire la bénédiction sacerdotale. Un homme couvert de haillons peut réciter le préambule du shema et servir d’interprète, mais non faire la lecture officielle de la Loi, ni officier à l’estrade, ni étendre la main pour la bénédiction sacerdotale. L’aveugle peut aussi réciter le préambule du shema et faire office d’interprète; selon R. Juda, c’est interdit à l’aveugle de naissance, qui n’a jamais vu de lumière (ce qui est le sujet de cette bénédiction).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">J., (Makot 2, 5) ( 3ld).</i>: l’aveugle homicide involontaire ne subira pas la peine de l’exil; tel est l’avis de R. Juda; mais R. Meir impose cette peine. Pour tant, tous deux se fondent sur le même verset (Nb 35, 23), sans voir; or, R. Juda dit que cette expression a pour but d’exclure l’aveugle de la règle générale; selon R. Meir, au contraire, elle le comprend. Si donc on dit ici qu’à celui qui n’a jamais vu la lumière du jour il est défendu d’officier, c’est qu’à l’homme devenu aveugle par accident (après avoir vu) il est permis d’officier; n’est-ce pas une contradiction de la part de R. Juda, demanda R. Hagaï en présence de R. Yossa, puisque dans la Mishna précitée on l’en exclut, tandis qu’ici il est compris dans la règle générale? Dans notre Mishna, répond R. Hanania fils de R. Hillel, il s’agit d’un individu assis dans l’obscurité (non d’un aveugle), et s’il ne peut pas officier à ce moment, il le pourra à d’autres; tandis qu’au sujet de l’homicide involontaire, on déduit de l’expression sans voir, selon R. Meir, que l’aveugle y est compris, et R. Juda l’en exclut.

Halakhah 8

Un prêtre qui a des défauts aux mains ne pourra pas les étendre pour la bénédiction sacerdotale. Il en sera de même, dit R. Juda, si ses mains sont teintes de la couleur jacinthe,<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Maïmonide rend ce terme par [252] et [252], crocus, Indicum (du persan [252]), pour lequel les éditions ont, par corruption, le mot [252]. V. (Sheviit 3, 1), et (Shabat 9, 5).</i>, car le peuple les regarde et en serait choqué –<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">La Guemara de ce est traduite (Taanit 4, 1), commencement, p. 176.</i>

Halakhah 9

Celui qui déclare ne plus vouloir officier en habits de couleur ne devra pas non plus officier en blanc (de crainte d’idées hétérodoxes); et s’il déclare ne pas vouloir officier en sandales, il n’officiera pas non plus même les pieds nus. On ne doit pas avoir les phylactères arrondis; c’est dangereux si l’on se cogne à la tête (on pourrait se blesser), et de plus ce n’est pas la forme prescrite (mais carrée). Les placer au bas du front (au lieu du sommet) et sur la paume (au lieu du bras), c’est commettre un acte d’hérésie (de suivre les termes du texte biblique, au lieu de tenir compte des prescriptions rabbiniques); les couvrir d’or, ou les mettre sur la manche agcalh de son vêtement, est un acte hétérodoxe (presque d’hérésie).
R. Yossé b. Bivi a enseigné: selon une règle transmise depuis Moïse au mont Sinaï, les phylactères doivent être carrés et teints en noir.

Halakhah 10

Si un officiant dit: “les bons te béniront”, c’est une formule hérétiques<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Il trahit une tendance sectaire, vers le christianisme, ajoute M. Derenhourg, ibid., p. 355, entre ( ).</i>. Celui qui dit “que ta miséricorde atteigne le nid de l’oiseau”, ou “que ton nom soit mentionné en bien” (ou: sur le bien), ou encore “nous te remercions, nous te remercions” (2 fois), sera réduit au silence<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Cf. J. (Berakhot 5, 3).</i>, ainsi que celui qui modifie<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">""" M. Perles, Revue des études juives, 3, 111; 4, 161, traduit: Si quelqu'un explique ces prescriptions (non. littéralement, mais au figuré), on le force à se taire. Cf. Fränkel, Monatschrift, 18, 1869, pp. 313-5."""</i> le texte (la personne) du chapitre des mariages prohibés (Lv 18, 7). On fait taire<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Nous suivons le sens adopté par Geiger, dans sa Zeitschrift, 1869, t. 7, pp. 167-170.</i>, en l’apostrophant, celui qui faisant la lecture officielle de la Loi (qui suit le texte hébreu, puis la version chaldéenne) dit (Lv 18, 21):Et de ta semence tu ne donneras pas à faire passer (engendrer) en une araméenne (non-juive).



–<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">En tête du 10 est un passage reproduit du (Berakhot 5, 3).</i> Lorsqu’un interprète est placé auprès d’un sage (pour traduire le texte au public), il ne lui est pas permis de rien modifier de ce qu’il entend, ni de faire d’autres désignations nominales que celles qu’on lui dicte, ni d’y ajouter, à moins que ce soit son père, ou son maître (qui n’y fera pas attention). Ainsi, R. Pedath servait d’interprète à R. Yossa; et lorsqu’il s’agissait de répéter des paroles qu’il avait entendu dire par son père (R. Eleazar), il disait: “le maître s’exprime ainsi au nom de mon père”; lorsqu’il s’agissait de décisions qu’il n’avait pas entendues lui-même dites par son père, il disait: “le maître a dit au nom de R. Eliézer” (dont R. Yossa était disciple). De même, b. Yesita servait d’interprète à R. Abahou (disciple de R. Hinena), et lorsqu’il s’agissait de redire au public ce qu’il avait entendu déjà dire par son père (R. Hinena), il disait: le maître s’exprime ainsi au nom de mon père; lorsqu’il s’agissait de paroles qu’il n’avait pas entendu lui-même dites par son père, il disait: le maître a dit au nom de R. Hinena. Lorsque R. Mena (fils de Yona) enseignait dans une réunion de compagnons d’études des paroles qu’il avait entendu émettre par son père à la maison (où il avait eu pour maître R. Yossé), il disait: “mon maître s’est exprimé ainsi au nom de R. Yona<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Il ne craignait pas d'énoncer le nom de son père, pour ne rien changer aux expressions de son maître R. Yossé.</i>”; lorsqu’il s’agissait de paroles énoncées par son père à la salle d’études (en public), il disait: “R. Yona s’est exprimé ainsi.” 
– Au lieu d’attribuer directement (selon les termes du texte biblique) le crime d’inceste, on dira (à la 3e personne): “la nudité de son père,” ou celle “de sa mère.”
Pour le verset du (Lv 18, 21): de la semence tu ne donneras pas faire passer à Molokh, on traduira: ne donne pas lieu d’engendrer une araméénne. Cela s’applique<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">J., (Sanhedrin 9, 7) (11) ( 27b).</i>, enseigne aussi R. Ismaël, à celui qui épouserait une araméenne; et s’il a des fils d’elle, il élève autant d’ennemis de Dieu (ils seront, par nature, opposés au judaïsme).

Halakhah 11

On lit l’histoire de Ruben (Gn 35, 22), sans la traduire<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">V. Brüll, Beth-Talmud, 1881, no 2.</i>; l’histoire de Tamar (ib. 38) sera lue et traduite, ainsi que le récit du 1er veau d’or (Ex 32); mais le 2e récit ce sujet (la fin) sera lu, non traduit. La bénédiction sacerdotale (Nb 6, 24-27) et l’histoire de David et Amnon (2S 3) seront lues, mais non traduites.
Il est dit (Jb 15, 18): ce que les sages racontent et que leurs ancêtres n’ont pas nié<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">J., (Sota 1, 4) ( 16d).</i>. En récompense de l’aveu fait par Juda (et dont la lecture officielle comporte la traduction), sa tribu reçut la 1re part du territoire, après la conquête de la Palestine, et nul étranger n’est placé entre Ruben et Juda (voisins dans la division territoriale prophétisée par Ezéchiel).
On nomme 2e récit du veau d’or la suite des versets depuis la réponse faite par Moïse à Aaron (Ex 32, 21) jusqu’aux mots: Car Aaron l’avait dépouillé pour être en opprobre parmi leurs ennemis (ib. 25). Selon Hananiah b. Salmieh, il va depuis la réponse d’Aaron à Moïse (ib. 22) jusqu’aux mots précités. Selon R. Aha b. Aba, ce récit va jusqu’aux mots (ib. 35) Ainsi l’Eternel frappa le peuple, parce qu’ils avaient été cause du veau fabriqué par Aaron. Mar’Ouqban dit au nom des rabbins de là bas (Babylone) le motif de distinction entre ce récit et la fin: l’action de faire rougir quelqu’un en public<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">""" La fin du récit blâme Aron seul; le reste blâme tout Israël."""</i> ne ressemble pas à celle d’une réprimande du public en public.
Enfin ce qui est dit de la bénédiction sacerdotale est conforme à ce qu’a dit R. Helbo au nom de R. Houna, que cette bénédiction, en étant lue à l’office, ne sera pas traduite au public. R. Aba b. Cohen demanda en présence de R. Yossa, quel est le motif de cette particularité? C’est qu’il est écrit (Nb 6, 23): ainsi vous bénirez; la formule doit servir strictement pour la bénédiction, sans autre version pour la lecture officielle.

Halakhah 12


On ne lira pas, à titre de Haftarah, le chapitre d’Ezechiel consacré au char céleste; R. Juda le permet. R. Eliezer dit de ne pas lire à ce titre le chapitre commençant ainsi: Fais connaître à Jérusalem ses abominations (Ex 16, 10). Il est arrivé un jour que quelqu’un récita cette dernière section des Prophètes à titre de Haftarah. Que cet homme, s’écria R. Éliézer, aille s’informer de la conduite de sa mère; et, en effet, le résultat de l’enquête démontra qu’il était un bâtard.
– A quelle hauteur du linteau de la porte place-t-on la mezuza<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">B., Menahot 33a.</i>? Selon R. Zeira ou R. Juda au nom de Samuel, on mesure les 3/3, et on la met au commencement du tiers supérieur; selon R. Helbo au nom de R. Houna, on divise la porte en 2 moitiés, puis on répartit la moitié supérieure en 3 parts, et l’on met la mezuza au bas du tiers inférieur de cette moitié du haut. Entre ces 2 avis, il n’y a qu’une légère différence, l’emplacement occupé par la mezuza elle-même<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">L'un compte à partir du commencement de la place qu'elle occupe, l'autre depuis la fin.</i>. —Mais, demanda Bar-Tabari à R. Isaac, si l’on se trouve en présence d’une porte très élevée, comment opère-t-on? On la met à la hauteur de ses épaules, dit R. Isaac; et c’est ainsi que l’on agit à la salle d’études de R. Hanina. R. Jérémie dit au nom de R. Samuel b. Isaac: la boîte à mezuza (le récipient), chez Rabbi, avait la forme d’un verrou. Si on la suspend à la porte, c’est dangereux (on peut s’y cogner en ouvrant), et, en outre, c’est contraire au précepte (qui prescrit de la placer sur le linteau). De même, si on a perçu un trou en haut d’un bâton pour recevoir la mezuza, et qu’on le place à l’entrée où il ne faut pas, c’est aussi dangereux, et, de plus, c’est contraire à la prescription biblique. R. Aba, au nom de R. Juda, ajoute qu’une telle mezuza est aussi impropre si même le bâton n’a pas été cloué (et qu’on pourrait le déplacer à l’endroit propre). —Mais n’a-t-on pas enseigné qu’elle est impropre si ce bâton a été cloué? (N’en résulte-t-il pas que, non cloué, il est autorisé?) —Oui, dit R. Yossé, à condition que le bâton ait cette destination spéciale (en ce cas seul, il est autorisé non cloué. parce qu’ensuite on mettra la mezuza à sa vraie place). Dans la famille de Malion, on agissait ainsi au moment des guerres, polemo" (à cause des déplacements de camps). Samuel dit: si l’on a mis la mezuza à plus d’un palme d’écart de la porte, la place est impropre; et R. Zeira, au nom de Samuel, ajoute: il faut que le mot shema (ou commencement du texte) soit contigu à l’entrée. —Mais, objecta R. Jérémie au nom de R. Zeira, n’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: si une pièce a deux portes, on place la mezuza à celle que l’on veut; en ce cas, le mot shema sera pas en vue de chaque porte. Si une maison a 2 entrées, on place la mezuza à l’entrée la plus fréquentée; si toutes 2 sont fréquentées, on choisira celle qui est le plus en vue du public; si toutes deux sont en vue, on choisira celle que l’on voudra. Une porte ouverte sur un toit ou sur un jardin est considérée comme ouverte sur la galerie, ou portique; tel est l’avis de R. Yossé b. R. Juda; selon les autres sages, elle est comme ouverte sur la voie publique.
Celui qui habite hors de la Palestine, ou dans une auberge, même en Palestine, pendant un mois, n’a pas besoin de mettre de mezuza à sa porte; mais celui qui habite une hutte (burgus) un mois, devra avoir une mezuza. Celui qui loue la maison d’un israélite devra en mettre<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">B., Baba Metsia 102a.</i>, ainsi que celui qui loue à un païen, sauf à l’enlever en s’en allant; tandis qu’en quittant l’israélite, il faut la laisser. Il en est ainsi, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Oshia, à cause du fait survenu à quelqu’un qui enleva la mezuza de la location qu’il quitta et eut la douleur d’enterrer ses fils. Le locataire d’une auberge hors de la Palestine, pendant un mois, n’a pas besoin d’en mettre; mais s’il l’a mise, il ne l’enlèvera pas, et à l’appui de cette règle, on invoque le fait précité par R. Jacob b. Aha, au nom de R. Oshia<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit tr (Yoma 1, 1).</i>.

S’il faut choisir entre les phylactères et la mezuza (n’ayant pas de quoi acquérir les deux), Samuel donne la préférence à la mezuza; R. Houna, aux phylactères. Samuel allègue pour motif que la mezuza est toujours observée, même aux jours de fête et de Shabat (non les phylactères); R. Houna donne pour raison que le précepte des phylactères peut être observé même en voyage maritime, ou à travers un désert (non la mezuza). Il est un enseignement à l’appui de l’avis de Samuel: de phylactères usés, on peut encore faire une mezuza (en employant le chapitre qui est commun); mais une mezuza usée ne peut plus servir aux phylactères; car il est de règle d’aller toujours en s’élevant dans les saintetés<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">""" B., Berakhot 28; J., (Bikurim 3, 3)."""</i>#