Mishneh Torah, Positive Mitzvot
משנה תורה, מצוות עשה
Mishneh Torá, Mitsvot Positivas - Publicado em 5784, por Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Positive Mitzvot

Mishneh Torah, Positive Mitzvot

A primeira mitzvá das mitzvot de ação é saber que há um D'Us, como está escrito: "Eu sou o Senhor, seu D'Us" (Shemot 20:2, Devarim 5:6). 
Para unificá-Lo, como está escrito: "O Senhor, nosso D'Us, o Senhor é um" (Devarim 6:4).  
Para amá-Lo, como está escrito: "E amarás o Senhor, seu D'Us" (Devarim 6:5, Yeshayah 11:1).  
Para temê-Lo, como está escrito: "Atem temerão o Senhor, seu D'Us" (Devarim 6:13, Yezeikel 10:3).
Para rezar a Ele, como está escrito: "E servireis ao Senhor, seu D'Us" (Shemot 23:25) – esse serviço é a oração.  
Para se apegar a Ele, como está escrito: "E a Ele vos apegareis" (Devarim 10:20).  
Para jurar em Seu nome, como está escrito: "E por Seu nome jurareis" (Devarim 6:13, Yezeikel 10:3).  
Para se assemelhar aos Seus caminhos bons e retos, como está escrito: "E andará nos Seus caminhos" (Devarim 28:9).  
Para santificar Seu nome, como está escrito: "E Me santificarei no meio dos filhos de Israel" (Vayikra 22:32).  
Para recitar o Shemá duas vezes ao dia, como está escrito: "E falarás deles quando te sentares em tua casa, quando andares pelo caminho, quando te deitares e quando te levantares" (Devarim 6:7).  
Para estudar a Torá e ensiná-la, como está escrito: "E as ensinarás a seus filhos" (Devarim 6:7).
Para atar tefilim na cabeça, como está escrito: "E serão como um sinal entre os seus olhos" (Devarim 6:8).  
Para atar tefilim no braço, como está escrito: "E os atarás como um sinal em seu braço" (Devarim 6:8).  
Para fazer tzitzit, como está escrito: "E farão para eles tzitzit" (Bamidbar 15:38).  
Para fixar uma mezuzá, como está escrito: "E escreverás em suas portas e nos seus portões" (Devarim 6:9; 11:20).
Para reunir o povo para ouvir a Torá no final do ano sabático, como está escrito: "Reúna o povo..." (Devarim 31:12).  
Para que cada pessoa escreva um Sefer Torá para si mesma, como está escrito: "Escrevam para vocês este cântico" (Devarim 31:19).  
Para que o rei escreva um Sefer Torá para si, além do de cada pessoa, de modo que ele tenha dois, como está escrito: "E ele escreverá para si uma cópia desta Torá" (Devarim 17:18).  
Para abençoar após as refeições, como está escrito: "E comerás, e te fartarás, e abençoarás ao Senhor, teu D'Us" (Devarim 8:10).  
Para construir o Beit HaMikdash (o Templo), como está escrito: "E farão para Mim um santuário" (Shemot 25:8).
Para temer este Beit HaMikdash, como está escrito: "E temerão Meu santuário" (Vayikra 19:30; 26:2).  
Para guardar este Beit HaMikdash sempre, como está escrito: "E tu e teus filhos com você estarão diante da tenda da reunião" (Bamidbar 18:2).  
Para ser o levita que serve no Mikdash, como está escrito: "E o levita, ele servirá" (Bamidbar 18:23).  
Para que o kohen lave suas mãos e pés no momento do serviço, como está escrito: "E Aarão e seus filhos se lavarão..." (Shemot 30:19).  
Para arranjar as lâmpadas no Mikdash, como está escrito: "Aarão e seus filhos acenderão" (Shemot 27:21).
Para abençoar os filhos de Israel, como está escrito: "Assim abençoarão os filhos de Israel" (Bamidbar 6:23).  
Para providenciar pão e incenso diante do Senhor a cada Shabat, como está escrito: "E porás sobre a mesa o pão da presença" (Shemot 25:30).  
Para queimar incenso duas vezes ao dia, como está escrito: "E Aarão queimará sobre ele o incenso de especiarias" (Shemot 30:7).  
Para acender o fogo no altar de holocaustos constantemente, como está escrito: "O fogo será mantido aceso sobre o altar" (Vayikra 6:6).  
Para remover a cinza do altar todos os dias, como está escrito: "E ele retirará a cinza" (Vayikra 6:3).  
Para enviar os impuros para fora do acampamento do Santuário, como está escrito: "E enviarão para fora do acampamento todo leproso, todo homem com secreção e todo impuro por causa de um cadáver" (Bamidbar 5:2).  
Para honrar a descendência de Aharon e precedê-los em qualquer coisa sagrada, como está escrito: "E o santificarás" (Vayikra 21:8).  
Para que os kohanim vistam roupas sacerdotais para o serviço, como está escrito: "E farás vestes sagradas..." (Shemot 28:2).  
Para carregar a arca sobre os ombros quando a transportarem, como está escrito: "Nos ombros a carregarão" (Bamidbar 7:9).
Para ungir os kohanim gadolim e os reis com o óleo da unção, como está escrito: "Este será o óleo da unção sagrada" (Shemot 30:31).  
Para que os kohanim sirvam no Templo em turnos, e nas festividades sirvam todos juntos, como está escrito: "E quando o levita vier..." (Devarim 18:6) "Além do seu sustento, de acordo com seus pais" (Devarim 18:8).  
Para que os kohanim se tornem impuros com seus parentes e se lamentem por eles, assim como os outros israelitas que têm a obrigação de lamentar, como está escrito: "Com ela se tornará impuro" (Vayikra 21:3).  
Para que o kohen gadol se case com uma virgem, como está escrito: "E ele tomará uma esposa virgem" (Vayikra 21:13).  
Para oferecer os sacrifícios diários (tamid) todos os dias, como está escrito: "Dois cordeiros para o holocausto diário" (Bamidbar 28:3).  
Para o kohen gadol oferecer uma oferta de manjares todos os dias, como está escrito: "Este é o sacrifício de Aharon e seus filhos" (Vayikra 6:13).  
Para adicionar um sacrifício adicional a cada Shabat, como está escrito: "E no dia de Shabat dois cordeiros" (Bamidbar 28:9).  
Para adicionar um sacrifício a cada Rosh Chodesh, como está escrito: "E no início de cada um de seus meses oferecerão..." (Bamidbar 28:11).
Para oferecer um sacrifício durante a Festa de Pessach, como está escrito: "Sete dias oferecerão uma oferta queimada ao Senhor" (Vayikra 23:36).  
Para oferecer a oferta de manjares (o omêr) no dia seguinte ao primeiro dia de Pessach com um cordeiro, como está escrito: "E trarão o omêr da primeira colheita ao sacerdote" (Vayikra 23:10).  
Para adicionar um sacrifício no dia de Shavuot (Yom Ha'Atzeret), como está escrito: "E no dia dos primeiros frutos..." (Bamidbar 28:26), "E oferecerão uma oferta queimada em cheiro agradável..." (Bamidbar 28:27).  
Para trazer dois pães com os sacrifícios associados ao pão no dia de Shavuot, como está escrito: "De suas moradas trarão pães de oferta movida" (Vayikra 23:17), "E oferecerão sobre o pão" (Vayikra 23:18).  
Para adicionar um sacrifício no Rosh Hashanah, como está escrito: "E no sétimo mês, no primeiro dia do mês [...] e farão..." (Bamidbar 29:1).  
Para adicionar um sacrifício no dia de Yom Kipur, como está escrito: "E no décimo dia do sétimo mês..." (Bamidbar 29:7).  
Para realizar o serviço no dia de Yom Kipur, como está escrito: "Com esta oferta, Aharon entrará no Santo dos Santos com um novilho, filho de vaca" (Vayikra 16:3), e toda a liturgia escrita na parashá "Acharê Mot".
Para adicionar um sacrifício na Festa de Sucot, como está escrito: "E oferecerão uma oferta queimada, uma oferta de cheiro suave" (Bamidbar 29:13).  
Para adicionar um sacrifício no oitavo dia de Sucot, pois é um dia por si só, como está escrito: "No oitavo dia" (Bamidbar 29:35).  
Para celebrar as peregrinações, como está escrito: "Três festas me celebrarão" (Shemot 23:14).  
Para se apresentar nas festas de peregrinação, como está escrito: "Três vezes por ano aparecerá todo homem" (Shemot 23:17; Shemot 34:23; Devarim 16:16).  
Para se alegrar nas peregrinações, como está escrito: "E te alegrarás na tua festa" (Devarim 16:14).  
Para sacrificar o cordeiro de Pessach, como está escrito: "E o matarão toda a congregação" (Shemot 12:6).  
Para comer a carne do cordeiro de Pessach assada na noite do 15 de Nissan, como está escrito: "E comerão a carne" (Shemot 12:8).  
Para fazer o Pessach Sheni (segundo Pessach), como está escrito: "No segundo mês, no dia 14" (Bamidbar 9:11).  
Para comer a carne do Pessach Sheni com matzá e maror, como está escrito: "Comerão com matzá e ervas amargas" (Bamidbar 9:11).
Para tocar as trombetas sobre os sacrifícios e em tempos de dificuldades, como está escrito: "E tocareis as trombetas" (Bamidbar 10:10).  
Para que todos os sacrifícios de animais sejam a partir do oitavo dia em diante, como está escrito: "Desde o oitavo dia em diante" (Vayikra 22:27).  
Para que todo sacrifício de animal seja perfeito, como está escrito: "Perfeito será para aceitação" (Vayikra 22:21).  
Para salgar todos os sacrifícios, como está escrito: "Sobre todo sacrifício, oferecerás sal" (Vayikra 2:13).  
Ação do sacrifício de holocausto, como está escrito: "Se o seu sacrifício for holocausto" (Vayikra 1:3).  
Ação do sacrifício de expiação, como está escrito: "Esta é a lei do sacrifício de expiação" (Vayikra 6:18).  
Ação do sacrifício de reparação, como está escrito: "Esta é a lei do sacrifício de reparação" (Vayikra 7:1).  
Ação do sacrifício de paz, como está escrito: "Esta é a lei do sacrifício de paz" (Vayikra 7:11).  
Ação do sacrifício de minhah (oferta de cereais), como está escrito: "E quando uma pessoa oferecer uma oferta de cereal" (Vayikra 2:1).  
O tribunal deve oferecer um sacrifício se errar em uma decisão, como está escrito: "Se toda a congregação de Israel errar" (Vayikra 4:13).
Para que o indivíduo ofereça um sacrifício de expiação se ele pecar inadvertidamente em uma proibição que acarreta pena de karet, como está escrito: "E se uma alma pecar" (Vayikra 5:1).  
Para que o indivíduo ofereça um sacrifício se tiver dúvida sobre ter cometido um pecado que requer expiação ou não, como está escrito: "E se não souber, e for culpado, e trouxer sua culpa" (Vayikra 5:17), sendo isso chamado de "culpa suspensa".  
Para que o indivíduo, que pecou em questões como roubo, desonestidade, ou fez juramento falso sobre um depósito, ofereça um sacrifício de reparação, o que é chamado de "culpa definitiva".  
Para que o indivíduo ofereça um sacrifício de holocausto variável, como está escrito: "E se a sua mão não alcançar" (Vayikra 5:7), "E se não alcançar sua mão" (Vayikra 5:11).  
Para que o indivíduo se confesse diante de Deus por qualquer pecado que tenha cometido, tanto durante quanto fora do momento do sacrifício, como está escrito: "E confessarão o pecado que cometeram" (Bamidbar 5:7).  
Para que o "zav" (homem com fluxo) ofereça um sacrifício após sua purificação, como está escrito: "Quando o zav se purificar do seu fluxo" (Vayikra 15:13).  
Para que a "zavah" (mulher com fluxo) ofereça um sacrifício após sua purificação, como está escrito: "E se ela se purificar do seu fluxo" (Vayikra 15:28).
Para que a mulher que deu à luz ofereça um sacrifício após sua purificação, como está escrito: "E ao completar os dias da sua purificação" (Vayikra 12:6).  
Para que o leproso (metzora) ofereça um sacrifício após sua purificação, como está escrito: "E no oitavo dia, ele tomará..." (Vayikra 14:10).  
Para que a décima parte do gado seja separada, como está escrito: "E todo dízimo do gado e do rebanho" (Vayikra 27:32).  
Para que o primogênito do gado puro seja santificado e oferecido como sacrifício, como está escrito: "Todo primogênito que nascer" (Devarim 15:19).  
Para resgatar o primogênito humano, como está escrito: "Somente resgatarás, o primogênito do homem" (Bamidbar 18:15).  
Para resgatar o primogênito de um jumento, como está escrito: "E o primogênito do jumento, resgatarás com um cordeiro" (Shemot 34:20).  
Para matar o primogênito de um jumento, caso não seja resgatado, como está escrito: "E se não o resgatar, você quebrará o pescoço dele" (Shemot 13:13; Shemot 34:20).  
Para que todos os sacrifícios obrigatórios ou voluntários sejam trazidos durante a primeira peregrinação ao local escolhido, como está escrito: "E lá virás" (Devarim 12:5), "E os trarás lá" (Devarim 12:6).  
Para oferecer todos os sacrifícios no local escolhido, como está escrito: "E lá farás tudo o que eu te ordenei" (Devarim 12:14).
Para que se adicione a responsabilidade de trazer os sacrifícios de fora da Terra de Israel para o local escolhido, como está escrito: "Somente os teus sacrifícios que tiveres, e os teus votos, levarás e virás" (Devarim 12:26); da tradição oral se aprende que isso se aplica apenas aos sacrifícios trazidos de fora da Terra de Israel.  
Para resgatar os sacrifícios com defeito e permitir que sejam consumidos, como está escrito: "Somente em todo desejo da tua alma sacrificarás e comerás carne" (Devarim 12:15); da tradição oral se aprende que isso se aplica apenas aos sacrifícios que foram invalidados e que serão resgatados.  
Para que a troca de um sacrifício seja considerada sagrada, como está escrito: "E será ele e sua troca será sagrada" (Vayikra 27:10; Vayikra 27:33).  
Para comer as sobras das ofertas de manjares, como está escrito: "E o que sobrar delas, Aarão e seus filhos comerão" (Vayikra 6:9).  
Para comer a carne da oferta pelo pecado (chatat) e da oferta pela culpa (asham), como está escrito: "E comerão aqueles de quem se faz a expiação" (Shemot 29:33).  
Para queimar a carne sagrada que se tornou impura, como está escrito: "E a carne que tocar em qualquer coisa impura" (Vayikra 7:19).  
Para queimar o que sobrar, como está escrito: "E o que sobrar da carne do sacrifício... no terceiro dia, será queimado" (Vayikra 7:17).  
Para que o nazireu deixe crescer seu cabelo, como está escrito: "Deve deixar crescer o cabelo de sua cabeça" (Bamidbar 6:5).
Para o nazireu raspar seu cabelo sobre seus sacrifícios quando completar seus dias de voto, ou dentro de seus dias de voto, se se tornar impuro, como está escrito: "E se morrer algum de sua família" (Bamidbar 6:9).  
Para cumprir todo o compromisso verbal feito por uma pessoa, seja em relação a um sacrifício, uma doação ou algo semelhante, como está escrito: "O que sair da tua boca, cumprirás e farás" (Devarim 23:24).  
Para julgar a anulação de votos em todos os casos mencionados na Torá.  
Para que todo aquele que tocar em um animal morto se torne impuro, como está escrito: "E se morrer de um dos animais" (Vayikra 11:39).  
Para que os oito répteis impuros tornem impuro quem os tocar, como está escrito: "E estes são os impuros para vocês" (Vayikra 11:29).  
Para que os alimentos se tornem impuros, como está escrito: "De todos os alimentos que se comer" (Vayikra 11:34).  
Para que a mulher menstruada (nidá) seja impura e torne outros impuros.  
Para que a mulher que deu à luz seja impura, assim como a mulher menstruada (nidá).  
Para que o leproso seja impuro e torne outros impuros.  
Para que o vestuário contaminado seja impuro e torne outros impuros.  
Para que a casa contaminada seja impura.  
Para que o homem que emitiu sêmen se torne impuro.  
Para que a mulher com fluxo vaginal (zavá) se torne impura.  
Para que o morto torne os outros impuros
Para que a mulher menstruada (nidá) torne impuro o homem puro, mas purifique apenas da impureza de morte. Todos os detalhes da impureza de cada tipo são detalhados na Torá escrita.
Para que a purificação de todas as impurezas seja feita por imersão nas águas do mikvé, como está escrito: "E lavará com água toda a sua carne" (Vayikra 15:16). De acordo com a tradição oral, este banho deve ser realizado de forma que toda a pessoa se submerja de uma vez....
Para que a purificação da lepra, seja de uma pessoa ou de uma casa, seja realizada com madeira de cedro, hissopo, cordão escarlate, duas aves e águas vivas, como está escrito: "Esta será a lei do leproso" (Vayikra 14:2).
Para que o leproso rapa todo o seu cabelo, como está escrito: "E no sétimo dia raspará todo o seu cabelo" (Vayikra 14:9).Para que o leproso seja identificado por suas vestes rasgadas, seu cabelo solto, um pano sobre o lábio e gritar "impuro, impuro" (Vayikra 13:45). Da mesma forma, todos os outros impuros devem se identificar.
Para que a vaca vermelha (pará adumá) seja preparada, como está escrito: "E será para a congregação dos filhos de Israel" (Bamidbar 19:9)....
Para que a pessoa avalie o valor de seu voto, determinando o valor a ser dado, conforme o valor estabelecido na Torá, como está escrito: "Quando um homem fizer um voto" (Vayikra 27:2).
Para que o valor de um animal impuro seja dado conforme o preço determinado pelo sacerdote, como está escrito: "E o fará ficar diante do sacerdote" (Vayikra 27:11)....
Para que o valor de uma casa seja dado conforme o preço determinado pelo sacerdote, como está escrito: "E se alguém consagrar sua casa" (Vayikra 27:14).
Para que, ao consagrar o campo, o valor seja dado conforme a medida da semente, como está escrito: "E o valor será conforme a sua semente" (Vayikra 27:16).
Para que o que for cometido por erro em relação à infração de profanação de algo sagrado seja restituído a Deus, acrescentando um quinto do valor, como está escrito: "E o que pecar no que diz respeito ao sagrado, deverá restituir" (Vayikra 5:16).
5. Para que o fruto do quarto ano (netá rabi'i) seja considerado sagrado, como está escrito: "Todo o seu fruto será consagrado para louvor" (Vayikra 19:24).
Para deixar uma pe'ah.
Para deixar leket.
Para deixar omer hashikchah.
Para deixar olelot no vinhedo.
Para deixar peret no vinhedo, pois em todos estes casos está escrito: "Para o ani (pobre) e para o ger (estrangeiro) você os deixará" (Vayikrá 19:10) (Vayikrá 23:22), e esta é uma mitzvá aseh (mandamento positivo) para eles.
Para trazer os bikkurim (primeiros frutos) à casa escolhida, como está escrito: "Os primeiros frutos da tua terra você os trará" (Shemot 23:19) (Shemot 34:26).
Para separar a terumá gadol (grande porção) para o kohen (sacerdote), como está escrito: "O princípio da tua colheita você lhe dará" (Devarim 18:4).
Para separar o ma'aser (dízimo) de grãos para os levim (levitas), como está escrito: "Todo o ma'aser da terra" (Vayikrá 27:30).
Para separar o ma'aser sheni (dízimo segundo) para ser comido por seu dono em Yerushalayim (Jerusalém), como está escrito: "Você dizimará, certamente dizimará" (Devarim 14:22). A partir da tradição oral, aprendemos que isso se refere ao ma'aser sheni.
Para os levim separarem o ma'aser (dízimo) do ma'aser que receberam dos israelitas e entregá-lo aos kohanim (sacerdotes), como está escrito: "E aos levitas você falará" (Bamidbar 18:26).
Para separar o ma'aser ani (dízimo do pobre) no terceiro e sexto anos do ciclo sabático, como está escrito: "No final de três anos, você tirará todo o ma'aser da sua colheita" (Devarim 14:28).
Para fazer a confissão do ma'aser, como está escrito: "E você dirá diante de Hashem, seu D'us: 'Eu retirei a porção sagrada'" (Devarim 26:13).
Para recitar a declaração sobre os bikkurim (primeiros frutos), como está escrito: "E você responderá e dirá diante de Hashem, seu D'us" (Devarim 26:5).
Para separar a challá (porção de massa) para o kohen, como está escrito: "O princípio das suas massas você levantará como uma porção" (Bamidbar 15:20).
Para deixar a terra descansar a cada sétimo ano, como está escrito: "E no sétimo ano você a deixará descansar e abandonará" (Shemot 23:11).
Para abster-se de trabalhar a terra no Shabat da terra, como está escrito: "No plowing e na colheita, você descansará" (Shemot 34:21).
Para santificar o ano do jubileu com descanso, assim como o shmita, como está escrito: "E você santificará o ano cinquenta" (Vayikrá 25:10).
Para soar o shofar no ano do jubileu, como está escrito: "E você tocará o shofar com um som de trombeta" (Vayikrá 25:9).
Para redimir a terra no ano do jubileu, como está escrito: "E em toda a terra de sua possessão, você dará redenção para a terra" (Vayikrá 25:24).
Para a redenção das casas nas cidades muradas até um ano, como está escrito: "E se alguém vender a casa em uma cidade murada" (Vayikrá 25:29).
Para contar dois ciclos de jubileus e shmita, como está escrito: "E você contará para si mesmo sete anos..." (Vayikrá 25:8).
Para anular dívidas no sétimo ano, como está escrito: "Todo credor que tiver de sua mão, ele perdoará" (Devarim 15:2).
Para exigir pagamento dos estrangeiros, como está escrito: "Do estrangeiro você exigirá, mas o que for seu" (Devarim 15:3).
Para dar ao kohen (sacerdote) a perna, a mandíbula e o estômago dos animais, como está escrito: "E ele dará ao kohen a perna" (Devarim 18:3).
Para santificar o ano do jubileu com descanso, assim como o shmita, como está escrito: "E você santificará o ano cinquenta" (Vayikrá 25:10).
Para soar o shofar no ano do jubileu, como está escrito: "E você tocará o shofar com um som de trombeta" (Vayikrá 25:9).
Para redimir a terra no ano do jubileu, como está escrito: "E em toda a terra de sua possessão, você dará redenção para a terra" (Vayikrá 25:24).
Para a redenção das casas nas cidades muradas até um ano, como está escrito: "E se alguém vender a casa em uma cidade murada" (Vayikrá 25:29).
Para contar dois ciclos de jubileus e shmita, como está escrito: "E você contará para si mesmo sete anos..." (Vayikrá 25:8).
Para anular dívidas no sétimo ano, como está escrito: "Todo credor que tiver de sua mão, ele perdoará" (Devarim 15:2).
Para exigir pagamento dos estrangeiros, como está escrito: "Do estrangeiro você exigirá, mas o que for seu" (Devarim 15:3).
Para dar ao kohen (sacerdote) a perna, a mandíbula e o estômago dos animais, como está escrito: "E ele dará ao kohen a perna" (Devarim 18:3).
Para dar o princípio da tosquia ao kohen (sacerdote), como está escrito: "E o princípio da tosquia de suas ovelhas você dará a ele" (Devarim 18:4).
Para julgar as leis dos herem (bens consagrados), alguns pertencem a Hashem e outros ao kohen, como está escrito: "Mas todo herem que for consagrado" (Vayikrá 27:28).
Para sacrificar um animal, um ser vivo ou uma ave, e depois comer sua carne, como está escrito: "E você sacrificará de seu gado e de suas ovelhas" (Devarim 12:21).
Para cobrir o sangue de um animal ou ave, como está escrito: "E derramou seu sangue e o cobriu com pó" (Vayikrá 17:13).
Para enviar o ninho, como está escrito: "Você enviará a mãe, e os filhotes você pegará para si" (Devarim 22:7).
Para inspecionar os sinais dos animais, como está escrito: "Este é o animal que você comerá" (Vayikrá 11:2).
Para inspecionar os sinais das aves até poder distinguir entre impuras e puras, como está escrito: "Toda ave pura, você comerá" (Devarim 14:11).
Para inspecionar os sinais dos gafanhotos para distinguir os puros dos impuros, como está escrito: "Que tenha pernas" (Vayikrá 11:21).
Para inspecionar os sinais dos peixes, como está escrito: "Este você comerá, de todos os que estão nas águas" (Vayikrá 11:9; Devarim 14:9).
Para santificar os meses e calcular os anos e meses apenas pelo Beit Din (Tribunal Rabínico), como está escrito: "Este mês será para vocês o início dos meses" (Shemot 12:2).
Para descansar no Shabat, como está escrito: "E no sétimo dia você descansará" (Shemot 23:12; Shemot 34:21).
Para santificar o Shabat, como está escrito: "Lembre-se do dia de Shabat, para santificá-lo" (Shemot 20:8).
Para eliminar o chametz (fermento) da casa, como está escrito: "No primeiro dia, você removerá o fermento de suas casas" (Shemot 12:15).
Para contar a saída do Egito na primeira noite da festa dos pães ázimos, como está escrito: "E você contará a seu filho" (Shemot 13:8).
Para comer matzá (pão ázimo) nesta noite, como está escrito: "À noite, você comerá matzá" (Shemot 12:18).
Para descansar no primeiro dia de Pessach (Páscoa), como está escrito: "E no primeiro dia será uma convocação santa" (Shemot 12:16).
Para descansar no sétimo dia de Pessach, como está escrito: "E no sétimo dia será uma convocação santa" (Shemot 12:16; Bamidbar 28:25).
Para contar desde o início da Omer (contagem do feixe de cevada) por 49 dias, como está escrito: "E você contará para si mesmo, a partir do dia seguinte ao Shabat" (Vayikrá 23:15).
Para descansar no dia 50 (Shavuot), como está escrito: "E você proclamará, no próprio dia, uma convocação santa" (Vayikrá 23:21).
Para descansar no primeiro dia do mês sétimo, como está escrito: "No primeiro dia do mês, será para vocês um descanso" (Vayikrá 23:24).
Para jejuar no décimo dia do mês, como está escrito: "E no décimo dia do mês, você afligirá suas almas" (Vayikrá 16:29; Bamidbar 29:7).
Para descansar no dia do jejum (Yom Kipur), como está escrito: "Um Shabat de descanso" (Vayikrá 16:31; Vayikrá 23:32).
Para descansar no primeiro dia da Festa de Sucot (Tabernáculos), como está escrito: "No primeiro dia, será uma convocação santa" (Vayikrá 23:35).
Para descansar no oitavo dia de Sucot (Festa dos Tabernáculos), como está escrito: "E no oitavo dia será uma convocação santa" (Vayikrá 23:36).
Para habitar na sucá (cabana) por sete dias, como está escrito: "Na sucá você habitará por sete dias" (Vayikrá 23:42).
Para tomar o lulav, como está escrito: "E você pegará para si, no primeiro dia, o fruto da árvore dehadas" (Vayikrá 23:40).
Para ouvir o som do shofar no Rosh Hashaná, como está escrito: "Será para vocês um dia de toada" (Bamidbar 29:1).
Para dar meio shekel todo ano, como está escrito: "Este é o que eles darão, todo aquele que for contado" (Shemot 30:13).
Para ouvir de qualquer profeta que surgir em cada geração, desde que não acrescente nem diminua, como está escrito: "A ele você ouvirá" (Devarim 18:15).
Para nomear um rei, como está escrito: "Você porá sobre si um rei" (Devarim 17:15).
Para ouvir do Beit Din Hagadol (Grande Tribunal), que se levante para Israel, como está escrito: "E sobre o julgamento que eles lhe disserem, você fará" (Devarim 17:11).
Para seguir a maioria, caso haja uma disputa entre o Sanhedrin (Tribunal Supremo) em questões legais, como está escrito: "Após a maioria, você irá se inclinar" (Shemot 23:2).
Para nomear juízes e oficiais em cada comunidade de Israel, como está escrito: "Juízes e oficiais, você porá sobre si" (Devarim 16:18).
Para ser justo entre as partes quando elas estão em julgamento, como está escrito: "Com justiça, você julgará seu próximo" (Vayikrá 19:15).
Para testemunhar no Beit Din (Tribunal) quando se tem uma testemunha válida, como está escrito: "E ele será uma testemunha, ou viu ou soube" (Vayikrá 5:1).
Para investigar os testemunhos com cuidado, como está escrito: "E você investigará e interrogará e perguntará bem" (Devarim 13:15).
Para fazer com que os testemunhos falsos sofram o que pretendiam causar, como está escrito: "E você fará a ele como ele planejou" (Devarim 19:19).
Para decapitar a bezerra, como está escrito: "E você decapitará ali a bezerra no vale" (Devarim 21:4).
Para preparar seis cidades de refúgio, como está escrito: "Prepare para você o caminho e faça três" (Devarim 19:3).
Para dar cidades aos levitas para morar, e essas também serão cidades de refúgio, como está escrito: "E você dará aos levitas... cidades" (Bamidbar 35:2).
Para construir uma cerca ao redor do telhado, como está escrito: "E você fará uma cerca para o seu telhado" (Devarim 22:8).
Para destruir ídolos e seus utensílios, como está escrito: "Você destruirá todos os lugares" (Devarim 12:2).
Para matar os habitantes de uma cidade rebelde e queimar a cidade, como está escrito: "E você queimará com fogo... todo o despojo" (Devarim 13:17).
Para exterminar as sete nações da Terra de Israel, como está escrito: "Você as destruirá completamente" (Devarim 20:17).
Para erradicar a descendência de Amalek, como está escrito: "Apague a memória de Amalek" (Devarim 25:19).
Para lembrar constantemente o que Amalek fez conosco, como está escrito: "Lembre-se do que Amalek fez a você" (Devarim 25:17).
Para conduzir a guerra de permissibilidade de acordo com a lei escrita na Torá, como está escrito: "Quando você se aproximar de uma cidade" (Devarim 20:10).
Para ungir um sacerdote para a guerra, como está escrito: "E quando vocês se aproximarem da batalha, o sacerdote se aproximará" (Devarim 20:2).
Para preparar um local fora do acampamento, como está escrito: "E você terá um local fora do acampamento" (Devarim 23:13).
Para preparar um estaca, como está escrito: "E você terá uma estaca em seu lado" (Devarim 23:14).
Para devolver o que foi roubado, como está escrito: "E ele devolverá o roubo que roubou" (Vayikrá 5:23).
Para dar caridade, como está escrito: "Você abrirá sua mão generosamente" (Devarim 15:8; Devarim 15:11).
Para conceder um presente ao escravo hebreu, como está escrito: "Você lhe dará generosamente" (Devarim 15:14); assim também para a serva hebraica.
Para emprestar ao pobre, como está escrito: "Se você emprestar dinheiro ao meu povo" (Shemot 22:24); "Se" aqui não é uma permissão, mas uma obrigação, como está escrito: "Você emprestará a ele"** (Devarim 15:8).
Para emprestar ao não-judeu com juros, como está escrito: "Aos estrangeiros você cobrará juros" (Devarim 23:21); da tradição oral aprendemos que esta é uma mitzvá de ação.
Para devolver o penhor ao seu proprietário, como está escrito: "Você devolverá o penhor a ele" (Devarim 24:13).
Para pagar o salário do trabalhador no tempo devido, como está escrito: "No mesmo dia você pagará seu salário" (Devarim 24:15).
Para que o trabalhador coma durante o período de seu trabalho, como está escrito: "Quando você entrar na vinha de seu amigo" (Devarim 23:25), "Quando você entrar no campo de seu amigo"** (Devarim 23:26).
Para ajudar seu amigo ou seu animal, como está escrito: "Você ajudará a levantá-lo com ele" (Shemot 23:5).
Para colocar o fardo sobre o animal, como está escrito: "Você deve ajudá-lo a carregá-lo com ele" (Devarim 22:4).
Para devolver o objeto perdido, como está escrito: "Você devolverá para o seu irmão" (Devarim 22:1).
Para repreender o pecador, como está escrito: "Você corrigirá seu amigo" (Vayikra 19:17).
Para amar todos os membros de sua aliança, como está escrito: "Amarás o seu próximo como a ti mesmo" (Vayikra 19:18).
Para amar o estrangeiro, como está escrito: "E você amará o estrangeiro" (Devarim 10:19).
Para ser justo nas balanças, como está escrito: "Balanças justas, pedras justas" (Vayikra 19:36).
Para honrar os sábios, como está escrito: "Você se levantará diante dos anciãos" (Vayikra 19:32).
Honrar pai e mãe, conforme está escrito: "Honra teu pai e tua mãe" (Shemot 20:12); (Devarim 5:16).
Temer pai e mãe, conforme está escrito: "Cada homem temerá sua mãe e seu pai" (Vayikra 19:3).
Ser fecundo e multiplicar-se, conforme está escrito: "Sede fecundos e multiplicai-vos" (Bereshit 9:7).
Consumir os casamentos por meio de Kiddushin, conforme está escrito: "Quando um homem tomar uma mulher e se unir a ela" (Devarim 22:13) e veja Devarim 24:1.
Fazer o noivo se alegrar com sua esposa durante um ano, conforme está escrito: "Ele será isento por um ano para ficar em sua casa e fazer sua esposa feliz" (Devarim 24:5).
Circuncidar o filho, conforme está escrito: "E no oitavo dia ele circuncidará a carne de seu prepúcio" (Vayikra 12:3).
Fazer o Levirado com a esposa do irmão, conforme está escrito: "O irmão dela se unirá a ela" (Devarim 25:5).
Fazer o Chalitza (despojar-se do sapato), conforme está escrito: "E ela descalçará o seu sapato de seu pé" (Devarim 25:9).
Casar-se com uma mulher que foi estuprada, conforme está escrito: "Ele a tomará como esposa" (Devarim 22:29).
Sentenciar quem difama sua esposa com um nome ruim durante toda a sua vida, conforme está escrito: "Ela será para ele uma esposa" (Devarim 22:19).
Julgamento do sedutor em cinquenta shekels, junto com outras leis, conforme está escrito: "Quando um homem seduzir" (Shemot 22:15).
Tratar a mulher de beleza como está escrito, conforme está escrito: "E vês entre os cativos uma mulher de aparência atraente" (Devarim 21:11).
Dar o bill de divórcio com um documento escrito, conforme está escrito: "E ele escreverá para ela um livro de divórcio e lhe dará em sua mão" (Devarim 24:1; Devarim 24:3).
Realizar o procedimento da mulher suspeita de adultério conforme a Torá, conforme está escrito: "E o sacerdote fará com ela todo este rito" (Bamidbar 5:30).
Açoitar os ímpios, conforme está escrito: "E o juiz o derrubará e o açoitá-lo-á" (Devarim 25:2).
Exilar o homicida acidental, conforme está escrito: "E ele habitará lá até a morte do sacerdote" (Bamidbar 35:25).
Ser um tribunal que aplica a pena de morte por espada, conforme está escrito: "Vingança vingará" (Shemot 21:20).
Ser um tribunal que aplica a pena de morte por enforcamento, conforme está escrito: "Com certeza será morto o adúltero e a adúltera" (Vayikra 20:10).
Ser um tribunal que queima com fogo, conforme está escrito: "Com fogo será queimado ele e sua esposa" (Vayikra 20:14).
Ser um tribunal que apedreja com pedras, conforme está escrito: "E os apedrejarão" (Devarim 22:24).
Suspender quem for condenado à forca, conforme está escrito: "E o pendurará em uma árvore" (Devarim 21:22).
Enterrar o enforcado no mesmo dia, conforme está escrito: "Com certeza o enterrará no mesmo dia" (Devarim 21:23).
Julgamento do escravo hebreu conforme as suas leis, conforme está escrito: "Quando comprares um escravo hebreu" (Shemot 21:2).
Destinar uma serva hebraica para casamento, conforme está escrito: "A quem ele designar" (Shemot 21:8), "E se for para o seu filho, designá-la-á" (Shemot 21:9).
Resgatar uma serva hebraica, conforme está escrito: "E ele a resgatará" (Shemot 21:8).
Trabalhar com um escravo cananeu para sempre, conforme está escrito: "Para sempre, neles servireis" (Vayikra 25:46).
O agressor pagar pelo dano, conforme está escrito: "E se homens brigarem—e um ferir o outro" (Shemot 21:18).
Julgamento dos danos causados por um animal, conforme está escrito: "Quando um boi de um homem ferir o boi do seu próximo" (Shemot 21:35).
Julgamento dos danos causados por um buraco, conforme está escrito: "Quando um homem abrir um buraco" (Shemot 21:33).
Julgamento do ladrão, seja em pagamento ou morte, conforme está escrito: "Quando um homem roubar" (veja Shemot 21:37), "Se for furtivamente" (Shemot 22:1), "E se um homem roubar e vender" (Shemot 21:16).
Julgamento dos danos causados por um incêndio, conforme está escrito: "Quando um homem atear fogo, em um campo ou vinha" (Shemot 22:4).
Julgamento dos danos causados pelo fogo, conforme está escrito: "Quando sair fogo e encontrar espinhos" (Shemot 22:5).
Julgamento do guardião sem pagamento, conforme está escrito: "Quando um homem der a seu próximo dinheiro ou utensílios" (Shemot 22:6).
Julgamento do empregado remunerado e do inquilino, conforme está escrito: "Quando um homem der ao seu próximo um burro ou boi" (Shemot 22:9).
Julgamento do empréstimo, conforme está escrito: "Quando um homem tomar emprestado de seu próximo" (Shemot 22:13).
Julgamento da compra e venda, conforme está escrito: "Quando venderdes a venda de propriedade a seu próximo" (Vayikra 25:14).
Julgamento da alegação e negação, conforme está escrito: "Sobre qualquer coisa que for objeto de transgressão" (Shemot 22:8).
Salvar o perseguido, até mesmo matando o perseguidor, conforme está escrito: "E cortarás o braço dele" (Devarim 25:12).
Julgamento das heranças, conforme está escrito: "Quando um homem morrer e não tiver filho" (Bamidbar 27:8).