Mishnah Zevachim
משנה זבחים
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Mishnah Zevachim



Chapter 1

Todos os sacrifícios que foram oferecidos não em Seu Nome são válidos, mas não contam para os donos como uma obrigação, exceto o Pesach e a Chatat. O Pesach no seu tempo determinado, e a Chatat, em qualquer momento. Rabino Eliezer diz: Também a Asham. O Pesach no seu tempo determinado, e a Chatat e a Asham, em qualquer momento. Disse Rabino Eliezer: A Chatat vem por um pecado, e a Asham vem por um pecado. Assim como a Chatat é inválida se não for feita em Seu Nome, também a Asham é inválida se não for feita em Seu Nome.
Yosei ben Choni diz: Aqueles sacrificados em nome do Pesach e em nome da Chatat são inválidos. Shimon, irmão de Azaryah, diz: Se forem abatidos em nome de algo superior a eles, são válidos; em nome de algo inferior a eles, são inválidos. Como assim? Sacrifícios de Santidade Superior (Kodshei Kodashim) que foram abatidos em nome de Sacrifícios de Santidade Inferior (Kodashim Kalim) são inválidos. Sacrifícios de Santidade Inferior que foram abatidos em nome de Sacrifícios de Santidade Superior são válidos. O Bechor (Primogênito) e o Maaser (Dízimo) que foram abatidos em nome dos Shelamim (Ofertas de Paz) são válidos. E os Shelamim que foram abatidos em nome do Bechor ou do Maaser são inválidos.
O Pesach que foi abatido pela manhã do décimo quarto dia, mas não em Seu Nome, Rabino Yehoshua o considera válido, como se tivesse sido abatido no décimo terceiro dia. Ben Beteira o considera inválido, como se tivesse sido abatido ao entardecer. Disse Shimon ben Azai: Recebi de setenta e dois anciãos, no dia em que Rabino Elazar ben Azaryah foi colocado à frente da academia, que todos os sacrifícios comestíveis que foram oferecidos não em Seu Nome são válidos, mas não contam para os donos como uma obrigação, exceto o Pesach e a Chatat. E Ben Azai acrescentou apenas o Olá, mas os Sábios não concordaram com ele.
O Pesach e a Chatat que foram abatidos não em Seu Nome, recebidos, transportados e aspergidos não em Seu Nome, ou em Seu Nome e não em Seu Nome, ou não em Seu Nome e em Seu Nome, são inválidos. Como assim, em Seu Nome e não em Seu Nome? Em nome do Pesach e em nome dos Shelamim. Não em Seu Nome e em Seu Nome? Em nome dos Shelamim e em nome do Pesach. Pois o sacrifício é invalidado por quatro coisas: pelo abate, pela coleta, pelo transporte e pela aspersão. Rabino Shimon os considera válidos no transporte, pois Rabino Shimon dizia: É impossível que não seja pelo abate, pela coleta ou pela aspersão, mas é possível que não seja pelo transporte — pode-se abater ao lado do altar e aspergir. Rabino Eliezer diz: Quem transporta no lugar onde deveria transportar, a intenção invalida. Mas em um lugar onde não precisa transportar, a intenção não invalida.

Chapter 2

Todos os sacrifícios cujo sangue foi recebido por um estrangeiro, um enlutado, alguém que ainda não imergiu naquele dia (tevul yom), alguém que carece de vestimentas adequadas, alguém que carece de expiação (kippurim), quem não lavou as mãos e os pés, um incircunciso, alguém impuro, sentado, em cima de utensílios, sobre um animal, sobre os pés de outro, são inválidos. Se o sangue foi recebido com a mão esquerda, é inválido. Rabi Shimon permite. Se o sangue derramou no chão e ele o recolheu, é inválido. Se ele colocou [o sangue] sobre a inclinação do altar não oposta à base, ou se ele aplicou aquilo que deveria ser colocado abaixo acima, ou aquilo que deveria ser colocado acima abaixo, ou aquilo que deveria ser colocado internamente externamente, ou aquilo que deveria ser colocado externamente internamente, é inválido mas não há punição de cortar [keret].  
Aquele que abate uma oferta para lançar seu sangue fora ou parte de seu sangue fora, para queimar suas partes destinadas ao fogo fora ou parte delas fora, para comer sua carne fora ou uma quantidade equivalente a uma azeitona de sua carne fora, ou para comer uma quantidade equivalente a uma azeitona da pele do peito fora, é inválido mas não há cortar [keret]. Para lançar seu sangue no dia seguinte ou parte dele no dia seguinte, para queimar suas partes destinadas ao fogo no dia seguinte ou parte delas no dia seguinte, para comer sua carne no dia seguinte ou uma quantidade equivalente a uma azeitona de sua carne no dia seguinte, ou para comer uma quantidade equivalente a uma azeitona da pele do peito no dia seguinte, é pigul e estão sujeitos à punição de cortar [keret].  
Esta é a regra geral: qualquer pessoa que abate, recebe [o sangue], caminha ou lança [o sangue], para comer algo que normalmente é comido, para queimar algo que normalmente é queimado, fora de seu lugar correto, é inválido mas não há cortar [keret]; fora de seu tempo correto, é pigul e está sujeito à punição de cortar [keret], desde que o ato permissivo seja realizado conforme a mitsvá.  
Como o ato permissivo é realizado conforme a mitsvá? Ele abateu [o animal] em silêncio, recebeu [o sangue], transportou e lançou [o sangue] fora de seu tempo correto; ou ele abateu fora de seu tempo correto, recebeu [o sangue], transportou e lançou [o sangue] em silêncio; ou ele abateu, recebeu [o sangue], transportou e lançou [o sangue] fora de seu tempo correto — este é aquele cujo ato permissivo foi realizado conforme a mitsvá. Como o ato permissivo não foi realizado conforme a mitsvá? Ele abateu fora de seu lugar correto, recebeu [o sangue], transportou e lançou [o sangue] fora de seu tempo correto; ou ele abateu fora de seu tempo correto, recebeu [o sangue], transportou e lançou [o sangue] fora de seu lugar correto; ou ele abateu, recebeu [o sangue], transportou e lançou [o sangue] fora de seu lugar correto. O Pesach e o Chatat que foram abatidos sem a intenção correta, recebeu [o sangue], transportou e lançou [o sangue] fora de seu tempo correto; ou ele abateu fora de seu tempo correto, recebeu [o sangue], transportou e lançou [o sangue] sem a intenção correta; ou ele abateu, recebeu [o sangue], transportou e lançou [o sangue] sem a intenção correta — este é aquele cujo ato permissivo não foi realizado conforme a mitsvá.  
Para comer uma quantidade equivalente a uma azeitona fora ou uma quantidade equivalente a uma azeitona no dia seguinte, uma quantidade equivalente a uma azeitona no dia seguinte e uma quantidade equivalente a uma azeitona fora, metade de uma azeitona fora e metade de uma azeitona no dia seguinte, metade de uma azeitona no dia seguinte e metade de uma azeitona fora, é inválido mas não há cortar [keret]. Rabi Yehudá disse: esta é a regra geral: se a intenção de tempo precedeu a intenção de lugar, é pigul e está sujeito à punição de cortar [keret]; se a intenção de lugar precedeu a intenção de tempo, é inválido mas não há cortar [keret]. E os Sábios dizem: tanto este quanto aquele são inválidos mas não há cortar [keret]. Para comer metade de uma azeitona e queimar metade de uma azeitona, é válido, pois comer e queimar não se combinam.

Chapter 3

Todos os desqualificados que abateram, sua abate é válida. Pois o abate é válido para estranhos, para mulheres, para servos e para impuros, mesmo para as Santidades Sagradas, contanto que os impuros não toquem na carne. Portanto, eles invalidam com intenção errada. E todos aqueles que receberam o sangue fora de seu tempo ou fora de seu lugar, se houver sangue da vida, o apto deve retornar e receber:
Se o apto recebeu e deu ao desqualificado, ele deve devolver ao apto. Se recebeu com sua mão direita e deu à esquerda, deve devolver à direita. Se recebeu em um vaso sagrado e colocou em um vaso profano, deve devolver ao vaso sagrado. Se o sangue derramou-se do vaso sobre o chão e foi recolhido, é válido. Se foi colocado sobre a pia, mas não em frente à base, se colocaram o que deve ser dado abaixo, acima, ou o que deve ser dado acima, abaixo, ou o que deve ser dado dentro, fora, ou o que deve ser dado fora, dentro, se houver sangue da vida, o apto deve retornar e receber:
Aquele que abate a oferta pensando em comer algo que normalmente não se come, ou queimar algo que normalmente não se queima, é válido. Rabí Eliezer desqualifica. Para comer algo que normalmente se come ou queimar algo que normalmente se queima, menos que uma quantidade do tamanho de uma azeitona, é válido. Para comer metade de uma azeitona e queimar metade de uma azeitona, é válido, pois comer e queimar não se combinam:
Aquele que abate a oferta pensando em comer uma quantidade equivalente a uma azeitona da pele, do líquido, da gordura superficial, dos restos, dos ossos, dos tendões, das patas, ou dos chifres, fora de seu tempo ou fora de seu lugar, é válido, e não são passíveis de punição por causa de Pigu’l (carne sacrificada com intenção errada), Notá (porção remanescente) ou Tumá (impureza):
Aquele que abate os sacrifícios pensando em comer Shalil ou Shilya fora do lugar permitido, não fez Pigu’l. Aquele que torce as aves dentro pensando em comer seus ovos fora, não fez Pigu’l. A gordura dos sacrifícios e os ovos das aves, não são passíveis de punição por causa de Pigu’l, Notá ou Tumá:
Se abateu sob a condição de deixar seu sangue ou suas partes destinadas ao sacrifício para o dia seguinte, ou para levá-los para fora, Rabí Yehuda desqualifica, mas os Sábios validam. Se abateu sob a condição de colocá-lo sobre a pia, mas não em frente à base, de dar o que deve ser dado abaixo, acima, ou o que deve ser dado acima, abaixo, ou o que deve ser dado dentro, fora, ou o que deve ser dado fora, dentro, que os impuros o comam, que os impuros o ofereçam, que os incircuncisos o comam, que os incircuncisos o ofereçam, quebrar os ossos do Pesach ou comer dele quando cozido demais, misturar seu sangue com o sangue de ofertas inválidas, é válido, pois a intenção só invalida se for fora de seu tempo ou fora de seu lugar, e o Pesach e o Chatat que não foram feitos com sua intenção correta.

Chapter 4

Beit Shamai dizem: Todos os que são dados sobre o altar externo, se foram dados de uma só vez, isso concede expiação. E no caso da oferta pelo pecado (Chatat), duas vezes. Mas Beit Hillel dizem: Mesmo na oferta pelo pecado, se foi dada de uma só vez, isso concede expiação. Portanto, se ele ofereceu a primeira porção corretamente e a segunda fora do tempo adequado, isso concede expiação. Se ele ofereceu a primeira fora do tempo adequado e a segunda fora do lugar correto, é Pigul [oferta inválida], e está sujeito à pena de karet [extirpação espiritual].  
Todos os que são dados sobre o altar interno, se uma das porções foi omitida, não concede expiação. Portanto, se ele ofereceu todas elas corretamente exceto uma que não foi feita corretamente, é inválido, mas não há karet.  
Estes são os casos em que não está sujeito à lei de Pigul: O punhado [da oferta de farinha] (Kometz), o incenso (Levonah), a mistura do incenso (Ketoret), a oferta de farinha dos Cohanim (Minchat Cohanim), a oferta de farinha do Cohen Mashiach (Minchat Cohen Mashiach), (a oferta de libação correspondente às ofertas) (Minchat Nesachim), o sangue, e as libações que vêm independentemente, conforme as palavras de Rabbi Meir. Mas os Sábios dizem: Também aquelas que vêm junto com os animais [estão incluídas]. Quanto ao log de óleo do metzora (leproso ritual), Rabbi Shimon diz: Não está sujeito à lei de Pigul. Mas Rabbi Meir diz: Está sujeito à lei de Pigul, pois o sangue da oferta pelo pecado (Asham) o permite. E tudo o que tem algo que o "permite", seja para o ser humano ou para o altar, está sujeito à lei de Pigul.  
A oferta queimada (Olah), seu sangue permite sua carne para o altar e sua pele para os Cohanim. A oferta queimada de aves, seu sangue permite sua carne para o altar. A oferta pelo pecado de aves, seu sangue permite sua carne para os Cohanim. Os novilhos que são queimados e os bodes que são queimados, seu sangue permite suas partes internas para serem oferecidas. Rabbi Shimon diz: Tudo o que não está sobre o altar externo como os shelamim (ofertas pacíficas), não está sujeito à lei de Pigul.  
As ofertas sagradas dos estrangeiros (não-judeus convertidos), não estão sujeitas à lei de Pigul, nem à lei de Notar (restos proibidos), nem à impureza (Tumá). E quem os abate fora do lugar designado, está isento, conforme as palavras de Rabbi Meir. Rabbi Yosei responsabiliza. Nos casos em que não está sujeito à lei de Pigul, está sujeito à lei de Notar e à impureza (Tumá), exceto pelo sangue. Rabbi Shimon diz: Isso se aplica apenas a coisas que normalmente são comidas. Mas no caso de itens como lenha, incenso (Levonah) e a mistura do incenso (Ketoret), não estão sujeitos à lei de impureza (Tumá).  
Por seis razões o sacrifício é oferecido: pelo nome do sacrifício, pelo nome do ofertante, pelo Nome [de Hashem], pelo fogo [Ishim], pelo aroma [Reiach], e pelo prazer [Nichoach]. E para a oferta pelo pecado (Chatat) e para a oferta pela culpa (Asham), pelo nome do pecado. Rabbi Yosei disse: Mesmo alguém que não tinha em mente nenhum desses nomes, é válido, pois isso é uma condição estabelecida pelo tribunal, já que a intenção segue apenas aquele que realiza a ação.

Chapter 5

Quais são os locais dos sacrifícios? Os sacrifícios de santidade superior – Kodshei Kodashim –, sua matança deve ser feita na parte norte, o novilho e o bode de Yom HaKipurim, sua matança deve ser feita na parte norte, e a coleta de seu sangue em um recipiente sagrado na parte norte, e seu sangue requer aspersão sobre o espaço entre as hastes e sobre a cortina (parochet) e sobre o altar de ouro. Uma única aplicação delas impede (a validade do sacrifício). Os restos do sangue ele derramava na base ocidental do altar externo. Se não foi colocado lá, isso não impede.
Os novilhos que são queimados e os bodes que são queimados, sua matança deve ser feita na parte norte, e a coleta de seu sangue em um recipiente sagrado na parte norte, e seu sangue requer aspersão sobre a cortina (parochet) e sobre o altar de ouro. Uma única aplicação delas impede. Os restos do sangue ele derramava na base ocidental do altar externo. Se não foi colocado lá, isso não impede. Esses e aqueles devem ser queimados no local da cinza (Beit HaDeshen).
Os pecados comunitários e individuais — estes são os pecados comunitários: os bodes das cabeças dos meses e os das festas (mo'adot), sua matança deve ser feita na parte norte, e a coleta de seu sangue em um recipiente sagrado na parte norte, e seu sangue requer quatro aplicações nas quatro pontas (do altar). Como era feito? Ele subia pela rampa e virava para o circuito, e vinha até a ponta sudeste, depois nordeste, depois noroeste, depois sudoeste. Os restos do sangue ele derramava na base sul. E eles eram comidos dentro das cortinas pelos descendentes masculinos dos Cohanim, de qualquer maneira, por um dia e uma noite até meia-noite.
O holocausto (olah), santidade superior — Kodshei Kodashim —, sua matança deve ser feita na parte norte, e a coleta de seu sangue em um recipiente sagrado na parte norte, e seu sangue requer duas aplicações que contam como quatro, e exige esfolamento, corte e queima completa pelo fogo.
Os sacrifícios pacíficos comunitários (shelamim) e as ofertas de culpa (ashamot): estas são as ofertas de culpa — a oferta de culpa por roubo, a oferta de culpa por engano, a oferta de culpa pela escrava prometida, a oferta de culpa do nazireu, a oferta de culpa do leproso, a oferta de culpa pendente, sua matança deve ser feita na parte norte, e a coleta de seu sangue em um recipiente sagrado na parte norte, e seu sangue requer duas aplicações que contam como quatro, e são comidos dentro das cortinas pelos descendentes masculinos dos Cohanim, de qualquer maneira, por um dia e uma noite até meia-noite.
A oferta de gratidão (todah) e o carneiro do nazireu, santidade inferior — Kadshei Kalim —, sua matança pode ser feita em qualquer lugar no pátio, e seu sangue requer duas aplicações que contam como quatro, e são comidos em toda a cidade por qualquer pessoa, de qualquer maneira, por um dia e uma noite até meia-noite. O que é retirado deles é semelhante a eles, exceto que o que é retirado é comido pelos Cohanim, suas esposas, seus filhos e seus servos.
Os pacíficos (shelamim), santidade inferior — Kadshei Kalim —, sua matança pode ser feita em qualquer lugar no pátio, e seu sangue requer duas aplicações que contam como quatro, e são comidos em toda a cidade por qualquer pessoa, de qualquer maneira, por dois dias e uma noite. O que é retirado deles é semelhante a eles, exceto que o que é retirado é comido pelos Cohanim, suas esposas, seus filhos e seus servos.
O primogênito (bechor), o dízimo (ma'aser) e a Páscoa (Pesach), santidade inferior — Kadshei Kalim —, sua matança pode ser feita em qualquer lugar no pátio, e seu sangue requer uma única aplicação, desde que seja colocada em frente à base. Diferem em seu modo de comer: o primogênito é comido pelos Cohanim, e o dízimo por qualquer pessoa, e são comidos em toda a cidade, por qualquer pessoa, de qualquer maneira, por dois dias e uma noite. A Páscoa (Pesach) só é comida à noite, e só é comida até meia-noite, e só é comida pelos designados, e só é comida assada.

Chapter 6

Os sacrifícios supremamente sagrados que foram abatidos no topo do altar, Rabí Yosei diz: é como se tivessem sido abatidos ao norte. Rabí Yosei bar Yehudá diz: a partir do meio do altar em direção ao norte, é considerado como o norte; a partir do meio do altar em direção ao sul, é considerado como o sul. As ofertas de farinha eram apertadas em qualquer lugar no átrio e eram comidas dentro das cortinas para os descendentes da Kehuná (sacerdócio), com qualquer tipo de alimento, durante o dia e a noite até a meia-noite.
A oferta pelo pecado de ave era feita na ponta sudoeste. Em qualquer lugar era válida, mas aquele era seu lugar apropriado. E três coisas aquela ponta servia de baixo, e três de cima. De baixo: a oferta pelo pecado de ave, as apresentações e os restos de sangue. De cima: a libação de água e de vinho, e a oferta queimada de ave quando ela era grande no leste.
Todos os sacrifícios que sobem ao altar sobem pela direita e circulam descendo pela esquerda, exceto por aqueles que sobem por estas três coisas, que sobem e retornam pelo mesmo caminho.
Como era feita a oferta pelo pecado de ave? Ele pinçava sua cabeça em direção à nuca sem separar completamente, e aspergia um pouco de seu sangue na parede do altar. Os restos de sangue eram espremidos na base. Do altar só se aproveitava seu sangue, e todo o resto era para os kohanim (sacerdotes).
Como era feita a oferta queimada de ave? Subia pela rampa, virava para o circuito, ia até a ponta sudeste, ele pinçava sua cabeça em direção à nuca e separava completamente, e espremia seu sangue na parede do altar. Pegava a cabeça, circulava o local da pinça em volta do altar, cobria-a com sal e lançava-a sobre o fogo. Vinha ao corpo e removia o bolo alimentar, as penas e os intestinos que saíam com ela, e lançava-os no Lugar da Cinza. Cortava sem separar; e se separasse, ainda assim seria válido. Cobria com sal e lançava sobre o fogo.
Se não removesse nem o bolo alimentar, nem as penas, nem os intestinos que saíam com ela, nem a cobrisse com sal, qualquer mudança feita depois de espremer seu sangue tornava-a válida. Separou na oferta pelo pecado e não separou na oferta queimada, invalidava. Espremeu o sangue da cabeça e não espremeu o sangue do corpo, era inválida. Espremeu o sangue do corpo e não espremeu o sangue da cabeça, era válida.
A oferta pelo pecado de ave cuja pinçada foi feita com intenção errada, ou cujo sangue foi espremido com intenção errada, ou com intenção correta e errada, ou com intenção errada e correta, era inválida. A oferta queimada de ave era válida, contanto que não tivesse sido oferecida pelos donos. Tanto a oferta pelo pecado de ave quanto a oferta queimada de ave, se foram pinçadas ou se seu sangue foi espremido para comer algo destinado a ser comido, ou para queimar algo destinado a ser queimado, fora de seu lugar apropriado, era inválido, mas não implicava pena de karet (extirpação espiritual). Fora de seu tempo, era pigul (oferta rejeitada), e havia pena de karet, desde que a parte permitida fosse oferecida corretamente. Como era oferecida corretamente a parte permitida? Pinçava em silêncio e espremia o sangue fora de seu tempo, ou pinçava fora de seu tempo e espremia o sangue em silêncio, ou pinçava e espremia o sangue fora de seu tempo, este é o caso em que a parte permitida foi oferecida corretamente. Como não era oferecida corretamente a parte permitida? Pinçava fora de seu lugar e espremia o sangue fora de seu tempo, ou pinçava fora de seu tempo e espremia o sangue fora de seu lugar, ou pinçava e espremia o sangue fora de seu lugar, a oferta pelo pecado de ave cuja pinçada foi feita com intenção errada e cujo sangue foi espremido fora de seu tempo, ou cuja pinçada foi feita fora de seu tempo e cujo sangue foi espremido com intenção errada, ou cuja pinçada e sangue foram ambos com intenção errada, este é o caso em que a parte permitida não foi oferecida corretamente. Comer uma quantidade equivalente a uma azeitona fora do lugar apropriado e uma quantidade equivalente a uma azeitona no dia seguinte, ou uma quantidade equivalente a uma azeitona no dia seguinte e uma quantidade equivalente a uma azeitona fora do lugar apropriado, ou metade de uma azeitona fora do lugar apropriado e metade de uma azeitona no dia seguinte, ou metade de uma azeitona no dia seguinte e metade de uma azeitona fora do lugar apropriado, era inválido, mas não implicava pena de karet. Rabí Yehudá disse: esta é a regra geral: se a intenção de tempo precedeu a intenção de lugar, era pigul e implicava pena de karet; e se a intenção de lugar precedeu a intenção de tempo, era inválido, mas não implicava pena de karet. E os Sábios dizem: tanto isso quanto aquilo são inválidos, mas não implicam pena de karet. Comer metade de uma azeitona e queimar metade de uma azeitona era válido, pois comer e queimar não se combinam.

Chapter 7

O pecado da ave que foi realizado abaixo, conforme o procedimento do pecado e com a intenção de pecado, é válido. Conforme o procedimento do pecado, mas com a intenção de oferta, ou conforme o procedimento da oferta, mas com a intenção de pecado, ou conforme o procedimento da oferta com a intenção de oferta, é inválido. Se for realizada acima conforme qualquer um dos procedimentos, é inválida.
A oferta da ave que foi realizada acima, conforme o procedimento da oferta e com a intenção de oferta, é válida; conforme o procedimento da oferta, mas com a intenção de pecado, também é válida, contanto que não tenha pertencido aos donos. Conforme o procedimento do pecado, mas com a intenção de oferta, ou conforme o procedimento do pecado com a intenção de pecado, é inválida. Se for realizada abaixo conforme qualquer um dos procedimentos, é inválida.
E todos eles não tornam impuro na casa da deglutição, e há desvio neles, exceto pelo pecado da ave feito abaixo, conforme o procedimento do pecado com a intenção de pecado.
A oferta da ave que foi feita abaixo, conforme o procedimento do pecado com a intenção de pecado — Rabino Eliezer diz: Há desvio nela. Rabino Yehoshua diz: Não há desvio nela. Disse Rabino Eliezer: Se no caso do pecado, sobre o qual não há desvio quando realizado corretamente, ao mudar seu nome há desvio, quanto mais na oferta, sobre a qual há desvio em seu próprio nome, ao mudar seu nome, certamente haverá desvio. Rabino Yehoshua lhe disse: Não, se você argumenta que no caso do pecado que muda seu nome para oferta, que assim muda seu nome para algo que tem desvio, você dirá isso sobre a oferta que muda seu nome para pecado, que assim muda seu nome para algo que não tem desvio? Rabino Eliezer lhe disse: E veja os sacrifícios santíssimos que foram abatidos ao sul e abatidos com a intenção de sacrifícios de menor santidade, que assim mudaram seus nomes para algo que não tem desvio, e mesmo assim há desvio neles. Da mesma forma, não se surpreenda com a oferta, pois mesmo tendo mudado seu nome para algo que não tem desvio, ainda assim haverá desvio nela. Rabino Yehoshua lhe disse: Não, se você argumenta sobre os sacrifícios santíssimos, que foram abatidos ao sul e abatidos com a intenção de sacrifícios de menor santidade, que assim mudaram seus nomes para algo que tem proibição e permissão, você dirá isso sobre a oferta que muda seu nome para algo que é totalmente permitido?
Se cortou pela esquerda, ou à noite, ou sacrificou um animal profano dentro (do Templo), ou animais sagrados fora, estes não tornam impuro na casa da deglutição. Se cortou com uma faca, ou cortou animais profanos dentro, ou animais sagrados fora, pombas jovens antes do tempo, ou rolas depois do tempo, cujas asas secaram, cujo olho cegou, ou cuja perna foi cortada, estas tornam impuro na casa da deglutição. Esta é a regra geral: Tudo cuja invalidação ocorreu no domínio do sagrado, não torna impuro na casa da deglutição. Se sua invalidação não ocorreu no domínio do sagrado, torna impuro na casa da deglutição. E todas as formas inválidas que foram cortadas, seu corte é inválido, e elas não tornam impuro na casa da deglutição.
Se cortou e descobriu que era treifá (animal com lesão fatal), Rabino Meir diz: Não torna impuro na casa da deglutição. Rabino Yehudá diz: Torna impuro na casa da deglutição. Disse Rabino Meir: Se a carcaça de um animal, que torna impuro ao toque e ao transporte, seu abate purifica sua condição de treifá de sua impureza, quanto mais a carcaça de uma ave, que não torna impuro ao toque nem ao transporte, não é lógico que seu abate purifique sua condição de treifá de sua impureza? Assim como encontramos em seu abate, que a habilita para consumo e purifica sua condição de treifá de sua impureza, assim também seu corte, que a habilita para consumo, deve purificar sua condição de treifá de sua impureza. Rabino Yose diz: Basta ser como a carcaça de um animal, cujo abate a purifica, mas não seu corte.

Chapter 8

Todos os sacrifícios que se misturaram com pecados puníveis com a morte, ou com o boi que deve ser apedrejado, mesmo que um em um milhão, todos deverão morrer. Se se misturaram com um boi no qual foi cometida uma transgressão, ou que matou uma pessoa com base no testemunho de uma única testemunha, ou com base no depoimento dos proprietários, seja ele [classificado como] rovéa (que tentou cruzar), nirvá (que foi atacado para cruzar), muktzeh (separado), neévad (idólatra), etnan (pagamento por prostituição), mechir (preço de um cão), kilayim (mistura de espécies), treifá (animal com defeito fatal), ou yotzei dofén (nascido de parto difícil) — eles deverão pastar até adoecerem, e então devem ser vendidos, e com o dinheiro do melhor valor entre eles daquela categoria específica será realizado o sacrifício. Se foram misturados com chulin (animais não consagrados) perfeitos, os chulin deverão ser vendidos para as necessidades daquela mesma categoria.
Santos em santos, tipo com tipo, este será oferecido pelo nome daquele que ele é e este será oferecido pelo nome daquele que ele é. Santos em santos, tipo com algo que não é seu tipo, eles pastarão até adoecerem, serão vendidos e trará o valor do melhor deles deste tipo e o valor do melhor deles deste tipo, e perderá o restante de sua casa. Se forem misturados com primogênitos ou com o dízimo, pastarão até adoecerem e serão comidos como os primogênitos e como o dízimo. Tudo pode se misturar, exceto a oferta pelo pecado e a oferta pela culpa.
Uma oferta pela culpa que foi misturada com ofertas pacíficas, pastarão até adoecerem. Rabi Shimon diz, ambos devem ser abatidos no lado norte e serão comidos conforme o mais rigoroso entre eles. Disseram-lhe, não trazemos ofertas sagradas para a casa dos rejeitados. Se pedaços foram misturados com pedaços, santidades santas com santidades leves, aquelas que podem ser comidas por um dia com aquelas que podem ser comidas por dois dias, serão comidas conforme o mais rigoroso entre elas.
Membros de uma oferta pelo pecado que foram misturados com membros de uma oferta totalmente queimada, Rabi Eliezer diz, deve-se colocar acima e eu vejo a carne da oferta pelo pecado de cima como se fosse lenha. E os Sábios dizem, sua forma deve ser anulada e levada para fora para a Casa da Queima.
Membros misturados com membros de animais defeituosos, Rabi Eliezer diz, se a cabeça de um deles foi oferecida, todas as cabeças são oferecidas. Uma perna de um deles, todas as pernas são oferecidas. E os Sábios dizem, mesmo se todos foram oferecidos exceto por um deles, deve ser levado para fora para a Casa da Queima.
Sangue que foi misturado com água, se ainda tem aparência de sangue, é válido. Misturado com vinho, vê-se como se fosse água. Misturado com sangue de animal doméstico ou sangue de animal selvagem, vê-se como se fosse água. Rabi Yehudah diz, sangue não anula sangue.
Misturado com sangue inválido, deve ser derramado na bacia. Com sangue residual, deve ser derramado na bacia. Rabi Eliezer o valida. Se não foi consultado e foi oferecido, é válido.
Sangue de animais perfeitos misturados com sangue de animais defeituosos, deve ser derramado na bacia. Taça misturada com taças, Rabi Eliezer diz, se uma taça foi oferecida, todas as taças são oferecidas. E os Sábios dizem, mesmo se todas foram oferecidas exceto uma delas, deve ser derramado na bacia.
Aqueles dados abaixo que foram misturados com aqueles dados acima, Rabi Eliezer diz, deve-se dar acima e eu vejo os inferiores acima como se fossem água e então retornam e são dados abaixo. E os Sábios dizem, deve ser derramado na bacia. E se não foi consultado e foi dado, é válido.
Aqueles dados em uma aplicação que foram misturados com aqueles dados em uma aplicação, devem ser dados em uma aplicação. Aplicação de quatro com aplicação de quatro, devem ser dados em aplicação de quatro. Aplicação de quatro com uma aplicação, Rabi Eliezer diz, devem ser dados em aplicação de quatro. Rabi Yehoshua diz, devem ser dados em uma aplicação. Rabi Eliezer disse-lhe, e não estaria violando o "Não Diminuirás"? Rabi Yehoshua disse-lhe, e não estaria violando o "Não Acrescentarás"? Rabi Eliezer disse-lhe, "Não Acrescentarás" só se aplica quando está por si só. Rabi Yehoshua disse-lhe, "Não Diminuirás" só se aplica quando está por si só. E ainda disse Rabi Yehoshua, ao dar, você violou "Não Acrescentarás" e fez uma ação com suas mãos. E ao não dar, você violou "Não Diminuirás" e não fez uma ação com suas mãos.
Aqueles dados dentro que foram misturados com aqueles dados fora, devem ser derramados na bacia. Dado fora e depois dado dentro, é válido. Dado dentro e depois dado fora, Rabi Akiva o invalida e os Sábios o validam. Pois Rabi Akiva dizia, todo sangue que entrou para expiar no Santo Lugar é inválido. E os Sábios dizem, apenas a oferta pelo pecado. Rabi Eliezer diz, também a oferta pela culpa, como está escrito (Vayikra 7) “como a oferta pelo pecado, assim a oferta pela culpa”.
Uma oferta pelo pecado cujo sangue foi recebido em duas taças, se uma delas saiu para fora, a interna é válida. Se uma delas entrou para dentro, Rabi Yose HaGlili a valida externamente, e os Sábios a invalidam. Rabi Yose HaGlili disse, se num lugar onde o pensamento invalida, fora, ele não tornou o remanescente como o exterior; num lugar onde o pensamento não invalida, dentro, não deveria logicamente tornar o remanescente como o interior? Se entrou para expiar, mesmo que não tenha expiado, é inválido, palavras de Rabi Eliezer. Rabi Shimon diz, até que expie. Rabi Yehuda diz, se entrou involuntariamente, é válido. Todo sangue inválido que foi colocado sobre o altar, a faixa sacerdotal só reconcilia sobre o impuro, pois a faixa sacerdotal reconcilia sobre o impuro e não reconcilia sobre o que sai.

Chapter 9

O altar santifica aquilo que é adequado para ele. Rabi Yehoshua diz: Tudo o que é adequado para ser queimado, se subir ao altar, não deve descer, como está dito (Vayikra 6), "Esta é a oferta queimada sobre o fogo no altar." Assim como a oferta queimada, que é adequada para ser queimada, se subir, não deve descer, assim também qualquer coisa que seja adequada para ser queimada, se subir, não deve descer. Raban Gamliel diz: Tudo o que é adequado para o altar, se subir, não deve descer, como está dito, "Esta é a oferta queimada sobre o fogo no altar." Assim como a oferta queimada, que é adequada para o altar, se subir, não deve descer, assim também qualquer coisa que seja adequada para o altar, se subir, não deve descer. A diferença entre as palavras de Raban Gamliel e as palavras de Rabi Yehoshua é apenas o sangue e as libações, pois Raban Gamliel diz que eles não devem descer, e Rabi Yehoshua diz que eles devem descer. Rabi Shimon diz: Se o sacrifício for válido e as libações forem inválidas, as libações são válidas e o sacrifício inválido, mesmo que ambos sejam inválidos, o sacrifício não deve descer, mas as libações devem descer.
E estes, se subirem, não devem descer: aquele [animal] inadequado, o impuro, o que sai [do recinto], o que foi abatido fora do seu tempo, ou fora do seu lugar, ou que foi recebido por pessoas inadequadas, ou cujo sangue foi aspergido. Rabi Yehuda diz: O que foi abatido à noite, ou cujo sangue foi derramado, ou cujo sangue saiu além das cortinas, se subir, deve descer. Rabi Shimon diz: Não deve descer, pois Rabi Shimon dizia: Tudo cuja invalidação ocorre no estado sagrado, o estado sagrado o recebe. Se sua invalidação não ocorreu no estado sagrado, o estado sagrado não o recebe.
Estes cuja invalidação não ocorreu no estado sagrado: o sodomizado, o que sodomizou, o separado, o que foi adorado [como ídolo], o salário de prostituição, o resgate [de um ser humano], os animais cruzados, o dilacerado, o que sai com o líquido da uva, e os com defeitos físicos. Rabi Akiva os considera válidos em relação aos com defeitos físicos. Rabi Chanina, o vice-sumo sacerdote, diz: Meu pai costumava afastar os com defeitos físicos do altar.
Assim como, se subirem, não devem descer, assim também, se descerem, não devem subir novamente. E todos eles que subiram vivos ao topo do altar, devem descer. Uma oferta queimada que subiu viva ao topo do altar deve descer. Se foi abatida no topo do altar, deve ser esfolada e dissecada ali.
E estes, se subirem, devem descer: carne de sacrifícios santíssimos, carne de sacrifícios leves, o remanescente do feixe, as duas pães, o pão da proposição, os restos das ofertas de cereais, e o incenso. A lã nas cabeças dos cordeiros, o pelo nas barbas dos bodes, os ossos, os tendões, os chifres e os cascos, enquanto estiverem conectados, podem subir, como está dito (Vayikra 1), "E o kohen queimará tudo isso no altar." Se se separarem, não podem subir, como está dito (Devarim 12), "E oferecerás tuas ofertas queimadas, a carne e o sangue."
Todos eles que se destacaram do altar, não devem ser devolvidos. Da mesma forma, uma brasa que se destacou do altar. Membros que se destacaram do altar: antes do meio-dia, devem ser devolvidos, e é proibido obter benefício deles. Após o meio-dia, não devem ser devolvidos, e não é proibido obter benefício deles.
Assim como o altar santifica o que é adequado para ele, assim também o cordeiro santifica. Assim como o altar e o cordeiro santificam o que lhes é adequado, assim também os utensílios santificam. Utensílios molhados santificam o que é molhado, e medidas secas santificam o que é seco. Utensílios molhados não santificam o que é seco, nem medidas secas santificam o que é molhado. Utensílios sagrados que foram perfurados, se ainda realizam a função para a qual foram designados enquanto intactos, santificam; caso contrário, não santificam. E todos eles só santificam dentro do domínio sagrado.

Chapter 10

Tudo o que é mais frequente do que seu semelhante, precede seu semelhante. Os sacrifícios diários precedem os adicionais, os adicionais de Shabat precedem os de Rosh Chodesh, os de Rosh Chodesh precedem os de Rosh Hashaná, como está dito (Bamidbar 28), "além do holocausto da manhã, que é para o holocausto contínuo, façam esses".
E tudo o que é mais sagrado do que seu semelhante, precede seu semelhante. O sangue da oferta pelo pecado precede o sangue do holocausto, porque ela reconcilia. As partes do holocausto precedem as gorduras da oferta pelo pecado, porque elas são completamente consumidas pelo fogo. A oferta pelo pecado precede a oferta pela culpa, porque seu sangue é colocado sobre as quatro pontas e sobre a base. A oferta pela culpa precede a oferta de gratidão e o carneiro do nazir, porque é uma oferenda santíssima. A oferta de gratidão e o carneiro do nazir precedem as ofertas pacíficas, porque elas são comidas por um dia, e requerem pão. As oferendas pacíficas precedem o primogênito, porque elas exigem a imposição das quatro mãos, e a imposição das mãos, e libações, e a elevação do peito e da coxa.
O primogênito precede o dízimo porque sua santidade é desde o ventre, e é comida pelos kohanim. O dízimo precede as aves, porque ele é uma oferenda e tem parte nas coisas santíssimas, seu sangue e suas gorduras.
As aves precedem as ofertas de farinha, porque elas têm tipos de sangue. A oferta de farinha do pecador precede a oferta de farinha voluntária, porque vem por causa do pecado. A oferta pelo pecado de ave precede o holocausto de ave. E assim também em sua consagração.
Todos os sacrifícios pelo pecado na Torá precedem os sacrifícios pela culpa, exceto o sacrifício pela culpa do metzorá, porque ele vem através de preparação. Todos os sacrifícios pela culpa na Torá vêm de animais de dois anos e podem ser comprados com dinheiro de siclos, exceto o sacrifício pela culpa do nazir e o sacrifício pela culpa do metzorá, que vêm de animais de um ano e não podem ser comprados com dinheiro de siclos.
Assim como eles precedem em seu oferecimento, assim também precedem em seu consumo. Ofertas pacíficas de ontem e ofertas pacíficas de hoje, as de ontem precedem. Ofertas pacíficas de ontem e oferta pelo pecado e oferta pela culpa de hoje, as ofertas pacíficas de ontem precedem, palavras de Rabi Meir. E os Sábios dizem, a oferta pelo pecado precede, porque é uma coisa santíssima.
Em todos eles, os kohanim têm permissão para mudar no seu consumo, para comê-las assadas, salgadas, ou cozidas, e para colocar nelas temperos chulin e temperos de terumá, palavras de Rabi Shimon. Rabi Meir diz, ele não deve colocar nelas temperos de terumá, para não levar a terumá à desqualificação.
Disse Rabi Shimon, se você viu óleo sendo distribuído no pátio, você não precisa perguntar o que é, mas sim sobras dos restos das ofertas de farinha de Yisrael, e o log de óleo do metzorá. Se você viu óleo colocado sobre o altar, você não precisa perguntar o que é, mas sim sobras dos restos das ofertas de farinha dos kohanim, e a oferta de farinha do kohen meshiach. Pois não há contribuição voluntária de óleo. Rabi Tarfon diz, há contribuição voluntária de óleo.

Chapter 11

O sangue da oferta pelo pecado que espirrou sobre a roupa, este requer lavagem. Embora o texto não fale senão das [ofertas] comestíveis, como está dito (Vayikra 6), "em lugar santo será comida", tanto a [oferta] comestível quanto a interna requerem lavagem, como está dito (ibid.), "a lei da oferta pelo pecado": uma única lei para todas as ofertas pelo pecado.
Uma oferta pelo pecado inválida, seu sangue não requer lavagem, quer tenha tido um momento de validade, quer não tenha tido um momento de validade. Qual é aquela que teve um momento de validade? A que envelheceu, que foi contaminada e que saiu [fora dos limites]. E qual é aquela que não teve um momento de validade? Aquela que foi abatida fora do seu tempo ou fora do seu lugar, ou que pessoas inelegíveis receberam ou lançaram o seu sangue.
Se espirrou do pescoço sobre a roupa, não requer lavagem. Da trombeta e da base, não requer lavagem. Se foi derramado no chão e depois recolhido, não requer lavagem. Somente requer lavagem o sangue que foi recebido em um vaso e era adequado para aspersão. Se espirrou sobre a pele antes de ser removida, não requer lavagem. Depois de removida, requer lavagem – palavras de Rabi Yehudah. Rabi Eliezer diz: mesmo depois de removida, não requer lavagem. Somente requer lavagem o local do sangue, algo que é passível de contrair impureza e que pode ser lavado.
Tanto a roupa quanto o saco e também a pele, todos requerem lavagem em lugar santo. Quebrar um vaso de cerâmica, em lugar santo. Enxaguar e lavar um vaso de cobre, em lugar santo. Este é um detalhe mais rigoroso na oferta pelo pecado do que nos santos dos santos.
Uma roupa que saiu para fora das cortinas, entra-se [novamente] e lava-se em lugar santo. Se foi contaminada fora das cortinas, rasga-se, entra-se [novamente] e lava-se em lugar santo. Um vaso de cerâmica que saiu para fora das cortinas, entra-se [novamente] e quebra-se em lugar santo. Se foi contaminado fora das cortinas, fura-se, entra-se [novamente] e quebra-se em lugar santo.
Um vaso de cobre que saiu para fora das cortinas, entra-se [novamente] e enxagua-se e lava-se em lugar santo. Se foi contaminado fora das cortinas, diminui-se, entra-se [novamente] e enxagua-se e lava-se em lugar santo.
Tanto aquele em que se cozinhou quanto aquele em que se despejou líquido fervente, tanto os santos dos santos quanto os santos leves, todos requerem enxágue e lavagem. Rabi Shimon diz: os santos leves não requerem enxágue nem lavagem. Rabi Tarfon diz: se alguém cozinhou nele desde o início da festa, deve continuar cozinhando nele durante toda a festa. Mas os Sábios dizem: até o tempo da refeição. O enxágue e a lavagem são feitos assim: o enxágue é como o enxágue de um copo, e a lavagem é como a lavagem de um copo. O enxágue é feito com água quente e a lavagem com água fria. O espeto e a grelha devem ser purgados com água quente.
Se cozinhou nele ofertas sagradas e alimentos profanos, ou santos dos santos e santidades leves, se houver nelas suficiente absorção para transmitir sabor, então as ofertas leves podem ser consumidas como as mais severas, e não requerem enxágue nem lavagem, e não tornam [outros alimentos] inválidos por contato. Uma bolacha que tocou outra bolacha, e um pedaço que tocou outro pedaço, nem todas as bolachas nem todos os pedaços estão proibidos. Somente o local onde foi absorvido está proibido.

Chapter 12

Tevil Yom e Mechusar Kipurim, não recebem parte nos sacrifícios para comer à noite. Um Onen [aquele que perdeu um parente próximo e ainda não enterrou], toca mas não oferece, e não recebe parte para comer à noite. Pessoas com defeitos, tanto aqueles com defeitos permanentes quanto aqueles com defeitos temporários, recebem partes e comem, mas não oferecem. Qualquer um que não seja apto para o serviço, não recebe parte na carne. E qualquer um que não tenha parte na carne, não tem direito às peles. Mesmo que esteja impuro no momento da aspersão do sangue e puro no momento da queima de gordura, ele não recebe parte na carne, como está dito (Vayikra 7:33), "Aquele que oferece o sangue dos Shelamim e a gordura dentre os filhos de Aharon, a coxa direita será sua como porção." 
Qualquer oferta cuja carne o altar não consome, os kohanim também não têm direito à sua pele, como está dito (Vayikra 6:8), "A oferta de um homem," uma oferta que sobe para um homem. Uma oferta que foi abatida com intenção errada, mesmo que não tenha subido para o dono, sua pele pertence aos kohanim. Seja a oferta de um homem ou a oferta de uma mulher, suas peles pertencem aos kohanim.
As peles das ofertas de menor santidade pertencem aos donos, e as peles das ofertas de maior santidade pertencem aos kohanim. Há uma kal vachomer (a fortiori): se no caso de uma oferta queimada, cuja carne o altar não consumiu, mas os kohanim consomem sua pele, então nas ofertas de maior santidade, onde o altar consome a carne, certamente os kohanim deveriam consumir a pele. Mas o altar não prova nada, pois de qualquer forma ele não tem pele.
Todas as ofertas que tornaram-se inválidas antes de serem esfoladas, suas peles não pertencem aos kohanim. Após serem esfoladas, suas peles pertencem aos kohanim. Rabi Chanina, o vice-sumo sacerdote, disse: "Em todos os meus dias, nunca vi uma pele sair para o lugar de queima." Rabi Akiva disse: "De suas palavras aprendemos que quando um Kohain esfola um primogênito e descobre que é tereifa (animal com defeito fatal), os kohanim podem usá-la. Mas os Sábios dizem: 'Não vimos não é prova,' assim vai para o lugar de queima."
Os novilhos que são queimados e os bodes que são queimados, quando são queimados conforme seu mandamento, são queimados no Beit HaDeshen (lugar específico no Templo) e contaminam roupas. Mas se não forem queimados conforme seu mandamento, são queimados na área do Beit HaBira e não contaminam roupas.
Se eles eram carregados em varas, e os primeiros saíram além da muralha do Azarah enquanto os últimos ainda não saíram, os primeiros contaminam roupas, mas os últimos não contaminam roupas até que saiam. Se estes e aqueles saíram, ambos contaminam roupas. Rabi Shimon diz: "Estes e aqueles não contaminam roupas até que o fogo consuma a maioria deles." Se a carne derrete, quem queima não contamina roupas.

Chapter 13

Quem abate e oferece fora, é culpado pelo abate e culpado pela oferta. Rabí Yosse HaGlili diz: se ele abateu dentro e ofereceu fora, é culpado; se ele abateu fora e ofereceu fora, está isento, pois ele não ofereceu nada além de algo inválido fora. Disseram a ele: também quem abate dentro e oferece fora, uma vez que o tirou, invalidou-o.
Impuro que comeu, seja Kodesh impuro ou Kodesh puro, é culpado. Rabí Yosse HaGlili diz: impuro que comeu puro, é culpado; e impuro que comeu impuro, está isento, pois ele não comeu nada além de algo impuro. Disseram a ele: também impuro que comeu puro, uma vez que tocou nele, contaminou-o. E puro que comeu impuro, está isento, pois só se é culpado por impureza corporal.
Há mais rigor no abate do que na oferta, e há mais rigor na oferta do que no abate. Há mais rigor no abate, pois quem abate para um leigo é culpado, mas quem oferece para um leigo está isento. Há mais rigor na oferta: dois que seguraram a faca e abateram, estão isentos; seguraram um membro e o ofereceram, são culpados. Quem ofereceu, voltou e ofereceu novamente, e voltou e ofereceu, é culpado por cada oferta, palavras de Rabí Shimon. Rabí Yosse diz: ele só é culpado uma vez, e não é culpado até que oferte ao topo do Altar. Rabí Shimon diz: mesmo que ele tenha oferecido sobre a rocha ou sobre a pedra, é culpado.
Tanto os sacrifícios válidos quanto os inválidos que foram invalidados em santidade, e os ofereceu fora, é culpado. Quem oferece uma quantidade equivalente a uma azeitona da oferta queimada ou das gorduras fora, é culpado. A medida de farinha, o incenso, e a oferta dos Cohanim, e a oferta do Cohen Mashiach, e a oferta das libações, quem ofereceu qualquer um deles fora em quantidade equivalente a uma azeitona, é culpado. Rabí Elazar isenta até que ele ofereça tudo. E todos esses que os ofereceram dentro e deixaram sobrando uma quantidade equivalente a uma azeitona e os ofereceram fora, são culpados. E todos esses que faltou qualquer quantidade e os ofereceram fora, estão isentos.
Quem oferece sacrifícios e suas gorduras fora, é culpado. Uma oferta de farinha que não foi medida e ele a ofereceu fora, está isento. Mediu-a, depois mediu-a novamente de volta nela, e a ofereceu fora, é culpado.
A medida de farinha e o incenso, quem ofereceu um deles fora, é culpado. Rabí Elazar isenta até que ele ofereça o segundo. Um dentro e um fora, é culpado. Dois incensos, quem ofereceu um deles fora, é culpado. Rabí Elazar isenta até que ele ofereça o segundo. Um dentro e um fora, é culpado. Quem asperge parte do sangue fora, é culpado. Rabí Elazar diz: também quem derrama água no festival fora, é culpado. Rabí Nechemyah diz: restos de sangue que ele ofereceu fora, é culpado.
Quem torce o pescoço da ave dentro e oferece fora, é culpado. Torceu o pescoço fora e ofereceu fora, está isento. Quem abateu a ave dentro e ofereceu fora, está isento. Abateu fora e ofereceu fora, é culpado. Conclui-se que quando a forma adequada é dentro, sua isenção é fora; quando a forma adequada é fora, sua isenção é dentro. Rabí Shimon diz: tudo pelo qual são culpados fora, são culpados pelo equivalente dentro, exceto quem abate dentro e oferece fora.
A oferta pelo pecado cujo sangue foi recolhido em um único copo, colocou-o fora e depois colocou-o dentro, colocou dentro e depois colocou fora, é culpado, pois todo ele estava apto a ser trazido dentro. Recolheu seu sangue em dois copos, colocou ambos dentro, está isento. Ambos fora, é culpado. Um dentro e um fora, está isento. Um fora e um dentro, é culpado pelo externo, e o interno serve como expiação. A que é comparável? A alguém que separou sua oferta pelo pecado e ela se perde, então ele separou outra em seu lugar, e depois a primeira foi encontrada, e agora ambas estão disponíveis. Ele abateu ambas dentro, está isento. Abateu ambas fora, é culpado. Uma dentro e uma fora, está isento. Uma fora e uma dentro, é culpado pela externa, e a interna serve como expiação. Assim como seu sangue exime sua carne, assim ele exime a carne de sua companheira.

Chapter 14

A novilha do pecado que foi queimada fora do seu acampamento, e da mesma forma o bode emissário que foi oferecido fora, é isento, como está dito (Vayikra 17), "E à entrada da Tenda do Encontro ele não trouxe". Tudo o que não é adequado para ser trazido à entrada da Tenda do Encontro, não há obrigação sobre isso:
O que se deita com um animal, e o que o animal se deita, e o castrado, e o adorado, e o salário de prostituição, e o resgatado, e os animais cruzados, e o tereifa, e o produto de coagulação prematura, que foram oferecidos fora, são isentos, como está dito (Vayikra 17), "Diante do Mishkan de Hashem", tudo o que não é adequado para vir diante do Mishkan de Hashem, não há obrigação sobre isso. Animais com defeitos, tanto permanentes quanto temporários, que foram oferecidos fora, são isentos. Rabino Shimon diz: os com defeitos permanentes, são isentos, e os com defeitos temporários, são culpados de violar uma proibição negativa. Pombinhos que ainda não chegaram ao tempo certo e rolas cujo tempo já passou, que foram oferecidas fora, são isentos. Rabino Shimon diz: rolas cujo tempo já passou, são isentas. E pombinhos que ainda não chegaram ao tempo certo, [são culpados] de violar uma proibição negativa. Aquele [animal] e seu filho no mesmo dia e falta de tempo, são isentos. Rabino Shimon diz: este é culpado de violar uma proibição negativa. Pois Rabino Shimon dizia: tudo o que é adequado para entrar depois de um certo tempo, esse é culpado de violar uma proibição negativa e não tem pena de karet. Mas os Sábios dizem: tudo o que não tem pena de karet, também não tem proibição negativa.
Falta de tempo, seja em si mesmo ou em seus donos. Qual é a falta de tempo em seus donos? O zav, e a zava, e a parturiente, e o metzora, que ofereceram sua oferta pelo pecado e sua oferta pela culpa fora, estão isentos. Suas ofertas queimadas e suas ofertas pacíficas fora, são culpados. Quem transporta carne da oferta pelo pecado, carne da oferta pela culpa, carne dos sacrifícios mais sagrados, carne dos sacrifícios menos sagrados, o remanescente do ômer, e as duas pães, e o pão da proposição, e os restos das ofertas de farinha, o que derrama, o que mistura, o que amassa, o que salga, o que balança, o que aproxima, o que arruma a mesa, e o que prepara as lâmpadas, e o que faz a separação da mão-cheia, e o que recebe o sangue fora, está isento. Não há obrigação sobre ele nem por estranheza, nem por impureza, nem por falta de vestimentas, nem por lavagem das mãos e dos pés:
Até que o Mishkan foi erigido, os altares privados eram permitidos, e o serviço era feito pelos primogênitos. Quando o Mishkan foi erigido, os altares privados foram proibidos, e o serviço era feito pelos kohanim. Os sacrifícios mais sagrados eram consumidos dentro das cortinas. Os sacrifícios menos sagrados, em todo o acampamento de Yisrael:
Chegaram a Gilgal, e os altares privados foram permitidos. Os sacrifícios mais sagrados eram consumidos dentro das cortinas. Os sacrifícios menos sagrados, em qualquer lugar:
Chegaram a Shiloh, os altares privados foram proibidos. Não havia ali um teto, mas uma casa de pedras abaixo e cortinas acima, e esta era uma morada. Os sacrifícios mais sagrados eram consumidos dentro das cortinas, os sacrifícios menos sagrados e o segundo dízimo, em qualquer lugar visível:
Chegaram a Nov e a Givon, os altares privados foram permitidos. Os sacrifícios mais sagrados eram consumidos dentro das cortinas. Os sacrifícios menos sagrados, em todas as cidades de Yisrael:
Chegaram a Yerushalaim, os altares privados foram proibidos, e não tinham mais permissão, e esta era uma herança. Os sacrifícios mais sagrados eram consumidos dentro das cortinas, os sacrifícios menos sagrados e o segundo dízimo, dentro da muralha:
Todos os sacrifícios que foram santificados durante o período de proibição dos altares privados, e foram oferecidos durante o período de proibição dos altares privados fora, esses são positivos e proibições negativas, e são culpados de karet por eles. Foram santificados durante o período de permissão dos altares privados, e foram oferecidos durante o período de proibição dos altares privados, esses são positivos e proibições negativas, e não são culpados de karet por eles. Foram santificados durante o período de proibição dos altares privados e foram oferecidos durante o período de permissão dos altares privados, esses são positivos e não têm proibição negativa:
Estes são os sacrifícios sagrados oferecidos no Mishkan. Os sacrifícios que foram santificados para o Mishkan, as ofertas da comunidade, são oferecidas no Mishkan. E as ofertas do indivíduo, no altar privado. As ofertas do indivíduo que foram santificadas para o Mishkan, devem ser oferecidas no Mishkan. E se foram oferecidas no altar privado, estão isentas. Qual é a diferença entre o altar privado de um indivíduo e o altar privado da comunidade? A imposição das mãos, e a matança no norte, e o recebimento ao redor, e o movimento, e a aproximação. Rabino Yehuda diz: não há oferta de farinha no altar privado. E o sacerdócio, e as vestes de serviço, e os utensílios de serviço, e o aroma agradável, e a separação nos sangues, e a lavagem das mãos e dos pés. Mas o tempo, e o remanescente, e o impuro, são iguais neste e naquele.