The Beginning of Wisdom
כללי התחלת החכמה
El Principio de la Sabiduría 7 [es]
http://truekabbalah.com/wp-content/uploads/2019/02/TheBeginningOfWisdom-web-version.pdf

The Beginning of Wisdom

Introduction







Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7

(La unión y unión de la Misericordia - (Rachamim) con el Juicio - (Din), las seis Sefirot de Zeir Anpin con Maljut, HaShem-יהו"ה, bendito sea Él, con los mundos, y las aguas femeninas con las aguas masculinas.) La conducta de Zeir Anpin también se llama Yisroel (ישראל), y la conducta de Maljut también se llama Raquel (רחל). Zeir Anpin tiene una cualidad adicional llamada Yaakov (יעקב) y Maljut también tiene una cualidad adicional llamada Lea (לאה).
El GR"A explica que la razón de estas dos facetas de Raquel y Lea en Maljut se debe a que existen dos aspectos en el reino de HaShem-יהו"ה. Un aspecto es nuestra aceptación voluntaria y fiel del yugo de Su reino sin la fuerza de los milagros, como se dice: "Di las Maljuyot (los versículos del Reinado de HaShem-יהו"ה) delante de Mí, para que Me corones como tu Rey". Este es el objetivo último de nuestro servicio a HaShem-יהו"ה y se llama Raquel. El segundo aspecto es la revelación de Su reino por medio de la fuerza de los milagros, como en la salida de Egipto y como ocurrirá en el futuro. Este aspecto muestra el esplendor de HaShem-יהו"ה. Sin embargo, Él sigue siendo llamado "Humilde", ya que "Dondequiera que esté Su grandeza, también está Su humildad". Este aspecto se llama Lea. También hay dos aspectos en Zeir Anpin. Nuestra adhesión y reconocimiento de la existencia de HaShem-יהו"ה basada en la fe se llama Yaakov, es decir, aunque no sea evidente de inmediato, reconocemos y creemos que HaShem-יהו"ה es la fuente de toda recompensa y castigo. El segundo aspecto representa la revelación de HaShem-יהו"ה como la fuente de todo, y se llama Yisrael. La cualidad esencial en Zeir Anpin es la de Yisrael, la revelación, mientras que el aspecto esencial en Maljut es el de Raquel, la aceptación.
Como se sabe, nuestro padre Avraham personifica el atributo de Chesed - Bondad, nuestro padre Yitzchak el de Gevurah - Juicio, y nuestro padre Yaakov personifica el atributo intermedio de Tiferet - Misericordia. Chesed a veces se llama Avraham, Gevurah se llama Yitzchak, y Tiferet se llama Yisrael o Yaakov. Dado que la generación del éxodo vivió de manera milagrosa, única en la historia, a veces se llama a la faceta de Lea Dor HaMidbar - La generación del Éxodo.
El mundo generalmente se guía a través del atributo de Maljut, que es más severo que Zeir Anpin. Como tal, se le llama Nukvah - Femenino, y representa un juicio exacto. Zeir Anpin, que es la conducta de la Justicia, representa un juicio más indulgente y misericordioso. Si el mundo es meritorio, Zeir Anpin se une con Maljut, produciendo el Bien. Si no es así, Zeir Anpin se separa y el mundo se guía únicamente a través de la severidad de Maljut. Todo esto depende de las acciones del ser humano. Esto está de acuerdo con la declaración: "El mundo fue creado originalmente con juicio. Él vio que no podía soportar esto, así que agregó la cualidad de Misericordia".
Esto es el asunto del Zivug - Unión, mencionado en la literatura cabalística, como el Zivug de Zeir Anpin con Maljut, es decir, la superadición de las misericordias de Zeir Anpin al juicio de Maljut. Esto se logra a través de la unión previa de las conductas de Chochmah y Binah con las de Zeir Anpin. Como resultado, Zeir Anpin adquiere un mayor grado de misericordia y, a su vez, se une con Maljut, produciendo bondad y benevolencia hacia el mundo.
Como parte integral de la función de Maljut se encuentra manifestar el reino de HaShem-יהו"ה en el mundo y santificar Su Gran Nombre. Dado que al hombre se le otorgó libre albedrío, es su responsabilidad, a través de sus acciones, aceptar amorosamente el yugo del reino de HaShem-יהו"ה sobre sí mismo y servirle adecuadamente, santificando y glorificando así Su Nombre. Esto provoca la rectificación en todos los mundos y atrae Su Presencia Interior (Shejiná) y Santidad (Kedushá) en ellos, logrando así la revelación óptima de Su reino. Lo contrario es cierto si el hombre actúa en rebeldía. En este sentido, todos los mundos pueden considerarse ramas de Maljut, ya que revela el reino de HaShem-יהו"ה, que es Su objetivo supremo en la creación. Esto se logra a través de la unión entre las misericordias de Zeir Anpin y el juicio de Maljut (Nukvah) y está determinado por las acciones del hombre.
El principio del Zivug - Acoplamiento, implica la unión de una conducta de Misericordia con una de Juicio y representa la unión de los nombres de Mah-מ״ה-45 y Ban-ב״ן-52. Como tal, el Zivug no se limita a Zeir Anpin y Nukvah, sino que también se aplica a otras conductas. La unión de dos conductas da como resultado una tercera conducta intermedia, que, aunque es una síntesis de las dos, es única y diferente de ambas. [Por ejemplo, Oxígeno + Hidrógeno = agua.] Este concepto se explica en Nefesh HaChaim: "Con respecto al concepto de Zivug; ciertamente, debe entenderse como una analogía y alude a la unión en términos espirituales, y es similar a una persona que combina dos ideas en su mente, llegando así a una tercera y novedosa". Aunque es una síntesis de las dos, sigue siendo novedosa y diferente.
La base del Zivug es la revelación y conexión del Creador con Sus mundos, o la falta de ella, todo lo cual depende de las acciones del hombre.
Existen cuatro Mundos espirituales: - Emánación - Atzilut - אצילות - Creación - Briah - בריאה - Formación - Yetzirah - יצירה - Acción - Asiyah - עשיה. El primero y más alto de los mundos creados es Briah, ya que Atzilut, al ser una emanación de la Divinidad, es una extensión de Él, en cierto sentido, como la luz de una luminaria en relación con su fuente en la luminaria. El mundo de Briah es femenino en relación con Atzilut. Antes del pecado de Adán, los dos estaban en un estado de Zivug, que es la unión de los aspectos masculino y femenino, en la que uno da y el otro recibe. El pecado de Adán resultó en su separación. Esto es lo que significa la declaración en el Zohar de que la Matronita se separó de su esposo. Briah se llama Matronita - Madre, ya que es el más alto y primero de los mundos creados que emanan de ella. De manera similar, la Torá a menudo compara la relación entre HaShem-יהו"ה y el pueblo judío con la de un hombre y su esposa.
La unión y el acoplamiento de la misericordia con el juicio, o la conexión de HaShem-יהו"ה con los mundos, dependen de los méritos de la humanidad y son iniciados por ellos. Esta unión, a su vez, provoca una precipitación de influencia desde Arriba, como dice la Escritura: "La verdad brotará de la tierra (es decir, desde abajo) y HaShem-יהו"ה dará el bien (es decir, Él responderá desde arriba)". El mérito y el despertar desde abajo se llaman Mayim Nukvim - Aguas Femeninas, mientras que la influencia desde arriba que sigue se llama Mayim D'Churin - Aguas Masculinas.
El mundo de Briah, que es la Matronita, a veces se llama Malchut.
Cuando, como resultado de las acciones del hombre, Malchut se encuentra en un estado disminuido y la Presencia Interior de HaShem-יהו"ה (Shejiná) está oculta para la humanidad, es similar a un punto solitario. Por otro lado, cuando la Presencia Interior de HaShem-יהו"ה (Shejiná) se revela en los 613 componentes de la Creación, Malchut se considera un Partzuf completo, compuesto por 613 partes. Hay varios aspectos en el hombre que se correlacionan con los diferentes estados de Malchut. El glande alude a Malchut en su estado disminuido. El estado en el que Adán y Eva estaban originalmente unidos uno al otro de espaldas, alude a Maljut en un estado más completo que afecta a toda la creación como un Partzuf - Estatura. Su separación y relación cara a cara, así como su estado previo de unión, hacen eco de la unión y separación del mundo de Briah - Matronita, que es el mundo de la separación - Olam HaPirud, con el de Atzilut. Además, hay muchos conceptos profundos que se insinúan en estos asuntos.
