The Beginning of Wisdom
כללי התחלת החכמה
El Principio de la Sabiduría 4 [es]
http://truekabbalah.com/wp-content/uploads/2019/02/TheBeginningOfWisdom-web-version.pdf

The Beginning of Wisdom

Introduction







Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4

(Los asuntos correspondientes a las Sefirot y las interrelaciones entre ellas.) Hay cinco niveles generales del alma; Nefesh, Ruach, Neshamah, Chaya y Yechidah. Cada uno de estos se subdivide en cinco niveles subsecuentes, como sigue; Nefesh de Nefesh, Ruach de Nefesh, Neshama de Nefesh, Chaya de Nefesh y Yechidah de Nefesh. Este principio se aplica a los cinco niveles generales. Estos cinco niveles corresponden a las Sefirot de la siguiente manera; Nefesh corresponde a Malchut, Ruach a las seis Sefirot de Zeir Anpin, Neshama a Binah, Chaya a Chochmah y Yechidah a Keter.
A veces, las Sefirot son llamadas por los nombres de estos niveles correspondientes del alma.
Existen muchas unidades de siete que corresponden a las siete Sefirot inferiores a través de las cuales se conduce el mundo (siendo las tres Sefirot superiores actualmente ocultas). Estas correspondencias son las siguientes: - Chesed corresponde a la Sabiduría. - Gevurah a la Riqueza. - Tiferet a la Descendencia. - Netzach a la Vida. - Hod a la Dominación. - Yesod a la Paz. - Malchut a la Gracia.
Hay siete direcciones; El sur corresponde a Chesed, El norte a Gevurah, El este a Tiferet, Arriba a Netzach, Abajo a Hod, El oeste a Yesod, y el centro a Malchut. Hay siete cuerpos celestes; La luna corresponde a Chesed, Marte a Gevurah, El Sol a Tiferet, Venus a Netzach, Mercurio a Hod, Saturno a Yesod, y Júpiter a Malchut. Hay siete orificios en la cabeza; El ojo derecho corresponde a Chesed, El oído derecho a Gevurah, La fosa nasal derecha a Tiferet, El ojo izquierdo a Netzach, El oído izquierdo a Hod, La fosa nasal izquierda a Yesod, y la boca a Malchut. Hay siete cielos; Aravot (ערבות) corresponde a las tres Sefirot superiores, Keter, Chochmah y Binah. Ma'on (מעון) a Chesed, Mechon (מכון) a Gevurah, Zevul (זבול) a Tiferet, Shechakim (שחקים) a Netzach y Hod, Rakiah (רקיע) a Yesod, y Veelon (וילון) a Malchut. Hay siete días en la semana; El domingo corresponde a Chesed, El lunes a Gevurah, El martes a Tiferet, El miércoles a Netzach, El jueves a Hod, El viernes a Yesod, y el Shabbat a Malchut. Hay siete desiertos en los que los hijos de Israel residieron; El desierto de Eitam (מדבר איתם) a Chesed, El desierto de Shor (מדבר שור) a Gevurah, El desierto de Sin (מדבר סין) a Tiferet, El desierto de Paran (מדבר פארן) a Netzach, El desierto de Tzin (מדבר צין) a Hod, El desierto de Kadmut (מדבר קדמות) a Yesod, El desierto de Sinai (מדבר סיני) a Malchut. Hay siete semanas de la cuenta del Omer, siete años del Shemitah y siete Shemitot del Yovel.
Existen siete metales primarios; La plata corresponde a Chesed, El oro a Gevurah, El bronce a Tiferet, El estaño a Netzach, El plomo a Hod, El mercurio a Yesod, y el hierro a Malchut. Todo lo que existe tiene una correlación con una o más de las Sefirot. Esto incluye seres vivos, vegetales, minerales y la secuencia del tiempo. Cada milenio en la historia corresponde a una Sefirah específica. Dado que los mitzvot también se corresponden con las conductas divinas, cada uno afecta a su respectiva Sefirah.
A través de la contemplación de tres cuestiones; el orden de los mundos, el asunto del tiempo y la naturaleza del hombre, uno puede llegar a comprender las conductas divinas. En el Sefer Yetzirah, estos se llaman "Mundo", "Año" y "Alma" (עש"ן o עולם שנה נפש).
(104, 105 y 106 son redundantes ya que son gráficos de lo anterior. Por lo tanto, han sido omitidos).