Giving; The Essential Teaching of the Kabbalah
השפעה; הלימוד המרכזי של הקבלה
Translation by Aryeh Siegel, Urim 2020 (Hebrew paragraphs)
https://www.urimpublications.com/giving-the-essential-teaching-of-the-kabbalah.html

השפעה; הלימוד המרכזי של הקבלה

הקדמה

בס״ד לכב׳ ר׳ אריה סיגל נרו יאיר
השתדלותך הרבה והעצומה במשך שנים לא מעטות להדבק בתורתו של בעל הסולם, ולישם אותה בחיי היום יום שלך, נושאת פרי בימים אלו, פרי מתוק ועסיסי, שהוא תרגום חלקים מספרו “מתן תורה,” עבור עם ישראל. ומי שמזכה לאחרים רב שכרו הרבה מאד בזה ובבא.
אני תקוה שעם ישראל יתרומם למעלה ע״י העקרונות החשובים המובאים בספר זה, כי לזה מחכה השי״ת, שנתרומם מעל החיים האפרוריים של האהבה העצמית, ונתחיל לישם את עקרונות אהבת הזולת. ספר מתן תורה הוא בבואה חדשנית של ספר הזהר הקדוש, ועל ספר הזהר הקדוש נאמר “בחיבורא דא יפקון ישראל מגלותא ברחמי” (ע״י ספר הזהר הקדוש יצאו ישראל מגלות לגאולה ברחמים,) והכוונה לגלותנו הנפשית בתוך מעמקי האהבה העצמית שלנו, בתוך הכעסים והפחדים שלנו אשר נובעים כולם מחוסר האמונה בהשי״ת.
אני מאחל לך כל טוב, והמשך עבודה פוריה בזיכוי הרבים, אני תפילה שהשי״ת ישלח לך ולמשפחתך בריאות לאורך ימים ושמחה של קדושה בקיום התורה והמצוות.
ממני ידידך,
אברהם מרדכי גוטליב

פתיח



הקדמת המתרגם



הקדמה לקונטרס מתן תורה מאת הרב גוטליב



מאמרי בעל הסולם עם פירוש הרב גוטליב

עת לעשות



גילוי טפח וכיסוי טפחיים



מתן תורה



הערבות



תובנות לחיים על פי קבלה

א



ב



ג



ד



ה



ו



ז



ח



ט



י



ביאור המונחים



ביבליוגרפיה

