Kuntres Mattan Torah
קונטרס מתן תורה
Translated by Vital Transformation and Rachel Grundman, Spanish Edition, 2023 [es]
https://vitaltransformation.org/

Kuntres Mattan Torah

First Introduction; Time to Act

Durante mucho tiempo me he llenado de punzadas de conciencia que me empujaban a ir más allá de mis propias barreras y escribir un ensayo sobre el alma del Judaísmo, la religión y el conocimiento de los orígenes de la sabiduría de la Kabbalah y distribuirlo en público para que personas obtengan el conocimiento apropiado y un entendimiento general de estos temas tan importantes, de acuerdo con su verdadera naturaleza y carácter.
En épocas pasadas, antes de que la imprenta fuera disponible en el mundo, en el mundo Judio, no existían libros falsos sobre el alma del judaísmo y temas similares, ya que no teníamos autores irresponsables en sus maneras de escribir y sus palabras. La razón es simple: en la mayoría de los casos, una persona irresponsable no es famosa. Así, si por casualidad alguien se atreviera a escribir una composición semejante, a ningún copiador le resulta beneficioso copiar el libro, porque no sería compensado por su trabajo, que suele llegar a una suma significativa. Así, estaría destinado a perderse entre la multitud.
 En esa época, ni siquiera aquellos con mucha sabiduría tenían interés o se les exigía que fueran autores de este tipo de libros, ya que estos conocimientos no son necesarios para la persona promedio. Al contrario, tenían interés en mantener los asuntos ocultos ya que “Es la gloria de Dios mantener oculto el asunto” (Proverbios 25:2) ya que fuimos ordenados a ocultar el alma de la Tora y servicio de quienes no lo necesitan o no lo merecen, y para no despreciar y exhibirlo para el interés de aquellos que son arrogantes y tienen una vista limitada, ya que estamos en deuda con la gloria de Dios.
Pero ahora el arte de la imprenta se ha esparcido por todo el mundo, los autores ya no necesitan copiadores, y el alto precio de libros ha caído significativamente. Esto, sin embargo, abrió las puertas para que autores irresponsables escribieran libros como gusten, por su propio beneficio, gloria o cosas del estilo. No examinan sus propias acciones; ni consideran sus obras.
Desde entonces se empezaron a proliferar libros de ese estilo, que no implican ningún estudio de la Kabbalah ni la transmisión oral de un rabino cualificado. Incluso sin el conocimiento de todos esos libros antiguos que se relacionan al tema, sus autores producen suposiciones de su propia carne y sangre, que contienen falsedades ociosas. Atribuyen las palabras a ideas muy elevadas para moldear así el alma de la nación y su inmenso tesoro. Como necios, no saben tener cuidado; ni tienen manera de saber que están introduciendo opiniones erróneas a generaciones. A cambio de sus minúsculos deseos, pecan y hacen pecar a las próximas generaciones.
Últimamente, su potencia se ha elevado, porque se han hundido en la sabiduría de la Kabbalah, sin darse cuenta de que esta sabiduría ha estado profundamente oculta hasta el día de hoy. Nadie puede ni salir ni entrar en ella, entender el significado correcto de una sola palabra, o, sin falta de decirlo, la conexión entre palabras.  Todos los libros que se escribieron hasta ahora contienen indicios sutiles que apenas y son suficientes solo para estudiantes que entienden por sí mismos cuando reciben una interpretación de un Kabbalista sabio que tiene la autoridad para enseñar y compartirla. Incluso “Allí el búho anidará y pondrá sus huevos, los incubará y juntará su cría bajo su sombra” (Isaías 34:15). Hoy en día, hay muchos prestidigitadores que inventan teorías que la gente encuentra repugnantes. 
 Algunos de ellos incluso se suben a la cima de la montaña, ocupando un lugar apropiado solo para los líderes de la generación. Pretenden ser lo suficientemente sabios para escoger entre los libros de autores antiguos y recientes e instruir al público sobre qué libro es digno de ser leído y qué libro no es ni digno de ser considerado porque está lleno de ideas ilusas, Dios no lo quiera, y “ Así habrá desprecio e ira en la abundancia” (Ester 1:18). Hasta ahora, el trabajo de elegir era atribuida y accesible solo a uno de cada diez líderes generacionales; y ahora los ignorantes la abusan.
Por lo tanto, el público pierde la cabeza cuando se trata de comprender tales asuntos. Además, esto creó una atmósfera de ligereza, y cada persona cree que una sola ojeada en un momento de tiempo libre, es suficiente para observar y visitar temas tan elevados. Recorren todo el mundo de la sabiduría y los orígenes del alma del judaísmo, de un solo golpe, como el conocido ángel. 
Y llegan a conclusiones, cada uno según su estado de ánimo. Estas son las razón por las que me enoje mucho y decidí “Es hora de actuar para Dios” (Salmos 119:126) y salvar lo que aún puede salvarse. Me encargue de revelar hasta cierto punto el origen que pertenece a este conocimiento y publicarlo entre la gente.

Second Introduction; Uncovering a Handbreadth While Covering Two

Es costumbre que cuando las personas de gran renombre, revelan un tema profundo, empiezan por “estoy descubriendo una palma y cubriendo dos”. Nuestros sabios eran muy cuidadosos de no hablar palabras innecesarias, pues fuimos instruidos por los sabios que “Si una palabra vale una sela, el silencio vale dos” (<i>tratado Meguilá 18a; la Introducción del Zohar con el comentario Sulam, sección 18</i>). Interpretación: si tienes una palabra muy valiosa en la punta de la lengua, que vale un sela, debes saber que permanecer en silencio vale dos. Esto va dirigido a aquellos que pronuncian palabras irrelevantes, que no tienen significado y que sirven solamente para mejorar el lenguaje y divertir al lector. Nuestros sabios consideraban esto estrictamente prohibido, como saben los que estudiaron sus palabras y como lo demostraré en los próximos ensayos. Por lo tanto, debemos concentrarnos en entender sus frases adornadas, que tenían el hábito de recitar tan seguido.
<b>Tres categorías del ocultamiento de sabiduría </b>
Los misterios de la Tora contiene tres partes, cada una con una razón específica para ocultar. Se llaman: 1. Lo frívolo, 2. Lo imposible y 3. “El secreto de Dios está con aquellos que le temen” (Salmos 25:14). No hay ni el más mínimo detalle de esta sabiduría al que no se le apliquen estas tres partes mencionadas. Las comentare una por una.
1. Lo frivolo. Significa que nadie obtendrá ningún beneficio por revelar estos asuntos. Por supuesto, esto no es muy perjudicial, sino que es solo cuestión de claridad, de desconfiar de acciones que se consideran sin importancia, como si dijéramos,que no tiene consecuencia ya que no es perjudicial. Debes saber que lo frívolo es considerado por los sabios como lo más corruptor, ya que todos los individuos que erosionan el mundo, tanto los creadores del pasado como aquellos que serán creados, no son más que individuos sin importancia, lo que significa que se dedican y dedican a otros a asuntos frívolos. Por lo tanto, los sabios no aceptaban a ningún discípulo antes de estar seguros de que sería cuidadoso en sus tratos al no revelar lo innecesario.
2. Lo imposible. Esto significa que el lenguaje es incapaz de describir su calidad, debido a su gran sutileza y naturaleza espiritual. Por lo tanto, cualquier intento de vestirlos con palabras puede engañar a los lectores y desviarlos a un camino falso. Esto se considera un pecado demasiado grande. Para revelar algo de asuntos como estos, se requiere permiso celestial. Esta es la segunda parte del ocultamiento de sabiduría. El permiso celestial, sin embargo, requiere una explicación.
<b>Permiso celestial </b> Este tema se explica en el libro La Puerta de los Dichos de Rabbi Shimon bar Yohai por Arizal en el Zohar, porción Mishpatim (<i>sección 122</i>), comenzando con las palabras: “El hijo de Yohai sabía ser cuidadoso”. Dice:
“Debes saber que el alma de algunos virtuosos tienen el aspecto de lux circundante y otros son del aspecto de luz interior” (encontrarás su interpretación en mi libro Rostro Acogedor, Puerta de Luces Circundantes, rama cuarenta y ocho). Todos aquellos que se originan en el lado de la luz circundante son capaces de discutir los misterios y secretos de la Tora en gran ocultamiento y en secreto, por lo que serían entendidos sólo por los que merezcan entenderlos. El alma de Rabí Shimon bar Yoḥai era del aspecto de la luz circundante, por lo que era capaz de vestir las palabras y exponerlas de tal manera que, aunque estuviera hablando frente a un público, sólo las entenderían los meritorios. Por lo tanto, se le dio "permiso" de escribir el Libro del Zohar, un "permiso" que no se dio a su maestro o los sabios que llegaron antes que él para escribir un libro de esta sabiduría, ya que, aunque sabían más sobre esta sabiduría que él, la razón era que eran incapaces de vestir las palabras como él. Por eso está escrito que el hijo de Yoḥai sabía ser cuidadoso en sus caminos... Comprenderás así la magnitud de la ocultación en el Libro del Zohar, que escribió Rabí Shimon bar Yoḥai; no toda mente puede comprender sus palabras."
Lo esencial de sus palabras es que el tema de las interpretaciones de la sabiduría de la verdad no depende de la grandeza o humildad del Kabbalista; sino que se trata de la iluminación del alma que es específica a este tema. Esta iluminación del alma equivale a dar “permiso” desde el cielo para revelar sabiduría celestial. Hemos aprendido que quien no haya recibido tal permiso no debe exponer esta sabiduría, ya que no puede vestir esas sutilezas con las palabras adecuadas para que los lectores no lo malinterpreten. Por esa razón, no hemos encontrado un libro organizado sobre la sabiduría de la verdad antes del libro del Zohar de Rabbi Shimon bar Yohai; los libros sobre esta sabiduría que se le precedieron, no se consideran interpretación sino meras alusiones sin un orden adecuado, como bien saben los buscadores de la sabiduría. Con esto concluye la discusión de sus palabras.
Es necesario añadir de lo que recibo de autores y de libros que desde la época de Rabbi Shimon bar Yoḥai y sus discípulos hasta la época de Arizal, ningún autor pudo interpretar las palabras del Zohar y de los Tikunim como Arizal. Todas las compilaciones precedentes no hacían más que aludir a esta sabiduría, incluyendo los libros del sabio Rabbi Moshe Kordovero.
Las mismas palabras que se dijeron de Rabbi Shimon bar Yoḥai deben referirse también al propio Arizal. A sus predecesores no se les dio permiso del cielo para revelar la exposición de la sabiduría. A Arizal sí se le dio permiso. Según él, no se trata de una distinción entre los grandes y los humildes; el nivel de sus predecesores podría haber estado infinitamente por encima del de Arizal, pero no se les dio permiso para ello. Por lo tanto, se abstuvieron de escribir interpretaciones que pertenecieran a la sabiduría misma, sino que se contentaron con dar breves pistas desconectadas.
Por esta razón, una vez que los libros de Arizal aparecieron en el mundo, todos aquellos que se dedicaban a la sabiduría de la Kabbalah se retiraron de todos los libros de Rabbi Moshe Kordovero y de los antiguos sabios, los Geonim y los Rishonim, que precedieron a Arizal, como es bien sabido entre los estudiantes de esta sabiduría. En su lugar, se adhirieron en espíritu sólo a los escritos del Arizal, de modo que los libros principales que se consideraron exposiciones apropiadas de esta sabiduría son sólo los Libros del Zohar y los Tikunim, seguidos por los libros de Arizal.
3. "El secreto de Dios está con los que le temen."
Significa que los secretos de la Tora sólo se exponen a aquellos que temen su nombre, que protegen la gloria de Dios con toda su alma y sus fuerzas para que nunca cometan ninguna profanación. Esta es la tercera parte de la ocultación de la sabiduría. 
Esta parte es la más seria en cuanto a la ocultación porque las revelaciones de este tipo causaron muchas pérdidas al producir toda clase de conjuros de ángeles, escritores de camafeos, estudiantes de Kabbalah práctica que engañan a la gente con su astucia, y todos los místicos que usan una clase inferior de sabiduría producida por eruditos inferiores, para recibir beneficios materiales para sí mismos o para otros. El mundo ha sufrido mucho de ellos, y aún sufre.
Debes saber que la esencia y la raíz de la ocultación al principio se debían sólo a esta parte. Los sabios adoptaron reglas adicionales estrictas al examinar a los discípulos hasta el punto de que los sabios han dicho: "Uno puede transmitir los contornos sólo al presidente de la corte, y a cualquiera que su corazón dentro de él esté preocupado (por sus pecados)" (<i>tratado Ḥagigah 13a</i>) y "Uno no puede exponer... el acto de la Creación ante dos; ni por sí mismo el Diseño del Carruaje Divino" (<i>Ibid. 11b</i>). Encontrarás muchos casos de este tipo, y el temor es de lo que se ha explicado anteriormente. Por esta razón, los elegidos que alcanzaron esta sabiduría son pocos, e incluso aquellos que cumplieron los requisitos después de siete comprobaciones e investigaciones están bajo estrictos y temibles juramentos de no revelar nada de esas tres partes. (<i>v. la Introducción del Rabino Moshe Butril al Sefer Yetzira</i>).
No confundas lo que he dicho sobre la división de la ocultación de la sabiduría en tres categorías con que la sabiduría de la verdad en sí está dividida en tres de esas categorías. Lo que quiero decir con todas y cada una de las categorías en la amplitud de esta sabiduría es que no hay la más pequeña palabra en toda la amplitud de esta sabiduría sin que esas tres partes se ramifiquen de ella. No son más que formas de interpretación que se aplican siempre a esta sabiduría; ¡entiende esto!
Sin embargo, debemos preguntarnos aquí, si esto es cierto que la ocultación de la sabiduría alcanzó tal grado, ¿de dónde salieron las miles de composiciones que se escribieron sobre esta sabiduría?
La respuesta es que hay una diferencia entre las dos primeras categorías y la última. La carga principal recae únicamente sobre la tercera por la razón antes mencionada. Pero las dos primeras categorías no están bajo restricción permanente. La categoría frívola a veces se convierte en otra cosa; deja de ser frívola por alguna razón y se convierte en esencial. También, lo imposible a veces se vuelve posible por dos razones: o con la evolución de las personas o porque se le concede permiso celestial, como le ocurrió a Rabbi Shimon bar Yoḥai y al Arizal, y en menor medida a sus predecesores. Todos los verdaderos libros escritos sobre esta sabiduría derivan de estas circunstancias.
Esto es lo que significa el proverbio "revelando algo y ocultando mucho". Significa que querían revelar algo nuevo, que no fue considerado por los eruditos anteriores. Alude, por tanto, a una palma, es decir, a una de las tres categorías de ocultación habladas anteriormente, mientras se mantienen ocultas dos categorías. Esto es una indicación de que ha pasado algo, que es la razón para revelar el asunto. Lo frívolo puede convertirse en necesario, o se da permiso desde el cielo, como expliqué anteriormente. Esto es lo que significa la expresión "revelé una palma".
Que sepan los lectores que hojeen estos folletos que pienso imprimir en el curso del año, que son todos nuevos. No fueron introducidos en pureza y en su contenido exacto en ningún libro que precediera al mío. Los recibí por transmisión oral de mi maestro cualificado, lo que significa que él también lo recibió por transmisión oral de sus maestros, y así sucesivamente. Los recibí bajo condiciones de ocultación y protección, como se ha dicho. Sin embargo, por necesidad, como escribí en mi artículo "Es hora de actuar", lo que era frívolo se ha convertido en necesario. Por lo tanto, revelé algunas cosas con permiso, como expliqué anteriormente. En cuanto a "ocultar mucho", las guardaré como se me ordenó.

First Discourse; The Giving of the Torah

<b>La entrega de la Tora</b>
...pero amarás a tu prójimo como a ti mismo (<i>Levítico 19:18</i>) Rabbi Akiva dijo: 'Amarás a tu prójimo como a ti mismo' es el principio central (<i>kelal</i>) de la Tora (<i>Bereshit Rabbah 24:7</i>)
1. Este dicho de nuestros sabios pide una explicación. La palabra kelal también significa la suma de todos los detalles que, al unirse, crean una enteridad (<i>kelal</i>). Resulta que cuando dijo que el mandamiento de "amarás a tu prójimo como a ti mismo" es el principio central de la Tora, debemos entender que los otros seiscientos doce mandamientos de la Tora, con todos sus versículos, no son ni más ni menos que la suma de todos los detalles que se encuentran en este único mandamiento de "amarás a tu prójimo como a ti mismo" y están condicionados por él. Estas palabras son enigmáticas. Esto es cierto cuando se refiere a mandamientos interpersonales; pero ¿cómo puede ese ser que ese único mandamiento contiene y sostiene en su interior todos los mandamientos entre una persona y Dios, que son los fundamentos de la Tora, sus soportes y su estructura?
2. Además, si podemos trabajar y encontrar alguna manera de asentar lo que dijeron aquí, tenemos ante nosotros un segundo dicho, aún más llamativo, del hombre gentil que se presentó ante Hillel y le pidió que "Enseñame toda la Tora mientras estoy de pie sobre un solo pie... Él... le dijo: "Lo que es odioso para ti no se lo hagas a otro" (<i>tratado Shabat 31a</i>), (que es la traducción aramea de "...pero amarás a tu prójimo como a ti mismo") "y el resto es su interpretación. Ve a estudiar" (<i>Ibid.</i>). Tenemos ante nosotros una sentencia clara de que ninguno de los seiscientos doce mandamientos ni ninguno de los versículos de la Tora es mejor que el único mandamiento de "amarás a tu prójimo como a ti mismo", ya que su único propósito es interpretar y permitirnos observar correctamente el mandamiento de amarnos los unos a los otros, como dice claramente: "y lo demás es su interpretación. Ve a estudiar", lo que significa que el resto de la Tora es una interpretación de este único mandamiento, de modo que es imposible cumplir el mandamiento "ama a tu prójimo como a ti mismo" sin ellos.
3. Antes de sumergirnos en la profundidad del tema, debemos examinar este mandamiento por sí mismo. Se nos ordenó "amarás a tu prójimo como a ti mismo". La frase "como a ti mismo" nos dice que debes amar a tu prójimo en la misma medida en que te amas a ti mismo, no menos bajo ningún concepto. Esto significa que estoy obligado a estar siempre vigilante y satisfacer las necesidades de todas y cada una de las personas de todo el pueblo judío, no menos de lo que estoy siempre vigilante para satisfacer mis propias necesidades. Esto es completamente imposible, ya que sólo unos pocos podrían, a lo largo de su día laboral, satisfacer sus propias necesidades. ¿Cómo se puede encargar a alguien que trabaje y satisfaga los deseos de toda una nación? Sin embargo, es imposible pensar que la Tora Habla con hipérboles, la Tora nos advierte: "No añadirás a ella, ni disminuirás de ella" (<i>Deuteronomio 13:1</i>), para mostrarte que las palabras y las leyes fueron pronunciadas con la máxima precisión.
4. Por si esto te parece insuficiente, permíteme decirte que el significado literal de este mandamiento de amar al prójimo es aún más exigente al tener las necesidades de nuestro prójimo prioridad sobre las nuestras. Esto sigue a los Tosafot que discuten en el Talmud de Jerusalén sobre el versículo "porque está contento contigo" (<i>Deuteronomio 15:16</i>), refiriéndose a un esclavo hebreo, con las siguientes palabras:
"En Emes, cuando sólo tiene un colchón, si él mismo se acuesta en él y no se lo da al esclavo, no sostiene 'porque está contento contigo'" (<i>Tosafot sobre Kiddushin 20a</i>), ya que él se acuesta en un colchón mientras que el esclavo se acuesta en el suelo. "Pero si no se acuesta sobre él, y aun así no se lo da al esclavo, se trata de la regla sodomita (egoísmo). Así, necesariamente tiene que dárselo a su esclavo" (<i>Ibid.</i>), mientras que el amo debe acostarse en el suelo. Estudia esto bien.
De esto aprendemos que debemos aplicar el mismo razonamiento a nuestro versículo que enseña el amor de uno al otro. Aquí también, el versículo compara satisfacer las necesidades del prójimo con satisfacer las necesidades propias, como en el caso de "porqué está contento contigo" que discute el esclavo hebreo. Así, incluso aquí, si una persona tiene una sola silla y otra no tiene silla alguna, la ley halájica es que si se sienta en ella y no se la da a la otra persona, transgrede el mandamiento positivo de "ama a tu prójimo como a ti mismo" al no satisfacer las necesidades de su prójimo como hace con las suyas propias. Y ni sentarse en ella ni dársela a otro para que se siente es egoísmo. Uno está obligado a dárselo a otro para que se siente en él, mientras que él mismo se sentará en el piso o permanecerá de pie. Por ley, por supuesto, esto se aplica a todas las posesiones que él tiene pero que otros no. Ahora, ve y averigua si es posible cumplir este mandamiento.
5. Primero tenemos que entender por qué la Tora fue dada específicamente a la nación judía, en lugar de ser dada por igual a todos los pueblos. ¿Hay aquí nacionalismo, Dios no lo quiera? Seguramente, sólo alguien que ha perdido la cabeza podría pensar así. En verdad, los sabios ya han abordado esta pregunta; esta es su intención en sus palabras, "el Santo, bendito sea, llevó [la Tora] a todas las naciones y [a los que hablan todas] las lenguas, pero no la aceptaron" (tratado Avoda Zara 2b), como es bien sabido. Pero, según sus palabras, la dificultad cae en la razón por la que se nos llamó la nación elegida, como se dijo: "el Señor tu Dios te ha elegido..." (Deuteronomio 7:6, Ibíd. 14:2) al ver que ninguna de las demás naciones la quiso. Además, las palabras son difíciles en principio. ¿Podría el Santo, bendito sea, haber ido con la Tora en la mano y negociado con salvajes analfabetos, o lo hizo a través de sus profetas? Esto es inaudito e inaceptable.
La esencia de la Tora y los mandamientos
6. Pero cuando comprendamos a fondo la esencia de la Tora y los mandamientos que nos fueron dados y su resultado deseable en la medida en que los sabios nos han instruido, que es el propósito de toda la gran Creación que está puesta ante nuestros ojos, lo comprenderemos todo. La primera proposición es que nadie actúa sin propósito. No hay excepción, salvo las personas de la más baja calidad y los niños. En ese caso, no cabe duda de que el Creador, cuya sublimidad es difícil de entender, haría algo pequeño o grande sin un objetivo, Dios no lo quiera. Los sabios nos han instruido en que el mundo ha sido creado únicamente para la observancia de la Tora y los mandamientos. 
Esto significa, según los sabios anteriores, que la intención del Creador con respecto a la Creación desde su inicio es dar a conocer su divinidad a los demás. La declaración de su divinidad llega al ser creado como la medida de su placentera abundancia que aumenta hasta alcanzar la cantidad deseada. Así es como los humildes se elevan con el verdadero reconocimiento de ser un carruaje para el Creador y adhiriéndose a él hasta alcanzar su máxima perfección: "ni ojo ha visto... a Dios, fuera de ti" (Isaías 64:3). Debido a la magnitud y la majestuosidad de esa perfección, tanto la Tora como los profetas se cuidaron de pronunciar una sola palabra sobre este estado superlativo. Los sabios aludieron a ello cuando dijeron: "Todos los profetas sólo profetizaron con respecto a los días del Mesías. Sin embargo, con respecto al mundo que vendrá, “ni el ojo ha visto… a Dios, fuera de ti” (tratado Berajot 34b). Esto lo saben los sabios, y no este no es el lugar para discutirlo extensamente.
Esta perfección está expresada en las palabras de la Tora, de los profetas y de los sabios utilizando el simple término hender. A medida que la palabra se transformó, con la evolución del lenguaje hablado, perdió casi todo su significado. Pero si te detienes en este término durante un breve instante, te quedarás maravillado de su asombrosa elevación al imaginar la materia divina y el valor agraciado del humilde ser creado. Podrás entonces deducir que la una se adhiere a la otra. Comprenderás entonces por qué utilizamos esta palabra para describir el propósito de esta gran creación.
Esta perfección está expresada en las palabras de la Tora, de los profetas y de los sabios utilizando el simple término hender. A medida que la palabra se transformó, con la evolución del lenguaje hablado, perdió casi todo su significado. Pero si te detienes en este término durante un breve instante, te quedarás maravillado de su asombrosa elevación al imaginar la materia divina y el valor agraciado del humilde ser creado. Podrás entonces deducir que la una se adhiere a la otra. Comprenderás entonces por qué utilizamos esta palabra para describir el propósito de esta gran creación. 
7. Pero aquí los sabios del Zohar se levantaron y preguntaron, ¿por qué no nos ha creado desde el principio con la deseada altura necesaria para apegarnos al bendito Creador? ¿Por qué nos transfirió la carga y el trabajo de la Creación con la Tora y los mandamientos? Y ellos respondieron, "uno que ha comido de lo que no es suyo se avergüenza de mirar su cara [la del benefactor]" (<i>Da'at Tevunot por Rabbi Moshe Haim Lutzato, capítulo 18</i>) ... Significando, quien come de y disfruta del trabajo de otro se avergüenza de mirar su cara, porque es humillado hasta el punto de perder su forma humana. Sin embargo, porque deriva de la perfección del bendito Dios, nada le podía faltar. Por eso nos dio espacio para adquirir por nosotros mismos la alteza deseada mediante las acciones de nuestras manos en la Tora y los mandamientos. Sus palabras son muy profundas, y ya las he explicado ordenadamente en mi libro Rostro Acogedor, [un comentario] sobre el “Árbol de la Vida”, primera rama, y en el libro el “Estudio de las Diez Sefirot”, Observación Interior, parte 1. Los explicaré brevemente aquí, para que sean accesibles a todos.
8. Esto es comparable a un hombre rico que llamó a un hombre del mercado. Lo alimentó, le dio de beber y le regaló plata y oro y objetos preciosos día tras día. Y los regalos de cada día eran más numerosos que los del anterior. Así siguió hasta que el hombre rico acabó por preguntarle: "Dime, ¿se han cumplido ya todos tus deseos?". Y el hombre contestó: "Ninguno de mis deseos se ha cumplido; qué bueno, qué agradable sería que yo hubiera adquirido todas estas propiedades y objetos preciosos por mi propio trabajo, como hiciste tú, en vez de recibir regalos por tu bondad". El hombre rico le dijo: "En ese caso, el hombre que podría cumplir tus deseos aún no ha nacido". 
Es natural que, por un lado, experimente un intenso placer que aumenta a medida que se acumulan los regalos, pero, por otro lado, es difícil sufrir la vergüenza de recibir tanto del hombre rico que le concedió. Es una ley natural que el receptor sienta vergüenza e impaciencia al recibir regalos gratuitos del que da que se siente caritativo y se compadece de él. De aquí derivamos la segunda ley de que nunca puede imaginarse a alguien que pueda cumplir completamente los deseos de otra persona, porque no puede otorgarle el carácter y la forma de auto-adquisición que es lo único que permite alcanzar completamente una sensación de satisfacción.
Esto se refiere sólo a los seres creados, mientras que es imposible e inapropiado para la elevada totalidad del Creador. Por lo tanto, Él creó para nosotros el trabajo y el esfuerzo para llegar a nuestra elevación por nosotros mismos, comprometiéndonos con la Tora y los mandamientos; entonces todo el placer y la bondad que nos llegan del Bendito, es decir, todo lo que se incluye al apegarse al Creador, se considerará auto-obtenido, adquirido por nuestras propias acciones ya que nos sentimos dueños del asunto. Sin esto no tenemos sensación de plenitud, como se ha explicado.
9. Deberíamos observar el principio de esta ley natural y su origen, comprender de qué vientre salió la mancha de vergüenza e impaciencia que ahora sentimos cuando recibimos amabilidad de alguien. Es un axioma conocido por los botánicos que cada rama es cercana e igual a su raíz en la naturaleza. La rama se sentirá satisfecha por todo lo que se aplique a la raíz, le gustará, lo deseará y se beneficiará de ello. Por otro lado, la rama también evita todo lo que no se aplica a la raíz, porque no puede tolerarlo e incluso podría dañarla. Esta ley existe entre cada raíz y su rama y es inmutable.
Esto nos permite comprender la fuente de todos los placeres y sufrimientos que se establecen en nuestro mundo. Como el bendito Dios es la fuente de todos los seres que creó, disfrutaremos de todos los asuntos que están incluidos en él y fluyen de él directamente a nosotros; pues nuestra naturaleza está cerca de nuestra bendita fuente. Pero todos los asuntos que no se aplican al Creador, y que no fluyeron directamente a nosotros desde él sino a través del opuesto directo de la Creación misma, estarán en contra de nuestra propia naturaleza y se nos hará difícil tolerarlos. 
Es decir, amamos tanto el descanso y nos disgusta tanto el movimiento, que no hacemos ningún movimiento excepto para alcanzar el descanso. La razón es que nuestra raíz no está llena de movimiento sino que es reposada, y no hay movimiento en el bendito, Dios no lo quiera. Del mismo modo, iría en contra de nuestra propia naturaleza y nos disgustaría. De la misma manera, amamos mucho la inteligencia, el poder y la riqueza, ya que todos ellos están incluidos en Dios bendito, que es nuestra raíz; por lo tanto, odiamos mucho su opuesto, como la estupidez, la debilidad y la pobreza, ya que no están presentes en absoluto en nuestra raíz; esto nos hace sentir repugnancia y odio y también causa sufrimientos intolerables.
10. Esto es lo que nos da esta dañina sensación de vergüenza e impaciencia cuando recibimos algo de otros como bondad; no hay nada relacionado con recibir favores en la naturaleza del bendito Dios, pues ¿de quién va a recibir? Y como no es el caso de nuestra bendita fuente, nos parece repugnante y odioso, como se ha dicho. Por otro lado, sentimos placer y disfrute cuando damos algo a otro, ya que esto es parte de nuestra fuente, que da a cualquiera.
11. Hemos encontrado una ventana para contemplar el propósito de la Creación de "que puede adherirse a Él " (<i>Deuteronomio 11:22, Ibíd. 30:20, Josué 22:5</i>), su verdadero semblante. Todo el tema de la elevación y el apego que nos aseguran nuestras acciones en la Tora y los mandamientos no es ni más ni menos que el asunto de las ramas que se vuelven idénticas a su raíz. De esta manera, todo placer y disfrute, y todo lo elevado, fluye para convertirse aquí en algo natural, como se explicó anteriormente que la materia del placer es meramente la similitud entre la forma y su creador. Y puesto que somos idénticos en cada materia a cada característica presente en nuestra fuente, estamos en un estado de dicha y cualquier cosa que nos pase, que no esté presente en nuestra fuente, se vuelve intolerable y repugnante o realmente duele, como obliga esa noción. Resulta del hecho que toda nuestra esperanza deriva de la similitud de nuestra forma con nuestra bendita fuente.
12. Estas son las palabras de los sabios, cuando plantearon la pregunta: "Después de todo, ¿por qué debería importarle al Santo, bendito sea, si uno sacrifica un animal por la garganta o lo hace por la nuca? Así, aprendemos que los mandamientos fueron dados sólo para refinar las creaciones con ellos" (<i>Bereshit Rabbah 44:1</i>). Este refinamiento significa la purificación del cuerpo denso. El objetivo de observar toda la Tora y todos los mandamientos es que "el potro de un asno salvaje se convertirá en hombre" (<i>Job 11:12).</i> Cuando emerge de, nace al regazo de la Creación, se encuentra en un estado de máxima suciedad y bajeza, lo que se refiere a la cuestión de la cantidad sustancial de amor propio que tiene en él para que todos sus movimientos giren fuertemente en torno a sí mismo sin dar nada a otro.Se encuentra, pues, a la mayor distancia de la bendita raíz, es decir, diametralmente opuesto a ella. Porque la raíz es totalmente dar, sin ningún atisbo de recibir, Dios no lo quiera. Y el que nace está en un estado de recibir para sí mismo sin ningún atisbo de dar en absoluto. Por lo tanto, su estado se considera en el nadir de la bajeza y la suciedad en nuestro mundo humano. A medida que uno crece, recibe de su entorno lecciones parciales de "dar a otro". Esto depende seguramente del valor de la evolución de ese ambiente. 
Cuando empiezan a educarlo para observar la Tora y los mandamientos por amor propio, es por la recompensa en este mundo y en el otro, lo que se llama "no hacerlo por sí mismo." Porque no puede acostumbrarse a ello de otra manera. A medida que crece, se le enseña a cumplir los mandamientos por su propio bien, que es estar especialmente atento sólo a dar satisfacción a su creador, ya que Maimónides dijo que a las mujeres y a los niños no se les debe enseñar a cumplir la Tora y los mandamientos por su propio bien porque no podrían manejarlo. A medida que crecen y adquieren sabiduría y comprensión, se les enseña a dedicarse a eso por su propio bien (<i>v. Maimónides, Leyes del arrepentimiento, 10</i>). Como han dicho nuestros sabios, "al [dedicarse a la Tora y los mandamientos] no por su propio bien, uno llegará finalmente [a dedicarse a ellos] por su propio bien" (<i>tratado Sanhedrín 105b y otros</i>). Esto se define por la intención de dar satisfacción a su Creador más que por amor propio en cualquier circunstancia. 
Por la cualidad natural de dedicarse a la Tora y los mandamientos por su propio bien, que el que da la Tora sabe, como han dicho los sabios: "El Santo, bendito sea, dijo... Yo creé la inclinación al mal, y creé la Tora como su antídoto" (tratado Kidushin 30b). Así, el ser creado sigue evolucionando y sube las escaleras y los escalones a esa altura, hasta que pierde todas las chispas de amor propio de su interior; todos los mandamientos de su cuerpo se elevan y cada uno de sus movimientos es sólo para dar, de manera que incluso cuando por necesidad recibe algo, esto también fluye hacia la intención de dar, es decir, para que sea capaz de dar. Este es el significado de las palabras de los sabios, "los mandamientos fueron dados sólo para refinar las creaciones con ellos".
La Tora en su totalidad - el amor mutuo
13. La Tora contiene dos partes. La primera son los mandamientos entre una persona y Dios, la segunda son los mandamientos entre una persona y otra. Ambos, sin embargo, están dirigidos hacia el único objetivo de llevar al ser creado a la meta final de unirse al bendito Dios, como se ha explicado. 
Además, incluso el aspecto práctico en ambos está también al mismo nivel; pues cuando una persona actúa "por su propio bien" y no mezcla con ello ningún amor propio, es decir, obteniendo algún beneficio propio, no sentirá ninguna diferencia al actuar si es por amor a otro o por amor a Dios. 
Es una ley natural que cualquier persona que resida fuera del marco de su propio cuerpo lo vea vacío y completamente irreal; y cualquier movimiento que una persona haga por amor a otro, lo hace con la ayuda de la luz que vuelve y de una recompensa que finalmente regresará a él y le beneficiará. Por lo tanto, no se puede decir que una acción de este tipo se realice por amor al prójimo, porque se decide por su resultado final. Es comparable a un salario que se paga sólo al terminar, y en cualquier caso pagar un salario no se considera amor a otro. Pero hacer cualquier tipo de acción y esfuerzo por amor a otro, sin ninguna chispa de luz que regrese o esperanza de una recompensa que vuelva a él, es imposible por naturaleza. El Zohar habló de tales asuntos con respecto a las naciones: "Cada bondad que hacen, la hacen por su propio bien", lo que significa que cuando son amables a su prójimo o cuando adoran a su Dios, no es por amor a otro sino por amor a sí mismos. Esto se debe a que tal cosa está más allá de las leyes de la naturaleza, como se ha explicado. 
Por lo tanto, sólo las personas que observan la Tora y los mandamientos son capaces de esto, acostumbrándose a observar la Tora y los mandamientos para dar satisfacción a su creador. Entonces, la persona se separa lentamente y abandona el seno de la creación natural y adquiere una segunda naturaleza, que es el mencionado amor a los demás. Esto llevó a los sabios del Zohar a excluir completamente a las naciones del asunto del amor mutuo, diciendo que "Toda bondad que hacen, la hacen por su propio bien", ya que no se conectan con la Tora y los mandamientos por su propio bien. El propósito de adorar a sus dioses es para obtener recompensa y protección en este mundo y en el mundo que vendrá, como sabemos. Por lo tanto, incluso su adoración a los dioses es por amor propio. En cualquier caso, ninguna acción tendrá lugar fuera del marco de su propio cuerpo, a través del cual podrían elevarse hasta un poco por encima del nivel de la naturaleza.
14. Vemos con nuestros propios ojos que quien se dedica a la Tora y a los mandamientos por sí mismo, incluso en lo que se refiere al lado práctico de la Tora, no ve ninguna diferencia entre las dos partes de la Tora. Antes de ser competente en ella, necesariamente siente dentro de él cualquier acción hacia otro, tanto hacia Dios como hacia otras personas, como vacía y sin sentido. Pero a través de un esfuerzo significativo, esto se eleva lentamente y evoluciona convirtiéndose en una segunda naturaleza, como se ha dicho. Entonces alcanza inmediatamente el objetivo final, que es el apego al Dios bendito. 
Es una conjetura razonable que la parte de la Tora que se refiere a las relaciones interpersonales es más capaz de llevar a una persona al objetivo deseado, ya que el servicio de la observancia de los mandamientos entre una persona y Dios está establecido y fijado y ninguno exige nada. Pero los mandamientos entre una persona y otra no están establecidos y no son fijos; la gente hace exigencias a donde sea que volteen. Están más cualificados para eso y su objetivo está más cerca de alcanzarse.
Ahora podemos entender claramente las palabras de Hillel el Nassi al hombre gentil de que el eje principal de la Torah es "ama a tu prójimo como a ti mismo" y que los otros seiscientos doce mandamientos son una interpretación y una preparación para eso (como se dijo en la sección 2). Incluso los mandamientos entre una persona y Dios se consideran una preparación para este mandamiento, que es el objetivo final de toda la Torá y los mandamientos, como dijeron nuestros sabios, "los mandamientos se dieron sólo para refinar a Israel con ellos" (como se dice en la sección 12), refiriéndose a la purificación del cuerpo, hasta que uno adquiere la segunda naturaleza definida por el amor a los demás, es decir, el mandamiento de "ama a tu prójimo como a ti mismo", es el objetivo final de la Torá. A esto le sigue inmediatamente el mérito de unirse al Creador.
No preguntes por qué esto no lo articula el versículo: "Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas" (Deuteronomio 6:5). La razón es que para una persona que todavía está dentro de la naturaleza de la Creación [obedeciendo las leyes naturales], no hay diferencia entre el amor a Dios y el amor a los demás, porque todo lo que está fuera de él se considera irreal. El hombre gentil le pidió a Hillel que le explicara qué es la totalidad de lo que se desea de la Torá para alcanzar antes su meta y no tener que viajar lejos, como le dijo: "enséñame toda la Torá mientras estoy parado sobre un pie" (tratado Shabat 31a). Y lo definió como el amor por los demás, ya que su objetivo está más cerca y es más rápido de alcanzar (como dice en la sección 14), ya que está a salvo de errores y ya que hay quienes hacen exigencias.
La observancia del amor mutuo es la preparación para recibir la Tora. 16. A través de estas palabras hemos encontrado una apertura para entender lo que afirmamos anteriormente (en las secciones 3-4) sobre el contenido principal de este mandamiento, "...pero amarás a tu prójimo como a ti mismo". ¿Cómo puede la Tora obligarnos a observar algo que es imposible de observar? Estudia esto bien. Entiende, que por esta razón la Tora no fue entregada a los patriarcas Abraham, Isaac y Jacob. Por el contrario, ésta se retrasó hasta el éxodo de Egipto, cuando se fueron y se convirtieron en una nación entera de seiscientos mil hombres, de veinte años en adelante. A cada uno de la nación se le preguntó si estaba de acuerdo con esta elevada obra; después de que cada uno de la nación estuvo de acuerdo con todo su corazón y su alma y dijo: "...haremos y obedeceremos" (<i>Éxodo 24:7</i>), se hizo posible llevar a cabo este asunto, que es la totalidad de la Tora. Salió de la categoría de lo imposible y se hizo posible. 

Esto es absolutamente seguro, si seiscientas mil personas dejan de ocuparse de sus propias necesidades y no tienen otra preocupación en su vida que estar siempre en guardia para que a ninguno de sus prójimos le falte nada. Además, deben ocuparse de ello con inmenso amor en todo su corazón y en toda su alma, en toda la extensión del mandamiento de "ama a tu prójimo como a ti mismo." Entonces queda claro sin lugar a dudas que ya no hay necesidad de que ningún individuo de los miembros de la nación se preocupe en absoluto por su propio sustento. Entonces uno se libera completamente de preocuparse por su propio sustento y puede fácilmente observar el mandamiento de "ama a tu prójimo como a ti mismo" bajo todas las condiciones discutidas en las secciones 3 y 4. Porque ¿cómo puede temer por su propio sustento? Porque ¿cómo puede temer por su propio sustento ni siquiera por un momento cuando seiscientos mil hombres amorosos y dignos de confianza están listos y meticulosamente preparados para asegurar que no le falte nada?
Por lo tanto, después de que cada uno de los miembros de la nación estuvo de acuerdo con ella, la Tora les fue entregada directamente, ya que ahora estaban preparados para observarla. Pero antes de que se multiplicaran en una nación completa, sin mencionar durante el tiempo de los patriarcas que eran meramente individuos en la tierra de Israel, no estaban preparados para observar la Tora apropiadamente, ya que con un pequeño número de personas no podemos ni siquiera empezar a comprometernos en los mandamientos entre personas de acuerdo al eje de "ama a tu prójimo como a ti mismo" como se discutió en las secciones 3 y 4. Por lo tanto, la Tora no les fue entregada.

Second Discourse; Arvut

Garantía recíproca en Israel
"Todo el pueblo judío es garante uno del otro" (tratados Sanedrín 27b. Shevuot 39a).
17. Esto nos permite comprender uno de los dichos más enigmáticos de los sabios, que es, "todo el pueblo judío es garante el uno del otro" (tratado Shevuot 39a). Esto es completamente injusto. ¿Cómo puede ser que si uno peca o transgrede y provoca a su hacedor, y si yo no lo conozco ni estoy relacionado con él, el Santo, bendito sea, me siga exigiendo su pago? Está escrito que "Los padres no morirán por los hijos... cada uno morirá por su propio pecado" (Deuteronomio 24:16, II Crónicas 25:4). ¿Cómo pueden decir que soy responsable de los pecados incluso de un completo extraño, al que no conozco, ni su lugar?
Si esto les parece insuficiente, vean las palabras: "Rabbi Elazar, hijo de Rabí Shimón dice: Puesto que el mundo es juzgado por su mayoría [dependiendo de si la gente ha cumplido una mayoría de mandamientos o pecados], y un individuo es juzgado por su mayoría, si cumple un mandamiento, es digno de alabanza, ya que inclina [la balanza de] sí mismo y del mundo entero hacia la escala del mérito. Si transgrede una prohibición, ay de él, ya que inclina [la balanza de] sí mismo y del mundo entero a la balanza de la responsabilidad, como se dice, "pero un pecador...'". (tratado Kiddushin 40b) "destruye mucho bien" (Eclesiastés 9:18). Por eso, Rabbi Elazar, hijo de Rabbi Shimon, me convirtió también en garante del mundo entero! Según su opinión, todas las personas del mundo son garantes unas de otras. Cada persona traerá mérito o responsabilidad al mundo entero. Esto es doblemente confuso. 
Pero de acuerdo con sus explicaciones anteriores, las palabras de los sabios son simplemente entendidas y acordadas. Hemos demostrado claramente que cada detalle entre los seiscientos trece mandamientos de la Torá gira en torno al eje del único mandamiento de "ama a tu prójimo como a ti mismo". Se ha explicado que este eje sólo puede existir en una nación completa con todos sus miembros dispuestos a esto.
Según la noción de garantía mutua, todo el pueblo judío se ha convertido en garante de los demás. La Tora no fue dada antes de que se preguntara a cada persona de Israel si está de acuerdo en aceptar el mandamiento de amarse los unos a los otros en la medida del versículo "...sino que amarás a tu prójimo como a ti mismo" (Levítico 19:18) en toda su extensión (como se explica en las secciones 2-3; lee atentamente cada palabra). Significa que cada persona de la nación judía debe aceptar cuidar y trabajar por cada uno de los miembros de la nación, satisfaciendo todas sus necesidades no menos de lo que es natural que una persona cuide de sus propias necesidades. 
Después de que toda la nación haya acordado y dicho unánimemente: "...haremos y obedeceremos" (Éxodo 24:7), cada uno en la nación de Israel se convirtió en garante de que a ninguno de los miembros de la nación le faltará nada; entonces, y sólo entonces, podrán recibir la Torá. Porque a través de esta garantía mutua, cada miembro individual está libre de la necesidad de cuidar de sus propias necesidades corporales y puede observar el mandamiento de "ama a tu prójimo como a ti mismo" en toda su extensión y dar todo lo que tiene a los necesitados, porque que ya no teme por el sustento de su propio cuerpo, sabiendo y con la seguridad de que seiscientas mil personas que lo aman de verdad, lo rodean, dispuestas a cuidarlo (como se explica en la sección 16, véase allí). Por esa razón, no estaban preparados en absoluto para recibir la Torá durante la época de Abraham, Isaac y Jacob, sino sólo cuando salieron de Egipto y se convirtieron en una nación completa por sí mismos, porque se creó la realidad en la que cada uno puede tener aseguradas todas sus necesidades sin ninguna preocupación.
A diferencia de cuando todavía estaban entre los egipcios, y por necesidad algunas de sus necesidades fueron entregadas a esos extranjeros salvajes que estaban llenos de amor propio, por lo que resulta que la medida entregada a los extranjeros no sería asegurada a los individuos judios, ya que sus compañeros no podrían llenar esas necesidades porque no está en sus manos. Se ha explicado que mientras un individuo esté atormentado por cualquier preocupación personal, es incapaz de empezar a observar el mandamiento de "ama a tu prójimo como a ti mismo". 
Está claro que el asunto de entregar la Tora tuvo que ser pospuesto hasta que salieran de Egipto y se convirtieran en su propia nación, es decir, cuando todas sus necesidades estuvieran en sus propias manos, independientes de los demás. Entonces fueron capaces de recibir garantía mutua y se les entregó la Tora. Así, incluso después de la entrega de la Torá, si unos pocos judíos la traicionan y vuelven a la inmundicia del amor propio sin ninguna consideración por los demás, esa medida de necesidad dada a los pocos, hace que cada individuo entre Israel cuide de sí mismo, pues esos pocos no tendrán ninguna piedad por él. De esta manera, la observancia del mandamiento de amarse los unos a los otros se le niega a todo el pueblo de Israel, como se ha dicho. 
Así, como ves ante ti, "todo el pueblo judío es garante de los demás" tanto en términos activos como negativos. En términos positivos, es decir, cuando cumplen con su responsabilidad de modo que cada uno cuida y satisface las necesidades de los demás, son capaces de observar íntegramente la Torá y los mandamientos y dar satisfacción a su creador (como se dice en la sección 13). También es cierto desde una perspectiva negativa, es decir, si una parte de la nación se niega a comprometerse en la responsabilidad mutua ya que están sumidos en el amor propio, causan que el resto de la nación permanezca sumida en la suciedad y la bajeza sin una manera de escapar de su postura sucia, como se explica.
El Tanna explicó la noción de garantía trayendo una historia pertinente de dos personas que navegaban en un barco. "Uno empezó a taladrar por debajo y a hacer un agujero en el barco. Su compañero le dijo: '¿Por qué taladras? Él le respondió: 'A ti qué te importa. Estoy taladrando debajo de mi asiento, no debajo del tuyo'. Le respondió: 'Tonto, los dos nos perderemos junto con el barco'" (v. Vaikrá Rabá 4:6). Esto afirma nuestras palabras de que los que arrojan el yugo [del cielo] están sumidos en el amor propio. Crean con sus acciones una cerca de hierro que bloquea a los guardianes de la Tor para que ni siquiera empiecen a observar correctamente la Tora y los mandamientos, es decir, hasta el punto del versículo "ama a tu prójimo como a ti mismo", que es la escalera por la que se llega a apegarse al bendito Dios. Cuán correctas son las palabras de la parábola, en la que le dijo: "Necio, los dos nos perderemos junto con el barco".
Garantia Recíproca en todo el mundo
Comenzando con una sola nación. 19. Rabbi Elazar, hijo de Rabbi Shimon, habla aún mejor de la garantía mutua. No sólo el pueblo judío es garante el uno del otro, el mundo entero forma parte de la garantía mutua. Nadie está en desacuerdo; todos están de acuerdo en que al principio basta con que una sola nación observe la Tora, es decir, simplemente empezar a mejorar el mundo, ya que es imposible empezar con todas las naciones a la vez. Según las palabras de los sabios, el Santo, bendito sea Él, fue con la Tora a todas las naciones y a los hablantes de todas las lenguas, pero no quisieron recibirla; es decir, estaban sumidos en la inmundicia del amor propio hasta las narices, algunos en la fornicación, otros en el robo y el asesinato, y cosas por el estilo, de modo que era inimaginable en aquellos días hablar con ellos de retirarse del amor propio. 
El Santo, bendito sea, por lo tanto, no encontró ninguna nación o pueblo que hablara cualquier lengua que fuera capaz de recibir la Tora, excepto los descendientes de Abraham, Isaac y Jacob. El mérito de sus antepasados los protegió, y como han dicho los rabinos, los patriarcas observaron toda la Torá incluso antes de que fuera entregada. Esto significa que a través de la alteza de sus almas fueron capaces de alcanzar y entrar en todos los caminos de Dios en el nivel espiritual de la Torá, que se deriva de la apego al Creador. No tuvieron que usar primero la escalera de los mandamientos positivos de la Tora que no pudieron observar en absoluto (como arriba, sección 16). Sin duda, tanto la purificación física como la elevación del alma de los santos patriarcas tuvieron un profundo efecto en sus descendientes y en los descendientes de sus descendientes. Este mérito ayudó a aquella generación cuando cada uno de los miembros de la nación aceptó sobre sí esta elevada obra y cada uno dijo inequívocamente: "haremos y obedeceremos". Por esa razón, fuimos elegidos por necesidad como una nación especial entre las naciones. 
Por lo tanto, sólo los miembros de la nación judía aceptaron la garantía mutua requerida, no las otras naciones del mundo en absoluto, porque no participaron en ella. Esto es sencillo porque es lo que ocurrió. ¿Cómo puede el rabino Elazar ponerlo en duda? 
Unión de todos los pueblos del mundo. 20. La mejora del mundo sólo podrá completarse cuando todos los pueblos del mundo pasen a formar parte del servicio del bendito Dios, como se dice: "Y el Señor será rey sobre toda la tierra; en aquel día el Señor será uno, y su nombre uno" (Zacarías 14:9). El versículo dice precisamente: "en aquel día", pero no antes. También hay varios versículos: "porque la tierra se llenará del conocimiento de Dios" (Isaías 11:9), "y todas las naciones afluirán a él" (Ibid. 2:2). 
Pero el papel de Israel en relación con el mundo entero es comparable al papel de nuestros patriarcas en relación a la nación judía. El mérito de nuestros patriarcas nos ayudó a evolucionar y purificarnos hasta hacernos dignos de recibir la Torá. Porque si no hubiera sido por nuestros padres que habían observado toda la Torá antes de que fuera dada, no seríamos mejores que las otras naciones (como arriba en la sección 19). Seguramente, a la nación judía también se le asignó, por medio del compromiso con la Torá y los mandamientos por su propio bien, prepararse a sí mismos y a toda la población del mundo para evolucionar y recibir sobre sí mismos este elevado trabajo de amor mutuo, que es la escalera que conduce al objetivo de la Creación, que es apegarse a Dios, como se ha explicado.
De esta manera, cada mandamiento que cada individuo de Israel observa para dar satisfacción a su Creador en lugar de por el bien de una recompensa y por amor propio, produce una cierta medida de evolución para toda la población del mundo. Esto no sucede de una vez, sino a través de un desarrollo lento y gradual hasta que aumentan a un grado tan grande que son capaces de dirigir a todas las personas del mundo hacia la purificación deseada. Esto se llama, utilizando la expresión de nuestros sabios, inclinar [la balanza de] hacia la escala del mérito. Esto significa que la balanza alcanza el nivel requerido de purificación. Esto se asemeja a pesar con una balanza. Cuando la balanza se inclina, es el peso final que buscaba el medidor. 
21. Cuando Rabbi Elazar, hijo de Rabbi Shimon, dijo que el mundo es juzgado por su mayoría... se refería al papel de la nación judía en la preparación del mundo para un cierto grado de purificación hasta que estén preparados para aceptar sobre sí mismos el servicio del Creador no menos que cuando los propios judíos lo estaban durante la entrega de la Tora. De acuerdo con las palabras de nuestros sabios, se considera que alcanzaron una mayoría de méritos de tal manera que superaron la escala del pecado, que es el sucio amor propio. Ciertamente, si la escala de mérito, que es el elevado entendimiento de la calidad del amor mutuo, es mayor que y excede la sucia escala de demérito, se vuelven capaces de conceder y acordar decir "...haremos y obedeceremos" tal como lo hicieron los israelitas. Antes de eso, como quiera que sea, antes de que alcanzaran una mayoría de méritos, seguramente el amor propio inclinó la balanza y se negaron a aceptar el yugo del Creador.
Esto es lo que significa "si cumple un mandamiento, es digno de alabanza, ya que inclina [la balanza de] sí mismo y del mundo entero hacia la balanza del mérito". Significa que la porción personal del individuo judío se añade finalmente a la inclinación final de la balanza. Esto se asemeja a alguien que pesa sésamo y continúa añadiendo a la balanza grano por grano hasta que concluye el pesaje. Sin duda, cada uno contribuye con su parte a este proceso, ya que sin él el pesaje estaría incompleto. Se trata, del acto de un solo individuo judío, que inclina el mundo entero hacia la balanza del mérito. Porque cuando se realiza el acto, y la balanza del mundo entero se inclina hacia la balanza del mérito, todas y cada una de las personas participan en esta inclinación, que, sin sus acciones, estaría incompleta. Así, encuentras que Rabbi Elazar, hijo de Rabbi Shimon, no está en desacuerdo con las palabras de los sabios de que "todo el pueblo judío es garante el uno del otro". Más bien, Rabbi Elazar habla de la futura perfección de todo el mundo, mientras que los sabios hablan del presente, cuando sólo los judíos aceptaron la Tora sobre sí mismos.

Aquí es donde Rabbi Elazar es apoyado por el versículo, "pero un pecador destruye mucho bien" (Eclesiastés 9:18). Se ha explicado anteriormente (sección 20) que el sentimiento de conmoción que invade a una persona cuando se compromete con la Tora y los mandamientos entre una persona y Dios es completamente igual al sentimiento de conmoción que le invade cuando se compromete con los mandamientos interpersonales; porque está obligado a cumplir todos los mandamientos por su propio bien sin esperanza de amor propio, lo que significa que no habría ningún rayo de luz o esperanza que le llegara de recibir una recompensa, honor o cualquier otra cosa de este esfuerzo. En este cenit, el amor a Dios y el amor a los demás se funden verdaderamente en uno (como se dice en la sección 15). Por lo tanto, afecta a una cierta medida de progreso a lo largo de la escalera del amor por los demás en todas las personas en el mundo en su conjunto, ya que el nivel que el individuo alcanza a través de sus acciones, ya sea un paso mayor o menor, finalmente se combina en el futuro para inclinar el mundo a la balanza del mérito, porque su parte fue introducida y mezclada allí con el fin de inclinar la balanza (como se dice en la sección 21). Lee atentamente la comparación con quien pesa semillas de sésamo.
Pero alguien que comete una transgresión -lo que significa que fue incapaz de superar y suprimir el sucio amor propio, y por eso cometió un robo o algo similar- se inclina a sí mismo y al mundo entero hacia la balanza del demérito. Pues al revelar la suciedad del amor propio, la naturaleza baja de la Creación vuelve a fortalecerse. De este modo, deduce una cierta cantidad de la inclinación final de la balanza hacia la escala del mérito. Se parece a alguien que quita de la balanza una sola semilla de sésamo que otro ha colocado allí. Al elevar ligeramente la escala del demérito, hace retroceder el mundo. Por eso se dice: "pero un pecador destruye mucho bien"; al no poder contenerse debido a su minúsculo deseo, hace retroceder el estado espiritual del mundo entero.
El motivo de la elección del pueblo de Israel. 23. Estas palabras dilucidan lo que hemos afirmado (en la sección 5) de que la Tora fue dada específicamente al pueblo de la nación judía. No hay desacuerdo en que toda la raza humana en su conjunto está encargada del objetivo de la Creación, sean negros, blancos o amarillos, sin ninguna diferencia esencial. Pero debido al descenso de la naturaleza de las personas al último escalón, como se explicó anteriormente en relación con el poder ilimitado del amor propio sobre toda la humanidad, no había manera o apertura para discutirlo con ellos y explicárselo para que concedieran y acordaran aceptar sobre sí mismos, incluso con una mera promesa, salir de sus estrechos límites al amplio reino del amor mutuo. 
La excepción fue la nación judía debido a su previa esclavitud por la salvaje nación egipcia que duró cuatrocientos años con grandes y terribles sufrimientos. Como sabemos por las palabras de los sabios, "Así como... la sal endulza la carne... también el sufrimiento limpia las transgresiones de la persona" (tratado Berajot 5a), es decir, purifica en gran medida al cuerpo. Además, la purificación de sus santos antepasados les sirvió de apoyo (como se dice en la sección 16), que es el punto principal, como traen varios versículos de la Tora; y estos dos antecedentes los prepararon para esto. Por lo tanto, el versículo habla de ellos en singular, como dice: "y allí acampó Israel ante la montaña" (Éxodo 19:2), que los sabios han interpretado como "como un solo hombre y con una sola mente" (Rashi sobre Éxodo 19:2), ya que cada individuo de la nación se apartó totalmente del amor propio y todo su propósito era sólo beneficiar a los demás, como demostramos anteriormente (sección 16) en relación con el significado del mandamiento "ama a tu prójimo como a ti mismo." Lee allí con atención. Así, todos los individuos de la nación se fusionaron y se convirtieron en una sola mente y una sola persona, porque sólo entonces estaban preparados para recibir la Tora, como se ha explicado.
Inclinación de la balanza por todo el mundo. 24. Por esa necesidad, la Torá fue entregada específicamente sólo al pueblo de Israel, los descendientes de Abraham, Isaac y Jacob; ni siquiera era concebible que algún extraño participara de ella. Por esa razón, la nación judía estaba preparada para formar una especie de medio a través del cual las chispas purificadoras fluirían a toda la raza humana a través del mundo, de tal manera que esas chispas purificadoras aumentaran diariamente como una persona que da al tesoro hasta que se llena al nivel requerido, es decir, hasta que evolucionarán hasta el punto de ser capaces de reconocer el placer y la paz que descansa en el núcleo del amor por los demás. Porque comprenderán que deben inclinar la balanza hacia la balanza del mérito y ponerse bajo el yugo del Creador; y la balanza del demérito desaparecerá de la tierra.


Oferta y aceptacion
25. Ahora sólo nos queda concluir nuestra explicación (en la sección 16) sobre la razón por la que la Tora no fue entregada a los patriarcas. Es que el mandamiento de "ama a tu prójimo como a ti mismo" es el eje de toda la Tora en torno al cual giran todos los mandamientos. Para explicarlo e interpretarlo, no debe ser observado por individuos solos, sino sólo con el acuerdo previo de toda una nación. Por lo tanto, esto se retrasó hasta el éxodo de Egipto, cuando fueron capaces de cumplirlo. Primero se les preguntó si cada individuo de la nación estaba de acuerdo en aceptar este mandamiento sobre sí mismo. Entonces, cuando estuvieron de acuerdo con este asunto, se les entregó la Tora. Lee esto con atención. Todavía tenemos que explicar dónde encontramos en la Tora que al pueblo de Israel se le hizo esta pregunta, y que estuvieron de acuerdo antes de la entrega de la Tora.

Hay que saber que estos asuntos son claramente evidentes para cualquier persona educada a partir de la directiva que el Santo, bendito sea, envió al pueblo de Israel a través de Moisés antes de recibir la Torá, como dijo:
"Ahora, si en verdad obedeces mi voz y guardas mi pacto, seras mi propio tesoro de entre todos los pueblos; porque toda la tierra es mía; y serás para mí un reino de sacerdotes y una nación santa. Estas son las palabras que dirás a los hijos de Israel. Y Moisés vino y llamó a los ancianos del pueblo y les expuso todas estas palabras que Dios le había mandado, y todo el pueblo respondieron juntos y dijeron: Haremos todo lo que Dios ha dicho. Y Moisés comunicó a Dios las palabras del pueblo" (Éxodo 19:5-8). 
Aparentemente, las palabras no se corresponden con su significado, ya que es lógico que si alguien ofrece a otro realizar una determinada tarea y desea oír el consentimiento, primero tiene que dar un ejemplo de qué consiste ese trabajo y su pago para que el destinatario pueda reflexionar sobre ello y decidir si lo rechaza o acepta. Sin embargo, estos dos versículos aparentemente no nos dan ningún ejemplo del trabajo ni de ninguna compensación por el trabajo, ya que dice: "si de verdad obedeces mi voz y guardas mi pacto", pero no explica a qué se aplican ni la voz ni el pacto. Luego dice: "Entonces serás mi propio tesoro de entre todos los pueblos; porque toda la tierra es mía", lo cual no se deriva de eso. Porque no está claro si se nos ordena hacerlo, es decir, esforzarnos por ser un tesoro entre todas las naciones, o es una buena promesa para nosotros. 
También tenemos que entender cómo se relaciona esto con el final del versículo, "porque mía es toda la tierra". Las tres traducciones arameas - de Onkelos, Yonatan ben Uziel y la traducción Jerosolimitana-, así como todos los comentaristas, se ven en apuros para fijar el significado literal de este versículo, e Ibn Ezra cita a Rabbi Merinos, interpretando que "porque" significa "aunque", interpretándose como "entonces serás mi propio tesoro de entre todos los pueblos; aunque toda la tierra es mía". Él mismo está de acuerdo. Léelo con atención. Pero esta interpretación no coincide con la de los sabios, que decían que "pues" tiene cuatro significados: 'ya sea', 'en caso de que', 'pero' y 'por tanto'. Añade un quinto significado: 'aunque'.
El versículo concluye con "y serás para mí un reino de sacerdotes y una nación santa". Tampoco aquí se entiende si se nos ordena hacerlo y debemos esforzarnos por ello, o si se trata de una buena promesa. Incluso las palabras "un reino de sacerdotes" no se explican; tampoco tienen un equivalente en toda la Biblia. Principalmente, debemos definir aquí, al menos, la diferencia entre un reino de sacerdotes y una nación santa. Según el significado estándar de sacerdocio, se encuentra en el mismo nivel que la santidad; naturalmente se deduce que todo un reino hecho de sacerdotes es una nación santa, por lo que las palabras "una nación santa" son redundantes.
El servicio y su recompensa. 27. Sin embargo, de acuerdo con todos los temas que hemos tratado desde el principio del artículo hasta este punto, los versículos se explican correctamente en su papel adecuado de convertirse en la imagen de una negociación de una oferta y un acuerdo. Es decir, realmente les ofrece con estas palabras toda la forma y el contenido del asunto del trabajo con la Tora y los mandamientos y la recompensa ofrecida por ella.
La forma del trabajo con la Tora y los mandamientos se expresa en el versículo: "y serán para mí un reino de sacerdotes". Un reino de sacerdotes significa que todos ustedes, pequeños y grandes, serán como sacerdotes; es decir, al igual que los sacerdotes no tienen porción ni bienes, ni bienes materiales terrenales, porque Dios es su herencia, así toda la nación estará dispuesta de tal manera que la tierra y todo lo que hay en ella estará consagrado a Dios. Ningún individuo debería dedicarse a eso más que para observar los mandamientos de Dios y satisfacer las necesidades de los demás. De este modo, ningún individuo necesitaría preocuparse por sus propias necesidades; incluso las tareas cotidianas, como cosechar, sembrar y similares, se consideran igualmente como las ofrendas de sacrificio que los sacerdotes realizaban en el Templo. Porque, ¿cuál es la diferencia entre observar el mandamiento de sacrificar ofrendas quemadas a Dios, que es un mandamiento positivo, y observar el mandamiento positivo de "amarás a tu prójimo como a ti mismo"? Así, encontramos que quien cosecha su campo para alimentar a otros se asemeja a quien ofrece sacrificios a Dios. Además, es lógico que el mandamiento positivo de "amarás a tu prójimo como a ti mismo" sea más valioso que ofrecer sacrificios, como mostramos anteriormente (en las secciones 14-15; léelas con atención).
Este no es el final de la discusión. El único propósito por el cual la Torah y los mandamientos fueron dados es para refinar al pueblo de Israel con ellos, lo cual es purificación corporal (como arriba en la sección 12). Gracias a ellos, uno recibiría más tarde la verdadera recompensa, que es apegarse al bendito Dios. Este es el objetivo de la Creación (como se dijo anteriormente en la sección 6; léelo con atención). Esta recompensa está expresada en las palabras "una nación santa": al unirnos a Él nos convertimos en santos, como está escrito: "Serán santos, porque Yo, el Señor, su Dios, soy santo" (Levítico 19:2).
Como puedes ver, las palabras "un reino de sacerdotes" expresan toda la forma de servicio que gira en torno a "amarás a tu prójimo como a ti mismo", es decir, una nación formada por sacerdotes, que tienen a Dios como herencia y no poseen bienes materiales propios.Debemos admitir que ésta es la única definición que podemos derivar de este "reino de sacerdotes", porque no se puede interpretar que se refiere a las ofrendas de sacrificio sobre el altar, lo cual no podría aplicarse a toda la nación, pues ¿quién traerá los sacrificios? Además, con respecto a recibir regalos sacerdotales, ¿quiénes serán los dadores? Además, al interpretar la santidad de los sacerdotes, dice "y una nación santa". Pero el significado de esto necesariamente es sólo que el Dios es su herencia y no tienen posesiones materiales propias. Este es el alcance de "ama a tu prójimo como a ti mismo", que incluye toda la Tora, como dice; y las palabras "una nación santa" expresan toda la forma de dar una recompensa, que es el apego, como se ha dicho.
El pacto. 28. Esto aclara completamente las palabras anteriores. Dice: "Ahora, pues, si en verdad obedeces mi voz y guardas mi alianza", es decir, si forman esta alianza de la que hablo aquí ante ustedes, que es: "entonces serán mi propio tesoro de entre todos los pueblos". Serás mi tesoro especial en el sentido de que las chispas purificadoras y el refinamiento corporal pasarán a través de ti a todos los pueblos y a todas las naciones del mundo. Porque todas las naciones del mundo aún no están preparadas para esto en absoluto; sin embargo, necesito una sola nación para empezar ahora que será un tesoro entre todas las naciones. 
Concluye con "porque toda la tierra es mía", para significar que todas las naciones me pertenecen como tú, y acabarán adhiriéndose a mí (como se dice en la sección 20). Pero ahora, en un momento en que todavía no son capaces de cumplir este papel, necesito una nación especial. Y si están de acuerdo con esto, es decir, con ser especiales entre todas las naciones, los ordeno que sean "un reino de sacerdotes", que es el nivel del amor mutuo en su carácter último de "ama a tu prójimo como a ti mismo", que es el eje de toda la Tora y los mandamientos; "y una nación santa", que es la recompensa en su forma última de "para que se apeguen a Él" (Deuteronomio 11:22, Ibíd. 30:20, José 22:5), al Creador. Esto comprende toda la recompensa que se puede proclamar.
Es lo que nos han explicado los sabios con la interpretación del final del versículo: "Estas son las palabras que dirás a los hijos de Israel". Fueron muy precisos: "Estas son las palabras", ni más ni menos. Esto es difícil; ¿de dónde se derivaría que Moisés hará más o menos que las palabras de Dios para justificar que Dios debe advertirle de ello? No hemos encontrado su semejanza en toda la Tora. Al contrario, de él está escrito el versículo: "porque él es el de confianza en toda mi casa" (Números 12:7).
Ni más ni menos. 29. Tenemos una clara comprensión del alcance de la obra hasta su última etapa, como lo explican las palabras "un reino de sacerdotes", que es la definición última de "ama a tu prójimo como a ti mismo". En verdad, Moisés pudo haber concebido demorar y no revelar de una vez el tipo de obra con tan excesiva grandeza y altivez por temor a que los hijos de Israel no aceptaran retirarse de todas sus posesiones materiales y entregar toda su riqueza y propiedad a Dios, como lo instruyen las palabras "un reino de sacerdotes." Del mismo modo, Maimónides ha escrito que no se debe instruir a las mujeres y a los niños en la naturaleza del servicio puro que se requiere llevar a cabo no para recibir una recompensa, sino esperar a que crezcan y se hagan más sabios y adquieran el valor para llevarlo a cabo, como se ha dicho anteriormente. Por eso Dios precedió a esto con la advertencia de "no menos", sino de ofrecerles el verdadero carácter con toda su elevada magnificencia expresada por las palabras "un reino de sacerdotes". 
Lo mismo es cierto en el asunto de la recompensa dada, definida por las palabras "una nación santa." Moisés podría haber pensado en interpretar y discutir con más detalles lo agradable y elevado del placer oculto en la adhesión al bendito Dios, con el fin de prepararlos y acercarlos para que aceptaran y estuvieran de acuerdo con esta inmensa altura y se retiraran completamente de todas las posesiones mundanas como sacerdotes. De ahí recibió la advertencia de "no más"; en lugar de eso, debía guardar silencio y no explicar todas las facetas de la recompensa otorgada que están incluidas sólo en las palabras "una nación santa". La razón es que si les hubiera revelado este maravilloso exceso de la naturaleza de la recompensa, ciertamente se habrían vuelto locos y habrían aceptado servir al Bendito para alcanzar esta buena recompensa. Esto se considera egoísmo y amor propio, y toda la intención se desviaría, como se ha dicho (sección 13). Lee allí con atención.
Esto explica por qué se le dijo "no menos" con relación a la extensión de la frase respecto a la forma de la obra expresada en "un reino de sacerdotes"; y por qué se le dijo "no más" sobre la vaga extensión de la recompensa otorgada expresada en las palabras "una nación santa".

Third Discourse; The Essence of Religion and Its Purpose

1. Quisiera responder aquí a tres preguntas. La primera es sobre la naturaleza de la religión. La segunda es si su objetivo se espera en este mundo o específicamente en el mundo venidero. La tercera es si su objetivo es el bien del Creador o el bien de las personas.
 A primera vista, el lector se sorprenderá y no entenderá las tres preguntas que he planteado en relación con este artículo, ya que esto lo saben hasta los niños. Y quién no sabe lo que es la religión, por no hablar de su recompensa y castigo que buscamos y esperamos sobre todo en el mundo venidero. Se entiende respecto a la tercera pregunta; todo el mundo sabe que es por el bien de las criaturas para guiarlas hacia la bondad y la felicidad. ¿Qué más se puede añadir a eso?
En realidad, no tengo nada que añadir. Todo el mundo conoce a fondo estos tres temas desde la infancia, por lo que no añade ni aclara nada a lo largo de su vida. Esto indica una ignorancia de estos elevados temas. Y necesariamente, estos son los principios fundacionales sobre los que se construye y sostiene la estructura religiosa. Dime entonces, ¿puede un niño de unos doce o catorce años tener espacio en su mente para entretenerse y comprender estos tres sutiles temas? Más aún, ¿puede ser suficiente para que no haya necesidad de añadir más comprensión y sabiduría a lo largo de su vida? Cierto, aquí radica la cuestión. Esta suposición precipitada dio lugar a frivolidades y conclusiones descabelladas que llenaron el aire del mundo en nuestra generación y nos llevaron a este estado en el que la próxima generación está casi perdida para nosotros.
El bien absoluto
Para no cansar a los lectores con largas exposiciones, me he basado en todo lo escrito y explicado en los artículos anteriores, y especialmente en lo aportado en el artículo "La Entrega de la Tora". Todos ellos sirven de introducción al elevado tema que viene. Hablaré aquí sucintamente y con la mayor sencillez para que cualquiera pueda entenderlo.
Primero debemos entender que el Creador es "bueno absoluto", lo que significa que es imposible que cause pena a nadie. Lo entendemos como el primer axioma, el sentido común nos muestra claramente la base de todos los malhechores, que se define únicamente por "el deseo de recibir". Significado: cuando alguien anhela recibir un beneficio para su propia mejora y adquiere lo que desea cometiendo el mal contra otro, se propone dañar a los demás por el deseo de recibir una mejora propia. De este modo, una persona que no encuentra satisfacción para sí mismo en algo, no dañaría a nadie. Y si a veces encontramos a una persona que dañaría a otra sin ningún "deseo de recibir" placer para sí mismo, lo hace únicamente por un viejo hábito que deriva inicialmente del deseo de recibir. El hábito exenta a la persona de necesitar cualquier nuevo impulso, como sabemos. Y entendemos que el bendito Dios es íntegro en sí mismo y no necesita de nadie que le ayude a ser mejor, ya que él lo precedió todo. Por lo tanto, es claro que no tiene "deseo de recibir" y, al no tener ningún aspecto del "deseo de recibir", no tiene base para perjudicar a nadie. Esto es muy sencillo. 
Además, es aceptable y agradable para nosotros que Dios tiene "el deseo de dar" bondad a los demás, es decir, a sus seres creados. Esto lo prueba toda la gran Creación que creó y puso ante nosotros. Por necesidad, el mundo tiene criaturas que sienten buenos o malos sentimientos. El tipo de sentimiento seguramente es causado por el Creador. Después de saber con plena certeza que no está en la naturaleza del Creador causar daño, como se ha explicado, seguramente todos los seres creados reciben de él sólo el bien, ya que los creó para otorgarles el bien. 
Así aprendemos que el bendito Dios tiene "el deseo de dar" sólo el bien. Jamás se puede imaginar que su naturaleza contenga ni un ápice de daño o pena que fluya de él. Por eso definimos a Dios con el nombre de "bien absoluto". Sabiendo esto, descendamos y examinemos cómo otorga sólo el bien a la realidad actual que es guiada y dirigida por él.
La providencia de Dios es una providencia orientada a fines.
 Entendemos por todos los órdenes naturales que se nos presentan, que cada pequeña criatura pertenece a una de estas cuatro categorías: inanimada, vegetal, animal o humana. Ya sea en general o como individuo, discernimos en ellos una Providencia guiada por un objetivo, es decir, una evolución lenta y gradual que sigue un desarrollo secuencial como la fruta de un árbol que es cuidadosamente guiada con el objetivo de que finalmente se convierta en una fruta agradable y deliciosa.

Pregúntale a un botánico cuántas etapas atraviesa la fruta desde que es visible a los ojos hasta que alcanza su etapa final, cuando está completamente madura. Todas las etapas anteriores no sólo no muestran ningún ejemplo adecuado de su dulce y bello producto final, sino que, como para fastidiarnos, nos muestran lo opuesto. Es decir, cuanto más dulce es la fruta al final del proceso, más amarga y fea es en sus etapas previas de desarrollo. 
Lo mismo ocurre con las especies animales y humanas. Un animal adulto no es muy inteligente y, sin embargo, no encuentra obstáculos a medida que crece. Los humanos, sin embargo, que son muy inteligentes cuando crecen, son muy limitados a medida que crecen. Un ternero de un día sigue llamándose buey, lo que significa que tiene la fuerza y el sentido de la autoconservación para mantenerse en pie, desplazarse y evitar los obstáculos que se interponen en su camino. Pero un humano de un día se acuesta por sí mismo como si carece de sentidos. Imagina a alguien no versado en la naturaleza del mundo mirando a estos dos bebés; seguramente declara que el bebé humano, incluso cuando crezca, no servirá para nada. Pero proclamará que el cachorro animal es un segundo Napoleón.  Eso sería correcto si comparara el grado de sabiduría del ternero con el del bebé humano sin sentido y sin uso de sus facultades.
Es obvio que la realidad que creó es sólo la imagen de la "Providencia impulsada por el objetivo", sin tener en cuenta el orden de las etapas de desarrollo. Pues éstas nos engañan y nos distraen de la comprensión de su propósito, estando constantemente en un estado opuesto a su obra completa. Decimos de estos asuntos que "los experimentados son los más sabios", ya que sólo los experimentados pueden observar a una persona a lo largo de sus etapas de desarrollo hasta que alcanza la plenitud. Tal persona puede asegurar a la gente que no debe desconfiar de las imágenes defectuosas que la persona experimenta a medida que madura, sino confiar en su hermosa y clara etapa final. (La razón de la secuencia gradual por la que tiene que pasar cualquier criatura, está bien explicada por la sabiduría de la Kabbalah; éste no es el lugar para exponerla).
Esto explica perfectamente el modo de su Providencia en nuestro mundo; se trata de una Providencia impulsada únicamente por el fin, según la cual la cualidad de la bondad no se manifiesta antes de que la criatura alcance el punto final de su etapa completa y madura. Por el contrario, su costumbre es aparecer siempre envuelta de defectos ante los espectadores. Así, ves que el bendito Dios da a sus seres creados sólo el bien, salvo que esta bondad es dispensada por Él mediante una Providencia dirigida por un fin.
Dos caminos: el camino del sufrimiento y el camino de la Tora
4. Se ha explicado que Dios es el bien absoluto y que su providencia sobre nosotros deriva de la medida plena de su bondad sin ninguna mezcla de mal. Es decir, que la Providencia de Dios nos obliga a aceptar la secuencia de diferentes etapas que siguen el orden de causa y efecto, es decir, antecedente y subsecuente, hasta que estemos preparados para recibir la bondad deseada y alcanzar nuestra meta, como una hermosa fruta completamente madura. Esto nos permite comprender que todos tenemos asegurado este objetivo; de lo contrario, atribuirías una mancha a su Providencia, alegando que es inadecuada para su propósito, que el Cielo no lo permita. 
Esto es lo que los sabios quisieron decir con el dicho de que la Shejina entre la gente es el requerimiento del más alto, lo que significa que Su Providencia tiene un objetivo, llevarnos finalmente a unirnos a Él para que habite entre nosotros. Esto se considera la exigencia del más alto, es decir, que si no alcanzamos esta etapa encontramos faltas en su providencia, que el Cielo no lo permita. Esto se compara con un gran rey que tuvo un hijo en su vejez. El hijo le era muy querido, así que desde su nacimiento pensó en cómo mejorarlo; reunió todos los libros preciosos y a los mejores eruditos del país y fundó una universidad para que estudiara. Mandó a llamar a famosos constructores y construyó palacios para su hijo; reunió a músicos y cantantes y preparó para él teatros de ópera; convocó a los mejores cocineros y panaderos para que le produjeran los manjares más exquisitos. Pero cuando el hijo maduro y creció, resultó ser un necio sin deseos de educación, estaba ciego y no podía contemplar ni percibir la belleza de los edificios; era sordo e incapaz de oír la voz de los cantantes o de los instrumentos musicales; y era diabético y sólo podía comer pan basto, y "Así habrá desprecio e ira en la abundancia" (Ester 1:18). 
Pero algo que puede sucederle a un rey de carne y hueso no puede decirse de Dios. La noción de falsedad seguramente no se le puede atribuir. Por eso nos plantea dos vías de desarrollo. El primero es el camino del sufrimiento, que es el orden evolutivo de la Creación que, en su naturaleza, debe seguir y pasar por diferentes etapas consecutivas a modo de causa y efecto. Evolucionamos lentamente a través de ellas hasta llegar al reconocimiento de elegir el bien y rechazar el mal para alcanzar el nivel de preparación deseado. En verdad, este camino es de larga duración y está lleno de dolor y sufrimiento. Por lo tanto, puso ante nosotros un camino agradable y bueno, que es el camino de la Tora y los mandamientos que es capaz de prepararnos para nuestra meta sin dolor y en poco tiempo.
Lo que  deducimos de esto es que nuestro objetivo final es estar preparados para unirnos a Dios y que Él habite en nosotros. Esta meta es positiva, sin puntos de partida que nos desvíen, pues su Providencia tiene poder sobre nosotros en ambos caminos: el camino del sufrimiento y el camino de la Tora, como se ha explicado. Pero desde un punto de vista práctico, nos encontramos con que su Providencia nos alcanza conjuntamente con ambos caminos simultáneamente. En el lenguaje de nuestros sabios, se llaman el camino del mundo y el camino de la Tora.
La esencia de la religión es desarrollar en nosotros el sentido de reconocer el mal
5. Este es el significado de las palabras de los sabios: "Después de todo, ¿por qué debería importarle a Dios, bendito sea, si uno sacrifica a un animal por la garganta o por la nuca? Así, aprendemos que los mandamientos fueron dados sólo para refinar las creaciones con ellos" (Bereshit Rabbah 44:1). Este tema del refinamiento fue discutido a fondo en el artículo La Entrega de la Torá (sección 12). Mira lo que hemos escrito allí. Aquí explicaré la naturaleza de esta evolución que se logra al dedicarse a la Tora y los mandamientos. 
 Sepa que es reconocer el mal dentro de uno mismo. El dedicarse a la Tora y a los mandamientos es capaz de purificar al que se dedica a ellos en un proceso gradual y lento de purificación. La manera de medir los niveles de purificación es el grado de reconocimiento del mal dentro de uno mismo.
Pues una persona ya está preparada por naturaleza para rechazar y exterminar todo mal de su interior. Esto es igualmente cierto para todas y cada una de las personas. Pero la diferencia entre una persona y otra radica únicamente en el reconocimiento del mal. Una criatura más evolucionada ve en sí mismo una mayor medida de mal y, por supuesto, separa y aleja el mal de su interior en mayor grado. Una persona no evolucionada percibe en sí mismo una pequeña medida de maldad; por lo tanto, aleja de sí mismo sólo una pequeña cantidad de maldad y así mantiene dentro de sí toda su suciedad, ya que no lo reconoce en absoluto como suciedad. 
Para no cansar al lector, discutiremos el bien y el mal como un todo, como se explica en el artículo La Entrega de la Torá (sección 12) que todo el mal es en su totalidad es sólo amor propio que se llama egoísmo, ya que se opone directamente al bendito Creador que no tiene nada del deseo de recibir sólo para uno mismo sino sólo para dar. Como se explica allí (en las secciones 9 y 11), la cuestión del placer y la dicha está esencialmente ligada al grado de similitud de la forma con el creador de uno; y la cuestión del sufrimiento y la impaciencia está esencialmente ligada al grado de disimilitud de la forma con el creador de uno (léelo con atención). Por lo tanto, el egoísmo nos parece detestable; nos hace daño puesto que su forma es opuesta a la del bendito Creador. 
Pero este rechazo no es igual entre las personas sino que se divide entre nosotros en términos de grados. Una persona salvaje, completamente no evolucionada, no reconoce en absoluto el egoísmo como una mala cualidad; por lo tanto, lo utiliza abiertamente sin vergüenza ni límites. Roba y asesina abiertamente cuanto más pueda. Alguien que ha evolucionado un poco ya siente que su egoísmo es malo hasta cierto punto. Al menos se avergüenza de practicarlo públicamente y de robar y asesinar abiertamente; lleva a cabo sus planes con cuidado de no ser visto por nadie. Uno aún más evolucionado siente el egoísmo como algo verdaderamente despreciable hasta el punto de que no puede tolerarlo, lo rechaza y lo aleja completamente según el grado de su conciencia hasta el punto de que no desea ni puede disfrutar del trabajo de los demás. Comienzan a despertarse en él chispas del amor al prójimo, llamado altruismo, que es la cualidad general de la bondad.
Esto también brota en él según el orden de desarrollo gradual. Lo primero en desarrollarse es el sentido del amor y el compartir a las necesidades de su familia y parientes, como está escrito, "y que no te escondas de tu propia carne" (Isaías 58:7). A medida que se desarrolla, el grado de dar se extiende a las personas de su entorno, como los habitantes de su ciudad o los de su país. Continúa hasta que el amor mutuo se desarrolla hasta llegar a toda la humanidad. 
Evolución consciente y evolución inconsciente
6. Hay que saber que dos fuerzas nos sirven y nos empujan a subir los peldaños de esa escalera, hasta alcanzar su cima en el cielo, que es el punto último de hacer nuestra forma igual a la del Creador. 
La diferencia entre esas dos fuerzas es que una nos empuja sin que lo sepamos, es decir, sin que lo elijamos. Esta fuerza nos empuja desde atrás; la definimos como el camino del sufrimiento o el camino del mundo. De ella deriva la filosofía de la doctrina moral llamada ética. Se fundamenta en la conciencia adquirida, es decir, en el análisis de la comprensión práctica de que la esencia de la Tora no es sino la suma de los daños causados ante nuestros ojos por las semillas del egoísmo. Estas experiencias nos sobrevinieron accidentalmente, es decir, sin nuestro conocimiento y elección. Pero están seguros de alcanzar su meta porque la imagen del mal se vuelve más clara para nuestros sentidos. Cuanto más conscientes somos de su daño, más nos alejamos de él y alcanzamos un peldaño más alto en la escalera. 
La segunda fuerza nos empuja a nosotros mismos, es decir, fuera de nuestra propia elección y por nosotros mismos. Esta fuerza nos empuja por delante de nosotros. La definimos como el camino de la Tora y los mandamientos. Porque al comprometernos con los mandamientos y el trabajo para dar satisfacción a nuestro creador, el sentido del reconocimiento del mal se desarrolla en nosotros a una velocidad increible, como se explica en el artículo La Entrega de la Torá (sección 13, léela con atención). 
Nuestra ganancia es doble. La primera es que no necesitamos esperar a que las experiencias de la vida nos empujen desde atrás. Todo el grado de su empuje se mide sólo por la cantidad de dolor y destrucción que nos trae la existencia del mal dentro de nosotros. Pero a través del camino del servicio a Dios, se desarrolla en nosotros la conciencia no precedida por el sufrimiento y la destrucción. Por el contrario, del placer y la dicha que sentimos cuando servimos a Dios para darle satisfacción, desarrollamos en nosotros un sentido relativo de conocer la bajeza de estas chispas de amor propio que obstruyen nuestro camino para recibir el gusto de la dicha de dar a Dios. De esta manera, el sentido gradual de reconocer el mal se desarrolla lentamente en nosotros durante los momentos de placer y gran tranquilidad, es decir, al recibir la bondad al servir a Dios mientras experimentamos el placer y la dicha que merecemos ya que nuestra forma se vuelve idéntica a su creador. La segunda es que ganamos tiempo, que actúa con nuestra conciencia, y podemos comprometernos más y acelerar el proceso como deseemos.
La religión no es en beneficio de las personas, sino del observador 
7. Muchas personas cometen el error de comparar nuestra sagrada Tora con la disciplina de la ética. Esto se debe a que nunca han probado el sabor de la religión. Yo recito el versículo que se aplica a ellos: "Prueba y ve que Dios es bueno" (Salmos 34:9). Tanto la ética como la religión son verdaderas; se dirigen a lo mismo, que es elevar al hombre de la inmundicia del estrecho amor propio y llevarlo a la cima de la montaña del amor mutuo. Pero igual están tan lejos una de la otra como el pensamiento del Creador está lejos de los pensamientos de las personas. 
La religión deriva de los pensamientos del bendito Creador, mientras que la ética deriva de los pensamientos de carne y hueso y de su experiencia de vida. La diferencia entre ambas es, por lo tanto, considerable y deslumbradora, tanto desde el punto de vista práctico como del objetivo final. El reconocimiento del bien y del mal que desarrolla en nosotros la disciplina de la ética, tal como la utilizamos, está relacionado con el bienestar social, como sabemos. Pero la religión es diferente. El reconocimiento del bien y del mal que se desarrolla dentro de nosotros como lo observamos es con relación sólo a Dios, es decir, de la disimilitud de forma entre la forma y el Creador a la similitud de forma con Él que se llama apego, cómo se explica en el artículo La Entrega de la Torá (secciones 9-11; léanlo con atención).
También están lo más alejadas posible en cuanto a su objetivo. El objetivo de la ética es el bienestar social desde el punto de vista de la comprensión práctica que se deriva de las experiencias de la vida. El objetivo, después de todo, no asegura a la persona que lo practica que evolucionará por encima de la naturaleza. Por lo tanto, este objetivo no está exento de crítica, ya que quién puede probar al individuo el grado de bondad que le espera en su forma final, para lo cual tendría que disminuirse a sí mismo en cierta medida para sentir la felicidad social. Pero la meta religiosa asegura la felicidad de la persona que la observa; como ya hemos probado, cuando una persona alcanza el amor por el otro, se encuentra en un estado de adhesión, que es la semejanza entre la forma y su creador. Con esto, la persona pasa de su mundo estrecho que está lleno de dolor y obstáculos a un mundo eterno expansivo de dar a Dios y dar a los demás.
También encontrará una diferencia bastante sustancial y marcada en cuanto a los fundamentos. La disciplina de la ética se apoya en un fundamento de complacer a la gente y es como un salario que se paga al final del periodo. Cuando una persona está acostumbrada a ese trabajo, no puede evolucionar ni siquiera en los peldaños de la moralidad, puesto que ya está acostumbrado a ese trabajo bien pagado por su entorno que le compensa por sus buenas acciones. Pero es diferente que el compromiso con la Tora y los mandamientos por el bien de dar satisfacción a su creador sin recibir una recompensa; la persona sube los peldaños de la moralidad según el grado de su compromiso. No hay pago a lo largo de su camino; pero los centavos se unen a una gran suma hasta que adquiere la segunda naturaleza de dar a los demás sin ningún interés en recibir para uno mismo excepto para las necesidades de sustento solamente. Así, se libera verdaderamente de los confines de la Creación. Porque cuando una persona se cansa de recibir para sí mismo y su alma está asqueada con cualquier lujo y pequeños placeres físicos, gloria y similares, es libre de viajar por el mundo del Santo, bendito sea Él, y está seguro de que ningún daño u obstáculo le llegará. Porque cualquier daño es sentido por una persona y le llega sólo debido a la acción de recibir por uno mismo que está imprenta en él. Compréndelo bien. 
8. Esto explica claramente que el propósito de la religión es totalmente por el bien de la persona que la observa y se compromete con ella. No es en absoluto por el bien de la gente o para su beneficio, aunque todas sus acciones giran en torno al beneficio de la gente y son juzgadas según estas acciones. Sin embargo, esto no es más que un paso hacia el elevado objetivo de la similitud de forma con el creador. 
Con ello, comprendemos que la recompensa de la religión se recoge en este mundo, al vivir la nuestra vida como se ha explicado anteriormente. Lee bien en el artículo La Entrega de la Torá (sección 6) sobre el objetivo individual y general.

Fourth Discourse; The Essence of the Wisdom of Kabbalah

Antes de comenzar a explicar los efectos de la sabiduría de la Kabbalah, un tema ya visitado por muchos, he considerado necesario explicar primero a fondo la esencia de esta sabiduría que, en mi opinión, pocos conocen. Naturalmente, es imposible discutir el efecto de un tema antes de conocer el tema mismo. 
A pesar de que este conocimiento es extenso y profundo, me esforzaré con todo mi poder, utilizando los conocimientos que adquirí en esta disciplina, para dar una interpretación original e iluminarla por todos los lados lo suficiente para cada persona y llegar a las conclusiones correctas tal y como son en realidad sin dejar a los lectores espacio para confusión, como es habitual cuando se estudian estos temas.
¿En torno a qué gira esta sabiduría?
2. Esta pregunta surge naturalmente en la mente de toda persona culta. Para dar una respuesta adecuada a esta pregunta daré una definición verdadera y confiable. Esta sabiduría no es ni más ni menos que la secuencia de raíces que se derivan unas de otras como un acontecimiento posterior lo haría de uno precedente de acuerdo con reglas absolutas y establecidas que se unen para apuntar al único y elevado objetivo llamado "la revelación de su divinidad a la gente de este mundo". 
Esto se aplica tanto a lo general como a lo individual:
Lo general es la humanidad entera que debe, bajo obligación absoluta, alcanzar finalmente este gran estado evolutivo, como se dice, "porque la tierra se llenará del conocimiento del Señor, como las aguas cubren el mar" (Isaías 11: 9), "y no enseñarán más cada uno a su prójimo, y cada uno a su hermano, diciendo: Conoce al Señor; porque todos me conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande" (Jeremías 31:34), y también, "pero tu maestro no se retirará más, sino que tus ojos verán a tu maestro" (Isaías 30:20).
"El individuo" se refiere al hecho de que antes de que la humanidad entera alcance un estado perfecto, éste se aplica a individuos especiales en cada generación. Estos individuos en cada generación alcanzan ciertos niveles de revelación de su divinidad. Son los profetas y las personas de renombre. Como han dicho los sabios, "No hay generación que no tenga uno como Abraham" (Bereshit Rabbah 74:3), Isaac y Jacob. Así que, como ves, la revelación de su divinidad tiene lugar en cada generación, según los sabios que están cualificados para afirmarlo y en quienes podemos confiar.
Los muchos partzufim, sefirot y reinos
3. Estas palabras plantean la pregunta de que si esta sabiduría tiene un papel único y específico, como se ha explicado, ¿cuál es la función de la plétora de partzufim, sefirot y las versátiles conexiones de las que están llenos los libros de Kabbalah? 
Tomemos el cuerpo de un animal pequeño. Su única función es sostenerse a sí mismo para poder vivir lo suficiente como para procrear y asegurar la continuación de su especie. Sin embargo, hay en él una intrincada complejidad de miríadas de vasos sanguíneos y tendones, como han investigado y descubierto los fisiólogos y anatomistas. Hay muchas miríadas más que son invisibles a simple vista. De ello puedes deducir respecto a la multiplicidad de materias y conductos que deben unirse para producir y revelar ese elevado objetivo.
Dos direcciones: hacia abajo y hacia arriba
4. En su conjunto, este cuerpo de conocimientos se divide en dos secuencias paralelas que son idénticas como dos gotas de agua. La única diferencia entre ellas es que la primera secuencia fluye hacia abajo desde arriba hasta este mundo, y la segunda secuencia fluye hacia arriba desde abajo a través de los mismos canales y complejidades que se imprimieron en su raíz una vez que aparecieron y se revelaron en un orden hacia abajo. 
La primera secuencia se denomina en la terminología Kabbalistica la secuencia de la evolución de los reinos, partzufim y sefirot en todas sus instancias, ya sean fijas o en flujo. La segunda secuencia se llama concebir o niveles de profecía y el espíritu de santidad. Una persona que alcanza esto está obligada a seguir esos senderos y caminos y comprender cada detalle y cada nivel lentamente y con precisión de acuerdo con las leyes inherentes en ellos desde el momento de su emanación descendente. 

Pues la tema de la revelación de la divinidad de Dios no es algo que se revele totalmente de una vez como ocurre con los objetos materiales, sino que aparece gradualmente dentro de un cierto plazo que depende del nivel de purificación de quien la concibe, hasta que se le revelan toda la multitud de niveles que están prefijados desde su aspecto descendente. Puesto que están dispuestos consecutivamente y se comprenden como los peldaños de una escalera, se les da el nombre de niveles.
Nombres abstractos
5. Muchos piensan que todas las palabras y nombres utilizados en la sabiduría de la Kabbalah se consideran un tipo de nombres abstractos. Dado que se ocupa de la divinidad y la espiritualidad que trascienden el espacio y el tiempo, donde ni siquiera el ojo de la imaginación es capaz de concebir, se ha decidido que seguramente todo lo que se habló de tales asuntos son sólo nombres abstractos o aquellos aún más elevados y exaltados ya que están totalmente desprovistos de sus fundamentos imaginarios. 
Pero esto no es cierto sino todo lo contrario. La Kabbalah utiliza estos nombres y apelativos sólo desde su aspecto real y sustantivo. La regla de hierro de todos los Kabbalistas es "Lo que no podamos comprender no lo definiremos con nombres o palabras". Debes entender que la palabra concepción significa el más alto nivel de comprensión. Se basa en la frase bíblica "lo que tus medios permiten (lit. tu mano puede concebir)", es decir, antes de que algo se vuelva completamente claro ante nuestros ojos es como si fuera agarrado con la mano. Los Kabbalistas no lo llaman concepción, sino que utilizan otros términos como comprensión, adquisición de conocimientos y similares.
La realidad en la sabiduría de la Kabbalah
6. La realidad física que se presenta a nuestros sentidos también incluye objetos reales, aunque no podamos captar o imaginar su esencia, como la electricidad y el imán, que consideramos corrientes. Sin embargo, nadie diría que estos nombres no son reales cuando reconocemos sus acciones a nuestra completa satisfacción. No nos importa que no podamos concebir la esencia del sujeto, es decir, la esencia de la electricidad; este término sigue siendo real y nos rodea no menos que si estuviera completamente captado por nuestros sentidos. Incluso los niños pequeños reconocen el término electricidad como conocen nombres como pan, azúcar y similares. 
Además, si deseas ejercitar tu aparato pensante, diré que en general, así como no tenemos concepción del bendito Creador, en el mismo grado no tenemos concepción del nivel esencial en todos sus seres creados, incluso los físicos que podemos tocar con la mano. Así, cualquiera de nuestras relaciones con nuestros amigos y parientes en este mundo de acción no es más que "una relación de acciones" que son causadas y generadas por contigüidad cuando nuestros sentidos se topan con ellas. Éstas nos dan plena satisfacción, aunque no tengamos ninguna comprensión de la esencia del sujeto. Además, tú no captas ni concibes tu propia esencia, y todo lo que sabes de tu propia esencia no es más que una continuación de las acciones que fluyen de tu esencia. 
A partir de ahora puedes comprender fácilmente que todos los nombres y apelativos que aparecen en los libros de Kabbalah son también reales y sustantivos, aunque no tengamos ninguna concepción del sujeto. Y puesto que aquellos que se dedican a ellos tienen la completa satisfacción del conocimiento completo de su perfección última, esto también es meramente la conciencia de las acciones que derivan de y son generadas por la unión de la luz superna con aquellos que la alcanzan. Pero esto es completamente adecuado, pues la regla es que "todo lo que se mide y emana de la Providencia de Dios en la realidad como la naturaleza de la Creación, es completamente suficiente", al igual que ninguna persona exigiría un sexto dedo para su mano, porque cinco dedos son suficientes.
Propiedades materiales y nombres físicos en libros de Kabbalah
7. Toda persona sensata comprende que cuando tratamos con un tema espiritual, y obviamente con asuntos divinos, no tenemos palabras ni letras para describirlos, ya que nuestro vocabulario está hecho meramente de combinaciones de las letras de la imaginación y los sentidos. ¿Cómo pueden apoyarnos donde la imaginación y los sentidos no se aplican en absoluto? Incluso si utilizamos la palabra más sutil que puede emplearse en ese lugar, es decir, la palabra "luz sobrenatural" o incluso "simple luz", ésta se asemeja y se toma prestada de la luz del sol o de la luz de las velas o de la luz de satisfacción percibida que siente una persona cuando experimenta una nueva forma de resolver una duda. ¿Cómo pueden utilizarse en un lugar espiritual y en los caminos divinos, viendo que sólo ofrecen a los lectores falsedades y mentiras? 
Este es el caso tanto más donde necesitamos revelar con estas palabras alguna comprensión en las discusiones sobre los estudios de la sabiduría. Aquí el sabio debe usarlas con precisión exacta y con límites absolutos frente a los lectores. Si el sabio se equivoca incluso en una sola palabra inadecuada, podría provocar confusión entre los lectores y no entenderían nada de lo que dijera antes o después de ella, ni nada relacionado con esa palabra, como sabe cualquiera que lea los libros de sabiduría. Entonces averigua, ¿cómo es posible que los Kabbalistas utilizan palabras falsas y con ellas expliquen la interconexión de la sabiduría? Como sabemos, los nombres falsos son indefinidos porque la falsedad no se mantiene firme y no tiene posición. 

Aquí debes conocer primero la regla de la raíz y la rama en conexión con la relación entre los mundos.
La regla de la raíz y la rama en las relaciones entre los mundos
8. Los Kabbalistas descubrieron que los cuatro mundos llamados Atzilut (Emanación), Beria (Creación), Yetzira (Formación) y Asiya (Acción), comenzando por el primero, el mundo más elevado llamado Atzilut, hasta este mundo material, tangible, llamado Asiya, son completamente idénticos en todos sus detalles y aspectos, es decir, toda la realidad y sus manifestaciones presentes en el primer mundo existen en el segundo mundo por debajo de él totalmente sin cambios; y así sucesivamente con los otros mundos siguientes hasta este mundo tangible. 
La diferencia entre ellos se encuentra en la diferenciación entre sus niveles, que sólo se comprende en relación con la materia de cada detalle de la realidad presente en cada mundo. La materia de cada detalle de la realidad presente en el primer mundo, el más elevado, está más enrarecida que la de todo lo que está por debajo de él. La materia de cada detalle en el segundo mundo es más densa que en el primero, pero más pura que todo lo que se encuentra en un nivel inferior. La materia de cada detalle de la realidad presente en él es más densa y más oscura que la de todos los mundos precedentes. 

Pero las formas de cada detalle de la realidad y todos sus incidentes son idénticos en cada mundo tanto en cantidad como en calidad, sin cambios en total. Esto se comparó con un sello y lo que estampa. Las formas del sello pasan íntegramente, en todos sus detalles, a lo que se estampa en él. Lo mismo sucede con los mundos; cada mundo inferior es sellado por un mundo superior. Por lo tanto, todas las formas existentes en el mundo superior, en toda su cantidad y calidad, son copiadas íntegramente y llegan también al mundo inferior, de tal manera que no hay detalle o suceso en realidad presente en el mundo inferior que no tenga su semejanza en un mundo superior, con forma idéntica como dos gotas de agua.
Se llaman la raíz y la rama, lo que significa que el detalle del mundo inferior se considera una rama en relación con su semejanza situada en el mundo superior, que es la raíz del detalle inferior. Pues ese detalle del mundo inferior se imprime y se moldea a partir de él. A esto se referían los sabios cuando decían: "No hay una sola hierba o especia que no tenga una constelación en el firmamento que la golpee y le diga que crezca" (Omisiones del Zohar, Bereshit, sección 1; Bereshit Rabbah 10:6), es decir, la raíz que se llama constelación la obliga a crecer y a adquirir sus características tanto en cantidad como en calidad, como un sello y aquello que estampa, como se ha dicho anteriormente.  Este es el principio de la raíz y la rama que se aplica a todas las particularidades y ocurrencias de la realidad en cada mundo con relación al superior a él.
El lenguaje Kabbalistico es el lenguaje de las ramas
9. Esto significa que estas ramas apuntan a sus raíces, que son sus semejanzas necesariamente existentes en un mundo superior. No hay realidad en el mundo inferior que no derive y sea el resultado de un mundo superior a él, según el principio del sello y lo que estampa, como se ha explicado anteriormente. Por esa razón, la raíz en el mundo superior obliga a su rama en el mundo inferior a mostrar su forma y características. Esto se deriva de las palabras de los sabios de que la constelación en el mundo superior que se relaciona con la hierba en el mundo inferior la golpea y la obliga a crecer según su propia plantilla. De esto se deriva que cada rama en este mundo define bien su semejanza situada en el mundo superior.

Por lo tanto, los Kabbalistas encontraron un vocabulario establecido y definido en su opinión que es suficiente para servir como un excelente lenguaje hablado entre ellos para que pudieran discutir entre sí las raíces espirituales en los mundos más elevados. Es decir, con sólo mencionar a sus colegas la rama baja y tangible de este mundo que está bien definida por los sentidos físicos, sus oyentes comprenden por sí mismos la raíz más elevada a la que apunta esta rama material porque está relacionada con ella, siendo impresa por ella, como se ha dicho. De esta manera, todos los detalles en todo lo que existe en la Creación tangible y sus ocurrencias se convirtieron para ellos en palabras y nombres distintos y absolutos para las raíces elevadas, excelsas, espirituales. Y aunque ninguna palabra puede describir su ubicación espiritual debido a que están más allá de cualquier imaginación, aún así adquirieron la capacidad de expresarlo verbalmente por sus ramas que están disponibles para nuestros sentidos aquí en este mundo tangible, como se ha explicado.

Este es el carácter completo del lenguaje hablado entre los Kabbalistas. Usándolo, revelan su comprensión espiritual de una persona a otra, de generación en generación, tanto verbalmente como por escrito. Y se entienden a su entera satisfacción, según la medida exacta necesaria para una discusión sobre los estudios de la sabiduría. Estas son pautas precisas que no debes dejar de seguir, porque cada rama tiene una definición natural única para ella, y obviamente también indica su raíz en el mundo superior por su definición absoluta.
Hay que saber que el lenguaje de las ramas del sistema Kabbalistico puede explicar los conceptos de este conocimiento más fácilmente que cualquier otro lenguaje al que estemos acostumbrados, ya que sabemos por la disciplina del nominalismo que los lenguajes se corrompieron con el uso, es decir, con el uso constante las palabras pierden gradualmente su significado preciso. Esto creó muchas dificultades en la transmisión de opiniones precisas de una persona a otra verbalmente y por escrito, como sabemos. 
Este no es el caso del "lenguaje de las ramas de la Kabbalah", que se deriva de los nombres de las criaturas y de los sucesos que se nos presentan definidos según leyes naturales inmutables. Nunca ocurrirá que los oyentes y lectores malinterpreten las palabras que se les ofrecen, ya que los límites naturales son demasiado absolutos, un decreto que no pasará.
Transmisión por un sabio Kabbalista a quien entiende por sí mismo
10. Así lo escribió Najmánides en la introducción de su comentario a la Tora; de la misma manera lo escribió el Rabbi Haim Vital en el artículo Los Pasos:
"Sepan los lectores que no entenderían una sola palabra de nada de lo escrito en estos cuadernos a menos que sean transmitidos por un sabio Kabbalista al oído de un receptor que sea sabio y entienda por sí mismo". 
También, en palabras de los sabios:
 "Uno no puede exponer... por sí mismo el Diseño de la Carroza Divina, a menos que sea y entienda [la mayoría de los asuntos] por sí mismo" (tratado Ḥagigah 11b).
 Dijeron que uno debe recibir de un Kabbalista sabio, y esto tiene sentido; pero ¿qué hay de la estipulación de que el estudiante también debe primero ser sabio y entender por sí mismo y que si no lo es, aunque sea el hombre más recto del mundo está prohibido enseñarle? Además, si ya es sabio y entiende por sí mismo, no tiene necesidad de aprender de otros. 
La explicación anterior permite comprender sus palabras de forma bastante sencilla. Se ha explicado que ninguna de las palabras que pronunciamos puede utilizarse para explicar ni una sola palabra de los asuntos divinos espirituales que están más allá del espacio y el tiempo imaginarios, pero existe un lenguaje específico para estos asuntos, que es el lenguaje de las ramas que indican sus raíces excelsas al relacionarse con ellas. 
Este lenguaje está muy bien ajustado a su papel en la discusión de los estudios de la sabiduría más que los lenguajes regulares, como se discutió anteriormente. Aún así, todo esto sólo es aplicable si el oyente es sabio por sí mismo, es decir, conoce y comprende las relaciones entre las ramas y sus raíces, pues estas relaciones no se aclaran al inferir de lo inferior a lo superior; es decir, al observar las ramas inferiores, es imposible deducir o imaginar semejanza alguna en sus raíces superiores. Lo contrario es cierto: se puede deducir lo inferior de lo superior, es decir, al principio es necesario comprender las raíces excelsas tal como son en su estado espiritual más allá de la imaginación por medio de la pura concepción (como se explicó anteriormente, en el capítulo "la realidad en la sabiduría de la Kabbalah"). Después de captar a fondo las raíces excelsas en la mente, es posible observar las ramas tangibles en este mundo y saber cómo cada rama está relacionada con su raíz en el mundo excelso en toda su organización en términos de calidad y cantidad. Un profundo conocimiento y comprensión de esto permite que se forme un lenguaje común entre el estudiante y su maestro; este es el lenguaje de las ramas. Utilizándolo, el Kabbalista es capaz de transmitirle todos los estudios de sabiduría que aluden a los reinos espirituales excelsos, tanto lo que recibió de sus maestros como ampliando la sabiduría tal como él mismo la adquirió; pues ahora tienen un lenguaje común a ambos y se comprenden mutuamente.
Pero cuando el estudiante no es sabio ni comprende por sí mismo ese lenguaje, es decir, cómo las ramas apuntan a sus raíces, es obvio que el rabino es incapaz de explicarle ni una sola palabra de esta sabiduría espiritual o, no hace falta decir que, de discutir con él los estudios de la sabiduría, ya que no tienen un lenguaje común que utilizar y son como mudos. Por lo tanto, necesariamente, los actos del carro divino que son la sabiduría de la Kabbalah sólo se transmiten a quien es sabio y comprende por sí mismo.
Debemos preguntar además que, según esto, ¿cómo puede el estudiante llegar a ser tan entendido como para reconocer las relaciones entre la rama y la raíz después de seguir las raíces superiores? La respuesta es que "vana es la ayuda del hombre" (Salmos 60:13, 108:13), necesitamos la ayuda divina. Porque quien encuentra el favor de Dios, Dios lo llena de sabiduría y entendimiento y conocimiento para aprender conceptos supremos. La carne y la sangre no pueden ayudarnos en absoluto. Después de encontrar el favor de Dios y alcanzar el entendimiento excelso, está listo para entrar y recibir de la extensión de la sabiduría de la Kabbalah a través de un sabio Kabbalista, pues ahora comparte un lenguaje común con él, pero no de otra manera.
Denominaciones ajenas al espíritu humano
11. Con todo lo que se ha explicado anteriormente comprenderás que a veces los libros de Kabbalah contienen denominaciones y principios que son muy extraños para el espíritu humano y sin embargo son extremadamente comunes en los textos fundamentales de la Kabbalah que son los libros del Zohar, los Tikunnim y los libros del Arizal. Esto es muy sorprendente. ¿Por qué usarían esos sabios denominaciones tan bajas para expresar estas ideas elevadas y sagradas? 
Sin embargo, después de haber adquirido los conocimientos antes mencionados, comprenderás la verdad del asunto. Se ha explicado que no puedes utilizar, para la elucidación de esta sabiduría, ningún idioma o lengua de este mundo que no sea el idioma específico para la tarea, que es "el idioma de las ramas", basado en cómo se relacionan con sus raíces excelsas. Por lo tanto, es obvio que no puedes descartar ninguna rama o su fase por su bajo nivel y no utilizarla para expresar el concepto deseado dentro de la complejidad de esta sabiduría, cuando no hay otra rama en el mundo que pueda ocupar su lugar.
Así como no hay dos cabellos que se nutran del mismo folículo, tampoco hay dos ramas que se relacionen con la misma raíz. Por lo tanto, si omitimos una determinada ocurrencia y no la utilizamos, nos encontramos con que, aparte de que perdemos el concepto espiritual que le corresponde en el ámbito excelso -ya que no tenemos otra palabra para sustituirla que indique esa raíz-, esto también perjudicará la amplia extensión de toda esta sabiduría en toda su amplitud. Porque estamos perdiendo el único eslabón de la cadena de toda la sabiduría que está conectada a ese concepto; esa persona entonces daña toda la sabiduría, porque no hay otro cuerpo de conocimiento en el mundo donde los asuntos estén fusionados e interconectados por medio de causa y efecto, antecedente y subsiguiente, tal como la sabiduría de la Kabbalah, que está literalmente conectada de principio a fin como una larga cadena. Así, aunque perdamos un pequeño trozo de conocimiento, la sabiduría entera se pierde para nosotros, ya que todos sus asuntos están fuertemente interconectados y se funden en un todo único.
No habría que sorprenderse ahora de por qué utilizan a veces denominaciones extranjeras. No tienen libertad de elección en cuanto a estos apelativos, para intercambiar o sustituir el mal por el bien o el bien por el mal, pero deben aportar la rama precisa o el acontecimiento que señala su raíz excelsa en la medida necesaria para el asunto. También deben discutir largamente sobre estos asuntos, hasta proporcionar a sus colegas que lo leen una definición precisa.

Fifth Discourse; The Peace

Una investigación científica basada en la experiencia sobre el imperativo del servicio a Dios
"Morará el lobo con el cordero, y el leopardo se acostará con el niño, y el becerro y el león joven y la bestia doméstica andarán juntos; y un niño los pastoreará" (Isaías 11:6). "Y acontecerá en aquel día, que el Señor volverá a poner su mano por segunda vez para recobrar el remanente de su pueblo, que quedará, de Ashur, y de Egipto, de Patros, y de Kush, y de Elam, y de Shin'ar, y de Hamat, y de las islas del mar" (Ibid. 11). "Rabbi Shimon ben Halafta dijo: el Santo, bendito sea, no encontró recipiente que pudiera contener bendición para Israel salvo el de la paz, como está escrito: 'El Señor dará fuerza a su pueblo; el Señor bendecirá a su pueblo con la paz' (Salmos 29:11)" (Mishná, Oktzin 3:12).


1. En artículos anteriores he explicado la forma general del servicio de Dios. Su esencia no es ni más ni menos que el amor mutuo, que, desde una perspectiva práctica, puede definirse como "darse los unos a los otros". Es decir, al considerar el aspecto práctico del amor mutuo, sólo podemos imaginarlo como otorgar el bien a los demás. Por lo tanto, es apropiado definir el amor mutuo como darse los unos a los otros. Así se describe mejor su contenido, que pretende que no olvidemos su intención. Después de conocer correctamente la forma del servicio de Dios, tenemos que investigar si aceptamos sobre nosotros este servicio sólo por la fe, sin ninguna base científica experimental, o si también tenemos una base experiencial para ello, como pienso demostrar en este artículo.

En primer lugar, necesito demostrar plenamente el sujeto en sí, es decir, el recipiente de nuestro servicio. No soy un entusiasta de la filosofía formativa, ya que odio todo tipo de estudios construidos sobre bases teóricas. La mayoría de mis contemporáneos están de acuerdo conmigo, ya que estamos demasiado bien versados en tales bases que son cimientos desvencijados: una vez que se sacuden los cimientos se derrumba toda la estructura. Cada palabra que pronuncio deriva únicamente de una revisión de la comprensión adquirida, empezando por la simple conciencia no controversial, y continuando con métodos analíticos hasta que nos ponemos de acuerdo sobre el último tema. Al examinar esto, utilizando métodos sintéticos, llegaremos de nuevo a cómo el servicio de Dios es confirmado y validado por este simple reconocimiento desde un punto de vista práctico.
Contraste y contradicción respecto a la Providencia de Dios. Toda persona bien informada que observa la realidad puesta ante nuestros ojos encuentra en ella dos extremos opuestos. Al observar los órdenes de la Creación, en lo que se refiere a su existencia y disposición, se hace evidente que la dirección está maravillosamente bendecida con una profunda sabiduría y una gran competencia tanto en lo que se refiere al proceso formativo de las partes de la realidad como al aseguramiento de su existencia en general. 

Tomemos por ejemplo la secuencia de acontecimientos que deciden la existencia de una persona. El amor y el placer de los padres son la base del origen de una persona, un método muy seguro y fiable de asegurar su tarea. Y cuando la gota fundacional de semen sale de la médula del padre, la Providencia le proporciona un lugar seguro preparado con gran sabiduría que le permite recibir el espíritu de la vida. La Providencia le da allí su pan de cada día, medido con precisión, y lo reviste maravillosamente en el vientre de su madre, para que nada extraño le haga daño. 
También atiende todas sus necesidades como una nodriza experimentada que no lo abandona ni un momento hasta que adquiere la fuerza y la capacidad de ver la luz del día. La Providencia le presta entonces fuerza y poder durante un breve periodo, suficiente para permitirle atravesar los muros que lo rodean. Como un poderoso armado y acostumbrado a ello, se abre paso a la fuerza y nace en el mundo. Incluso entonces, la Providencia no lo abandona, sino que cuida de él como una madre misericordiosa, para llevarlo a unos amigos de confianza tan seguros, llamados padre y madre. Ellos lo ayudarán mientras sea débil, hasta que crezca y pueda defenderse por sí mismo. 
Al igual que los seres humanos, los animales, las plantas y los objetos inanimados son cuidados con comprensión y misericordia, hasta que son capaces de asegurar su propia existencia y la continuación de su especie después de ellos.
Para quienes observan el mantenimiento y sostenimiento de esa realidad, el desorden y la gran confusión son aparentes, como si no hubiera líder ni providencia y cada uno hiciera lo que le viniera en gana, cada uno construyera sobre las ruinas de su vecino, los malvados alcanzarán el éxito mientras que los justos fueran despiadadamente pisoteados, y así sucesivamente. 

3. Hay que saber que esta contradicción planteada a toda persona sensible e inteligente molestó a la humanidad desde los primeros tiempos. Emplearon muchos sistemas para explicar estos dos opuestos que se ven en la Providencia de Dios y funcionan en el mismo mundo.
Primer sistema: la naturaleza
Según este muy antiguo sistema, no hay forma ni camino para conciliar estos dos extremos que tanto parecen sobresalir. Llegaron a la suposición de que el creador que fundó todas estas cosas y que utiliza una fuerza poderosa para preservar su realidad de modo que nada de ella se pierda carece de intelecto o sentimiento.

Por lo tanto, aunque produce y preserva la existencia de la realidad con increíble sabiduría, sigue sin saber y hace todo esto sin saberlo. Si tuviera el conocimiento y el sentimiento seguramente no permitiría tales fallas en las formas en que se mantiene la realidad sin ninguna piedad o misericordia para los que sufren. Por eso la llaman "naturaleza", es decir, proveedora sin conocimiento ni sentimiento. En su opinión, no hay nadie ante quien quejarse, rezar o justificarse.
Segundo sistema: dos poderes
Algunos se hicieron más sabios. Les resultaba difícil aceptar la suposición de una providencia natural, ya que observaban una Providencia sobre la realidad existente que aseguraba su conservación mediante una sabiduría profunda que sobrepasa cualquier pináculo humano. Por lo tanto, no podían aceptar que el proveedor de todo esto fuera a su vez incognoscible. Pues ¿cómo puede algo dar lo que no está en él? ¿Y puede una persona instruir y enseñar a otra mientras él mismo es un necio? Cómo puede decirse de quien presenta ante nosotros acciones realizadas con una sabiduría maravillosamente asombrosa que no sabe lo que hace sino que actúa según el azar, cuando es obvio para todos que el azar no puede disponer ningún acto sabiamente organizado y, además, asegurar su existencia ordenada eterna. 

Así llegaron a una segunda suposición de que hay dos supervisores y proveedores, uno que crea y preserva el bien y otro que crea y preserva el mal. Ampliaron este método utilizando pruebas y ejemplos similares.
Tercer sistema: el panteísmo. Este sistema nació del sistema que sostenía dos poderes. Dividieron cada una de las acciones generales en categorías, es decir, poder, riqueza, gobierno, belleza, hambruna, muerte, disturbios, etcétera. Designaron a un proveedor y supervisor específico para cada una de ellas y lo ampliaron como consideraron oportuno.
Cuarto sistema: ha dejado de actuar. Últimamente, a medida que se acumulaban los conocimientos y veían la fuerte conexión entre todas las partes de la existencia de la Creación, reconocieron que el panteísmo es completamente inaceptable. Surgió de nuevo la cuestión de la oposicionalidad vista en la Providencia. Esto les hizo formar una nueva suposición de que el proveedor y supervisor que mantiene la existencia de la realidad es sabio y siente. Pero debido a su inestimable alteza, nuestro mundo es como un grano de mostaza y como nada a sus ojos. Por lo tanto, no merece la pena que se ocupe de nuestros asuntos más insignificantes. Nuestro sustento sufre como consecuencia, de modo que cada hombre hace lo que le parece bien a sus propios ojos.

Simultáneamente a estos métodos, existieron sistemas religiosos populares relativos a la unidad divina; éste no es el lugar para discutirlos. Simplemente quería mencionar las fuentes de donde proceden estos métodos dañados y estas suposiciones extrañas que tuvieron poder y se difundieron ampliamente durante ciertas épocas y en diferentes lugares. 

4. Hemos conocido los cimientos sobre los que se construyeron todos estos métodos. Son el producto de la oposición y contradicción entre los dos tipos de métodos de supervisión percibidos en el mundo. El propósito de todos estos sistemas es sanar esta gran brecha.
Sin embargo, el mundo sigue su curso, y la gran y terrible brecha no sólo no se repara, sino que, por el contrario, continúa ensanchándose ante nuestros ojos hasta convertirse en un abismo de lo más terrible, sin la esperanza de una salida a la vista. Cuando miro todos estos experimentos que la humanidad ha emprendido durante miles de años en vano, me pregunto si el grueso de la reparación de la brecha no debería exigirse al supervisor, sino que se encuentra en nuestras propias manos.
La solución
 El imperativo de prudencia ante las leyes naturales
Todos vemos, por conciencia básica, que la especie humana requiere una vida comunitaria, es decir, una persona no puede existir y mantenerse sin ayuda de la comunidad. Ahora, imaginemos el siguiente suceso. Si, por ejemplo, un individuo se retira de la sociedad a un lugar apartado, llevará una vida de penas y grandes sufrimientos, ya que es demasiado débil para mantenerse a sí mismo. No debe quejarse contra la Providencia ni contra su propio destino. Si hace eso, es decir, quejarse y maldecir su amargo destino, no hace más que proclamar y anunciar su propia insensatez; pues cuando la Providencia le dio un lugar cómodo y aceptable en la sociedad, no tiene derecho a retirarse de ella a un lugar desierto. Tal persona no debe ser compadecida, ya que va en contra de la naturaleza de la Creación, teniendo la opción de vivir como la Providencia decretó. Por tanto, es él quien no tiene piedad. Esta ley es aceptada por todos los miembros de la humanidad y ninguno está en desacuerdo. 
Puedo añadir y subrayar la cuestión desde un ángulo religioso y reformularla como la siguiente regla: La Providencia sobre la Creación deriva del Creador, quien, sin duda, tiene un propósito en sus acciones; pues nadie actúa sin propósito. Así, quien actúa en contra de una de las leyes naturales que Dios nos imprimió, por necesidad mancha el fin último, que sin duda se basa en todas las leyes naturales juntas, no falta ni una. Es apropiado para un trabajador inteligente no disminuir ni añadir ni un ápice a las acciones que requiere el objetivo. Así, quien viola una sola ley, su violación daña y perjudica el fin último que el bendito Dios ha establecido. Por lo tanto, la naturaleza lo castigará. Por lo tanto, nosotros, las criaturas de Dios, no debemos tener piedad de él, porque profana las leyes naturales y muestra desprecio contra el objetivo de Dios. Este es, en mi opinión, el orden del enunciado. 
Creo que no merece la pena que nadie esté en desacuerdo de la forma que he dado a la frase, puesto que la redacción es la misma. ¿Dónde radica la diferencia si dicen que el supervisor se llama naturaleza, es decir, sin conocimiento y sin rumbo, o que el supervisor es asombrosamente sabio, conocedor y sintiente, y que sus acciones tienen un propósito? Finalmente, todos estamos de acuerdo y aceptamos que tenemos el deber de observar los mandamientos de la Providencia, es decir, las leyes naturales. Y todos estamos de acuerdo en que quien transgrede los mandamientos de la Providencia, es decir, las leyes naturales, es digno y merecedor del castigo que impone la naturaleza, y nadie debe tener piedad de él. Así, la ley tiene un carácter cohesivo y el único desacuerdo es sobre el motivo. En su opinión, es necesario un motivo; y en mi opinión, está relacionado con el objetivo.
Para ahorrarme la necesidad de mencionar ambos términos -naturaleza y Providencia-, viendo que no hay desacuerdo en cuanto al mantenimiento de las leyes como he demostrado, lo mejor es que nos comprometemos y aceptemos las palabras de los Kabbalistas de que "la naturaleza (hateva)" es numéricamente "Dios (Elohim)", es decir, ochenta y seis. Entonces puedo llamar a las leyes de Dios con el nombre de mandamientos de la naturaleza o al revés, porque son lo mismo, y no hay necesidad de una larga e inútil discusión.
6. Ahora es muy importante observar el mandamiento de la naturaleza, comprender lo que nos exige para que no nos castigue sin piedad, como sabemos. 
Hemos dicho que la naturaleza exige que la especie humana lleve una vida comunitaria. Esto es sencillo; sin embargo, necesitamos observar los mandamientos que la naturaleza nos exige desde ese ángulo, es decir, el de la vida en comunidad. Si lo consideramos en su conjunto, sólo tenemos que hablar de dos mandamientos sociales. Pueden definirse como "recibir" y "dar", lo que significa que cada miembro debe, según la naturaleza, recibir sus necesidades de la comunidad; también está obligado a beneficiar a la comunidad mediante su trabajo. Si transgrede uno de estos dos mandamientos, será castigado sin piedad, como se ha dicho. 

En cuanto al mandamiento de recibir, no necesitamos analizarlo detenidamente, ya que el castigo se impone inmediatamente. Por eso, no lo descuidaremos. Pero en cuanto al segundo mandamiento, que es "dar a la comunidad", el castigo no es inmediato. Además, no se nos castiga proporcionalmente. 
Por lo tanto, este mandamiento no se observa debidamente, y así la humanidad se fríe al fuego en una sartén terrible; y la espada, el hambre y sus consecuencias no han cesado hasta el día de hoy. Es una maravilla que la naturaleza nos juzgue como un juez profesional, teniendo en cuenta nuestro estado de evolución; pues, como vemos, cuanto más evoluciona la humanidad, más sufrimiento y dolor padecemos para conseguir nuestro sustento y apoyo.
Se presenta ante ti una base científica y experimental que demuestra que su Providencia nos ordena observar, con nuestro propio ser, el mandamiento de "darnos los unos a los otros" con la máxima precisión. De este modo, ninguno de los miembros trabajará menos de la medida completa que asegura una comunidad próspera y feliz. Mientras seamos demasiado flojos para cumplirlo en toda su extensión, la naturaleza no dejará de castigarnos y se vengará de nosotros. De acuerdo con las plagas que nos recibimos en nuestros tiempos, también tenemos que considerar la espada desenvainada ante nuestros ojos y debemos llegar a las conclusiones correctas, pues finalmente la naturaleza tendrá la ventaja y todos tendremos que unirnos para observar sus mandamientos en toda la medida que se nos exija.
Demostrando su servicio por la experiencia. Quien critique mi trabajo puede seguir argumentando que sólo he demostrado que la gente debe trabajar, pero ¿dónde está la prueba práctica de que debemos observar un determinado mandamiento por amor a Dios? 

La propia Historia cumplió la tarea por nosotros y nos preparó un caso completo, suficiente para que pudiéramos hacer una evaluación completa y llegar a conclusiones irrefutables. Todo el mundo ve cómo una gran comunidad, como Rusia, con una población de cientos de millones de habitantes, con tierras a su disposición mayores que las de toda Europa, con un patrimonio de materias primas inigualables en el mundo entero, acordó llevar una vida cooperativa y abolió prácticamente todas las posesiones personales. Nadie tiene otra preocupación más que el bien de la comunidad. Al parecer, adquirieron la buena cualidad de "darse los unos a los otros" en su sentido más pleno, tanto como la mente humana puede abarcar. 
Sin embargo, a pesar de todo esto, vean lo que les ocurrió. En lugar de elevarse y progresar por encima de los países burgueses, siguieron deteriorándose hasta el punto de que no sólo son incapaces de mejorar la vida de los trabajadores aunque sea un poco más que la de los trabajadores de los países burgueses, sino que tampoco son capaces de asegurarles el pan de cada día y cubrir su desnudez. Este hecho es muy confuso. Al ver la riqueza de este país y su gran población, no debería haber llegado a ese punto basándose en el pensamiento humano. 
Pero esta nación ha cometido el único pecado que Dios no les perdonará; y es que esta preciosa y elevada labor de "darse los unos a los otros", que empezaron a practicar, debe ser por el bien del bendito Dios, no por el bien de la humanidad. Al no trabajar por el bien de Dios, no tienen derecho a existir desde el punto de vista de la naturaleza. 
Trata de imaginar a cada persona de esa comunidad cuidando de observar el mandamiento de Dios en la medida del versículo, "Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas" (Deuteronomio 6:5), y en la misma medida cuidando de satisfacer las necesidades y deseos de su prójimo en la misma medida inherente a la naturaleza de la persona para satisfacer sus propios deseos, como se dice, "ama a tu prójimo como a ti mismo." Si Dios mismo fuera el objetivo de todo trabajador mientras trabaja por el bienestar social, es decir, si el trabajador espera que con su trabajo por el bien de la comunidad alcanzaría la adhesión a Dios, a la fuente de todo lo que es verdadero y bueno y dichoso y suave, no habría duda de que en muy pocos años se habrían elevado por encima de todos los países del mundo juntos, porque entonces serían capaces de utilizar todos los tesoros de materias primas de su rico suelo y serían verdaderamente un ejemplo milagroso para todos los países y serían llamados "benditos del Señor" (Isaías 65: 23). 
Pero ahora, cuando todo el trabajo de "darse los unos a los otros" se basa únicamente en la comunidad, es un fundamento raquítico, ya que ¿quién y qué obligará al individuo a hacer más y esforzarse en nombre de la sociedad? No hay esperanza para el mundo en este principio seco y sin vida, para motivar incluso a las personas evolucionadas, por no hablar de las no evolucionadas. Por lo tanto, se planteó la cuestión de qué motivaría al trabajador o al agricultor y le induciría a trabajar. Su pan de cada día no sería ni más ni menos si gastara sus fuerzas sin ninguna meta o recompensa por delante. Los biólogos saben que una persona no haría ni el más mínimo movimiento sin motivación, es decir, sin beneficio propio. Por ejemplo, cuando alguien mueve la mano de la silla a la mesa es porque piensa que poner la mano sobre la mesa será más beneficioso. Sin pensar así, mantendría la mano en la silla y no la movería hasta la vejez. Esto se aplica aún más al gran esfuerzo. 
Si dices que la solución para abordarlo es colocar supervisores para que si alguien arrastra los pies mientras trabaja, se le castigue y se le quite el sustento, déjame preguntarte, dime, ¿qué motivará a los propios supervisores a trabajar? Estar de pie en un lugar y supervisar a la gente para dirigirla a esforzarse también implica un gran esfuerzo, posiblemente mayor que el trabajo en sí. 
Por tanto, es como quien intenta poner en marcha una máquina sin meterle combustible. Están destinados por la naturaleza a fracasar, ya que las leyes naturales les castigarán por no ser capaces de llevar a cabo por sí mismos sus mandatos y realizar estos actos de darse unos a otros como servicio de Dios para observarlo y alcanzar a través de él el objetivo último de la Creación de apegarse a Dios, como se explica en el artículo La Entrega de la Tora (sección 6). Este estado de adhesión alcanza a la persona observadora como la medida de su abundancia placentera y dichosa que aumenta gradualmente hasta alcanzar la cantidad deseable que le permite elevarse al reconocer la verdad de Dios, creciendo hasta adquirir el estado más elevado al que alude el versículo: "ni ojo ha visto... dios, fuera de ti" (Isaías 64:3).
Imagínate que si el agricultor y el obrero tuvieran ante sí este objetivo mientras trabajan por la felicidad social, no necesitarían ciertamente supervisores sobre ellos porque ya estarían motivados para estar completamente contentos haciendo grandes esfuerzos para elevar a la comunidad al pináculo de la felicidad. La verdad es que entender las cosas de esta manera requiere un gran cuidado y una organización confiable, pero todo el mundo ve que sólo la naturaleza tenaz e intransigente les concede el derecho a existir. Esto es lo que quería demostrar aquí. 
10. Les he demostrado claramente, basándome en la comprensión experiencial, a partir de los acontecimientos históricos que se desarrollan ante nuestros ojos, que el único remedio en el mundo para la humanidad es que acepte sobre sí misma el mandato de la Providencia de darse unos a otros para dar satisfacción a Dios, basándome en dos versículos. El uno es "ama a tu prójimo como a ti mismo", que caracteriza el servicio en sí. Significa que el grado de esfuerzo en dar a otro para beneficio social no debe ser menor que el grado que se impone a cada individuo para atender a sus propias necesidades. Además, deben dar prioridad a las necesidades de los demás sobre las propias; como se explica en el artículo La entrega de la Tora, sección 4. El segundo versículo es "Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas". Este es el objetivo que todos deben tener en mente mientras se esfuerzan por satisfacer las necesidades de los demás. Nos instruye que la gente debe actuar y esforzarse sólo para encontrar favor a los ojos de Dios, que dijo de los que cumplen sus mandatos.
 "...si estas dispuesto y eres obediente, comerás el bien de la tierra" (Isaías 1:19), "porque los pobres desaparecerán de la tierra" (v. Deuteronomio 15:11) y no habrá nadie que sea torturado o explotado en toda la tierra. La felicidad de cada uno aumentará más allá de cualquier estimación. Pero mientras dudes  y no quieras entrar en el pacto del servicio de Dios en la medida antes mencionada, la naturaleza y sus leyes están dispuestas a vengarse de nosotros y no nos soltarán, como hemos demostrado claramente, hasta que nos venza y aceptemos su autoridad y todo lo que nos ordene, como se ha explicado.

Les he presentado un estudio científico, práctico, basado en el análisis del conocimiento práctico, de que todas las personas tienen la obligación absoluta de aceptar sobre sí la obra de Dios con todo su corazón, alma y ser.
Interpretación de la Mishná "Todo se pone en promesa, y una red se extiende sobre todos los vivientes" 
11. Después de saber todo lo que fue dicho, podemos ahora ganar comprensión de esta Mishna poco clara en el tratado Avot. Esto es lo que dice, 
"Él (Rabbi Akiva) también diría: Todo está puesto en promesa, y una red está extendida sobre todos los vivientes. La tienda está abierta, el tendero da crédito, el libro de cuentas está abierto, la mano escribe, y todos los que quieran pedir prestado pueden venir y pedir prestado. Los cobradores hacen sus rondas todos los días y exigen el pago al hombre, con su conocimiento y sin su conocimiento. Su caso está bien fundado, el juicio es un juicio de verdad y, en definitiva, todo está preparado para la fiesta" (tratado Avot 3:16).
Esta Mishna no ha quedado confusa sin una razón, una alegoría sin ninguna alusión en cuanto a su significado. Esto indica que aquí hay una gran profundidad que desentrañar. Está bien explicada en base a los conocimientos que hemos adquirido hasta ahora.
La rueda de la transformación de la forma		
En primer lugar, expondré la opinión de nuestros sabios sobre la evolución de las generaciones del mundo. Aunque vemos que los cuerpos cambian con el paso de las generaciones, esto sólo se aplica a los cuerpos. Las almas, que son la parte principal de la esencia del cuerpo, nunca están ausentes como deben estarlo los objetos temporales. Aquellas almas se presentes durante la generación del Diluvio fueron transportadas a la generación de la Torre de Babel, luego al exilio en Egipto, a los que salieron de Egipto, y así sucesivamente, hasta esta generación y el final del proceso de perfeccionamiento. De este modo, no hay nuevas almas como hay cuerpos, sino sólo un número exacto de almas que reencarnan en la rueda la transformación de la forma, ya que cada vez el alma se encierra de nuevo en un nuevo cuerpo y en una nueva generación. 
Por lo tanto, desde el punto de vista del alma, todas las generaciones desde el momento de la Creación hasta el final del proceso de perfeccionamiento, se consideran una sola generación que prolongó su vida varios miles de años hasta evolucionar y alcanzar su estado perfeccionado, propio. No tiene importancia, desde este punto de vista, que mientras tanto cada alma cambie de cuerpo varios miles de veces; la esencia del cuerpo, llamada alma, no sufrió ninguno de estos cambios. 
Hay muchas pruebas y una sabiduría extraordinaria que se llama el misterio de la reencarnación, aunque este no es el lugar para discutirlo. Sin embargo, debido al inmenso alcance de la cuestión a la que se enfrenta quien no es conocedor de esta sabiduría, cabe mencionar que la reencarnación se aplica a todos los detalles de la realidad tangible. Todo lleva una vida eterna a su manera, y aunque percibimos a través de nuestros sentidos que todo existe y luego se deteriora, esto es sólo lo que se ve a simple vista. En realidad, no son más que fases de la reencarnación. Ningún detalle individual descansa o permanece quieto ni un solo instante, sino que se reencarna a lo largo de la rueda de la transformación de la forma, sin perder nada de su esencia mientras avanza; los físicos lo han discutido ampliamente.
13. Llegamos ahora a la interpretación del versículo Mishnáico que dice: "Todo se pone en promesa". El asunto se asemeja a una persona que presta a otra una suma de dinero para que inicie un negocio, de modo que sea su socio y reparta con él las ganancias. Para asegurarse de que no perdería su dinero, se lo dio con una promesa y así se libró de preocupaciones. Así es la creación y el mantenimiento del mundo. Dios lo preparó para que la gente se dedicara a él y finalmente alcanzará a través de él el exaltado objetivo de apegarse a Dios, como se explica en el artículo La Entrega de la Tora (sección 6; léela bien). Pero, ¿podemos siquiera concebir que alguien obligue a la humanidad a dedicarse al servicio de Dios para que al final alcancen este exaltado y elevado objetivo? Por eso Rabbi Akiva dice: "Todo está puesto en promesa", lo que significa que nada de lo que el Creador presentó en la Creación y ha dado a la gente era gratis. Se aseguró a sí mismo con una promesa. 
¿Y qué promesa, podría preguntarse, le fue dada? Él responde que con "una red se extiende sobre todos los vivientes"; lo que significa que Dios actuó sabiamente y tendió una red tan milagrosa sobre toda la humanidad que nadie puede escapar, sino que todos los vivientes deben quedar atrapados en esa red y aceptar sobre sí mismos el servicio de Dios hasta alcanzar su elevado objetivo. Esta es la promesa de Dios con la que aseguró que no sería molestado por el acto de la Creación. 
14. Luego explica el tema en detalle, diciendo que "La tienda está abierta", lo que significa que aunque este mundo nos parece una tienda abierta sin dueños, y cualquier transeúnte puede tomar mercancías y bienes a su antojo gratuitamente y sin rendir cuentas, Rabbi Akiva nos advierte que "el tendero extiende crédito", lo que significa que aunque no veas a ningún tendero aquí, debes saber que hay un tendero. Él no exige el pago, ya que concede crédito. 
Y si le preguntas cómo lleva sus cuentas, te responde que "el libro de cuentas está abierto, la mano escribe", lo que significa que hay un libro de cuentas general donde se escriben todas y cada una de las escrituras, de modo que ninguna se pierde. Esto se refiere a la ley de la evolución que Dios, bendito sea, imprimió en la humanidad, que nos impulsa siempre hacia adelante. 
Significa que los comportamientos perjudiciales presentes durante las etapas humanas causan y crean por sí mismos etapas buenas; y cada etapa buena no es más que el fruto del trabajo de la etapa mala que la precedió. Los valores del bien y del mal no se refieren al estado en sí, sino a la meta general. Cada estado que acerca a la humanidad a la meta se denomina bueno; y el que la aleja de la meta, malo. 
La ley de la evolución se basa únicamente en este valor. El deterioro y el mal que se forman durante un determinado estado se consideran la causa y producen el buen estado, de tal manera que cada estado dura el tiempo justo para que el mal aumente en él hasta tal punto que el público no pueda tolerarlo. El público debe entonces reunirse contra él, destruirlo e instalarse en un estado mejor para mejorar esa generación. Del mismo modo, el nuevo estado dura hasta que las chispas del mal en él crecen y maduran hasta un punto insoportable y entonces debe ser destruido para construir un estado más fácil en su lugar. Esos estados mejoran, uno tras otro, nivel tras nivel, hasta que alcanzan un estado tan perfeccionado que está totalmente desprovisto de chispas malignas. 
Descubrirás que las semillas y los granos de los que surgen los buenos estados no son otros que las propias acciones malvadas, es decir, todo el mal producido a manos de los malvados de la generación se combina y multiplica hasta asumir un peso tal que el público no puede soportar, de modo que se levanta para destruirlo y crear un estado más favorable. Así, ves que cada maldad individual se convierte en un requisito para la fuerza que impulsa al estado correcto a evolucionar a partir de ella. 

En palabras de Rabbi Akiva, "el libro de cuentas está abierto", ya que cada estado en el que se encuentra una determinada generación se asemeja a un libro de cuentas, y todos los malhechores se asemejan a manos que escriben; porque cada acto malvado está grabado y anotado en el libro de cuentas hasta que suman un número que el público ya no puede tolerar. Entonces destruyen este estado malvado y se instalan en un estado más favorable, como se ha explicado. Así, cada acción pasa a formar parte de la cuenta y se anotan en un libro, es decir, en dicho estado.
15. Y añade: "y todos los que deseen tomar prestado pueden venir y pedir prestado", refiriéndose a los que no creen que este mundo se parezca a una tienda abierta abandonada y sin dueño. Por el contrario, hay un tendero aquí en este mundo que está al lado de su tienda y exige que cada persona que tome algo pague el precio cotizado por la mercancía que tome de ella, es decir, que se esfuerce por servir a Dios mientras esté apoyado por esa tienda de la mejor y más segura manera que le permita alcanzar el objetivo de la Creación, como Dios desea. Se considera que tal persona "desea pedir prestado", es decir, antes de extender su mano para tomar algo de este mundo, que es la tienda, es como si pidiera un préstamo para pagar su precio; es decir, se compromete a trabajar y alcanzar el objetivo de Dios mientras está apoyado por la tienda, prometiendo fielmente pagar su deuda alcanzando el resultado destinado. Por eso se le llama el que "desea pedir prestado", lo que significa que está endeudado para pagar la deuda. 
Rabbi Akiva nos pinta dos tipos de personas. El primer tipo son los que se relacionan con "La tienda está abierta". Piensan en este mundo como una tienda abierta sin tendero propietario. Dice de ellos: "el libro de cuentas está abierto, la mano escribe", lo que significa que, aunque no vean ninguna cuenta, aun así "todos sus actos están escritos en un libro" (v. Tratado Avot 2:1). Como se ha explicado anteriormente, esto se ve facilitado por la ley evolutiva que está incrustada en la Creación a pesar de la humanidad, ya que las propias acciones de los malvados producen necesariamente buenas acciones, como se ha explicado anteriormente.

 La otra categoría de la humanidad se llama los que desean tomar prestado; son considerados con el propietario y cuando toman algo de la tienda, sólo lo toman como préstamo y prometen al tendero pagarle el precio asignado, es decir, alcanzar a través de ello el fin último. Dice de ellos: "y todos los que deseen pedir prestado pueden venir y pedir prestado".
16. ¿Cuál es la diferencia, te preguntarás, entre la primera categoría de personas que alcanzan el objetivo último que les impone la ley de la evolución, y la segunda categoría para la que el objetivo último se alcanza cuando se someten al servicio de Dios? Al fin y al cabo, ambos son iguales en la consecución del objetivo. Por eso continúa: "Los cobradores hacen sus rondas cada día y exigen el pago al hombre, con su conocimiento y sin su conocimiento", es decir, es cierto que ambos pagan por igual su deuda a plazos diariamente. Y así como los poderes especiales que aparecen con el compromiso en el servicio de Dios son considerados los fieles cobradores que exigen el pago a plazos diariamente hasta que la deuda está totalmente reembolsada, las fuerzas fuertes incrustadas en la ley evolutiva son igualmente consideradas como fieles cobradores que exigen el pago a plazos diariamente hasta que la deuda está totalmente pagada; como se ha dicho: "Los cobradores hacen sus rondas todos los días y exigen el pago al hombre."
Aún así, hay una gran diferencia y distancia entre ellos, que es, "con su conocimiento y sin su conocimiento". La deuda de los de la primera categoría la cobran los agentes de cobro de la evolución. Cobran su deuda "sin que ellos lo sepan". En cambio, las olas tempestuosas que arroja sobre ellos el fuerte viento evolutivo les empujan desde atrás y los obligan a avanzar. La deuda se cobra contra su voluntad con el gran sufrimiento de la manifestación de las fuerzas del mal que los empujan por detrás. 
Pero los de la segunda categoría pagan voluntariamente su deuda, que es alcanzar el objetivo "con su conocimiento". Lo hacen cuando repiten las acciones especiales que aceleran la evolución del sentido del reconocimiento del mal de la manera explicada en el artículo La Esencia y la Finalidad de la Religión (en el párrafo Evolución consciente y evolución inconsciente, seccion 6; estudien bien allí). Con este servicio su beneficio es doble.
El primer beneficio es que las fuerzas que se manifiestan con el servicio de Dios están presentes ante ellos como una fuerza que atrae, tirando desde el frente como una atracción magnética. Corren hacia ella, atraídos por ella voluntariamente, movidos por el anhelo basado en el espíritu del amor. No hace falta decir que están desprovistos de cualquier pena o sufrimiento que padece la primera categoría. El segundo beneficio es que se apresuran hacia el resultado deseado, porque son los justos y los profetas que alcanzan la meta en cada generación, como se explica en el artículo La esencia de la sabiduría de la Kabbalah, en la sección ¿En torno a qué gira esta sabiduría?
Como puedes ver, la distancia entre los que pagan intencionalmente y los que pagan sin saberlo es tan grande como la luz de la dicha y el placer sobresale sobre la oscuridad del sufrimiento y el dolor vicioso. 
17. Además dice: "Su caso está bien fundado, el juicio es un juicio de verdad", es decir, promete a todos los que pagan voluntariamente y intencionalmente que "Su caso está bien fundado", ya que un gran poder reside en la capacidad del servicio de Dios para atraerlos hacia el elevado objetivo, y vale la pena que se sometan al yugo de Dios. 
De los que pagan sin su conocimiento, dice que "el juicio es un juicio de verdad". Parece asombroso que la Providencia de Dios permita y consienta que se manifiesten en el mundo todas las fechorías y sufrimientos, en los que la humanidad se cuece sin piedad.

Por eso dice que "el juicio es un juicio de la verdad", ya que "todo está preparado para el banquete", es decir, para el verdadero fin último y la dicha celestial que se revelarán con la manifestación del propósito de Dios para la Creación, según el cual todo el esfuerzo y el trabajo y el sufrimiento que se suceden a lo largo de generaciones y épocas se asemejan a un anfitrión que slabora y trabaja para preparar un gran banquete a los invitados. La meta prevista que acabará manifestándose se asemeja al banquete en el que los invitados se sientan y disfrutan. Por eso dice que "el juicio es un juicio de la verdad y, en última instancia, todo está preparado para el banquete", como se ha explicado.
18. Encontrarás un argumento similar que discute la creación del hombre en Bereshit Rabbah, como sigue:
Los ángeles ministradores preguntaron "al Santo, bendito sea, 'Amo del universo, ¿qué es el hombre, para que te acuerdes de él? ¿Y el hijo del hombre, para que lo visites?' (Salmos 8:5). Este problema, ¿por qué se produjo? Él les dijo: Si es así, 'todas las ovejas, y los bueyes, y también las bestias del campo' (Ibid. 8) ¿por qué fueron creados? ... Esto es análogo a un rey que tiene una torre llena de toda clase de cosas bellas, pero no tiene huéspedes. ¿Qué placer obtiene el rey de haberla llenado? Dijeron ante él: 'Amo del universo, 'Oh Señor nuestro Señor, qué majestuoso es tu nombre en toda la tierra' (Ibid. 12) - haz lo que te plazca'" (Bereshit Rabbah 8:6-7). 
Comentario: los ángeles vieron todo el dolor y el sufrimiento que se abatirá sobre la humanidad, por lo que se preguntaron: "Esta angustia, ¿por qué tiene que producirse?". El Santo, bendito sea, respondió que tiene una torre llena de objetos finos, y ningún otro invitado excepto esta humanidad. Los ángeles consideraron los placeres de esta torre que espera a sus huéspedes frente a los sufrimientos y problemas que se espera acontecer a la humanidad. Habiendo visto que vale la pena que la humanidad sufra por el bien esperado que nos llegará, acordaron la creación del hombre, es decir, exactamente como dijo Rabbi Akiva, "el juicio es un juicio de verdad, y en última instancia, todo está preparado para el banquete". Pues desde el principio de la Creación, todas las personas fueron señaladas como invitados, a quienes el plan del Creador obliga a acudir al festín a sabiendas o sin saberlo, como se ha explicado.
Paz mundial
19. Esta explicación revelará a todos la verdad de las palabras del profeta en su profecía de paz que comienza con: "Morará el lobo con el cordero, y el leopardo se acostara con el niño..." (Isaías 11:6) y la razón que da es que "la tierra estará llena del conocimiento del Señor, como las aguas cubren el mar" (Isaías 11:9). De ello se deduce que el profeta condicionó la paz mundial a que todo el mundo esté lleno del conocimiento del Señor, es decir, exactamente como hemos dicho más arriba. La feroz y egoísta oposición entre una persona y otra, y las enconadas relaciones internacionales que conlleva, todo esto desaparecerá del mundo no por ninguna forma de artificio o truco humano. Pues vemos con nuestros propios ojos cómo el miserable paciente enfermo se retuerce de dolores humanos que nada mitiga; la humanidad ya se ha lanzado a la extrema derecha, como Alemania, o a la extrema izquierda, como Rusia. Pero no sólo no aliviaron la situación, sino que agravaron la enfermedad y el dolor, y sus sonidos alcanzaron el alto cielo, como todos sabemos. 
Así pues, no hay otra estratagema que llegar a aceptar el yugo de Dios mediante el conocimiento del Señor, es decir, dirigir sus acciones para agradar a Dios y alcanzar su objetivo, tal como Él lo planeó para ellos antes de la Creación. Cuando lo hagan, es evidente para todos que todo rastro de celos y odio será completamente borrado de la humanidad, como he demostrado claramente con estas palabras hasta ahora. Todos los miembros de la humanidad se fundirán en un solo cuerpo con un solo corazón lleno del conocimiento de Dios. Así, la paz mundial y el conocimiento de Dios equivalen a lo mismo.
La paz es un medio de redención. 20.  A esto siguen inmediatamente las palabras del profeta: "Y acontecerá en aquel día, que el Señor volverá a poner su mano por segunda vez para recuperar el resto de su pueblo... y reunir a los dispersos de Judah de los cuatro puntos cardinales" (Isaías 11:11-12). De ello se desprende que la paz mundial precede a la reunión de los exiliados. 
Ahora comprenderemos las palabras de los sabios al final del tratado Oktzin: "El Santo, bendito sea, no encontró ningún recipiente que pudiera contener bendición para Israel salvo el de la paz, como está escrito: 'El Señor dará fuerza a su pueblo; el Señor bendecirá a su pueblo con la paz' (Salmos 29:11)" (Mishná, Oktzin 3:12). 
En primer lugar, nos sorprende la elocuente frase relativa a un "vaso que podría contener bendición para Israel". Además, ¿cómo podemos deducir tal opinión de este versículo? 
Pero este versículo se interpreta como la profecía de Isaías de que la paz mundial precede a la reunión de los exiliados. Por lo tanto, el versículo dice: "El Señor dará fuerza a su pueblo", lo que significa que el Dios bendito dará fuerza a su pueblo Israel, es decir, un renacimiento eterno. Luego, "el Señor bendecirá a su pueblo con la paz", lo que significa que bendecirá a su pueblo Israel antes de bendecir al mundo entero con la paz. Luego añade: "el Señor volverá a poner su mano por segunda vez para recuperar el resto de su pueblo...". 

Así es como los sabios interpretaron el versículo; la bendición del mundo entero precedió a la fuerza, es decir, a la redención, ya que "el Santo, bendito sea, no encontró ningún recipiente que pudiera contener bendición para Israel salvo el de la paz", es decir, mientras el amor propio y el egoísmo habiten entre las naciones, incluso los hijos de Israel serán incapaces de servir al Señor con la pureza de darse los unos a los otros, como se explica en la interpretación del versículo "y serán para mí un reino de sacerdotes" (Éxodo 19: 6) en el artículo Garantía mutua. Aprendemos por experiencia que llegar a la tierra de Israel y construir el Templo no podía durar y traer las bendiciones que Dios juró a nuestros padres.
Esto es lo que significa que "el Santo, bendito sea, no encontró ningún recipiente que pudiera contener la bendición", es decir, que los hijos de Israel aún no tenían un recipiente que pudiera contener las bendiciones de los padres; por lo tanto, el juramento de que heredaremos la bendición de la tierra para siempre aún no se había cumplido, porque la paz mundial es el único recipiente que nos permite recibir la bendición de los padres, como dice la profecía de Isaías.

Sixth Discourse; The Freedom



Chapter 1

"... en las tabletas" (Éxodo 32;16)... No lo leas como "harut", sino como "herut" (libertad) (lo que nos enseña que es) libertad del ángel de la muerte" (Shemot Rabbah 41, 7).
Este artículo requiere una explicación. ¿Qué tiene que ver la recepción de la Tora con la liberación de las personas de la muerte? Además, habiendo alcanzado a través de la recepción de la Tora un cuerpo eterno, sobre el cual la muerte no tiene poder, ¿cómo lo perdieron de nuevo? ¿Podría convertirse lo eterno en algo carente?

Libertad de desear
1. Para comprender la elevada noción de «libertad del ángel de la muerte», primero tenemos que entender la noción de libertad en su sentido ordinario, según la comprensión popular. Según la opinión general, la libertad puede considerarse un principio natural que se aplica a todos los seres vivos. Vemos cómo los animales mueren bajo nosotros cuando les privamos de su libertad. Esto es un verdadero testimonio de que la Providencia rechaza la esclavitud de cualquier criatura. No sin razón la humanidad luchó en los últimos siglos hasta alcanzar un cierto grado de libertad individual.
¿Actúa el hombre según su libre albedrío 2. Aun así, la noción expresada por la palabra libertad nos parece muy vaga. Si penetramos en lo más íntimo de esta palabra apenas queda nada. Pues antes de buscar la libertad individual, hay que partir de la base de que todo individuo tiene la capacidad llamada libertad, es decir, es capaz de actuar según el libre albedrío.

Sin embargo, cuando examinamos las acciones del individuo, descubrimos que están coaccionadas, que se ve obligado a llevarlas a cabo, no por elección. En eso, se asemeja a una olla puesta en la estufa, que debe hervir y ser cocinado le guste o no. La Providencia ató a todos los seres vivos con las dos correas del placer y el dolor, y ningún animal tiene libre albedrío para elegir el sufrimiento o rechazar el placer.
La ventaja que tienen los humanos sobre los animales es que una persona puede prever una meta lejana, es decir, aceptar una cierta cantidad de dolor ahora por elegir el placer o beneficio futuro después de cierto tiempo. Pero, en realidad, no se trata más que de un cálculo comercial, lo que significa que valoran el placer o el beneficio futuros como mejores y más ventajosos que el sufrimiento que padecen y el dolor que aceptaron sobre sí mismos ahora. Es simplemente un caso de deducción; deducen el dolor y el sufrimiento del placer futuro esperado y todavía tienen algo extra. Necesariamente, sólo les atrae el placer. También ocurre a veces que se engañan a sí mismos, ya que el placer alcanzado no es mayor que el sufrimiento padecido, como esperaban. Incurren así en un déficit. Todo esto sigue la forma de pensar del comerciante.
Considerándolo todo, no hay diferencia entre los humanos y los animales. En ese caso, no hay libre albedrío consciente, sino una fuerte fuerza magnética, que los atrae hacia el placer que se les presenta en cualquier forma, y que los hace huir de las causas de dolor. Por medio de ellas, la Providencia nos lleva a todos los lugares que le son deseables, sin pedirnos nunca permiso.
Además, incluso la decisión sobre el carácter del placer y el beneficio no se basa únicamente en la elección y el libre albedrío del individuo, sino en los deseos de los demás, [basándose en] sus deseos y no en los del individuo. Por ejemplo, me siento, me visto, hablo, como -no porque yo quiera sentarme así, vestirme así, hablar así y comer así- sino porque otros desean que me siente así, me vista así, hable así y coma así; es decir, según los deseos y normas sociales en lugar de según mi propio libre albedrío. Es más, hago la mayoría de estas cosas en contra de mi voluntad. Me siento más cómodo estando sentado cómodamente ocupando toda la silla; quiero vestirme sin aspavientos, y quiero comer lo que tenga delante mío en cualquier sitio; sin embargo, estoy inhibido en todas mis acciones y encadenado por las férreas cadenas de las razones y costumbres sociales. De ello se deduce que el individuo no tiene voluntad ni opinión sobre las que pueda reclamar libertad. Todo lo que reclama lo hace por razones y costumbres de otros, es decir, de la sociedad. Dime, entonces, ¿dónde está mi libre albedrío?
3. Por otra parte, si suponemos que no existe el libre albedrío, cada uno de nosotros no es más que una máquina que funciona y fabrica por medio de fuerzas externas que lo obligan a eso. Así, cada uno de nosotros está preso en la cárcel de la Providencia que, mediante sus dos correas de placer y dolor, tira y empuja de nosotros como quiere hacia donde desea. En ese caso, no hay entidad individual en el mundo, puesto que aquí no hay persona libre e independiente: Yo no soy el actor, ni actúo porque quiera actuar, sino porque actúan sobre mí a pesar mío y sin que yo lo sepa. En ese caso, ¿se intercambian recompensa y castigo?
Esto es totalmente extraño - no sólo para las personas religiosas que creen en la Providencia de Dios. Ellos al menos pueden estar seguros y confiar en que Él conduce con un fin bueno y deseable para nosotros - pero es aún más extraño para los que creen en la naturaleza. Según lo dicho, cada uno está encadenado por las cadenas de la naturaleza ciega, incognoscible e incalculable. Y nosotros, las criaturas más selectas, educadas e inteligentes, nos convertimos en juguetes en manos de una naturaleza ciega y engañosa que nos conduce, ¡quién sabe adónde!

Deberíamos tomarnos el tiempo necesario para comprender un concepto tan importante, es decir, ¿cómo existimos de este modo en el mundo como una entidad con ser, sintiéndonos cada uno de nosotros como un ser único que actúa por su propio conocimiento, independiente de fuerzas ajenas, desconocidas, externas? ¿De qué manera se nos aparece esta entidad de ser?
En verdad, existe una conexión entre todos los detalles de la realidad que tenemos ante nosotros, que progresa gradual y secuencialmente según la ley de la causalidad. Al igual que el conjunto actúa, también lo hace cada individuo concreto en sí mismo. Es decir, la ley de la causalidad se aplica a cada criatura del mundo -de las cuatro categorías de inanimado, vegetal, animal y humano- en un orden secuencial. Además, cada etapa individual, guiada por la Providencia individual, que la criatura asume mientras existe en el mundo, es forzada por factores anteriores que la obligaron a someterse a la transformación inherente a su conducta, absolutamente a ningún otro. Esto es claro para quienes observan las órdenes naturales, desde la perspectiva de la ciencia pura no mezclada con ninguna preferencia personal.
Por lo tanto, debemos analizarlo para poder observarlo desde todos los ángulos y lados.
Los cuatro factores de toda transformación 4. Saber que todo cambio que experimentan las criaturas debe entenderse no como el resultado de algo salido de la nada, sino de algo salido de algo, es decir, de una esencia actual que se despojó de su forma anterior y asume una forma que toma cuerpo ahora.
Por tanto, debemos comprender que cuatro factores se combinan en cualquier cosa que tome forma en el mundo. Esa formación surge y es fijada por los cuatro juntos. Se llaman 1) carácter, 2) la dinámica secuencial inmutable que se aplica al rasgo del carácter en sí mismo, 3) la dinámica secuencial interior que cambia cuando entra en contacto con fuerzas externas; 4) la dinámica secuencial de los objetos externos que actúan sobre él desde fuera. Las analizaré una a una.
La primera causa es el carácter, es decir, la materia primigenia que se relaciona con esta transformación, pues «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés 1:9) y toda transformación que tiene lugar en nuestro mundo no es de la nada, sino que es algo a partir de algo. Una cierta entidad se despoja de su forma anterior y asume otra, distinta de la anterior. La esencia que se despoja de su forma anterior se define como el carácter, donde reside el potencial futuro de aparecer y fijarse en la forma final de esa transformación. Por lo tanto, se considera su causa principal.
La segunda causa es el orden secuencial invariable que afecta a la calidad del propio carácter. Tomemos, por ejemplo, el trigo que se descompuso en la tierra en el proceso de siembra de las bayas de trigo. Este estado de descomposición se denomina carácter [es decir, la primera causa mencionada]. Es decir, tenemos que entender aquí que la esencia del trigo se despojó de su forma anterior, es decir, la forma del trigo, y asumió un nuevo aspecto en forma de trigo podrido, que es la semilla que se llama el carácter, desprovisto de cualquier forma. Ahora que se ha descompuesto en la tierra, es capaz de asumir otra forma, es decir, la forma de trigo que puede crecer y surgir del carácter, que es la semilla.
Todos sabemos que este carácter no asumirá la forma ni del maíz ni de la avena, sino que se relacionará únicamente con la forma anterior, que desaparece de él, que es el trigo solo. Cambia hasta cierto punto, tanto en cantidad como en calidad, ya que un solo tallo de trigo se convirtió en diez tallos, y en términos de sabor y belleza; sin embargo, la forma principal del trigo no sufre ningún cambio.
Así pues, existe un orden secuencial invariable que afecta a la calidad del carácter en sí mismo. No brotará avena del trigo, como ya hemos comentado. Esto se considera la segunda causa.
La tercera causa es la secuencia de la dinámica interna que cambia debido al contacto y encuentro con las fuerzas externas de su entorno, con las que entra en contacto. Es decir, encontramos que de una sola baya de trigo que se descompuso en el suelo salen muchos tallos de trigo. A veces, son mejores que lo que era el trigo antes de ser sembrado. Así, por necesidad, hay factores adicionales que se unieron y combinaron con el potencial inherente del carácter original. Esta es la razón de los [rasgos] adicionales, tanto en calidad como en cantidad, que no estaban presentes en el tallo de trigo anterior. Se trata de [factores] originados en el medio ambiente, es decir, los compuestos y minerales del suelo, la lluvia y el sol. Todos ellos actuaron sobre él vertiendo sus fuerzas y se unieron a la fuerza que yacía latente en el propio carácter en un orden secuencial, y produjeron la proliferación en calidad y cantidad en ese carácter transformado.
Debemos entender aquí que la tercera causa se une al carácter interior. Pues la fuerza latente del carácter tiene poder sobre ellos (los factores). En conjunto, estos cambios no van más allá de los rasgos del trigo, es decir, todos ellos pertenecen al género trigo, no a ningún otro género. Por lo tanto, los definimos [también] como «factores internos». Pero son diferentes de la segunda causa, que no cambia en ningún aspecto, a diferencia de la tercera causa, que cambia tanto en calidad como en cantidad.
La cuarta causa es el orden secuencial provocado por objetos externos que actúan sobre él desde fuera. Es decir, que no afectan directamente al trigo, como los minerales, la lluvia y el sol. Son ajenos a él, como los vecinos en su proximidad, y sucesos externos como el granizo, el viento, etc.
Así pues, estos cuatro factores acompañan al trigo durante su crecimiento. Cada una de las etapas que atraviesa el trigo durante ese tiempo está condicionada por los cuatro, que determinan la cantidad y la calidad de la etapa.
Los cuatro factores de toda cualidad madura 5. Tal como describimos en relación con el trigo, éste es el principio que rige cualquier tipo de transformación en el mundo, incluso los pensamientos y la calidad. Toma por ejemplo, la cualidad madura de cualquier persona, tal como el rasgo de una persona religiosa o no religiosa, ultra-ortodoxa o extremadamente anti-religiosa o promedio - comprenderás que el rasgo se formó y se fijó en esa persona por los cuatro factores mencionados:
La primera causa es el carácter, que es la materia primigenia. Una persona nace como algo de algo, es decir, de la médula de sus padres. Por lo tanto, es hasta cierto punto como un libro copiado de un libro, es decir, casi todos los asuntos que fueron adquiridos y logrados por sus antepasados también están copiados en él. La diferencia radica en que [esas materias] yacen [en él] en un estado informe, como el trigo sembrado que sólo puede brotar después de descomponerse y despojarse de su forma anterior; así es la gota de semen de la que nace un ser humano. No conserva nada de las formas de sus antepasados, sino sólo un potencial latente.
Porque todo lo que los antepasados de una persona alcanzaron a través de la comprensión se convirtió en meras tendencias que se llaman instintos o hábitos, de modo que ni siquiera es consciente de por qué actúa de una determinada manera. Son las fuerzas latentes que ha heredado de sus antepasados. De este modo, no sólo heredamos las posesiones materiales de nuestros padres, sino también las posesiones espirituales y todos los atributos a los que sólo se dedicaban nuestros antepasados, generación tras generación.
Esto produce y da lugar a las diferentes tendencias que encontramos entre las personas, como la credulidad, el pensamiento crítico, la tendencia a contentarse con la vida material o a interesarse sólo por las ideas mientras se desprecia y rechaza la vida, la frugalidad o la generosidad, la fiereza o la timidez, y cosas por el estilo. Todas estas imágenes retratadas en las personas no son propiedad suya que ellas mismas hayan adquirido. Es una simple herencia recibida de sus padres y de los padres de sus padres. Como saben los psicólogos, hay un lugar específico en el cerebro humano donde se encuentran las cosas que heredamos; se llama médula oblonga (o subconsciente). Todas esas tendencias provienen de ahí.
Pero como lo que nuestros antepasados aprendieron de la experiencia se convierte en nosotros en meras tendencias, se consideran como el trigo sembrado. Se desprende de su forma anterior y queda desnudo; sólo sus fuerzas latentes son capaces de asumir nuevas formas. En nuestro caso, las tendencias son capaces de convertirse en cualidades maduras. Por lo tanto, esto se considera una materia primordial, que es el primer factor principal llamado carácter, que comprende todas las capacidades de las tendencias especiales heredadas de los padres que se consideran «herencia paterna».
Know that some of these tendencies we spoke of manifest specifically in a negative form, that is, they are the opposite of what was present in one’s ancestors. Hence, they say that whatever is concealed in the father’s heart is openly observed in the child. The reason is that the character stands as if divested of the former shape in order to assume a new shape. It is therefore close to negating the mature qualities of its fathers, like decomposing wheat in the soil, which loses the entire form wheat possesses. Still, this depends on the other three factors, as I have written above.
6. La segunda causa es un orden secuencial directo e invariable relacionado con la calidad del rasgo en sí. Significado: sigue el mismo razonamiento que el trigo descompuesto enterrado en el suelo. El entorno en el que se encuentra el rasgo, el suelo y sus minerales, el aire y el sol, actúan sobre las semillas a través de un largo orden secuencial, en un proceso lento y gradual, etapa por etapa, hasta que está maduro. El rasgo asume entonces su forma anterior, es decir, la forma del trigo, aunque modificada en cantidad y calidad. En general, no cambiarán en absoluto; no crecerán en forma de maíz o avena. En cambio, cambiarán individualmente; en cantidad, es decir, un tallo de trigo se convierte en diez o veinte tallos; y en calidad, en el sentido de que son mejores o peores que la forma anterior del trigo.
Del mismo modo, el hombre como «personaje» se sitúa en un entorno, es decir, en un medio social. Está necesariamente influido por ellos, como el trigo lo está por su entorno. La disposición no es más que materia prima; y mediante la interacción constante con el entorno y la sociedad, se ve influido por ellos a través de un proceso gradual y secuencial que sigue el orden de las etapas. Durante ese tiempo, las tendencias incluidas en su disposición se transforman y adquieren un aspecto maduro.
Tomemos por ejemplo a alguien que ha heredado de sus antepasados la tendencia a ser frugal. A medida que crece, va acumulando pensamientos y reflexiones que le llevan a la conclusión de que es bueno ser frugal. O ha heredado de sus antepasados la tendencia a ser liberal en sus opiniones. Cuando crece, reflexiona y llega a la conclusión de que es bueno que un hombre sea liberal. Pero, ¿de dónde saca esas frases y maneras de concluir y deliberar? Todo esto lo toma, sin saberlo, del entorno. Son ellos los que le influyen con sus opiniones y razonamientos, a través de un proceso gradual, de tal manera que la persona los considera como su propiedad privada, que adquirió mediante la libre reflexión.
Aquí, al igual que en el trigo, hay una parte general e inmutable que define al personaje. Las tendencias que heredó permanecen intactas en él, como lo estaban en sus padres. Esto se llama la segunda causa.
7. La tercera causa es un orden secuencial que experimenta y por el que cambia el carácter. Puesto que las tendencias heredadas se convierten en la persona por el entorno en cualidades maduras, ésta actúa en las direcciones definidas por dichas cualidades.
Por ejemplo, alguien que es frugal por naturaleza, la tendencia frugal evolucionará en él hasta convertirse en un rasgo maduro, y entenderá la frugalidad según una construcción mental. Supongamos que gracias a este hábito se protege a sí mismo para no necesitar ayuda de los demás. Así, adquirió una vara de medir la frugalidad y es capaz de ser generoso cuando no necesita temerla. Así, ha cambiado mucho para mejor respecto a la cualidad que heredó de sus padres.
Del mismo modo, a veces es capaz de desarraigar por completo una tendencia maligna de su interior. Esto se consigue mediante un hábito que puede convertirse en una segunda naturaleza. En este sentido, los seres humanos son más capaces que las plantas. El trigo sólo puede cambiar una parte individual, como ya se ha dicho. El hombre, sin embargo, puede cambiar por medio de la causa y el efecto ambientales incluso las partes generales, es decir, transformar un rasgo completo, y desarraigarlo para lograr su opuesto.
8. La cuarta causa es el orden secuencial que afecta al personaje a través de cosas completamente ajenas a él y que actúan sobre él desde el exterior. Significado: se trata de cosas completamente ajenas a las etapas de crecimiento del personaje y que no le influirán directamente, sino que actúan de forma indirecta. Por ejemplo, las situaciones financieras, las épocas de problemas o de prosperidad y otras similares, que en sí mismas tienen toda una secuencia gradual y lenta de etapas, cambian las cualidades del hombre por la vía de la causa y el efecto, ya sea para bien o para mal.
Les he presentado cuatro factores naturales; todo pensamiento y toda comprensión que aparecen en nosotros no son más que el resultado de ellos. Aunque alguien se sentara a reflexionar sobre algo durante mucho tiempo, no sería capaz de añadir o cambiar nada más allá de lo que le proporcionan esos cuatro factores. Todo lo que es capaz de añadir es en términos de cantidad: una comprensión mayor o menor. Sin embargo, no puede añadir nada en términos cualitativos. Éstos fijan el carácter y la forma de la comprensión y el resultado a pesar nuestro, sin preguntarnos nada. De este modo, estamos completamente a merced de estos cuatro factores, como la arcilla en manos del alfarero.
Libertad de eleccion
9. Pero cuando examinamos estos cuatro factores, descubrimos que aunque nuestras facultades sean demasiado débiles para resistir al factor primario, que es el carácter, seguimos teniendo la capacidad y el libre albedrío para protegernos de los otros tres factores, según los cuales el carácter se transforma en detalle, y a veces en su conjunto, es decir, por un hábito que adquiere una segunda naturaleza, como se ha dicho anteriormente.
Esta protección significa que siempre podemos añadir algo eligiendo nuestro entorno, que son nuestros colegas, los libros, los profesores, etc. Es como la persona que heredó de su padre una cierta cantidad de trigo. Podría convertir esta pequeña medida en una gran riqueza, es decir, eligiendo un entorno por sus características como tierra fértil con todos los minerales y materias primas que nutren el trigo hasta una cantidad plenamente abundante. También se aplica al esfuerzo por mejorar las condiciones del entorno para que se ajusten a las necesidades de crecimiento y desarrollo. El hombre sabio actúa reflexivamente, elige todas las buenas condiciones y tiene éxito. El necio toma todo lo que se le presenta, por lo que la siembra se convierte en una maldición en lugar de una bendición. Así pues, el éxito y los beneficios dependen totalmente de la elección del entorno para el trigo. Pero después de colocar el trigo en el entorno elegido, la calidad del trigo está completamente determinada por la cantidad que el entorno es capaz de producir.
Ocurre lo mismo con nuestro sujeto: es cierto que no hay libre albedrío, pero [una persona] se ve afectada por los cuatro factores mencionados y debe pensar y reflexionar como le sugieren sin poder criticar ni cambiar ni un ápice. Es como el trigo ya sembrado en su entorno. Pero para empezar existe el libre albedrío de elegir tal entorno, con tales libros y guías que dan buenos consejos. Si una persona no lo hace, sino que está dispuesta a entrar en cualquier ámbito que se le presente y a leer cualquier libro que caiga en sus manos, sin duda acabaría en un entorno malo o gastaría su tiempo en libros inútiles que son más numerosos y fáciles [de leer]. Esto conduce necesariamente a opiniones bajas y malas que le hacen pecar y hacer el mal, y ciertamente será castigado. No es debido a malos pensamientos y acciones, sobre los que no tiene elección, sino porque no ha elegido un buen entorno. Ciertamente hay elección, como se ha explicado.
Por lo tanto, quien se esfuerza durante su vida por elegir siempre un entorno mejor es digno de alabanza y recompensa. En este caso, esto no se debe a que sus buenos pensamientos y acciones le sucedan sin que él lo elija, sino a su esfuerzo por adquirir un buen entorno que le lleve a tales pensamientos y acciones.
«No moraría en ninguna parte sino en un lugar de Tora» 10. El artículo anterior te ayudará a entender la respuesta que Rabbi Yossi, hijo de Kisma, dio a un hombre que le pidió habitar en su ciudad, para lo cual le pagaría miles y miles de dinares de oro. Rabí Yossi le respondió «Aunque me dieras toda la plata, el oro, las piedras preciosas y las perlas del mundo, no moraría en ninguna parte, sino en un lugar de Torá» (Tratado Avot 6:9). Estas palabras parecen incomprensibles. ¿Cómo pudo haber renunciado a miles y miles de dinares de oro por un asunto tan insignificante, negándose a habitar en una ciudad donde no hay eruditos de la Torá, cuando él mismo ya era una persona de autoridad y un gran sabio que no necesitaba aprender de nadie? This is incomprehensible.
Pero cuando se sigue la explicación, esto es bastante sencillo y digno de ser observado por cada uno de nosotros. Se ha explicado que aunque cada uno de nosotros tiene una disposición individual, sus posibilidades sólo se manifiestan a través del entorno, como el trigo que se siembra en la tierra. El potencial del trigo sólo se manifiesta a través de su entorno, que consiste en la tierra, la lluvia y la luz del sol. Rabí Yossi, hijo de Kisma, consideró cuidadosamente que si abandonaba la buena zona que había elegido y llegaba a una zona mala y pobre, es decir, a una ciudad sin Tora, no sólo sus conocimientos previos se volverían inciertos, sino que las fuerzas latentes en su disposición, que aún no había tenido tiempo de manifestar, permanecerían inmanifestadas porque no tendrían las condiciones adecuadas capaces de cultivarlas. El autocontrol de una persona, por el que merece recompensa o castigo, está relacionado con el entorno que elige.
No es de extrañar que un sabio del nivel de Rabbi Yossi hijo de Kisma eligiera el bien y renunciara al mal. No le tentaban las consideraciones materiales ni las posesiones, como concluye allí: «Además, cuando una persona pasa de este mundo ni la plata, ni el oro, ni las piedras preciosas, ni las perlas le acompañan, sólo la Tora y las buenas acciones» (Ibid.). Los sabios también nos han aconsejado «Asume para ti un maestro, adquiere para ti un amigo» (Ibid. 1:6). El tema de la elección aparece en otros libros, como sabemos; 
este único acto de elegir el entorno puede beneficiar o perjudicar a una persona. Pero una vez que la persona elige el entorno, está en sus manos «como el barro en manos del alfarero» (Jeremías 18:6).
Algunos eruditos modernos de campos seculares del conocimiento estudiaron el tema y vieron cómo la mente de una persona no es más que un fruto que crece y surge de los acontecimientos de la vida de la manera que hemos demostrado anteriormente. Llegaron a la conclusión de que la mente no tiene ni siquiera un mínimo control sobre el cuerpo. Son sólo los acontecimientos de la vida que se imprimen en las neuronas físicas del cerebro los que controlan e impulsan a la persona. La mente de una persona se asemeja a un espejo que refleja las formas que tiene enfrente. Aunque el espejo refleja esas formas, no puede controlarlas ni moverlas en absoluto. Lo mismo ocurre con la mente; aunque la mente contiene todos los aspectos de los acontecimientos y secuencias de la vida y aparecen en ella, es incapaz de hacer que el cuerpo se mueva, es decir, de acercarlo al bien o alejarlo del mal. Pues lo espiritual y lo material están completamente alejados el uno del otro, y no existe ningún medio que facilite la capacidad de la mente espiritual para actuar sobre el cuerpo físico, como ya se ha comentado ampliamente.
Pero a pesar de todo su agudo ingenio, aquí es donde radica su malentendido. La imaginación de una persona es tan útil para la mente como el microscopio lo es para los ojos. Sin el microscopio, vemos los agentes patógenos debido a su pequeño tamaño. Pero después de ver el organismo dañino a través del microscopio, evitamos ese patógeno. Por lo tanto, es el microscopio, y no los sentidos, lo que moviliza a la persona a alejarse del daño, ya que los sentidos no perciben el patógeno. En ese sentido, es evidente que la mente tiene pleno poder sobre el cuerpo humano para alejarlo del mal y atraerlo hacia el bien, es decir, siempre que la disposición del cuerpo sea demasiado débil para reconocer lo que es beneficioso o perjudicial. El cuerpo no necesita más que el entendimiento de la mente. Además, cuando una persona reconoce la mente, que es una conclusión verdadera basada en la experiencia de la vida, es capaz de adquirir conocimiento y comprensión de una persona de confianza y aceptarlo como ley, aunque su experiencia de la vida no haya tenido la oportunidad de revelarle tal conocimiento; es como si alguien que busca el consejo de un médico aceptara su consejo aunque no entendiera nada por sí mismo. De este modo, utiliza la mente de otras personas y recibe la misma ayuda que recibiría de su propia mente.
Ya lo dijimos (vea el artículo La Esencia y el Propósito de la Religión, sección 4; La Paz, secciones 15:16); la Providencia tiene dos caminos para asegurar que una persona alcance el buen fin último. Son el camino del sufrimiento y el camino de la Tora. La claridad que dijimos que está presente en el camino de la Tora deriva de la claridad mental que apareció y se reconoce tras una gran y larga cadena de acontecimientos en la vida de profetas y personas de renombre. Una persona puede utilizarlos plenamente y beneficiarse de ellos, como si esas percepciones fueran el resultado de su propia experiencia vital. Así, ves que esto permite a una persona prescindir de todas esas amargas experiencias por las que debería haber pasado hasta que desarrolle en sí misma esa claridad mental. En ese caso, puede librarse del sufrimiento, además de ganar tiempo.
Esto puede compararse a un enfermo que no desea aceptar el consejo del médico antes de comprender por sí mismo cómo podría curarle, por lo que comienza a estudiar medicina por sí mismo. Sin embargo, podría morir de su enfermedad antes de tener tiempo de comprender la medicina. Tal es el camino del sufrimiento en contraposición al camino de la Tora. Quien no cree en las lecciones que la Tora y los Profetas le aconsejan aceptar sin entenderlas por sí mismo, debe aprender esas lecciones sólo siguiendo la cadena de causa y efecto a través de los acontecimientos de la vida, que son experiencias capaces de acelerar y desarrollar en ellos el sentido del reconocimiento del mal tal como se explica no por elegirlos sino por su esfuerzo por adquirir un buen entorno para sí mismo que genere estos pensamientos y actos.
El tema del reconocimiento por parte de una persona del estado del entorno y la transformación de una etapa a otra se explicará en los siguientes artículos.

Chapter 2

Libertad individual
La libertad individual y el deber de conservación 11. Llegamos ahora a un entendimiento sobre el significado preciso de la libertad individual. Ésta sólo se aplica a la primera causa, que es la disposición, que es la materia primera de cada persona, es decir, la suma de todas las tendencias que heredamos de nuestros padres y de los padres de nuestros padres. Sólo en eso las personas difieren entre sí. 

Pues, como ves, miles de personas comparten el mismo entorno. Sin embargo, no hay dos personas con el mismo carácter, ya que cada una tiene una disposición única. 
Esto es como los rasgos del trigo. Aunque haya cambiado por las tres causas más recientes, sigue conservando la forma original del trigo y nunca asumirá la forma de una especie diferente. Esta es la regla: cada etapa se desprende de la forma de sus fases anteriores; adquiere una nueva forma condicionada por las tres experiencias siguientes que experimenta y es muy cambiada por ellas. Sin embargo, nunca perderá la apariencia general de las etapas anteriores; una persona nunca puede asumir la forma de otra persona que no se parece a ella más de lo que la cebada se parece al trigo. 

Así, toda disposición tiene una larga cadena formal hecha de todas las formas que esta disposición comprende, pero es como si se despojara de esas formas, como se ha dicho anteriormente. Por lo tanto, nunca se pueden concebir dos personas con los mismos rasgos.
12. Sepa que esta es la verdadera posesión del individuo que nadie debe dañar o cambiar, pues esas tendencias incluidas en la disposición personal madurarán y se transformarán en cualidades inteligentes a medida que esa persona crezca y madure. La ley evolutiva controla toda la cadena y la impulsa siempre hacia adelante, como se explica en el artículo Paz; cada tendencia entonces evolucionará y madurará inmensamente. Así, quien daña el rasgo de una persona y lo desarraiga de ella, hace que el mundo pierda una comprensión elevada y maravillosa que podría surgir al final de la cadena, pues ese rasgo no volverá a manifestarse en nadie más.
De esto debemos entender que cuando un rasgo se convierte en una forma iluminada, no contiene ninguna diferencia reconocible entre el bien y el mal; tales distinciones sólo son aparentes cuando esas tendencias o comprensiones son inmaduras. Cuando adquieren verdaderas formas iluminadas, no hay ni el más mínimo indicio de ellas. Esto se explicará en futuros artículos.
Esto nos enseña la magnitud de la violencia generada por las naciones que ejercen su autoridad sobre las minorías y abusan de su libertad, impidiéndoles llevar su vida según las tradiciones que heredaron de sus antepasados; se les considera como asesinos.
Incluso las personas no religiosas que no creen en la Providencia guiada por el objetivo pueden comprender la necesidad de mantener la libertad individual basada en sistemas naturales; pues, como vemos, todas las naciones que cayeron y se derrumbaron a lo largo de las generaciones lo hicieron como resultado de la pesada carga continua que impusieron a las minorías y a los individuos, quienes, como resultado, se levantaron contra ellas y las destruyeron. Por lo tanto, es evidente para todos que la paz no puede mantenerse en el mundo si no tenemos en cuenta la libertad individual, ya que sin ella no habría paz duradera, sino una destrucción cada vez mayor.
Mantener todo tipo de formas espirituales: no debemos abolir ninguna de las formas espirituales que se han labrado el derecho a existir en algún rincón del mundo. Aunque haya objeciones contra las formas más importantes, no deben ser abolidas ni destruidas. Pero hay que hacer una distinción entre ellas: las más importantes deben proliferar y las menos importantes disminuir. Esta división debe tener lugar en todos los países. No debe permitirse que pequeños grupos perturben el método. Esta es la regla; si entendemos la prohibición de asesinar incluso a los menos importantes y a los tontos, huelga decir que esto es grave en relación con las formas e ideas espirituales, sean buenas o insignificantes, que obtuvieron su lugar en su mundo. Pues no hay nada sin un lugar.
Mantener las fronteras: ésta es otra razón por la que deben mantenerse las fronteras entre las naciones. Cada nación tiene sus propias ideas y tradiciones, tanto importantes como insignificantes; y la prohibición del asesinato es igual para todas ellas.
La idolatría sólo cesa en quienes la practican: ciertamente, no estamos obligados a obligar a las personas que albergan esta idea tan baja si empezaron a practicarla [y ahora queda al descubierto su bajeza]. Por el contrario, cuando una idea es desechada por quienes la practican, es señal de que ha perdido toda su utilidad. Porque toda idea necesita tiempo para desarrollarse y crecer hasta que se considera buena o mala. La ventaja de las ideas bajas es que atenderlas significa ver su bajeza; pues comprender el mal es importante en términos de sabiduría como comprender el bien...
Quién es el individuo - el yo 13. Hemos definido bien la esencia del individuo con gran precisión, habiendo deducido lo que adquirió de la sociedad, como se ha explicado. Pero esto nos lleva a preguntarnos dónde está realmente el individuo. La discusión anterior se refiere a la autonomía individual sólo en términos de propiedad privada, que se hereda de las generaciones pasadas. Pero ¿dónde está el propio individuo, es decir, el heredero y propietario de esa propiedad que exige conservarla?
De todo lo explicado hasta ahora, aún no hemos encontrado el núcleo personal del hombre que se presentará ante nosotros como una unidad autónoma. ¿Qué me importa la causa primigenia, que es una larga cadena de miles de personas, unas a continuación de otras, de una generación a la siguiente, con la que hemos establecido la imagen del individuo como sucesor? ¿Y qué son para mí las tres experiencias más recientes que son los miles de personas presentes unas junto a otras en una misma generación? Cada individuo se define simplemente como un autómata social, es decir, es pasivo a dos tipos de influencia social. Por el lado de la primera causa, está influido por un gran número de personas de generaciones pasadas que existieron una tras otra. En cuanto a las otras tres causas, está influido por el público que coexiste con él en la misma generación.
Se trata de una cuestión universal, y por eso muchos se oponen a ese método natural, aunque reconozcan su veracidad. En su lugar, eligen otros sistemas metafísicos, ya sea el dualismo o el trascendentalismo, para imaginar alguna entidad espiritual que habita dentro del cuerpo humano y que sirve como alma de la persona. Esa alma aporta comprensión al cuerpo, lo moviliza, etc.; es la esencia de la persona, su ego.
Puede que todas estas interpretaciones y métodos tuvieran algo de satisfactorio, pero el problema es que no permiten comprender científicamente cómo un objeto espiritual puede tener algún contacto con los átomos materiales, es decir, con el cuerpo, haciendo que éste se mueva. Toda su sabiduría e investigaciones no les ayudaron a encontrar un puente lo suficientemente largo como para atravesar esta amplia brecha que existe entre la entidad espiritual y el átomo físico. Por lo tanto, la ciencia no ha ganado nada con todos estos sistemas metafísicos.
 deseo de recibir es la esencia de los seres creados 14. Para el progreso científico sólo necesitamos la sabiduría de la Kabbalah, ya que todos los campos mundanos del conocimiento están incluidos en la sabiduría de la Kabbalah. Hemos explicado (en Interpretación del Rostro de Bienvenida al Árbol de la Vida, rama 1), con respecto al tema de las luces y vasijas en todos los mundos espirituales, que el elemento nuevo en la Creación, en el que Dios creó algo de la nada, se aplica a una sola materia que se define con el nombre de "el deseo de recibir". Ninguna otra materia en toda la Creación se considera nueva porque no es algo de la nada sino algo de algo, lo que significa que fluye directamente de la esencia de Dios como la luz fluye del sol, sin contener material nuevo, sino una expansión hacia el exterior de lo que yace en la esencia del sol.
No es el caso de dicho "deseo de recibir", que es completamente nuevo, lo que significa que antes de la Creación no había existido tal cosa en toda la realidad, ya que Dios no incorpora nada del deseo de recibir; pues, como él precede a todo, ¿de quién va a recibir? Por eso se considera que el bendito Dios produjo este deseo de recibir como algo de la nada, completamente nuevo. No ocurre lo mismo con todo lo demás, que no es nuevo y no puede considerarse como creado. Todos los vasos, por lo tanto, y todos los cuerpos que derivan tanto de mundos espirituales como de mundos materiales, se consideran materia espiritual o material, cuya naturaleza es "el deseo de recibir."
La única distinción de una persona 15. Tenemos que distinguir aún más que la fuerza llamada "el deseo de recibir" contiene dos fuerzas distinguibles, la fuerza de atracción y la fuerza de repulsión. La razón es que todo recipiente o cuerpo está definido por el deseo de recibir y, por lo tanto, está limitado en su capacidad de recibir tanto en cantidad como en calidad. Toda la cantidad y calidad que están fuera de su alcance se consideran contrarias a su naturaleza, por lo que las rechaza. Aunque "el deseo de recibir" signifique sólo la fuerza de atracción, necesariamente se convierte también en la fuerza de repulsión. Compréndelo bien.
Aunque la sabiduría de la Kabbalah no hable en absoluto de nuestro mundo material, todos los mundos están sometidos a la misma ley, como se explica en el artículo La esencia de la sabiduría de la Kabbalah, en el capítulo La regla de la raíz y la rama. De esto se desprende que todo lo que percibimos en cualquier entidad física en nuestro mundo -es decir, todo lo que existe dentro de este espacio, ya sea inanimado, vegetal, animal, un objeto espiritual o un objeto material-, incluso la más pequeña molécula en la esencia de esa unidad que la hace distinta de su entorno, no es más que "el deseo de recibir" mencionado anteriormente. Este deseo es toda su forma individual que se origina en la novedad de la Creación que la aumenta tanto en cantidad como en calidad, como ya se ha dicho. Esta capacidad le confiere la fuerza de atracción y la fuerza (centrífuga) de repulsión. 
Pero lo que contiene más allá de las dos fuerzas mencionadas se considera la abundancia que fluye de la esencia de Dios. Esta abundancia es idéntica en todas las criaturas y no contiene nada nuevo, ya que fluye como algo de algo. No puede atribuirse a un individuo concreto, sino como algo común a todas las partes de la Creación, grandes y pequeñas, cada una según los límites de su deseo de recibir. Es este límite el que define a cada individuo.
He estipulado claramente el yo (ego) de cada individuo puramente desde el punto de vista de la naturaleza. Está completamente aislado del análisis en todas sus necesidades, incluso de los métodos seculares mentales y mecánicos. A partir de ahora, ya no necesitamos métodos pobres, infundidos metafísicamente.
El deseo de recibir y la materia física. Ciertamente, es indiferente que esta fuerza del "deseo de recibir" sea el fruto de la materialidad, que la produjo por reacciones químicas, o que la materialidad sea el fruto de esta fuerza. Pues conocemos el punto principal: la fuerza del deseo de recibir inherente a toda criatura y átomo dentro de sus límites es el único aspecto por el que está separada y se distingue de los demás elementos de su entorno. Esto se aplica tanto a un solo átomo como al conjunto de átomos que forman el cuerpo. Todos los demás aspectos más allá de esta fuerza no se atribuyen a la molécula o al agregado de moléculas que se relacionan con el ser, sino sólo al aspecto del todo, que es la abundancia que fluye sobre ellos desde el bendito Creador. Esto es algo que todas las partes de la Creación tienen en común; los cuerpos individuales, creados, no se relacionan con ellas, como se ha explicado.
Libertad individual 16. Esto aclara aún más la cuestión de la libertad individual; se basa en la definición incluida en el factor inicial que hemos llamado "disposición personal", donde todas las formas anteriores, los antepasados de una persona, imprimieron su naturaleza, como ya hemos tratado ampliamente. Según la explicación, el significado de la palabra "individuo" reside principalmente en los límites del deseo de recibir que está estampado en el conjunto de moléculas que contiene.
Como ves, todas las tendencias heredadas de sus antepasados no son más que los límites del "deseo de recibir", ya sea su fuerza de atracción o su fuerza de repulsión, que aparecen ante nosotros en forma de tendencias a la indulgencia o a la tacañería, a socializar o a ser un recluso, como se ha dicho. Como tales, son la parte particular del yo de una persona que actúa y lucha por su derecho a existir. Así, si destruimos la tendencia de una persona individual, estamos amputando un miembro real de su esencia. Esto se considera una verdadera pérdida para toda la Creación, ya que no hay nada parecido en todo el mundo, como se ha explicado anteriormente.

Chapter 3

Mantener la libertad en la práctica
17. Después de aclarar a fondo en teoría el derecho a la libertad individual basado en leyes naturales, examinemos hasta qué punto puede observarse sin ir en contra de la ética o la política, y principalmente cómo puede defenderse este derecho de acuerdo con nuestra sagrada Tora.
Consultas sobre el principio "inclinarse detras de la multitud" El versículo dice "inclinarse detras de la multitud" (Éxodo 23:2), lo que significa que siempre que haya un desacuerdo entre un individuo y la comunidad, estamos obligados a decidir a favor de los deseos de la mayoría de la gente. Esta claramente expresado que la sociedad tiene derecho a expropiar la libertad de un individuo.
Pero tenemos aquí otra cuestión más grave. Esta ley parece hacer retroceder a la humanidad en lugar de hacerla avanzar. Porque mientras la mayoría de los miembros de la raza humana estén subdesarrollados, y los desarrollados sean siempre una pequeña minoría, si siempre decidís a favor de los deseos de la mayoría no evolucionada e impaciente, el resultado es que las opiniones y deseos de los sabios evolucionados de la sociedad que siempre están en minoría no serán ni escuchados ni contados. Así condenas a la humanidad a retroceder porque no puede avanzar ni un pequeño paso.
Justificación del principio en la vida social 18. De acuerdo con la explicación del artículo Paz (sección 5), puesto que la Providencia nos ordenó llevar una vida de Tora, estamos obligados a observar todas las leyes que conciernen al mantenimiento de la sociedad. Si la tratamos incluso con cierto desprecio, la naturaleza se vengará de nosotros y se vengará como es sabido que lo hace, entendamos o no la razón de esas leyes. Estudialo bien.
Vemos que el único arreglo para la vida social se basa en la regla de "inclinarse detras de la multitud", que resuelve cualquier desacuerdo o perjuicio social. Es la única ley que mantiene el orden social. Por lo tanto, se considera entre los mandamientos naturales de la Providencia y debemos aceptarla sobre nosotros y observarla cuidadosamente sin considerar si la entendemos o no. Es como los demás mandamientos de la Tora, que son todas leyes de la naturaleza y de su Providencia. Son dadas y vienen a nosotros "de arriba hacia abajo". Como ya has oído (en el artículo La Esencia de la Sabiduría de la Kabbalah, sección 8), los caminos naturales de este mundo se perciben como perseverantes sólo porque se originan en y son influenciados por las leyes y conductas de los reinos superiores, espirituales.
Comprenderás por estos medios que incluso los mandamientos de la Tora son simplemente las leyes y conductas fijadas en los mundos supremos, que son las raíces de todos los caminos naturales de nuestro mundo. Por lo tanto, las leyes de la Tora siempre coinciden con las leyes naturales como dos gotas de agua. Hemos demostrado que la ley de seguir a la mayoría es la ley de la Providencia y de la naturaleza. 
Sin embargo, estas palabras aún no han resuelto nuestra cuestión sobre el retroceso que supuso esta norma.
Esta es nuestra propia preocupación, pero la Providencia, por su parte, no la teme. Ya ha envuelto bien a la humanidad en dos caminos, el camino de la Tora y el camino del sufrimiento, de tal modo que asegura la evolución humana y el progreso constante hacia la meta. Esto no suscita ninguna preocupación, como se explica en el artículo La Paz, capítulo Exégesis de la Mishná "Todo está puesto en prenda" (tratado Avot 3:16). Se trata de una estipulación natural y necesaria, como se explica.
Justificación del principio en relación con los preceptos que 19. Debemos plantear otra cuestión. Estas palabras se aplican sólo a las relaciones interpersonales, cuando aceptamos el principio "inclinarse detras de la multitud" (Éxodo 23:2), por la obligación que nos impone la Providencia de velar siempre por el sustento y la felicidad de nuestro prójimo, como ya se ha explicado. Pero la Tora obligó al principio "inclinarse detras de la multitud" en relación con asuntos que conciernen a las relaciones entre una persona y Dios, que no tienen nada que ver con el mantenimiento de la sociedad. En ese caso, la pregunta sigue siendo ¿cómo puede esta ley tener razón al aceptar las opiniones de la mayoría, que son siempre los no evolucionados, y rechazar y anular las opiniones de los evolucionados, que son invariablemente una pequeña minoría?
Hemos demostrado en el artículo La Esencia de la Religión y su Propósito (sección 5), que toda la Tora y los mandamientos fueron dados por la única razón de refinar con ellos al pueblo de Israel. Esto equivale a desarrollar en nosotros el sentido del reconocimiento del mal. que nos es inherente desde el nacimiento. [El mal], en su conjunto, se define como el amor propio (egoísmo) que hay en nosotros. Así alcanzamos la bondad pura, no adulterada, que se define como el amor al prójimo (altruismo), que es el único camino para amar a Dios. Según esto, incluso los mandamientos que conciernen a la relación entre la persona y Dios se consideran instrumentos especiales que alejan al hombre del amor propio (egoísmo) que perjudica a la sociedad. Así, incluso las partes relativas a los mandamientos que conciernen a la relación entre una persona y Dios también pertenecen a la categoría que se refiere a posibilitar la existencia social. Por lo tanto, también forman parte del marco de "inclinarse hacia una multitud".
Esto explica la razón por la que la Halajá y la Agadá están separadas. La regla es que siempre que haya un desacuerdo entre un individuo y la comunidad, estamos obligados a decidir a favor de los deseos de la mayoría de la gente. Esto no se aplica a los asuntos de la Agadá, ya que los asuntos de la Agadá van más allá de todos los temas relacionados con el mantenimiento de la vida social. Pues discuten la conducta humana en relación con las interacciones entre el hombre y Dios, la parte específica que no afecta al sustento social y la felicidad física. Por tanto, la mayoría no tiene derecho ni justificación para anular la opinión de un individuo y cada uno hace lo que le parece correcto (v. Deuteronomio 12:8, otros). Este no es el caso de la Halajá que se refiere a la observancia de los mandamientos de la Tora, que pertenecen todos a la categoría del mantenimiento de la existencia social, en la que el orden sólo se mantiene mediante el principio de "inclinarse en pos de una multitud", como se ha explicado.
Libertad individual en la vida física y espiritual 20. A partir de aquí llegamos a una clara comprensión del principio relativo a la libertad individual. Es realmente una gran pregunta: ¿de dónde saca la mayoría de la gente el derecho a rescindir la libertad de un individuo y negarle lo más preciado de su vida, que es la libertad? Esto no parece más que fuerza bruta.
Sin embargo, hemos explicado bien que es ley de la naturaleza y mandato de la Providencia: puesto que la Providencia obligó a cada uno de nosotros a llevar una vida social, cada individuo está obligado a sostener la existencia y la felicidad de la sociedad. Esto sólo se sostendrá aplicando la disposición de "inclinarse tras una multitud" en la que la opinión individual no será ni oída ni contada.
Por lo tanto, es evidente que consiste en el pleno derecho y justificación de la mayoría para abrogar la libertad del individuo contra su voluntad y esclavizarlo en sus manos. Obviamente, por lo tanto, con respecto a todos los asuntos no relacionados con la existencia física de la sociedad, la mayoría no tiene permiso ni justificación para robar y hurtar la libertad del individuo de ninguna manera. Si lo hacen, son ladrones y salteadores, que prefieren la fuerza bruta a cualquier derecho y justicia del mundo. Pues la Providencia no obliga al individuo a esclavizarse a los deseos de la mayoría, ya que en materia de vida espiritual el individuo no tiene ninguna obligación basada en la naturaleza de estar en deuda en nada con la sociedad.
Por el contrario, la ley de la naturaleza obliga a la mayoría de las personas a obligarse y someterse al individuo. Esto se entiende por la explicación del artículo Paz (sección 13) de que la Providencia utiliza dos caminos para ensillarnos y rodearnos con el fin de llevarnos a la meta final. Son el camino del sufrimiento, que nos trae esta evolución sin nuestro conocimiento; y el camino de la Tora y la sabiduría, que nos trae esta evolución con nuestro conocimiento sin ninguna compulsión ni sufrimiento. Estudialo bien. Y puesto que el más evolucionado de la generación es sin duda un individuo, nos encontramos con que cuando la mayoría de las personas alcanzan la conciencia [de la necesidad] de librarse del terrible sufrimiento y aceptan sobre sí mismos el tipo de evolución con su conocimiento y voluntad, que es el camino de la Tora, están obligados a someterse a sí mismos y a su libertad física a la disciplina del individuo, y a respetar sus mandatos y los caminos especiales que él les presentará.
Así, ves ante ti que cuando se trata de asuntos espirituales, el derecho de la mayoría se convierte en su deber y surge el principio de inclinarse por el individuo, es decir, por el individuo evolucionado. Porque es obvio para cualquiera que los evolucionados e iluminados son siempre una minoría extremadamente pequeña dentro de cada sociedad. Así, todo el éxito social y la felicidad espiritual están siempre en manos de la minoría. Entiéndelo bien. Por esa razón, la mayoría está obligada a preservar muy cuidadosamente con los ojos bien abiertos todas las opiniones de los individuos para que no se pierdan. Porque deben saber con seguridad, con absoluta certeza, que las opiniones más evolucionadas y verdaderas nunca están en manos de la mayoría gobernante, sino al contrario, en manos de los más débiles, es decir, de la minoría invisible. Pues toda sabiduría y toda preciosidad suelen venir al mundo en pequeña cantidad. Por lo tanto, se nos advirtió que observáramos todas las opiniones del individuo debido a la limitada capacidad de la mayoría gobernante para decidir entre ellos.
El contraste entre las cuestiones físicas y el conocimiento y la comprensión 21. Debemos añadir que la realidad nos presenta un contraste extremo entre las cuestiones físicas y las cuestiones relativas al conocimiento y la comprensión, que se relacionan con este tema. El tema de la unidad social que es la fuente de toda felicidad y prosperidad se aplica específicamente sólo a los cuerpos y asuntos corpóreos entre las personas. La separación entre ellos es la fuente de toda calamidad y mal incidente.
Pero cuando se trata de opiniones y comprensión, es diametralmente opuesto. La unidad y la falta de análisis se consideran la fuente de todos los fracasos que bloquean cualquier tipo de progreso. Y cualquier estímulo intelectual y el logro de los mejores resultados se basan específicamente en la plétora de desacuerdos y separaciones que surgen y aparecen entre las opiniones. Cuanto mayor es la oposición, la contradicción y la crítica, más crecen el conocimiento y la comprensión; de este modo los asuntos pueden volverse más refinados y claros. El fracaso y la osificación de la comprensión son el resultado únicamente de la escasez de críticas y desacuerdos sobre los asuntos.
Así pues, es obvio que la base del éxito físico es el grado de unidad social, mientras que la base del éxito de la educación y las opiniones es el grado de separación y desacuerdo entre ellas.
Es lógico, por tanto, que sólo cuando la humanidad alcance su objetivo con respecto al éxito físico -es decir, alcanzando la plenitud del amor mutuo, cuando todos los cuerpos de las personas se fundan en un solo cuerpo y una sola mente, como se dice en el artículo Paz- aparecerá para la humanidad el pináculo de la plena felicidad deseada. Por otra parte, debemos tener cuidado de no dejar que las opiniones de los miembros de la raza humana se acerquen demasiado, de modo que el desacuerdo y la crítica entre sabios y eruditos dejen de existir. Porque el amor entre los cuerpos trae naturalmente la cercanía de opiniones. Y si cesan el desacuerdo y la crítica, cesará todo progreso en las opiniones y la comprensión, y la fuente del conocimiento, por supuesto, se secará.

Cuidar la libertad individual 22. Esta es la prueba positiva respecto a la inmensa importancia [de la necesidad] de cuidar la libertad individual, con respecto a las opiniones y el entendimiento. Pues el desarrollo de la sabiduría y el conocimiento se basa en esta libertad individual. Por lo tanto, se nos advierte que la protejamos estrictamente. Eso [incluye] toda cualidad dentro de nosotros, que se llama 'individual', es decir, la fuerza personal de la persona individual, que se llama en general 'el deseo de recibir', así como todos los detalles de las imágenes que comprende este deseo de recibir. Los hemos definido con el nombre de «carácter», o causa primera, cuyo significado incorpora todas aquellas tendencias y hábitos y similares que el individuo heredó de sus antepasados, los cuales son representados ante nosotros como una larga cadena de miles de personas que existieron en su tiempo y que están una debajo de la otra. Cada uno es la gota esencial de sus padres. Con esta gota, toda la posesión espiritual de sus padres llegó a su médula oblonga (que se llama subconsciencia).

De este modo, el individuo que tenemos delante tiene (en su subconsciencia) todas las miles de herencias espirituales de todos los individuos presentes en esa cadena, que son sus padres y antepasados. Por lo tanto, al igual que el rostro de cada individuo es diferente del rostro de otro, también lo son sus opiniones (basado en el tratado Berajot 58a) y no hay dos personas en el mundo que tengan las mismas opiniones, porque cada uno tiene grandes y elevadas posesiones que le han legado sus mil antepasados. Nadie más tiene una fracción de esto.
Por ello, toda esta posesión se considera propiedad individual. Se advierte a la sociedad que debe mantener su lógica y su espíritu para evitar que se vuelva indistinta debido a su entorno. En cambio, cada individuo debe mantener su herencia completa. La oposición y la contradicción entre ellos permanecerán entonces para siempre, para asegurarnos siempre el análisis y la evolución de la sabiduría, que es la plena ventaja de la humanidad, y todos sus verdaderos y eternos deseos.
Conclusión: el individuo y la propiedad individual. Hemos alcanzado un cierto grado de conciencia del ser del hombre, que definimos como «fuerza potencial» y «deseo de recibir», que es el aspecto del núcleo interior desnudo del animal. También se aclara el alcance de la propiedad original de cada cuerpo individual, junto con sus límites. La hemos definido como «herencia paterna», que significa la suma de todas las tendencias e instintos latentes que hemos heredado en el «carácter», que es la materia primaria de cada persona, es decir, la gota paterna de semen. Ahora hemos encontrado la apertura para descifrar a qué se referían nuestros sabios cuando decían que al recibir la Tora se liberaban del ángel de la muerte. Aún así, necesitamos comprender mejor el ser y la herencia paterna.

Chapter 4

Libertad del Ángel de la Muerte
La vida - la manifestación del deseo de recibir 23. Comprende primero que aunque este ser, que definimos como «la fuerza del deseo de recibir», es la esencia del ser de una persona. Sin embargo, no se puede concebir que exista en la realidad actual ni siquiera por un solo instante.
Pues eso que llamamos «fuerza latente», es decir, antes de que se manifieste, está meramente dentro del pensamiento; es decir, sólo puede fijarse así en el pensamiento. Pero en realidad, ninguna fuerza real puede ser concebida en el mundo mientras está en reposo e inactiva. Pues esta fuerza sólo existe en la realidad en la medida en que se manifiesta mediante la acción.
No se puede afirmar que un bebé posea mucha fuerza cuando es incapaz de levantar el peso de una sola libra. Pero se puede decir que se sabe que cuando ese bebé crezca poseerá una gran fuerza. De todos modos, podemos decir que la fuerza y la fortaleza que se encuentran en una persona madura estaban incluidas en las extremidades y el torso del bebé cuando era pequeño, salvo que la fuerza estaba latente y no se manifestaba en la actualidad. Es cierto que puede decidirse así en el pensamiento, ya que la lógica obliga a ello. Sin embargo, en la realidad del cuerpo del bebé, indudablemente no hay ninguna fuerza poderosa, ya que no se manifiesta por las acciones del bebé.
Tomemos como ejemplo el hambre. Esta fuerza no puede darse en la realidad en el cuerpo de una persona cuando las partes del cuerpo no pueden comer, es decir, durante la saciedad. Podemos decir que la fuerza del hambre está presente incluso durante la saciedad, excepto que está latente en el cuerpo. Después de la digestión, reaparece y se manifiesta en el cuerpo. Sin embargo, este principio pertenece [sólo] a las vías lógicas del pensamiento; no existe en la realidad. Porque durante la saciedad, sentimos claramente que la fuerza del hambre ha desaparecido y no se encuentra en ninguna parte. Toda esta fuerza no puede ser presentada como un objeto en estado de reposo que existe en sí mismo; [sólo puede ser presentada] desde un punto de vista subjetivo, es decir, cuando está activa y en el grado en que está activa.
De este modo, el pensamiento lógico tiene dos nociones: sujeto y objeto, es decir, potencial y manifestación. La fuerza del hambre, por ejemplo, es el sujeto y el potencial, y la imaginación de lo que se come es el objeto y la acción. Sin embargo, en la actualidad, en la realidad, aparecen juntos. El hambre nunca aparecerá en una persona sin la imaginación de lo comido. Por lo tanto, son dos mitades de una sola cosa. La fuerza del hambre debe estar encerrada en el deseo de la comida ingerida, ya que sólo puede manifestarse estando encerrada en este deseo. Comprende bien que el sujeto y el objeto se muestran aquí como dos mitades de una misma cosa que en esencia aparecen simultáneamente o están ausentes simultáneamente.
24. Este «deseo de recibir» se presenta como el propio ser. No significa que exista en la persona como una fuerza deseante y deseosa en estado de reposo. Por el contrario, se entiende sólo subjetivamente, es decir, está envuelto en la imaginación de las cosas que es capaz de recibir. Es como la fuerza del hambre que se encierra en el deseo de la cosa que puede ser comida; su acción se manifiesta deseando la materia comida, en la que se encierra. A esta acción la llamamos «deseo», es decir, la fuerza del hambre en la medida en que aparece en el acto de imaginar.
En cuanto al asunto que nos ocupa, el deseo general de recibir, que es la esencia y el ser de una persona, sólo se manifiesta y existe al estar encerrado en las formas de las cosas que pueden recibirse. Se establece entonces subjetivamente, pero no de otro modo. A esta acción la llamamos vida, es decir, vitalidad de la persona. Significa que la fuerza del «deseo de recibir» se encierra y actúa dentro de las cosas que quiere recibir. La medida en que se manifiesta esta acción es la medida de su vida, como hablamos de la acción que llamamos «deseo».

El hombre y el aliento de vida que hay en él 25. La explicación aclara el versículo: «Y  Dios formó al hombre del polvo de la tierra, y sopló en su nariz aliento de vida, y fue el hombre un alma viviente» (Génesis 2:7). Encontramos que dos cosas fueron formadas aquí, que son el hombre por sí mismo y el alma viviente por sí misma. El versículo nos enseña que el hombre fue creado primero como polvo de la tierra, es decir, un agregado de un cierto número de moléculas, que comprenden la esencia del hombre, es decir, su «deseo de recibir». Esta fuerza del deseo de recibir está presente en todas las moléculas existentes, como hemos explicado anteriormente (sección 15) que las cuatro categorías de inanimado, plantas, animales y seres humanos, fueron creadas y se originaron a partir de ellas. En ese sentido, el hombre no tiene ninguna ventaja sobre las demás partes de la Creación. Por eso el versículo dice: «polvo de la tierra».
Sin embargo, ya se ha explicado que esta fuerza llamada deseo de recibir no tiene realidad; no puede existir sin estar envuelta por las cosas que quiere recibir y sin actuar sobre ellas. Esta acción se llama «vida». Según esto, antes de que uno alcanzara las formas humanas de recibir, que son diferentes y mayores que las de las demás criaturas, se le consideraba una persona muerta sin vida. Porque su deseo de recibir no tenía un lugar en el que pudiera encerrarse para desplegar sus acciones, que son las manifestaciones de la vida, como se ha dicho.
Este es el significado de «y sopló en sus fosas nasales aliento de vida», que comprende las formas de recepción propias de la especie humana. La palabra Neshamá (alma) deriva de «apreciando (shamin) su valor para él». La etimología del nombre Neshamá se entiende a partir del versículo «y el aliento (Neshamá) del Todopoderoso me ha dado la vida» (Job 33:4 y véase su interpretación por Malbim). Neshamá es morfológicamente un verbo pasivo, como el verbo 'estar cargado (ne'eshama)'.
La lección del versículo, «y sopló en sus fosas nasales», es que trajo a su parte más íntima, «el aliento (o: alma) de vida», la Neshamá y la valoración de la vida. Significa la suma de todas las formas que pueden ser recibidas por su «deseo de recibir», como se ha dicho. Entonces, esa fuerza del deseo de recibir que estaba ligada en sus moléculas encontró espacio donde poder encerrarse y actuar. Son las formas de recibir que adquirió de Dios. Esta acción se llama «vida», como se ha explicado anteriormente.
Por eso el versículo concluye con «y el hombre se convirtió en un alma viviente»; lo que significa que tan pronto como el deseo de recibir comenzó a actuar de acuerdo con las cualidades de esas formas de recibir, la vida apareció en él y «se convirtió en un alma viviente». Pero antes de alcanzar las formas de recibir, aunque la fuerza del «deseo de recibir» era inherente en él, seguía siendo considerado un cadáver sin vida, ya que no tenía espacio para que apareciera y llegara a la manifestación de la acción, como se ha explicado.
El sentimiento de ser 26. [Se ha explicado que el deseo de recibir que definimos como la esencia de una criatura sólo aparece cuando está revestido de la forma que desea, como imágenes de posesiones], comida y bebida, o simplemente vivir y existir sin perder su existencia. El ser mismo, que desea estas cosas, también se siente. Pero sentir dentro de uno mismo el deseo de recibir sin ninguna forma de ninguna imagen de recibir es, por supuesto, imposible.
Aunque la esencia de una persona no sea más que el «deseo de recibir», se entiende invariablemente como la mitad del asunto, ya que debe envolverse con la realidad que se le presenta. Ella y la imagen de la posesión que imagina son literalmente una sola unidad; de lo contrario, no tiene derecho a existir ni siquiera por un breve instante, como se ha explicado.
La vida y la muerte. Así, mientras la máquina del cuerpo es plenamente capaz, es decir, hasta la edad madura, el ser inherente a la persona permanece totalmente intacto. Por esa razón, la persona siente en sí misma una gran y poderosa medida del deseo de recibir, es decir, desea alcanzar grandes riquezas y mucho honor y cualquier cosa que aparezca ante ella. La razón es la plenitud de su ser, que atrae formas de posesiones y logros de los que está revestido y en los que se sustenta.
Pero después de la edad madura, comienzan los días de declive, que, en contenido, son los días de la muerte. Pues un hombre no muere en un solo instante, como tampoco asume la forma completa de la vida en un solo momento. Su vela, es decir, su ser, se apaga lentamente. Con ella, las imágenes de las posesiones que desea recibir se desintegran gradualmente. Empieza a desprenderse de muchas posesiones con las que soñaba en su juventud. También renuncia gradualmente a las grandes posesiones durante los años del ocaso de la vida. Finalmente, en la verdadera vejez, cuando la sombra de la muerte ya se cierne sobre toda su estatura, el hombre vive en los días que no le agradan. Pues su deseo de recibir, su ser, se extingue y sólo queda de él una pequeña chispa imperceptible, es decir, cuando se encierra cierta posesión. Por lo tanto, durante estos días no existe el deseo ni la esperanza de ninguna imagen de recibir. Como hemos comprobado, el deseo de recibir junto con la imagen del objeto que se representa ante él como recibido, son literalmente la misma cosa. Se manifiestan revelados, son iguales en estatura y tienen igual longevidad.
Pero hay una distinción importante con respecto a la forma de renuncia de la que hablamos durante el ocaso de la vida. Esta renuncia no es el resultado de la saciedad, como una persona que renuncia a los alimentos cuando está llena, sino por desesperación. Es decir, el ser, que comienza a morir durante los días de descenso, siente su propia debilidad y muerte, y por ello se desespera más y renuncia a los sueños y esperanzas de los días de su juventud.
Observa cuidadosamente la diferencia entre [ellos]. La renuncia debida a la saciedad, que no causa ninguna pena y no puede ser considerada muerte parcial, se asemeja a un obrero que terminó su trabajo. Pero la renuncia por desesperación está llena de pena y dolor y, por lo tanto, puede llamarse muerte parcial. Entiéndelo bien.
Vida eterna 27. Ahora, después de toda esta explicación, somos capaces de comprender plenamente las palabras de nuestros sabios en su interpretación de «“grabado en las tablas” ... No lo leas como ḥarut (grabado), sino ḥerut (libertad) (nos enseña que es) libertad del ángel de la muerte.» Se ha explicado en los artículos La entrega de la Tora (sección 16) y Garantía mutua (sección 27) que antes de que se entregara la Tora, ellos se encargaron de abolir cualquier propiedad privada hasta el grado expresado en las palabras «un reino de sacerdotes» (Éxodo 19:6); y [aceptaron] el objetivo de toda la Creación, es decir, adherirse a él en un estado de similitud de forma -igual que él da y no recibe, así ellos serán dadores pero no receptores. Este es el último nivel de adhesión, expresado en las palabras «una nación santa» (Ibid.), como se dice al final del artículo Garantía mutua.
Ya los he hecho comprender que la esencia del hombre, es decir, su ser, definido por el deseo de recibir, no es más que la mitad del asunto. Sólo puede existir revestida de la imagen de una posesión o de la esperanza de una posesión. Entonces está completa y puede llamarse esencia del hombre, pero no de otro modo. Así, el recipiente de recepción de los hijos de Israel que alcanzaron el máximo apego durante el acontecimiento sagrado [de la Entrega de la Tora], estaba completamente vacío de todas las posesiones mundanas, y se apegaron a él en un estado de similitud de forma, lo que significa que no tenían ningún deseo por sus propias posesiones sino hasta el grado de dar satisfacción para que su hacedor obtuviera placer de ellas.
Y ya que su deseo de recibir estaba revestido con la imagen de esta posesión, estaba revestido en ella y fusionado con ella en una única esencia completa. En ese caso, seguramente se liberaron del ángel de la muerte. Pues la muerte es necesariamente una ausencia y la negación de la existencia de algo. Esto es posible mientras haya una chispa que desee existir con posesión propia, [cuando] podría decirse de ella que la chispa no existe sino que está ausente y muerta. Pero si la persona no tiene tal chispa sino que todas las chispas de su esencia se encierran en dar satisfacción a su hacedor, ¡no está ausente ni muerta! Incluso cuando el cuerpo se ha ido, se ha ido de las imágenes de recibir para sí mismo con las que el deseo de recibir está envuelto; no puede existir de otra manera, como se ha dicho. Pero cuando una persona alcanza el plan con respecto a la Creación, y Dios tiene satisfacción en él cuando su voluntad se cumple, la esencia del hombre se encierra con la satisfacción de Dios y él alcanza la eternidad completa como Dios. Así, alcanza la libertad del ángel de la muerte.

On the Completion of The Zohar

Sobre la finalización del Zohar
El significado del apego
1. Como sabemos, el objetivo esperado del trabajo con la Tora y los mandamientos es apegarse al Dios bendito, como se dice, «aferrarse a Él» (Deuteronomio 11:12, Ibíd. 30:23, Joshua 22:5). Debemos comprender el significado de aferrarse a Dios, ya que el pensamiento no puede captarlo en absoluto. Los sabios me han precedido en la discusión de esta cuestión, planteando la pregunta relativa al versículo «aferrarse a Él». ¿Cómo puede uno aferrarse a Él, que es un fuego consumidor? Y respondieron, adhiriéndose a sus cualidades: «Así como él es compasivo y misericordioso, así también ustedes deben ser compasivos y misericordiosos...» (tratado Shabat 133b). Esto parece difícil. ¿Por qué ignoraron los sabios el significado literal del versículo? Está escrito claramente: «aferrarse a él». Si la interpretación hubiera sido aferrarse a sus cualidades, debería haberse escrito «aferrarse a sus caminos». ¿Por qué dice «aferrarse a él»?


Semejanza de forma y desemejanza de forma 2. La razón es que entre los objetos materiales que ocupan espacio, interpretamos la separación como cercanía espacial, y la separación como distancia espacial. Pero entre las entidades espirituales que no ocupan espacio, la división y la separación no se perciben como cercanía espacial y distancia espacial, ya que no ocupan espacio alguno. En su lugar, entendemos la similitud de forma entre dos entidades espirituales como separación; y entendemos la separación como una disimilitud de forma entre dos entidades espirituales. Al igual que el hacha corta un objeto material en dos, separando las piezas entre sí, la disimilitud de forma corta la entidad espiritual y la divide en dos. Si su diferencia de forma es menor, se dice que están distantes entre sí en una pequeña medida. Si el cambio de forma es sustancial, se dice que están muy lejos el uno del otro. Y si son de forma opuesta entre sí, se dice que son diametralmente opuestos. Y si son de forma opuesta entre sí, se dice que son diametralmente opuestos.
Por ejemplo, cuando dos personas se detestan, se dice que están separadas entre sí como el este está lejos del oeste. Y si se aman, se dice que están unidas como un solo cuerpo. Esto no se refiere a la cercanía o lejanía espacial, sino a la similitud o disimilitud de forma, ya que las personas se aman por la similitud de forma entre ellas. Uno ama lo que el otro ama y odia lo que el otro odia. Por lo tanto, están unidos el uno al otro y se aman. Pero si existe una diferencia de forma entre ellos, es decir, si uno de ellos ama algo aunque el otro lo odie, etc., se odian en la medida de esta diferencia de forma, y están separados y distantes el uno del otro. Y si son opuestos entre sí, de modo que lo que uno ama el otro lo odia, se dice que están lejos y distantes entre sí como el este lo está del oeste.
Como te das cuenta, la disimilitud de forma actúa entre las entidades espirituales como un hacha que corta los objetos materiales. También, el grado de distancia y la magnitud de su separación depende del grado de la disimilitud de forma entre ellos; y el grado de división entre ellos depende del grado de la similitud de forma entre ellos.
Apegarse a sus atributos 3. Ahora comprendemos lo acertados que fueron los sabios cuando interpretaron el versículo «aferrarse a él» como apegarse a sus atributos: «Así como Él es compasivo y misericordioso, así también tú debes ser compasivo y misericordioso...». No ignoraron el significado literal del versículo; al contrario, basaron la interpretación del versículo en su significado literal absoluto. La adhesión espiritual sólo puede imaginarse como semejanza de forma. Por lo tanto, cuando hacemos que nuestra forma sea igual a la forma de los atributos de Dios, nos unimos a Él.
Este es el significado de «Así como es compasivo y misericordioso...». Todas las acciones de Dios son para beneficiar y dar a los demás y no para beneficio propio, ya que no tiene ningún déficit que compensar y tampoco nadie de quien recibir. Todas tus acciones también deben ser para dar y beneficiar a los demás; de esta manera harás que tu forma se asemeje a los atributos del bendito Creador. Esta es la unión espiritual.
La semejanza de forma de la mente 4. Esta semejanza de forma tiene un aspecto de «mente» y un aspecto de «corazón». La cuestión del compromiso con la Tora y el mandamiento por el hecho de dar satisfacción a su creador es la similitud de forma en términos de la mente. Dios no se pregunta si existe o si guía a sus criaturas, ni alberga ninguna otra duda. Del mismo modo, quien desea alcanzar la semejanza de forma no debe considerar estos asuntos cuando está claro que el Creador no los considera. Pues no hay mayor desemejanza de forma que esa. Por lo tanto, quienquiera que contemple estos asuntos está en un estado de separación del bendito Dios y nunca alcanzará un estado de similitud de forma.
«Y todos tus actos deben ser por amor al cielo» A esto se referían los sabios cuando dijeron: «Y todos tus actos deben ser por amor al cielo» (tratado Avot 2:12), por llegar a la adhesión al cielo. No debes hacer nada que no tenga que ver con el objetivo de unirte, es decir, todos tus actos deben ser para otorgar y dar a otro. Entonces alcanzarás la semejanza de forma con el cielo. Así como todas las acciones del bendito Creador son para otorgar y dar a los demás, todas tus acciones deben ser sólo para otorgar y dar a los demás; esto es la adhesión completa.
No plantees el argumento de que es imposible que una persona realice todas sus acciones en beneficio de los demás. Al fin y al cabo, las personas deben trabajar para mantenerse a sí mismas y a su familia. La respuesta es que las acciones realizadas por necesidad, es decir, para recibir lo poco necesario para sobrevivir, no deben condenarse ni alabarse. No se considera hacer algo por uno mismo.
Cómo puede uno transformar su naturaleza? 5. Todos aquellos que comprenden plenamente estas cuestiones deben sorprenderse de que alguien pueda alcanzar un estado de completa similitud de forma, en el que todas sus acciones benefician a otros, mientras que todo el ser de esa persona es el recibir para uno mismo. Por la naturaleza de su creación, no puede realizar ni siquiera una pequeña acción en beneficio de los demás. Cuando imparte a otros, necesariamente espera recibir algo de valor a cambio. Si duda de su valor, no actuaría. ¿Cómo es posible que todas sus acciones sean para dar a los demás y no para satisfacer sus propias necesidades?
La cualidad especial de observar la Tora y los mandamientos por sí mismos. Admito que esto es muy difícil, y que las personas son impotentes para cambiar la forma en que fueron creadas, que es recibir sólo para uno mismo. Queda de más decir que una persona no puede transformar completamente su naturaleza no recibiendo nada para sí misma, sino actuando sólo para dar.
Por esa razón, el bendito Dios nos dio la Tora y los mandamientos que se nos ordenó observar sólo por el bien de dar satisfacción al Santo, bendito sea. Si no fuera por dedicarnos a la Torá y los mandamientos por su propio bien, es decir, no para beneficio propio, ninguna estratagema en el mundo podría ayudarnos a transformar nuestra naturaleza. De esto entenderás la importancia de dedicarse a la Tora y a los mandamientos por su propio bien. Si la intención de una persona al dedicarse a ellos no es para el beneficio de Dios, bendito sea Él, sino para el beneficio propio, esto fracasaría en transformar la naturaleza del deseo de recibir; por el contrario, el deseo de recibir dentro de él crecerá mucho más que con lo que nació naturalmente. Lo he tratado en la introducción al comentario Sulam del primer volumen. Lee las secciones 30-31. Este no es el lugar para discutirlo en profundidad.
Revelando los secretos de la Tora
6. ¿Cuáles son las virtudes de quien ha logrado apegarse a Dios bendito? No están claramente expresadas en ninguna parte, salvo por sutiles pistas. Sin embargo, para explicar estos asuntos en mi artículo, debo revelar un poco, como dicta la necesidad, y explicar estos asuntos con una analogía.
Las virtudes de quien ha alcanzado el estado del apego. El cuerpo y sus miembros son uno. El cuerpo entero transfiere pensamientos y sensaciones a cada parte individual del cuerpo. Por ejemplo, si el cuerpo en su conjunto piensa que una determinada parte del cuerpo le servirá o le dará placer, esa parte reconoce inmediatamente su forma de pensar y produce el placer que concibió. Asimismo, si un miembro piensa que está demasiado confinado, todo el cuerpo conocerá sus pensamientos y sensaciones y lo trasladará a un lugar más cómodo. Pero si el miembro se separa del cuerpo, se convierten en dos entidades diferentes. El cuerpo en su conjunto ya no conoce los pensamientos de la parte amputada. Y la parte ya no conoce los pensamientos del cuerpo ni es capaz de servirle o beneficiarle. Si un médico vuelve a unir la parte al cuerpo, ésta volverá a reconocer los pensamientos y necesidades de todo el cuerpo. Y el cuerpo en su conjunto volverá a reconocer lo que la parte del cuerpo necesita.
De acuerdo con esta analogía, también podemos entender la virtud de una persona que alcanzó la adhesión a Dios. Ya he demostrado en mi introducción al libro del Zohar, sección 9 del primer volumen (y también en el folleto que trata de la Reunión Menor (Idra Zuta) que publiqué por separado con motivo de Lag Ba'omer) que el alma es un rayo de iluminación que fluye de la esencia de Dios. Esta iluminación está separada de Dios en que Dios la envolvió con el deseo de recibir. Pues el plan de la Creación de beneficiar a sus criaturas creó en cada alma el deseo de recibir placer. Y la diferencia de forma en el deseo de recibir separó esa iluminación de la esencia de Dios, convirtiéndola en una parte separada de él. Lee la fuente allí, pues este no es el lugar para discutirlo extensamente.
Resulta que cada alma era parte de la esencia de Dios antes de su creación. Sin embargo, con la Creación, es decir, con la naturaleza del deseo de recibir placer inherente en ella, adquirió una disimilitud de forma y fue separada del Creador, que es enteramente dar. Porque la diferencia de forma se separa en el plano espiritual como el hacha lo hace en el plano material, como se explicó anteriormente. Así, el alma ahora se asemeja completamente a un miembro amputado que ahora está separado del cuerpo. Aunque antes de la separación el miembro y todo el cuerpo eran uno y se transmitían mutuamente pensamientos y sensaciones; cuando el miembro fue amputado, se convirtieron en dos entidades. Uno no conoce los pensamientos ni las necesidades del otro. Esto es más cierto después de que el alma se enclaustró con el cuerpo de este mundo. Todas las comunicaciones que tenía antes de separarse de su esencia se interrumpieron, y ahora son dos entidades diferentes.
7. Ahora es obvia la virtud de una persona que logró adherirse de nuevo a Él. Significa que alcanzó la similitud de forma con el Creador impresa en él al transformar la naturaleza del deseo de recibir por medio de la Tora y los mandamientos. Es ese deseo el que lo separaba de la esencia de Dios. Ahora lo transformó en el deseo de dar, y todas sus acciones son para beneficiar y dar a los demás. Al hacer que su forma sea idéntica a la de su creador, es como un miembro amputado que más tarde se volvió a unir al cuerpo. Ahora puede comprender de nuevo los pensamientos de todo el cuerpo, como solía hacer antes de ser separado de él. El alma es igual; después de adquirir un estado de similitud con el Creador, conoce de nuevo sus pensamientos como solía hacerlo antes de ser separada de Él debido a la disimilitud de forma del deseo de recibir. Entonces se cumple en él el versículo: «Conoce al Dios de tu padre») I Crónicas, 28:9) porque entonces alcanza el conocimiento pleno, que es la inteligencia divina, y alcanza todos los misterios de la Tora, ya que los pensamientos del Creador son los misterios de la Tora.
Esto es lo que Rabí Meir quiso decir con sus palabras: «Quien estudia la Tora por amor a la Tora merece muchas cosas... Los secretos de la Tora le son revelados, y él se vuelve como un manantial siempre creciente...» (tratado Avot 6:1). Esto concuerda con lo que dijimos de que al dedicarse a la Torá por su propio bien, es decir, concentrándose en dar satisfacción a su Creador al dedicarse a la Tora, en vez de en cualquier beneficio propio, la persona se asegura de apegarse al bendito Creador, lo que significa que alcanzará similitud de forma en que todas sus acciones serán para beneficiar a otros, no para beneficio propio en absoluto, tal como el Santo, bendito sea Él, cuyos actos son sólo para beneficiar y dar a otros. De este modo, la persona se une de nuevo al Creador, como era su alma antes de ser creada. Por lo tanto, merece muchas cosas y alcanza los secretos de la Tora, porque una vez que se reúne con el Creador, vuelve a ser consciente de los pensamientos del Santo, bendito sea Él, como un miembro que se vuelve a unir al cuerpo. Y los pensamientos del Santo, bendito sea Él, son llamados los secretos e interpretaciones de la Tora. Y se convierte en un manantial cada vez mayor porque las pantallas que lo separan del Creador son derribadas y vuelve a ser uno con el Bendito, como lo había sido antes de ser creado.
Lo manifiesto y lo oculto 8. En verdad, toda la Tora -tanto la parte manifiesta como la oculta- son los pensamientos de Dios, bendito sea; no hay diferencia entre ellos. Esto se asemeja a un hombre que se está ahogando en el río, y su amigo le lanza una cuerda para salvarlo. Una vez que el hombre que se ahoga se agarra a la cuerda que tiene más cerca, su amigo puede salvarlo sacándolo del río. La Tora es igual, consiste en su totalidad en los pensamientos del Santo, bendito sea. Es como una cuerda que Dios, bendito sea, lanza a las personas para salvarlas y sacarlas de las Klipot. El extremo de la cuerda más cercano a todas las personas representa el aspecto revelado de la Tora, que no requiere intención ni pensamiento. Además, incluso cuando un pensamiento impropio acompaña a la observancia de los mandamientos, sigue siendo aceptable para Dios, bendito sea, como dijo: «Una persona siempre debe dedicarse al estudio de la Tora y al cumplimiento de los mandamientos incluso [si lo hace] no [lo hace] por su propio bien, ya que a través de [dedicarse a la Tora y los mandamientos] no por su propio bien, uno finalmente llegará [a dedicarse a ellos] por su propio bien» (tratado Pesaḥim 50b y otros).
Según ella, la Tora y los mandamientos son el extremo de la cuerda; cualquiera en el mundo puede aferrarse a ella. Si se aferra a ella, es decir, si merece dedicarse a la Tora y los mandamientos por su propio bien, es decir, para dar satisfacción a su hacedor en lugar de hacerlo para su propio beneficio, la Tora y los mandamientos lo llevan a una similitud de forma con Dios, bendito sea. Este es el significado de «aferrarse a Él», como se ha dicho. Entonces merece captar todos los pensamientos de Dios, bendito sea Él, que se llaman los misterios de la Tora y las interpretaciones de la Tora, que son el resto de la cuerda. Esto lo logra sólo después de alcanzar el estado de completa adhesión, como se ha dicho.
Niveles y mundos 9. La razón por la que comparamos los pensamientos del Santo, bendito sea Él, es decir, los misterios de la Tora y las interpretaciones de la Tora, con una cuerda es que la similitud de forma con el bendito Creador contiene muchas gradaciones. Por lo tanto, su sección de la cuerda contiene muchas gradaciones, es decir, niveles de logro de los misterios de la Tora. El logro de los misterios de la Tora se mide por el nivel de similitud de forma con el Santo, bendito sea. Tiene cinco niveles generales: Nefesh, Ruaḥ, Neshamá, Ḥaya y Yeḥida. Cada uno de ellos comprende todos, y cada uno contiene cinco niveles individuales hasta un total de al menos veinticinco niveles.
También se les llama «mundos», ya que los sabios han afirmado que «En el futuro, el Santo, bendito sea, legará a todos y cada uno de los justos trescientos diez mundos» (Mishná, Oktzin 3:12). La razón por la que los niveles de comprensión de Él se llaman mundos es que la palabra «mundo» tiene dos significados. Uno es que todos los que nacen en el mundo reciben los mismos sentidos y sentimientos. Lo que una persona ve, oye y siente, lo ve, oye y siente toda persona. El segundo es que quien llega al mundo «oculto» no puede saber ni percibir nada en ningún otro mundo.
Estas dos definiciones se aplican también a la comprensión. La primera es que cualquiera que haya alcanzado un determinado nivel es capaz de conocer y percibir en él todo lo que hacen los que alcanzan ese nivel a lo largo de las generaciones pasadas y futuras, por lo que tienen la misma percepción al igual que habitan en el mismo mundo. La segunda es que todos los que alcanzaron ese nivel no pueden saber ni percibir nada en ningún otro nivel, al igual que los que nacieron en este mundo no pueden saber nada de los que residen en el mundo de la verdad (el otro mundo). Por esto, los niveles se llaman mundos.
Por lo tanto, los que comprenden pueden escribir libros y plasmar sus conocimientos mediante alusiones y analogías que comprenden los que han alcanzado los niveles de los que hablan los libros y tienen ese conocimiento en común. Pero quien no ha alcanzado ese nivel lo suficiente como esos autores, no puede comprender sus alusiones. Esto es más cierto para quienes no las han alcanzado; no entenderán nada porque no tienen percepciones en común.
Realización completa 10. Como ya hemos dicho, el apego completo y el logro completo se dividen en ciento veinticinco niveles generales. Según esto, no podemos alcanzar todos los ciento veinticinco niveles antes de la era mesiánica. Hay dos diferencias entre todas las generaciones y la generación mesiánica. La primera es que sólo durante la era mesiánica se pueden alcanzar los ciento veinticinco niveles, a diferencia de todas las demás generaciones. La segunda es que durante todas las generaciones, sólo unas pocas personas excepcionales merecieron alcanzar y adherirse, como los sabios han comentado sobre el versículo, «Un hombre entre mil he encontrado» (Eclesiastés 7:28): «De mil que entraron en una escuela... sólo surge uno que es capaz de tomar decisiones [relativas a asuntos religiosos]» (Rashi y Kohelet Rabbah sobre Eclesiastés 7:28), es decir, de adherirse y comprender. Pero durante la era mesiánica, todo el mundo podrá alcanzar la compenetración y el entendimiento, como se ha dicho, «porque la tierra estará llena del conocimiento del Señor» (Isaías 11:9), «y ya no enseñarán cada uno a su prójimo, ni cada uno a su hermano, diciendo: Conoce al Señor; porque todos me conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande» (Jeremías 31:34). 
La única excepción es Rabbi Shimon bar Yoḥai y su generación, es decir, los autores del Zohar. Ellos alcanzaron plenamente los ciento veinticinco niveles aunque vivieron antes de la era mesiánica. De él y de sus discípulos se dice: «Y un sabio es más grande que un profeta» (tratado Bava Batra 12a). Por lo tanto, está escrito numerosas veces en el Zohar que no habrá ninguna generación como la de Rabbi Shimon bar Yoḥai hasta la generación del rey Mesías. Su gran libro causó una impresión tan fuerte en el mundo porque los misterios de la Tora en él abarcan la estatura de todos los ciento veinticinco niveles. Se ha dicho en el Zohar que el libro del Zohar sólo aparecerá al Final de los Días, es decir, durante la era mesiánica. Porque, como hemos dicho, si los niveles de los lectores no alcanzan completamente el nivel del autor, no entenderán sus alusiones, ya que no comparten el mismo entendimiento. Y el nivel de los autores del Zohar es la estatura completa de los ciento veinticinco niveles que no pueden ser comprendidos antes de la era mesiánica. Por lo tanto, las generaciones anteriores a la era mesiánica no comparten la misma comprensión con los autores del Zohar. El Zohar no pudo haber sido revelado en las generaciones anteriores a la generación del Mesías.

Esta es una prueba clara de que nuestra generación ya ha llegado a la era mesiánica. Como vemos, todas las interpretaciones previas del libro del Zohar han discutido menos del diez por ciento de los pasajes difíciles del Zohar. Incluso lo poco que explicaron es casi tan vago como las palabras del Zohar mismo. En nuestra generación hemos merecido el comentario Sulam, una interpretación completa de todo el Zohar. Aparte del hecho de que no deja sin explicar ni una sola palabra confusa del Zohar, el comentario se basa en una lógica simple y teórica que cualquier lector promedio puede seguir. La revelación del Zohar en nuestra generación es una prueba clara de que ya estamos en la era mesiánica, al principio de la época de la que se dice: «porque la tierra estará llena del conocimiento del Señor...».


Tiempo de dar y tiempo de recibir 11. Debemos saber que los asuntos espirituales difieren de los materiales, en los que el dar y el recibir ocurren simultáneamente. En el plano espiritual, dar y recibir ocurren por separado. Primero, algo es dado por Dios al receptor; el dar meramente permite al receptor recibirlo; pero el receptor no ha recibido nada todavía. Sólo cuando el receptor se santifica y purifica adecuadamente, merece recibirlo. Así, puede pasar mucho tiempo desde el momento de dar hasta el momento de recibir. Según esto, esta generación ha alcanzado el estado proclamado en el versículo «porque la tierra estará llena del conocimiento del Señor», pero sólo en cuanto a dar. Aún no hemos alcanzado el aspecto de recibir hasta que estemos purificados y santificados y estudiemos y nos esforcemos lo suficiente. Entonces llegará el tiempo de recibir y el versículo se sostendrá de nosotros, «porque la tierra estará llena del conocimiento del Señor».

Redención y consecución. Como sabemos, la redención y la comprensión completa están entrelazadas. Así lo demuestra el hecho de que quien se siente atraído por los misterios de la Tora también se siente atraído a la tierra de Israel. Por eso se nos aseguró que «la tierra estará llena del conocimiento del Señor» sólo al final de los días, es decir, en el momento de la redención.
Alcanzar la comprensión plena no significa que hayamos llegado a la fase de recibir, sino sólo a la fase de dar, que nos permite alcanzar la comprensión completa. Es similar al asunto de la redención; la hemos alcanzado sólo en términos de dar. Es un hecho que el Santo, bendito sea, liberó nuestra tierra santa de poderes extranjeros y nos la devolvió. Aún así, no hemos recibido la tierra como nuestra propia posesión ya que el momento de recibirla aún no ha llegado. Como hemos explicado, se aplica a la comprensión completa de tal manera que Él la ha dado pero nosotros aún no la hemos recibido porque todavía carecemos de independencia económica, y la independencia política es imposible sin independencia económica. Mucho más que eso, la redención para el cuerpo es imposible sin la redención para el alma. Mientras la mayoría de los habitantes de la tierra de Israel estén cautivados por las culturas de naciones extranjeras y no estén preparados para la religión judía y la cultura judía, los cuerpos estarán en cautiverio bajo poderes extranjeros. Desde ese punto de vista, la tierra de Israel sigue en manos extranjeras.
Y la prueba es que nadie está entusiasmado con la redención como debería estarlo durante el tiempo de redención por el que hemos esperado dos mil años. No sólo los miembros de la diáspora no se emocionan por unirse a nosotros y beneficiarse de la redención, sino que muchos de los que fueron redimidos y ya moran entre nosotros, anhelan librarse de esta redención y regresar a la diáspora. Aunque el Santo, bendito sea, ha sacado la tierra de Israel de las autoridades extranjeras y nos la ha dado, aún no la hemos recibido. Tampoco disfrutamos de nada de ella.
Pero con esta entrega, el Santo, bendito sea, nos dio la oportunidad de la redención, es decir, de ser purificados y santificados y aceptar sobre nosotros el servicio de Dios mediante el compromiso con la Tora y los mandamientos por su propio bien. Entonces se construirá el Templo y recibiremos la tierra como nuestra, y sentiremos la alegría de la redención. Pero mientras no la alcancemos, nada cambiará y no habrá diferencia entre las costumbres de la tierra ahora y como solían ser bajo el dominio extranjero en ley, economía y servicio de Dios; y no tenemos sino la oportunidad de la redención.
Llegamos a la conclusión de que nuestra generación es la generación de la era mesiánica; por lo tanto, hemos merecido la redención de nuestra tierra santa de los extranjeros. También hemos merecido la revelación del libro del Zohar, que es el comienzo del cumplimiento de los versículos, «porque la tierra estará llena del conocimiento del Señor» y «y no enseñarán más cada uno a su prójimo... porque todos me conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande». Sin embargo, hemos merecido estos dos sólo con respecto a la entrega por parte del Santo, bendito sea; no hemos recibido nada en nuestras manos, simplemente se nos dio la oportunidad de empezar a servir a Dios, de dedicarnos a la Tora y a los mandamientos por su propio bien. Entonces mereceremos el gran triunfo prometido a la generación del Mesías, algo que ninguna generación anterior a la nuestra ha experimentado. Entonces mereceremos la fase de recepción de los dos: comprensión completa y redención completa.
Adherirse- de la teoría a la práctica
12. Hemos explicado detalladamente la respuesta de los sabios a la pregunta de cómo podemos adherirnos a Él. Ellos respondieron que significa adherirse a sus atributos. Esto es correcto por dos razones. La primera es que la adhesión espiritual no se refiere a la proximidad espacial, sino a la semejanza de la forma. La segunda es que el alma está separada de la esencia de Dios sólo debido al deseo de recibir que el bendito Creador imprimió en ella. Por lo tanto, después de que una persona elimina el deseo de recibir de ella, recupera la adhesión inicial a la esencia de Dios.
Todo esto es en teoría. En la práctica, no han explicado nada interpretándolo como apegarse a sus atributos. Equivale a separar el deseo de recibir que nos es inherente de la naturaleza de nuestra creación y llegar al deseo de dar, que es opuesto a nuestra naturaleza. Como hemos explicado, alguien que se ahoga en el río debe agarrarse a la cuerda con todas sus fuerzas. Antes de que se comprometa con la Tora y los mandamientos por su propio bien, de tal manera que no vuelva a la locura, no se considera que se esté agarrando a la cuerda con todas sus fuerzas. Por lo tanto, volvemos a la pregunta original en la que él tomaría la energía para trabajar con todo su corazón y fuerza sólo por el bien de dar satisfacción a su creador. Porque una persona no puede hacer ni un solo movimiento sin beneficio propio, igual que una máquina no puede funcionar sin combustible. Si no hay beneficio propio, sino sólo dar satisfacción a su creador, no tiene combustible para el trabajo.
Alcanzar la sublimidad de Dios 13. La respuesta es que la abundancia otorgada a quien alcanza correctamente la alteza de Dios se convierte en recibir, como se dice en el tratado Kiddushin, 7a que cuando un hombre importante se casa, es la novia quien le da dinero, que se considera como si lo recibiera [debido al beneficio que adquiere], cuando se casa con él. Lo mismo ocurre con el bendito Señor. Cuando una persona alcanza la sublimidad de Dios, ningún acto de recibir es más importante que otorgar satisfacción a su creador. Esto es suficiente combustible para trabajar y laborar con todo el corazón, el alma y el ser para dar satisfacción al Señor.
Pero está claro que mientras no alcance adecuadamente la sublimidad de Dios, dar satisfacción al Señor no se considera un acto de recepción por el que daría todo su corazón, alma y ser al Señor. Por lo tanto, cuando realmente centra su intención en sólo dar satisfacción a su hacedor y no en el beneficio propio, inmediatamente perderá toda fuerza para trabajar, quedando como una máquina sin combustible. Porque una persona no puede mover un miembro sin obtener algún beneficio propio de ello; esto es más cierto para un esfuerzo tan grande como dar toda su alma y ser, como la Tora requiere de nosotros. Sin duda, no puede lograrlo sin obtener algún beneficio propio del acto.
El nivel de altivez depende del entorno 14. En verdad, alcanzar adecuadamente la grandeza de Dios hasta el punto de que el dar se transforme en recibir, como se dice a propósito de un hombre importante, no es difícil en absoluto. Todo el mundo conoce la grandeza del Creador que todo lo creó y todo lo sustenta; que no tiene principio ni fin; cuya sublimidad es interminable e infinita. La dificultad reside en que la percepción de la grandeza no depende del individuo, sino del entorno. Por ejemplo, si una persona llena de buenas cualidades no es estimada y respetada por la gente que la rodea, siempre tendrá un ánimo bajo y será incapaz de enorgullecerse de sus cualidades aunque no dude de su veracidad. Lo contrario también es cierto; una persona desprovista de virtudes pero que, sin embargo, es respetada por la gente de su entorno como si tuviera muchas cualidades buenas estará llena de orgullo porque la percepción de la importancia y la grandeza depende exclusivamente del entorno.
Cuando una persona ve cómo la gente de su entorno tratan con ligereza el servicio de Dios y no aprecian adecuadamente su grandeza, ese individuo no puede superar el entorno; él tampoco puede alcanzar la alteza de Dios sino que trata el servicio de Dios con ligereza como ellos. Y puesto que no tiene el fundamento de alcanzar la sublimidad de Dios, obviamente no puede trabajar ni para dar satisfacción a su Creador ni para su propio beneficio, ya que no tiene combustible para permitir la labor, y «(Si una persona te dice:) No he trabajado y sin embargo he encontrado [éxito], no le creas» (v tratado Megillah 6b). Su única opción es trabajar en beneficio propio o no trabajar en absoluto, ya que dar satisfacción a su creador no se considerará una verdadera recepción para él.
Esto te ayudará a entender el versículo: «En la multitud del pueblo está la gloria del rey» (Proverbios 14:28). Afirma que la percepción de la altivez procede del entorno bajo dos condiciones: una depende de la medida del aprecio social. La segunda depende del tamaño del entorno. Por lo tanto, «En la multitud de la gente está la gloria del rey».
»Asigna para ti un maestro«  15.Debido a la dificultad que esto presenta, los sabios nos han aconsejado «Asume para ti un maestro, adquiere para ti un amigo» (tratado Avot 1:6), lo que significa que el hombre debe elegir para sí mismo a un hombre importante y famoso como su rabino para que le ayude a llegar al punto de dedicarse a la Tora y a los mandamientos con el fin de dar satisfacción a su creador.
Su rabino podría facilitarlo de dos maneras. La primera es que como el rabino es un hombre importante, el estudiante puede darle satisfacciones basadas en el alto nivel del rabino, porque su dar se transformó en recibir, que es el combustible natural que puede ayudar a incrementar los actos de dar cada vez. Después de acostumbrarse al acto de dar a su rabino, puede transformarlo en dedicarse a la Tora y a los mandamientos por sí mismos ante Dios, bendito sea, porque el hábito se convierte en una segunda naturaleza.
La segunda forma en que lo facilita es que la similitud de forma con el Santo, bendito sea, sólo es beneficiosa si es permanente, es decir, hasta que «el conocedor de los misterios atestigüe sobre él que ya no volverá a su necedad» (Maimónides, Leyes del Arrepentimiento, 2). La similitud de forma con su rabino es diferente. Puesto que su rabino vive en este mundo temporal, la semejanza de forma con él sólo es beneficiosa temporalmente, ya que más tarde volverá a su necedad. Por lo tanto, cada vez que logra la similitud de forma con su rabino, se adhiere a él temporalmente. Por este medio, capta el conocimiento y los pensamientos de su rabino, dependiendo del nivel de su devoción, como hemos explicado con respecto a la analogía del miembro amputado que se vuelve a unir al cuerpo. Estudia bien allí. Por lo tanto, el estudiante puede utilizar el logro de su rabino de la alteza de Dios que transforma el dar en recibir y en combustible suficiente para que uno dé toda su alma y su ser. El estudiante podría entonces ser también capaz de comprometerse con la Tora y los mandamientos por su propio bien con todo su corazón, alma y ser. Esta es la cualidad única que trae la eterna adhesión al Santo, bendito sea.
16. Esto explicará las palabras de los sabios de que «el servicio de la Tora es mayor que su estudio» (tratado Berajot 7b), como se dice: «Aquí está Elisha hijo de Shafat, que derramó agua sobre las manos de Elías» (II Reyes 3:11). No dice que estudió, sino que derramó agua. Esto es sorprendente. ¿Cómo pueden unas simples acciones ser mayores que el estudio de la sabiduría y el conocimiento? De estas palabras se deduce que servir al rabino con el cuerpo y el ser para dar satisfacción a su rabino, lleva a la persona a adherirse a su rabino, es decir, a un estado de similitud de forma. A través de ella adquiere el conocimiento y los pensamientos de su rabino por medio de una transmisión de boca a boca, que es la unión del espíritu con el espíritu, mereciendo así alcanzar la sublimidad de Dios en un grado que transformará el dar en recibir, de modo que tendrá suficiente combustible para dar su alma y su ser hasta que alcance la unión con el Santo, bendito sea, como se ha dicho. Estudiar Tora con su rabino es diferente porque es necesariamente para su propio beneficio y no le lleva a un estado de adhesión. Se considera una transmisión de boca a oído; así, servir permite al estudiante acceder a los pensamientos de su rabino mientras estudia sólo las palabras de éste. La virtud del servicio sobrepasa la virtud del estudio como la importancia del pensamiento de su rabino sobrepasa las palabras de su rabino y como la transmisión de boca a boca sobrepasa la de boca a oído.
Todo esto es cierto cuando el propósito de servir a su rabino es darle satisfacción. Pero si el propósito del servicio es el beneficio propio, no puede llevarlo a apegarse a su rabino. Entonces, estudiar con su rabino es mejor que servirlo.
«...compra para ti un amigo» 17. Como hemos dicho en relación con el logro de la sublimidad de Dios, cuando la sociedad no considera a Dios como debería, debilita al individuo y le impide alcanzar la sublimidad de Dios. Esto también se aplica al propio rabino, al que la sociedad no valora como es debido. Impide al estudiante captar adecuadamente la sublimidad de su rabino. Esta es la razón por la que los sabios han dicho: «Asume para ti un maestro, adquiere para ti un amigo», lo que significa que el hombre puede formar un nuevo círculo social para sí mismo que le ayude a darse cuenta de la alteza de su rabino a través del amor de los colegas que piensan bien de su rabino. Influenciado por el hecho de que sus colegas hablen del alto nivel del rabino, cada uno experimenta la sensación de su alto nivel, y el dar al rabino se convierte en recibir y en combustible, hasta el punto que le llevará a dedicarse también a la Tora y a los mandamientos por sí mismos. De ahí que hablaran de las cuarenta y ocho virtudes con las que se adquiere la Tora: servir a los sabios y el compañerismo con los contemporáneos; ya que además de servir a su rabino también debe tener cuidado con sus amigos, es decir, necesita la influencia que sus amigos ejercen sobre él para alcanzar el alto nivel de su rabino porque alcanzar la alteza depende completamente de su entorno; una sola persona nunca puede lograrlo, como se ha explicado.
Alcanzar la sublimidad se consigue con dos condiciones. La primera es escuchar siempre los valores de los demás y aceptarlos plenamente. La segunda condición es que el número de personas sea grande, como se dice: «En la multitud de personas está la gloria del rey».
Para aceptar la primera condición, todo estudiante debe sentirse el menor de todos sus compañeros. Entonces podrá aceptar la percepción de altivez de todos ellos como un mayor no puede recibir de uno menor que él, ni siquiera dejarse influir por sus palabras. Sólo el menor es conmovido por la apreciación del mayor. Según la segunda condición, todo estudiante debe considerar altamente la virtud de cualquier compañero y estimarlo como si fuera la persona más grande de la generación. Entonces la sociedad influirá en él como si fuera suficientemente grande, porque la mayoría estructural es más importante que la mayoría numérica (v. Mishna, Ohalot 2:1).