Piskei Tosafot on Keritot
פסקי תוספות על כריתות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על כריתות



Comment 1

כשיש סכנה אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש: ד"ה ואי אתא: דף ג ע"ב

Comment 2

אם אין לו יין קפריסין מביא במקומה חמר חיוריין עתיק: (ד"ז בגמ') (דף ו):

Comment 3

מלח סדומית לשרות בהן את הציפורן אבל לא יערב מלח בקטורת דאפילו למ"ד דבעי מלח היינו בשעת הקטרה דכל העולין טעונים מלח. וכפת הירדן לר"נ נמי היינו לשרות בה [את הציפורן]: ד"ה מלח סדומית: דף ו

Comment 4

שופר אין בו קדושה אלא תשמישי מצוה דהא נזרק. יין או מים נותנין לתוכו לצחצחו ולא מי רגלים מפני הכבוד. ד"ה מסייעי: שם

Comment 5

בכל שנה מפטמין ג' מאות וששים וחמשה מנין בכל יום נקטר מנה פרס בבקר ופרס בערב הלכה למשה מסיני ואם לא הקטיר אלא כזית שחרית וכזית ערבית יצא: ד"ה דמפטם: שם ע"ב

Comment 6

כלל שאין מפורש במה מדבר אין דנין אותו בכלל ופרט: ד"ה מוקח לך: שם

Comment 7

יום הכיפורים מכבדו בכסות נקייה דכתיב מקרא קודש: ד"ה וקראו מקרא: דף ז

Comment 8

היוצא דופן על ידי סם. ולא יצא דרך [בית] הרעי מה שמשריץ בתוך מעיו כי אם מה שבלע: ד"ה יוצא דופן: שם

Comment 9

המחוייב ה' טבילות כיון שטבל פעם אחת שוב אין צריך לטבול: (דין זה בגמרא): דף ח

Comment 10

גר שבא להתגייר בזמן הזה צריך טבילה: (דין זה בגמרא) דף ט

Comment 11

גר ועבד ואמה התושבים עושין מלאכה [בשבת] לעצמן אבל לא לאחרים: שם

Comment 12

לרבנן אין אשה סוטה שותה ושונה ולרבי יהודה באיש אחד ושני בועלין ואין שונה: ד"ה תורה אחת: ע"ב

Comment 13

ילדה וחזרה וילדה אם ימי טוהר דשני נמשכין אחר ימי טוהר דראשון מניינא דשני ואם ימי טוהר דשני אין נמשכין אחר (השני) מניינא דראשון ואם משכו ימי טוהר דראשון טפי מינה מנינן. ראתה תוך ימי לידתה סופרת שבעת ימים מראייה זו ואילך ילדה תוך ימי נדתה סופרת מלידתה ילדה נקבה ושוב אחר חמשה ימים ילדה זכר מונה מן הנקבה לעולם להחמיר: ד"ה וקולא ל"ל: דף י ע"א

Comment 14

חטאת בסלע מדרבנן ומדאורייתא בת דנקא י"מ כשמביאנה בסוף שנתה יביאנה בסלע אבל משמיני והלאה (דטלה בן ח') יביאנו: ד"ה מכלל: דף י ע"ב

Comment 15

עשירית האיפה בפרוטה לפי הש"ס יגיע יותר ממעה וחצי לפי חשבון ארבעה סאין בסלע: ד"ה עשירית: שם

Comment 16

אמרו לה שנים מת בעליך אין צריכה רשות ב"ד כי אם בעד אחד: ד"ה מכלל דרישא: דף יא ע"ב

Comment 17

מגו במקום עדים לא אמרינן היינו היכא דגמרו לעדותן: ד"ה אם ירצה: דף יב

Comment 18

המלוה חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים או היכא דהוי מגו לחייב לחבירו לא אמרינן אלא היכא דבא המגו לפטור: ד"ה לא עמדתי: דף יב

Comment 19

עדים ששמעו הדבר מפי בעלי מעשה אך לא נתכוונו להעיד ולא הובאו שם לשם עדות אין בעדותן כלום אם אחר זמן באין להעיד בבית דין: ד"ה לא נתכוונתי: ע"ב

Comment 20

משקין שיש תורת מעיין עליהן מכשירין אפילו שלא לרצון ואפי' באין מאדם טהור ודוקא משקין הבאין מגוף טמא אבל משקין שנטמאו בשרץ דינו כמשקה טהור: ד"ה ועוד מקום: דף יג

Comment 21

כהן ששתה יין ונשא כפיו פסול ושיעורו ברביעית לתפלה דבעי כוונה וכל שכן לברכת כהנים: ד"ה ונכנס: ע"ב

Comment 22

שאלו מרבן גמליאל כשהלכו ליקח בהמה לומר אף על פי שהיו טרודין היו עוסקין בתורה: ד"ה שהלכו: דף טו

Comment 23

שיעור עולה בשר וחלב כזית. ויין ב' לוגין המעלה בחוץ בשר תודה פטור בשר קדשים קלים אין בו מעילה לא לפני זריקה ולא לאחר זריקה:

Comment 24

לרבי יהודה דבר שאין מתכוין חייב מן התורה: ד"ה סבירא ליה: דף כ ע"ב

Comment 25

כל דבר שהוא מתכוין והוא פסיק רישא [חייב אע"ג] דהוי מלאכה שאין צריכה לגופה: בא"ד:

Comment 26

לטמא אחרים בעינן כביצה ואין מקבל הכשר בפחות מכביצה: (עיין דף כא)

Comment 27

יש נוהגים כשנותנין דם במחבת שופכין דם הנשאר בשולי קערה שמלחוהו בתוכה או מערין הכל ביחד מן הקערה למחבת שלא ישאר הדם בפני עצמו בקערה כשאין בו קשקשים ונראה דאין צריך הואיל והוא היה בתוכו עד עכשיו:

Comment 28

חטאת העוף הבאה על הספק ונודע לו אחר כך שבודאי ילדה אין צריך להביא עוד הואיל ואין באה אלא להתירה בקדשים הואיל והותרה הותרה: ד"ה אם עד: דף כב ע"ב

Comment 29

כל היכא דאיכא תרי ותרי לא אוקימא אחזקה:

Comment 30

הפקר שאדם מפקיר בעל כרחו כמו שטף נהר כל המחזיק בו זכה אבל הפקר לצורך ארי שמלוה אותו ולא אכלו הארי אין מופקר לאחר:

Comment 31

כבש בסלע וקינין ברבעתים ועשירית האיפה בפרוטה מדרבנן:

Comment 32

המוציא מעות מקדושה ראשונה לקדושה אחרת מעל: