Hagahot Chavot Yair on Bava Kamma
הגהות חוות יאיר על בבא קמא
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על בבא קמא



Daf 1a

צ"ע דפתח מדקתני אבות וכו' מכלל דאיבעי ליה דכולהו אבות דבמשנה וסתם בתם ומועד דאינם רק בשור ותרוייהו אבות:
נ"ב צ"ע די"ל מפני דנעשה ברגל כדמקשה בסמוך נשיכה תולדה דשן היא:

Daf 1b

נ"ב ויאכלו איסור:

Daf 2a



Daf 2b

צ"ע דקי"ל דבדידיה שמין א"כ מי נתן להם שם בינונית אם אין לו רק ב' שדות:
נ"ב ר"ל ה"ה פחות שבקרקע. תוס':
נ"ב דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. תוס'. ועי' ה"ה רפי"ט דמלוה ולוה:
נ"ב התוס' לא פירשו כן:

Daf 3a

נ"ב בקנין חדש:
מש"כ ב"ח מצי למימר לכי תהדר שהרי לא אפסיד בחזרה. רש"י. ואשה מצית למימר לכי תהדר ליטול יותר מהראוי לה. תוס':

Daf 3b

נ"ב עי' פ' מי שהיה נשוי דף צב ע"א:
נ"ב עיין ברי"ף פ' מי שהיה נשוי סי' שנ"ו ד"ה אמר אביי ולקמן ברי"ף פרק שנים אוחזין סי' רס"א ד"ה אמר אביי:
נ"ב כגון שאמר שמעון אין לי עדים וראובן מצא עדים דאל"כ למנ"מ. תוס':
נ"ב בגמ' ודוקא שלא באחריות אבל באחריות לא. ופי' התוס' בדלא נתן דמים דאל"כ וכי לעולם יחזיר וע"ש:

Daf 4a

צ"ל שני. עי' מ"ש פ"ז דב"ב סי' תתכז ד"ה איתמר ג' אחים שחלקו דבגמ' ל"ג שלשה:
נ"ב כגון שעשאו אפותיקי. תוס':
נ"ב ואין לומר דלא אזלא מרחוק כ"כ דאז מה שהיה בכח חבילות הראשונים משלם הראשון והשאר משלם השני:

Daf 4b

נ"ב עי' בתוס':
נ"ב ובמשנה קמייתא לא דייק בכה"ג מפני דקתני שם לשלם יתכן גם תשלומי נ"ל. יעוין ר"ן והגהות מהר"ם פה (ובר"ן) [ובנ"י] ריש פירקין שצ"ע' מאד גם בברייתא נקט לשון סיפא דמשנה דלעיל ומשנה זו:
נ"ב ולא אמרי' באלו כל מידי מיטב נינהו דבעינן כעין שגזל וגנב. תוס':
נ"ב עי' לקמן ברי"ף ב"מ פ' השואל ד"ה ההוא גברא דשאיל נרגא:
נ"ב קשה דה"ל להקשות בלי אוקימתא הקדומה:
נ"ב לא צריכא דלא ישב עליו אלא עמד על רגליו ונסמך עלייהו והא קמ"ל כצ"ל:
בהמה וכלים מעולים והשברים שלו כצ"ל:

Daf 5a

נ"ב עי' לקמן ברי"ף ב"ב פ' יש נוחלין ד"ה גמ' האי גדול אחי:
נ"ב עי' לקמן ברי"ף ב"מ פ' המפקיד ד"ה אמר רבא הלכתא שומר שמסר כו':
נ"ב ואע"ג דתני לה לקמן תני והדר מפרש. גמ':
נ"ב ה"נ תני והדר מפרש:
נ"ב וקשה איך ישתלם נ"ש מן העלייה שהרי אם הנזק יותר משור המזיק יפקירנו בעליו וי"ל דמסתמא שמרו הבעלים שמירה פחותה כל דהו ויכול המזיק לפטור עצמו לגמרי דר"י לטעמיה אזיל דס"ל ספ"ד דסגי למועד בשמירה פחותה וע"כ לא ברור שיפקירנו:
נ"ב ור"ת פי' שנעשה טרפה:
נ"ב בש"כ סי' קע"ו ס"ט מסופק אם גם בגדי שבת שלו:
נ"ב אע"ג דמעררין לבסוף:

Daf 5b

נ"ב פי' ג"כ ברשות שניהן:
נ"ב עי' תוס':
נ"ב ומ"מ מיוחד לניזק לשוורים דבעי' שדה אחר:
נ"ב עיין בתוס' שר"ת גרס איפכא דלפי זה קשה דלאוקימתא דלעיל בדרב יוסף בשן ורגל בתר רשות הכנסת שוורים אזלינן וי"ל דאם של ניזק לפירות או לשוורים מקרי שדה אחר:

Daf 6a

נ"ב עי' תוס':
נ"ב הובא לקמן ברי"ף ב"מ פ' הזהב ד"ה ועוד דאמרי' בב"ק שוה כסף כו':
הניזק וטלית שהזיקה פרה כצ"ל ונמחק מלת או. ונ"ב ברש"י שבגמ' נדפס או רק שהתוס' כתבו בשם רש"י שהזיקו זה את זה:

Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b

נ"ב ס"ל כסומכוס דצרורות נ"ש משלם וקמ"ל הרי"ף דבדלא הוה ביה בזרנא משלם רק רביע נזק. הרא"ש:

Daf 8a

נ"ב ה"ה הוי מצי לאקשויי הא בור אינו חייב כלים:
נ"ב והרא"ש פי' ופטור ברה"ר:
נ"ב דתרנגול דרכו בכך כמ"ש לקמן גבי כלב שנטל חררה:
נ"ב לאפוקי כלים:

Daf 8b

נ"ב עי' באשר"י:
נ"ב באלפסי סי' תתצז ובפ' המפקיד ברי"ף סי' שמה:

Daf 9a

נ"ב עיין לקמן ברי"ף פ' הגוזל קמא סי' קעד:

Daf 9b

נ"ב אין גי' הש"ס כן עי' בהרא"ש שצ"ע מאד לפי גירסתנו בש"ס:
צ"ע מברחא דלעיל. עיי' תוס' שצ"ע:

Daf 10a

נ"ב צ"ע היינו קרא היינו מתניתא:
נ"ב שנפל הגדר אחר שהתחילה דליק' ולא היה הדליקה כדי לעבור הגדר. גמ':

Daf 10b

נ"ב דסתם גדרים חתורים אצל בהמה דקה ודוקא בגדר שסביב דבר הניזק משא"כ סביב הכלב והצאן צ"ע ועי' ר"פ הכונס די"ל שם בכותל מיירי. עיין תוס' וכן בנפל גודא בלילה פטור:
נ"ב כה"ג לקמן בפ' הגוזל בתרא ברי"ף ד"ה מכריז רבא ואיתימא רב הונא דסלקין לעילא כו':
רב עי' תוס' דהך לישנא לאו דוקא לפי המסקנא דגדיש הוא דבעל החררה:
נ"ב ומפרש מ"ש על הגדיש נ"ש ר"ל מקום הגחלת:

Daf 11a

נ"ב נ"ל דר"ל ח"נ דביעוט שינוי הוא מתולדה דקרן כי שן ורגל ברשות הרבים פטורין וכן מ"ש חיובא מחייבינן ר"ל ח"נ:
נ"ב וע"כ הא' פטור אע"ג דאונס חייב וא"כ גם בשיבר את הכלים פטור כשהניח אחד כלים בצדו אחר שישן. וכ"מ בנ"י:
נ"ב דלא שייכי בהו אף סימא את עין חבירו בשוגג נזק אין ד' דברים לא דלא מחייבי ד' דברים אלא במזיד כצ"ל:

Daf 11b



Daf 12a

נ"ב ולחרישה קנאו אלא כו' כצ"ל:

Daf 12b

נ"ב ר"ל דמי צער ובושת יחד:
נ"ב צ"ע בלא ע"מ לנגבן:

Daf 13a

נ"ב מדקתני הוחלק או שלקה גמ':
נ"ב ונפלה גמלו מיירי בדאתקל הוא ואתקל ביה גמליה. גמ':
נ"ב עי' לקמן פ"ה ברי"ף ד"ה גמ' ת"ר החופר בור ברה"י כו':
נ"ב משעת נפילה קאי:

Daf 13b

נ"ב אבל לא בהיפך כ"כ התוס':
נ"ב מפרש כגמ' לר' יהודה דמחייב על נזקי כלים בבור לפיכך הטיח צלוחיתו באבן חייב ולר"א לא תימא וכו' ואע"פ שאין הלכה כר' יהודה הביאה רבינו בהלכותיו דנ"מ לענין אדם דנתקל בקרקע והוזק באבן:

Daf 14a

נ"ב כך הוכיח בש"ס:
נ"ב ופגעו זה בזה. רש"י:

Daf 14b

נ"ב פי' רבנן:
נ"ב והיה לו לעמוד. גמ':
נ"ב אבל דעת הרי"ף בין שבא הנזק לשני בגופו או בממונו וכן ב' חייב בנזקי שלישי שהגיע לגופו אבל לא לממונו ועכ"פ הוזקו מגוף הנופל אבל לא בממונו כדתנא וכולן חייבין על נזקי גופן ופטורין על נזקי ממונן ודו"ק:

Daf 15a

נ"ב כתב הרא"ש לא קאי על דברי רבא אלא על הברייתא שהביא מקודם:
נ"ב ולרי"ף ס"ל שראשון דמנפשיה נפל ואע"ג שהיה אנוס בשעת נפילה אינו טרוד כ"כ והיה לו לעמוד ופושע הוא בזה נחשב גופו כאדם המזיק וכדפי' אההיא דר' יוחנן אבל שני שנכשל בראשון נפילתו מרובה וטרוד היה בעמידתו ומסתייה אם עבדינן גופו בור משום דה"ל לעמוד. כ"כ הרא"ש:

Daf 15b

נ"ב ול"ק מהכיר בה דלעיל ס"פ כיצד הרגל ועי' בתוס':

Daf 16a

נ"ב עיין לקמן:

Daf 16b



Daf 17a

נ"ב ולאפוקי מר' ישמעאל דס"ל בע"ח הוא בגמ' דף ל"ג ע"א וע"ש גם פה בתוס':
נ"ב צ"ע כיון דתם מגופו משתלם וחד ליתנהו למה לא הפסיד עי' לקמן בפ"ה ברי"ף ד"ה ח"נ ורביע נזק מאי עבידתיה:

Daf 17b

נ"ב ובדתפס דאל"כ הל"ל ראשון ראשון נשכר. גמ':
נ"ב דוקא לר' ישמעאל משא"כ לר"ע דס"ל תורא דשותפי לא נעשה ש"ש רק על חלקו ולכן לא מוקי גם רישא ר"ע. תוס' ועי' פירש"י:
נ"ב וצ"ע די"ל כגון שנגחם ביום א':
וכשהזיק לשני איבד ראשון את זכותו וכן תופסו שני נעשה עליו כו' כצ"ל:

Daf 18a



Daf 18b

נ"ב עי' תוס':
נ"ב עי' לקמן ברי"ף ב"מ פ' שנים אוחזין ד"ה ומטלטלא נמי דקא אמר אף ע"פ שהוא יכול להוציאו בדיינין:
נ"ב עי' לקמן ברי"ף פ' מרובה ד"ה א"ר יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים:
נ"ב וא"ת א"כ ל"ל אנן ידי עניים אנן. עי' בתוס':
נ"ב בפ"ק דר"ה דף ו' ע"א בגמ':
נ"ב קמ"ל ר"י אע"ג דחזר בו ביום חול ששבת ג"כ ממלאכה. תוס':
נ"ב רב זביד מוקי לה בראה שאר מינים ולא נגח. תוס' וע"ש מ"ש בת"ר שאחר זה:

Daf 19a

נ"ב דקטל ג"פ וערק לאגמא א"נ שלא ניכר איזה שור רק בפעם ג' ואיבעיא לן לנטוריה לכולהו בקרא. גמ' וע"ש:

Daf 19b

נ"ב הא מתכוין לזה והרג לאחר חייב ודלא כר"ש. גמ':
אע"ג דנגח בחיי הגר. גמ':

Daf 20a

ב"ב ואם הכירו בו שהוא נגחן יפסידו הם נ"ל. עי' גמ'. עי' נ"י:
נ"ב צ"ע:
נ"ב וא"ת בור נמי לא תסגי בכיסוי מדר"נ י"ל דר"א לא אמר רק לענין איסור לקיימו ואה"נ דבור נמי ומ"מ פטור בשמירה מעולה. תוס':
נ"ב צ"ע אם נגח והזיק בו ביום אפילו לשמואל מי משלם:

Daf 20b



Daf 21a

נ"ב עי' תוס' דלא מקשי ממתניתין:
נ"ב משא"כ הוזק בבעה"ב:
נ"ב עי' לעיל ברי"ף פ"ב ד"ה התרנגולין מועדין אמר ר"ה ל"ש וכו':
נ"ב והא דתנן בהמניח שנים שהיו מהלכין ברה"ר והזיקו זה את זה פטורים ההוא הזיקו כו':
נ"ב עי' פירש"י בגמ' שהאריך ודלא כפי' זה:

Daf 21b

נ"ב עי' ברש"י בגמ':
נ"ב לא ס"ל מכאן דאין עונשין מן הדין:
דכתיב כאשר ישית עליו בעל האשה כצ"ל ותיבת הוא נמחק:

Daf 22a

נ"ב לאו דוקא:
נ"ב המ"ל בנפל לאחריו עי' לקמן. תוס':
נ"ב עי' לקמן ברי"ף ד"ה תני ר"ח לסיועיה לרב:
נ"ב עי' בנ"י והגהת מהר"ם דיש תוספת דברים פה שאינם מהרי"ף:
נ"ב פי' דלא איגנדר ודו"ק:
נ"ב התוס' הקשו מזה על מ"ש לעיל בשפחה חמור מעברתא אזיק:

Daf 22b



Daf 23a

נ"ב לומר לך דמשום הבלא חייב:
נ"ב עי' לקמן ברי"ף ב"מ פ' עשירי ד"ה אמר רבא נקוט הא דר' נתן בידך:

Daf 23b



Daf 24a

נ"ב וברחה הבהמה:
נ"ב וכיון דאילו ידעי' בשקרייהו לא יתכן לומר פטור. תוס'. אלא לחבריה ובדלא מצי לאישתלומי מיניה א"נ לא ידעינן בשקרייהו. תוס':
הוציאיה ליסטין חייבין תא"מ:
נ"ב ע"ל ברי"ף ס"פ שור שנגח ד' וה' ד"ה מסרו לש"ח ולשואל ולנ"ש:
נ"ב נ"ל עוד ראיה מגמ' פ"ב דב"מ דף ל"א ע"א דמקשי אי דלא מינטרא אמאי וזה דלא כרבה כבפרק הכונס דף נ"ז בגמ':
נפלה לגינה באונס מגג בעליה כצ"ל:

Daf 24b

נ"ב עי' בש"ס ונ"י והגהת מהר"ם שיש שינוי גירסאות. והגהו' שנדפסו תוך דברי הרי"ף:
נ"ב פירשו התוס' דתרוייהו שייכא להדדי ור"ל הואיל דפסיד ושלא מדעתו לכן חייב וע"ע:

Daf 25a

נ"ב עיין סוף פ"י דכתובות:
נ"ב והרוח לבדו לא היה כדי ללבותה נ"ל. כ"כ התוס':
נ"ב וגו':
נ"ב צ"ע אם הלכה והדליקה תוך השיעור ומשם הלכה ואילך ג"כ הדליקה תוך השיעור וק"ל:
נ"ב עי' לקמן ברי"ף ב"ב פרק גט פשוט אחר מתני' המלוה את חבירו ע"י ערב:

Daf 25b

נ"ב וק"ל מאי קושיא דשאני התם דלא פשע מידי משא"כ הכא דפשע כמ"ש לעיל עד דעביד כעין ושילח ופי' רש"י בפשיעה וי"ל דגם התם ע"כ עשה מדורה גדולה יותר מן הראוי תדע שהרי לא הספיק שיעור שנתנו רז"ל א"נ בעי לאוקומא אף למ"ד תחלתו בפשיעה כו' פטור כבגמ' דף כ"א ע"ב:
נ"ב ברי"ף לקמן ב"ב פ' לא יחפור במתני' לא יעשה אדם תנור בתוך הבית וכו':
נ"ב ול"נ דוחק מ"ש וקא מרחיק ומה ה"ל למעבד שהרי בעינן כעין ושילח רק י"ל דכאן ידעו רז"ל שא"א לשום דליקה לעבור השיעור שנתנו חכמים אם לא חוץ לטבע וע"כ פטור מה שאין כן שם י"ל שעשה אש יותר מדרך בני אדם ושיעור רז"ל הוא כדרך בנ"א:
נ"ב על הגדי:
נ"ב התוס' חולקין:

Daf 26a

נ"ב אפי' יש עדים שהיה בו מרגניתא תוס' יעו"ש:
רב עיין ס"פ המפקיד:
רב כה"ג בפ' אחד דיני ממונות:

Daf 26b

נ"ב לאו דוקא רק אפי' נתפטמה מאילי'. תוס':

Daf 27a

נ"ב עי' ברי"ף בפרק המפקיד סימן שמח:
נ"ב בדליתא בעינא:
נ"ב עיין באשר"י:
נ"ב אחר שהם ברשותו של אחר לכן דוקא מטלטלי. ועיין כתובות רפ"ט:

Daf 27b

רשום קו על תיבת ומכר (ובגמ' ג"כ ליתא):
ע"כ דלא מצי למימר כצ"ל:

Daf 28a

נ"ב עי' בגמ' דמשני זה על מה דס"ל לר"מ דאף טבח בשבת חייב:
נ"ב למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור ולמ"ד בכה"ג חייב לא שייך חצאי. תוס':
נ"ב ובהכחשה נ"ל גם רבא מודה עי' ש"ס איכא בינייהו וכו' ריש דף ע"ג וצ"ע דהל"ל איכא בינייהו בהוכחשו ודו"ק. ועוי"ל דבהכחשה לא נפסלו כלל כרב הונא בפ' ח"ה דף ל"א ע"ב ועי' פה בתוס' ד"ה אין לך:

Daf 28b

נ"ב ואע"ג שאמרו בזמנו כתבנוהו ע"כ שקר הוא ואע"פ שאפשר שגוף הענין אמת רק הקדימוהו מ"מ הרי קי"ל שט"ח המוקדמין פסולין וגם דין עדים זוממין יש להם ואפי' לא אמרו רק לא אחרנוהו. ודו"ק:
נ"ב מייתי ראיה דמיום שהעידו מקרי למפרע וקי"ל גם דבמלוה ע"פ מיירי:
נ"ב צ"ע ל"ל הא:
נ"ב פי' הגנב וכבר נתיאשו הבעלים דאז חל ההקדש. הרא"ש:
נ"ב אע"פ דבתר הכי אמר ג"כ טבחתי ומכרתי ובאו ג"כ עדים:

Daf 29a

נ"ב בחולין דף פ"ה ע"ב פירש"י חונקו:
נ"ב נ"ל אפי' הודה חבירו לפני שבאו עדים. ועוד נ"ל שצריך עדים שעשאו שליח ודו"ק:

Daf 29b

נ"ב עי' לקמן ברי"ף ב"מ פרק השואל ד"ה אר"ה השואל קרדום ביקע בו כו':
נ"ב ר"ל בהגביהו:

Daf 30a

נ"ב בגמ' גרסי' תרי זימני וי"ל דוקא דבהא חזינן דלא חיתה כל צרכה וכה"ג כל מקום שכפלו רז"ל דבריהם כמו נפרצה אומר ליה גדור:
וצבה כצ"ל:

Daf 30b

נ"ב כגון בושת:
נ"ב נתחכך בכותל להנאתו והפילם על השור האחר או דחפו דרך הלוכו. רש"י:
נ"ב צ"ע:

Daf 31a

נ"ב עי' בתוס' שאינו ניכר לכל שסופו לחזור ולעיל בירושלמי מיירי דניכר לכל. ולכך נזק אין לו ושבת יש לו ר"ל במלאכה דבטל מיניה. כנ"ל:
נ"ב בגמ' גרס הכל לרב:
נ"ב צ"ע מזה על מ"ש לעיל וכולם משתלמין במקום נזק:
יד עבדו כנעני של חבירו כצ"ל:
נ"ב מדקרי עליה ש"מ דראוי לרחם עליהם אפי' שלמין. ודו"ק.

Daf 31b

נ"ב ואין סופה לחזור:

Daf 32a

נ"ב צ"ע מהיכן פסיקא לן דתמחול דלמא ניחא לה דלא לקרייה הנחבל שור המזיק ועוד ק"ל דלמא לא תרצה להפסיד בניה דלית להו כתובת בנין דיכרין במוחלת משא"כ במוכרת כבא"ה סי' קי"א סט"ו דלא דמי למצא שובר פ"ק דב"מ דף י"ט ע"ב ודו"ק. והתוס' הקשו הא אסור לשהות עם אשתו בלי כתובה ותירצו ב' תירוצים ולא נתיישבו לי:
נ"ב ר"ל בדמים הקצובין מרז"ל:
נ"ב צ"ע איך יתכן מימד גברא אי לא אמרינן ערך חפצא דע"כ ע"י צירוף שניהם יצא הידיעה. וק"ל:
נ"ב ותמה אני על החזקוני המפרש באגרוף בגוש עפר איך יחלוק על ברייתא בלי מחלוקת וע"כ ס"ל פי' באגרוף ביד קמוצה. ומ"ש שהוא פטור כשאין הניזק טוען בריא לי שהיה בו כדי להזיק דאי טען נשבע כמ"ש הרמב"ם והוא כש"ע סי' ת"ך:
נ"ב עי' ברי"ף קדושין פ"א ד"ה ת"ר הכהו על עינו וסימאה כו':

Daf 32b

נ"ב צ"ע מעלו בה צמחים מחמת המכה או חיתה ונסתרה וכו' דריש פירקין ויש לחלק בין רפוי לשבת. עי' בש"ע ח"מ סי' ת"כ סי"ט דלא קשה מידי ועוד צל"ע על פי' רש"י בקרא והוא מדרז"ל מלמד שחובשין אותו דאי מיירי בידוע שהמכה ספק נפשות פשיטא ואם לאו אפי' ימות זה פטור המכה כבמשנה דסנהדרין:
נ"ב כה"ג לקמן ברי"ף פ"י גבי שטף נהר חמורו וחמור חבירו כו':
נ"ב עי' לעיל ברי"ף בריש פרק המניח:
נ"ב עי' בתוס' שהקשו מגמ' פ' ח"ה דף ל"ו ע"א שאמר לא חציף אינשי. ופירשו שם ר"ל לקיטת פירות והרשב"ם גרס שם אגדריה ע"ש ורוב הפוסקים הסכימו דשם שאני דאמר איזיל וכו' עי' טור וב"י סי' קל"ז ע"ש בש"ע סי' כ"ג:
נ"ב עי' לקמן ברי"ף ב"ב פ' יש נוחלין ד"ה ההוא דאתא לקמיה דר"ח א"ל מוחזק אני:
נ"ב ולא נאסר רק השחתת חנם או למצור וכ"ש סרק:
נ"ב והרא"ש כתב שהוא נגחן וצל"ע דלענ"ד אפי' הרג אדם ולא נגמר דינו חייב ההורגו שהרי שחטו בעליו בשרו מותר וצ"ע אם נגמר דינו לסקילה איך הרגו זה וע"ע מ"ש הרא"ש אילן עומד לקציצה:

Daf 33a

נ"ב הרי"ף ס"ל פי' התוס' יעו"ש:
נ"ב משמע דגזלה טעונה והכי משמע בגמ' בפלוגתא דר"מ ור"י:
ר"ב משמע דמיירי דגזלה רקנית והכי מוכח בש"ס בפלוג תתן דר"י ור"ש וצ"ע:

Daf 33b

נ"ב עי' לקמן ברי"ף ב"מ פ' המפקיד אחר מתני' השולח יד בפקדון:
נ"ב מפני תקנת השבים א"נ ברוב עסקיו בכך ולגריעותא:
נ"ב צ"ע דלא איבעי לי' בהשביחו עכו"ם שלקחו מישראל:
נ"ב הכי מוכח בב"מ פ"א:

Daf 34a



Daf 34b

נ"ב עי' לקמן בהרי"ף ב"מ פ' איזהו ד"ה רב יוסף בר חמא תקיף עבדי כו':
נ"ב ס"ל דפטור ומותר:
נ"ב עי' לקמן בהרי"ף ב"מ פ' א"נ גבי ספינה אמר רב אגרא וכו':
נ"ב צ"ע דא"כ למה רצה נוטל פגרא:

Daf 35a

נ"ב צ"ע דהרי כבר עשו העדי' שליחותן:
נ"ב בפ' הכותב סימן של"ח פירש"י בע"א. יעו"ש:

Daf 35b

נ"ב עיין בפירש"י ספ"ד דשבת:
נ"ב בגמ' ב"מ דף ל' ע"א פירש"י ללמד להן אומנות להתפרנס:
נ"ב כ"כ התוס':

Daf 36a



Daf 36b

נ"ב ולא רצו לחזור בו:

Daf 37a

נ"ב בפ' השואל סי' תקיז:
נ"ב וק"ל א"כ מה מקשי מאי תקנתיה יעשנו בעדים. ועי' בתוס':

Daf 37b

נ"ב במלוה במודה במקצת או בפקדון:

Daf 38a

נ"ב פי' ואם הניח אביהן דבר וכו' כברייתא דר' אושעיא. גמ':
נ"ב משנה זו שייך לפרק דלעיל:
אם מת יירשנו בחיי כו' כצ"ל:

Daf 38b

נ"ב ופי' מניח לפניהם ר"ל והם אכלוהו או מכרוהו:
דמשתעבד נכסי מחיים כרב חסדא כצ"ל:

Daf 39a

נ"ב דף לד בגמרא וצ"ל כדכתוב בכתובות כו':

Daf 39b



Daf 40a

נ"ב וכר"ע דהפקעת הלואתו וכן הברחת המכס היה שרי:
נ"ב ומחשב בלבו היום. גמ':
נ"ב הרא"ש דחה פי' זה:

Daf 40b

נ"ב כה"ג לעיל פרק כיצד הרגל סי' מד ולקמן סימן תשכג:
נ"ב דאסור לישראל מוכסין לעשות כן ומ"מ אם עשה ודאי יחזיר לו בעה"ב כך נ"ל:
נ"ב נ"ל כוונת רש"י לפרשו מלשון מנדה בלא והלך ופי' בול מס ודלא כמו שהבינו הנ"י וכתב דרש"י גורס כול:

Daf 41a



Daf 41b

נ"ב אם עשה מעצמו ופשוט דאינו מחויב בכך:
נ"ב עיין בגמ':
ומאי הדין דין דלוקח כצ"ל:
נ"ב וה"ה אינך עי' בח"מ סי' שנ"ז:

Daf 42a

נ"ב כה"ג לעיל בפ' החובל סי' קס:

Daf 42b

נ"ב שדרך אריה להיות לפעמים שבע. תוס':
עיין לקמן ברי"ף ב"מ פ' האומנין:
דאחוי אחוי. שלא כו' כצ"ל. ונ"ב זה הוא לישנא קמא בש"ס ומ"ש הוא בעצמו צ"ע והל"ל הם מעצמן:

Daf 43a

נ"ב ר"ל לדבריהם:
נ"ב צ"ע דאפשר דאין כוונת אותן האומרים רק באנסוהו להביא וס"ל דהא דתניא ואם נטל ונתן ביד פטור באנסוהו להראות והביא דלא אנסוהו לזה ודו"ק. א"נ י"ל מה דתניא אנסוהו ר"ל שהכוהו ויסרהו שיתן להם מעות ולפייסם הראה להם ממון חבירו מ"מ פטור הוא משא"כ בנטל ונתן ביד רק די"ל בכה"ג מציל עצמו בממון חבירו הוא וחייב בכל גוונא:
ההוא גברא דאנסוהו ואחוי כו' כצ"ל:

Daf 43b

נ"ב משא"כ בשהולך האנס אצל הממון ואח"כ נטל ונתן ביד פטור עי' בהרא"ש וי"ל אפי' לא אנסוהו כלל אחר שהוליכם אצל הממון:
נ"ב אע"ג דהוי אמיד. תוס':

Daf 44a

נ"ב צל"ע למה הוצרך לזה:

Daf 44b

נ"ב לא קאי על הגוזל עי' סוף פ"ג דב"מ:
נ"ב צ"ע דגם הלואה בדלית ליה אין מכריחין אותו עי' ח"מ ע"ד:
נ"ב נ"ל שר"ל דהתובע טוען ברי שלא פרע ולכן בדלא תבע פטור דשמא פרע ודו"ק:
נ"ב עיין ברי"ף כתובות פ"א [סי' קעו]:

Daf 45a

והא והא דאהדר לכיסיה כצ"ל: