Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents
משנה תורה, תוכן החיבור
Mishneh Torá, Visão geral do conteúdo do Mishneh Torá: Capítulo 2 - Publicado em 5784, por Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents : Chapter 2

Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents



Chapter 1



Chapter 2

"Sefer Ahavah" (Livro de Amor)
As suas leis são seis, e esta é a sua organização: Leis da leitura de Shemá, Leis da oração e da bênção dos sacerdotes, Leis dos tefilin, mezuzá e Sefer Torá, Leis do tsitsit, Leis das bênçãos, Leis da circuncisão.
Leis da Leitura de Shemá: Um mandamento positivo, e ele é ler o Shemá duas vezes ao dia.  
Leis da Oração e da Bênção dos Sacerdotes: Elas incluem duas obrigações positivas: (a) servir a Hashem na oração todos os dias; (b) os sacerdotes abençoam Israel todos os dias. 
Leis dos Tefilin, Mezuzá e Sefer Torá: Elas incluem cinco mandamentos positivos; e estes são os detalhes: (a) colocar tefilin na cabeça; (b) amarrá-los no braço; (c) fixar uma mezuzá nas portas das casas; (d) cada homem deve escrever um Sefer Torá para si mesmo; (e) o rei deve escrever um segundo Sefer Torá para si, para que ele tenha dois Sefer Torá.  
Leis do Tsitsit: Um mandamento positivo, e ele é fazer tsitsit nas bordas das vestes.  
Leis das Bênçãos: Um mandamento positivo, e ele é abençoar Seu nome após comer.  
Leis da Circuncisão: Um mandamento positivo, e ele é circuncidar os meninos no oitavo dia.
Encontram-se neste livro todas as mitzvot que são onze mitzvot positivas.