Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents
משנה תורה, תוכן החיבור
Mishneh Torá, Visão geral do conteúdo do Mishneh Torá: Capítulo 1 - Publicado em 5784, por Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents : Chapter 1

Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents



Chapter 1

Eu vi que deveria dividir este livro em quatorze volumes:
Primeiro livro. Nele incluirei todos os mandamentos que são a base da fé de Moshe Rabenu, e que uma pessoa deve saber desde o início de tudo – como a unicidade do Seu Nome bendito, e a proibição de idolatria. E chamei este livro de 'O Livro da Sabedoria'.
Segundo livro. Nele incluirei os mandamentos que são frequentes, que fomos ordenados a cumprir para amar o Lugar (Hashem) e lembrá-Lo sempre – como o Shema, a oração, os tefilin, as bênçãos; e a circuncisão em geral, pois é um sinal em nossa carne para nos lembrar sempre, quando não há tefilin nem tzitzit e coisas semelhantes. E chamei este livro de 'O Livro do Amor'.
Terceiro livro. Nele incluirei todos os mandamentos que ocorrem em tempos específicos – como o Shabat e as festas. E chamei este livro de 'O Livro dos Tempos'.
Quarto livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados à união – como o casamento e o divórcio, o levirato e a soltura. E chamei este livro de 'O Livro das Mulheres'.
Quinto livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados a uniões proibidas e alimentos proibidos – pois nestes dois aspectos o Lugar nos santificou e nos separou das nações, nas áreas de imoralidade e alimentos proibidos, e em ambos é dito: "E Eu os separarei das nações" (Vayikra 20:26), "Que Eu os separei das nações" (Vayikra 20:24). E chamei este livro de 'O Livro da Santidade'.
Sexto livro. Nele incluirei os mandamentos que uma pessoa deve cumprir quando se proíbe de coisas – como juramentos e votos. E chamei este livro de 'O Livro do Assombro'.
Sétimo livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados ao fruto da terra – como o Shmitá e o Yovel, os dízimos e as ofertas, e outros mandamentos que se relacionam a esses assuntos. E chamei este livro de 'O Livro das Sementes'.
Oitavo livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados à construção do Templo e aos sacrifícios públicos diários. E chamei este livro de 'O Livro do Serviço'.
Décimo livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados à pureza e impureza. E chamei este livro de 'O Livro da Pureza'.
Décimo primeiro livro. Nele incluirei os mandamentos entre uma pessoa e seu companheiro, que envolvem dano inicial ao dinheiro ou ao corpo. E chamei este livro de 'O Livro dos Danos'.
Décimo segundo livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados à compra e venda. E chamei este livro de 'O Livro da Aquisição'.
Décimo terceiro livro. Nele incluirei os mandamentos entre uma pessoa e seu companheiro, em outras leis que não envolvem dano inicial – como o guarda, os devedores, as reclamações e as negações. E chamei este livro de 'O Livro dos Julgamentos'.
Décimo quarto livro. Nele incluirei os mandamentos que são entregues ao Sanhedrin – como as sentenças de morte do tribunal, a aceitação de testemunhos, a lei do rei e suas guerras. E chamei este livro de 'O Livro dos Juízes'.
E este é o arranjo das leis deste livro de acordo com os temas dos livros, e a divisão dos mandamentos segundo os temas das leis.
O Livro da Sabedoria tem cinco seções, e este é seu arranjo: as leis dos Fundamentos da Torá, as leis dos Bons Costumes, as leis do Estudo da Torá, as leis da Idolatria e das Leis das Nações, as leis do Arrependimento.
As leis dos Fundamentos da Torá incluem dez mandamentos: seis mandamentos positivos e quatro mandamentos negativos. E aqui estão eles: (1) Saber que há um Deus. (2) Não imaginar que há outro Deus além de Hashem. (3) Unificá-Lo. (4) Amá-Lo. (5) Temê-Lo. (6) Santificar o Seu Nome. (7) Não profanar o Seu Nome. (8) Não destruir coisas sobre as quais o Seu Nome é invocado. (9) Ouvir do profeta que fala em Seu Nome. (10) Não testá-Lo.
As leis dos Bons Costumes incluem onze mandamentos: cinco mandamentos positivos e seis mandamentos negativos. E aqui estão eles: (1) Imitar os Seus caminhos. (2) Apegar-se aos Seus sábios. (3) Amar os amigos. (4) Amar os convertidos. (5) Não odiar os irmãos. (6) Repreender. (7) Não envergonhar alguém publicamente. (8) Não responder com crueldade aos aflitos. (9) Não espalhar boatos. (10) Não vingar. (11) Não guardar rancor.
As leis do Estudo da Torá incluem dois mandamentos positivos: o primeiro é estudar Torá, o segundo é honrar seus professores e sábios.
As leis da Idolatria e das Leis das Nações incluem cinquenta e uma mitzvot: duas mitzvot positivas e quarenta e nove mitzvot negativas. E aqui estão elas: (1) Não seguir a idolatria. (2) Não buscar os pensamentos do coração e as visões dos olhos. (3) Não blasfemar. (4) Não servi-la da mesma forma que ela é servida. (5) Não se prostrar diante dela. (6) Não fazer uma imagem para si. (7) Não fazer uma imagem, mesmo para outros. (8) Não fazer formas, mesmo para enfeite. (9) Não desviar os outros para ela. (10) Queimar uma cidade idólatra. (11) Não reconstruí-la. (12) Não usufruir de nada que tenha pertencido a ela. (13) Não induzir um indivíduo à idolatria. (14) Não amar quem induz à idolatria. (15) Não abandonar o ódio por quem induz à idolatria. (16) Não resgatar quem induz à idolatria. (17) Não ensinar que ele tem mérito. (18) Não deixar de ensinar que ele tem culpa. (19) Não profetizar em nome dela. (20) Não ouvir alguém que profetize em nome dela. (21) Não profetizar falsamente, mesmo em nome de Hashem. (22) Não deixar de matar um falso profeta. (23) Não jurar pelo nome de uma idolatria. (24) Não praticar necromancia. (25) Não praticar adivinhação. (26) Não fazer passar uma criança pelo fogo para Moloque. (27) Não levantar uma coluna para idolatria. (28) Não se prostrar sobre uma pedra de culto. (29) Não plantar uma árvore para idolatria. (30) Destruir a idolatria e tudo o que é feito por ela. (31) Não usufruir da idolatria e de seus utensílios. (32) Não usufruir das roupas usadas para cultos idólatras. (33) Não fazer alianças com os idólatras. (34) Não demonstrar misericórdia por eles. (35) Não permitir que eles habitem em nossa terra. (36) Não imitar seus costumes e vestimentas. (37) Não adivinhar o futuro. (38) Não fazer feitiçaria. (39) Não praticar magia. (40) Não se unir com um necromante. (41) Não consultar os mortos. (42) Não consultar um médium. (43) Não praticar feitiçaria. (44) Não cortar as pontas do cabelo. (45) Não destruir a barba. (46) Não dar testemunho falso sobre uma mulher. (47) Não dar testemunho falso sobre um homem. (48) Não fazer tatuagem. (49) Não se cortar em luto.
As leis do Arrependimento incluem um mandamento positivo: que o pecador se arrependa de seu pecado diante de Hashem e se confesse.
Encontramos que todas as mitzvot incluídas neste livro são setenta e cinco: dezesseis delas são mitzvot positivas, e cinquenta e nove são mitzvot negativas.