Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents
משנה תורה, תוכן החיבור
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents : Chapter 14

Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents



Chapter 1

E eu vi a necessidade de dividir este escrito em quatorze livros.
Primeiro livro. Nele incluirei todos os mandamentos que são a base da religião de Moshe Rabbeinu, e que uma pessoa deve conhecer no início de tudo – como a unicidade do Seu Nome, bendito seja, e a proibição de idolatria. E chamei este livro de Sefer HaMada (Livro da Ciência).
Segundo livro. Nele incluirei os mandamentos que são frequentes, aos quais fomos ordenados para amar o lugar e lembrá-Lo sempre – como a leitura do Shemá, a oração, os tefilin, as bênçãos; e a circuncisão em geral, pois é um sinal em nossa carne para lembrar sempre, na hora em que não temos tefilin ou tzitzit, e coisas semelhantes. E chamei este livro de Sefer Ahavá (Livro do Amor).
Terceiro livro. Nele incluirei todos os mandamentos que acontecem em momentos determinados – como o Shabat e as festividades. E chamei este livro de Sefer Zmanim (Livro dos Tempos).
Quarto livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados ao casamento – como o casamento e o divórcio, o levirato e o chalitzá. E chamei este livro de Sefer Nashim (Livro das Mulheres).
Quinto livro. Nele incluirei os mandamentos de relações proibidas, e os mandamentos de alimentos proibidos – pois nestes dois assuntos santificamos o Lugar e nos separamos das nações em questões de imoralidade e alimentos proibidos, e em ambos foi dito "E Eu vos separei das nações" (Vayikrá 20:26), "que Eu vos separei das nações" (Vayikrá 20:24). E chamei este livro de Sefer Kedushá (Livro da Santidade).
Sexto livro. Nele incluirei os mandamentos pelos quais uma pessoa se compromete em relação a coisas – como os votos e os juramentos. E chamei este livro de Sefer Haflaá (Livro da Proibição).
Sétimo livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados ao cultivo da terra – como o shmita e o jubileu, os dízimos e as ofertas, e outros mandamentos que se relacionam com eles. E chamei este livro de Sefer Zeraim (Livro das Sementes).
Oitavo livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados à construção do Mikdash e aos sacrifícios públicos contínuos. E chamei este livro de Sefer Avodá (Livro do Serviço).
Nono livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados aos sacrifícios individuais. E chamei este livro de Sefer Korbanot (Livro dos Sacrifícios).
Décimo livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados à pureza e impureza. E chamei este livro de Sefer Tohará (Livro da Pureza).
Décimo primeiro livro. Nele incluirei os mandamentos entre o ser humano e seu amigo, que envolvem danos iniciais em dinheiro ou no corpo. E chamei este livro de Sefer Nezikin (Livro dos Danos).
Décimo segundo livro. Nele incluirei os mandamentos relacionados à venda e compra. E chamei este livro de Sefer Kinyán (Livro da Aquisição).
Décimo terceiro livro. Nele incluirei os mandamentos entre o ser humano e seu amigo, relacionados a outras leis que não envolvem danos iniciais – como os guardiões, os devedores, as alegações e as negações. E chamei este livro de Sefer Mishpatim (Livro dos Julgamentos).
Décimo quarto livro. Nele incluirei os mandamentos que são entregues ao Sanhedrin – como as penas de morte impostas pelo tribunal, a aceitação de testemunhos, a lei do rei e suas guerras. E chamei este livro de Sefer Shoftim (Livro dos Juízes).
E este é o arranjo das leis deste escrito, segundo os temas dos livros, e a divisão dos mandamentos conforme os tópicos das leis.
O Livro da Ciência – Suas leis são cinco, e este é o seu arranjo: as leis dos fundamentos da Torá, as leis dos bons costumes, as leis do estudo da Torá, as leis de idolatria e costumes das nações, as leis do arrependimento.
As leis dos fundamentos da Torá incluem dez mandamentos: seis mandamentos positivos e quatro mandamentos negativos. E estes são os detalhes: (1) saber que há um Deus. (2) Não ter a ideia de que há outro Deus além de YHWH. (3) Unificá-Lo. (4) Amá-Lo. (5) Temê-Lo. (6) Santificar Seu Nome. (7) Não profanar Seu Nome. (8) Não destruir coisas sobre as quais Seu Nome é invocado. (9) Ouvir o profeta que fala em Seu Nome. (10) Não tentar a Deus.
As leis dos bons costumes incluem onze mandamentos: cinco mandamentos positivos e seis mandamentos negativos. E estes são os detalhes: (1) Imitar Suas maneiras. (2) Apegar-se aos Seus sábios. (3) Amar os amigos. (4) Amar os conversos. (5) Não odiar os irmãos. (6) Repreender. (7) Não humilhar. (8) Não angustiar os necessitados. (9) Não falar mal dos outros. (10) Não vingarse. (11) Não guardar rancor.
As leis do estudo da Torá incluem dois mandamentos positivos: o primeiro, estudar a Torá; o segundo, honrar os seus mestres e sábios.
As leis de idolatria e costumes das nações incluem cinquenta e uma leis: duas leis positivas e quarenta e nove leis negativas. E estes são os detalhes: (1) Não seguir após a idolatria. (2) Não se entregar aos pensamentos e visões de idolatria. (3) Não blasfemar. (4) Não servir a idolatria como ela é servida. (5) Não se prostrar a ela. (6) Não fazer uma imagem para si. (7) Não fazer uma imagem, mesmo para outros. (8) Não fazer figuras, nem para embelezamento. (9) Não induzir outros a segui-la. (10) Queimar a cidade idólatra. (11) Não reconstruí-la. (12) Não desfrutar de seus bens. (13) Não incitar alguém para a idolatria. (14) Não amar o incitador. (15) Não abandonar o ódio por ele. (16) Não salvá-lo. (17) Não defendê-lo. (18) Não impedir de mostrar a culpa dele. (19) Não profetizar em nome dela. (20) Não ouvir aquele que profetiza em nome dela. (21) Não profetizar falsamente, nem mesmo em nome de YHWH. (22) Não retardar a execução do profeta falso. (23) Não jurar em nome da idolatria. (24) Não fazer um necromante. (25) Não fazer um adivinho. (26) Não permitir que alguém passe pelo fogo para Molech. (27) Não levantar uma coluna. (28) Não se prostrar sobre uma pedra de culto. (29) Não plantar uma árvore sagrada. (30) Destruir a idolatria e tudo o que foi feito por ela. (31) Não desfrutar da idolatria e seus utensílios. (32) Não desfrutar de objetos que foram consagrados à idolatria. (33) Não fazer alianças com os idólatras. (34) Não mostrar-lhes favor. (35) Não permitir que morem em nossa terra. (36) Não imitar seus costumes e vestimentas. (37) Não adivinhar. (38) Não fazer presságios. (39) Não praticar a necromancia. (40) Não consultar um necromante. (41) Não consultar um adivinho. (42) Não fazer feitiçaria. (43) Não aparar os cantos da cabeça. (44) Não destruir a barba. (45) Não testemunhar em falso contra um homem. (46) Não fazer uma mulher testemunhar contra um homem. (47) Não fazer tatuagens. (48) Não se cortar em luto. (49) Não fazer um corte ritual sobre os mortos.
As leis do arrependimento incluem um mandamento positivo, que é que o pecador se arrependa de seu pecado diante de YHWH e se confesse.
Foram encontradas todas as mitzvot incluídas neste livro, um total de setenta e cinco: dezesseis delas são mandamentos positivos, e cinquenta e nove são mandamentos negativos.

Chapter 2

Sefer Ahavá (Livro do Amor)
As leis do Livro do Amor são seis, e este é o seu arranjo: as leis do Kriat Shema, as leis da Tefilá e da Brachat Kohanim, as leis de Tefilin, Mezuza e Sefer Torá, as leis de Tzitzit, as leis das Brachot e as leis da Milá.
As leis do Kriat Shema incluem um mandamento positivo, que é ler o Kriat Shema duas vezes ao dia.
As leis da Tefilá e da Brachat Kohanim incluem dois mandamentos positivos: (1) Servir a Hashem com oração todos os dias; (2) Os Kohanim devem abençoar o povo de Israel todos os dias.
As leis de Tefilin, Mezuza e Sefer Torá incluem cinco mandamentos positivos, e estes são os detalhes: (1) Colocar Tefilin na cabeça; (2) Amarrá-los no braço; (3) Colocar uma Mezuza nas portas das casas; (4) Cada homem deve escrever um Sefer Torá para si; (5) O rei deve escrever um segundo Sefer Torá para si, para ter dois Sefer Torá.
As leis de Tzitzit incluem um mandamento positivo, que é fazer Tzitzit nas bordas das roupas.
As leis de Brachot incluem um mandamento positivo, que é abençoar o Nome de Hashem após comer.
As leis de Milá incluem um mandamento positivo, que é realizar a circuncisão dos meninos no oitavo dia.
Foram encontradas todas as mitzvot incluídas neste livro, um total de onze mandamentos positivos.

Chapter 3

Sefer Zmanim (Livro dos Tempos)
Suas leis são dez, e este é o seu arranjo: as leis de Shabat, as leis de Eruvin, as leis da Shvitá de Asor (Descanso do Décimo), as leis da Shvitá de Yom Tov (Descanso do Dia Festivo), as leis de Chametz e Matza, as leis de Shofar, Sucá e Lulav, as leis de Shekalim, as leis de Kiddush Hachodesh (Consagração do Mês), as leis de Taaniyot (Jejum), as leis de Meguilá e Chanucá.
As leis de Shabat incluem cinco mandamentos – dois mandamentos positivos e três negativos; e são os seguintes: (1) Descansar no sétimo dia; (2) Não realizar trabalho nesse dia; (3) Não punir no Shabat; (4) Não sair dos limites do local no Shabat; (5) Santificar o dia com uma bênção.
As leis de Eruvin incluem um mandamento positivo, que é de origem rabínica e não entra no número das mitzvot.
As leis de Shvitá de Asor incluem quatro mandamentos – dois positivos e dois negativos; e são os seguintes: (1) Descansar de trabalho nesse dia; (2) Não realizar trabalho nesse dia; (3) Jejuar nesse dia; (4) Não comer nem beber nesse dia.
As leis de Shvitá de Yom Tov incluem doze mandamentos – seis positivos e seis negativos; e são os seguintes: (1) Descansar no primeiro dia de Pessach; (2) Não realizar trabalho nesse dia; (3) Descansar no sétimo dia de Pessach; (4) Não realizar trabalho nesse dia; (5) Descansar no dia de Shavuot; (6) Não realizar trabalho nesse dia; (7) Descansar no Rosh Hashaná; (8) Não realizar trabalho nesse dia; (9) Descansar no primeiro dia de Sucot; (10) Não realizar trabalho nesse dia; (11) Descansar no oitavo dia de Sucot; (12) Não realizar trabalho nesse dia.
As leis de Chametz e Matza incluem oito mandamentos – três positivos e cinco negativos; e são os seguintes: (1) Não comer chametz no dia 14 de Nissan a partir do meio-dia; (2) Remover todo se'or (fermento) no dia 14 de Nissan; (3) Não comer chametz durante os sete dias de Pessach; (4) Não comer mistura de chametz durante os sete dias de Pessach; (5) Não deixar chametz aparecer durante os sete dias de Pessach; (6) Não deixar chametz ser encontrado durante os sete dias de Pessach; (7) Comer matza na noite de Pessach; (8) Contar sobre a saída do Egito nessa noite.
As leis de Shofar, Sucá e Lulav incluem três mandamentos positivos; e são os seguintes: (1) Ouvir o som do shofar no primeiro dia de Tishrei (Rosh Hashaná); (2) Morar na sucá durante os sete dias do festival; (3) Agitar o lulav no Templo durante os sete dias do festival.
As leis de Shekalim incluem um mandamento positivo, que é dar meio shekel todo ano.
As leis de Kiddush Hachodesh incluem um mandamento positivo, que é calcular e saber em qual dia começa cada mês do calendário anual.
As leis de Taaniyot incluem um mandamento positivo, que é jejuar e clamar diante de Hashem em tempos de grande calamidade que afetem a comunidade.
As leis de Meguilá e Chanucá incluem duas mitzvot positivas de origem rabínica, e não entram no número das mitzvot.
No total, as mitzvot da Torá incluídas neste livro são trinta e cinco – dezenove mandamentos positivos e dezesseis mandamentos negativos; e existem três mandamentos de origem rabínica.

Chapter 4

Sefer Nashim
Seus cinco capítulos, e assim são sua organização: Hilchot Ishot (Leis sobre o casamento), Hilchot Gerushin (Leis sobre o divórcio), Hilchot Yibum ve'Chalitzah (Leis sobre o levirato e a chalitzá), Hilchot Na'arah Betulah (Leis sobre a jovem virgem), Hilchot Sota (Leis sobre a mulher suspeita de adultério).
Hilchot Ishot. Incluem-se nelas quatro mitzvot – duas mitzvot aseh (positivas) e duas mitzvot lo ta'aseh (proibitivas); e estas são: Casar com uma mulher com ketubah (contrato matrimonial) e kiddushin (consagração). Que uma mulher não tenha relações sem ketubah e kiddushin. Não privar a esposa de sustento, vestimenta e relações conjugais. Cumprir a mitzvah de "pru u'revu" (frutificar e multiplicar) com ela.
Hilchot Gerushin. Incluem-se nelas duas mitzvot: Uma mitzvah aseh (positiva): que o homem que se divorcia o faça através de um sefer keritut (documento de divórcio). Uma mitzvah lo ta'aseh (proibitiva): que ele não retorne à sua ex-esposa depois que ela se casar com outro homem.
Hilchot Yibum ve'Chalitzah. Incluem-se nelas três mitzvot – duas mitzvot aseh (positivas) e uma mitzvah lo ta'aseh (proibitiva); e estas são: Realizar o yibum (casamento levirato). Realizar a chalitzah (ato de liberação no caso de yibum). Que a yevamah (viúva sujeita ao yibum) não se case com um homem estranho enquanto a obrigação do yavam (irmão do falecido) não tiver sido removida dela.
Hilchot Na'arah Betulah. Incluem-se nelas cinco mitzvot – três mitzvot aseh (positivas) e duas mitzvot lo ta'aseh (proibitivas); e estas são: Multar o sedutor. O agressor deve casar com a mulher que ele violou. O agressor não pode se divorciar da mulher que ele violou. A esposa de um motzi shem ra (homem acusado falsamente de má conduta) deve viver com ele para sempre. O motzi shem ra (o homem que fez a acusação falsa) não pode se divorciar de sua esposa.
Hilchot Sota. Incluem-se nelas três mitzvot – uma mitzvah aseh (positiva) e duas mitzvot lo ta'aseh (proibitivas); e estas são: Realizar o ritual da sotah (mulher suspeita de adultério) conforme a Torat ha-Kanot (Lei da inveja), como está estabelecido na Torá. Não colocar óleo na oferta da sotah. Não colocar incenso sobre a oferta da sotah.
Foram encontradas todas as mitzvot incluídas neste livro, dezessete ao todo – das quais nove são mitzvot aseh (positivas) e oito são mitzvot lo ta'aseh (proibitivas).

Chapter 5

Sefer Kedushah.
Suas leis são três, e assim são sua organização: Hilchot Issurei Bi'ah (Leis sobre as proibições de relações sexuais), Hilchot Ma'achalot Asurot (Leis sobre alimentos proibidos), Hilchot Shechitah (Leis sobre o abate ritual).
Hilchot Issurei Bi'ah. Incluem-se nelas trinta e sete mitzvot – uma mitzvá de ação e trinta e seis mitzvot de proibição; e aqui estão detalhadas: Não ter relações com a mãe; Não ter relações com a esposa do pai; Não ter relações com a irmã; Não ter relações com a filha da esposa do pai; Não ter relações com a filha do filho; Não ter relações com a filha; Não ter relações com a filha da filha; Não casar com uma mulher e sua filha; Não casar com uma mulher e a filha de seu filho; Não casar com uma mulher e a filha de sua filha; Não ter relações com a irmã do pai; Não ter relações com a irmã da mãe; Não ter relações com a esposa do irmão do pai; Não ter relações com a esposa do filho; Não ter relações com a esposa do irmão; Não ter relações com a irmã da esposa; Não deitar com um animal; Não permitir que uma mulher deite com um animal; Não deitar com um homem; Não revelar a nudez do pai; Não revelar a nudez do irmão do pai; Não ter relações com uma mulher casada; Não ter relações com uma mulher que está em nida; Não se casar com um gentio; Não permitir que um amonita ou moabita entre na comunidade; Não permitir que um egípcio de terceira geração entre na comunidade; Não permitir que um edomita de terceira geração entre na comunidade; Não permitir que um mamzer entre na comunidade; Não permitir que um eunuco entre na comunidade; Não castrar um macho, nem mesmo um animal, ave ou criatura vivente; Não permitir que um kohen gadol (sumo sacerdote) se case com uma viúva; Não permitir que um kohen gadol tenha relações com uma viúva, mesmo sem casamento; O kohen gadol deve casar com uma virgem na sua juventude; Não permitir que um kohen se case com uma divorciada; Não permitir que um kohen se case com uma prostituta; Não permitir que um kohen se case com uma mulher desonrada; Não se aproximar de nenhuma das relações proibidas, mesmo sem ter tido relações com elas.
Hilchot Ma'achalot Asurot. Incluem-se nelas vinte e oito mitzvot – quatro mitzvot de ação e vinte e quatro mitzvot de proibição; e aqui estão detalhadas: Verificar os sinais de uma behemá (animal terrestre) e chayah (animal selvagem) para distinguir entre impuros e puros; Verificar os sinais das aves para distinguir entre impuras e puras; Verificar os sinais dos gafanim (gafanhotos) para distinguir entre impuros e puros; Verificar os sinais dos peixes para distinguir entre impuros e puros; Não comer behemá e chayah impuras; Não comer aves impuras; Não comer peixes impuros; Não comer vermes de aves; Não comer vermes da terra; Não comer répteis da terra; Não comer larvas de frutas quando saírem para a terra; Não comer vermes da água; Não comer nevele (carne de animal morto de forma não ritual); Não usufruir de um boi apedrejado; Não comer uma trefá (animal que sofreu lesão fatal); Não comer um membro vivo de um animal; Não comer sangue; Não comer leite de behemá tahorá (animal puro); Não comer o nervo ciático; Não comer carne com leite; Não cozinhar carne com leite; Não comer pão de grão novo; Não comer grãos torrados de grão novo; Não comer o fruto da árvore nova (primeiro fruto); Não comer orlá (fruto de uma árvore jovem, antes de seu quarto ano); Não comer mistura de vinhedo (kelei hakarem); Não comer tevel (fruto não dizimado); Não beber vinho oferecido a ídolos (yayin nesech).
Hilchot Shechitá. Incluem-se nelas cinco mitzvot – três mitzvot de ação e duas mitzvot de proibição; e aqui estão detalhadas: Esquiar e depois comer; Não esquiar ele e seu filho no mesmo dia; Cobrir o sangue de um chayah (animal selvagem) e ave; Não pegar a mãe com seus filhos; Libertar a mãe, se pegou com seus filhos.
Todos os preceitos contidos neste livro são, portanto, setenta, dos quais oito são afirmativos e sessenta e dois são preceitos negativos.

Chapter 6

Livro da Maravilha
Suas leis são quatro, e aqui está a sua ordem: leis de Shevuot (Juramentos), leis de Nedarim (Votos), leis de Nezirut (Nazir), leis de Erchin (Avaliações) e Charamim (Consagrações).
Leis de Shevuot. Elas incluem cinco mitzvot – uma mitzvá de "aseh" (ação positiva) e quatro mitzvot de "lo ta'aseh" (proibição); e eis a explicação delas: (1) Não jurar em Seu nome falsamente; (2) Não usar Seu nome em vão; (3) Não negar um depósito; (4) Não jurar sobre a negação de uma dívida; (5) Juramento verdadeiro em Seu nome.
Halachot Nedarim. Há, em geral, três mitzvot – duas mitzvot aseh (de fazer) e uma mitzvá lo ta'aseh (de não fazer); e estas são suas explicações: (1) que ele guarde a palavra de sua boca e cumpra o que jurou; (2) que ele não profane sua palavra; (3) que o voto ou juramento seja anulado, e este é o din (lei) de anulação de votos explicitado na Torá Shebichtav (Torá escrita).
Halachot Nizirut. Há, em geral, dez mitzvot – duas mitzvot aseh (de fazer) e oito mitzvot lo ta'aseh (de não fazer); e estas são suas explicações: (1) que o nazir deixe crescer seu cabelo; (2) que ele não raspe seu cabelo durante todos os dias de seu nazireado; (3) que o nazir não beba vinho nem mistura de vinho, nem mesmo vinagre deles; (4) que ele não coma uvas frescas; (5) que ele não coma passas; (6) que ele não coma sementes de uva; (7) que ele não coma uvas em pares; (8) que ele não entre em uma tenda de morto; (9) que ele não se contamine com os mortos; (10) que ele se barbeie com os sacrifícios, quando completar seu nazireado ou quando se contaminar.
Halachot Erechin ve'Cheramim. Há, em geral, sete mitzvot – cinco mitzvot aseh (de fazer) e duas mitzvot lo ta'aseh (de não fazer); e estas são suas explicações: (1) julgar os valores de pessoas conforme explícito na Torá, e este é o din (lei) de Erech Adam (valor de pessoa); (2) o din de Erech Behemah (valor de animal); (3) o din de Erech Batim (valor de casas); (4) o din de Erech Sadeh (valor de campos); (5) o din de Mecher Cheirem (venda de bens consagrados); (6) que o Cheirem (bem consagrado) não seja vendido; (7) que o Cheirem não seja resgatado.
Foram encontradas todas as mitzvot incluídas neste livro, vinte e cinco ao todo – dez delas são mitzvot aseh (de fazer), e quinze são mitzvot lo ta'aseh (de não fazer).

Chapter 7

Sefer Zeraim
As suas leis são sete, e este é o seu arranjo: Leis de Kilayim, Leis das Matanot Aniyim, Leis das Terumot, Leis das Maaserot, Leis do Maaser Sheni e Neta Revai, Leis de Bikkurim e outras Matanot Kehunah que são dadas nas fronteiras, Leis do Shemitá e do Yovel.
Leis de Kilayim. Incluem cinco Mitzvot de Lo Ta'aseh (proibições); e estas são as suas detalhações: (1) Não plantar sementes misturadas (Kilayim); (2) Não semear grãos ou vegetais em um Kerem (vinhedo); (3) Não cruzar animais de diferentes espécies (Kilayim de beirras); (4) Não realizar trabalho com Kilayim de animais juntos; (5) Não vestir Kilayim (mistura de tecidos diferentes).
As leis sobre as doações para os pobres. Elas incluem treze mandamentos – sete mandamentos positivos e seis mandamentos negativos; e são os seguintes: (1) Deixar o pe'ah (a porção das colheitas destinada aos pobres); (2) Não destruir o pe'ah; (3) Deixar o leket (as espigas caídas durante a colheita); (4) Não recolher o leket; (5) Deixar as ollot (os cachos de uvas que ficam para os pobres no vinhedo); (6) Não colher as ollot; (7) Deixar o peret (as uvas que caem durante a colheita); (8) Não recolher o peret; (9) Deixar a shichecha (as espigas esquecidas durante a colheita); (10) Não voltar para recolher a shichecha; (11) Separar o dízimo para os pobres; (12) Dar caridade de acordo com o valor da mão cheia; (13) Não endurecer o coração contra o pobre.
As leis sobre as terumot (dízimos). Elas incluem oito mandamentos – dois mandamentos positivos e seis mandamentos negativos; e são os seguintes: (1) Separar o terumah grande; (2) Separar o terumat maaser (dízimo de dízimo); (3) Não antecipar as terumot e maaserot (dízimos e décimos) um ao outro, mas separar de acordo com a ordem; (4) Não comer o terumah sendo um estranho; (5) Não comer o terumah mesmo sendo um residente do cohen ou seu empregado; (6) Não comer o terumah sendo um orel (não circuncidado); (7) Não comer o terumah sendo um cohen impuro; (8) Não comer o terumah sendo uma halalah (descendente de uma união proibida), nem retirar dela das kodhshim (coisas sagradas).
As leis sobre o ma'aser. Há um mandamento positivo, que é separar o ma'aser rishon (primeiro dízimo) a cada ano das duas colheitas e entregá-lo aos leviyim (levitas).
As leis sobre o ma'aser sheni (segundo dízimo) e neta rebi'i (plantas do quarto ano). Elas incluem nove mandamentos – três mandamentos positivos e seis mandamentos negativos; e são os seguintes: (1) Separar o ma'aser sheni; (2) Não usar seu valor para outros fins humanos, exceto para comer, beber e ungir-se; (3) Não comer o ma'aser sheni estando impuro; (4) Não comer o ma'aser sheni enquanto em estado de aninut (luto imediato após a morte de um parente próximo); (5) Não comer o ma'aser sheni de grãos fora de Jerusalém; (6) Não comer o ma'aser tishush (dízimo do vinho) fora de Jerusalém; (7) Não comer o ma'aser yitzhar (dízimo do azeite) fora de Jerusalém; (8) O neta rebi'i deve ser totalmente consagrado, e seu destino é ser comido em Jerusalém pelos seus donos, como o ma'aser sheni para todos os fins; (9) Fazer a confissão do vidui ma'aser (confissão do dízimo).
As leis sobre os bikkurim (primeiros frutos) e outras doações sacerdotais nas fronteiras. Elas incluem nove mandamentos – oito mandamentos positivos e um mandamento negativo; e são os seguintes: (1) Separar os bikkurim e levá-los ao Mikdash (Templo); (2) O cohen (sacerdote) não deve comer os bikkurim fora de Jerusalém; (3) Recitar a declaração sobre eles; (4) Separar a chalah (porção de massa) para o cohen; (5) Dar a z'roa, lachayim e keveah (braço, bochechas e estômago) ao cohen; (6) Dar-lhe o primeiro corte do rebanho; (7) Resgatar o b'chor (primeiro filho) e dar o seu resgate ao cohen; (8) Resgatar o petter chamor (primeiro nascido de um jumento) e dar seu resgate ao cohen; (9) Abater o petter chamor caso não se queira resgatá-lo.
As leis sobre o shemitá (ano sabático) e yovel (ano do jubileu). Elas incluem vinte e duas mitzvot – nove mitzvot positivas e treze mitzvot negativas; e são as seguintes: (1) A terra deve descansar de seu trabalho no shevi'it (sétimo ano); (2) Não se deve trabalhar a terra neste ano; (3) Não se deve trabalhar as árvores neste ano; (4) Não se deve colher os sefi'ah (frutos espontâneos) junto com a colheita regular; (5) Não se deve colher os frutos dos nazireus junto com a colheita regular; (6) Deixar o que a terra produzir durante o shemitá sem colher; (7) Deixar toda a dívida sem cobrar durante o shemitá; (8) Não se deve pressionar ou processar alguém para pagar uma dívida; (9) Não se deve se recusar a emprestar antes do shemitá para não perder dinheiro; (10) Contar os anos em ciclos de sete; (11) Consagrar o ano cinquenta (o yovel); (12) Tocar o shofar no décimo dia de Tishrei para libertar os escravos; (13) Não se deve trabalhar a terra neste ano; (14) Não se deve colher os sefi'ah junto com a colheita regular; (15) Não se deve colher os frutos dos nazireus junto com a colheita regular; (16) Resgatar a terra neste ano, incluindo o caso de um campo de herança ou de um campo de aquisição; (17) Não se deve vender a terra de forma permanente; (18) A regra para as casas nas cidades muradas; (19) Não se deve dar uma porção de terra à tribo de Levi na terra de Israel, mas deve-se dar a eles cidades para habitar; (20) A tribo de Levi não deve participar na divisão do despojo de guerra; (21) Deve-se dar aos levitas cidades para habitar e seus campos de arredores; (22) Não se deve vender o campo de uma cidade levita, mas ele deve ser resgatado para sempre, tanto antes como depois do yovel.
Encontraram-se todas as mitzvot incluídas neste livro, sessenta e sete – das quais trinta são mitzvot positivas e trinta e sete são mitzvot negativas.

Chapter 8

Livro de Avodá
Suas leis são nove, e este é o seu arranjo: As leis da Casa Escolhida, As leis dos utensílios do Mikdash e dos que neles servem, As leis da entrada no Mikdash, As leis das proibições do altar, As leis dos atos dos sacrifícios, As leis dos sacrifícios diários e adicionais, As leis dos sacrificados inválidos, As leis do serviço do Yom Kipur, As leis do desvio dos fundos sagrados.
As Leis da Casa Escolhida. Incluem seis mitzvot – três mitzvot de "faça" e três mitzvot de "não faça"; e aqui estão os seus detalhes: (1) Construir o Mikdash; (2) Não construir o altar de pedra não cortada; (3) Não subir em degraus para ele; (4) Temer o Mikdash; (5) Proteger o Mikdash ao redor; (6) Não interromper a vigilância do Mikdash.
As Leis dos Utensílios do Mikdash e dos Servidores nele. Existem nelas quatorze mitzvot – seis mitzvot de fazer e oito mitzvot de não fazer; e aqui estão os detalhes: (1) Fazer o óleo da unção; (2) Não fazer algo semelhante a ele; (3) Não ungir com ele; (4) Não fazer algo conforme o modelo do incenso; (5) Não oferecer em cima do altar de ouro, além do incenso; (6) Carregar a arca sobre o ombro; (7) Não tirar os varais dela; (8) O trabalho do levita no Mikdash; (9) Não fazer o trabalho de outra pessoa no Mikdash; (10) Consagrar o kohen para o serviço; (11) Que todas as divisões de turno sejam iguais em suas semanas; (12) Vestir as vestes sacerdotais para o serviço; (13) Não rasgar o manto; (14) Não descer o choshên do efod.
Leis da entrada no Mikdash. Existem nelas quinze mitzvot – duas mitzvot de fazer e treze mitzvot de não fazer; e aqui estão os detalhes: (1) Não deve entrar um kohen bêbado no Mikdash; (2) Não deve entrar um kohen com o cabelo solto no Mikdash; (3) Não deve entrar um kohen com as roupas rasgadas no Mikdash; (4) Não deve entrar um kohen em qualquer momento no Heichal; (5) Não deve sair um kohen do Mikdash durante o serviço; (6) Mandar os impuros saírem do Mikdash; (7) Não deve entrar um impuro no Mikdash; (8) Não deve entrar um impuro no Har Habáyit; (9) Não deve servir um impuro; (10) Não deve servir um que se purificou durante o dia (Tevul Yom); (11) Consagrar aquele que está servindo, lavando suas mãos e pés; (12) Não deve entrar alguém com defeito no Heichal e no altar; (13) Não deve trabalhar alguém com defeito; (14) Não deve trabalhar alguém com defeito que está grávido; (15) Não deve trabalhar um estrangeiro.
Leis dos interditos do altar. Existem nelas quatorze mitzvot – quatro mitzvot de fazer e dez mitzvot de não fazer; e aqui estão os detalhes: (1) Oferecer todos os korbanot (sacrifícios) sem defeito; (2) Não dedicar um animal com defeito para o altar; (3) Não matar (esfolar) um animal com defeito; (4) Não lançar o seu sangue; (5) Não queimar sua gordura; (6) Não oferecer um animal com defeito que está grávido; (7) Não oferecer um animal com defeito, mesmo nos sacrifícios dos gentios; (8) Não causar defeito nos kódashim (cosas sagradas); (9) Resgatar os que são inadequados para a consagração; (10) Oferecer a partir do oitavo dia em diante, e antes desse tempo é chamado de "m'chuser zman" (sem tempo adequado) e não deve ser oferecido; (11) Não oferecer um presente ou preço; (12) Não queimar fermento (shaor) ou mel (d'vash); (13) Salgar todos os korbanot; (14) Não deixar de colocar sal sobre os korbanot.
Leis dos atos dos sacrifícios. Existem nelas vinte e três mitzvot – dez mitzvot de fazer e treze mitzvot de não fazer; e aqui estão os detalhes: (1) Fazer o olá (holocausto) conforme os atos escritos na Torá, na ordem; (2) Não comer a carne do olá; (3) A ordem do chatat (sacrifício expiatório); (4) Não comer da carne do chatat interno; (5) Não distinguir entre o chatat de ave; (6) A ordem do ashâm (sacrifício de reparação); (7) Os kohanim devem comer a carne dos kódashim kódashim (coisas sagradas sagradas) no Mikdash; (8) Não devem comê-las fora da área do altar; (9) Um zar (estrangeiro) não deve comer dos kódashim kódashim; (10) A ordem dos shlamim (sacrifícios de paz); (11) Não comer carne dos kódashim kálim (coisas sagradas menores) antes de derramar o sangue; (12) Fazer toda a minjá (oferta de cereal) conforme os atos escritos na Torá; (13) Não colocar óleo sobre a minhá de um pecador; (14) Não colocar incenso sobre ela; (15) Não comer a minhá do kohen; (16) Não assar uma minhá com fermento (chametz); (17) Os kohanim devem comer as sobras das minxot (ofertas de cereal); (18) Trazer todos os seus votos e ofertas voluntárias na festa que ocorre primeiro; (19) Não atrasar seu voto, sua oferta voluntária ou outras coisas das quais ele é obrigado; (20) Oferecer todos os sacrifícios na Casa escolhida (Beit Hamikdash); (21) Trazer os kódashim de fora da Terra de Israel para a Casa escolhida; (22) Não sacrificar os sacrifícios fora da área do altar; (23) Não oferecer um sacrifício fora da área do altar.
Leis dos tamidim (sacrifícios diários) e musafim (sacrifícios adicionais). Existem nelas dezenove mitzvot – dezoito mitzvot de fazer e uma mitzvá de não fazer; e aqui estão os detalhes: (1) Oferecer dois carneiros como olot (holocaustos) todos os dias; (2) Acender fogo no altar todos os dias; (3) Não apagá-lo; (4) Levantar as cinzas todos os dias; (5) Queimar o incenso todos os dias; (6) Acender as lâmpadas todos os dias; (7) O kohen gadol (sumo sacerdote) deve oferecer a minjá (oferta de cereal) todos os dias, e ela é chamada de chavitin; (8) Adicionar dois carneiros como olot (holocaustos) no Shabat; (9) Fazer o lechem hapanim (pão da proposição); (10) Moussaf de Rosh Chodesh (início do mês); (11) Moussaf de Pessach; (12) Oferecer o ômer (feixe de cevada); (13) Contar sete semanas, uma para cada homem, desde o dia da oferta do ômer; (14) Moussaf de Shavuot (Pentecostes); (15) Trazer dois pães com os sacrifícios que acompanham os pães no dia de Shavuot; (16) Moussaf de Rosh Hashaná; (17) Moussaf do dia de jejum; (18) Moussaf da festa; (19) Moussaf de Shemini Atzeret (Oitavo Dia da Festa de Sucot).
Leis dos psulim (impróprios) dos kodeshim (sacrificações sagradas). Existem nelas oito mitzvot – duas mitzvot de fazer e seis mitzvot de não fazer; e aqui estão os detalhes: (1) Não comer kodeshim que foram tornados inválidos e nos quais foi imposto um defeito; (2) Não comer pigul (carne de sacrifício que foi considerada imprópria devido à intenção errada durante o serviço); (3) Não deixar kodeshim após o seu tempo adequado; (4) Não comer o no'ter (resto de uma oferta sagrada que não foi consumido dentro do tempo estipulado); (5) Não comer kodeshim que se tornaram impuros; (6) Não comer kodeshim se alguém se tornou impuro; (7) Queimar o no'ter; (8) Queimar o impuro.
Leis do serviço do Yom Kipur. Há uma mitzvá de fazer – e ela é que se faça toda a ação de Yom Kipur na ordem, conforme está escrito na parashá de Acharei Mot, incluindo os sacrifícios, as confissões, o envio do bode para Azazel e todo o restante do serviço.
Leis de Me'ilá (dano causado ao sagrado). Existem nelas três mitzvot – uma mitzvá de fazer e duas mitzvot de não fazer; e aqui estão os detalhes: (1) O me'ilá (aquele que fez um erro ao usar algo sagrado) deve pagar a indenização, com um acréscimo de um quinto e oferecer um sacrifício, este é o julgamento do me'ilá; (2) Não trabalhar com kodeshim (coisas sagradas); (3) Não cortar kodeshim.
Encontraram-se todas as mitzvot incluídas neste livro, cento e três – delas, quarenta e sete são mitzvot de fazer e cinquenta e seis são mitzvot de não fazer.

Chapter 9

Sefer Korbanot.
Suas leis são seis, e este é o seu arranjo: as leis do Korban Pesach, as leis da Chagigah, as leis do Bechorot, as leis das ofensas acidentais (Shegagot), as leis dos desprovidos de expiação (Mechusar Kippurim), as leis da Temurah.
Halachot Korban Pessach. Estão incluídas nelas dezesseis mitzvot – quatro mitzvot de ação e doze mitzvot de proibição; e este é o seu detalhamento: (1) Sacrificar o Pessach em seu tempo. (2) Não sacrificá-lo sobre chametz. (3) Não deixar até a manhã os seus membros. (4) Sacrificar o Pessach Sheini. (5) Comer a carne do Pessach sobre matzah e maror na noite do quinze de Nissan. (6) Comer a carne do Pessach Sheini sobre matzah e maror na noite do quinze do segundo mês. (7) Não comer cru ou cozido. (8) Não tirar carne do Pessach fora do grupo. (9) Não comer dela um apóstata. (10) Não alimentar dela um toshav ou sachir. (11) Não comer dela um orlah. (12) Não quebrar um osso. (13) Não quebrar um osso no Pessach Sheini. (14) Não deixar dela até a manhã. (15) Não deixar do Pessach Sheini até a manhã. (16) Não deixar da carne da Chagigah do quatorze até o terceiro dia.
Halachot Chagigah. Estão incluídas nelas seis mitzvot – quatro mitzvot de ação e duas mitzvot de proibição; e este é o seu detalhamento: (1) Apresentar-se perante o Eterno. (2) Celebrar os três regalim. (3) Alegrar-se nos regalim. (4) Não se apresentar vazio. (5) Não abandonar o Levi de alegrá-lo e dar-lhe suas matnot kehuna nos regalim. (6) Reunir o povo na Chag Sukkot após o shemitah.
Halachot Bechorot. Estão incluídas nelas cinco mitzvot – duas mitzvot de ação e três mitzvot de proibição; e este é o seu detalhamento: (1) Separar os bechorot. (2) Não comer o bechor perfeito fora de Yerushalayim. (3) Não resgatar o bechor. (4) Separar o ma'aser behemah. (5) Não redimir o ma'aser behemah. E eu incluí o ma'aser com o bechor, pois a ação de ambos é uma só, e a Torá os inclui juntos: como está escrito "E seu sangue você derramará" (Bamidbar 18:17) – assim, aprenderam da tradição que isso se aplica tanto ao sangue do ma'aser quanto ao do bechor.
Halachot Shegagot. Estão incluídas nelas cinco mitzvot de ação; e este é o seu detalhamento: (1) O indivíduo deve trazer um korban chatat fixo por sua ofensa acidental. (2) A pessoa que não sabe se pecou ou não deve trazer um asham até que saiba e traga seu chatat. Isso é chamado de asham talui. (3) O pecador deve trazer um asham por transgressões conhecidas. Isso é chamado de asham vadai. (4) O pecador deve trazer um korban por transgressões conhecidas. Se ele for rico, um animal; se for pobre, uma ave ou uma décima parte de eifah. Isso é chamado de korban olah veyored. (5) O Sanhedrin deve trazer um korban se cometer um erro e der uma instrução incorreta sobre uma das transgressões graves.
Halachot Mechusar Kippurim. Estão incluídas nelas quatro mitzvot de ação; e este é o seu detalhamento: (1) A zavah deve trazer um korban quando se purificar. (2) A yoledet deve trazer um korban quando se purificar. (3) O zav deve trazer um korban quando se purificar. (4) O metzora deve trazer um korban quando se purificar. E após a oferta de seus korbanot, sua purificação será completada.
Halachot Temurah. Estão incluídas nelas três mitzvot – uma mitzvá de ação e duas mitzvot de proibição; e este é o seu detalhamento: (1) Não trocar (um korban por outro). (2) A temurah deve ser sagrada, caso a troca tenha ocorrido. (3) Não alterar a santidade dos kodshei kodashim (coisas santas) de um tipo de santidade para outro.
Encontraram-se todas as mitzvot incluídas neste livro, trinta e nove – sendo vinte mitzvot de ação e dezenove mitzvot de proibição.

Chapter 10

Sefer Tahará. 
Seus capítulos são oito, e aqui está a ordem deles: As leis da impureza de um cadáver As leis da vaca vermelha As leis da impureza da lepra As leis dos contaminantes de leito e assento As leis dos outros tipos de impurezas As leis da impureza dos alimentos As leis dos utensílios As leis das mikvot (banhos rituais de purificação).
As Leis da Impureza de um Cadáver. Há uma mitzvá de ação, que é a lei da impureza de um cadáver.
As Leis da Vaca Vermelha. Incluem duas mitzvot de ação; e aqui estão os detalhes delas: A lei da vaca vermelha, A lei da impureza das águas de niddá e sua purificação.
As Leis da Impureza da Lepra. Incluem oito mitzvot – seis mitzvot de ação e duas mitzvot de proibição; e aqui estão os detalhes delas: Ensinar sobre a lepra de uma pessoa, conforme está escrito na Torá, Não cortar os sinais de impureza, Não raspar o que foi afetado, O leproso deve ser conhecido por rasgar suas roupas, desarrumar sua cabeça e cobrir seu lábio, A purificação da lepra, O leproso deve raspar todo o seu cabelo quando for purificado, A lei da lepra nas roupas, A lei da lepra na casa.
As Leis dos Contaminantes de Leito e Assento. Incluem quatro mitzvot de ação; e aqui estão os detalhes delas: A lei da impureza de uma niddá, A lei da impureza de uma mulher que deu à luz, A lei da impureza de uma zová, A lei da impureza de um zévo.
As Leis dos Outros Tipos de Impurezas. Incluem três mitzvot de ação; e aqui estão os detalhes delas: A lei da impureza de um cadáver de animal (nêvelá), A lei da impureza de um réptil (xerec), A lei da impureza de sêmen, E a idolatria contamina como um réptil, e sua impureza é de origem rabínica.
As Leis da Impureza dos Alimentos. Há uma mitzvá de ação, que é a lei da impureza de líquidos e alimentos, e sua purificação.
As Leis dos Utensílios. O assunto dessas leis é saber quais utensílios podem receber impureza de todas essas fontes de impureza, e quais utensílios não podem, assim como como os utensílios se tornam impuros e contaminam outros.
As Leis das Mikvot (Banhos Rituais). Há uma mitzvá de ação, que é que todo impuro deve mergulhar em um mikvê (banho ritual) e, depois disso, ele será purificado.
Encontram-se, portanto, no total, vinte mitzvot neste livro – das quais dezoito são mitzvot de ação e duas mitzvot de proibição.

Chapter 11

Sefer Nezikin. 
Seus capítulos são cinco, e aqui está a ordem deles: As leis dos danos financeiros, As leis do roubo, As leis do furto e da perda, As leis de agressão e dano, As leis do assassinato e da proteção da vida.
As Leis dos Danos Financeiros. Incluem quatro mitzvot de ação; e aqui estão os detalhes delas: A lei do boi (danos causados pelo boi), A lei do fogo (danos causados pelo fogo), A lei do buraco (danos causados por um buraco aberto), A lei do incêndio (danos causados por um incêndio).
As Leis do Roubo. Incluem sete mitzvot – duas mitzvot de ação e cinco mitzvot de proibição; e aqui estão os detalhes delas: Não roubar bens, A lei do ladrão, Ser justo nos pesos e medidas, Não cometer injustiça nos pesos e medidas, Não ter uma pedra e uma pedra, ou uma medida e outra, mesmo que não as utilize para comprar e vender, Não mover os marcos (limites), Não roubar vidas (não sequestrar pessoas).
As Leis do Furto e da Perda. Incluem sete mitzvot – duas mitzvot de ação e cinco mitzvot de proibição; e aqui estão os detalhes delas: Não roubar, Não explorar (não defraudar), Não cobiçar, Não desejar (não ansiar), Devolver o que foi roubado, Não ignorar a perda (não se fazer de desatento quanto à perda de alguém), Devolver a perda.
As Leis de Agressão e Dano. Há uma mitzvá de ação, que é a lei de agredir o próximo ou prejudicar os bens de outra pessoa.
As Leis do Assassinato e da Proteção da Vida. Incluem dezessete mitzvot – sete mitzvot de ação e dez mitzvot de proibição; e aqui estão os detalhes delas: Não assassinar, Não aceitar resgate pela vida de um assassino, ele deve ser executado, Exilar o assassino acidental, Não aceitar resgate para o exílio de alguém obrigado a se exilar, O assassino não deve ser executado antes de ser julgado, Proteger a vida do perseguido pelo perseguidor, Não ter compaixão pelo perseguidor, Não ficar indiferente ao derramamento de sangue, Estabelecer cidades de refúgio e preparar o caminho para elas, Decapitar o novilho no vale, Não trabalhar a terra da cidade de refúgio nem semeá-la, Não derramar sangue (não cometer assassinato ou violência), Construir um parapeito (muro de segurança), Não colocar um obstáculo no caminho de uma pessoa inocente, Socorrer alguém que tenha falhado no caminho, Carregar a carga de alguém que caiu, Não deixar alguém em um caminho perigoso com sua carga, indo embora e deixando-o.
Encontram-se, portanto, no total, trinta e seis mitzvot neste livro – das quais dezesseis são mitzvot de ação e vinte são mitzvot de proibição.

Chapter 12

Sefer Kinyan. 
Seus capítulos são cinco, e aqui está a ordem deles: As leis da venda, As leis de aquisição e doação, As leis dos vizinhos, As leis dos enviados e sócios, As leis dos escravos.
As Leis da Venda. Incluem cinco mitzvot – uma mitzvá de ação e quatro mitzvot de proibição; e aqui estão os detalhes delas: A lei de compra e venda, Não enganar na compra e venda, Não enganar com palavras, Não enganar um ger tzedek (converso) com seu dinheiro, Não enganar um ger tzedek com palavras.
As Leis de Aquisição e Doação. O assunto dessas leis é saber a lei do que adquire algo do hefker (bens abandonados) – como ele adquire e com o que ele adquire, e a lei do doador de uma doação e o receptor, assim como qual doação pode ser revertida e qual não pode.
As Leis dos Vizinhos. O assunto dessas leis é saber a lei da divisão das terras entre os sócios, o afastamento dos danos de cada um deles de seu vizinho e do proprietário da fronteira de sua terra, e a lei do proprietário da fronteira.
As Leis dos Enviados e Sócios. O assunto dessas leis é saber a lei do enviado de uma pessoa e de seu sócio, e seus direitos e responsabilidades em relação às suas compras, vendas, perdas e ganhos.
As Leis dos Escravos. Incluem treze mitzvot – cinco mitzvot de ação e oito mitzvot de proibição; e aqui estão os detalhes delas: A lei de aquisição de um escravo hebreu, Não vender um escravo como uma mercadoria, Não submeter um escravo ao trabalho forçado, Não permitir que um ger toshav (prosélito residente) o faça trabalhar forçosamente, Não realizar trabalho de escravo sobre ele, Conceder-lhe uma dádiva ao ser libertado, Não deixá-lo sair vazio (sem nada), Resgatar uma escrava hebraica, Destinar a ela uma missão (propósito), Não vender uma escrava hebraica, Trabalhar com um escravo cananeu para sempre, a não ser que o mestre lhe cause a perda de um dos principais membros do corpo, Não entregar um escravo que fugiu de fora de Israel para ser trazido de volta, Não enganar um escravo que foi resgatado para nós.
Encontram-se, portanto, no total, dezoito mitzvot neste livro – seis são mitzvot de ação e doze são mitzvot de proibição.

Chapter 13

Sefer Mishpatim. 
Seus capítulos são cinco, e aqui está a ordem deles: As leis do aluguel, As leis de empréstimo e depósito, As leis de credor e devedor, As leis do que afirma e do que é contestado, As leis de heranças.
As Leis do Aluguel. Incluem sete mitzvot – três mitzvot de ação e quatro mitzvot de proibição; e aqui estão os detalhes delas: A lei do trabalhador assalariado e do guarda de depósito, Pagar o salário do trabalhador no dia devido, Não atrasar o pagamento do salário do trabalhador além do prazo, O trabalhador pode comer dos produtos que ele mesmo faz no trabalho, O trabalhador não pode comer dos produtos que ele faz fora do horário de trabalho, O trabalhador não pode carregar em suas mãos mais do que comeu, Não deve impedir um boi de debulhar o trigo, assim como outros animais.
As Leis de Empréstimo e Depósito. Incluem duas mitzvot de ação: A lei do que empresta, A lei do guarda gratuito.
As Leis de Credor e Devedor. Incluem doze mitzvot – quatro mitzvot de ação e oito mitzvot de proibição; e aqui estão os detalhes delas: Emprestar ao pobre e necessitado, Não pressionar o devedor, Pressionar o estrangeiro, Não tomar um penhor de um devedor com força, Devolver o penhor ao seu dono, quando ele precisar dele, Não atrasar a devolução do penhor ao pobre, quando ele precisar dele, Não machucar uma viúva, Não danificar utensílios usados para preparar alimentos, Não cobrar juros sobre um empréstimo, Não tomar um empréstimo com juros, Não se envolver entre um credor e um devedor com juros, nem ser testemunha, nem escrever um contrato, nem servir como fiador, Emprestar ao estrangeiro e emprestar-lhe com juros.
As Leis do Que Afirma e do Que é Contestado. Uma mitzvá de ação, que é a lei do que afirma e do que admite ou nega.
As Leis de Heranças. Uma mitzvá de ação, que é a lei sobre a ordem das heranças.
Encontram-se todas as mitzvot incluídas neste livro, vinte e três – das quais onze são mitzvot de ação, e doze são mitzvot de proibição.

Chapter 14

O Livro dos Juízes.
Suas leis são cinco, e esta é a sua ordem: As Leis do Sanhedrin e das punições que lhes são atribuídas, As Leis de Testemunho, As Leis de Rebeldes, As Leis de Luto, As Leis dos Reis e das Guerras.
Leis do Sanhedrin e das punições que lhes são atribuídas. Incluem trinta mitzvot – dez mitzvot de ação e vinte mitzvot de proibição; e estas são suas especificações: Nomear juízes, Não nomear um juiz que não conheça o caminho da justiça, Seguir a maioria, se os juízes discordarem, Não executar a pena de morte quando a maioria dos juízes condenar uma pessoa até que haja pelo menos dois juízes adicionais, Não ensinar a absolvição em casos de pena de morte, Executar pela lapidação, Executar pela queima, Executar pela espada, Executar pela forca, Executar por enforcamento, Enterrar o condenado no dia de sua execução, Não deixar o cadáver exposto durante a noite, Não ressuscitar um feiticeiro, Açoitá-lo se for um malfeitor, Não aumentar a quantidade das pancadas além do necessário, Não matar um inocente com base em uma suposição, Não punir um estuprador, Não ter misericórdia de quem mata ou machuca o outro, Não ter piedade do pobre no julgamento, Não ser indulgente com o grande no julgamento, Não alterar o julgamento de um transgressor, mesmo que ele seja culpado, Não cometer injustiça no julgamento, Não distorcer o julgamento de um órfão ou de um estrangeiro, Julgar com justiça, Não temer ninguém durante o julgamento, nem os poderosos, Não aceitar suborno, Não ouvir falso testemunho, Não amaldiçoar os juízes, Não amaldiçoar o líder, Não amaldiçoar um israelita justo.
Halachot Edut. Há, em geral, oito mitzvot – três mitzvot de fazer, e cinco mitzvot de não fazer; e estas são suas especificações: (1) Testemunhar diante do Beit Din sobre o que se sabe da testemunha; (2) Exigir e investigar os testemunhos; (3) O testemunho não deve ser dado por um testemunho que envolve pena de morte; (4) Não deve haver contradição em um único testemunho; (5) Um transgressor não pode ser testemunha; (6) Um parente não pode ser testemunha; (7) Não deve testemunhar falsamente; (8) Fazer ao testemunho falso o que ele planejou fazer.
Halachot Memarim. Há, em geral, nove mitzvot – três mitzvot de fazer, e seis mitzvot de não fazer; e estas são suas especificações: (1) Agir conforme a Torá conforme indicado pelo Beit Din HaGadol; (2) Não se desviar de suas palavras; (3) Não adicionar à Torá, nem nas mitzvot escritas nem nas interpretações que aprendemos oralmente; (4) Não diminuir de nada; (5) Não amaldiçoar pai e mãe; (6) Não bater em pai e mãe; (7) Honrar pai e mãe; (8) Temer pai e mãe; (9) O filho não deve ser um sorer u'moreh (rebeldes contra seus pais).
Halachot Avel. Há, em geral, quatro mitzvot – uma mitzvá de fazer, e três mitzvot de não fazer; e estas são suas especificações: (1) Lamentar pelos parentes, e até um kohen pode se tornar impuro e lamentar pelos parentes. Não se deve lamentar pelos mortos de Beit Din. E, com base nisso, incluo estas halachot neste livro, pois são uma forma de sepultamento no dia da morte, que é uma mitzvá de fazer; (2) O kohen gadol não deve se tornar impuro por causa de parentes; (3) Não deve entrar na tenda do morto; (4) O kohen hediot não deve se tornar impuro por causa de qualquer alma humana, exceto por seus parentes.
Halachot Melachim. U'Milchamot. Há, em geral, vinte e três mitzvot – dez mitzvot de fazer, e treze mitzvot de não fazer; e estas são suas especificações: (1) Nomear um rei de Yisrael; (2) Não deve ser nomeado um rei de um kehal gerim (congregação de conversos); (3) Não deve multiplicar suas mulheres; (4) Não deve multiplicar seus cavalos; (5) Não deve multiplicar sua prata e ouro; (6) Devem ser banidos sete povos; (7) Não deve permitir que eles vivam; (8) Erradicar a descendência de Amalek; (9) Lembrar o que Amalek fez; (10) Não deve esquecer seus maus atos e sua disputa no caminho; (11) Não deve habitar na terra do Egito; (12) Enviar paz aos habitantes da cidade quando cercada, e julgá-la conforme o que está exposto na Torá, se aceitar a paz ou não; (13) Não deve pedir paz a Amon e Moav quando estão sendo cercados; (14) Não deve destruir árvores frutíferas durante um cerco; (15) Preparar uma mão para que os soldados possam usar para se virar; (16) Preparar uma estaca para cavar com ela; (17) Ungir um kohen para falar aos ouvidos dos homens de guerra durante o conflito; (18) O que constrói uma casa, planta uma vinha ou se casa deve se alegrar com sua aquisição por um ano inteiro e deve ser dispensado da guerra; (19) Não deve ser exigido que eles participem da guerra, nem mesmo para necessidades da cidade ou do exército, ou algo similar; (20) Não deve fugir ou recuar durante a guerra; (21) A lei da Yafat Toar (mulher de beleza cativa); (22) A Yafat Toar não deve ser vendida; (23) Não deve ser feita escrava após ter sido tomada como esposa.
Encontram-se todas as mitzvot incluídas neste livro, setenta e quatro – das quais vinte e sete são mitzvot de fazer, e quarenta e sete são mitzvot de não fazer.
E encontram-se todas as halachot do décimo quarto livro, oitenta e três halachot.
Agora começarei a explicar os juízos de cada mitzvá e os detalhes das leis relacionadas a ela, seguindo a ordem das halachot, com a ajuda de Shadai.