Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents
משנה תורה, תוכן החיבור
Sefaria Community Translation
https://www.sefaria.org

Mishneh Torah, Overview of Mishneh Torah Contents



Chapter 1






















Encontram-se todas as mitzvot incluídas neste livro, setenta e cinco: dezesseis delas são mitzvot de fazer, e cinquenta e nove são mitzvot de não fazer.

Chapter 2



Chapter 3

Sefer Zmanim
As suas leis são dez, e esta é a sua organização: Leis de Shabat, Leis de Eruvin, Leis da proibição de fazer trabalho, Leis da proibição de trabalho nos Yom Tov, Leis de Chametz e Matzá, Leis de Shofar, Sucá e Lulav, Leis de Shekalim, Leis de Kidush HaChodesh, Leis de Taaniot, Leis de Meguilá e Chanucá.
Leis de Shabat. Elas incluem cinco mitzvot – duas mitzvot de fazer, e três mitzvot de não fazer; e estas são suas especificações: (a) descansar no sétimo [dia]; (b) não realizar trabalho [de qualquer tipo] nele; (c) não punir no Shabat; (d) não sair dos limites no Shabat; (e) santificar o dia com a lembrança [do Shabat].
Leis de Eruvim. Há uma mitzvá de fazer, e ela é de origem rabínica, não fazendo parte da contagem das mitzvot.
Leis do Descanso no Décimo. Elas incluem quatro mitzvot – duas mitzvot de fazer, e duas mitzvot de não fazer; e estas são suas especificações: (a) descansar nele de trabalho; (b) não realizar trabalho nele; (c) jejuar nele; (d) não comer nem beber nele.
Leis do Descanso nos Dias de Yom Tov. Elas incluem doze mitzvot – seis mitzvot de fazer, e seis mitzvot de não fazer; e estas são suas especificações: (a) descansar no primeiro dia de Pessach; (b) não realizar trabalho nele; (c) descansar no sétimo dia de Pessach; (d) não realizar trabalho nele; (e) descansar no dia de Shavuot; (f) não realizar trabalho nele; (g) descansar no Rosh Hashanah; (h) não realizar trabalho nele; (i) descansar no primeiro dia de Sucot; (j) não realizar trabalho nele; (k) descansar no Shemini Atzeret; (l) não realizar trabalho nele.