Jerusalem Talmud Kiddushin
תלמוד ירושלמי קידושין
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Kiddushin



Chapter 1



Halakhah 1

Le mariage est validé par un des trois moyens suivants: par l’argent donné à la femme pour l’épouser, par l’acte de mariage, ou par la cohabitation<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">A l'encontre des païens, qui reconnaissaient la cohabitation seule pour valider un mariage, la loi juive exige que cet acte soit accompagné de diverses cérémonies.</i>. La femme redevient libre de 2 façons: par la lettre de divorce, ou par la mort du mari. Pour la veuve qui incombe au beau-frère par lévirat, le mariage est validé par la cohabitation, et elle devient libre par le déchaussement (Dt 25, 9), ou par la mort du beau-frère. Quant à l’argent, selon l’école de Shammaï, ce sera un dinar ou la valeur d’un dinar; selon l’école de Hillel, ce sera une Prouta, ou la valeur d’une prouta<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">"Cf. J., (Yebamot 1, 6); (Eduyot 4, 7)."</i>, dont le montant vaut 1/8 d’Assarion italien (de la Grande Grèce).
Voici comment il faut entendre la Mishna: ladite acquisition se fera ou avec de l’argent, ou par contrat, ou par la cohabitation. De même, R. Hiya a enseigné: en réalité, les trois conditions énoncées ne sont pas exigibles, et l’une d’elles suffit pour la validité de l’union.
D’où sait-on que l’argent est un des modes d’acquisition? De ce qu’il est dit (Dt 22, 13): Si un homme prend (achète) une femme, ce qui est une allusion à l’acquisition contre argent. D’où le sait-on pour la cohabitation? De ce qu’il est dit (ibid.): et qu’il vienne à elle (l’épouse); ce qui est une allusion à la manière d’acquérir par la cohabitation. Jusque-là on aurait pu croire qu’il faut les deux conditions pour valider l’union; d’où sait-on qu’il suffit au besoin à cet effet d’avoir remis l’argent à la femme, sans avoir aussi cohabité avec elle, ou d’avoir cohabité avec elle sans remise préalable d’argent? Il est dit, répond R. Abahou au nom de R. Yohanan (ibid. 22): Si l’on trouve un homme dormant près d’une femme mariée à un mari; or, on peut supposer le cas où le mari avait seulement acquis sa femme par la cohabitation (seul acte dont le verset parle), et pourtant la Bible dit qu’en cas d’adultère, celui qui le commet sera puni par la pénalité de la strangulation (donc, ce seul acte suffit à valider l’union en ses conséquences légales). Finalement, il en sera ainsi, non seulement lorsqu’un mari aura épousé sa femme (inivit) régulièrement, mais aussi en cas d’irrégularité<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">In vaso indebito. Cf. (Ketubot 3, 6).</i>. C’est seulement pour ce dernier cas, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, que le texte a dû nous enseigner l’efficacité du mariage en ses conséquences légales; car, s’il en est de même en cas de cohabitation régulière, à quoi bon dire que son mari l’a constituée comme épouse? Pourquoi ne serait-ce pas aussi bien un autre (le second survenant)? C’est ainsi qu’il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 7, 15).</i>: Si une vierge fiancée a subi tour à tour le contact de deux hommes, le premier sera passible de la lapidation, et le second de la strangulation (la pénalité du second est telle, parce que la fille n’était plus vierge; c’est donc que toute copulation quelconques du mari entraîne l’union).
– Il est donc admis que la cohabitation constitue l’union, même sans remise d’argent; mais d’où sait-on qu’à l’inverse la remise de l’argent constitue aussi l’union, même sans cohabiter? De ce qu’il est dit (Ex 21, 11): Elle sortira gratuitement sans rançon; et auparavant il a été dit (ibid. 10): S’il en prend une autre, etc. Or, comme pour cette “autre” il s’agit d’une acquisition à prix d’argent, de même toute femme pourra être légalement acquise par de l’argent.
Le “contrat” est aussi un mode d’acquisition, parce qu’il est écrit (Dt 24 3): Il (le mari) lui écrira une lettre de divorce, qu’il lui remettra en mains, puis il la renverra de sa maison; elle sortira de sa maison, s’en ira et sera ensuite à un autre homme. Or, on compare sa nouvelle existence (union) à sa sortie: comme la sortie (séparation) s’effectue en vertu d’un acte (de divorce), de même l’union sera célébrée par un acte (ou contrat).
R. Abin dit que R. Hiskia a enseigné la déduction suivante<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Siffri, section Ki-Thetsé, n° 268.</i>: de l’expression précitée “s’il prend”, on déduit que la femme sera acquise par de l’argent, et c’est de toute justice; car, si l’esclave juive, que l’on n’acquiert pas par la cohabitation<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Selon la déduction faite ci-après.</i>, pourra être acquise par de l’argent, à plus forte raison peut-on acquérir avec de l’argent l’épouse, susceptible d’acquisition par la cohabitation. On peut opposer à ce raisonnement le fait d’une veuve incombant à autre par lévirat, que le beau-frère survivant au mari défunt acquiert par la cohabitation sans remise d’argent; on pourrait donc aussi admettre, sans susciter d’étonnement, que l’épouse, quoique susceptible d’acquisition à l’aide de la cohabitation, ne le serait pas par une remise d’argent? C’est pourquoi il est dit: “S’il prend”, expression qui fait allusion à l’acquisition par l’argent,
puis “qu’il épouse”, expression qui fait allusion à l’acquisition par la cohabitation. Cette déduction paraît fort juste; car si la veuve, qui incombe par lévirat à son beau-frère, et ne saurait lui être acquise à prix d’argent, devient son épouse réelle par la cohabitation, à plus forte raison l’épouse ordinaire, que l’on peut acquérir par l’argent, sera également unie par le fait de la cohabitation. Contre ce raisonnement, on peut opposer le fait de l’esclave juive, susceptible d’être acquise à prix d’argent, bien qu’elle ne le soit pas par le fait de la cohabitation; on pourrait donc aussi admettre, sans provoquer d’étonnement, que l’épouse, quoique susceptible d’acquisition par de l’argent, ne le sera pas à l’aide de la cohabitation? C’est pourquoi il est dit: “S’il prend”, ce qui une allusion au fait de l’acquisition par la voie de l’argent, et “qu’il épouse”, ce qui est une allusion à l’union par la cohabitation (il faut les deux expressions pour valider l’union en tous cas).
On conclut la validité de l’union par le contrat, de la façon suivante: Puisque l’argent, qui ne sert pas à effectuer la séparation, peut servir à faire entrer une femme au domicile conjugal, à plus raison un contrat, qui peut servir aussi à répudier, servira à unir. Ceci ne prouve rien; car, par contre, l’argent sert par voie d’échange à faire sortir la consécration de son état sacré, tandis que le contrat ne pourrait pas servir à un tel usage et n’y suffirait pas. Puis donc que le raisonnement a fortiori se trouve rompu, il faut en revenir au texte écrit, qui s’exprime ainsi: “Il (le mari) lui écrira une lettre de divorce, qu’il lui remettra en mains; puis il la renverra de sa maison, d’où elle sortira; elle s’en ira et sera ensuite à un autre homme”. Là, on compare l’existence (l’union) avec un autre, à sa sortie de chez le premier mari: comme cette séparation sera effectuée à l’aide d’un contrat, il en sera de même pour le premier mariage.
R. Judan dit: il conviendrait d’attribuer à une fille libre la faculté d’acquisition à titre de présomption, dès qu’elle a accompli l’un des travaux qui lui incombent à titre d’épouse, par raisonnement a fortiori, et voici comment: puisqu’une esclave cananéenne, qui n’est pas acquise par la cohabitation, le sera par la présomption de possession; ce dernier mode devrait à plus forte raison servir à l’acquisition d’une personne (libre), qui par la cohabitation devient une épouse. C’est pourquoi il est écrit (ibid.): “Et qu’il l’épouse”; la femme sera acquise par la cohabitation, non par la possession. Ne pourrait-on retourner le raisonnement a fortiori et dire que la servante cananéenne est susceptible d’être acquise par la cohabitation, en raisonnant comme suit: Puisqu’une personne libre, non susceptible d’être acquise par possession, sera acquise par voie de cohabitation; à plus forte raison celle que l’on acquiert par la possession (l’esclave) sera acquise en cas de cohabitation? C’est pourquoi il est écrit (Lv 25, 46): Vous les transmettrez en héritage à vos fils après vous, comme une possession de propriété, etc., à l’instar de cette dernière, l’esclave pourra être acquise par la possession, non par la cohabitation.
Jusque-là nous savons quelles sont, au sujet d’une israélite, les trois manières d’acquérir une femme, soit avec de l’argent, soit à l’aide d’un contrat, soit par la cohabitation. D’où sait-on que ces modes sont aussi applicables aux païens? C’est que, dit R. Abahou au nom de R. Eléazar, il est écrit (Gn 20, 3): Tu devras mourir à cause de la femme que tu as prise, car elle a été “épousée” par son mari; donc, les païens aussi (tel que le roi Abimélekh) sont condamnables en s’unissant aux femmes mariées, non au sujet des fiancées. Il résulte de l’avis émis (ci-après) par R. Eléazar que (pour le païen) l’union est effective s’il a en vue d’acquérir ainsi la femme; tandis que, selon l’avis opposé de Samuel, lors même que le païen n’a pas l’intention d’acquérir la femme par la cohabitation, elle lui sera désormais unie. Or, R. Yona a dit au nom de Samuel: lorsqu’avec une païenne libre, placée à la fenêtre (en vue de tout venant), deux hommes ont cohabité, le premier ne mérite pas de pénalité; mais le second est passible de la peine capitale, par suite de l’union avec le premier (ce qui constitue l’adultère); or, le premier n’a pas eu l’intention d’acquérir la femme en mariage, et pourtant l’union est légales en ses conséquences.
Il est écrit (Lv 18, 6): Tout homme, etc.; on déduit de la répétition superflue du mot “homme” que les lois prescrites dans ce chapitre sont applicables par extension aux païens, et les péchés de relations illicites commis par les gens de nations étrangères seront jugés selon les lois de ces nations, de même que s’ils ont eu des relations illicites avec des femmes israélites ils seront jugés d’après les lois en vigueur parmi les Israélites. R. Eléazar dit: de toutes ces lois, il n’y a qu’une loi complémentaire à ajouter au sujet des païens, c’est la relation avec une fiancée juive; car si un païen cohabite avec une fiancée juive, il sera coupable; mais si c’est avec une fiancée païenne, il ne le sera pas. On vient de dire que s’il cohabite avec une fiancée juive, il sera coupable. Sera-t-il passible de la pénalité des païens, ou de celle des Israélites? S’il est condamné par le statut de ces derniers, il ne sera condamné à mort que sur l’attestation de deux témoins et par un tribunal composé de vingt trois juges, et, après avoir été averti des conséquences de son crime, il subira en cas d’infraction la pénalité de la lapidation; s’il est admis au contraire, qu’il subira la loi en vigueur chez les païens, il suffira pour le condamner du témoignage d’un seul témoin, la sentence sera rendue au besoin par un seul juge, sans avertissement préalable, et le coupable sera décapité avec l’épée.
R. Juda b. Pazi ajoute que la peine de mort sera appliquée par la strangulation, en vertu de ce verset (Gn 9, 6): Celui qui verse le sang de l’homme verra son sang versé “en l’homme”; or, le sang n’est versé dans le corps même du criminel qu’en cas de strangulation.
Il y a encore une autre différence à savoir s’il dépend de la législation juive, ou de celle des païens: Si ce païen est soumis aux lois des Juifs, et qu’après son crime il se convertit au Judaïsme, il reste toujours coupable au même degré (sans modification); s’il dépend au contraire de la législation païenne, il restera dispensé de la pénalité pour ce fait, même lorsqu’il sera ensuite converti, car R. Hanina dit<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">B., Sanhedrin 71.</i>: Un Noahide, eut-il même blasphémé contre la Divinité, échappe à toute pénalité ultérieure lorsqu’il se convertit plus tard, puisqu’il change alors de législation<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">En somme, observe le commentaire Pné-Mosché, le texte ne résout pas la question de savoir par quelle juridiction le païen qui a commis le crime précité sera examiné et condamné.</i>. R. Eléazar dit au nom de R. Hanina<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Cf. J., (Yebamot 11, 4).</i>: d’où sait-on que même les Noahides sont avisés de ne pas commettre de relations illicites entre eux aussi bien que les Israélites? De ce qu’il est dit (Gn 2, 24): Il (l’époux) s’attachera à sa femme, non à celle d’autrui; “il s’attachera à elle” (ce qui est dit avec superfluité), mais il n’aura d’union ni avec un homme, ni avec un animal. R. Samuel, R. Abahou, ou R. Eléazar dit au nom de R. Hanina: un Noahide qui cohabite avec sa femme irrégulièrement mérite la peine de mort, en vertu du verset précité: Il s’attachera à sa femme, et ils ne formeront qu’une chair, in loco quo ambo uniti<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Per genitalia.</i>.
R. Yossé demanda<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Cf. J., (Ketubot 1, 3).</i>: Est-ce que l’acte de copulation à l’égard d’un homme, ou avec un animal, est considéré comme union (passible de pénalité, ou non)? -Oui, certes, par déduction d’analogie avec la loi sur la femme menstruée, dont on déduit tous les cas spéciaux de relations illicites (et l’on en conclut que même une union imparfaite, ou inachevée, est condamnable); il en sera de même pour les rapports avec un mâle, ou un animal. Ainsi, l’on connaît la défense pour un israélite; mais d’où le sait-on pour un païen (non assujetti à la loi sur les menstrues)? On peut le conclure, dit R. Mena, du même verset précité “il s’attachera à sa femme”, non à celle d’autrui, même si peu que ce soit, et au même titre se trouve défendue l’union avec un mâle, ou avec un animal, si minime qu’elle soit
. Nous avons donc appris (plus haut) que, pour les païens, il n’y a pas de consécration en mariage anticipée (en dehors de la cohabitation). Sont-ils sujets à la loi du divorce? R. Juda b. Pazi et R. Hanin disent au nom de R. Houna le grand à Sephoris<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">V. Midrash Rabba sur la Gn ch. 18.</i>: ou il faut admettre pour eux qu’ils ne procèdent pas au divorce régulier (par acte), ou que les deux conjoints se séparent à volonté (sans formalité). R. Yohanan de Sephoris, ou R. Aha, R. Hinena, au nom de R. Samuel b. Nahman, dit d’interpréter ce verset (Ml 2, 16): Car l’Eternel, le Dieu d’Israël, a dit qu’il hait qu’on la renvoie; on infère de là que la loi sur le divorce subsiste seulement à l’égard des Israélites, non parmi les représentants d’autres nations. R. Hanania au nom de R. Pinhas observe que, dans tout ce chapitre prophétique, l’Eternel est désigné sous le nom de Dieu Sabaôt, tandis que dans ce dernier verset il est nommé “Dieu d’Israël”, afin d’enseigner que, pour la question de divorce, le nom du Dieu unique n’est mentionné qu’à l’égard d’Israël.
On sait, par l’avis qu’émet ci-après R. Hiya le grand, que les païens ne sont pas sujets à la loi du divorce, car R. Hiya a enseigné: Si un païen a répudié sa femme, laquelle a épouser un autre homme, qui l’a répudiée à son tour, puis les deux hommes se convertissent au Judaïsme, on ne leur appliquera pas ce précepte (Dt 24, 4): son premier mari qui l’a répudiée ne pourra plus (alors) la reprendre (et le païen sera libre de la reprendre). En effet, on a enseigné: un fait de ce genre fut soumis à l’appréciation de Rabbi, qui autorisa l’union nouvelle.
Par le contrat” (est-il dit dans la Mishna). On entend par là un contrat n’ayant pas même la valeur d’une prouta (même monnaie); car, s’il avait cette valeur, il serait inutile d’en parler, puisqu’alors ce serait l’équivalent de l’argent en espèces. De même R. Hiya a enseigné: En réalité, il n’est pas besoin d’employer un contrat qui représente une valeur quelconque, puisque d’ailleurs on peut consacrer une femme par tout objet qui représente un minimum de valeur d’une prouta<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 1.</i>; eut-on même écrit le contrat sur un tesson d’argile, ou sur un chiffon de papier, puis on l’a remis à la femme, celle-ci sera consacrée comme épouse.
Si un contrat de divorce a été écrit sur un objet dont il est défendu de tirer un profit quelconque, est-il valable? R. Hanin a enseigné qu’un cas de ce genre a été exposé devant Rabbi, qui a dit: la femme en question dans ce divorce sera ainsi légalement répudiée; selon R. Eléazar, elle ne le sera pas. R. Zeira dit que ces mêmes rabbins doivent aussi différer d’avis pour la question de mariage: le second interlocuteur doit être d’avis qu’un contrat rédigé de cette façon ne sera pas effectif, pas plus que la répudiation ne sera légale; d’après le préopinant au contraire, un tel contrat servira, soit à consacrer une femme, soit à la répudier. Les autres compagnons d’étude n’adoptent pas cette analogie et disent d’adopter l’interprétation la plus sévère. Qu’est-ce que l’on entend, demanda R. Yossé, par le sens “le plus sévère”? La femme sera-t-elle à la fois consacrée et répudiée (en raison du doute), et la sévérité consiste en ce que, malgré la consécration, il faut la recommencer, de même qu’en cas d’un tel divorce la femme sera impropre au Cohen à titre de répudiée, bien qu’aux deux cas la femme devrait se dégager d’une seconde consécration à autrui par un nouveau divorce. Ou dira-t-on qu’il n’y a pas de divorce, et pour les deux cas on observe la sévérité de consécration en mariage? Les Rabbins de Césarée disent au nom de R. Jacob b. Aha: le second interlocuteur, qui déclare un tel divorce valable, admet aussi un tel mariage comme légal, en supposant qu’il s’agit d’un interdit de jouissance par ordre rabbinique; le préopinant au contraire déclare qu’aucun de ces actes n’a de valeur, parce qu’il s’agit d’un interdit d’ordre légal. Donc, par un acte rédigé sur une matière interdite d’ordre rabbinique, selon tous, le mariage est valable. S’il en est ainsi, c’est opposé à ce que Rav dit<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">V. J., (Pessahim 1, 4).</i>: même selon R. Meir (qui dit qu’à partir de midi du 14 Nissan, le levain est seulement interdit par mesure rabbinique), celui qui à partir de la 6e heure aurait pris du pain levé pour consacrer une femme aurait accompli un acte sans valeur. C’est qu’au sujet du pain levé, il s’agit d’une consécration faite par cet objet même, qui n’a plus de valeur après la sixième heure, outre qu’il est interdit par les rabbins; tandis qu’ici il s’agit d’avoir consacré la femme par les conditions inscrites au contrat. Mais alors (si l’on tient pas compte de la matière sur laquelle le contrat est rédigé), même si le contrat est fait sur un interdit de jouissance d’ordre légal, la femme devrait être tenue pour consacrée? Quelle différence y a-t-il entre cet acte et celui qui n’a aucune valeur intrinsèque (servant, malgré cela, à consacrer une femme)? La première sorte de contrat ne peut pas même servir à achever le mariage (à titre d’interdit légal, la matière n’a aucune valeur brute); tandis que le second peut servir du moins à achever le mariage.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">(Shevuot 6, 1).</i>: Les juges défèrent le serment en cas d’aveu partiel, lorsque l’objet de la contestation a au moins une valeur de deux pièces d’argent, et l’aveu porte sur un minimum de la valeur d’une prouta; selon les Shammaïtes, l’objet de la contestation pourra n’être que d’un maa; selon les Hillélites, elle devra être de deux maas. Est-ce que l’école de Shammaï n’est pas en contradiction avec elle-même? D’une part (pour les mariages), elle est d’avis que, par pièce d’argent, on entend le Dinar<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">V. J., ibid. ( 36d).</i>, tandis que d’autre part (pour le serment), il est question de maa pour représenter la pièce d’argent? De même, l’école de Hillel n’est-elle pas en contradiction avec elle-même? D’une part (pour le mariage), elle est d’avis d’entendre par pièce d’argent une prouta, tandis qu’ici elle entend par là deux maas? En voici l’explication, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Hanina: pour le mariage, l’école de Shammaï adopte comme terme d’analogie le principe de la vente d’une servante juive; comme en principe elle sera vendue pour un dinar, de même la consécration en mariage se fera pour une pièce d’argent de cette valeur<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">"En quittant son maître pour cause de désaccord (Ex 21, 8) à 11, la fille juive qui lui a été vendue comptera pour quelle somme elle est entrée au service et combien d'années elle y a passées; puis, défalquant une diminution pour chaque année écoulée à ce service, elle rendra au maître la différence entre son prix versé et celui de la valeur actuelle."</i>. L’école de Hillel au contraire adopte, pour terme d’analogie, la diminution de valeur (ou le montant de la diminution de valeur de la servante juive lors de sa sortie de chez le maître); et comme cette réduction peut aller jusqu’à une prouta, la même valeur sera admise comme minimum pour la consécration en mariage. Or, pourquoi l’école de Shammaï admet-elle comme unité de valeur le dinar? C’est qu’il est écrit (Ex 21, 11): Elle sortira gratuitement, sans argent (ou rançon); or, il va sans dire qu’elle n’a pas d’argent à recevoir, et cette expression (superflue) a pour but d’indiquer qu’elle sera vendue pour de l’argent (deux maas) supérieur à la consécration légale (un maa). Est-ce à dire qu’en principe elle a été vendue pour un peu plus d’un dinar, le mot argent signifiant dinar? Ou désigne-t-il une prouta, et l’on suppose qu’elle a été vendue pour une somme supérieure, ou deux prouta? Finalement, il faut admettre que le type minimum de l’ “argent” est le maa. Pourquoi alors n’est-ce pas le maa (au lieu du dinar) que l’on adopte comme unité du prix de vente? R. Aboun au nom de R. Juda b. Pazi dit: en cas de vente d’une fille juive pour un dinar, lorsqu’elle voudra diminuer la valeur, on défalquera un maa par chacune des années de service (un dinar = six maas), après quoi elle peut sortir sans rien devoir. Mais pourquoi ne pas admettre (en cas de vente primitive à raison d’un maa) que la diminution annuelle sera d’une prouta (= 1/8 de maa)? Il faut tenir compte, répond R. Aboun, du cas où cette fille voudrait invoquer la diminution de valeur dès le commencement de la sixième année; or, si le maa était l’unité de mesure, comment supposer que le commencement de la diminution en cette sixième année et la fin soient de même d’un prouta? Il faut donc forcément dire qu’il s’agit d’une vente primitive pour un dinar, pour laquelle la diminution calculée au commencement de l’année sixième sera d’un maa, et à la fin de cette année elle ne sera que d’une prouta. L’école de Hillel adopte l’avis opposé, prenant pour mesure le reliquat final sur les diverses diminutions de valeur de cette fille; comme il suffit au besoin qu’il ne reste qu’une prouta, une telle menue monnaie peut suffire aussi à la consécration en mariage; or, s’il ne restait qu’une valeur de prouta à ladite servante, cet état de diminution ne l’empêchera pas de sortir, de même une telle valeur, quoiqu’infime, peut suffire à consacrer une femme en mariage.
Cependant, l’école de Hillel reste en contradiction avec elle-même, puisqu’ici (pour la question de mariage) elle se contente d’une prouta, tandis qu’ailleurs (pour le serment déféré en cas d’aveu partiel) elle appelle “argent” deux maas. C’est qu’il est dit (ibid. 22, 6): Lorsqu’un homme remettra à son prochain de l’argent, ou des ustensiles à garder, etc.; or, le mot “argent” de ce verset ne saurait indiquer qu’un procès ne peut pas être soulevé pour moins d’une prouta, puisqu’il est déjà écrit (Lv 5, 26): pour se rendre coupable par elle, expression superflue qu’il faut entendre en ce sens: il n’y a pas de “culpabilité” (qui nécessite le pardon) pour une valeur inférieure à une prouta: pourquoi donc y a-t-il le mot “argent”? Pour conclure de là que l’on déférera seulement le serment en cas d’aveu partiel, si la cause porte sur une valeur d’au moins deux maas, ou: plus d’argent. Ou bien faut-il admettre que le mot “argent” désigne une prouta, et supposer un dépôt d’une valeur supérieure à ce minimum, soit de deux prouta? -Non, car il faut admettre finalement que le type minimum est d’un maa. Mais alors pourquoi l’école de Hillel parle-t-elle (au sujet du serment) d’une valeur de deux maas, et ne pas s’en tenir à l’unité du maa (augmenté d’un faible excédant, ou prouta)? C’est qu’il est dit (ibid.): ou des ustensiles; par analogie entre les deux termes, comme le nombre des “ustensiles” (au pluriel) est au moins de deux, la valeur de l’argent sera au moins de deux maas. Quel compte les Shammaïtes tiennent-ils de cette forme au pluriel du mot “ustensiles”? Ils l’appliquent d’une façon conforme à l’enseignement de R. Nathan<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Cf. Mekhilta sur la section Mischpatim, ch. 15.</i>, qu’il faut déduire du terme “ou des ustensiles” l’extension aux vases d’argiles (quelqu’infime que soit cette valeur). Samuel dit<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">V. B., Shevuot 11 et 40.</i>: Si le débat porte sur deux parts de froment, et le défendeur avoue devoir l’une de ces parts, il sera tenu au serment pour le reste. Toutefois, ajoute R. Hinena, il faut que les deux parts valent au moins deux prouta, de telle façon que, si le sujet du débat vaut plus d’une prouta, l’aveu porte sur un minimum d’une prouta. Ceci est conforme à l’avis des Shammaïtes, qui déduisent du mot “argent” (dans le verset précité) qu’il devra être semblables aux “ustensiles” (d’au moins deux Maas); tandis que, selon l’école de Hillel, par analogie entre les termes “argent” et “ustensiles”, tous deux devront se composer d’au moins deux objets; et, par réciprocité, comme il est entendu que l’argent sera d’au moins deux maas, les “ustensiles” devront être aussi au moins deux (d’une certaine valeur”.


–<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Suit un grand passage traduit en (Yebamot 1, 6), fin.</i> Combien vaut la prouta? La huitième partie d’un Assarion italien<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Cf. t. 8, p. 100.</i>. On a enseigné<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">"(Eduyot 4, 7); Tossefta à Baba Batra ch. 5."</i>: l’Assarion est 1/24 du dinar d’argent; celui-ci est un 24e du dinar d’or. R. Hiya a enseigné: un sela vaut quatre dinars; six Maas d’argent valent un dinar; celui-ci vaut deux pondion<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Ou mieux: Dupondium. V. Zuckermann, Talmudische Gewichte u. Manze, p. 23.</i>; deux Pondion valent un Maa; deux Assaria Assaria, valent un pondion; deux Semisses (de hmiseuma, valent un As; deux Quadrans Kordanth", ou teruncius, Triougcion, valent un Semis; deux Prouta valent un Quadrans. Il résulte de là que cette dernière constitue la 32e part d’un Maa.
R. Zeira dit: au temps de R. Simaï, nos sages ont décidé (attribuant un peu plus de valeur à la Prouta) qu’elle représenterait la 24e part du Maa. De même, R. Simon b. Gamliel a enseigné: deux grains (= d’orge, Hordea) valent un Maa<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">"Maïmonide donne à ce propos le montant du dinar (si fréquent dans le Talmud): selon lui, le dinar pèse 96 grains d'orge; le Issar est _ de drahme, ou Dirhem en arabe; le dinar vaut 6 drachmes; donc, le Issar pèse (vaut) 4 grains et une fraction."</i>; deux Ennéades (Ennea" = 1/9 de Sesterce), valent un Hordeum; deux huitièmes (de cette monnaie) donnant donc deux prouta; il en résulte que cette dernière est un 24e du Maa.
R. Hanina et R. Mena émettent deux avis divers à ce sujet: Selon R. Hanina, la monnaie de cuivre conserve toujours sa valeur, tandis que celle d’argent tantôt vaut moins, tantôt vaut plus; R. Mena au contraire dit: la monnaie d’argent conserve toujours sa valeur, tandis que celle de cuivre tantôt vaut moins, tantôt vaut plus. Or, selon l’avis de R. Mena, on peut toujours consacrer jusqu’à six femmes par le montant d’un Assarion (= 6 prouta); selon l’avis de R. Hanina, l’Assarion (en raison de sa valeur mobile, de tantôt 6 prouta, tantôt 8 pr.) peut servir parfois à consacrer six femmes, et parfois à huit.
Hilfia put ainsi résoudre la question posée, car il avait fait un pari<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">V. J., (Ketubot 7, 7). Cf. Graetz, Geschichte der Juden, t. 4, p. 488.</i>, en disant: Je m’assois au bord du fleuve, et si je n’arrive pas à justifier d’après la Mishna chaque point enseigné par R. Hiya le grand, qu’on me jette à l’eau. On commença par lui observer: R. Hiya n’a-t-il pas enseigné qu’un Sela vaut quatre dinar? Nous avons de même appris<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 4, 4).</i>, répondit-il, qu’un Selà ne sera pas encore considéré comme défectueux et n’entraînera pas de tromperie sur sa valeur aussi longtemps que, selon R. Meir, on rendra quatre As par pièce, ce qui fait un As par dinar. N’a-t-il pas été enseigné aussi par R. Hiya, lui fut-il observé, que six Maa d’argent équivalent à un dinar? -En effet, répondit-il, nous l’avons appris d’autre part (ibid.): Ce serait une fraude de prendre quatre pièces d’argent sur 24 par Selà, ou un sixième de change sur une vente (c’est donc que le dinar vaut 6 Maa). On lui observa ensuite: R. Hiya n’a-t-il pas enseigné que deux Pondion représentent un Maa? En effet, répondit-il, nous le savons d’ailleurs par ce texte<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Erakhim, 7, 1.</i>: Lorsqu’au lieu de consacrer un champ dès après le Jubilé (dont le rachat devra être opéré pour 50 sicles d’argent), on le consacre seulement deux ou trois ans avant le Jubilé, il suffira de payer en équivalence au trésor un Selà et un Pondion (puisqu’en divisant 25 sicles = 50 selà, par 49 année d’activité en dehors de celle du Jubilé, il reste un selà à répartir sur toutes ces années, soit un 48e en plus, ou un Pondion; donc, celui-ci = 1/48e de selà, ou = 1/2 Maa, car 2 Pondion = un Maa). -D’autre part, lui fut-il observé, R. Hiya n’a-t-il pas enseigné que deux Assaria valent un Pondion? -En effet, répondit-il, nous le savons aussi par le texte suivant<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Maasser Sheni, 4, 8.</i>: “Celui qui a déposé un As pour employer le montant à acheter des produits désignés comme seconde dîme dont il a mangé la moitié, puis se rend dans une autre localité où ces mêmes produits valent un Pondion (le double), aura le droit de manger encore le montant d’un As pour parfaire l’équivalence” (c’est donc qu’un Pondion vaut deux As). On lui observa enfin: R. Hiya n’a-t-il pas enseigné que deux Semisses valent un As, deux Quadrans valent un Semis, et deux prouta valent un Quadrans? -En effet, leur répondit-il, nous avons aussi appris (dans notre Mishna): “Quelle est la valeur de la Prouta? La huitième part de l’Assarion italien”.
La femme est-il dit, s’acquiert elle-même (reprend possession d’elle-même) par le divorce”, comme il est dit (Dt 24, 3): Il lui écrira une lettre de divorce, etc.; “ou par la mort du mari”, comme il est écrit (ibid. 4): Ou si le dernier homme épousé meurt etc. Jusque-là on sait ce qu’il en est par la mort du dernier mari; mais d’où sait-on qu’il en est de même par la mort du second? On l’apprend par raisonnement a fortiori: puisque la femme est libérée par la mort du second, dont le décès n’est qu’une libération partielle (la femme restant encore interdite au premier mari), à plus forte raison sera-t-elle libérée par la mort du second, dont le décès n’est qu’une libération partielle (la femme restant encore interdite au premier mari), à plus forte raison sera-t-elle libérée par le décès du premier mari, la libération par ce fait est complète (à l’égard de tous, la femme devient ainsi libre). R. Houna dit: un texte même de la Bible indique que la mort du mari libère la femme, en disant (ibid. 25, 5): Lorsque des frères habitent ensemble, et l’un d’eux meurt sans laisser d’enfant, etc. (il y aura lévirat); si donc il a laissé un enfant, le défunt libère la femme par son décès. R. Yossé b. R. Aboun dit: s’il n’était pas admis que la mort du mari libère la femme, à quoi bon dire qu’une veuve est interdite au grand prêtre seul (non au simple cohen), selon le verset qui l’interdit, comme la femme répudiée ou celle qui a déchaussé est interdite au simple cohen. Ceci ne prouve rien, réplique R. Yohanan b. Marieh, car on peut expliquer qu’en ce cas l’interdit subsiste si le grand prêtre était le beau-frère par lévirat, tandis que cette cause pourrait la laisser libre à autrui, tout en supposant qu’en dehors de ce motif elle reste interdit à tous–<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit (Yebamot 2, 1).</i>.



Pourquoi, demanda R. Isaac, notre Mishna ne dit-elle pas que la veuve qui incombe par lévirat au beau-frère redevient libre, soit en le déchaussant elle-même, soit grâce à cette cérémonie accomplie par la femme adjointe (s’il y a deux veuves)? En effet, répondit-il, il est dit: “par le déchaussement”, soit par elle-même, soit par l’adjointe. Mais, fut-il objecté, puisqu’il est dit que la veuve sera acquise au beau-frère en lévirat par la cohabitation, peut-on dire qu’il importe peu qu’elle cohabite, ou que ce soit l’adjointe? (De même, le déchaussement devra être fait par elle-même)? La première question manque de base, parce que la Mishna parle d’une seule veuve en lévirat, tandis que la question posée par R. Isaac se réfère au cas où il y a deux veuves<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Ce point est résolu en (Yebamot 4, 12), et la cérémonie accomplie par une veuve libère en même temps l'autre veuve, ou l'adjointe.</i>.
R. Samuel b. R. Isaac demanda: de quelle façon une esclave fiancée à un homme peut-elle rentrer en possession d’elle-même (être libre) pour qu’en cas de cohabitation avec autrui elle soit dispensée de la pénalité des coups de lanière, et l’homme soit dispensé d’offrir le sacrifice de péché? Il est certain qu’elle ne quittera pas la maison du maître en vertu d’un acte de divorce, puisque R. Hiya a dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Cf. (Pessahim 8, 1), et ci-dessus, (Gitin 4, 5).</i>: Celui qui à moitié esclave et à moitié affranchi aura consacré une femme n’aura pas contracté une union légalement valable; de même la répudiation d’une femme effectuée par lui sera sans valeur légale. Il est certain aussi qu’elle sera libre pour tous à la mort du mari<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">V. B., Kritot 11.</i>; car, comme l’a dit R. Yossé au nom de R. Yohanan, le prosélyte Aquilas a interprété<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">V. Graetz, ibid., t. 4, p. 437.</i>, en présence de R. aqiba, le verset suivant (Lv 19, 20): Elle est une esclave promise à un homme, dans ce sens: Elle est comme touchée (inita) par l’homme, ainsi qu’il est écrit (2S 17, 19): Et elle répandit dessus des grains battus<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre Haraf et Ha-rifouth des deux versets.</i>. R. Hiya dit au nom de R. Yohanan que R. Eléazar b. R. Simon a expliqué de même, en présence des autres sages, le verset: “C’est une esclave promise à un homme”, en ce sens qu’elle a été épousée par lui, comparativement à une expression un peu analogue (Pr 27, 22): Au milieu des grains que l’on bat (émonde), est mon mari.
La question est de savoir si l’esclave reprendra possession d’elle-même, à la mort de son maître et lors de l’achèvement de six années de service? Or, cette question ne saurait être posée d’après R. aqiba, qui dit (ibid.): Une esclave juive fiancée est considérée, selon la Bible, comme encore à moitié esclave et à moitié affranchie si elle est fiancée à un homme libre (et qu’importe alors, pour sa libération, que le maître soit mort)? La question est donc posée selon R. Ismaël, qui dit: le texte biblique en question parle d’une esclave cananéenne épousée par un esclave hébreu, bien que ce soit là un mariage légal, selon le verset (Ex 21, 4): Si son maître lui donne une femme, et l’on a demandé ceci: Est-ce qu’une esclave reprend possession d’elle-même à la mort de son maître et lors de l’achèvement des six ans de service (au point de vue des pénalités de la cohabitation avec elle), conformément à celui qui dit: un esclave hébreu ne reste pas soumis à l’héritier du maître? (Question non résolue).

Halakhah 2

On acquiert un esclave hébreu par de l’argent, ou par un acte écrit. Il devient libre après un nombre d’années (au bout de six ans de service), ou par l’arrivée du Jubilé<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">(Lv 25, 41).</i>, ou en se rachetant par déduction de valeur pour les années écoulées de service. La servante juive a cet avantage sur lui (un moyen en plus) que sa libération s’effectue aussi lorsqu’elle a les signes de la puberté. L’esclave qui se laisse percer l’oreille<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Celui qui ne veut pas quitter son maître après 6 ans de service: (Ex 21, 5).</i> est acquis au maître par cette opération, et n’est libre qu’au jubilé, ou à la mort de son maître.
Il est écrit (Dt 15, 12): Lorsque ton frère hébreu, ou une femme hébreu te sera vendu, etc., on compare donc, sous ce rapport, l’esclave mâle hébreu à l’esclave femme hébreu, et comme celle-ci est acquise par de l’argent et le contrat, on acquerra de même l’homme. On comprend le mode d’acquisition par de l’argent, parce qu’il est écrit d’autre part (Ex 21, 11): Elle sortira gratuitement, sans argent (sans rembourser le prix de son achat); mais d’où sait-on aussi que l’on peut acquérir l’esclave femme par un contrat? On le sait pour l’esclave femme par analogie du mode d’acquérir (en mariage) une fille libre, et l’on déduit cette faculté d’acquisition à l’égard de l’esclave homme par analogie de l’esclave femme. Il en résulte que l’on déduit une règle d’analogie de celle qui est déjà l’objet d’une déduction semblable. Ceci est admissible, d’après R. aqiba, qui autorise ces sortes de déductions mêmes indirectes; mais comment justifier la même explication d’après R. Ismaël, qui n’autorise pas ces sortes de déductions indirectes? On a trouvé par contre qu’un enseignement de R. Ismaël énonce cet avis sur l’expression (Lv 19, 20): à qui la liberté n’a pas été accordée (après avoir appliqué ce dernier texte à l’esclave cananéenne, mariée avec un esclave hébreu, on déduit que l’esclave hébreu pourra comme celle-ci, être acquise à l’aide d’un contrat, et cette déduction est ensuite réversible sur la juive esclave). Comment se fait-il que nulle part R. Ismaël n’admette la faculté de tirer une déduction d’une autre déduction, tandis qu’ici il l’admet? On a enseigné au nom d’un sage (inconnu): d’où R. Ismaël tire-t-il la règle de pouvoir acquérir l’esclave hébreu par un contrat? De l’analogie entre deux expressions contenant le terme “renvoyer”: Comme ailleurs (au sujet du divorce), l’expression “il la renverra de sa maison” (Dt 24, 1) implique l’idée d’un contrat écrit, de même ici l’expression “tu le renverras libre” (ibid. 15, 12) implique l’emploi d’un contrat. Mais n’y a-t-il pas défaut d’analogie? Car le contrat (de divorce) sert à ce que la femme se reconquière elle-même, tandis qu’ici (pour l’esclave) il s’agit d’être acquis par d’autres? En effet, répond R. Mathnia, on déduit la règle relative à l’acquisition d’un esclave hébreu, par analogie entre deux expressions contenant le terme “vendre”: comme ailleurs l’expression “s’il a vendu de son patrimoine”(Lv 25, 35) implique l’idée d’un contrat écrit, de même ici l’expression “lorsque ton frère hébreu te sera vendu” (Dt 15, 12) implique la présence d’un contrat. Pourquoi ne pas admettre une autre analogie et dire ceci: aussi bien que l’esclave cananéen pourra être acquis par la prise de possession (sans contrat), l’esclave hébreu pourra être acquis de même? Aussi, dit R. Hiya b. Ada, l’analogie existe de fait entre l’esclave mâle hébreu et l’esclave femelle (sans qu’il soit besoin d’une déduction; ils sont tous deux l’objet de la même règle).
L’esclave sera acquis par de l’argent” (dit la Mishna) comme il est écrit (Lv 25, 50): c’est contre argent qu’il sera vendu<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Littéralement: le prix de sa vente sera (comparée) etc.</i>; aussi, seulement contre argent l’on pourra racheter l’esclave hébreu, mais non contre du blé, ni contre des ustensiles. Pourquoi en tous lieux admet-on une valeur comme équivalent à de l’argent, tandis qu’ici on ne l’admet pas comme telle? Cette distinction, dit R. Aba-Maré, a pour cause la répétition du terme “argent” dans le verset biblique en question. Toutefois, R. Hiya b. Ada reconnaît que si l’esclave demande à son maître d’être diminué de valeur (en raison du nombre d’années déjà écoulées à son service), il pourra être racheté même par des objets en nature, à l’aide de blé, ou d’ustensiles. Il est vrai, dit R. Judan, père de R. Mathnia, que l’on ne peut racheter l’esclave à l’aide de produits en nature (mais seulement contre espèces), lorsque ces produits n’ont pas été estimés à une valeur fixe; mais dès qu’ils ont été estimés, ils représentent l’argent.



D’où sait-on si, pendant l’intervalle des six ans, l’esclave est tombé malade, il n’a pas besoin de remplacer le temps perdu en restant au delà des six ans? On le sait de ce qu’il est dit (ibid. 2): La septième année il sortira libre gratuitement. Est-ce à dire qu’il en est de même si l’esclave s’est enfui pendant ce laps de temps? -Non, parce qu’il est dit (ibid.): Il servira six ans. D’où sait-on qu’il y a lieu de faire une extension de règle (en faveur de l’esclave qui a été malade), et, d’autre part, une restriction de règle (à l’encontre de l’esclave fuyard)? C’est qu’après la généralité exposée par la Bible (dans la première partie), elle vise l’exclusion; donc, on étendra la règle à l’esclave qui est resté dans le séjour du maître, non à celui qui n’est pas resté. R. Aboun b. Hiya dit que R. Oshia demanda: On comprend que si l’esclave, d’abord malade, s’est ensuite enfui, il soit tenu de remplacer tout le temps perdu; mais quelle est la règle si l’esclave s’est d’abord enfuit, puis est tombé malade (au dehors)? R. Hiya b. Aba dit que l’on peut conclure la réponse de l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">V. J., (Ketubot 5, 10).</i>: Si une femme se refuse à son mari, on mentionne sur le contrat de mariage la constatation du refus. Et R. Hiya a enseigné que si une fiancée refuse de donner suite au mariage, ou si elle tombe malade, ou si elle est menstruée, on mentionnera sur le contrat une note écrite constatant le refus. Or, il ne saurait s’agir du cas où elle s’est refusée à son mari pendant les menstrues, puisqu’alors la loi interdit formellement toute relation matrimoniale; c’est donc qu’il s’agit du cas où le refus s’est produit avant qu’elle était menstruée, et elle l’est devenue ensuite. Or, en un tel cas, cette femme ne doit pas être jugée comme une rebelle, et pourtant il est dit que l’on inscrit son refus dans le contrat de mariage; de même ici, lorsque l’esclave qui s’est enfui est tombé malade au dehors, il devra remplacer au maître le temps perdu, parce que celui-ci peut lui dire: Si tu étais resté auprès de moi, tu n’aurais pas eu la mauvaise chance de tomber malade. R. Hinena dit: on peut faire valoir aussi ce raisonnement pour la première hypothèse, que l’esclave doit remplacer le temps perdu lorsqu’il a d’abord été malade, puis s’est enfui, car le maître peut arguer ainsi: Si tu avais été près de moi (si tu n’avais pas prémédité la fuite), tu te serais trouvé bien portant rétroactivement.
L’esclave se reconquiert lui-même, est-il dit, par le cours des années de service”. Selon un enseignement, il peut se vendre pour une durée inférieure à six années, mais non au-delà de six ans; selon un autre enseignement, il ne pourra se vendre ni pour une durée inférieure à six ans, ni pour un laps de temps supérieur à six ans. R. Jérémie explique ainsi le motif de chacun de ces avis (qui, selon lui, ne sont pas en désaccord): le premier se rapporte au cas, survenant parfois, où l’esclave a été vendu deux ou trois ans avant le jubilé, lequel en arrivant libère forcément l’esclave (c’est alors qu’a lieu une vente bien inférieure à une durée de six ans).
– “Ou par le jubilé”, comme il est dit (ibid.): Il sortira au jubilé. Ou encore “par une diminution (une perte) d’argent”, comme il est écrit -en parlant de la cession à un païen, (Lv 25, 51-52): S’il y a encore de nombreuses années jusque-là, il devra selon leur proportion restituer une somme équivalente sur le prix d’acquisition à titre de rachat. Mais s’il ne reste qu’un petit nombre d’années, jusqu’au jubilé, il en sera tenu compte; d’après le nombre des années restantes, il paiera le rachat. Or, ne sait-on pas que parfois le nombre des années est considérable, et parfois moindre? (Pourquoi n’est-il pas dit seulement, selon la fin: “d’après le nombre des années restantes, il paiera le rachat”)? -Ce supplément d’expression, répond R. Ila, a pour but de nous enseigner que parfois le nombre des années<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Pour lequel la stipulation est faite.</i> est supérieur au salaire fixé; d’autres fois, au contraire, le nombre des années en question est inférieur au salaire convenu. Lorsque l’esclave a été vendu pour sa valeur (alors réelle) d’un Maneh, puis il s’est amélioré jusqu’à valoir le double, soit deux Maneh, d’où sait-on que si le maître veut compter avec l’esclave pour son rachat, il ne comptera que sur le pied d’un Maneh pour la proportion de chaque annuité en moins? C’est qu’il est dit (ibid. 50): de l’argent de son rachat (c’est d’après le moment de la vente qu’a lieu l’estimation en vue du rachat). Lorsqu’au contraire l’esclave a été vendu pour deux Maneh, et qu’ayant perdu de sa valeur il est réduit à un Maneh, d'où sait-on que si le maître veut compter avec cet esclave pour le rachat, il ne comptera non plus que sur le pied d’un Maneh pour la proportion de chaque annuité en moins? C’est qu’il est dit (ibid. 59): “d’après le nombre des années, il restituera le prix de la délivrance “ (selon la valeur actuelle; on compte donc, en chaque cas, sur le pied le plus réduit). – Nous savons que lorsque l’esclave hébreu a été vendu à un païen, il conserve lors du rachat la supériorité de pouvoir (en cas de doute); d’où sait-on qu’il en est de même à l’égard d’un esclave qui avait été vendu à un maître israélite et a été racheté de ses propres mains? On le sait par analogie des termes “mercenaires” employés pour l’un comme pour l’autre (ibid. 40 et 50); or, comme lors du rachat d’un tel esclave vendu à un païen, l’hébreu reprend sa suprématie, il en sera de même en cas de rachat d’un esclave qui avait été vendu à un Israélite. Rabbi, au contraire (n’admettant pas l’application de ladite analogie), interprète le triple emploi des expressions “il le rachètera” usitées à ce sujet (ibid. 48, 49): elles ont pour but une extension, à savoir que pour tous les rachats on adoptera la règle usitée au premier cas.
S’il n’est pas racheté par ceux-ci<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Soit par l'une de ces personnes (énumérées précédemment), soit par lui-même, soit par un juif quelconque.</i> (ses parents), est-il dit (ibid. 54), il sortira libre à l’époque du jubilé; selon R. Yossé le Galiléen, par ceux-ci il sera libéré, et par le rachat de toute autre personne étrangère, il sera soumis au service jusqu’au jubilé; selon R. aqiba, au contraire, l’esclave que des parents rachètent restera soumis à ceux-ci (jusqu’au jubilé), et par le rachat de toute autre personne il est aussitôt libéré. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan qu’ils basent leur avis sur l’interprétation du même texte biblique, “s’il n’est pas racheté par ceux-ci”: selon l’explication de R. Yossé le Galiléen, si l’esclave n’est pas racheté par ceux-ci, mais par d’autres, il sera soumis jusqu’au jubilé et ne deviendra libre qu’à ce moment; selon l’explication de R. aqiba, si l’esclave n’est pas racheté que par ses parents, il devra compléter les années de service jusqu’au jubilé (tandis, que par le rachat d’étrangers, il serait libre de suite). Selon l’avis des autres sages, dit R. Yassa au nom de R. Yohanan, un tel esclave, racheté par n’importe qui, devient aussitôt libre. On a enseigné de même: par l’expression (ibid. 26), sa main a atteint (a retrouvé des sources suffisantes), on entend que l’homme vendu en esclavage a trouvé par lui-même, et il a trouvé de quoi se racheter (par d’autres); or, comme l’acquisition faite par sa main propre l’est en vue de lui-même (de façon qu’il évite l’esclavage), de même l’acquisition par la main d’autrui est faite dans son intérêt à lui (de sa libération).
R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yohanan: même d’après celui qui est d’avis qu’en cas de rachat par autrui l’homme vendu reste soumis au service, il ne s’agit plus de l’esclavage usuel, mais seulement d’achever la période ordinaire de six années de service. Mais n’a-t-on pas enseigné qu’à la suite du rachat opéré (par autrui) cet homme sera comme vendu à nouveau et devra servir six ans avant d’être libéré? En effet, dit R. Aba Maré, il faut corriger les mots: “il devra servir six ans avant d’être libéré”, en ceux-ci: Il devra compléter la période des années de service pour être libre. – Si les parents veulent dès la première fois (lorsque leur proche est au service d’un païen) le racheter, ils le peuvent; mais à la seconde fois (lorsque cet homme n’est plus à ce service), si les parents veulent le racheter, ils n’ont plus cette faculté (réservée désormais seulement à des étrangers). R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: c’est conforme à l’opinion de celui qui dit que par le terme ceux-ci, on entend le rachat qui a pour but l’affranchissement complet (la libération par rapport au païen); mais s’il a été racheté par toute autre personne, il restera soumis au service (de ce coreligionnaire). 
Samuel b. Aba demanda devant R. Yassa: puisqu’il est dit d’une part (ibid. 50): Il comptera avec son acquéreur, et il est dit d’autre part (ibid. 27, 18): le Cohen lui comptera, pourquoi à l’égard de l’esclave racheté compte-t-on en déduction de sa valeur les années de service et même les mois (si l’on se trouve au milieu d’une année) pour sa libération, tandis que l’on n’établit pas le détail du compte par mois pour l’estimation du champ d’un patrimoine consacré au culte divin<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">V. Erakhim, 7, 1.</i> jusqu’au Jubilé? Il y a une différence entre ces deux sujets, fut-il répondu, en ce que l’esclave a été comparé au mercenaire, et comme ce dernier travaille en comptant avec détail les mois et les ans, l’esclave établira le même compte exact (tandis qu’il n’y a pas lieu de l’établir pour les champs). 
Elle sortira gratuitement (Ex 21, 11), est-il dit (ce verset sert de base à l’avis de la Mishna que “la servante hébreu a une supériorité sur l’esclave”); cette expression signifie qu’à l’arrivée de la puberté, la servante hébreu est libérée; sans argent, est-il dit ensuite, mais elle est affranchie par une autre cause, par les signes de l’adolescence. Pourquoi le texte biblique ne se contente-t-il pas d’exprimer l’un de ces termes (lequel eût impliqué les deux conséquences)? Et s’il y avait eu une seule expression, on aurait conclu ceci: comme cette fille sera déjà libérée par la présence des signes d’adolescence, elle sera à plus forte raison libérée lors de la puberté? S’il en avait été ainsi (si le texte n’employait qu’un terme), on aurait supposé qu’il faut exclusivement s’attacher à l’idée qu’aux jours de la puberté seulement cette fille est libérée, car la logique semble comporter le mode suivant de raisonnement: au moment où elle est affranchie de la tutelle paternelle, elle est libérée aussi de l’autorité de son maître; or, comme elle est affranchie de la tutelle paternelle au moment d’avoir les signes de la puberté, elle ne devrait aussi être affranchie de l’autorité du maître qu’au moment d’avoir ces signes; c’est pourquoi le texte biblique emploie successivement les deux expressions: “elle sortira gratuitement”, aux jours de puberté, “sans argent”, en vertu des signes de l’adolescence. Pourquoi ne pas dire au contraire que le premier terme est applicable à la première adolescence, et le second à la puberté réalisée? C’est pourquoi, dit R. Tanhouma au nom de R. Houna, de la seconde expression “sans argent” on déduit que lorsque la valeur est encore aux mains du père (quand la fille, dans sa première adolescence, reste soumise au père), il n’y a pas d’argent pour le maître d’une telle fille (elle devient libre de son autorité).
S’il ne l’a pas destinée à lui-même, il la laissera s’affranchir, est-il dit (ibid. 8). Il résulte de là que le maître ne devra pas se la destiner (à la fin de la sixième année), à moins qu’il reste encore un peu de temps en ce dernier jour pour qu’il puisse la racheter, que le travail de ses mains donne une valeur d’une prouta, ou que le maître l’estime réduite de la valeur d’une prouta (par rapport au prix de l’acquisition, moyennant quoi il pourra se la destiner). Selon l’avis de R. Yossa b. R. Juda, les autres sages disent que le maître peut toujours se la destiner jusqu’au coucher du soleil du dernier jour de la sixième année (en se référant à l’argent versé pour l’acquisition). R. Hiya b. Ada dit: tous reconnaissent que s’il ne reste pas à l’esclave hébreu au moins la valeur d’une prouta, on ne pourra pas exercer à son égard la loi de la diminution. On comprend bien l’avis de R. Yossé b. R. Juda; mais quel est le motif de l’avis des autres sages? Comme la fille n’a ni argent, ni le temps de faire un travail, d’où resterait-il au maître de quoi payer cette consécration en mariage? Au besoin, répond R. Zeira, le maître pourra se destiner la fille par des paroles (en disant devant témoins qu’il l’épouse).
Or, R. Oshia a enseigné: Comment opère-t-on cette destination en mariage? Le maître dira à la fille devant deux témoins qu’il se la destine. Selon l’opinion de R. Yossé b. R. Juda, le maître lui donnera l’argent (qui lui reste d’elle) à la fin du temps de service, et avec le montant il se la destinera. Selon l’avis des autres sages, dès le premier moment de l’acquisition, l’argent remis à la fille sert aussi à l’acquérir en mariage. Entre ces deux explications, quelle est la différence pratique? Elle est relative au travail manuel de cette fille: d’après la première explication, disant que le maître donnera l’argent à la fille pour la fin du temps de service, le produit du travail effectué par elle au dernier moment appartient au mari; d’après la seconde explication, disant que, dès le premier moment de l’acquisition, l’argent remis à la fille sert aussi à l’acquérir en mariage, le produit du travail effectué par elle au dernier moment revient au père (dont elle dépend encore à ce moment de transition). Toutefois, on peut dire, même d’après cette seconde explication, que le produit du travail manuel effectué par cette fille à la fin des six ans appartiendra au mari; car si le maître est censé dire à cette femme qu’il la consacre à la condition de prendre pour lui le produit de son travail dès l’instant qui suit le mariage (de même ici, en raison de l’argent remis en principe, celui-ci sert à la fois pour le mariage et pour l’attribution maritale du gain de la femme).
Si après avoir été marié à la sœur de cette fille esclave (de sorte que cette dernière est interdite) ladite sœur meurt, le maître récupère la faculté de se destiner l’esclave en question; en ce cas, selon la première explication, disant que le maître donnera l’argent à la fille vers la fin du temps de service, le maître qui reprend le droit de se la destiner devra lui remettre une nouvelle somme d’argent en vue du mariage; d’après la seconde explication, disant que dès le premier moment l’argent remis à la fille sert aussi à l’acquérir en mariage, le maître n’aura plus besoin de lui remettre une nouvelle somme (par mesure rétroactive). Toutefois, même d’après cette seconde explication, le maître devra dans ce cas remettre à la fille une nouvelle somme d’argent. Pourquoi? Parce que tous s’accordent à déclarer que la consécration d’une personne, dont la relation est illicite, devient nulle (seulement après le décès de ladite sœur, l’esclave, étant libre, pourra être épousée).
Est-ce à dire que, selon l’opinion de R. Yossé b. R. Juda, la destination d’une telle fille, pour être épousée par le maître, équivaut à tout autre mariage légal? R. Aboun répond que l’avis de R. Yossé b. R. Juda est conforme à celui de R. Simon b. Eléazar, dans cet enseignement<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">"Voir ci-après, 2, 1 ( 62b); Tossefta à ce traité, ch. 1."</i>: Si quelqu’un dit à une femme: “Sois-moi consacrée en mariage par le dépôt que tu as de moi en main”, puis elle va vérifier le dépôt et trouve qu’il a été volé ou égaré, la consécration sera seulement valable s’il lui reste de vers elle la valeur d’une prouta (qui effectue l’acquisition); si non, l’union n’est pas valable. S’il lui dit: “Sois-moi consacrée par le prêt que tu as de moi en main”, puis elle va le vérifier et trouve que ce prêt a été volé ou égaré, elle sera consacrée lors même qu’il ne lui reste plus la valeur d’une prouta (comme elle est responsable de cette dette, c’est comme si elle avait reçu le montant à cette heure). R. Simon b. Eléazar dit au nom de R. Meir: un prêt est considéré à l’égal d’un dépôt, et s’il reste à la femme la valeur d’une prouta du dépôt, elle sera consacrée en mariage; si non, elle ne le sera pas. Or, comme R. Simon b. Eléazar établit une analogie entre le prêt et le dépôt, de même R. Yossé b. R. Juda compare au prêt la destination d’une fille par son maître pour devenir son épouse (voilà pourquoi, sur la somme que cette fille a reçue en principe pour l’acquisition, il devra lui rester au moins la valeur d’une Prouta, pour la destination au mariage). –<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Yebamot 10, 7).</i>






Si un homme vend sa fille à l’un, et la consacre en mariage à un autre, il est admis que le père s’est moqué du maître (il s’est réservé de ne pas lui laisser la faculté d’épouser la fille après les six ans de service, et la fille épousera l’autre); selon les autres sages, un tel abus d’autorité paternelle n’est pas admis (et l’acquéreur garde la faculté de se destiner la fille); car le maître équivaut à celui qui dirait à une femme: “Tu me seras consacrée après trente jours”. Or, si quelqu’un contracte un tel engagement ultérieur avec une femme, puis un autre vient pendant ce laps de temps la consacrer pour lui, elle sera certes comme engagée aux deux prétendants (et restera dans le doute) car il est dit<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Ci-après, 3, 1.</i>: “Si l’on se fiance à une femme pour l’épouser au bout de trente jours, puis, avant ce délai, un autre l’engage dans les mêmes conditions, elle sera en partie consacrée, et en partie ne le sera pas”. Si dès le principe le père a convenu que, dès le moment de l’acquisition de la fille, le même argent servira au maître à se la destiner en mariage s’il le désire lors de la fin de la période du service, tous reconnaissent que, malgré la promesse faite par le père de livrer la fille à un autre, ce dernier ne pourra pas l’épouser (et le maître qui a acquis la fille n’aura pas la faculté de se la destiner, en raison du doute).
Comme servante, est-il dit (Ex 21, 11). Donc, un père peut spécialement vendre sa fille comme servante à un maître, et établir avec ce dernier la condition qu’il ne pourra pas se la destiner en mariage, selon l’avis de R. Meir; selon les autres sages, poser une telle condition est un fait sans valeur, car ce serait fixer une conditions opposée au texte biblique, et l’établissement d’une telle condition est non avenue<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">V. J., (Ketubot 9, 1), fin.</i>. Mais R. Meir n’admet-il pas aussi que la fixation d’une telle condition, opposée à la Loi, est annulée d’avance? Certes, il l’admet; seulement, il diffère d’avis en ce que, selon lui, la validation de la condition s’applique au cas où finalement, il sera possible de la maintenir: et c’est précisément le cas ici (puisque le maître est libre de ne pas se destiner la fille; il s’agit donc d’une condition réalisable, et elle n’est pas contraire aux termes bibliques). Est-ce que les autres sages ne tiennent pas compte d’une condition dont la réalisation est finalement possible? Ils admettent seulement qu’une telle condition reste valable s’il s’agit d’un payement en argent, tandis qu’ici il s’agit d’une condition relative au corps (de savoir si le maître se destinera la fille, ou non; une telle condition est, par le fait, nulle d’avance). Mais n’a-t-on pas enseigné qu’un homme en se mariant peut établir avec la fille la condition qu’il ne lui donnera ni l’entretien, ni les vêtements, ni l’affection conjugale? Or on comprend l’établissement d’une telle condition pour “les vivres et les vêtements” (qui comportent une question d’argent); mais comment la justifier pour “l’affection conjugale”? N’est-ce pas une condition corporelle (qui pourtant est valable)? On peut l’expliquer, répond R. Hiya b. Ada, en disant qu’il s’agit d’une enfant non encore nubile. L’auteur de l’opinion disant qu’une condition ainsi faite est nulle, ne tient-il pas compte de l’expression “comme servante” (exclusivement)? Elle a pour but, selon lui, d’enseigner que le père peut vendre sa fille à un grand prêtre, ou une fille répudiée ou qui a déchaussé son beau-frère à un simple cohen (en ce cas, comme ce maître ne peut plus se la destiner, il l’a acquise exclusivement comme servante). Quel compte tient de cette même expression “comme servante” celui qui est d’avis de ne plus laisser au père la faculté de vendre sa fille après qu’elle a été mariée? On peut expliquer, répond R. Yossé b. Aboun, que, selon lui, il s’agit d’une veuve par fiançailles seulement (voilà pourquoi la fille est encore dépendante du père et pourra être vendue par lui). Mais n’a-t-on pas enseigné qu’un père peut céder deux fois sa fille en mariage<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Lorsqu'après les fiançailles elle est devenue veuve, ou a été répudiée.</i>, ou deux fois la vendre<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Si elle est encore mineure lors de sa libération, soit par la fin de la période des 6 ans de service, soit par le jubilé, soit par la mort du maître.</i> comme servante; cette fille peut bien devenir une épouse après avoir été servante, mais non devenir servante après avoir été mariée (ou fiancée? Reste donc à savoir quel compte est tenu, d’après ce docteur de l’expression susdite “comme servante”)? R. Yohanan dit: il y a deux opinions diverses à ce sujet; d’après celui qui est d’avis que le père peut vendre sa fille veuve à un grand prêtre, on admet qu’une fille peut parfois être vendue comme servante après avoir été mariée; d’après l’opinion opposée, disant qu’un père ne peut plus vendre sa fille devenue veuve à un grand prêtre, on admet qu’une fille ne peut plus devenir esclave après avoir été mariée. Comment celui qui professe cette dernière opinion (de ne plus pouvoir vendre comme esclave la fille mariée) explique-t-il l’expression “comme servante”? Selon lui, répond R. Mathnia, il s’agit d’un maître marié à la sœur de celle qu’il acquiert comme servante (comme en ce cas, le mariage avec cette dernière est impossible, elle est vendue exclusivement “comme servante”, sans autre destination).
R. Simon b. Yohaï a enseigné: de même qu’une telle fille après avoir été mariée ne sera plus vendue comme esclave, de même elle ne pourra plus être vendue une seconde fois comme servante, après l’avoir été une première fois. R. Simon b. Yohaï fonde son opinion sur l’interprétation des mots: en l’abandonnant (ibid. 8); il pourra bien l’abandonner (la céder), une fois, non deux fois. Que répliquent les autres docteurs à cette interprétation de R. Simon b. Yohaï (puisqu’ils admettent la faculté de la vendre deux fois)? Selon eux, la dite expression indique ceci: du moment que le maître a étendu son manteau<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">"Jeu de mots sur le double sens du mot BEGUED qui signifie d'ordinaire "" abandon, déception "", et a aussi le sens de "" vêtement ""."</i> sur cette fille (en signe de destination au mariage), le père n’a plus de droit sur elle (en ce cas seul, il ne peut plus la vendre; ce serait l’astreindre au service après le mariage).
R. Simon b. Lakish demanda devant R. Yohanan: Est-ce que l’esclave hébreu (mariée à un autre) ne doit pas être libérée de son maître par raisonnement a fortiori: puisqu’à la vue des signes de puberté, cette fille, qui n’échappe pas encore pour cela à l’autorité paternelle, n’est plus soumise à l’autorité de ce dernier lorsqu’elle se marie avec un autre, ce qui l’affranchit de la tutelle paternelle? ` -Quant à moi, répondit R. Yohanan, je sais seulement ce qu’en dit la Mishna supplémentaire, savoir que la servante hébreu se reconquiert elle-même (devient libre) à l’apparition des signes de puberté (rien de plus). Bar-Padieh dit: la servante hébreu est libérée par le fait de la mort de son maître (sans échoir, par héritage, au service du fils ou de la fille du maître), en vertu de ce qu’il est écrit (Dt 15, 17): Tu agiras de même envers ta servante, et auparavant il est dit (ibid.): Il sera pour toi un esclave à perpétuité (mais il ne restera engagé ni au fils ni à la fille). Or, on établit une analogie entre la servante hébreu et celui qui a eu l’oreille percée (pour refus de quitter son maître): comme ce dernier devient libre lors du décès de son maître, de même la servante hébreu devient libre au décès du maître. L’opinion de Bar-Padieh (d’où l’on infère que l’esclave ordinaire est tenu de servir même l’héritier de son maître) est conforme à cet enseignement: Un esclave hébreu échoit par héritage au fils de son maître défunt, non à la fille; au contraire la servante hébreu devra rester au service de la fille du maître défunt, non au service du fils. Selon un autre enseignement, ni la servante fille, ni le servant, ne resteront soumis au service, ni du fils, ni de la fille, après la mort du maître<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Selon lui, dit le commentaire Pné-Mosché, la durée du service est spéciale au maître, et ne se reporte ni sur le fils, ni sur la fille, par interprétation du verset du (Dt 15, 12).</i>. Mais alors quel compte l’auteur de cet enseignement tient-il de l’analogie déduite plus haut entre les expressions “Tu agiras de même envers ta servante” et “Il sera pour toi un serviteur à perpétuité”? Selon lui, on peut expliquer cette analogie en l’appliquant aux dons remis à l’affranchi. Ainsi il a été enseigné: Voici ceux que l’on charge de présents<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Le présent d'adieu, visé dans (Dt, 15, 14.</i>, le servant qui sort au bout des six années de service, ou lors du jubilé, ainsi que la servante hébreu qui reconquiert sa liberté à l’apparition des signes de puberté;mais on ne chargera pas de présents le serviteur libéré en vertu d’une diminution de valeur (par arrangement avec son maître), ou par suite du décès de son maître.
Il est écrit (Ex 21, 6): Son maître l’amènera devant les tribunaux (littéralement: vers les dieux), et il le fera approcher de la porte, etc. D’où vient cette divergence de procédure? (Pourquoi, d’une part, ce recours aux tribunaux, et d’autre part, un arrangement à l’amiable)? -Au premier cas, il s’agit d’un homme vendu par autorité judiciaire (pour vol), et le tribunal interviendra; au second cas, il s’agit d’un esclave qui s’est vendu lui-même<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">V. Mekhilta, section Mischpatim, 2.</i>, et le maître seul lui percera l’oreille (en cas de refus de libération). R. Amé demanda: Il est évident que si un esclave a été vendu par autorité de justice, le tribunal, émet à son propre nom le contrat de vente<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Selon la formule désignée ci-dessus, commencement de ce.</i>; mais s’il se vend lui-même, qui dictera le contrat de vente? (question non résolue). – Il est écrit (Dt 15, 18): Qu’il ne t’en coûte pas trop pour le renvoyer libre de chez toi; car il a gagné deux fois le salaire d’un mercenaire en te servant six années; le mercenaire travaille seulement le jour, non la nuit, tandis que l’esclave sert son maître le jour et la nuit<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Voir une longue note, dans le même sens, par M. le gr. R. Wogue, à sa traduction de se verset.</i>. Pourquoi dans la Bible est-il écrit (Lv 25, 53): qu’on ne le régente pas avec la dureté en ta présence<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Les Israélites ne doivent pas permettre à l'étranger des vexations ou des sévices à l'égard de son esclave hébreu, et ils ne doivent pas fermer les yeux s'il les permet, selon la remarque de M. le gr. R. Wogue en note à ce verset.</i>, et ici au contraire un travail pénible est supposé (de jour et de nuit)? Ceci se rapporte, dit R. Amé au nom de R. Yohanan, au cas où le maître a fait épouser par l’esclave une femme cananéenne; alors, l’esclave se trouve comme astreint à un service de jour et de nuit. Mais, demanda R. Aba b. Mamal devant R. Amé, qu’arrivera-t-il si le maître a acheté un esclave cohen? (Peut-on alors supposer son union avec une cananéenne, aussi bien qu’avec un simple israélite ou non)? Certes, fut-il répondu, à l’israélite assujetti, on a permis une telle union d’ordinaire défendue; il en sera donc de même pour le Cohen. Lorsque R. Aba b. Mamal eut entendu l’explication suivante donnée par R. Juda, il renonça au doute qu’il avait exprimé;
or, R. Juda b. R. Aboun a interprété le mot percer (Ex 21, 6), en ce sens le lobe de l’oreille sera percé chez l’esclave (qui refuse de partir), pour que, si c’est un cohen, il ne devienne pas inapte au service sacerdotal<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Cf. Sifri, section Reeh, n° 123.</i>. Selon R. Meir, on perçait l’esclave au cartilage de l’oreille, et R. Meir concluait même de là que le cohen (en cas d’assujettissement au service) ne pouvait pas avoir l’oreille percée, de crainte qu’il reçoive ainsi un défaut corporel et devienne, de la sorte, impropre au service du culte divin. -Mais pourquoi (selon l’avis de R. Meir) ne pas admettre que le cartilage pourra être percé dans une mesure assez petite pour ne pas laisser passer une vesce<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">V. Bekhorot 6, 1.</i> au travers du trou? -C’est qu’il est à craindre d’atteindre cette limite en perçant l’oreille du cohen. Mais, si l’on arrivait à cette limite, où serait le mal? C’est contraire à l’expression biblique (Lv 25, 27), qui dit: Il rentrera dans son patrimoine, il devra rentrer à l’état naturel (sans défectuosité). – Quant à la faculté pour le cohen vendu d’épouser une servante cananéenne imposée par le maître, si elle ne lui était pas accordée, il serait inutile de dire si la défectuosité par le percement de l’oreille est permise à son égard, ou non: il suffirait d’observer qu’il n’y a pas lieu d’invoquer “son amour pour sa femme et ses enfants” s’il n’est pas marié (donc, en un tel cas, la fille cananéenne lui est permise). Il est dit (Ex 21, 6): avec une alêne (on lui percera l’oreille). Il semble ainsi que cet outil devra être employé à cet effet; d’où sait-on qu’il est permis aussi d’employer pour cette opération une épine, ou une ronce, ou même du verre? C’est qu’il est dit (avec redondance): Il lui percera l’oreille (ibid.), de toutes façons. Cette déduction est admise, selon R. aqiba (qui accepte les interprétations);
mais comment le sait-on d’après son adversaire R. Ismaël? On a enseigné que R. Ismaël dit<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Cf. J., Derenbourg, Essai, etc., p. 392 et n. 4.</i>: En trois cas (seulement), l’explication doctrinale est contraire au texte de la Tora (Pentateuque), et en un seul cas, elle s’oppose à l’explication par le Midrash (exégèse). Ainsi, 1° le texte biblique dit que le divorce se fera par un libelle (Dt 24, 1), sur parchemin, et l’explication doctrinale autorise<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">V. (Gitin 2, 4).</i> d’employer à cet effet tout ce qui est détaché du sol (n’importe de quelle matière). 2° Il est prescrit de couvrir le sang d’un oiseau ou d’un animal sauvage égorgés, avec de la terre (Lv 17, 13); tandis que, selon l’explication rabbinique<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">(Hulin 6, 7), fin.</i>, on peut se servir à cet effet de tout ce qui fait germer les plantes. 3° Le texte biblique dit de percer l’oreille de l’esclave avec une alêne; mais selon l’explication doctrinale on peut aussi employer pour cette opération une épine, ou une ronce, ou même du verre. Enfin, il y a un cas analogue en fait d’exégèse; car.R Ismaël a enseigné: les mots Au septième jour il rasera tous ses cheveux (Lv 14, 9), forment une généralité, et les mots de la tête, de la barbe et des sourcils (ibid.), sont des détails, et d’autre part il est dit (ibid. 8): il se rasera tous les cheveux, expression qui implique de nouveau la généralité; or, lorsqu’il y a tour à tour une généralité, des détails, puis une généralité, on se réglera pour le tout d’après l’état des détails énumérés. Cela revient à dire ceci: comme dans les détails énumérés il s’agit d’un assemblage de cheveux ou poils sur une partie visible du corps (la tête seule); de même, la règle générale n’a en vue que les même conditions d’assemblages visible, et pourtant il est de tradition que le lépreux guéri devra se raser toutes les parties velues du corps (même cachées), aussi lisses qu’une courge. Il est dit (Ex 21, 6): Avec une alêne; comme cet outil est en métal, on ne pourra employer qu'un objet en métal pour percer l’oreille de l’esclave selon Rabbi, on emploiera seulement le grand poinçon (spécial) enfin R. Yossa b. R. Juda dit qu’il s’agit d’un rabot – Il est dit (ibid.): Il (le maître) le fera approcher de la porte; ce n’est pas à dire que la “porte” pourra se trouver même enlevée de ses gonds; c’est pourquoi il est dit aussitôt après: ou vers le linteau, et comme ce denier est toujours debout, la porte en question devra être dans le même état. Enfin, de l’expression vers sa famille (Lv 25, 41), on conclut que cette persistance à vouloir servir le maître au-delà de six ans, est une honte pour cet esclave et pour sa famille.
On a enseigné que R. Eliézer b. Jacob dit: Pourquoi percer l’oreille “sur la porte”? Grâce à elle (en regardant les linteaux aspergés de sang, (Ex 12, 23), les Israélites ont passé en Egypte de l’état d’esclave à la liberté. Les disciples ont demandé à R. Yohanan b. Zacaï: pourquoi a-t-on de préférence, percé l’oreille de l’esclave, plutôt que toute autre partie du corps? -L’oreille, leur dit-il, a entendu sur le mont Sinaï le second précepte du Décalogue (ibid. 20, 3): Tu n’auras pas d’autre dieux devant ma face; malgré cela, elle a secoué le joug du culte divin et lui a préféré le joug d’un homme (du maître). Cette oreille a entendu dire, devant le mont Sinaï (Lv 25, 53): car les enfants sont mes serviteurs à moi, et cet homme a préféré se donner pour maître un homme. C’est pourquoi on percera cette oreille qui n’a pas observé ce qu’elle a entendu.
– Quant au choix de l’oreille, comme il est dit d’autre part (ibid. 14, 35) que l’oreille droite sera aspergée, de même ici (pour l’esclave) l’oreille droite sera percée. – Il est écrit (Ex 21, 5): Si le serviteur se met à dire; ce dernier terme est exprimé doublement, pour indiquer que l’esclave a cette faculté lors de la fin de sa sixième année de service, ou même au commencement de la septième; une première fois, à la fin de la sixième année, lorsqu’il est encore assujetti, selon le terme “serviteur” et une seconde fois au commencement de la septième année, en vertu des mots “Je ne veux pas sortir libre”. – J’aime mon maître, ma femme, mes enfants (ibid.); il résulte de ces derniers mots que l’on ne procédera au percement de l’oreille d’un esclave que si celui-ci est marié ayant des enfants, et que son maître ait femme avec enfants, qu’il aime son maître, que celui-ci l’aime, au point que la prospérité s’étend, grâce à lui, sur les biens de la maison. Ainsi, il est écrit (Dt 15, 16): parce qu’il aura été heureux avec toi. 
Il reconquiert sa liberté au Jubilé, comme il est dit (Lv 25, 54): Il sortira au Jubilé, lui et ses fils avec lui, ou lors du décès du maître, comme il est dit (Dt 15, 17): Il “te servira indéfiniment”, durant toute la vie de ce maître, non au-delà.

Halakhah 3

On acquiert un esclave païen, par l’argent, ou par un acte écrit, ou par la hazaqah<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">La prise de possession, 3e mode d'acquisition semblable à celle pour les immeubles.</i>. L’esclave peut acquérir la liberté par l’argent, ou par un acte d’affranchissement: il peut l’acquérir par l’argent, quand même ce serait payé par les mains d’autres personnes, ou par un acte d’affranchissement que le maître remet dans sa main à lui; c’est l’opinion de R. Meir. Les autres docteurs disent: il peut acquérir la liberté par l’argent qu’il donne de ses propres mains au maître, ou par un acte que d’autres personnes reçoivent pour lui. S’il se rachète par de l’argent, il faut que ce soit par celui des autres<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">D'ordinaire, l'esclave n'a pas d'argent, puisqu'il travaille pour son maître.</i>.
Il est écrit (Lv 25, 46): Vous les transmettrez en héritage à vos fils après vous, comme une acquisition de propriété; il résulte de ces mots qu’il y a analogie entre les serviteurs et les propriétés en biens-fonds, et comme l’on acquiert ceux-ci avec de l’argent, pour par contrat, ou la prise de possession, on acquerra de la même façon l’esclave cananéen.
Et d’où sait-on que l’on acquiert les immeubles avec de l’argent, ou par contrat, ou à l’aide de la prise de possession? De ce qu’il est écrit (Jr 32, 16): Ils acquièrent des champs à prix d’argent, que l’on inscrit dans un registre scellé, et j’ai pris des témoins<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après, 5 ( 60c); Midrash Rabba sur (Rt ch. 7."</i>. En raison de la superfluité de cette dernière expression, on déduit que les premiers témoins confirment le contrat (en le signant), et les seconds confirment la prise de possession par leur déclaration (on acquiert donc aussi la terre par la prise de possession). Mais peut être est-il seulement question de viser le contrat de vente par les témoins? C’est qu’après avoir parlé d’écrit, le texte mentionne le “sceau” (Donc, l’expression suivante, “confirmé par des témoins”, ne peut se référer qu’à la prise de possession).
R. Yossa dit au nom de R. Mena b. Tanhoum, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">"V. J;, (Eruvin 6, 3)."</i>: Nulle terre ne peut être acquise à moins de la valeur d’une Prouta, en raison du verset précité: “Ils acquièrent des champs à prix d’argent”. R. Yohanan est opposé à l’avis de R. Hanina qui dit<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">"Rabba sur (Gn ch. 28; sur le (Ct ch. 31; Tanhouma, section Reeh."</i>: Chaque fois qu’il est question de Sicles dans le Pentateuque, ce sont des Sela: dans les Prophètes, on a en vue par là des Livres (livra = 25 sela), et dans les Hagiographes, on désigne par là des Talents (= quintal). Toutefois, dit R. Juda b. Pazi, il y a une exception à la première règle pour les sicles du terrain d’achat d’Ephron (Gn 23, 8), qui étaient des quintaux, parce qu’il y est dit (ibid. 11): Il me le donnera pour de l’argent plein (ce dernier qualificatif vise la plus grosse pièce d’argent, ou le quintal = talent), et il n’y pas d’opposition de la part de R. Yohanan, car l’analogie n’est pas complète: ailleurs, il y a le mot argent (ce qui implique, pour l’achat de la terre, un minimum d’une Prouta); tandis qu’ici R. Hanina traite seulement de sicles à propos de leur mention auprès de l’argent. Mais, objectèrent les compagnons d’étude, à l’égard de celui qui comment une violence sur une jeune personne (Ex 22, 15), on trouve aussi la mention seule de l’argent, et pourtant tu admets que par sicles on entend des sela (il en résulte donc que l’avis de R. Hanina se réfère même à la mention de l’argent seul, à l’opposé de R. Yohanan). 
L’avis précité (d’acquérir un terrain par la prise de possession) n’est pas conforme à l’avis de R. Eléazar, qui dit: le fait d’y marcher implique l’acquisition. Or, il a été enseigné: Si l’on a marché dans un champ en long et en large, on a acquis tout l’espace parcouru, d’après l’avis de R. Eléazar; mais, selon les autres sages, on ne l’acquiert qu’au moment de la prise de possession<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Il faut, pour cela, modifier quelque peu l'aspect du sol, soit par une clôture, soit par une haie, ou même par une légère brèche.</i>. Tous reconnaissent que la vente d’un sentier à son prochain, dès que celui-ci l’a parcouru, équivaut au transfert de l’immeuble. Pourquoi? Parce qu’il est dit (Gn 13, 17): lève-toi, parcours le pays en longueur et en largeur, car à toi je le remettrai (le fait de parcourir un bien est donc un mode d’acquisition).
Selon un enseignement, les esclaves sont considérés comme des immeubles; selon un autre enseignement, on les considère comme des objets mobiliers. Selon la première opinion, ce sont des immeubles, ainsi qu’il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">(Baba Batra 3, 1).</i>: “Il y a présomption de possession pour les maisons, les puits, les citernes, les cavernes, les bains, les pigeonniers, les pressoirs, les champs en friches, les esclaves, etc.” (donc, pour ces derniers aussi, il y a présomption de possession au but d’un espace de temps de trois ans, comme pour le sol). D’après le second enseignement, les esclaves sont considérés comme objets mobiliers, que l’on acquiert par la traction, ainsi qu’il a été enseigné: on constate la présomption de possession pour un esclave, lorsqu’il chausse son maître, ou s’il lui défait la chaussure, ou s’il porte les vêtements du maître au bain; selon R. Simon, si le maître a soulevé de terre l’esclave, c’est une prise de possession, et si lui soulève le maître (le porte), il n’y pas de plus forte preuve de possession. Il résulte de l’avis exprimé plus loin par d’autres docteurs que les esclaves sont considérés comme biens mobiliers, car R. Yossé a énoncé au nom des rabbins ces deux règles: 1° En faisant une donation à son prochain (à moins de spécifier vouloir en rester responsable), on n’est pas soumis à ses conséquences juridiques; 2° Un créancier ne peut pas se faire payer son dû en réclamant des esclaves aux héritiers du défunt, comme il a des droits sur leurs immeubles. R. Mena demanda à R. Séméi: quels sont ces rabbins anonymes? -Ce sont, répondit-il, R. Isaac et R. Imi. Une veuve s’était emparée d’une esclave (pour garantir son douaire); on soumit le cas à R. Isaac<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">V. J., (Ketubot 9, 3).</i>, qui déclara que la prise est valable en garantie (en raison du fait accompli, mais non en principe). Aussi, R. Imi fit reprendre cette esclave des mains de la veuve, car celle-ci avait cru que l’esclave lui appartient, ce qui n’est pas (l’esclave est un bien mobilier). Ils ne sont pas considérés comme des immeubles, car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">"V. B., Baba Qama 12; et ci-après, 4 ( 60c)."</i>: Si quelqu’un vend à autrui des terrains et des esclaves, le fait d’avoir pris possession des terrains n’entraîne pas celle des esclaves;or, s’il était admis que les esclaves sont considérés comme immeubles, la prise de possession de ces derniers impliquerait celle des esclaves, et cela équivaudrait à ce qu’a dit R. Yassa au nom de R. Yohanan: Si l’on possède deux champs, dont l’un est situé dans la Judée et l’autre en Galilée, dès que l’acquéreur a pris possession du champ situé en Judée, pour posséder celui de la Galilée, ou celui de la Galilée pour acquérir celui de la Judée, il a acquis le tout. – Les esclaves ne sont pas non plus des objets mobiliers; or s’ils étaient considérés comme objets mobiliers, il suffirait d’avoir pris possession des terrains pour avoir acquis les esclaves, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Ci-après, 5 ( 60d).</i>: “si un plaideur est obligé de prêter serment pour un objet mobilier, on peut l’obliger en même temps de prêter serment pour l’immeuble” (on ne le défère pas pour un procès ne concernant qu’un immeuble).
L’esclave peut acquérir la liberté par l’argent, dit la Mishna, quand même ce serait payé par les mains d’autrui”. Il est seulement vrai, dit R. Jérémie, que l’esclave reprend sa liberté lorsque d’autres ont versé au maître le montant du rachat de cet homme; si le maître a remis de l’argent à autrui pour qu’à l’aide d’un tiers l’esclave ait de quoi se racheter et devenir libre, l’affranchissement n’est pas de rigueur (le maître n’ayant alors rien reçu en dédommagement). Certes, dit R. Zeira, même en ce dernier cas, l’affranchissement a lieu; car, ce que l’autre a dépensé du maître en fait d’argent l’a été en vue de la libération de l’esclave. R. Jérémie demanda en présence de R. Zeira: quelle sera la règle si une tierce personne dit (au sujet de la possession d’un champ, hypothéqué au profit d’un créancier): “Voici de l’argent pour être remis à un tel, afin de libérer ton champ”? Ce champ pourra être affranchi de telle façon indirecte (car, on peut faire avoir un bien à un tiers sans qu’il s’en doute). Mais si quelqu’un a déclaré vouloir payer le créancier “à condition que ce champs soit abandonné à tout venant”, en ce cas le champ n’aura pas changé de propriétaire. D’où vient la différence entre ces deux cas? Au premier cas, celui qui a payé fait acquérir le champ à une personne connue; au second cas, on ne met par là en possession aucune personne distinctement. Mais supposons que l’emprunteur soit sourd; qu’arrivera-t-il au cas précité? Cela ne fait rien, car en raison du terme homme employé là (Lv 25,10), même un sourd pourra être mis en possession. Qu’arriverait-il si l’emprunteur en question était un enfant, non encore un homme? Cela revient au même, car l’enfant est destiné à grandir. R. Yona dit: l’avis exprimé précédemment par Zeira (que même l’argent remis par le maître à autrui peut servir à racheter l’esclave) est conforme à celui de R. Simon b. Eléazar; car on a enseigné que ce dernier dit (à l’opposé de la Mishna), au nom de R. Meir: Même à l’aide d’un contrat remis par les soins d’autrui, l’esclave pourra être affranchi (et non pas seulement par un acte d’affranchissement, que le maître remet dans sa main à lui), mais non de lui-même (l’esclave ne possède pas la faculté légale requise pour recevoir dûment un acte). Or, lorsqu’il vient d’être question de la remise du contrat de libération par autrui, non à l’esclave même, n’est-ce pas que le maître a délivré un tel acte à un tiers, pour que de cette façon l’esclave soit libéré? De même ici, pour la remise de l’argent, le maître pourra le donner à un tiers pour libérer l’esclave.
R. Aboun dit: l’avis exprimé dans cette Mishna<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">(Gitin 4, 5).</i>, qu’un homme peut se trouver parfois être à moitié esclave et à moitié libre, est conforme à Rabbi, qui dit: On peut affranchir la moitié de son esclave (et l’acquérir ainsi pour le reste). Est-ce que, selon les autres sages, un tel demi-affranchissement n’est pas admis? -Oui, le cas de la Mishna précitée est applicable à l’esclave constituant le bien de deux associés (il peut y avoir alors divergence de vues); mais il n’en est pas de même pour l’esclave appartenant à un seul homme; car, l’affranchir à moitié, c’est agir comme si l’on remettait l’affranchissement de la main droite à la main gauche (c’est un acte nul d’avance). Est-ce que Rabbi ne reconnaît pas aussi que c’est faire acquérir à la gauche par la droite? (Pourquoi donc l’autorise-t-il)? Il suppose qu’il s’agit là du cas où l’esclave a reçu l’acte de demi-affranchissement par un autre (voilà pourquoi l’acquisition sera valable). Est-ce que les autres sages ne peuvent pas aussi admettre ce mode de transmission? Selon eux, celui-là seul (l’affranchi est entier), qui est apte d’acquérir par lui-même, peut aussi entrer en possession par autrui; mais celui-là qui n’a pas cette faculté légale (étant à moitié esclave) ne peut pas non plus acquérir par autrui. Rabbi ajoute, au contraire: bien que cet homme ne soit pas en état d’entrer en possession par lui-même (étant encore à moitié assujetti), il est déjà apte à acquérir par autrui.
Si l’esclave a soulevé la trouvaille qu’il a faite (ce qui équivaut à la prise de possession), en disant: “par cet acte, je me réserve formellement d’avoir seul la jouissance de ma trouvaille, non mon maître”, dira-t-on, que forcément, par son acquisition, le maître sera en possession (en vertu du principe que l’acquisition faite par l’esclave appartient au maître), ou dira-t-on qu’ici en particulier l’esclave seul acquiert, non le maître? On peut conclure la réponse de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">V. J., (Nedarim 11, 8).</i>: “SI quelqu’un a formulé par vœu l’interdit que son gendre tire aucune jouissance de lui, et pourtant il veut donner de l’argent à sa fille, il pourra ajouter: “Je te fais cadeau de cet argent, à condition que ton mari n’y ait aucun droit; tu le réserveras pour ton propre usage seulement”. Sur quoi on a enseigné: le père devra préciser que cet argent n’entre pas non plus dans son domaine à elle (On voit donc dans quelles conditions de réserve on s’écarte parfois du principe de la communauté de possession). Une telle règle, dit R. Zeira, doit émaner de R. Meir, qui a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">"Maasser Sheni 4, 4; (Ketubot 6, 1)."</i>: la main de l’esclave (en ce qu’elle détient) ressemble à celle du maître (et, par suite, l’objet qui est aux mains de ce dernier appartient au maître). Puisqu’en fait de donation on adopte l’avis de R. Meir, à savoir que l’objet détenu en la main de la femme appartient de droit à son mari (à moins d’avoir stipulé le contraire), est-ce à dire qu’en fait de trouvaille on adopte l’avis opposé des autres sages? (N’admettra-t-on pas à plus forte raison que l’acquisition faite par l’esclave appartient au maître)? Il y a une distinction à établir, répondit R. Zeira devant R. Mena, entre la donation à la femme et la trouvaille faite par l’esclave: la donation à la femme lui est acquise par l’assentiment d’autrui (de son père); voilà pourquoi ce qu’elle acquiert serait acquis au mari (sauf réserve). Précisément, lui répliquera R. Mena par a fortiori, si pour la donation faite à la femme par l’assentiment d’autrui on maintient le principe que l’acquisition de la femme appartient au mari; à plus forte raison pour la trouvaille de l’esclave, la prise de possession par ce dernier est au profit du maître. 
Pourquoi n’est-il pas dit dans notre Mishna que l’esclave peut devenir libre par “l’extrémité des membres<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Autrement dit: pour la perte d'un membre, sans espoir de retour.</i>, qui ne font pas retour”? C’est, répond R. Yohanan b. Marieh, en raison de la divergence des avis: selon les uns, l’esclave estropié devra au préalable être pourtant muni de l’acte d’affranchissement; selon d’autres, il n’en aura pas besoin.
Il est évident qu’un esclave peut recevoir un don de quelqu’un pour un tiers, ou d’autrui pour son maître, ou de son maître pour lui-même; mais si un autre lui donne un objet, il n’y a pas non plus doute. C’est un point en litige entre R. Meir et les autres sages: ainsi, lorsqu’on fait un don d’argent à l’esclave, en spécifiant que le maître n’aura pas de droit sur ce bien, la possession de l’esclave appartient pourtant au maître, selon R. Meir; mais, selon les autres sages, l’esclave seul le possédera, non le maître. Il n’y a de question posée que lorsque l’esclave reçoit un objet de son maître pour un tiers: Dira-t-on qu’à l’instar de la possibilité d’acquérir d’autrui pour son maître, l’esclave peut aussi acquérir de son maître pour autrui? La solution est déduit de ce qui est enseigné au sujet de l’emprunt d’une vache, où l’esclave acquiert aussi de son maître pour autrui –<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Eruvin 7, 6).</i>.
R. Zeira et R. Hiya disent au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Cf. J., (Gitin 2, 6).</i>: il semble logique qu’un esclave puisse acquérir pour un autre esclave un acte d’affranchissement, parce qu’il est lui-même sujet à être gratifié d’un tel acte; mais il ne peut pas recevoir d’un mari un acte de divorce pour une femme, puisqu’il n’est jamais en état de recevoir un tel acte. Il n’y a pas à objecter qu’un enseignement semble contenir déjà cette déduction, car il est dit: Lorsque quelqu’un déclare à une esclave (par anticipation) que l’enfant à naître d’elle sera libre, si elle est enceinte à ce moment, elle aura acquis d’avance l’affranchissement pour l’enfant futur (ceci prouve qu’une esclave peut acquérir l’affranchissement pour autrui); car il y a cette distinction à noter pour l’esclave enceinte, que l’enfant dans son sein est considéré comme un de ses membre (comme si ce dernier le recevait de la main, laquelle se trouve affranchie du coup). En effet, dit R. Aba b. Hiya au nom de R. Yohanan, il paraît logique que l’esclave puisse accepter (même pour autrui) un acte d’affranchissement, tandis qu’il ne peut pas recevoir un acte de divorce, et il n’y a pas à invoquer l’antériorité de la Mishna où il est enseigné: Lorsque quelqu’un déclare à une esclave (d’avance) que l’enfant à naître d’elle sera libre, si elle est enceinte à ce moment, elle aura acquis l’affranchissement pour l’enfant futur; ceci ne prouve rien, car il y a lieu de distinguer pour l’esclave enceinte, que l’enfant dans son sein est considéré comme un de ses membres (susceptible de recevoir l’acte en question).
Si avant de mourir quelqu’un dit: “Je fais à une telle, mon esclave, un acte en vertu duquel elle ne devra pas être soumise au service de mes héritiers”, sa promesse d’affranchissement aura-t-elle un effet légal, ou non? R. Eléazar et R. Simon b. Yaqim allèrent exposer le fait devant R. Yohanan, qui répondit: le maître n’a pas entendu par là frustrer tout à fait ses fils de ce bien, car les enfants de cette esclave resteront assujettis comme elle; seulement on a voulu la faire bénéficier d’une diminution de travail. Cette sorte de transaction, disent tous deux R. Aba et R. Yossa, doit émaner de Rabbi, lequel est d’avis qu’un homme peut affranchir son esclave à moitié. Si quelqu’un a légué tous ses biens par écrit à ses deux esclaves, tous deux deviennent libres de ce fait, et tous deux doivent se libérer réciproquement (chacun d’eux étant possesseur de la moitié de l’autre). R. Juda dit au nom de R. Samuel, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, qu’une telle mesure doit émaner de Rabbi, qui est d’avis qu’un homme a la faculté d’affranchir l’esclave à moitié. Mais, demanda R. Zeira à R. Aba, n’en résulte-t-il pas que l’esclave peut avoir la faculté d’acquérir un objet de son maître pour autrui (puisque chacun, encore à moitié esclave, commence par acquérir la moitié afférente à l’autre)? (N’est-ce pas contraire à l’avis exprimé plus haut, que l’esclave n’a pas cette faculté)? Il ne faut pas croire, répond R. Aba, qu’après avoir acquis chacun la moitié des biens, ils s’affranchissent mutuellement; mais du même coup (dès le décès du maître<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">En vertu d'un acte spécialement remis à chacun des deux esclaves, dit le Pné-Mosché.</i>), les esclaves ont été affranchis, ce qui les a mis en possession des biens légués.
– Si quelqu’un déclare affranchir son esclave, mais en faisant la restriction que l’enfant sera esclave, l’enfant devient libre avec sa mère; tel est l’avis de R. Yossé le Galiléen; selon les autres sages, une telle déclaration est nulle de fait. R. Eléazar dit que R. Oshia le père de la Mishna<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">"Il est cité, dans les mêmes termes élogieux, en (Ketubot 9, 1), avec le sens de "" le plus savant ""."</i> l’a ainsi expliqué: tous deux, en ce cas, la mère et l’enfant, deviennent libres. R. Imi dit au nom de R. Yohanan que tous deux restent esclaves. Selon l’explication de R. Yohanan, on comprend qu’il y ait des avis divers à ce sujet (ceux de R. Yossé et des autres sages); mais d’après R. Eléazar, comment justifier cette divergence d’avis? Voici, en effet, comment il faut rectifier la version dudit enseignement: les paroles énoncées par le maître (de libérer l’esclave, tout en déclarant l’enfant assujetti) seront valables, d’après R. Yossé le Galiléen; mais selon les autres sages, de telles paroles restent sans conséquence (sont nulles). Ainsi, l’on s’explique la divergence des explications données sur l’opinion des sages: R. Eléazar dit que, selon l’interprétation donnée par R. Oshia, le père de la Mishna, tous deux, la mère et l’enfant, deviennent libres par suite des paroles du maître; mais, d’après R. Amé au nom de R. Yohanan, tous deux restent esclaves (les paroles n’auront pas de valeur). Quant à l’opinion de R. Yossé le Galiléen (qui consiste à admettre les paroles du maître pour valables), elle est conforme à celle de Rabbi, qui a dit: un homme a la faculté d’affranchir son esclave à moitié (et le présent cas est considéré de même).

Halakhah 4

On acquiert du gros bétail en l’attirant à soi, et du petit bétail en le soulevant; c’est l’opinion de R. Meir et de R. Eliézer. Les autres docteurs disent que l’on fait l’acquisition du petit bétail en le traînant.
R. Houna dit: le fait de l’attraction ne suffit pas pour acquérir des biens d’un prosélyte<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">C'est que, dit le Talmud B., Baba Metsia 12a, il n'y a pas alors un prochain qui opère la transmission.</i>. R. Hiskia, R. Aba, ou R. Eléazar demanda: Lorsque dix chameaux sont attachés les uns à la suite des autres, et que la transmission de l’un d’eux a été faite, pourra-t-on du même coup les acquérir tous, ou n’acquiert-on que le seul chameau transmis? -Non, dit R. Hisda, l’acquisition ne se réfère qu’au dernier, puisqu’en disant: “Attire cet animal pour l’acquérir<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">(Baba Batra 3, 1).</i>”, le prochain l’aura fait acquérir à son interlocuteur; mais s’il lui dit: “c’est pour acquérir ses petits”, ces derniers seuls seront transmis, non la mère; seulement, lorsque le prochain spécifie de lui transmettre la possession de la mère avec les petits, l’interlocuteur acquiert le tout. Pourquoi, en cas de transmission des petits seulement, le prochain n’a-t-il pas compris la possession de la mère? N’y aurait-il pas eu aussi bien acquisition si l’animal avait été chargé d’un fardeau quelconque? C’est vrai, dit R. Yossé, lorsque la bête n’était pas enceinte (alors les petits sont comptés à part); mais s’il s’agit d’une bête enceinte, ils sont considérés comme une charge (à compter avec la mère).
R. Aba ou R. Houna dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Avoda zara 5, 10.</i>: Si quelqu’un attire (pour l’acheter) une outre de vin<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Avant d'être d'accord sur le prix à payer.</i>, et elle se déchire au moment de la prendre, le preneur n’est pas responsable de la perte de vin (non encore acquis). R. Yossé b. R. Aboun dit:Rav n’a dû parler de ce fait que pour le cas où le preneur aurait même déjà fait entrer ce vin dans son magasin (il n’est pas responsable d’un objet qui n’est pas encore dans sa possession légale), car il s’est seulement appliqué à faire mettre cette outre de côté pour qu’un autre ne l’acquière pas (se réservant d’en prendre possession lors de la convention du prix). Ne devrait-elle pas lui être acquise alors sur le pied du minimum de la valeur (et entraîner la responsabilité selon cette base)? -Non, dit R. Hagaï au nom de R. Yossé, une Mishna dit que l’acquisition n’a pas lieu sur ce pied, car il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: “Lorsqu’un Israélite vendant son vin à un païen a convenu avec celui-ci du prix de vente, avant de mesurer (verser) le vin dans les ustensiles du païen, ce dernier dès lors a pris possession de son bien, et l’Israélite pourra disposer librement du montant de la vente; mais si le vin a été mesuré avant l’accord pour le prix (de sorte que le vin, alors qu’il appartenait encore à l’Israélite, a été contaminé par le contact de ce païen), le montant du prix à toucher devient interdit à l’Israélite, comme représentant un objet dont il n’est plus permis de tirer un profit”. Or, il en résulte qu’à défaut de fixation du prix, on ne suppose pas d’acquisition sur le pied de la valeur minimum; car, si elle était admise, lors même que l’on a versé le vin avant l’accord du prix, on devrait considérer que la convention a eu lieu avant la transmission du vin, pour conclure qu’il est permis de disposer de la valeur du montant.
Samuel dit: si quelqu’un prend de la main d’autrui une volaille (à examiner avant l’achat), et elle lui échappe des mains, le preneur en est-il responsable (malgré l’absence de convention pour le prix)? R. Samuel b. Abdima dit: ce doute sur la responsabilité est applicable à une grande ville comme Tyr, avec sa banlieue, ou Césarée avec ses environs (qu’il est impossible de fouiller, en raison de leur étendue); tandis que dans d’autres localités, il est d’usage que celui qui l’a laissé s’échapper soit tenu de le rechercher, jusqu’à ce que la bête trébuche dans sa course et soit prise.
– R. Simon b. Lakish dit au nom de R. Yanaï<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">"J., (Baba Batra 10, 8); B., ibid., 52"</i>: Celui qui vend du menu bétail à son prochain lui en transmet la possession dès qu’il a livré le “guide”. Qu’entend-on par ce dernier terme? Selon les uns, c’est la houlette; selon d’autres, c’est la flûte (ou sonnette); selon d’autres, c’est le mouton conducteur.
– R. Jacob b. Aha ou R. Simon b. Aba dit au nom de R. Josué b. Lévi: Celui qui vend une citerne à son prochain lui en transmet la possession dès qu’il lui livre le seau (cela équivaut à la prise de possession du total). R. Amé dit au nom de R. Yohanan: Celui qui achète une maison de son prochain l’a acquise de lui (et en supporte les conséquences légales), lorsqu’il y entasse ses effets personnels. R. Juda b. Pazi demanda: si le propriétaire a seulement livré la clef de la maison, quelle sera la règle? (craindra-t-on qu’un homme ignorant ait touché les comestibles sans être en état suffisant de pureté)? Ceci, répondit R. Zekharia, le gendre de R. Levi, fait l’objet d’une discussion entre R. Simon et d’autres sages; or, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Toharot 7, 1.</i>: Si l’on confie la clef d’une maison à un homme ignorant, la maison reste dans la présomption de pureté, car on lui a seulement confié la garde de la clef (sans éprouver la crainte que l’homme sera entré dans la maison). Selon R. Simon au contraire, est-il enseigné<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Tossefta au même, ch. 1.</i>, la maison qui se trouve en ce cas sera réputée impure. –<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Suivent deux passages déjà traduits, l'un en (Demaï 6, 3), l'autre ci-dessus, (Gitin 8, 1).</i>.


Selon les autres docteurs, dit notre Mishna, on fait l’acquisition du petit bétail en le traînant”. Par quelle raison professent-ils cet avis? C’est qu’il est écrit (Ex 12, 21), Entraînez et prenez-vous un agneau pour chaque famille (on voit donc que c’est la façon d’acquérir le menu bétail). De même, R. Juda fit demander comment l’on acquiert le gros bétail? Par la livraison, fut-il répond (ou l’attraction). -C’est ce que je sais déjà, répliqua-t-il, par le texte de notre Mishna, disant: “On acquiert du gros bétail en l’attirant”. En effet, selon une autre version, R. Juda demanda ceci à R. Eléazar: Si dans le mois de sa naissance<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Pour l'homme, il faut qu'un enfant vive au moins trente jours, pour ne pas être considéré comme avorton.</i> un premier-né a été dévoré par une bête fauve, est-on tenu de verser la somme due au cohen? -Non, fut-il répondu, c’est comme si l’enfant était mort naturellement<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">"B., Baba Qama 11; Menahot 3."</i>, et le père est dispensé de verser les cinq sela pour rachat du fils. R. Juda fit demander à R. Eléazar: Au cas où une femme a eu une fausse –couche (par hémorragie) qui est en partie du jour et en partie du lendemain, à partir de quel moment devra-t-elle compter les jours de la période<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">(Lv 12, 2) et 5. 5. J., (Nida 3, 4) ( 50d).</i> de pureté? -En raison du doute, fut-il répondu (comme on ignore le sexe du fœtus qui l’a provoquée), on prolongera d’une part, dès le premier jour, la période de pureté exigible à la naissance d’un garçon, et d’autre part la période d’impureté plus longue pour une fille, en comptant à partir du second jour. R. Mathnia dit: le doute existe lorsque, lors de la perte éprouvée par la femme, nul fœtus n’est issu; mais s’il en est sorti un fœtus, on devra compter à partir de ce dernier fait, tant pour la période de pureté que pour celle de l’impureté.
– R. Juda fit demander à R. Eléazar: Lorsqu’un premier gardien<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">J., (Gitin 3, 5).</i> livre à un autre gardien le dépôt qui lui a été confié (puis ce dépôt se trouve volé, ou perdu, ou enlevé), lequel des deux gardiens en sera responsable? Selon R. Yohanan, le premier sera responsable envers le maître (qui peut arguer n’avoir pas confiance en un tiers); selon R. Simon b. Lakish, le second est responsable (par transmission) –<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Suit une page déjà traduite en (Ketubot 9, 5), presque entier.</i>.
R. Juda fit demander à R. Eléazar: Si des frères ont partagé l’héritage provenant de leur père, puis l’un d’eux a épousé sa belle-sœur qui lui incombait par lévirat, héritera-t-il la part totale qui lui revient du frère défunt comme époux de la veuve (levir), ou non (en raison du partage à accomplir entre les survivants avant le lévirat)? -Non, fut-il répondu, on distribuera la part du frère défunt au même titre que l’héritage total du père. Oula b. Ismaël dit: Comment peut-on justifier la fin de l’opinion de R. Eléazar, et n’y a-t-il pas de distinction entre le cas où le partage des biens a précédé le lévirat, et celui où le lévirat a été accompli avant le partage, de sorte qu’en tous cas les biens du défunt frère seront à répartir entre tous? Pourquoi donc s’est-il exprimé vaguement? Sur la question posée, R. Eléazar a répondu (sans qu’il soit question de distinguer entre le lévirat préalable ou non). -Mais pourquoi R? Juda n’a-t-il pas posé la question sur ce sujet? -Elle était inutile, comme R. Abina au nom de R. Assé s’est exprimé sur ce sujet<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">B., Baba Batra 126.</i>: Lorsqu’un fils aîné a pris sur l’héritage paternel une simple part (égale à celle de ses frères), il y a présomption qu’il a renoncé à recevoir davantage (de même ici, comme après le lévirat, lorsque le frère lévir qui avait droit aux biens du défunt n’a pas pris au-delà de son avoir, tout l’héritage paternel a été réparti en parts égales entre les survivants; il y a présomption de maintenir cette répartition).
– R. Juda demanda à R. Eléazar: si des frères, après avoir été un temps associés pour jouir des biens de leur père, veulent se séparer, comment y procèdent-ils? Ils partageront, fut-il répondu, la valeur des effets qu’ils portent sur eux, non ceux de leurs fils ou de leurs filles (réciproquement abandonnés). R. Imi dit: en un tel cas d’association, celui qui a fait faire des effets de prix à sa femme devra porter à son propre compte cette valeur, comptée pour une part qui lui incombe à moitié; mais si un bijou a été donné dans ces conditions à la femme, on ne sera pas tenu de compter le montant pour le partager, à condition qu’il s’agisse d’un objet servant même la semaine (définitivement acquis par la femme), non s’il s’agit d’un bijou des fêtes: il faudra alors le partager. R. Mena dit: pour un vêtement servant seulement aux jours de fête, il faudra porter la valeur en compte de partage; mais la question est de savoir si le vêtement des Shabats (assez fréquent) devra être porté en compte de partage, ou tenu pour acquis? Il est évident, dit R. Abin, que l’on devra porter en compte de partage les objets servant le Shabat, et même ceux des jours de fête. R. Zeira demanda en présence de R. Mena comment il faut considérer le miroir belo"? (Est-ce un bien à partager, ou un ornement acquis)? -Tu sais bien, répondit R. Mena, qu’il y a beaucoup de miroirs, et certes il faut les reporter en compte de partage (vu leur valeur).
– R. Juda dit encore demander à R. Eléazar: est-il permis pour le paiement d’une créance, de réclamer des esclaves<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 3.</i> au même titre que des immeubles? -Oui, fut-il répondu, ils valent comme tels, et c’est aussi ce qu’a enseigné R. Eléazar aux disciples de l’école de R. Yanaï.
R. Juda fit enfin demander à R. Eléazar<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Cf. J., Baba Qama1, 1, fin ( 2c).</i>: Comment règle-t-on le dommage causé par un brigand, ou un voleur, ou celui qui enlève de force du bétail ou d’autres objets détériorés? (Tient-on compte de la valeur soit des objets restant, soit de la chair de l’animal, ou bien le voleur sera-t-il tenu de restituer les objets primitifs)? Il y a présomption, fut-il répondu, que le maître n’est pas associé au préjudice (mort de la bête, ou bris d’objets, causé par le vol). Et d’où sait-on que le maître n’y est pas associé? De ce qu’il est dit (Ex 22, 3), répond R. Aba b. Mamal, vivant, il paiera double, d’où l’on infère que le paiement se fera pour un animal en vie, non mort. Cette explication est légitime pour le vol; d’où le sait-on pour le brigandage (avec violence)? C’est que, dit R. Aboun, il est écrit (Lv 5, 23): Il restituera le vol qu’il a enlevé, pour bien spécifier qu’il faut rendre les objets tels qu’ils étaient primitivement (sans modification).

Halakhah 5

On acquiert les immeubles par un des 3 moyens suivants: l’argent, l’acte de vente, ou la hazaqah. Il n’y a qu’un moyen d’acquérir les meubles; c’est l’attraction. Si l’on achète en même temps un meuble et un immeuble, on peut employer pour ce dernier un des 3 moyens susdits. D’autre part, si un plaideur est obligé de prêter serment pour un meuble, on peut l’obliger de prêter en même temps serment pour l’immeuble<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">On ne le défère pas pour un procès ne concernant qu'un immeuble.</i>.
En principe, on acquérait en déchaussant le soulier, comme il est dit (Rt 4, 7): Voici ce qui se passait autrefois en Israël, pour le rachat (la vente), ou l’échange (le remplacement), l’homme tirait sa chaussure, etc. Qui opérait le déchaussement? (Etait-ce le vendeur ou l’acquéreur)? On a enseigné ailleurs qu’il y a discussion à ce sujet entre Rav et Levi: selon le premier, c’est l’acquéreur; selon l’autre, c’est le vendeur. Cette discussion est conforme à la suivante, car il a été enseigné: Booz donna (une somme) au parent de Ruth; selon R. Juda, le parent donna à Booz. Plus tard, les acquisitions se firent par des contrats –<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Suivent deux passages déjà traduits, l'un en (Ketubot 2, 10), fin, l'autre ci-dessus, 3.</i>.




Par un contrat” est-il dit. R. Jérémie avait cru devoir dire que le contrat suffit à constituer l’acquisition lorsqu’il ne s’agit pas d’argent à verser (d’un simple don); mais lorsque le contrat a pour conséquence une remise d’argent (s’il s’agit d’une vente), l’acquisition sera seulement achevée lors du versement de la somme d’argent (qui achève la cession). -Non, disent R. Yona et R. Yossa; selon tous deux, même avant la remise de l’argent, l’acquisition est complète par le contrat. L’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Batra ch. 9.</i> confirme l’avis de R. Yona et R. Yossa: Lorsqu’on a vendu à son prochain dix champs à la fois, dès que celui-ci a pris possession de l’un d’eux, il est réputé les avoir acquis tous; mais s’il n’a versé que le montant de l’un d’eux, ou s’il a seulement rédigé l’acte d’achat wnh pour l’un d’eux, ce champ seul sera tenu pour acquis. Or, si le contrat seul ne suffisait pas pour acquérir, il ne saurait être question d’un acte de vente pour un seul champ (l’acte seul étant nul); et l’on ne saurait supposer que cette rédaction restreinte d’acte pour un seul champ sous-entend le versement des sommes d’argent pour le tout, puisqu’il a été dit d’abord que l’on a versé seulement le prix d’un champ: c’est donc qu’il suffit, pour l’acquisition, d’employer l’un ou l’autre mode (le paiement ou le contrat).
Avec de l’argent”, est-il dit. R. Aba avait cru devoir dire que le paiement en argent suffit à constituer l’acquisition, lorsqu’il ne s’agit pas de contrat à rédiger; mais s’il est stipulé que le versement en espèces sera accompagné d’un contrat, l’acquisition sera seulement définitive lors de la remise du contrat de vente. -Non, disent R. Yona et R. Yossa, également opposés à l’avis de R. Aba, et ils sont d’avis que la remise de l’argent suffit à valider l’acquisition. L’avis contraire de R. Aba est conforme à celui qu’expose plus loin Samuel, et celui de R. Houna (R. Yona) est en accord avec celui de R. Yohanan. Ainsi, l’avis de R. Aba est d’accord avec celui de R. Samuel, car celui-ci a demandé à R. Houna<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Mishna, (Baba Batra 8, 5).</i>: Si quelqu’un, en égorgeant un animal, ne se propose pas d’en faire un objet de sainteté (préoccupé d’autres objets), comment considère-t-on le sacrifice? R. Houna dit: puisqu’il est écrit (Lv 22, 15): à votre volonté<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Le sens ordinaire est: en votre faveur, pour vous attirer la faveur divine.</i> (au sujet des sacrifices volontaires), on conclut à l’exclusion de celui qui s’occupe seulement du sacrifice sans y porter sa pensée. Si pour faire une donation on a rédigé un contrat de vente, est-il valable? C’est, fut-il répondu, lui fournir deux chevaux de selle<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Cf. J., ibid. ( 16b). V. Schuhl Sentences, p. 94.</i>. R. Aba énonça cet avis; mais Samuel ne l’accepta pas. Qu’entend-on par “monter sur deux chevaux”? (Est-ce un avantage, ou non)? On a supposé que cela équivaut à l’apport de deux chevaux sauvages que le cavalier voudrait monter; mais comme chaque bête tire de son côté, on se trouve tiraillé sans avancer (de même d’une part le don n’est pas susceptible de garantie, et d’autre part le contrat de vente en offre une). -Non, dit R. Yossé de Malhia, on entend, par cette expression, consolider la cession à l’aide d’une double base: 1° le contrat sert de garantie à la vente (contre l’aide toute revendication de créance), que n’a pas le don; 2° le vendeur ne cède pas tout (il fait des réserves), tandis que le donateur donne tout (il y a donc similitude d’avis entre Samuel qui refuse de reconnaître cette consolidation de motifs, et R. Aba qui est d’avis d’exiger la rédaction de l’acte outre le paiement pour valider une acquisition). R. Houna (d’après lequel le double mode d’acquisition a pour but de la consolider) est d’accord avec R. Yohanan. Ainsi, un homme avant de mourir donna l’ordre verbal de léguer tous ses biens à un tel; puis il dit d’écrire en faveur de cet homme un acte de donation, et de lui donner ensuite les biens<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">B., ibid., 135.</i>. Sur quoi, R. Eléazar et R. Simon b. Yaqim allèrent porter devant R. Yohanan cette question qui pouvait être le sujet d’un litige (en raison de la présence du contrat, celui-ci seul confère l’acquisition, et d’autre part l’acte n’a plus lieu d’être après décès du testateur). R. Yohanan leur dit: Si le défunt n’a parlé de rédiger un contrat que pour mieux faire acquérir ses biens au légataire, celui-ci aura acquis les biens d’après l’avis de tous; mais si le défunt avait formellement pour but de transmettre ses biens au légataire par l’acte, tous en reconnaissent la nullité après décès du testateur; comment donc savoir quelle étaient les intentions du défunt? On peut répondre à cela qu’il y avait des témoins présents à cette déclaration (qui savent dans quel sens il faut l’entendre). Mais qu’arrivera-t-il s’il n’y pas eu de témoins présents? R. Yossé répond: le champ est toujours présumé rester en la possession de son maître, jusqu’à ce que le demandeur ait pu fournir la preuve à l’appui de sa demande. –<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Pea 3, 8).</i>


R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: Si quelqu’un doit acquérir deux champs, dont l’un est situé en Judée et l’autre en Galilée, dès qu’il a pris possession de celui qui est situé en Judée pour acquérir celui qui est en Galilée, ou s’il a pris possession de celui qui est en Galilée pour acquérir celui qui est en Judée, il a acquis le tout; mais s’il s’agit de biens provenant d’un prosélyte, l’acquisition de l’un n’entraînera pas le reste, n’y eut-il qu’un sentier étroit de séparation entre les deux. R. Zeira demanda en présence de R. Yossé: Qu’arrive-t-il si l’on se propose d’acquérir le sentier étroit de séparation entre les deux champs? Il n’y a pas répondu<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Littéralement: Il l'a laissé tomber. V. J., (Pea 2, 1).</i>. R. Hisda dit: Pour les biens d’un prosélyte, si l’on a pris possession de la partie méridionale en vue d’acquérir la partie septentrionale, ou la partie septentrionale en vue d’acquérir la partie méridionale, sans appliquer son attention à acquérir la partie médiate, l’acquisition sera nulle et n’aura d’effet que lors de l’acquisition du milieu. L’enseignement suivant est opposé à R. Hisda, car il est dit<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Tossefta à Pea ch. 2.</i>: Si après la mort d’un prosélyte, un Israélite a dispersé les biens de ce dernier, celui qui possédera le sol sera astreint à payer toutes les redevances (sacerdotales, ou de lévites); celui qui détient le blé en gerbe sera tenu de laisser aux pauvres les parts du glanage, de l’oubli et de l’angle des champs, mais il sera dispensé de payer les diverses dîmes. Or, il y a certes de l’air entre un épi et l’autre, qui leur sert de séparation (et pourtant il est admis que le tout est acquis, sans souci de cette disjonction). – On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">V. (Baba Batra 5, 9).</i>: L’achat du chanvre n’entraîne l’acquisition qu’après déplacement de la matière; si ce chanvre adhérait encore au sol, et que l’on ait arraché si peu que ce soit, l’acquisition est valable. Selon Samuel, l’acquéreur ne possède en ce cas que la tige détachée. Mais la Mishna ne dit-elle pas formellement qu’en cas d’adhérence au sol, il suffit d’avoir détaché si peu que ce soit, pour acquérir le tout? En effet, dit R. Yossé, R. Abdima Nehoutha (le descendant)<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">De Palestine en Babylonie.</i> a confirmé que Samuel fait seulement cette restriction (d’exiger l’arrachage total) pour les biens provenant d’un prosélyte.
R. Yohanan demanda: est-ce que l’on peut acquérir, en les traînant à terre, les objets mobiliers (qu’il est d’usage de soulever)? Or, explique R. Aba b. Mamal, cette question s’applique aux peaux dures (trop lourdes à être soulevées); mais, pour les peaux molles (de jeunes animaux), il est évident que l’acquisition sera seulement effectuée en les soulevant. Un enseignement est opposé à cette distinction de R. Aba b. Mamal; car il est dit<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">V. B., Ketubot 31.</i>: Si quelqu’un vole la bourse de son prochain, et, de plus, la transporte le Shabat, il sera tenu de la payer, car il est condamné pour le fait d’avoir volé, avant l’arrivée du Shabat (pour la profanation duquel il sera passible d’une peine); mais s’il sort avec cette bourse en ce jour en la laissant traîner, il échappera à la seconde des pénalités, qui toutes deux, celle de la peine capitale et celle du paiement, lui incomberaient en même temps (et la plus forte seule subsiste); si donc elles n’incombaient pas à la fois, l’homme serait tenu au paiement, sans avoir soulevé l’objet, et n’est-ce pas contraire à R. Aba? On peut l’expliquer, répond R. Mathnia, en disant qu’il s’agit de grandes bourses qu’il est d’usage de laisser traîner –<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Sota 2, 5).</i>.

Halakhah 6

Tout ce qu’il faut estimer pour fixer sa valeur en argent<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">"C'est l'interprétation que la Ghemara rapporte au nom de R. Judah, c.-à-d. tous les objets à l'exception des pièces de monnaie; cf. J., (Baba Metsia 4, 1) ( 9c)."</i>, se trouve pour l’un acquis à titre d’échange, dès que le prochain possède l’équivalent. Ainsi p. ex. en opérant l’échange d’un bœuf contre une vache, ou d’un âne contre un bœuf<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">V. (Sota 8, 1).</i>, dès que l’un l’a acquis, l’autre est responsable de l’échange<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Dès que le 1er a acquis la vache, le 2e est tenu pour possesseur du bœuf, et la perte de ce dernier lui incombe, le cas échéant.</i>. Ce que l’on remet au domaine du trésor sacré (de culte, ou d’aumône) est acquis étant en espèces; mais ce qui est remis en possession d’un simple israélite idioth" est acquis par la possession. La promesse (seule) en consécration équivaut à la livraison du profane<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Cf. Erakhim 8, 2.</i>.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 4, 1).</i>: En règle générale, tous les objets mobiliers sont acquis par voie de réciprocité (soit en cas d’échange, soit en cas d’accord pour le prix; dès que l’un a attiré l’objet cédé de son côté, le prochain entre en possession de son avoir). R. Aba ou R. Houna dit au nom de Rab: même un monceau de blé contre un monceau de blé situé ailleurs (dont on ne connaît pas le montant exact) pourra être acquis à titre d’échange. R. Eléazar dit au contraire: aux termes de notre Mishna, il est seulement question d’objets “dont la valeur est fixée en argent”; c’est donc que l’on devra avoir établi l’estimation au moment de procéder à l’échange. L’avis de R. Houna est d’accord avec R. Yohanan, et celui de R. Eléazar est conforme à son opinion, car il est dit: “Des frères associés, quoique soumis au droit de change, sont dispensés parfois de la dîme des animaux (Lv 27, 32); mais dès qu’ils doivent payer cette dernière, ils sont dispensés du droit de change”. Sur quoi R. Eliézer dit<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">J., (Sheqalim 1, 7)</i>: la dispense de la dîme d’animaux a lieu, lorsqu’avant de conclure l’association, deux frères s’étaient partagé les troupeaux provenant de l’héritage paternel selon leur valeur, en acquérant la moitié des chevreaux contre autant de boucs, ou la moitié des boucs contre autant de chevreaux (cette acquisition suscite la dispense comme plus tard l’association); mais s’ils ont partagé en 2 parts les animaux mêmes (au lieu de la valeur) en prenant chacun un même nombre de chevreaux et de boucs, c’est la répartition par héritage (non par voie d’acquisition), et la dîme est due. R. Yohanan dit: si même l’on a partagé selon le nombre des animaux, on peut les considérer comme provenant d’une acquisition, et ils sont dispensés de la dîme. Ainsi, il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">B., Bekhorot 56b.</i>: ce qui a été acheté, ou obtenu en don, est dispensé de la dîme des animaux. Des frères associés, est-il dit, quoique soumis au droit de change, sont dispensés parfois de la dîme des animaux”; c’est vrai lorsqu’après avoir partagé l’héritage paternel ils se sont réunis en association; d’autre part, “s’ils doivent payer cette dîme, ils sont dispensés du droit de change”, lorsqu’ils n’ont pas fait de partage pour leur patrimoine (restant de suite associés<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">"Donc, selon R. Yohanan, même sans partage par estimation, l'acquisition est dévolue à chacun, d'accord avec R. Houna; tandis que, selon R. Eléazar, la vente n'est réciproque qu'après l'estimation de chaque côté."</i>.
– R. Aba au nom de R. Juda ou au nom de Samuel: le possesseur d’une vache et le possesseur d‘un âne ont échangé leurs animaux l’un contre l’autre et réciproquement; le propriétaire de l’âne est venu tirer la vache; lorsque le propriétaire de cette dernière est venu à son tour retirer l’âne, celui-ci a été trouvé mort, le propriétaire de l’âne devra fournir la preuve que son âne existait encore au moment du retrait de la vache (pour répliquer à l’argument du propriétaire de l’âne que ce dernier était déjà acquis au prochain par le retrait de la vache, et que cette perte lui incombe); car, malgré l’axiome ordinaire qu’il incombe au demandeur de fournir la preuve du bien-fondé de sa réclamation (bien que le propriétaire de l’âne soit présumé bon possesseur, et que le propriétaire de la vache soit demandeur), il n’en est pas de même en fait d’échange, car, vu le doute sur le fait même de l’acquisition, il n’y pas de présomption; celui qui ne juge pas ainsi ne sait rien en droit civil. Quant à moi, dit R. Zeira, je ne partage pas cet avis; car R. Zeira dit à R. Aba qu’aux termes de la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">(Ketubot 7, 9).</i>, il y a opposition à l’avis exprimé ici par Samuel: “Si à la fiancée il survient des défauts pendant qu’elle est encore chez son père, celui-ci est tenu de prouver que les défauts sont survenus après les fiançailles (s’il y a refus du fiancé de maintenir son engagement, et que le père de la fille lui réclame le douaire dû, contrairement à l’avis de R. Samuel, qui impose ici au propriétaire de l’âne la charge de prouver qu’il possédait déjà la vache). Mais, puisque le demandeur est tenu de prouver son dire, n’est-ce pas au mari de fournir la preuve de sa réclamation, pour pouvoir obtenir le montant de la consécration, réclamé au père? On peut répondre à cette objection, dirent les disciples de R. Yona, qu’il s’agit d’une consécration si minime que le mari n’en réclamera pas le montant au père. – Un jour, R. Houna, R. Pinhas et Hiskia allèrent s’informer de l’état de santé de R. Joseph, afin d’apprendre par lui quelque règle de doctrine: N’est-ce pas, lui dirent-ils, que la fin de la même Mishna confirme l’avis de Samuel (le mari doit prouver qu’il peut conserver le douaire), car il y est dit: “Une fois que la fille a pénétré au domicile du mari, ce dernier est tenu de prouver que les défauts de la fille sont antérieurs aux fiançailles”; or, si le possesseur présumé n’était pas tenu de prouver son droit de possession, pourquoi ne pas obliger le père à prouver qu’il est bien fondé à réclamer du mari le douaire convenu? -Ceci ne prouve rien, leur répliqua R. Joseph; Samuel reconnaît bien que si le propriétaire de la vache a déjà emmené l’âne (qui est mort chez lui, avant la convention d’échange), ce propriétaire est tenu de prouver sa réclamation (et de dissiper le doute à ce sujet); de même, pour le fiancé d’une fille qui a eu des défauts, dès qu’il l’a fait entrer chez lui, comme celui qui avait mené l’animal, il est tenu de prouver que les défauts ont existé avant l’intégration au domicile conjugal. 
R. Aba, R. Hamnona, ou R. Ada b. Ahva dit au nom de Rab: Quelqu’un a vendu sa vache au prochain contre espèces; comme le vendeur le presse pour toucher le paiement en espèces, et l’acquéreur lui demande ce qu’il compte faire de cet argent, celui-ci apprend qu’il s’agit d’acheter un âne, qu’il consent à lui céder sur son dû; bien que l’âne ait été emmené par le maître de la vache, celle-ci n’est pas acquise au prochain par traction, aussi longtemps que le possesseur de l’âne n’a pas emmené la vache, qui a été cédée pour un prix convenu, et non comme échange; mais l’âne sera-t-il acquis à titre d’échange convenu pour lui, ou non? Selon R. Aba, l’âne sera acquis à ce titre; selon R. Yossé, il ne le sera pas; car R. Aba supposait qu’il y a eu en ce cas échange, tandis qu’en réalité ce n’est pas un échange (un simple paiement, en nature, d’un prix convenu). R. Mena dit au nom de R. Yossé: il arrive parfois (de même) qu’il y a un commencement d’achat pour chaque animal (sans qu’il y ait échange, ni cession réciproque). Voici en quel cas: Lorsqu’après la vente d’une vache contre espèces il reste dû quelques proutas par l’acquéreur, et comme au lendemain celui-ci trouve devant lui le réclamant, lequel, après question faite, lui dit avoir besoin du reste des proutas dues sur le prix convenu, afin d’acheter un âne pour le montant, sur quoi, l’acquéreur de la vache dit au prochain: “Je te remets l’âne”; la traction d’un animal ne comporte pas du même coup la traction de l’autre, mais chaque acquisition devra être faite isolément (en raison de la diversité de l’achat, il n’y pas d’échange).
Ce que l’on remet au domaine du trésor sacré, est-il dit, sera acquis étant en espèces; mais ce qui est remis en possession d’un simple israélite sera acquis par la possession”. Voici comment: Si le trésorier a payé des objets mobiliers avec l’argent du trésor sacré, ceux-ci seront acquis par lui en tous lieux, comme il est dit (Ps 24, 1): A l’Eternel est la terre et son contenu, l’univers avec ses habitants
. “La promesse seule en consécration équivaut à la livraison du profane”. Voici comment: Si quelqu’un achète au trésor sacré une vache pour 200 zouz, et au moment où il veut verser cette somme la vache ne vaut plus que la moitié, il devra pourtant verser ladite somme entière, en vertu de l’axiome précité: l’engagement verbal en fait de consécration a autant de valeur que la livraison du profane. Pourtant, lorsqu’après avoir acheté au trésor sacré une vache pour un maneh, elle vaut le double de prix au moment de la remise, l’acquéreur sera tenu de payer la valeur réelle, ou double, comme il est écrit (Lv 27, 19): Il paiera un cinquième en sus du prix estimé, et la terre lui restera; c’est pour dire qu’en cas d’addition de 1/5 au prix convenu (trop infime), ledit bien acquis restera à l’acquéreur; mais si ce supplément n’a pas été remis en son temps, ce bien ne lui sera acquis qu’à sa nouvelle valeur. Si quelqu’un a désigné un bœuf comme holocauste, ou une maison en sacrifice (au culte), le trésor sacré l’aura acquis en tous lieux, comme il est dit (ci-dessus): “A l’Eternel est la terre et son contenu”; mais le bien profane n’est acquis qu’au moment de l’avoir saisi.

Halakhah 7

Tous les devoirs qu’un père doit accomplir pour son enfant<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">"Les éditions du Talmud babli ont, à l'inverse, "" ce qu'un fils doit accomplir pour son père "", ainsi qu'à la phrase suiv. "" le père pour le fils ""."</i> incombent au père; les hommes y sont soumis, non les femmes (non la mère). Tous les devoirs qu’un fils doit accomplir pour les parents, incombent aux fils et aux filles. Tous les commandements qu’il faut observer dans un temps fixé<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">J., (Berakhot 3, 3).</i>, sont obligatoires pour les hommes, et non pour les femmes. Tous les commandements dont l’observation ne dépend pas d’un temps fixé sont obligatoires pour les hommes et pour les femmes<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Phrase omise au texte jérusalémite. Il s'agit p. ex. du précepte de la charité, que les femmes doivent observer comme les hommes.</i>. Toutes les prohibitions, qu’elles dépendent ou non d’un temps fixé, sont obligatoires pour les hommes et pour les femmes, sauf les défenses de ne pas anéantir les angles<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">(Lv 19, 27).</i>, de ne pas couper les coins<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Ibid.</i>, et de ne pas se rendre impur aux morts si l’on est cohen<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Ibid., 21, 1.</i>. L’imposition des mains, la présentation des offrandes en les agitant, l’apport simple, la prise d’une pincée de farine, l’encensement, l’action de tordre le cou (d’un oiseau), l’aspersion de purification, la réception (du sang d’une victime), ce sont tous actes<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Enumérés en (Megila 2, 6).</i> qu’accomplissent les hommes, non les femmes, sauf l’offrande de farine pour la femme soupçonnée, ou par celle qui a fait vœu d’abstinence: elles l’offrent elles-mêmes en l’agitant.
C’est le devoir du père de circoncire son fils, de le racheter de la captivité, de lui enseigner la Loi, de lui faire apprendre un métier et de le marier<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">V. Schuhl, Sentences, p. 160.</i>; R. aqiba ajoute: de lui faire apprendre à nager<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Cf. Tossefta à ce traité, ch. 1.</i>. Il doit le circoncire, comme il est dit (Lv 12, 3): Au huitième jour il circoncira la chair de son prépuce. Il doit le racheter de la captivité, comme il est dit (Ex 13, 13): tu rachèteras tout premier-né mâle parmi tes enfants. Il doit lui enseigner la Loi, comme il est dit (Dt, 11, 19): Vous les enseignerez à vos fils. R Ismaël a enseigné<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">J., Péan, 1, 1.</i>: la Bible recommande l’exercice d’une profession manuelle par ces mots (ibid. 30, 19): tu choisiras la vie<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Ce qui fait vivre.</i>. Le père doit le marier, parce qu’il est dit (ibid. 4, 9): Tu les feras connaître à tes fils et à tes petits-fils; or, pour qu’un père puisse avoir le bonheur d’instruire ses petits-fils, il lui faut d’abord marier jeunes ses fils. Selon R. aqiba, un père doit aussi apprendre au fils à nager, parce qu’il est dit (ibid. 30, 19): pour que tu vives toi et ta postérité; le père doit avoir souci de faire échapper sa postérité au péril de se noyer. Est-ce que ces devoirs sont de simples recommandations religieuses, ou sont-ils des obligations, dont la non observance entraîne une pénalité? On peut répondre à cette question à l’aide du fait suivant: Bar-terouma se rendit auprès de R. Imi, et le pria d’engager son père à le prendre avec lui (pour l’instruire). R. Imi alla intercéder en faveur du fils; mais le père ne s’y engagea pas. Il résulte de ce fait que les devoirs en question sont recommandés, mais non obligatoires; sans quoi, R. Imi y aurait contraint le père de Bar-terouma. D’où sait-on que si le père n’a pas rempli envers son fils les devoirs en question, l’homme doit les remplir envers lui-même? C’est qu’il est écrit par exemple (Ex 13, 13): … parmi l’homme tu rachèteras; la redondance de cette expression indique que ce devoir incombe à l’homme, comme les expressions: vous circoncirez (Gn 17, 11) vous-même, ou: vous enseignerez (Dt 11, 19), ou: vous ferez connaître (ibid. 4, 9), ou: afin que tu vives (ibid. 30, 19), que tu protèges toi-même ta vie.
– On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">(Eduyot 2, 9).</i>: Par le mérite du père, le fils acquerra des ornements, de la force, la richesse, la sagesse, le grand nombre d’années (la vieillesse). On le sait pour les ornements, de ce qu’il est dit (Ps 90, 16): On aperçoit ton œuvre sur tes esclaves, et ta splendeur sur leurs fils; on le sait pour la force, comme il est dit (Ps 112, 2): Sa postérité sera forte dans le pays; on le sait pour la richesse, comme il est dit (ibid. 37, 15): J’ai été jeune et je suis devenu vieux, mais je n’ai pas vu de juste abandonné dont la postérité manquât de pain; On le sait pour la sagesse, parce qu’il est dit (Dt 11, 19): Vous les enseignerez à vos fils pour qu’il en soit parlé etc.; on le sait pour la vieillesse, parce qu’il est dit (ibid. 21): afin d’augmenter vos jours et les jours de vos fils. Comme le père fait bénéficier son fils de ces cinq objets, celui-ci lui est redevable, par reconnaissance, pour autant d’objets, savoir: il devra lui donner à manger, à boire, le vêtir, le chausser, le conduire. Par contre les défauts du père peuvent aussi influer sur l’état du fils, au nombre de cinq<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">V. Midrash Rabba sur (Lv ch. 16.</i>, comme il est dit (2S 3, 29): que ce sang retombe sur la tête de Joab et sur toute la maison de son père, que la maison de Joab ne soit jamais sans quelqu’homme découlant, ou qui ait la lèpre, ou qui s’appuie sur un bâton, ou qui tombe par l’épée, ou qui ait besoin de pain. Or, par “découlant” (gonorrhéen), on entend le faible; par “lépreux”, on entend celui qui, a cause de sa laideur, est abandonné; par “celui qui s’appuie sur un bâton”, on entend le paralysé d’esprit, sous sans intelligence; “il tombera par l’épée”, ou verra ses jours diminuer; “il aura besoin de pain”, faute de ressources. Lorsque Salomon se présenta pour tuer Joab, celui-ci lui dit: “Ton père a prononcé à mon égard cinq condamnations; accepte-les, et je me tue”. Salomon les accueillit, et toutes se réalisèrent dans la maison de David<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">"Midrash sur (Nb ch. 23; B., Sanhedrin 48."</i>. Ainsi, Roboam était gonorrhéen, comme il est dit (1R, 12, 18): Le roi Roboam se hâta de monter sur un chariot, pour s’enfuir à Jérusalem; or, d’après les uns, l’emploi du “chariot” est un indice du mal dont il souffrait; d’après les autres, ce roi était faible asqenh" et dut fuir. Ozias était lépreux, comme il est dit (2Ch, 26, 20): le roi Ozias était lépreux jusqu’au jour de sa mort. Joas était paralysé, puisqu’il est dit (ibid. 24, 24): Ainsi les Syriens exécutèrent sur Joas des jugements, comme on en prononce contre les femmes munies de béquilles (ou sorcières). Ceci prouve, enseigne R. Ismaël, qu’on avait dressé contre lui des violents célibataires, qui n’ont jamais connu de femme et ont voulu abuser de lui comme d’une femme. Ainsi, il est écrit (Os 5, 5): Aussi la fierté d’Israël témoignera contre sa face, en ce sens: Il violera en face celui qui est l’orgueil d’Israël. Josias tomba sous les coups du fer, comme il est dit (2Ch 35, 23) Et les archers tirèrent contre le roi Josias; or, dit R. Yohanan, ils percèrent son corps comme un crible. R. Ismaël a enseigné<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">"Cf. B., Taanit 22; et Midrash Rabba sur (Qo 1, 18)."</i>: trois cents flèches seront lancées contre l’oint du Seigneur (le Messie). Enfin, Joaquin a manqué de pain, puisqu’il est dit de lui (2R 25, 38): Pour son entretien, un ordinaire continuel lui fut établi par le roi. –<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">"Suit un long passage, composé de plusieurs pages traduites: 1° en (Shabat 1, 5), 2° en (Pea 1, 1), 3° en (Berakhot 3, 3), 4° en (Pessahim 8, 1). Le présent texte a été corrigé à l'aide de celui du Shabat par Lonzano, dans ses notes éditées par S. Buber au recueil Haasif, (an 2, 1885), p. 325; ce savant fait remarquer combien de fois le texte du Shabat est préférable à celui du présent traité."</i>















Sauf les défenses, est-il dit, de ne pas anéantir les angles, de ne pas couper les coins, et de ne pas se rendre impur aux morts (si l’on est cohen)”. Selon Issi, les femmes sont aussi dispensées d’observer le précepte de “ne pas se faire de calvitie” (Dt 14, 1). Pourquoi échappent-elles à cette loi? Pour les hommes, qui ont à observer la défense relative à l’angle de la barbe, il faut aussi tenir compte de la loi sur la calvitie; mais comme les femmes n’ont pas de barbe, la loi sur la calvitie ne les concerne pas. De plus, comme le verset, contenant cette dernière loi, commence par le mot fils, on en déduit qu’il s’agit seulement des fils, non des filles. Selon R. Eléazar au contraire, les femmes sont également soumises à la dite loi, parce qu’il est dit ensuite (ibid. 2): Car tu es un peuple saint devant l’Eternel; or, le mot peuple comprend les hommes et les femmes. Mais comment R. Eléazar justifie-t-il le mot fils (qui implique l’exclusion des filles). Selon lui, ce mot veut dire: lorsque les Israélites accomplissent les volontés de Dieu, ils sont ses fils; mais lorsqu’ils désobéissent, ils ne sont plus considérés comme tels. Rav recommandait aux disciples de son école, et R. Hamnona rappelait à ses compagnons, de recommander ceci aux femmes: lorsqu’elles se trouvent devant un mort à le déplorer, elles ne devront pas s’arracher les cheveux, pour ne pas s’exposer à pratiquer une calvitie. Quelle sera la mesure minimum de cette dernière pour qu’il y ait infraction? Selon les uns, elle est considérée comme telle, si petite qu’elle soit; selon d’autres, elle devra avoir au moins la largeur d’un pois. La première opinion a pour base que le terme biblique est illimité; la seconde opinion se fonde sur l’analogie entre le terme employé au verset précité et celui qui est dit au sujet de la lèpre (Lv 13, 42); or, comme ce dernier a pour mesure minimum la grandeur d’un pois, il en sera de même pour la calvitie en question ici. R. Yossé b. Mamal dit<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">V. J., (Sota 3, 7), fin.</i>: Il est permis à une fille de cohen de sortir du territoire de la Terre-Sainte, car il est dit -au sujet des lois de pureté, (Lv 21, 1): Dis aux cohanim, aux hommes, non aux femmes (pour elles, la Loi est moins stricte); à défaut de cette déduction, on supposerait que la défense rabbinique de quitter la Palestine s’étend aussi aux femmes, ou filles de cohen. Mais pourquoi en effet, n’en est-il pas ainsi? Si l’on admettait réellement cette extension, on se trouverait vouloir faire contrainte au texte biblique au sujet de la pureté des cohanim
. Le prêtre met sa main sous celle de la femme, et agite ainsi l’offrande<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">V. même traité, 3, 4 (ibid., p. 255).</i>. Cependant, comme cette tenue des mains de l’officiant n’est pas convenable, la femme pourra se munir d’une serviette. -Mais ne serait-ce pas une séparation interdite? -C’est vrai; aussi, est-il bon de recourir, à cet effet, au service d’un vieux prêtre. On peut même dire qu’un jeune prêtre est également admissible en ce cas; car il n’y a pas à craindre, en si peu de temps, l’effet du mauvais penchant (par ce contact des mains). R. Hiya a enseigné: pour une femme soupçonnée qui n’a plus de mains, deux cohanim interviendront et agiteront l’offrande à sa place (l’un d’eux la représente).

Halakhah 8

Tout précepte qui ne dépend pas du sol est aussi bien applicable en Terre-Sainte (Palestine) qu’au dehors; mais ce qui dépend du sol n’est applicable qu’en Palestine, sauf l’interdit de l’orla (des premières années de production d’un plant) et celui des mélanges hétérogènes. R. Eliézer défend aussi de manger des nouveaux fruits de l’année (avant l’offre des prémices) –<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Tout le texte talmudique sur ce se trouve déjà traduit: 1° en (Sheviit 6, 1), 2° en (Orla 3, 9).</i>.

Halakhah 9

Celui qui accomplit un seul précepte religieux sera favorisé pour ce fait, verra ses jours se prolonger, et aura une part d’héritage de la terre (future); mais celui qui n’accomplit pas un seul devoir ne jouira d’aucun de ces bienfaits. L’homme instruit dans la Bible<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">"La version du Talmud de Jérusalem diffère notablement et dit: "" L'homme qui n'est instruit ni dans la Bible,... ne fait pas partie du monde habité; mais à celui qui possède ce triple avantage on applique le verset, etc. "". Ce texte, moins clair que celui qui a été adopté ici, paraît entre une corruption de l'autre."</i>, dans la Mishna, et au courant des usages du monde, ne péchera pas facilement, comme il est dit (Qo 4, 12): Le triple fil ne sera pas rompu aisément; mais celui qui n’a ni instruction, ni conduite, ne fait pas partie du monde habité (est un être insociable).
N’est-il pas admis que celui qui reste simplement assis à ne pas transgresser de défense sera récompensé comme s’il avait accompli un précepte religieux, tandis qu’aux termes de la présente Mishna, “celui-là seul qui aura accompli un précepte religieux sera favorisé pour ce fait”? C’est qu’ici il est question d’un homme d’une situation intermédiaire (qui a commis autant de péchés que de bonnes actions): dès qu’il accomplit un seul précepte religieux<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 1, fin.</i>, il fait pencher la balance en sa faveur, ses jours seront prolongés, et il aura droit à une part du sol sacré. Enfin, celui qui transgresse une seule défense ne sera pas favorisé, ne verra pas ses jours se prolonger et ne jouira pas d’une part d’héritage dans le sol sacré. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">J., (Makot 3, 17) ( 32b).</i>: Celui qui reste simplement assis à ne pas transgresser de défense sera récompensé comme s’il avait accompli un précepte religieux? On entend par là, répond R. Zeira, celui qui a été exposé à une transgression douteuse et s’en est aussi abstenu; selon R. Yossé b. Aboun, on entend par là celui qui s’est assigné pour tâche l’accomplissement d’un précepte religieux, et ne l’a jamais transgressé. Quel est le précepte d’une telle importance? -C’est, répondit Mar’Ouqban, le devoir d’honorer père et mère. R. Mena explique ce verset (Ps 119, 1): Heureux ceux qui sont dans un chemin intègre, qui marchent selon la loi de l’Eternel, savoir l’intégrité (ou l’abstention du mal) équivaut à la marche dans la voie divine (à l’accomplissement d’un précepte). R. Aboun déduit la même conclusion de ce verset (ibid. 3): Ils n’ont pas commis non plus d’iniquité, ils ont suivi sa voie, en ce sens: même ne pas faire de mal équivaut à accomplir une bonne action, digne de Dieu. R. Yossé b. R. Aboun explique aussi ce verset (Ps 1, 1): Heureux l’homme qui n’a pas suivi le conseil des méchants; le fait seul de n’avoir pas suivi le conseil des méchants équivaut à celui d‘avoir suivi le conseil des justes. 
Ben-Azaï a interprété ce verset (Qo 10, 3): Les mouches mortes infectent et font fermenter l’huile du parfumeur; on déduit de l’emploi des verbes au singulier (quoique le sujet soit au pluriel) qu’une seule mouche morte pouvant également infecter l’huile du parfumeur, et de même l’homme qui n’aurait commis qu’un péché<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Une faute commise de plus que les bonnes œuvres fait pencher la balance en la défaveur de cet homme.</i> perd ainsi le bénéfice qu’il tire de ses bonnes œuvres. R. aqiba explique le verset suivant (Is 5, 14): C’est pourquoi le séjour des morts a ouvert la bouche, élargi sa gueule, sans frein (loi); or, ce dernier mot est employé au singulier, pour indiquer quel funeste sort est réservé à celui qui n’a pas une bonne action en excédant sur les mauvaises, de façon à faire pencher ainsi la balance en sa faveur. Toutefois, cette appréciation sévère est seulement applicable au jour du jugement pour le monde futur; mais, en ce bas monde, y eut-il 999 actes en défaveur de l’homme, et une seule bonne œuvre plaide pour lui, l’Eternel tiendra compte de cette dernière action et fera pencher la balance en sa faveur, puisqu’il est dit (Jb, 34, 23-24): S’il se trouve pour lui un ange intercesseur, un entre mille qui annonce à l’homme la voie qu’il doit suivre, Dieu a compassion de lui et dit à l’ange: Délivre-le, afin qu’il ne descende pas dans la fosse; j’ai trouvé une rançon (pour lui). R. Yohanan dit: lorsque tu entendras une sentence émise par R. Eléazar, fils de R. Yossé le Galiléen, ouvre l’oreille comme un entonnoir pour l’écouter; car R. Eléazar, fils de R. Yossé le Galiléen, a dit: Si même 999 actes blâmables viennent accuser un jour la conduite de l’homme, tandis qu’une seule bonne œuvre plaide en sa faveur, l’Eternel tiendra compte du bien et fera pencher la balance de ce côté. De plus, il ne sera pas seulement tenu compte d’une telle bonne action entière; y eut-il même 999 parts de cet actes qui soient blâmables, et n’y eut-il qu’un côté favorable dans cette action, cette part suffit pour que Dieu fasse pencher la balance vers le bien, parce que dans l’expression (précitée) “s’il y a un ange intercesseur”, il n’est pas dit: “un sur mille” mais “un d’une part de mille”, autrement dit: un millième de cette action. Après quoi, il est dit (ibid.): “Dieu a pitié de lui et dit à l’ange: Délivre-le, afin qu’il ne descende pas dans la fosse, j’ai trouvé sa rançon”; ainsi, lors même que l’ange dirait de le “délivrer” (éprouver” par les souffrances, Dieu répondra avoir déjà “sa rançon”. La distinction établie dans notre Mishna, entre celui qui accomplit un seul précepte religieux et celui qui ne l’a pas accompli, s’applique à ce bas monde; mais, quant au monde à venir, si le nombre des bonnes actions l’emporte, l’homme jouira des splendeurs de l’Eden<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">"V. J., (Pea 1, 1), fin.; B., Rosh Hashana 17a."</i>; si le nombre des mauvaise actions est supérieur, cet homme aura l’enfer en partage. Lorsque les actions de l’homme se divisent en deux parts égales, les unes bonnes, les autres mauvaises, selon R. Yossé b. Hanina, Dieu lève (pardonne) la faute (Ex 34, 7), en ce sens qu’il lèvera le plateau de la balance où sont les péchés de façon que l’autre côté favorable l’emporte; selon R. Abahou, l’emploi au singulier du mot “faute” (ibid.) indique que la Providence (en cas de partage des œuvres) enlève une des fautes, de sortes que les bonnes œuvres l’emportent. R. Eléazar explique ce verset (Ps 62, 13): A toi aussi, Seigneur, la bonté; car tu rends à chacun selon ses œuvres, en ce sens: Si un tel n’a pas d’œuvres, tu en lui en donne du tien. C’est aussi l’opinion de R. Eléazar; il interprète les mots qui a beaucoup de grâce (Ex 34, 7): en ce sens: Dieu penche vers la grâce.
R. Jérémie dit que R. Samuel b. R. Isaac fit une objection<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">J., (Shevuot 1, 7) ( 33c).</i>. Il est dit (Pr 8, 6): La justice garde celui dont la voie est intègre; mais la méchanceté cause la ruine des pécheurs, puis (ibid. 21); Le malheur poursuit ceux qui pèchent; mais le bonheur récompense les justes, et enfin (1S, II, 9): Il garde les pas de ses bien-aimés; mais les méchants seront anéantis dans les ténèbres; est-ce à dire qu’il sera fait un enclos à l’enclos, ou une ruine à la brèche? (Comment justifier cette extension du mal)? Certes, il arrive de faire un enclos à l’enclos ou une ruine à la brèche<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Cf. J., (Sanhedrin 11, 1) ( 27 c).</i>. Voici, dit R. Jérémie au nom de R. Samuel b. R. Isaac, comment il faut l’entendre: Si l’on se garde deux ou trois fois du péché, désormais Dieu vous garde, comme il est dit (Jb 33, 29): Voilà tout ce que Dieu fait, deux fois, trois fois avec l’homme.
R. Zeira dit: l’assertion de la Mishna, qu’un tel homme “ne péchera pas facilement”, est vraie à condition de ne pas se départir de la voie juste, car il est dit (Qo 4, 12); le triple fil ne sera pas rompu; or, il n’est pas dit qu‘il ne se rompra jamais, mais qu’il ne se rompra pas aisément, car si on le fatiguait trop, il se briserait (et le même effet aurait lieu par l’écart de la voie juste). R. Houna dit au nom de R. Abahou: certes, à l’égard de la Providence il ne saurait être question d’oubli<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">V. J., (Yoma 3, 11), fin.</i>, et pourtant à l’égard d’Israël, Dieu oublie (le mal), en raison de ce verset (Mi, 7, 18): Quel Dieu est semblable à toi, qui pardonnes l’iniquité qui “oublies” les péchés, en attribuant aussi le sens d’oubli au mot Nassa<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Jeu de mots sur le sens de ce terme, qui signifie d'ordinaire: lever.</i>. De même David a dit (Ps 85, 3): Tu as pardonné l’iniquité de ton peuple; tu as couvert tous ses péchés. Selah.

Chapter 2



Halakhah 1

On peut consacrer une femme pour épouse par soi-même, ou par un délégué. La femme peut aussi épouser un homme par elle-même ou par un intermédiaire (qui recevra pour elle l’argent, ou l’acte des fiançailles). Le père peut recevoir lui-même, ou par un autre individu, l’argent ou l’acte des fiançailles pour sa fille, si elle est encore à la première majorité. Si un homme dit à une femme: “sois engagée envers moi par cette datte, ou par celle-ci”, si l’un des objets ainsi désignés a une valeur d’une prouta, la consécration est définitive; au cas contraire, elle ne l’est pas. Si la consécration est proposée par 3 de ces fruits, au cas où les 3 réunis valent une prouta, la consécration est formelle; au cas contraire, elle ne l’est pas. Si la femme a mangé ces fruits un à un, au fur et à mesure que le mari parlait, elle n’est consacrée qu’au cas où même la dernière datte représente la valeur d’une prouta.
D’où sait-on que le délégué d’un homme équivaut à l’homme même? C’est que, dit R. Eléazar, il est écrit (Ex 12, 6): Tous les membres de la communauté d’Israël égorgeront l’agneau pascal vers le soir; or, ce n’est pas à dire que tous l’égorgeront, puisqu’un seul sacrificateur sera chargé de ce soin pour tous; cela prouve qu’un homme agissant par délégation remplace tous les mandants. Et quel verset indique cette substitution? -Celui où il est dit (ibid.): Chacun devra se procurer un agneau par famille, un agneau par maison; du moment qu’un agneau devait suffire à toute la famille, tous n’en prennent pas, mais un chef pour tous les siens; donc le délégué représente tous ses mandants. En effet, dit R. Yossé, le premier texte ne prouve rien, car il est permis d’égorger l’agneau pascal de son prochain sans le prévenir (et puisque cet assentiment n’est pas nécessaire, il n’y a pas lieu de parler de délégation pour l‘égorgement visé au premier verset précité). C’est bien du second verset, parlant de “prendre l’agneau”, que l’on déduit le principe de la délégation, et l’on ne saurait supposer que la destination se fait aussi sans prévenir le prochain, car R. Zeira dit au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">J., (Pessahim 8, 1).</i>: Il est permis d’égorger l’agneau pascal de son prochain sans le prévenir, mais il faut avoir eu toutefois on assentiment pour déterminer la victime.
D’après l’école de Shammaï, le messager ne peut pas être compté pour servir de second témoin (dans cette même affaire de consécration d’une femme): d’après l’école de Hillel, le messager peut compter comme tel, et ce dernier avis se rapporte même au cas où deux messagers ont été envoyés; alors, d’après l’école de Shammaï, il faut, en dehors du messager, deux témoins qui attestent le mariage; d’après l’école de Hillel, y eut-il trois messagers, ils peuvent tous trois servir comme témoins. R. Aboun b. Hiya dit: il paraît logique que le messager puisse attester le mariage s’il s’agit d’une consécration par contrat; mais si la consécration se fait pour de l’argent, le messager semble intéressé au témoignage (et il ne mérite pas d’être cru). R. Yossé dit: du moment que la loi a déclaré le messager digne de foi, lors même qu’il s’agit d’une consécration par de l’argent, on ne soupçonne pas cet homme d’être intéressé à attester faussement. R. Aba raconte qu’un fait de ce genre fut soumis à Rav, qui autorisa le messager à servir de témoin. Ainsi, un homme mit en dépôt un tonneau de vin dans le parc de son prochain, lequel nia l’avoir reçu; sur quoi, dit R. Pinhas, la cause fut soumise à R. Jérémie, qui dit: le messager sera déclaré apte à attester qu’il a apporté le vin, et à imposer comme tel<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Littéralement: par l'épaule (du porteur). Donc, même un seul messager peut servir de témoin.</i> au défendeur l’obligation de prêter serment n’avoir pas reçu le dépôt.
Selon un enseignement, le délégué d’un homme est son représentant absolu; selon un autre enseignement, il ne le représente pas. De ce qu’il est dit (Lv 27, 10): S’il l’échange (avec redondance), ou (Nb 30, 14), Il l’annulera<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Cf. J., (Nedarim 11, 6).</i>, on avait cru devoir conclure que le délégué de l’homme a la même faculté; seulement, il y a par contre une exception à cette règle habituelle, exception visée par les mots (ibid. 1, 4): Il appuiera la main sur le sacrifice, etc., à l’exclusion de la main du fils, ou de celle de son serviteur, ou de celle de son envoyé<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">"B., Menahot 93; Sifra à (Lv ch. 4."</i>. De même, du verset (Ex 21, 6): Et son maître percera son oreille avec un poinçon, on déduit que cet acte devra être accompli par le maître, mais non par le fils du maître, ni par son envoyé: c’est donc qu’en dehors de ces exclusions spéciales, le messager d’un homme est absolument comme son mandant. Selon un autre enseignement, c’est le contraire: on déduit de la conjonctions “et il percera”, que cette faculté s’étend au délégué (d’après ceux qui sont d’avis qu’en thèse ordinaire, on ne délègue pas autrui). Cette extension est justifiable, d’après R. aqiba (qui admet l’interprétation de chaque particule explétive); mais comment R. Ismaël l’explique-t-il? Selon lui, l’expression (superflue) “son maître” indique qu’il en sera de même pour tout ce qui sera fait par ordre du maître –<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit ci-dessus, (Gitin 6, 2).</i>.

R. Hamnona dit au nom de R. Assé: si une mineure s’est elle-même promise comme fiancée, puis elle veut se refuser à donner suite au projet de mariage, ayant les signes de la puberté (duo pilos), le père devra formuler ce refus, non elle-même (qui avait d’abord accepté). Cet avis n’est d’accord ni avec celui de R. Yohanan, ci avec celui de R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Cf. (Yebamot 1, 2).</i>. Ce ne saurait être d’accord avec R. Yohanan, puisque, selon lui, une telle consécration en mariage étant nulle, il n’est pas besoin que la fille se refuse à donner suite. Ce ne saurait être non plus d’accord avec R. Simon b. Lakish, puisque, selon lui, l’engagement ainsi contracté est légal, et le père ne saurait le dissoudre. Toutefois, l’avis de R. Hamnona peut s’expliquer selon l’opinion de R. Yohanan; et s’il est vrai que, selon lui, de l’aveu de tous, la consécration seule faite par le père est valable, non par elle-même, il admet pourtant ici que le père devra formuler pour elle le refus de donner suite au mariage (comme il n’a pas empêché le projet, le mariage resterait valable).
R. Aba b. Cahana et R. Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Levi disent: Si une mineure s’est fiancée selon l’assentiment de son père, et elle entre au domicile conjugal sans l’autorisation du père, celui-ci a le droit d’annuler l’union; lorsqu’un fait de ce genre survint, le père de la fille la fit sortir du dais nuptial sous lequel elle se trouvait déjà. R. Jacob b. Aha au nom de R. Josué avait adopté pour signe mnémotechnique que R. Josué b. Levi (par son avis exprimé ici) conteste l’avis exprimé plus haut par R. Simon b. Lakish (que la fille peut se marier elle-même, sans empêchement possible de la part du père). Toutefois, on peut admettre que cet avis de R. Jacob n’est pas opposé: comme R. Simon b. Lakish dit plus haut qu’il ne dépend pas tout à fait de la fille de se marier seule, ou de laisser perdre le produit de son travail manuel, qui appartient au père, de même R. Josué b. Levi adopte ici cet avis en tous points conforme (en cela ils sont tous d’accord, et quoique fiancée du consentement de son père, elle ne peut pas se marier sans l’autorisation de ce dernier, ni rien détourner de son travail). Aussi R. Aba b. Cahana, ou R. Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Levi, vint dire ceci: lorsqu’une fille, fiancée du consentement de son père, veut réaliser le mariage sans son autorisation, fait qui arriva un jour, le père peut annuler la consécration (et c’est là ce qui a été rapporté selon l’avis de R. Yossé).
Est-ce qu’en un tel cas d’union, d’abord autorisée, puis accomplie sans l’autorisation paternelle, une telle femme mariée à un cohen pourra manger de l’oblation? Rav dit qu’elle le peut; Samuel dit que cette consommation lui est interdite. Selon R. Mena, voici quel est le motif de Rab: Puisque les fiançailles ont eu lieu du consentement du père, il y a présomption que le mariage a été accompli dans les mêmes conditions (et l’on n’éprouve pas la crainte que le père s’y oppose plus tard). Selon R. Yossé b. R. Aboun, voici quel serait le motif de Rab: aux termes d’un premier enseignement, même une fille d’Israélite à peine fiancée à un cohen a la faculté de manger de l’oblation; seulement, par réserve rabbinique, elle devra attendre l’accomplissement du mariage (par crainte d’un obstacle ultérieur; cette crainte est inapplicable à notre cas). Y a-t-il une différence pratique entre ces deux motifs du même avis de Rab? -Oui, il y en a une pour le produit du travail de cette personne: selon le motif de l’avis de Rav donné par R. Mena, ce produit revient au mari (en raison de l’hypothèse qu’à défaut d’opposition du père, il a consenti au mariage, qui est tout à fait légal); selon le motif donné par R. Yossé b. R. Aboun (de considérer cette personne à l’égal d’une fiancée), le même produit revient encore au père. – Si une telle personne meurt (avant que le père ait formulé son opposition), qui héritera d’elle? (Le père ou le mari)? Selon le motif de l’avis de Rav donné par R. Mena, le mari sera l’héritier (en raison de l’explication précitée); selon le motif donné par R. Yossé b. R. Aboun, le père héritera d’elle. Puis R. Yossé b. R. Aboun dit formellement: selon Rav, si cette personne meurt, le mari héritera d’elle. Si elle s’est fiancée sans le consentement du père et s’est mariée de même, peut-elle (en cas d’union avec un cohen) manger de l’oblation? Samuel l’y autorise. Est-ce possible? Puisqu’en cas de fiançailles du consentement du père et d’accomplissement de mariage sans autorisation, Samuel défend de manger de l’oblation, comment peut-il le permettre au présent cas (où tout se passe sans le consentement paternel, et où le mariage doit être plutôt nul)? Samuel compare le présent cas à celui d’une orpheline, qui se passe entièrement de toute autorisation.
Notre Mishna déclare que lorsque quelqu’un a dit à une femme: “Sois-moi consacrée par cette datte”, elle est dûment mariée, et toute la Mishna parle du cas où la femme réplique ne pas accepter tel objet, mais tel autre en signe de consécration, ou bien tel et tel objets joints (il faut alors qu’un de ces objets ait à lui seul une valeur d’une prouta; à défaut de cette spécification, on admet même que plusieurs objets réunis aient cette valeur). D’après qui suppose-t-on la présence de la conjonction et (impliquant la réunion de plusieurs objets)? D’après R. Juda<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">"Cf. ci-dessus, (Gitin 9, 6); (Nazir 1, 2), (et 4, 1); (Shevuot 5, 5) ( 36c)."</i>; tandis que, selon R. Meir, on admet la présence de la conjonction ou (soit l’un, soit l’autre de ces objets, devra valoir une prouta).

– R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: L’enseignement précité (disant qu’un reliquat d’une prouta suffit à valider le mariage) parle seulement du cas où le futur a déclaré engager la fiancée “par le dépôt que tu as en mains de moi”; mais s’il a déclaré l’engager “par le dépôt entier que tu as en mains”, le mariage sera seulement valable à condition que la totalité du dépôt subsiste à ce moment. Pourquoi y a-t-il une distinction entre un dépôt et un prêt? C’est l’usage de dépenser le montant d’un prêt (et l’on peut appliquer le dû à un mariage); tandis qu’un dépôt n’est pas confié pour être dépensé (il devra donc être entièrement présent). Mais comment R. Abahou exige-t-il la présence du dépôt entier si la déclaration le spécifie? Notre Mishna ne dit-elle pas que si la femme a successivement mangé les divers fruits ayant servi à l’engager, il faut qu’il reste la valeur d’une prouta lors du mariage pour le valider (pas davantage)? Ne devrait-il pas être admis que le reliquat de la valeur d’une prouta ne suffit pas à valider le mariage, et qu’il faut la présence de tous les fruits destinés à cet effet? On peut répondre à cela que l’hypothèse de la Mishna, d’une consommation successive des fruits, se réfère au commencement (où il ne s’agit pas de plusieurs objets); mais comment cette hypothèse peut-elle se référer au commencement (où il est question d’un seul fruit), tandis que, selon les termes précités, “si elle mange les fruits un à un, le mariage sera seulement valide à la condition qu’il subsiste la valeur d’une prouta”? En effet, dit R. Aboun, ce n’est pas ainsi qu’il faut l’entendre: il n’y a pas à objecter que tous les fruits devraient subsister lors du mariage, car, d’après R. Juda, il est tenu compte de la conjonction et (lorsqu’à la fin de la Mishna il s’agit de plusieurs fruits servant à consacrer la femme). Or, a dit R. Yohanan<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">J., (Shevuot 5, 5) ( 36b).</i>, selon R. Juda, en cas de dépôt de froment, d’orge et d’épeautre, le serment imposé à ce sujet peut parfois n’entraîner qu’un sacrifice (si chacun de ces objets ne vaut qu’un tiers de prouta, il faut les joindre pour constituer le minimum de valeur), et d’autres fois on devra trois sacrifices isolés pour chacun de ces objets valant une prouta; de même ici, au sujet de la consécration d’une femme, il arrive tantôt de réunir à cet effet les objets destiné à la consécration (si leur total n’équivaut qu’à une prouta), tantôt de pouvoir les compter séparément, fût-ce pour trois consécrations diverses (si chaque objet a la valeur d’une prouta
). Si un homme dit à une femme: “Sois-moi consacrée pour ce Sela”, et elle lui dit de jeter cette pièce dans la mer ou dans un fleuve, elle ne sera pas consacrée (faute de recevoir ce selà); mais si elle charge le mari de remettre cette pièce à un pauvre, elle sera consacrée. Puisqu’en aucun cas, ni au premier, ni au second, l’argent n’est entré dans la main de la femme, pourquoi l’union est-elle valable au second cas, non au premier? R. Abahou répond au nom de R. Yohanan: au second cas, il est manifeste que le mari a voulu la consacrer par cette pièce d’argent, en même temps que la femme apparaît faisant du bien à un pauvre (c’est une satisfaction, d’un gage suffisant à valider l’union). Cette opinion, dit R. Pinhas, est conforme soit à l’avis de R. Zeira, soit à celui de R. Ila,
car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">J., (Demaï 6, 13).</i>: Un maître peut remettre un dinar à un ouvrier ignorant, en lui disant d’employer ce salaire à manger, ou à boire, sans éprouver la crainte que l’ouvrier utilise cet argent à acheter des fruits provenant de la septième année agraire, ou des produits non rédimés, ou du vin servant aux libations des idoles (et que le maître soit la cause indirecte de ces infractions aux défenses); mais si le maître a dit à l’ouvrier: “va acheter pour toi un quart de mesure de vin, dont je paierai le montant au marchand”, le maître serait responsable des conséquences de cette consommation, et il doit craindre que l’ouvrier emploie l’argent à acheter des produits défendus, tels que des fruits de la septième année ou des produits non rédimés, ou du vin servant aux libations des idoles. Or, dit R. Zeira, voici pourquoi c’est défendu: le marchand, devenu le délégué du maître, met les dits objets en la possession de l’ouvrier consommateur, ce qui équivaut à les lui faire manger et commettre l’infraction de l’interdit.
Selon R. Ila, voici l’explication: l’ouvrier fait acquérir au maître l’achat fait chez le marchand, puis l’acquiert pour son compte de la part du maître (c’est comme si ce dernier donnait à manger de l’interdit). Par conséquent, il en est de même ici pour l’avis de R. Yohanan: selon R. Zeira, le mari, qui a reçu le selà de la femme, à la charge de faire l’aumône, est devenu le délégué de la femme pour faire acquérir le selà au pauvre (la satisfaction qui en résulte est le gage de l’union). Selon R. Ila, le pauvre a commencé par faire acquérir le selà à la femme de la part de son mari, en le recevant pour elle, puis il acquiert ce selà à son tour pour lui-même.
Y a-t-il une différence pratique entre le motif allégué par R. Zeira et celui de R. Ila? -Oui, si le marchand est sourd: Selon l’opinion de R. Zeira, il s’agit d’une délégation de pouvoir, et elle est inapplicable au sourd;
mais selon R. Ila, comme il s’agit d’une transmission de propriété, elle est applicable même par l’intermédiaire d’un sourd. Il y a encore une distinction si l’ouvrier est sourd: selon R. Ila, on n’éprouve pas lesdites craintes de responsabilité pour le maître, puis le sourd, inapte à acquérir par autrui, n’a pu être mis en possession par le marchand; tandis que selon R. Zeira, il ne s’agit pas d’une telle transmission indirecte, et ladite crainte subsiste pour le maître.
Si un homme reçoit un selà des mains d’une femme, puis lui en fait don, en lui déclarant l’engager comme épouse par cet argent, l’union sera valable. Pourtant, par quoi l’a-t-il consacrée (puisque ce selà était à elle)? Il est possible, répond R. Hagaï au nom de R. Pedath, qu’elle consente à être engagée par la satisfaction que son mari lui doit un autre selà. Toutefois, dit R. Yossé, s’il s’agissait d’un vase, on comprendrait le désir qu’elle a de l’échanger contre un autre; mais on ne s’explique pas le désir d’échanger un selà contre un autre.
Si un homme dit à une femme d’accepter de lui un selà en dépôt<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 2.</i>, et au moment de le lui remettre, il lui déclare la consacrer comme épouse, elle sera unie de fait (par son silence). Si au moment de la remise du selà il la consulte, et elle répond consentir à l’union, celle-ci sera validée; mais si elle ne dit rien, cela équivaut à un refus (son silence n’est plus un acquiescement). S’il lui dit: “Voici le selà que je dois”, et au moment de le lui remettre, il lui déclare l’engager pour épouse, lorsqu’elle déclare y consentir, l’union sera validée; si elle ne dit rien, l’union n’est pas validée (la femme n’a fait que reprendre son bien). Si au moment où la femme reprend l’argent en mains l’homme dit: “Sois-moi consacrée”, malgré leur consentement réciproque, ils ne seront pas considérés comme unis. Comment donc agir pour y arriver? Il reprendra le selà à la femme (de son consentement), et en le lui présentant à nouveau, il dira: “tu m’es désormais consacrée”. Si l’homme lui dit: “sois-moi consacrée par ce maneh”, et il se trouve qu’il y manque un dinar, le mariage n’est pas valable (il faut que le maneh soit complet): mais s’il y avait une mauvaise pièce dans le compte, l’union est pourtant valable, à condition d’échanger ensuite ce mauvais dinar contre un bon. Si (à la suite d’un engagement pour un maneh) l’homme compte un à un les dinars à la femme qu’il lui remet en mains, elle peut renoncer à ce projet aussi longtemps que le paiement n’est pas achevé par la remise de la dernière pièce (elle ne sera consacrée qu’à ce dernier moment). R. Eléazar dit que cette femme sera consacrée dès la réception du premier dinar de ce maneh, et pour le reste l’homme qui le verse exécute seulement une convention préalable. R. Yohanan dit: c’est seulement au moment d’achever le paiement que la femme sera consacrée. Toutefois, il est dit que R. Yohanan renonça à cet avis.
Ainsi, un homme avait donné un gage à son prochain pour son achat, que celui-ci renia. R. Aba, R. Ila et R. Jacob b. Aha disent tous trois que le fait était différent, il s’agit d’un achat de semence de lin, sur lequel l’acquéreur avait remis un acompte; et comme le vendeur voulait revenir sur la cession, on soumit le cas en litige à R. Yohanan qui dit<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">J., (Baba Metsia 4, 2) ( 93).</i>: Ou bien le vendeur remettra à l’acquéreur le total de la semence achetée (et pour lequel il a accepté un acompte), ou bien l’acquéreur consentira à la reprise de ce qu’il a déjà payé (comme pour un cas de renonciation). Selon R. Hiya b. Joseph, au contraire, l’achat n’est pas acquis en entier: Ou bien le vendeur sera seulement tenu de remettre à l’acquéreur le montant du versement opéré, ou bien l’acquéreur consentira à la reprise de ce qu’il a déjà payé. Toutefois, reconnaît R. Hiya b. Joseph à R. Yohanan, pour certains achats ce n’est pas l’usage de les acquérir à moitié, par exemple une vache, ou un vêtement (alors le versement d’un acompte suffit à valider l’achat total); or, on ne saurait dire pour une femme qu’on l’acquiert à moitié (donc, le moindre versement suffit à constituer la consécration). De même, R. Hagaï et R. Judan disent tous deux: pour toute vente, on peut admettre parfois l’achat de la moitié (fût-ce un objet indivis, en la possession de deux personnes), mais pour une femme, il ne saurait être question d’acquisition par moitié (et le moindre versement suffit).

Halakhah 2

Si le futur dit: “Sois engagée envers moi par cette coupe de vin”, et c’est du miel, ou “par ce miel”, et c’est du vin, ou “par ce dinar d’argent”, et c’est une pièce d’or, ou “par ce dinar d’or”, et c’est de l’argent, ou “à condition que je sois riche”, et il se trouve pauvre, ou “si je suis pauvre”, et il se trouve être riche, la consécration n’est pas effective (elle pèche par la base). R. Simon dit: s’il s’est trompé de façon que le résultat soit avantageux, la consécration sera définitive. Si le mari dit: “Sois engagée envers moi, à condition que je sois cohen”, et il se trouve être lévite; ou “à condition que je sois lévite”, et il se trouve être cohen; ou “que je sois descendant des gens voués au culte”, et il se trouve être Mamzer (illégitime); ou “que je sois Mamzer”, et il se trouve être de la race des gens voués au culte; ou “que je sois citadin”, et il est villageois; ou “que je sois villageois”, et il est citadin; ou “à condition que ma maison soit proche du bain”, et elle en est éloignée; ou “à condition d’en être loin”, et il se trouve près de là; ou “à condition que j’aie une fille ou une servante qui sache natter les cheveux de femme”, et il se trouve ne pas en avoir; ou “à condition de ne pas en avoir”, et il en a; ou “à condition de ne pas avoir de fils”, et il en a; ou “à condition d’en avoir”, et il n’en a pas; en tous ces cas où les conditions ne se réalisent pas, bien que la femme ait eu la pensée de s’engager même au cas de leur non réalisation, elle n’est pas tenue pour consacrée. Il en est de même si elle a trompe lé futur en ses promesse.
Si l’homme dit à la femme qu’il la consacre “par cette coupe de vin et son contenu”, au cas où cela équivaut ensemble à la valeur d’une prouta, l’union est validée; au cas contraire, elle ne l’est pas. Si l’homme dit à la femme d’acquérir la coupe, ou son contenu, il faut que le contenu seul équivaille à la valeur d’une prouta pour valider l’union, et à défaut de cette valeur, l’union n’est pas consacrée, car la femme acquiert alors le contenu seul de la coupe. 
R. Simon dit: si l’homme s’est trompé de façon que le résultat soit avantageux, la consécration sera définitive”. Toutefois, dit R. Yohanan, R. Simon est d’accord avec le préopinant que si l’homme s’est trompé d’une façon avantageuse en fait de hiérarchie, l’union ne sera pas validée. En effet, dit R. Yossé, les termes de la Mishna le prouvent: “Si le mari dit qu’il l’engage à condition d’être cohen, et il se trouve être lévite, etc., la consécration ne sera pas définitive”.
Or, ceci s’explique si au lieu d’être cohen il se trouve être lévite (il y a désavantage); mais R. Simon ne sera pas non plus d’un avis contraire, si, au lieu d’être lévite, le mari se trouve être un cohen (d’un rang supérieur), parce que la femme peut arguer ne pas vouloir être dominée par le mari à raison de son rang. On comprend la non consécration, si au lieu d’être citadin, il se trouve être villageois (moins); mais, même au cas inverse, si au lieu d’être villageois il se trouve citadin (plus), parce que la femme peut arguer qu’elle préfère être tranquille dans une petite localité. Il en est de même, si au lieu de demeurer près d’un bain il en demeure éloigné; pourtant, si au lieu d’en être éloigné, il demeure auprès du bain, la femme peut arguer qu’elle préfère avoir l’agrément de se promener pour aller au bain et en revenir. Enfin, il en sera de même si, au lieu de “ne pas avoir de fille, ni de servante qui sache natter les cheveux”, il en a une; mais comment comprend-on l’hypothèse contraire, s’il a dit “en avoir”, et il n’en a pas? Ne peut-il pas arriver qu’il en a au bout du monde (à très grande distance)? Voici, dit R. Aba b. Mamal, comment il faut rectifier la Mishna? Si le mari a déclaré à la future “avoir une fille ou une servante, pour la servir”, et il n’en a pas, la consécration sera annulée.

Halakhah 3

Si quelqu’un dit à son délégué d’aller consacrer pour lui telle femme en tel lieu, et le délégué l’a consacrée ailleurs, elle n’est pas engagée. Mais si le futur a dit seulement: “elle est dans tel endroit”, (sans l’ordonner), et la consécration a eu lieu ailleurs, l’engagement sera définitif –.-<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est déjà traduite, ci-dessus, (Gitin 6, 3).</i>

Halakhah 4

Si quelqu’un consacre une femme à condition qu’elle ne soit pas engagée par vœu, et il se trouve ensuite qu’elle l’est, le mariage sera nul; s’il l’a épousée sans condition et elle est engagée, elle se séparera du mari sans recevoir de lui le douaire. [Il en est de même, pour la femme épousée à condition de n’avoir pas de défauts, et qui se trouve en avoir<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Cette phrase, indispensable pour la suite, manque au texte jérusalémite.</i>]. Les défauts énumérés dans la Bible au sujet des Cohanim (Lv 21, 18-20) et qui les rendent impropres au service du culte, peuvent devenir des causes d’annulation des mariages.-<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Ce se retrouve textuellement en (Ketubot 7, 7), avec toute la Guemara relative.</i>

Halakhah 5

De celui qui consacre deux femmes pour la valeur d’une prouta, ou une pour moins d’une prouta, lors même qu’il lui envoie ensuite le cadeau de fiançailles, l’engagement est nul, parce que l’envoi a été fait dans la supposition que le premier engagement avait été valable<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Le cadeau envoyé ensuite, malgré sa valeur, ne constitue pas l'engagement.</i>. De même, l’engagement, d’un mineur est nul<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Malgré les envois ultérieurs.</i>.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 4.</i>: Chaque fois qu’il y a eu cohabitation, c’est une présomption d’acquisition de la femme en vue du mariage. R. Simon b. R. Juda dit au nom de R. Juda: malgré la cohabitation ultérieure, ce n’est pas une preuve d’acquisition; car la cohabitation a eu lieu par suite d’un premier mariage antérieur. Est-ce que l’acquisition est considérée comme telle en toutes ses suites? Elle a lieu, répond R. Hiya au nom de R. Yohanan, dans le sens le plus sévère (en ce sens que, pour être libre, la femme devra être divorcée de celui qui a cohabité avec elle, sans compter la nécessité d’un autre divorce en cas de nouvelle union, de crainte de confusion avec la première union). R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: chaque fois que la condition faite implique un acte dès le principe, la consécration comportera tous les caractères de la gravité (malgré l’inanité de la condition). R. Mena observa devant R. Judan: l’auteur de la proposition, qu’une condition impliquant un acte au préalable est annulée de suite<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 7, 14).</i>, doit être opposé à l’avis de R. Simon (car, d’après ce dernier, l’union est seulement réservée en ce sens qu’elle comporte tous les caractères de la sévérité). R. Judan dit en effet au nom de R. Yohanan: en un tel cas, la consécration comporte les divers aspects les plus graves. Voici comment<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">B., ibid., 94.</i>: Si l’homme dit à la femme<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Cf. J., (Eruvin 3, 5) et ci-après, 3, 3.</i> vouloir la consacrer par la cohabitation, à condition qu’il pleuve (de sorte que l’acte précède la condition éventuelle), au cas où la pluie tombe, la consécration est définitive; au cas contraire, elle ne l’est plus. R. Hiya dit encore au nom de R. Yohanan, en fait de consécration d’union, celle qui a lieu en vertu d’un prêt d’argent comporte les divers aspects les plus sévères; le prêt employé à acheter des terrains ne suffit pas à transmettre à l’acquisition; enfin, si avec un prêt il s’agit d’acheter des objets mobiliers, le vendeur qui aura renoncé à ce marché ne sera pas tenu de fournir à l’acquéreur pour le montant prêté (faute d’avoir remis l’argent au moment de l’achat). Si (malgré la renonciation pour le vendeur) l’acquéreur demande le maintien du marché, quelle sera la règle? On peut déduire la réponse de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 5, 1).</i>: “L’acheteur de froment (dont le prix, convenu au préalable à raison de 25 dinars, a subi une hausse et coûte 30 dinars) demande au vendeur de les lui livrer, en lui disant qu’il se propose de les vendre, afin d’acheter par contre du vin; sur quoi, le vendeur lui dit: je prends à ma charge le froment au prix du cours, et j’ai par contre chez moi du vin pour toi, tandis qu’en réalité il n’a pas de vin: C’est un trafic usuraire (spéculant sur ce qu’il ne possède pas). Si donc le vendeur avait du vin, il serait obligé d’en fournir à l’acquéreur (cela prouve que le vendeur ne peut pas y renoncer). R. Samuel b. R. Isaac envoya à Babylone et fit dire: Sachez bien l’enseignement émis par R. Hiya au nom de R. Yohanan, à savoir qu’en fait de consécration d’union, celle qui a lieu en vertu d’un prêt d’argent comporte les divers aspects les plus sévères. Cet envoi déplut à R. Zeira. Pourquoi? Est-ce parce qu’en vertu de cette opinion il fallait se conduire avec sévérité (ne pas tenir les unions pour valables), et que lui était moins sévère? -Non, dit R. Yossé b. Aboun; jusque là, les Babyloniens s’agissaient à l’aise (en considérant comme définitive l’union conclue en vertu d’un prêt), puis ils se sont conduits avec sévérité, admettant qu’en cas de relation d’une femme unie par un prêt avec un autre homme, cette seconde union a aussi son effet marital (et, comme il y a doute, cette femme devra successivement être répudiée par les deux maris: c’est là ce qui a déplu à R. Zeira). R. Juda b. R. Hanan énonce la règle suivante Lorsqu’il y a doute sur la question de savoir si une union est permise par la Loi, ou non, il faut supposer que l’union est illégale (et, comme pour le cas précité, la première union serait nulle, la seconde serait effective: vu le doute, le divorce sera exigible des deux parts).

Halakhah 6

Celui qui consacre à la fois une femme et sa fille, ou une femme et sa sœur<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Ces deux sortes d'unions à la fois sont interdites: (Lv XVIII? 17, 18. Cf. (Yebamot 3, 4).</i>, n’a pas contracté d’engagement: un jour, en présence de cinq femmes dont deux étaient sœurs, un homme cueillit un panier de figues, qui leur eût appartenu si l’on n’avait été en la septième année du repos agraire (où les fruits sont comme abandonnés). L’homme leur dit: “je vous déclare toutes consacrées envers moi par ce panier”, et l’une d’elles prit le panier en signe d’acception pour toutes. Les sages décidèrent que les deux sœurs ne seraient pas tenues pour consacrées.
R. Hiya b. Aba dit: cinq règles résultent des termes de la Mishna. 1. Cinq femmes peuvent être consacrées en mariage à la fois (puisqu’il est dit que la consécration d’un homme envers deux sœurs est nulle, non s’il s’agissait d’autres femmes). 2. Une femme peut accepter le montant de sa consécration et de celle de ses compagnes (même conjointes, selon le cas de la Mishna). 3. La consécration peut se faire avec un objet volé qui est à la femme (non s’il est à autrui). 4. Elle peut aussi avoir lieu à l’aide de fruits interdits (comme ceux de la septième année, selon les termes de la Mishna). 5. L’engagement est nul s’il s’agit d’union à un degré prohibé.
R. Eléazar dit: celui qui a consacré simultanément deux sœurs comme épouses n’a rien conclu, tandis que sur deux sacrifices d’expiation offerts simultanément, l’un d’eux produit l’effet voulu. Voici comment ce dernier fait peut se présenter: Si deux victimes d’expiation ont été égorgées pour un seul péché, l’autel se choisit, pour ainsi dire, la victime qui lui convient et la chair de toutes deux sera d’une consommation interdite<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">"Voir Méila, 1, 1; Sifra sur (Lv ch. 20."</i>. De même, si deux sacrifices de péché (un peu différents des précédents) ont été offerts à la fois, l’autel choisit celui qui lui convient; mais la consommation des deux victimes reste interdite. R. Zeira dit au nom de R. Yohanan: Si la première des deux victimes a été égorgée sans que le sacrificateur ait songé à la destiner spécialement au service d’expiation (de sorte qu’elle ne sert pas à ce but), mais la seconde victime a été régulièrement égorgée dans ce but, le pardon sera obtenu par la seconde; comme la première victime a été égorgée en dehors de son but, elle perd rétroactivement son caractère expiatoire et reste apte à être mangée comme toute bête offerte, en raison de ce que le but sacré a été atteint par la seconde victime. Mais lorsqu’au contraire on a égorgé la première victime dans son but spécial consacré, puis la seconde sans la même destination, à quoi cela ressemble-t-il? En effet, si la première victime des jours de fête<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">V. J., (Shevuot 1, 5) ( 33b).</i> a déjà servi de pardon, quel objet vient effectuer la seconde victime? Elle est offerte en raison de l’impureté qui a pu survenir entre l’offre de la première et de la seconde victime (et il en sera de même pour deux offrandes d’expiation). Pour l’agneau pascal au contraire, l’offre faite sans la destination spéciale ne servira pas, car ce sacrifice a lieu spécialement en vue de la consommation de la chair. C’est en opposition avec l’avis de R. Nathan, qui dit<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">J., (Pessahim 7, 5).</i>: Il peut arriver que le devoir du sacrifice pascal soit suffisamment rempli par l’aspersion du sang, en dehors de la consommation (hypothèse réalisable si la chair est devenue impure, et la graisse est restée pure).

Halakhah 7

Si l’on engage comme épouse une femme avec la part de ce qui vous revient<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">J., (Demaï 1, 3), fin.</i>, soit sur des saintetés de premier ordre, soit sur celles de second ordre, cette déclaration est nulle; si l’on a employé à cet effet de la seconde dîme, soit involontairement, soit de plein gré, la consécration sera nulle, selon R. Meir. Mais R. Juda dit<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">J., Maasser Sheni, 1, 1.</i>: si c’est involontaire la consécration est nulle; mais si c’est volontaire, l’engagement est effectif. Si une femme a été volontairement consacrée par des saintetés, la consécration est effective; elle ne l’est pas en cas involontaire, selon l’avis de R. Meir. Mais R. Juda dit: l’engagement inconscient sera effectif, non celui qui est accompli de plein gré.
Selon R. Eléazar, l’avis de la Mishna est admis à l’unanimité, par R. Meir et R. Juda; selon l’avis de R. Yohanan, ils diffèrent d’avis à ce sujet<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">V. J., (Demaï 1, 3).</i>. –<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Suivent deux passages déjà traduits, l'un en Maasser Sheni, 1, 2, l'autre en (Pea 1, 3).</i>.



Après la mort de R. Meir, R. Juda donna l’ordre de ne pas recevoir à son école les disciples de R. Meir (réputés comme querelleurs). Toutefois, Somkos força le passage et prit place en rappelant le passage de la Mishna: “Engager une femme comme épouse avec la part de ce qui vous revient sur les saintetés de premier ordre, etc., constitue une déclaration nulle”; or, arrive-t-il qu’une femme entre au parvis du Temple? (C’est un fait qui n’arrive guère, et comme le transport de telles saintetés les rend impropres, peut-il être question d’une telle union)? -L’engagement, fut-il répondu, peut avoir lieu au Temple même, par l’entremise d’un délégué. Pour quelle part de jouissance l’homme engage-t-il la femme? Selon R. Eléazar, il s’agit de la sienne en propre; selon R. Yohanan, il s’agit de la faculté de transmettre à autrui cette jouissance de consommation. On est donc amené à dire qu’il n’y a pas de discussion entre les deux sages précités: lorsque R. Eléazar parle du corps même, ce n’est pas dans un sens absolu, mais il entend par là le pouvoir de transférer à autrui la faculté de jouissance de ces saintetés (que la femme ne mange pas elle-même). – R. Hiskia ou R. Bivi dit au nom de R. Eléazar: on peut engager une femme avec une prouta contre laquelle on a racheté de la seconde dîme.
Aux termes de notre Mishna, “la consécration d’une femme, en employant à cet effet de la seconde dîme, sera nulle”. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan quel en est le motif: il n’a pas pu entrer dans la pensée du futur de transgresser les paroles de la Loi (et s’il avait su employer de la seconde dîme, il n’aurait pas contracté l’engagement; celui-ci donc est nul). R. Zeira dit au sujet de l’erreur commise à l’égard des saintetés et de celle au sujet de la seconde dîme: pour l’une d’elles, la raison est que cet acte n’a pas pu entrer dans la pensée de l’homme (il n’aime pas que le sacré soit profané par sa faute); pour l’autre (la seconde dîme), la raison est que la femme n’a pas dû y songer (en raison de l’ennui d’avoir à se déplacer pour manger des produits). R. Yona dit de même: pour la sainteté, il n’a pu entrer dans la pensée de l’homme d’en user dans un but on sacré; pour la seconde dîme, il n’a pu entrer dans la pensée de la femme d’être engagée avec des produits de cette nature (aussi, une telle consécration sera nulle). R. Abin établit au contraire cette distinction: l’engagement à l’aide de saintetés n’a pu être supposé, ni par l’homme, ni par la femme (l’idée d’exposer de la sainteté à être profanée déplaît à tous deux); mais l’engagement à l’aide des produits de seconde dîme peut plaire à l’homme, non à la femme (que la crainte de se déplacer pour la manger en détourne). 
R. Yossé au nom de R. Padieh explique cet avis de la Mishna, que “pour une femme consacrée à l’aide de saintetés, la consécration est effective, au cas où celle-ci est volontaire”: alors, la sainteté est devenue de fait profane, sans rachat (par une autre valeur). Mais n’a-t-il pas été enseigné<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">"V. Sifra à (Lv ch. 11; B., Pessahim 32."</i> de déduire du terme superflu involontairement (Lv 5, 15) que le fait volontaire (de la prévarication) est exclu? C’est vrai, fut-il répondu, que l’état volontaire est exclu à l’égard du complément de 1/5 et du sacrifice dû en cas de prévarication involontaire, non autrement); cet état effectue néanmoins la conversion du sacré en profane. Mais puisqu’il est écrit (ibid.): “des” saintetés, n’en résulte-t-il pas qu’il y a restriction, et que la règle ne s’étend pas à toutes les sortes? C’est vrai à l’égard du cinquième additionnel et pour le sacrifice; mais l’emploi volontaire du sacré effectue sa conversion en profane. –<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Sheqalim 7, 4).</i>

Halakhah 8

Si quelqu’un s’engage au mariage en prenant de l’orla, ou des plants d’hétérogènes de la vigne, ou un bœuf condamné à être lapidé, ou une génisse destinée à avoir le cou rompue (pour homicide dont le meurtrier est inconnu), ou les oiseaux à offrir par un lépreux lors de sa guérison<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Cf. (Temoura 7, 4).</i>, ou les cheveux coupés d’un Nazir, ou le premier rejeton d’un âne, ou un mélange de viande et lait, ou des animaux profanes égorgés indûment au parvis du Temple, en tous ces cas d’interdit, l’engagement est nul. Mais si l’on a consacré une femme avec le produit de la vente d’un de ces objets, la consécration sera définitive.
R. Eléazar dit: avec le premier rejeton d’un âne, il est permis d’engager une femme; R. Yohanan ne l’autorise pas. R. Imi dit au nom de R. Eléazar que ce mode doit être permis, par raisonnement a fortiori: puisqu’il serait permis d’accomplir un tel engagement en employant à cet effet un premier rejeton d’un animal permis, qu’il n’est pas possible de tirer de son état interdit par le rachat, aussi longtemps qu’il vit; à plus forte raison, ce mode doit être autorisé à l’aide du premier rejeton d’âne, qu’il est possible de tirer de son état interdit (par le rachat) durant sa vie. Y a-t-il une différence importante au point de vue pratique? -Oui, au cas où par transgression (malgré la défense), quelqu’un aurait racheté l’animal sans l’assentiment du propriétaire: en ce cas, selon R. Eléazar, le rachat est nul (le montant n’est pas à lui, c’est l’argent des maîtres); selon R. Yohanan au contraire (qui est d’avis de ne pas permettre un tel mode d’engagement), le rachat est réel (et le montant est à celui qui a racheté). Un enseignement confirme l’avis de R. Eléazar, et la fin de cet enseignement lui est opposée. Ainsi, à l’appui de l’avis de R. Eléazar, il est dit<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Voir B., Bekhorot 11 à 13.</i>: Celui qui vole le premier rejeton d’un âne de son prochain devra payer à celui-ci le double de la valeur volée (donc, ce rejeton constitue le bien du propriétaire, quoique non encore racheté). La fin lui est au contraire opposée, puisqu’il est dit: bien que le maître n’ait pas de fils en ce moment, il en aura un plus tard, après l’opération du rachat (voilà pourquoi il est tenu de payer de suite, comme si ce fils état déjà à lui; donc, avant le rachat, il n’est pas considéré comme le bien du maître). Est-ce que notre Mishna n’est pas opposée à l’avis de R. Eléazar, puisqu’elle dit: “avec le premier rejeton d’un âne, on ne consacrera pas une femme”? R. Eléazar réplique à cette remarque qu’il s’agit de la valeur de ce rejeton après son abattage, car R. Eléazar a dit: tous reconnaissent<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">R. Juda et R. Simon, qui sont en désaccord sur le point de savoir si le premier rejeton d'un âne est d'une jouissance interdite durant sa vie (voir ibid.), sont d'accord de permettre d'user de l'animal battu.</i> qu’après l’avoir abattu (ou brisé la nuque), le montant du rachat n’appartient pas à celui qui l’opère.
– “Avec le premier rejeton de l’âne, on ne consacrera pas une femme”; mais R. Simon le permet. Il y a donc opposition à l’avis de R. Eléazar, et sur deux sujets, un avis est en tous cas contesté: Si l’enseignement susdit parle de l’animal en vie, comme en ce cas les rabbins sont d’avis de ne pas l’employer à la consécration, c’est contrairement à leur avis que R. Eléazar a autorisé plus haut la consécration à l’aide de cet animal en vie; en supposant que notre Mishna parle d’un animal abattu, elle professerait alors une opinion opposée à celle de R. Simon (qui permet de tirer parti de la chair d’un tel animal, et comment l’explique-t-on)? R. Hanina au nom de R. Judan explique le susdit enseignement, en disant qu’il s’agit là d’un rejeton mort spontanément (non abattu); en ce cas, R. Simon autorise l’usage. L’animal abattu devient d’un usage interdit (d’après l’avis de tous), en vertu du raisonnement par comparaison entre les termes abattre (briser la nuque): comme ce terme employé au sujet de la génisse destinée à avoir le cou rompu (Dt 21, 4) indique qu’il faut abattre cet animal, puis l’enterrer, avec interdit d’en tirer nulle jouissance<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">V. Mekhilta, section Mischpatim.</i>, de même ce terme employé au sujet du premier rejeton de l’âne (Ex 13, 13) indique qu’il est défendu désormais d’en tirer profit. Puisque selon l’avis de R. Eléazar, il est permis de tirer parti de l’animal en son vivant, on comprend qu’il faille recourir au procédé de l’analogie, pour établir que, même après l’abattage, le rejeton reste interdit; mais, selon R. Yohanan, qui interdit l’animal même vivant, n’est-il pas à plus forte raison défendu d’en user après l’abattage? -Non, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan, ou R. Zeira au nom des rabbins, même selon ces derniers qui contestent l’avis de R. Simon et interdisent de tirer parti de l’animal en son vivant, il faut recourir à l’analogie pour constater cet interdit; sans quoi on aurait pu croire qu’en raison du parallèle établi par la Bible (ibid.) entre l’abattage de l’animal et son rachat, comme ce dernier acte le rend profane (et en autorise l’usage), de même l’abattage le rend profane (aussi l’analogie indique la défense). Existe-t-il un objet qui, rendu profane par le rachat, reste d’un usage interdit? Certes, fut-il répliqué: un produit inaffranchi, sur lequel il reste à prélever la dîme des pauvres, deviendra, après prélèvement, d’un accès profane, ainsi que le prélèvement même; et R. Aba b. R. Houna ajoute au nom de Rabbi que celui qui mangerait des produits non rédimés pour la part des pauvres est passible de la peine capitale (le défaut de rachat est si grave qu’il motive l’interdit). Les rabbins de Césarée disent au nom de R. Jérémie que les sages répliquent ainsi à R. Simon (qui permet d’utiliser l’animal vivant): Existe-t-il un objet qui, devant être racheté, devient d’un usage loisible avant le rachat? -Oui, répond-il: le premier né de l’homme doit être racheté entre les mains du cohen, et pourtant il est permis de tirer profit de son travail.
Si l’on consacre une femme, est-il dit, avec le produit de la vente d’un de ces objets, la consécration sera définitive”. C’est vrai, dit R. Hagaï au nom de R. Zeira, lorsque le montant ne redevient pas interdit à son tour. Ceci prouve, dit R. Hanina, qu’il n’est pas permis de consacrer une femme avec un produit volé (sans quoi la Mishna ne parlerait pas du montant produit par la vente, mais du cas de consécration par ces objets mêmes, n’était la question du détournement).

Halakhah 9

Si l’on consacrer une femme en lui donnant de l’oblation, ou de la dîme, ou l’une des donations sacerdotales, ou de l’eau d’aspersion de la vache rousse, ou des cendres de celle-ci (2 modes de purification pouvant être vendus), la consécration sera effective, lors même que le mari serait un simple israélite (non cohen) –.-<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Toute la Guemara sur ce est déjà traduite en (Demaï 6, 4).</i>

Chapter 3



Halakhah 1

Si quelqu’un dit à son prochain: “va m’engager une femme”, et celui-ci l’épouse pour lui-même, cette dernière consécration est réelle<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">"Le texte jérusalémite, plus net que celui de Babylone, dit: "" elle sera consacrée au second ""."</i>. De même, si l’on se fiance à une femme pour l’épouser au bout de 30 jours, puis avant ce délai un autre l’épouse, ce dernier l’emporte, et si c’est une fille d’israélite unie à un cohen, elle pourra manger de l’oblation. Si quelqu’un dit à une femme: “Sois engagée envers moi dès à présent et après l’espace de 30 jours”, puis un autre homme vient l’engager dans cet intervalle, elle n’est consacrée qu’en partie<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Donc, elle devra divorcer avec les 2 fiancés.</i>; aussi, soit une fille d’israélite ainsi unie à un cohen, soit une fille de cohen unie à un israélite<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Texte complété d'après la version du T. Babli.</i>, ne pourra pas manger d’oblation.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Tossefta à Yebamot ch. 4.</i>: Le prochain, qui chargé d’engager une femme pour autrui l’épouse lui-même, est un homme zélé à accomplir le devoir de se marier, il en est récompensé par la présence de la femme; l’acquisition (la consécration) est un fait accompli, avec cette remarque que ce mari est parvenu à son but par ruse. Il en est de même au point de vue commercial. Si quelqu’un dit à son prochain: “va conclure pour moi tel marché”, et celui-ci a acheté la denrée pour lui-même, cet empressement tournera au profit du second, et l’achat sera pour lui, bien qu’il ait agi par ruse pour y parvenir. R. Zeira maudissait (désapprouvait) celui qui, voyant quelqu’un entreprendre un rachat, s’interpose et renchérit sur le prix pour avoir l’objet. De même R. Aboun dit au nom de R. Zeira: celui qui dépasse un autre à prendre rang pour la distribution des objets abandonnés est blâmable, et les rabbins lui appliquent ce verset (Jb 6, 14): A celui qui est sans pitié pour son prochain (qui enlève ce qui ne lui revient pas), qui abandonne la crainte du Tout-Puissant (se conduit en impie), etc.
Si quelqu’un a chargé autrui de consacrer une femme comme épouse, sans le charger de ce message par devant témoins, puis ce messager prend la femme pour lui-même, en arguant l’avoir consacrée pour son propre compte, tandis que la femme peut dire qu’elle s’est crue engagée envers le premier (le mandant); le messager sera dans la situation de celui qui dit à une femme l’avoir consacrée, tandis qu’elle le nie: il lui sera défendu de contracter des unions à un degré prohibé par rapport à la femme, mais elle pourra épouser un proche parent de cet homme<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 11.</i>. Par contre, elle est censée dire au premier (au mandant): “Tu m’as consacrée”, ce dont il se défend, de sorte qu’elle sera interdite pour tout proche parent (à degré prohibé) de cet homme, tandis que celui-ci pourra épouser même une femme à degré prohibé de celle qui se croit liée à lui. Lorsqu’elle déclare ne pas savoir envers qui elle est engagée, il y a présomption que c’est envers le second (en raison de l’absence du premier et du défaut d’attestation du message). Lorsqu’au contraire le message confié a été confirmé par devant témoins, si le messager prétend avoir engagé la femme pour lui-même, et elle dit s’être engagée au premier (au mandant), il y a présomption qu’elle est engagée envers le premier (elle se réfère au message confirmé par témoins). Lorsqu’alors elle déclare ne pas savoir envers qui elle est engagée, il est à craindre qu’il y ait aussi engagement envers le premier, et tous deux devront lui remettre un acte de divorce pour la libérer; ou bien, s’ils veulent se mettre d’accord, l’un d’eux devra seul lui remettre l’acte de divorce, et l’autre pourra l’épouser.
Quant à l’assertion de la Mishna, “Si l’on se fiance à une femme pour l’épouser au bout de trente jours, puis avant ce délai un autre l’épouse, ce dernier l’emporte” (sans dire que le premier engagement est nul), elle prouve que les premières fiançailles n’ont aucun effet; c’est pourquoi si le second meurt dans l’intervalle des trente jours, ou s’il la répudie, alors seulement l’engagement du premier reprendra une valeur effective après l’espace de trente jours; enfin, si le second meurt après trente jours, sans l’avoir répudiée, l’engagement avec le premier n’aura plus d’effet sur elle. C’est ce qu’a enseigné R. Hiya: Lorsque la condition au moment d’être énoncée sera réalisable plus tard, lors même que la cause disparaît, l’union est effective<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Tout dépend de l'instant de validité lors de la consécration.</i>; mais lorsque la condition émise a cessé d’être lors de la consécration, bien qu’elle se réalise de nouveau plus tard, l’union n’aura pas de suite (et comme le second fiancé est mort après les trente jours, le premier engagement est nul).
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, (Nazir 2, 9).</i>: Si quelqu’un désigne une victime, en disant qu’elle devra servir d’holocauste après trente jours, et dans l’intervalle des trente jours il a vendu l’animal, cette vente est valable (le titre de sacrifice ne lui étant pas encore applicable). De même, si avant les trente jours il a consacré l’animal à un autre but, cette destination est valable. Si le maître (après l’avoir vendu) reprend l’animal à l’acquéreur pendant les trente jours, la victime reviendra consacrée à titre d’holocauste (selon le devoir du possesseur); mais s’il la repris après les trente jours, l’animal ne sera plus consacré à titre d’holocauste (caractère qu’il a perdu lors de l’écoulement du trentième jour). Donc, en ceci, la victime d’holocauste ne ressemble pas à la femme (pour celle-ci, si le 2e fiancé meurt ou la répudie dans le mois, le premier engagement reprend de lui-même son effet après le mois, sans l’avoir renouvelé; tandis que la victime redevient un holocauste seulement au cas où le destinataire l’a reprise en sa possession avant l’expiration du mois, pour que la sainteté lui soit applicable à ce moment). En quel autre cas y a-t-il ressemblance parfaite entre la femme et l’holocauste (de façon que, même après décès du second fiancé pendant les trente jours, le premier engagement n’ait pas d’effet après les trente jours)? Il y a similitude possible, répondit R. Hiya b. Ada, lorsque le second fiancé mort a laissé un frère; comme alors la femme incombe à celui-ci par lévirat, le premier engagement n’a pas d’effet sur elle (car elle n’a pas été un instant libre). En quoi, réciproquement, l’holocauste ressemble-t-il à la femme? (En quel cas la victime est-elle redevenue sainte comme holocauste après les trente jours, et s’il y a eu vente préalable elle sera reprise à l’acquéreur)? Cela peut arriver, répond R. Mathnia, lorsque quelqu’un a consacré pour toujours la valeur d’un animal défectueux (sa consécration persiste malgré les changements de propriétaire). R. Aboun b. Hiya demanda devant R. Zeira: Comment se fait-il qu’il dise, d’une part<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, 1, 6, fin.</i>, que la promesse faite envers Dieu (de consacrer un objet au culte) équivaut à l’acte de transmission pour un particulier (de sorte qu’il soit impossible de revenir sur une consécration faite), tandis qu’ici, au contraire, on admet l’hypothèse d’un retrait de sainteté après les trente jours écoulés en cas de vente de la victime? Plus haut, fut-il répondu, on suppose que la déclaration de sainteté a été faite pour valoir de suite, tandis qu’ici on a dit que la sainteté devra être seulement effective au bout de trente jours (et lorsqu’avant ce moment l’animal a été vendu, il a perdu son caractère sacré en changeant de propriétaire).
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: Si quelqu’un, en désignant un animal, dit que celui-ci devra servir d’holocauste au bout de trente jours seulement, ce caractère sacré lui sera maintenu pendant ce temps; mais après ce laps de temps (en cas de cession), l’animal redevient spontanément profane. En cas de prévarication de cet animal pendant la période d’attente des trente jours, quelle sera la règle? Selon R. Yohanan, il y a prévarication certaine (entraînant avec certitude l’obligation du sacrifice dû pour ce fait); R. Zeira et R. Ila disent tous deux qu’il y a prévarication douteuse (en raison de la possibilité qu’au bout de trente jours, la sainteté ne soit pas effective et soit retirée, au cas de vente de la victime). Pourtant, si quelqu’un dit à sa femme: “Tu m’es consacrée pour devenir mon épouse dans trente jours”, une telle union deviendra effective; d’où vient une telle distinction entre la consécration au culte et le mariage? On trouve bien qu’un objet consacré sort de cet état pour redevenir profane, sans avoir besoin de rachat; tandis que la femme une fois engagée ne deviendra libre qu’après réception du divorce. Et en quel cas arrive-t-il qu’une consécration redevient profane sans avoir besoin d’être rachetée? Au cas énoncé selon l’avis de R. Simon<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Erakhin 7, 2.</i>: Lorsqu’à l’arrivée du Jubilé un champ dédié au culte n’a pas été racheté du trésor sacré, les Cohanim en prendront possession, sauf à payer la valeur aux héritiers, selon R. Juda; mais R. Simon est d’avis qu’ils en prendront possession sans rien payer (le rachat est inutile selon lui). R. Yossé b. R. Aboun dit que cette explication est même admissible selon l’avis de tous, en supposant qu’il s’agit, non d’un champ patrimonial, mais d’un champ acquis (en ce cas, selon R. Juda aussi, le sol consacré ne passe pas aux cohanim lors du Jubilé; car ce champ, consacré à tort et n’appartenant pas alors à celui qui l’a consacré, retourne ensuite au premier possesseur; pourtant l’état de sainteté, maintenu jusqu’au Jubilé, cesse désormais, sans rachat). Lorsqu’un mari dit à sa femme: “Voici ton acte de divorce, à valoir dans trente jours”, ce n’est pas là un acte valable de séparation (l’union accomplie avant le mois écoulé sera nulle). R. Isaac b. Eléazar ajoute: il est vrai qu’une consécration en mariage pourra avoir lieu pour une époque ultérieure, lorsque cet engagement se fait par argent, mais non si l’engagement est accompli par contrat; car on connaît seulement la validité d’un tel mode de consécration par analogie avec la répudiation; or, comme cette dernière est sans effet si elle est faite pour une époque, de même un mariage accompli par contrat en vue de l’avenir sera nul
. R. Aba dit au nom de R. Yohanan: lorsque quelqu’un, désignant une victime, déclare qu’elle devra servir d’holocauste dans trente jours, s’il la vend dans l’espace de trente jours la vente sera nulle, de même que la consécration de cet animal à un autre but sacré sera sans effet. A quoi bon parler d’une époque après trente jours s’il est interdit de l’aliéner auparavant? Cette prolongation de durée, fut-il répondu, permet au propriétaire de se réserver la vente, ou la faculté d’employer l’animal à la culture. Si en vendant un terrain à son prochain, on lui dit: “arrache un produit de cette terre, pour qu’elle te soit acquise après trente jours”, la vente que l’on en aurait effectuée pendant les trente jours serait nulle, de même que la consécration de l’animal à un autre but sacré. Mais alors pourquoi l’acquisition est-elle ajournée au trentième jour? Cette prolongation, fut-il répondu, a pour but de réserver au propriétaire la jouissance des produits jusqu’au dit jour.
Si quelqu’un dit à un propriétaire de terrain: “Voici un sela pour que ton champ me soit acquis après trente jours”, la vente de ce terrain effectuée avant le trentième jour sera nulle. D’où vient-il qu’il n’en est pas de même pour l’engagement d’une femme en vue d’époque ultérieure? (Pourquoi la femme, ainsi engagée, est-elle libre avant les 30 jours d’épouser un autre)? En effet, il faut corriger ledit texte: la vente avant les trente jours est valable. Si quelqu’un dit à son prochain: “Voici cet argent pour que ton esclave me soit acquis après trente jours” (que celui-ci reste à ton service jusque là), d’après les uns, le service transitoire au profit du premier propriétaire a lieu selon la règle de la survivance d’un jour ou deux<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">En ce cas, selon 50'(Ex 21, 21), celui qui a frappé son propre bien, sans péril immédiat échappe à la pénalité.</i>; d’après les autres avis, pendant ce service transitoire, le second propriétaire est dans la situation de celui qui a frappé son esclave, lequel survit un jour ou deux; selon une autre version encore, aucun des deux ne bénéficiera de ladite règle, ni le vendeur, ni l’acquéreur; enfin, selon une dernière version, tous deux seront l’objet de cet règle. La première opinion, qui attribue cette faculté au vendeur seul, se fonde sur l’expression biblique (Ex 21, 10): S’il meurt sous sa main (en son pouvoir, près du maître, si l’esclave survit un jour ou deux, etc.); la seconde opinion, qui attribue cette faculté à l’acquéreur seul, a pour base l’expression suivante (ibid. 21): S’il survit un jour ou deux, il ne sera pas vengé, car c’est son argent (cela dépend du versement de l’argent). L’opinion qui attribue cette faculté aux deux, l’attribue au vendeur, en raison de l’expression “en sa main” (au pouvoir de l’homme chez qui l’esclave est); et à l’acquéreur, en raison de l’expression “c’est son argent” (que celui-ci a versé). Enfin, un avis n’accorde cette faculté à aucun des deux; car, pour le vendeur, ce n’est plus “son argent”, et pour l’acquéreur, l’esclave n’est “pas encore en son pouvoir
”. Si c’est une fille de cohen ainsi engagée envers un israélite, elle pourra consommer de l’oblation. Selon une autre version (à l’instar de notre Mishna), elle ne pourra pas manger de l’oblation. R. Hila dit: ces deux avis ne sont pas en désaccord; car la première version, qui autorise cette femme à manger de l’oblation, suppose que cette personne, primitivement engagée avec un israélite, l’est ensuite avec un cohen (l’engagement primitif devenu nul n’empêche pas la femme de manger plus tard l’oblation). La seconde version parle du cas où le second engagement, qui est réel, unit la femme à un simple israélite (inapte à manger l’oblation).
S’il l’a engagée dès à présent pour valoir après trente jours, puis un autre est venu l’engager dans cet intervalle de temps, la nouvelle union est valable en partie seulement”; car, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, quel que soit le nombre d’unions successives<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">"Cf. J., (Yebamot 3, 5) (et 5, 2); (Nedarim 11, 6)."</i>, elles peuvent avoir tour à tour une valeur effective au profit du dernier venu. De plus, dit R. Eléazar, il a fallu spécifier dans la Mishna qu’une telle femme n’est engagée qu’en partie, car le premier engagement ne sera pas tout à fait rompu, lors même qu’un autre prétendant l’aura engagée d’une façon formelle (sans la restriction du premier). Mais, demanda R. Isaac b. Tablaï devant R. Eléazar, pourquoi cette dernière union n’est-elle pas définitive (en annulant, le premier engagement )? Ne devrait-elle pas l’être en vertu de ce que l’acquisition de la femme par le premier prétendant, faite seulement en partie, est faite aussi par le second, qui de plus l’achève? Pour les questions matrimoniales, fut-il répondu, on n’admet pas ce mode de déduction qui facilite l’union. Pour quel motif? C’est que toute femme, non définitivement acquise à un homme, pourra être successivement acquise en mariage (jusqu’à ce que la dernière union soit valable, il y a possession partielle pour la première).
Un disciple demanda devant R. Zeira: Si le premier, qui a consacré la femme avec une restriction de temps, lui a remis le contrat de mariage le matin, à condition de la répudier l’après-midi, quelle valeur aura-t-il en cas d’engagement avec un second? (En raison de la répudiation, la seconde union sera-t-elle définitive, ou la répudiation est-elle nulle en raison du manque d’effet de la première union projetée)? Un certain David crut pouvoir répondre qu’à tout moment la seconde union est valable, en raison de la répudiation précédente. -Non, dit R. Zeira, après les trente jours, l’acquisition est définitive au profit du second (alors, union et divorce ont eu leur effet final); toutefois (de l’aveu même de R. Zeira), si après l’acquisition effectuée par le second au bout de trente jours ce mari meurt, ou répudie la femme, celle-ci est interdite au premier prétendant, et on appliquera à celui-ci le verset (Dt 25, 4): Son premier mari qui l’a renvoyée ne pourra plus la reprendre (la première union compte à ce point de vue).
Si tous deux sont cohanim, aucun des deux ne pourra la reprendre après la répudiation, et il en est de même si tous deux sont frères (la femme étant interdite à titre de répudiée par le frère). Lorsque sur trois frères deux ont successivement engagé la femme (l’un à condition temporaire, pour l’avenir, l’autre avant l’expiration des 30 jours), puis tous deux meurent, le troisième survivant pourra-t-il recourir au lévirat, ou non? -Non, c’est conforme à la doctrine émise ailleurs par R. Hiya (pour un cas analogue d’un frère survivant à deux autres): la veuve d’un seul défunt sera soumise au lévirat, non celle qui serait sujette à deux lévirats<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Cf. J., (Yebamot 3, 10).</i>. Si deux frères ont engagé de la façon précitée la même femme (qui se trouve alors partiellement engagée envers l’un et envers l’autre), puis l’un d’eux meurt sans enfants, le survivant pourra-t-il l’épouser par lévirat? -Oui, en raison de ce raisonnement: l’engagement partiel lui fait acquérir la femme en partie, et le reste lui incombe par le décès du frère (de sorte que l’union sera définitive). R. Judan b. Pazi dit que cette femme lui est interdite, et R. Yossé explique quel est le motif de l’avis de R. Juda b. Pazi: Lorsqu’une belle-sœur veuve n’est pas entièrement tenue<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Voir ibid., 2, 2? fin.</i> au lévirat (s’il y a un motif d’empêchement), la part d’obligation qui lui incombe (et l’attache au beau-frère) est considérée comme une cause d’interdit d’alliance; or, en ce cas, il y a dispense de toute cérémonie pour l’autre femme adjointe. R. Hanina dit d’approuver l’avis de R. Juda b. Pazi par un autre motif: la femme n’incombe par lévirat au survivant qu’à raison du décès d’un frère; or, si elle lui était interdite à raison d’un engagement partiel, comment peut-elle ensuite lui être permise? (Elle est donc interdite). –
“Une fille de cohen ainsi unie avec un israélite ne pourra pas manger d’oblation”; il a fallu spécifier ce détail, pour dire que si même le second mari est un cohen, elle ne pourra pas manger d’oblation, en raison du premier engagement partiel.

Halakhah 2

Si quelqu’un dit à une femme: “sois-moi consacrée, à condition que je te remette 200 zouz”, la consécration sera effective, et le fiancé devra lui donner la somme promise. Mais s’il lui dit: “à condition que je te remette cette somme d’ici à 30 jours”, au cas où il l’a remise dans l’intervalle de temps voulu, la consécration est effective; au cas contraire, elle ne l’est pas. S’il dit: “à condition d’avoir 200 zouz”, la consécration sera réelle s’il a cette somme (attestée par des témoins). S’il dit: “à condition que je te montre 200 zouz”, le mariage sera conclu en lui montrant cet argent; s’il le lui montre sur la table de change (non à lui), l’engagement est nul.


⁠—<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit ci-dessus, (Gitin 7, 5) et 6.</i>. Lorsqu’arrive l’époque prévue au contrat pour le paiement de la somme (sous peine de nullité de l’engagement), le mari prétend avoir versé la somme, et la femme le nie, à qui incombera la preuve de l’assertion? R. Aboun répond: du moment que le mari cherche à obtenir de la femme le contrat sumfwnon, il sera tenu, comme demandeur, de prouver le lui avoir remis. Mais qu’arrivera-t-il si cette condition pécuniaire n’a pas été mise par écrit (si elle est une convention verbale), de sorte qu’il n’y pas d’acte à produire? Malgré cela, répond R. Yossé, comme il prétend interdire la femme à autrui, c’est à lui qu’incombe la charge de prouver qu’il y a eu accord contractuel entre eux. On soumit un contestation de ce genre (entre époux unis selon cette convention) à R. Abahou, qui répondit au mari: -Va, remets à cette femme ce qu’elle réclame (on ne le croit pas). -Maître, répliqua l’homme, puisque selon toi je n’ai pas rempli les conventions faites et n’ai par conséquent pas acquis la femme, pourquoi m’obliges-tu à les remplir maintenant et de remettre la somme demandée? De ma vie, dit R. Abahou, nul homme n’a plaisanté avec cette règle-ci: si même l’homme ou la femme veulent y renoncer, ils ne le peuvent plus, et tous doivent remplir les conditions faites. Mais n’est-ce pas l’opinion qu’il a émise au commencement et à laquelle il a renoncé par suite de l’observation d’un mari? En effet, R. Abahou est revenu sur son dire, parce qu’il juge le cas précité comme un fait soumis à une sentence juridique (dès que le mariage a eu lieu, il faut en accomplir les conventions). 
Voici quelle sera la procédure pour un contrat de mariage contenant des conditions: un témoin du côté du fiancé et un autre du côté de la fiancée se réuniront et choisiront chacun un témoin de plus, de façon qu’il y ait deux témoins pour chaque parti, et ils s’entendront sur les conditions à fixer. – La règle émise plus haut, que le demandeur est tenu de prouver le bien-fondé de sa réclamation, est applicable au cas de désaccord entre les plaideurs; mais si tous deux conviennent que les conditions n’ont pas été remplies, on pourra annuler l’union. C’est ainsi qu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">V. J., (Yebamot 13, 6).</i>: si le mari déclare avoir cohabité, et la femme dit le contraire, n’avoir pas cohabité, il ne dépend plus de lui de démentir ce qu’il a commencé par dire (il faudra un acte de divorce pour se séparer);mais si de suite il a déclaré n’avoir pas cohabité, les deux époux peuvent ruiner la présomption d’union. Lorsqu’à défaut de deux témoins pour chaque parti il y a un seul témoin pour le fiancé, un pour la fiancée, et le fiancé même a en outre signé le contrat pour son propre compte, selon R. Abahou, un tel contrat reste valable (sauf exécution des conditions); selon R. Aba, c’est un véritable engagement d’union (sans contrat régulier), car à mon avis, le fiancé qui a signé le contrat ne l’a pas confirmé, mais vérifié, cherchant à annuler l’union par l’inexécution, afin de rester libre d’épouser p. ex. la sœur de la fiancée.
Le contrat devra être fait avec l’assentiment des deux contractants. Si le mari déclare faire dépendre l’union de l’exécution du contrat (des conventions), tandis que la femme dit avoir seulement en vue l’union sans conditions, selon R. Hanina, on devra s’en référer au contrat seul (on ajoute foi au mari); selon R. Hagaï au nom de R. Zeira, c’est une union formelle (avec ses conséquences légales). Comme R. Hanina se démenait avec violence pour soutenir son avis, R. Ila lui dit pour le calmer: accepte l’avis de R. Hagaï, car c’est un homme de raisonnement (il ne manquera pas de se rendre à l’évidence). Au dire de R. Zeira, le fait se passa ainsi: au mois d’Adar I, R. Ila mourut, et au mois d’Adar II? un fait dans le genre précité fut soumis à R. Hanina, le compagnon des Rabbins; il voulut renoncer à son avis et adopter l’opinion de R. Hagaï. Mais, lui objecta R. Samuel b. Imi, R. Ila ne t’a-t-il pas bien dit d’adopter l’avis de Hagaï, car c’est un homme de savoir qui raisonne? En effet, voilà que tu le suis. De même, R. Hagaï a renoncé à son avis et dit que la Mishna conforme l’avis de R. Hanina, en disant (§ 10): “Si la femme prétend avoir été consacrée en mariage, et l’homme déclare ne pas l’avoir consacrée, celui-ci pourra épouser les proches parentes de cette femme (en raison de sa négation), mais elle ne pourra pas épouser les parents à degrés prohibés de l’homme. Toutefois, objecta R. Burqi devant R. Mena, est-ce à dire qu’il en serait de même en cas d’union par contrat? C’est une question inutile, répondit R. Mena, car il ne s’agit pas ici de doute, et peu importe que l’union ait eu lieu par contrat conditionnel, ou par consécration.
Il est certain que, si l’union a eu lieu en vertu d’un contrat conditionnel, dont les conventions ont été remplies, l’union sera définitivement valable; mais si le contrat dit qu’à défaut de la condition la femme sera divorcée, est-ce une répudiation légale (au point de vue sacerdotal)? -Oui, disent les disciples de R. Yona; non, dit R. Yona lui-même. A la mort de R. Yona, les disciples adoptèrent son avis; car, du moment que la femme devient libre après les 30 jours sans recevoir le divorce, comment peut-on dire qu’elle a été atteinte par le divorce énoncé au contrat? Il faut donc que le divorce ne la touche pas (elle reste apte au sacerdoce). Si avant l’époque fixée pour l’union définitive par le contrat l’homme meurt sans laisser d’enfant, selon R. Abahou, la femme peut se remarier avec n’importe qui; selon R. Aba, elle ne le peut pas. R. Mena demanda aux disciples de l’école du père de R. Yossé: comment agit en ce cas leur maître? Voici, lui fut-il répondu, de quoi cela dépend: s’il y a un long espace de temps à attendre, donne l’ordre que la femme puisse se remarier de suite (sans crainte d’erreur); s’il y a peu de temps à attendre, il vaut mieux différer. Enfin, lorsqu’un messager a été chargé de rapporter les conditions du contrat (tandis que, selon le dire de la femme, l’union a été formelle, sans condition), selon R. Mena, on s’en réfère aux conditions; selon R. Aba, l’union est en tous cas définitive, et les rabbins ont souci de l’avis émis par R. Mena (et si, à défaut de la condition émise, une autre union a eu lieu, elle sera valable).

Halakhah 3

Si l’homme dit: “à condition que j’aie assez de champ de quoi y semer un Cour (= 300 saa)”, le mariage sera conclu s’il a ces champs (vérification faite). S’il dit: “à condition que j’aie ceci en tel endroit”, au cas où il l’a réellement à l’endroit désigné, le mariage sera conclu; sinon, l’engagement sera nul. S’il dit: “à condition que je te montre un champ d’une étendue telle qu’on y sème un Cour”, le mariage sera conclu en montrant ce champ. S’il lui montre cette étendue dans une vallée (non en sa propriété), l’engagement sera nul. R. Meir dit: Toute condition qui ne ressemble pas à celle posée par Moïse aux tribus de Ruben et de Gad, est nulle. Il fit la condition en ces termes (Nb 32, 29): Si les fils de Gad et de Ruben passent le Jourdain, on leur donnera la Pérée; s’ils ne le passent pas, en armes, ils auront leur part en Canaan<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Si Moïse au lieu de répéter la condition, s'était contenté de dire que s'ils passent le Jourdain ils auront la Pérée, la condition eût été nulle, et il eût fallu leur donner la Pérée.</i>. R. Hanina b. Gamliel dit: Moïse fut obligé de répéter la condition; car s’il s’était contenté de dire: “S’ils passent le Jourdain, on leur donnera la Pérée”, sans rien dire de plus, on aurait pu croire qu’on ne leur donnerait rien, pas même leur part en Canaan.
R. Hanania, fils de Hillel, objecta ceci (contre l’avis de R. Hanania b. Gamliel dans notre Mishna): si quelqu’un dit, comme dernière volonté, que son fils un tel devra accomplir tel fait, et prendra par surcroît d’héritage tel objet, tandis que les autres fils se partageront seulement ses biens; lorsqu’un tel fils aura accompli l’ordre donné, il aura droit au préciput, mais s’il ne l’accomplit pas, il n’y aura pas droit (et pourra seulement prendre sa part commune d’héritage); pourquoi donc est-il dit dans la Mishna qu’à défaut d’exécution de la condition émise, les fils n’eussent hérité aucune part? Pour le cas en question, c’est différent; car il est dit (Nb 34, 13): pour donner aux neufs tribus et demie (en raison de l’attribution déjà faite du pays de Chanaan, on aurait pu croire que si Gad et Ruben ne passent pas le Jourdain, ils n’auraient rien). Cela ressemble à un père qui dirait explicitement: Mon fils un tel devra accomplir tel fait, et prendra par contre tel objet en surcroît, tandis que mes autres fils se partageront à parts égales mon héritage; s’il s’agit ainsi, il aura droit au préciput; si non, il ne pourra rien prendre ni en surplus, ni même de l’héritage en commun. -<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Eruvin 3, 5).</i>

Halakhah 4

Si en consacrant une femme le fiancé dit qu’il la croyait fille de cohen, et elle l’est d’un lévite, ou qu’il la croyait lévite, et elle est fille de cohen, ou qu’il la croyait riche et elle est pauvre, ou qu’il la croyait pauvre et elle est riche, la consécration est effective: ce n’est pas elle qui l’a trompé. 
R. Eléazar dit: l’union sera définitive, comme par devant témoins. R. Samuel au nom de R. Zeira dit: l’union est valable par sévérité, vu le doute.
R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Imi: Ruben, débiteur de Simon, l’amène auprès de Levi, qu’il charge de payer Simon pour lui; sur ce, Levi est devenu pauvre aporhse; Ruben est déchargé vis-à-vis de Simon. Toutefois, c’est seulement vrai lorsque Ruben et Levi n’ont pas agi ainsi par ruse (en se concertant, au détriment de Simon); mais s’ils se sont mis d’accord par ruse, Ruben reste le débiteur de Simon.
Ainsi, des colporteurs emportant des marchandises à condition avaient eu pour répondant un marchand; mais celui-ci, ayant fait de mauvaises affaires, se trouva criblé de dettes et dut s’enfuir. On soumit le fait à R. Mena (pour savoir à qui incombe le déficit), et il dit: s’il s’agit d’une dette minime, les créanciers ont eu tort de ne pas la réclamer de suite (et les colporteurs n’en sont pas responsables); mais s’il s’agit d’une dette importante<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Littéralement: non de Prouta, mais de dinars.</i>, dont il est d’usage de différer le paiement, les premiers débiteurs en sont responsables.
Un homme ayant rencontré son prochain sur la voie publique lui dit: Donne-moi le lin citwn que tu as de moi auprès de toi. Rends-moi mon dinar que tu as de moi sur toi, répond le prochain. -Non, réplique le premier, rends-moi d’abord le lin, puis tu pourras prendre le dinar (d’où contestation, l’interpellé prétendant n’avoir rien en dépôt). Le fait contesté fut soumis à R. Mena, qui dit: Tu reconnais devoir le dinar à ton prochain, mais lui nie te devoir le lin; va et donne-lui le dinar dû (sauf à lui imposer le serment pour le lin réclamé). R. Jacob b. Aha dit: R. Mena a reconnu depuis lors que son jugement énoncé n’est pas tout à fait équitable (en raison des probabilités qu’en équivalence de ce dinar le prochain lui doit un dépôt), mais il s’est exprimé ainsi dans l’espoir que le détenteur du dinar avouera n’avoir aucun droit sur le lin réclamé.
⁠— Un homme devait à son prochain cent dinars sur contrat (charta); il envoya au créancier 50 dinars par un messager, avec ordre de ne rien donner du tout s’il ne reçoit pas en échange l’acte de créance. Le fait fut soumis à R. Imi, qui se prononça ainsi: Va, et remets au débiteur le contrat de dette; nous attestons qu’il reste te devoir 50 autres dinars. Mais qu’adviendra-t-il de ce qui reste dû si R. Imi meurt? On établira un acte de constatation par le tribunal, comme quoi le créancier a été forcé de rendre le contrat, avant d’être complètement payé; or, selon l’avis des rabbins d’ici, si l’on acquiert pour son prochain (lorsqu’un tiers reçoit de l’argent du débiteur pour le créancier), l’acquisition sera définitive, et le montant ne pourra plus être rendu. -<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Gitin 1, 5).</i>

Halakhah 5

Si l’on dit à une femme: “tu me seras consacrée après ma conversion, ou après la tienne”, ou “après mon affranchissement, ou après le tien”, ou “après la mort de ton mari, ou après la mort de ta sœur”, ou “après que tu auras déchaussé le beau-frère dont tu dépends”, toutes conditions primordiales, l’engagement est nul (sans base). De même si quelqu’un dit à son prochain: “j’engage d’avance la fille que ta femme mettra au monde”, ce n’est pas une consécration réelle. Cependant, ces paroles ont leur valeur au cas où il est reconnu que la femme est enceinte; lorsqu’alors elle enfante une fille, la consécration sera réelle<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Cette dernière phrase, restituée d'après le texte du Talmud Babli, manque dans les éditions du T. Jérusalémite, qui ont suivi cette de Venise.</i>.
On demanda devant R. Yohanan: d’où vient la distinction entre l’avis de notre Mishna (que l’union subordonnée au fait de la conversion etc. est nulle) et l’opinion qui admet pour valable l’oblation prélevée par celui qui dit: “ce sera là l’oblation sur des produits adhérents, à valoir après leur détachement du sol”? Pour celle-ci, fut-il répondu, le propriétaire a la faculté de détacher les produits, tandis qu’ici il ne dépend pas de l’homme de rendre la femme libre. Mais, objecta R. Aphas, ne peut-il pas arriver que ce soit sa servante (qu’il dépend de lui d’affranchir)? R. Aba b. Mamal dit: lorsque la femme devient libre, elle ne dépend pour ainsi dire plus du même esprit (elle change alors tellement d’idée, qu’il est impossible de se l’engager d’avance).
⁠— Un jour, R. Oshia le grand et R. Judan Nassi étaient assis ensemble, les disciples dirent: étudions un point de droit matrimonial. Ainsi, lorsque quelqu’un remet une prouta à une femme, en lui disant qu’il l’engage pour le moment où il l’aura répudiée, est-ce valable? Les maîtres se mirent à rire, se levèrent et partirent. R. Yossé expliqua pourquoi ils s’étaient moqués de la question; R. Aba b. Mamal n’a-t-il pas dit au sujet d’une esclave, que lors de son affranchissement la femme modifie ses idées? De même, lorsqu’elle sera répudiée, elle changera sans doute d’idée (il est donc impossible de l’engager d’avance pour ce moment). Toutefois, au lieu de poser cette question, on peut adresser celle-ci: un homme, parti pour engager une femme en mariage, se trouva devancé auprès d’elle par son prochain, qui lui dit: Sache bien que l’homme qui va venir pour t’épouser a un mauvais caractère, et il finira par te délaisser; voici donc d’avance une prouta, pour t’engager à moi au moment où tu sera répudiée... (en ce cas, l’engagement contracté envers la femme, momentanément libre, est-il valable, ou non? (Question non résolue) -<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Suivent deux passages traduits: 1° (Nedarim 3, 5), 2° (Yebamot 1, 1).</i>.

Halakhah 6

Si quelqu’un dit à une femme: “sois-moi consacrée, à la condition que je parle en ta faveur à l’autorité supérieure, ou que je travaille chez toi une journée entière comme ouvrier”, dès qu’il a rempli l’une de ces promesses, la consécration est effective; sinon, elle ne l’est pas. S’il met pour condition l’assentiment de son père, dès que celui-ci l’accorde, le mariage est conclu; s’il n’y consent pas, l’engagement est nul; mais s’il meurt, la consécration redevient effective. Si dans l’intervalle le fils meurt, on engage le père à dire qu’il n’aurait pas consenti (afin de soustraire la future aux cas de lévirat qui pourraient lui incomber).
Rav ajoute (à la condition du travail à exécuter): nous supposons qu’au moment d’engager la femme, il lui remet une prouta comme consécration (non que le salaire du travail serve à cette consécration). Mais, objecta R. Imi devant Rabbi, est-ce que dans toutes les hypothèses précédentes de consécration en mariage, on ne suppose pas que l’homme a remis à la femme une prouta? (Qu’apprend donc ici Rav)? Voici, en effet comment il faut compléter notre Mishna: Si l’homme dit: “sois-moi consacrée, à la condition que mon parler en ta faveur à l’autorité supérieure équivaille à une prouta, ou que mon travail chez toi comme ouvrier représente cette somme”, dès qu’il a rempli l’une de ces conditions, la consécration sera effective; à défaut de quoi, l’union ne sera pas effective. Aussi, dit R. Aba au nom de Rav, la femme devra remettre le selà (représentant le salaire du travail) dans une tour, pour servir à la consécration en mariage. Comment la consacre-t-il alors avec de l’argent non encore dû? C’est conforme à ce qui est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 6).</i>: Pour toute valeur estimée équivalente à telle autre, dès que l’un l’a acquise, l’autre est responsable de l’équivalence (de même ici, du moment même où l’homme remplit l’une des conditions faites, de parler à l’autorité, ou de travailler, il acquiert le salaire convenu).
S’il met pour condition, est-il dit, l’assentiment de son père, dès que celui-ci l’accorde, le mariage est tenu pour conclu; s’il n’y consent pas, l’engagement est nul”; au cas où le père ne dit rien, c’est donc comme s’il ne consent pas. Pourtant, “si le père meurt, la consécration devient effective”; si donc il n’a rien dit, on suppose qu’il consent. De même, “si dans l’intervalle le fils meurt, on engage le père à dire qu’il n’aurait pas consenti”; donc, en se taisant, il semble consentir. Or, observa R. Yohanan à R. Yanaï, se peut-il qu’une Mishna soit aussi ambiguë? (Comment se fait-il qu’il y ait de telles contradictions)? -Ce n’est pas à nous, infimes, répondit R. Yanaï, que tu peux demander d’expliquer une difficulté en fait de consécration du mariage. Puis, R. Yanaï se reprit et expliqua la Mishna comme suit: “Si l’homme met pour condition l’assentiment de son père, dès que celui-ci l’accorde, le mariage est valable; s’il n’y consent pas, le mariage est nul”; par là on entend la spécification d’un consentement verbal, et si le père n’a rien prononcé, il n’y a pas de mariage conclu. Il est dit ensuite: “Si le père meurt, la consécration devient effective”, non pas que le silence équivaille au consentement, mais c’est le défaut de temps qui a empêché le père de se prononcer (voilà pourquoi le mariage est tenu pour valable). Enfin il est dit: “Si le fils meurt dans l’intervalle, on engage le père à dire qu’il n’aurait pas consenti”; il faut entendre que le fils avait énoncé la condition que le père ne s’y oppose pas, faculté qui reste au père jusqu’au dernier moment. R. Zeira dit à R. Yossé: est-il possible que R. Yanaï explique notre Mishna à son gré (en disant tantôt de sous-entendre la condition d’une affirmation par le père, tantôt la condition de ne pas en être empêché)? Voici, répond R. Yossé ce qu’a dit R. Simon b. Levi: Rabbi ne s’est pas interdit d’établir la règle générale dans une partie de la Mishna, et une exception spéciale dans telle autre (comme le cas peut avoir lieu ici). En effet, dit R. Yossé, une Mishna précédente (§ 3) prouve qu’il en est parfois ainsi, en disant: “Si un homme engage une femme, à la condition qu’il ait un champ pouvant produire une mesure d’un cour, c’est une condition qui rend l’union valable”. Or, c’est là une règle générale, et à la fin de cette Mishna on spécifie la condition que l’homme ait un tel champ “dans tel endroit”, ce qui est un détail exceptionnel.

Halakhah 7

Si quelqu’un dit: “j’ai promis ma fille, sans plus savoir à qui je l’ai fiancée”, puis un autre vient déclarer qu’il est le fiancé, on le croit. Si 2 prétendants se présentent comme fiancés, tous deux doivent remettre un acte de divorce à la femme pour la libérer (vu le doute résultant de cette double déclaration); mais s’ils veulent s’entendre, il est permis que l’un adresse l’acte de divorce, et l’autre peut l’épouser. -<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">C'est une déclaration faite dans un but intéressé.</i>

Halakhah 8

Si un père dit avoir marié sa fille à quelqu’un, ou l’avoir fiancée et avoir reçu le divorce pour elle lorsqu’elle était mineure, et elle l’est encore à ce moment, on le croit. Mais s’il fait la même déclaration de l’avoir mariée et avoir reçu pour elle le divorce durant sa minorité, et en ce moment elle est majeure, on ne lui ajoute plus foi. S’il dit qu’elle a été captive et qu’il la rachetée, en aucun cas, qu’elle soit encore mineure ou déjà majeure, on ne lui ajoute foi. Si quelqu’un à son lit de mort annonce avoir des fils (pour dispenser la veuve du lévirat), on le croit; mais non s’il dit avoir des frères (pour contraindre la femme). Si quelqu’un dit d’une façon vague qu’il marie sa fille (sans désigner laquelle), celle qui atteint la deuxième majorité n’est pas comprise.
Si un père dit avoir consacré sa fille à quelqu’un<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">V. Tossefta à ce ch. 4.</i>, sans savoir laquelle, toutes celles qui sont mineures sont sujettes au doute, non celles qui sont majeures (sur lesquelles le père n’a plus de pouvoir). Mais s’il dit: “ma fille s’est mariée elle-même”, même celles qui sont mineures ne seront pas comprises dans le doute. S’il dit avoir reçu l’acte de divorce pour l’une d’elles (sans savoir laquelle), les mineures seules (pour lesquelles le père a cette faculté) seront comprises dans le doute, non celles qui sont majeures; mais s’il dit qu’elle est divorcée d’elle-même (sans son intervention), les mineures ne seront pas sujettes au doute. S’il dit l’avoir mariée à un homme qui est impropre à cette fille, on le croit (et la mineure sera soumise au doute);mais s’il dit l’avoir fait cohabiter avec un homme qui lui est impropre, on ne le croit pas (il ne l’aurait pas soumise à un tel contact). S’il dit: “après qu’elle a été captive, je l’ai rachetée” (de sorte qu’une souillure est à craindre), soit qu’il s’agisse d’une mineure, soit d’une majeure, soit d’une fille unie à un homme impropre pour elle, il ne dépend pas du père de la rendre impropre (on ne le croit pas).
Il faut expliquer l’énoncé des termes en notre Mishna, de celui qui “à son lit de mort annonce avoir des fils, que l’on croit; mais s’il dit avoir des frères, on ne le croit pas” (on suppose que ces fils ou frères étaient inconnus lors du mariage, de sorte qu’il y a présomption nouvelle pour la veuve).Rav l’explique ainsi: puisque le mari avait la faculté de répudier cette femme pour lui éviter le lévirat, on peut le croire lorsqu’à son lit de mort il dit avoir des enfants (fût-ce même contraire à sa déclaration lors du mariage). C’est aussi l’avis de Samuel, qui s’est exprimé dans le même sens que Rav. Ainsi, un persan (juif), à son lit de mort, donna l’ordre d’envoyer un acte de divorce à sa femme. Pourquoi cet ordre, lui demanda-t-on? Est-ce à cause de ton jeune frère (qui serait soumis au lévirat)? Il ne répondit rien. Lorsqu’il fut mort, on soumit le cas (devenu douteux) à R. Samuel, qui se prononça ainsi: puisque cet homme avait la faculté de répudier la femme (et au dernier moment il n’y a pas donné de suite), on lui ajoute foi s’il énonce un motif de dispense du lévirat. R. Yohanan dit: on ne le croit jamais. Oula se rendit là (à Babylone), et s’exprima de même au nom de R. Yohanan. On se joignit à lui pour l’approuver par ce motif: il peut arriver que l’homme soit cohen (alors il hésiterait à répudier, de crainte qu’en se remettant de sa maladie il ne puisse plus reprendre la femme; on ne peut donc pas invoquer ce motif, et l’on se tient à la présomption première). Rav dit: la consécration faite devant un seul témoin est nulle (même en cas d’accord).
Mais, objecta R. Sheshet, n’y a-t-il pas un texte contraire de la Mishna (§ 10), disant: “Si la femme dit avoir été engagée, et l’homme le nie, celui-ci pourra épouser les proches parentes de la femme, mais elle ne pourra pas épouser les proches parents (à degré prohibé) de lui”? (Or, il doit s’agir là du cas où un seul témoin atteste l’union, restée douteuse; pourquoi Rav la déclare-t-il nulle)? En effet, répondirent les compagnons d’étude, voici comment un fait s’est passé (conforme à l’avis de Rav): Simon b. Aba rédigea un acte de divorce pour sa femme et le lui remit en présence d’un seul témoin. On soumit ce fait à R. Yohanan (pour savoir si la femme est libérée), qui répondit: un témoin ne suffit pas dans une question d’union qui peut susciter l’adultère. De même R. Hiya b. Assé dit au nom d’Assé: un témoin ne suffit pas en fait d’union. Samuel dit: le mariage non précédé de fiançailles entraîne la pénalité des coups (par mesure rabbinique), mais l’union est valable. Ainsi, Samuel applique cette pénalité en 3 cas: 1° à celui qui se marie sans se fiancer, 2° à celui qui cohabite avec sa fiancée chez son beau-frère (avant la cérémonie nuptiale), 3° à celui qui méprise un envoyé du tribunal.

Halakhah 9

Si quelqu’un a 2 séries de filles nées de 2 mariages successifs, et le père dit qu’il sait avoir marié une grande fille, mais il ne sait plus si c’est la plus âgée de la première série, ou la plus âgée de la seconde, ou la plus jeune de la première qui se trouve plus âgée que la première de la deuxième série, toutes deviennent interdites à épouser quelqu’un, sauf la plus jeune des jeunes; tel est l’avis de R. Meir. R. Yossé dit: toutes sont libres, sauf la plus âgée de la première série. Si le père dit avoir consacré en mariage sa jeune fille, sans plus savoir si c’est la plus jeune de la deuxième série, ou la plus jeune de la première série, ou la plus âgée de la deuxième série, qui se trouve être moins âgée que la plus jeune de la première série, toutes sont interdites, sauf la plus âgée de la première série; tel est l’avis de R. Meir. R. Yossé dit: toutes sont libres, sauf la plus jeune de la deuxième série.
R. Hama dit: il s’agit seulement de 2 séries, comprenant chacune 2 filles<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Sans qu'il soit question d'une 3e, qui est intermédiaire.</i>. C’est ainsi, dit R. Jacob b. Aha, que j’ai 2 filles de chacune de mes 2 femmes. Aussi, la Mishna met en discussion entre R. Meir et R. Yossé le cas où un père à 2 séries de filles, par 2 femmes (alors, il y a comparativement des grandes et des petites); tandis que pour une seule série, s’il dit avoir marié la grande, c’est évidemment la plus âgée, et s’il dit avoir marié la petite, c’est la plus jeune (sans confusion possible). -<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Suit une page traduite (Nedarim 8, 2).</i>

Halakhah 10

Si quelqu’un prétend avoir consacré une femme pour sienne, et celle-ci le nie, il est interdit à l’homme d’épouser l’une des parentes de celle-ci à un degré prohibé, mais elle reste libre aux parents à degré prohibé de l’homme. Lorsqu’elle prétend avoir été consacrée en mariage par cet homme, et il le nie, celui-ci pourra épouser les parentes à degré prohibé de la femme, mais elle sera interdite aux parents de l’homme. Si celui-ci prétend l’avoir consacrée en mariage, et la femme déclare que l’homme a consacré sa fille, il est interdit à l’homme d’épouser les parents à degré prohibé de la mère; mais celle-ci reste libre d’épouser les parents de l’homme, de même qu’il peut épouser les parentes de la fille, et celle-ci est libre pour les parents de l’homme.
R. Yossé dit: il semble logique que, pour le cas où la femme déclare l’union applicable à sa fille, R. Meir non plus (qui professe un avis sévère au premier cas) n’est pas opposé, et il autorise l’homme à épouser les proches parentes de la fille. -Non, dit R. Mena, il résulte de là que pour tout cet avis R. Meir s’oppose: comme plus haut, où il y a plusieurs causes de doute entre les majeures et les mineures (en raison de la diversité des séries, § 9), R. Meir professe un avis sévère; à plus forte raison ici, où il y a une seule sorte de doute, sur le point de savoir si l’homme a consacré la plus âgée ou la plus jeune (d’une même série), R. Meir est d’un avis sévère, et il interdit à l’homme d’épouser une proche parente de la fille.

Halakhah 11

Si l’homme prétend avoir consacré en mariage la fille, tandis que la mère de celle-ci s’attribue la consécration à elle, il est interdit à l’homme d’épouser les parentes à degré prohibé de la fille; mais celle-ci reste libre aux parents de l’homme. Il peut épouser les parentes de la mère, à laquelle sont interdits les parents de l’homme.
“Si la mère s’attribue à elle la consécration avec l’homme etc.” (est-il dit, § 11); en ce cas, dit R. Houna, on contraindra l’homme de remettre à cette femme un acte de divorce en raison du doute, et, s’il s’y prête de bon gré, on le contraint de payer le douaire à titre d’amende (non dû légalement). Qu’arrivera-t-il si c’est un compagnon d’études (un homme instruit), qui, sachant cette règle de l’obligation de donner un acte de divorce et de payer l’amende, prend les devants et va épouser la sœur de cette femme? On le forcera aussitôt à renoncer au fait certain (à libérer la sœur épousée avec certitude), en raison du doute préalable (il est à craindre que la première union soit valable); par suite de quoi, la sœur est interdite).

Halakhah 12

Chaque fois qu’un mariage s’accomplit sans obstacle religieux, l’enfant issu de cette union est comme le père (au point de vue du droit de famille). Telles sont les unions des filles de Cohen, ou de lévite, ou de simple israélite, avec un cohen, ou un lévite, ou un israélite. Chaque fois que le mariage s’accomplit en transgressant une prescription religieuse, l’enfant à naître de là sera compté d’après celui des 2 époux qui est fautif. Telles sont une veuve unie à un grand prête<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Cf. (Yebamot 9, 3).</i>, une femme répudiée ou ayant déchaussé unie à un simple cohen, une bâtarde ou une descendante des gens voués au culte unie à un israélite, une fille d’israélite unie à un bâtard ou à un descendant des gens voués au culte<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">V. (Gitin 9, 2).</i>. Lorsque l’union d’une femme n’est pas susceptible de consécration avec tel homme, mais le cas échéant est légale avec d’autres, l’enfant né de ce mariage est mamzer (illégitime). On entend par là l’une des unions prohibées par la loi mosaïque (Lv18). Enfin, lorsque la consécration n’est effective, ni entre les époux actuels, ni en cas d’union avec un autre mari, l’enfant est comme la mère (sans être bâtard); c’est le cas d’un enfant né d’un juif et d’une mère esclave ou païenne<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">"Alors, l'enfant né d'une femme non mariée; car, en raison de la divergence du mode de mariage entre juifs et païens, l'union d'un juif avec une païenne n'avait pas de caractère légal."</i>.
R. Simon b. Lakish objecta ceci devant R. Yohanan contre la Mishna: Si un prosélyte épouse une bâtarde, le mariage s’accomplit sans obstacle religieux<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Une telle union est permise. V. ci-après, (4, 1).</i>; comment se fait-il pourtant que l’enfant né de cette union soit compté d’après celui des deux époux qui est fautif (soit qu’un prosélyte ait épousé une bâtarde, soit qu’un bâtard ait épousé une prosélyte)? R. Yohanan répondit: partout où Rabbi a professé, il a expliqué son avis: “Telles sont, dit-il, les unions des filles de Cohen, ou de lévite, ou de simples israélites, avec un cohen, ou un lévite, ou un israélite” (en ce cas seul, l’enfant compte d’après le père, non en cas de défaut). R. Abin applique tout ce qui précède à la 2e partie de la Mishna: “Chaque fois que le mariage s’accomplit en transgressant la Loi, l’enfant est compté d’après l’époux fautif”. A ce sujet, R. Simon b. Lakish demanda devant R. Yohanan: Si un prosélyte épouse une bâtarde, le mariage a lieu sans obstacle religieux; comment se fait-il pourtant que “l’enfant né de cette union soit compté d’après l’époux fautif”? R. Yohanan répondit: partout où Rabbi a professé, il a expliqué son avis, en disant ici: “tels sont une veuve unie à un grand prêtre, une femme répudiée ou ayant déchaussé unie à un simple cohen, une bâtarde ou une descendante des gens voués au culte unie à un israélite, une fille d’israélite unie à un bâtard, etc.” (comme en ce cas, l’enfant compte d’après l’époux fautif; il en sera de même aussi s’il n’y a pas de transgression religieuse). Ne peut-on pas objecter encore que si un homme profane épouse une fille d’Israélite, le mariage a lieu sans obstacle religieux, et pourtant l’enfant né de cette union sera compté d’après l’époux fautif (car la fille ainsi née sera impropre à épouser un cohen)? De même, à l’inverse, si un homme reprend la femme répudiée par lui et mariée dans l’intervalle de temps avec un autre, le mariage a lieu en opposition au précepte religieux, mais l’enfant né de cette union sera propre à être admis en Israël, car R. Hiya a dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">J., (Yebamot 9, 13).</i>: pour une femme répudiée et reprise par son mari, lorsqu’elle est remariée, la fille devient apte à épouser un cohen; car l’expression C’est une abomination<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">(Dt 24, 4.)</i>, applicable à la femme qui retournerait avec son premier mari après la répudiation (et le 2e mariage), se rapporte seulement à la mère, non à l’enfant? (Question non résolue) -<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Suit une phrase traduite (Yebamot 9, 1) (ib., p. 128).</i>.

Un prosélyte se présenta à R. Yossé et demanda s’il lui est permis d’épouser une bâtarde? -Oui, répondit R. Yossé, cela t’est permis. Puis, il alla consulter R. Juda qui le permit aussi, mais en ajoutant: -Il faut savoir que les enfants de cet homme seront bâtards devant Dieu (au fond, l’enfant compte d’après l’époux fautif). Le prosélyte revint donc auprès de R. Yossé et lui dit: -Puisque tu savais qu’il en est ainsi (selon R. Juda), pourquoi dès le principe me l’as-tu permis (sans ajouter la réticence faite par R. Juda)? -A ta question, répondit R. Yossé, j’ai répondu que l’union est permise, sans parler d’enfants. R. Yossé dit: le prosélyte est comme le coton, qu’il est loisible de mêler soit à la laine, soit au lin, sans qu’il y ait interdit pour cause d’hétérogène (de même, le prosélyte a la faculté d’épouser une bâtarde).
⁠— On sait que si une fille d’israélite épouse un bâtard, l’enfant sera compté d’après l’époux fautif; pour le descendant des gens voués au culte, on le sait de ce qu’il est dit (Dt 23, 3): le Mamzer ne pourra pas entrer dans l’assemblée du Seigneur; il “ne pourra pas entrer”, sous peine de produire un enfant impropre. R. Abahou dit: le mot Mamzer vient de Moum Zar (défaut étranger). C’est contraire à l’exégèse de R. Juda b. Pazi sur (Ps 68, 7): Dieu établit les solitaires dans une maison; y eut-il un bâtard au bout du monde et une bâtarde à l’autre bout, Dieu les fera rapprocher et s’unir (afin d’éviter l’union d’un d’eux avec tout autre israélite). Rav dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Ibid., 8, 3 (p. 123).</i>: un enfant illégitime ne survit pas plus de 30 jours. Au temps de R. Berakhia, il descendit ici (en Palestine) un babylonien que R. Berakhia savait illégitime. -Maître, lui dit l’homme, fais-moi du bien. -Demain, lui répondit R. Berakhia, tu te trouveras dans l’assemblée des auditeurs, et je te ferai déterminer un revenu fixe. Le babylonien vint donc et vit R. Berakhia assis à professer. Lorsque celui-ci eut achevé l’exposé doctrinal, il dit: “Mes frères, faites du bien à tel homme, car il est illégitime”. Lorsque l’assemblée se fut séparée, le babylonien s’approcha du maître et dit: Je t’ai demandé ma subsistance momentanée, et tu as perdu tout mon avenir (en me rendant méprisable à la communauté). -Non, dit le rabbin, c’est au contraire toute ta vie que j’ai sauvée (en révélant ton état civil), car R. Aba ou R. Houna dit au nom de Rav: l’illégitime ne vit pas plus de 30 jours. Or, c’est seulement vrai aussi longtemps qu’on ne le sait pas<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Il peut résulter des immixtions interdites.</i>; mais, après que cet état sera connu, l’homme vivra.
Lorsque R. Zeira se rendit en Palestine, il entendit nommer tel et telle illégitimes. -D’où vient cela, s’écria-t-il? R. Houna n’a-t-il pas dit qu’un enfant illégitime ne vit pas plus de 30 jours? R. Ouqba b. Aha répondit: j’étais avec lui lorsqu’il a énoncé cette règle; mais il a ajouté que c’est seulement vrai à l’égard de ceux dont l’état n’est pas divulgué, tandis que ceux dont l’état est divulgué vivront.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">V. B., ibid., 45a.</i>: Si un païen ou un esclave cohabite avec une fille d’Israélite, l’enfant sera illégitime; R. Simon b. Juda, au nom de R. Simon, n’est pas de cet avis, car il y a seulement illégitimité si la femme est interdite au mari à titre d’union prohibée, dont la transgression entraîne la peine de retranchement. Tous deux fondent leur avis sur ce verset (Dt 23, 1): l’homme n’épousera pas la femme de son père; or, selon l’explication de R. Meir, comme la femme du père lui reste exclusivement, de sorte que l’union du fils avec elle serait nulle et l’enfant issu de là serait illégitime; de même, chaque fois que l’union est irréalisable, l’enfant né de là serait illégitime. R. Simon b. Juda l’explique ainsi: la femme du père lui est exclusive, de sorte que son union avec le fils serait nulle, tandis qu’elle pourra se marier avec d’autres israélites, non avec un païen ou esclave, dont l’union produirait des enfants illégitimes, parce qu’aucun de ces deux ne provoque une union légale. R. Samuel b. Aba objecta contre le préopinant (R. Meir): comment se fait-il qu’en cas de cohabitation illégale d’une veuve sujette au lévirat, dont l’union ni avec cet homme (qui n’est pas le beau-frère), ni avec tout autre n’aurait d’effet légal, l’enfant issu d’elle reste admissible en Israël (légitime)? (Donc, le défaut de valeur de l’union n’a pas une influence absolue sur l’état de l’enfant à naître). R. Ianaï dit au nom de Rabbi: si un païen ou un esclave a cohabité avec une fille d’israélite, l’enfant à naître d’elle sera illégitime. Tel est aussi l’avis de R. Yohanan et R. Simon b. Lakish. R. Jacob b. Aha, R. Simon b. Aba et R. Josué b. Levi disent au nom de R. Yanaï d’enseigner, selon l’avis de Rabbi, qu’un enfant issu de cette union n’est pas complètement propre à l’admissibilité ni entièrement impropre; il sera seulement entaché (si c’est une fille, elle sera impropre au sacerdoce). R. Yonathan s’étant rendu avec R. Juda Nassi à Hamtha-Guedar, enseigna qu’un tel enfant est admissible. R. Zeira ajoute: à mesure que vont les générations issues de cette union, elles s’élèvent. Ainsi, Rabbi déclara que le fils d’une telle union est entaché, mais le petit-fils est entièrement admissible. C’est l’avis de R. Aba b. Zabda, professé dans la réunion plénière des sages, ainsi que de R. Bivi devant R. Zeira au nom de R. Hanina. Toutefois, dit R. Zeira, de ce fait seul il n’y a rien à conclure, car on n’établit pas une règle sur un simple bruit. Je sais, dit R. Hiskia, le commencement et la fin de cette histoire: R. Hama b. Hanina allant à Hamta-Guedar se rendit chez son père, qui dit à son fils: Fais attention aux gens impropres d’ici, à ne pas frayer avec eux -<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Yebamot 7, 15).</i>.

R. Jacob b. Aha dit que l’on a enseigné là-bas (à Babylone<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">B., ib., 45b.</i>): l’inaptitude pour l’enfant né de l’union d’un païen ou d’un esclave avec une israélite est applicable à la fille libre<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Le cas d'inaptitude ressemble à l'union illégale d'un fils avec la femme de son père.</i>, et l’enfant qui reste inadmissible en cas d’union illégale l’est aussi en cas d’adultère<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Selon l'avis précité de R. Simon b. Juda.</i>. R. Tanhoum b. Papa fit consulter R. Yossé sur deux faits survenus à Alexandrie, dont l’un concernait une femme libre et l’autre une femme mariée. Pour le fait d’adultère, la réponse écrite contient ces mots (ib. 24, 3): le Mamzer n’entrera pas dans l’assemblée du Seigneur, pour la femme libre, il fut répondu: il dépend de votre jugement d’établir l’interdit (nullement certain), car vous n’êtes pas responsables des filles d’Israël qui se prostituent. R. Yossé dit à R. Mena: prends cet écrit et scelle (signe) le; ce qui fut fait. Il s’adressa de même à R. Berakhia, qui n’y consentit pas. Lorsqu’ils se levèrent, R. Mena partit avec R. Berakhia et lui demanda pourquoi il n’avait pas confirmé l’avis de R. Yossé? -C’est que, dit-il, R. Jacob b. Aha a enseigné plus haut: l’inaptitude pour l’enfant né de l’union d’un païen ou d’un esclave avec une israélite est applicable à la fille libre, et l’enfant qui reste admissible en cas d’union illégale l’est aussi en cas d’adultère. Je rends grâce à Dieu, dit R. Mena, de n’avoir pas entendu cet enseignement de R. Jacob; car si je l’avais connu, je n’aurais pas signé l’avis de distinction, et mes compagnons se seraient moqués de moi, comme d’un disciple opposé à son maître. Mar Ouqban dit que la règle a été énoncée ainsi: pour l’enfant déclaré inapte, comme pour celui qui reste admissible, il s’agit de l’union avec une femme libre; mais pour l’enfant né de l’union avec une femme mariée, il n’est rien dit. Le soir, R. Berakhia alla auprès de R. Yossé pour signer l’écrit en question; mais ce dernier lui dit que la lettre n’est plus là.
R. Hiya b. Aba dit: étant allé à Tyr, il s’est rendu auprès de R. Yohanan, qui lui demanda quel est le dernier fait survenu? -Un prosélyte, répondit R. Hiya, qui avait subi la circoncision, mais n’avait pas encore le bain de purification, a cohabité avec une israélite. -Tu aurais dû l’admonester, dit R. Yohanan (l’enfant qui naîtrait de là serait impropre). -Laisse-le, dit R. Josué b. Levi, et R. Hiya a bien fait de ne pas molester le prosélyte (fut-il encore païen, l’enfant issu de lui serait inadmissible). Est-ce que R. Josué b. Levi n’est pas en contradiction avec lui-même? Plus haut, R. Jacob b. Aha, R. Simon b. Aba et R. Josué b. Levi disent au nom de R. Gamliel que l’enfant issu d’une telle union (d’un païen avec une israélite) n’est ni entièrement propre à la légitimité, ni entièrement inadmissible, mais il est considéré comme entaché (pour le sacerdoce), tandis qu’ici il semble admettre tout à fait l’enfant issu de là? D’autre part, n’est-il pas enseigné<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Voir Derenbourg, Essai, etc., p. 225.</i> qu’un prosélyte circoncis, mais non encore purifié au bain, est considéré comme israélite, non celui qui s’est purifié sans être circoncis, car tout dépend de ce dernier acte dit R. Eléazar; selon R. Josué b. Levi, même la circoncision forme un obstacle? (N’est-il pas comme païen)? R. Josué b. Levi se conforme à l’enseignement de Bar-Qappara, qui a dit: lorsqu’un prosélyte s’est circoncis, n’eut-il pas encore pris le bain de purification, l’enfant qu’il engendre sera admissible en Israël, car il n’y a pas de prosélyte qui ne se soit purifié du moins pour son flux. Mais, peut-on objecter, le bain qui le purifie d’une légère souillure (du flux) suffit-il à le purifier d’une impureté grave (de l’idolâtrie)? -Oui, répond R. Yossé b. Aboun, du moment que le bain précité a en vue la reconnaissance des préceptes sacrés exercés par Israël, il suffit -<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Yebamot 2, 5), fin.</i>.

Halakhah 13

R. Tarfon dit: Voici comment un mamzer est susceptible d’être admissible dans la communauté juive<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Littéralement: Il est à même de se purifier (de laver la tache de l'origine).</i>: il épousera une esclave païenne, dont l’enfant sera aussi esclave; lorsque le maître juif affranchit ce dernier, il devient libre (et n’est plus mamzer). Selon R. Eliézer, l’enfant reste esclave et Mamzer.
Il faut ainsi compléter la Mishna: il est permis à un Mamzer d’épouser une esclave. R. Juda dit au nom de R. Samuel: l’avis de R. Tarfon sert de règle; c’est ce qu’a enseigné R. Samlaï à Antioche, et R. Simaï à Kefar Sipouraya.
On a enseigné au nom de R. Meir<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 5.</i>: parfois, l’union d’un homme et d’une femme produit des enfants de 5 souches diverses. Ainsi, un païen a un esclave (mâle) et une esclave, qui s’unissent et engendrent des fils qui sont païens; l’un d’eux s’étant converti, celui-ci sera prosélyte, et les autres restent païens; puis, le maître se convertit, lequel fait convertir les deux esclaves (précités), dont l’union fait naître d’autres enfants, qui seront esclaves à leur tour. Ceci prouve, dit R. Zeira, que si un païen ou un esclave cohabite avec l’esclave et engendre un fils, celui-ci reste esclave; s’il affranchit la servante, et celle-ci par le même homme a un fils, il sera Mamzer; lorsqu’ensuite le maître affranchit l’esclave mâle, le fils de ce dernier sera libre (entièrement israélite<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Voici donc 5 classes: 1. le païen, 2. le prosélyte, 3. l'esclave, 4. L'illégitime, 5. l'affranchi.</i>. Il peut arriver qu’un fils vende des objets à son père, pour que la mère perçoive le douaire. Voici comment: un païen a un esclave (mâle) et une servante qu’il unit; il leur naît un fils, puis le maître affranchit la servante, il l’épouse et lègue tous ses biens au fils de celle-ci<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">V. J., (Pea 3, 8).</i>. En ce cas, l’héritier devenu libre par le fait du legs cède à son père non encore affranchi la faculté de libération, pour qu’il puisse payer le douaire à sa mère.
⁠— R. Meir dit: à l’avenir, il n’y aura pas de Mamzer pur, comme il est dit (Za 9, 6): Des bâtards se fixeront à Ashdod; c.-à-d. on amène le mur humide à l’humidité, et le bois pourri au bois pourri<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">Mauvais habitants, dignes d'une mauvaise habitation.</i>. R. Yossé dit: il y aura de purs mamzer à l’avenir, selon ces mots (Ez 36, 25): Je répandrai sur vous des eaux pures, etc.; même ceux-là seront purs. -Mais, objecta R. Meir, la suite du verset ne dit-elle pas: Je vous purifierai de vos impuretés et de vos souillures? (Le bâtard n’est-il pas exclu)? R. Yossé répliqua: s’il y avait seulement les mots “de vos impuretés et de vos souillures”, rien de plus, j’adopterais ton avis; mais il y a aussi les mots (superflus) “je vous purifierai”, applicables aux bâtards. R. Houna, au nom de R. Joseph, dit: on n’admet pas comme règle l’avis de R. Yossé pour l’avenir.

Chapter 4



Halakhah 1

Dix sortes de familles proviennent de l’exil de Babylone (et sont installées depuis lors en Palestine): des prêtres, des Lévites, des Israélites, des issus de profanés<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">Cf. (Lv 21, 15).</i>, des prosélytes, des affranchis, des Mamzer, des gens voués au culte, ceux de père inconnu, des enfants trouvés. Les 3 premières peuvent se marier entre elles. Des 6 premières, sauf le cohen, il peut aussi y avoir alliance entre elles; enfin les 6 dernières peuvent s’unir entre elles.
On le sait pour “les prêtres, les lévites, les Israélites”, de ce qu’il est dit (Esd 8, 20): Des enfants d’Israël, des Cohanim, des lévites, des chanteurs, des portiers, et des serviteurs<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">Littéral.: donnés, voués au culte.</i>, montèrent à Jérusalem l’an 6 du roi Artaxashta;
pour “les profanés”, de ce qu’il est dit (ib. 2, 62): des Cohanim, il y eut les familles de Habia et Koç; ceux-ci cherchèrent le texte de leur généalogie, et, ne l’ayant pas trouvé, ils furent rejetés du sacerdoce. Il est dit (ibid., 63): Hatirshta leur dit etc.; pour Néhémie eut-il ce surnom? C’est qu’à cet échanson (israélite) du roi il fut permis, par exception, de boire du vin des païens<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre Harirschta et Hater schata, permis de boire. L'échanson buvait de ce vin pour ne pas laisser supposer le vin empoisonné.</i>, selon les mots (Ne 1, 11): J’étais l’échanson du roi. Puis (Esd, ibid.): qui ne devront pas manger des saintetés supérieures; ils pouvaient donc consommer des saintetés à manger dans toute la Palestine (telle que l’oblation). R. Yossé dit: la présomption de pureté à l’égard des Cohanim était si grande, que ceux qui avaient eu la faculté de manger des saintetés en exil purent aussitôt les manger en Palestine. Pourquoi cette présomption servit-elle de base? On comprend la latitude avec laquelle les Cohanim étaient autorisés à consommer des saintetés au dehors, où les prélèvements n’étaient effectués qu’à titre de souvenir, selon ces mots (Jr 31, 21): Place-toi des signes pour indiquer les chemins<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">C'était une simple réminiscence rabbinique. V. Midr. Rabba sur (Qo 1, 19).</i>; mais pourquoi cette faculté fut-elle étendue à la Palestine, où les saintetés étaient d’ordre légal? C’est conforme à l’avis de celui qui dit<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (1, 9), avec les passages parallèles cités en note.</i>: Les Israélites de ce temps assumèrent spontanément la charge des dîmes et autres redevances (elles restèrent donc d’ordre rabbinique). Il est dit enfin (Esd, ibid.): pendant que le Cohen se tient pour consulter les Ourim et Tumim. Or, on sait bien que cet oracle placé sur le pectoral du grand prêtre n’a plus fonctionné lors du second Temple<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">J., (Sota 9, 12).</i>; ces mots n’expriment qu’une espérance, comme on dit parfois: jusqu’à la résurrection des morts, ou: jusqu’à la venue du Messie, fils de David.
⁠— Quant aux “fils de Barzilaï” (du même verset), cause du rejet du sacerdoce, se sont-ils convertis au judaïsme par conviction, ou non? Or, dans la première hypothèse, ces Cohanim auraient dû pouvoir manger même des saintetés supérieures, et dans l’hypothèse contraire, ils ne devraient pas même avoir la faculté de manger des saintetés secondaires, illimitées par l’espace (telle que l’oblation)? A quoi bon parler de ces distinctions du motif de conversion? Lors même qu’elle s’est convertie par suite de conviction religieuse, est-ce qu’une prosélyte n’égale pas une prostituée pour l’inaptitude au sacerdoce? -On peut répondre qu’il s’agit des filles de ces converties, qui épousèrent les Cohanim en question<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">La défectuosité de naissance est ainsi presqu'annulée.</i>. -Mais alors elles devraient être considérées comme de vraies israélites (sans nulle tache)? R. Simon n’a pas songé de suite au but religieux, en faisant prendre à l’enfant le bain légal. Or, on voit qu’en le lui faisant prendre elle n’y pensait pas, puisqu’elle renouvelle plus tard ce bain dans un but d’édification religieuse; ceci indique la conversion tardive<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">Le défaut originaire est insignifiant et n'empêche pas de manger l'oblation.</i>, de sorte qu’une telle personne sera considérée à l’égal d’une prostituée pour l’inaptitude à épouser un Cohen. 
Celui qui se convertit par amitié pour un juif, ou par amour pour une femme, ou si c’est une femme par amour pour un homme, ou les prosélytes des tables royales (de faveur), ou les prosélytes des lions (par peur), ou ceux de Mardochée et Esther (par le fait de leur victoire), ne seront pas accueillis<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Ces néophytes sont suspects de n'avoir adopté le judaïsme que mus par des intérêts mondains, dit M. J. Derenbourg, Essai, etc., p. 228.</i>. Selon Rav, ce sont toujours des prosélytes, et une fois convertis on ne les repoussera plus, quoi qu’on fasse en principe; on devra les accueillir et leur montrer bon visage, dans l’hypothèse que la conversion a eu lieu par conviction religieuse.
⁠— “Les prosélytes” viennent de l’exil, selon ces mots (Esd 6, 21): Par ceux qui s’étaient retirés vers eux purifiés des impuretés des nations de la terre, etc. Ainsi “les affranchis”, selon ces mots (ibid. 2, 58): tous les serviteurs etc.; “les bâtards”, selon les mots, dit R. Simon (Ne 7, 61): Voici ceux qui montèrent de Tel Melah, de Tel Harsha, etc.; or, la première localité vise Babel; la seconde, les “gens de père inconnu, ou les enfants trouvés”. Puis (ib.): De kroub; ce mot désigne les bâtards, car des gens nombreux (Rav) suivirent le penchant de leurs yeux (et s’unirent à des femmes impropres). D’Addon; ce terme se réfère à ceux qui supposent qu’il n’y a pas de justice (EN DIN), ni de Seigneur (Adôn). C’est à R. Hiskia que revient cette déduction de langage (d’analogie entre Addon et Adôn). Enfin, d’Immer (ibid.) désigne ceux qui se sont révoltés (himmer) contre Dieu, par leurs mauvaises actions. R. Aboun dit au nom de R. Pinhas: Ils se font remarquer comme la frange d’un vêtement<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Par des manières recherchées, ils veulent attirer sur eux l'attention du public, explique M. Schuhl, Sentences, p. 421.</i>. R. Levi dit au nom de R. Simon b. Lakish: les gens en question étaient dignes de devenir un Tel Melah (monceau de sel); seulement, le principe de la justice sévère se tut, et devint un Tel-Harsha (le mont du silence). ”
Les serviteurs arrivent de là”, puisqu’il est dit (Jos 9, 27): Josué les donna en ce jour à la communauté et à l’autel comme coupeurs de bois et puiseurs d’eau. On comprend l’utilité de ces deux services pour la communauté; en quoi servaient-ils l’autel de Dieu? Josué les suspendit pour ainsi dire (les Guibéonites) au pied du mur (de l’autel), et dans son hésitation il dit<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">Cf. J., (Sanhedrin 6, 9) ( 23c).</i>: Je ne les éloigne, ni les rapproche; cela dépend du futur constructeur du Temple, et il rapprochera les uns, à son gré, ou les écartera. Aussi, David vint et les éloigna, comme il est dit (2S 21, 2): Les Guibéonites ne sont pas des enfants d’Israël. Pourquoi David les éloigna-t-il? Parce qu’il est dit (ibid. 1): Il y eut une famine au temps de David durant trois ans de suite; d’une année à l’autre, David recula sa décision à cet égard (sans trouver quelle est la cause, ou le péché, suscitant ce malheur) -<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Taanit 3, 3).</i>.
. Il est dit (2S 21, 6-8): Le roi dit: Je les livrerai. Le roi prit les 2 fils de Ritspa, fille d’Aïa, qu’elle avait enfantés à Saül, savoir Armoni et Mefibosheth, et les 5 fils de Mical<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">Midrash Rabba à (Nb 5).</i>. Mais, puisqu’il est dit (2S 6, 23): Mical, fille de Saül, n’eut pas d’enfants jusqu’au jour de sa mort, comment le roi a-t-il pu les livrer? On peut en conclure que c’était des fils révoltés de David, qui ayant été élevés par Mical portèrent le nom de celle-ci. Ils les livra aux mains des Guibéonites, qui les mirent en croix sur la montagne devant l’Eternel, et ils périrent tous sept ensemble (2S 21, 9). Dans le mot sept il manque une lettre, pour viser ainsi la grâce faite à Mefibosheth, fils de Jonathan, fils de Saül, un grand savant dans la connaissance de la loi; David l’épargna et le fit échapper de leurs mains (ib. 7). David dit: Je les ferai passer devant l’autel, et celui que l’autel attirera sera réservé pour moi. Ce qui fut fait; au moment du passage devant l’autel, David pria, et en effet l’autel attira Mefibosheth, selon ces mots (Ps 57, 3): J’invoquerai Dieu, l’Eternel d’en haut, le fort qui accomplira son œuvre en moi; d’où l’on infère que Dieu s’accorda avec David à épargner cette vie. Il est dit (2S 21, 9-10): On les fit mourir au commencement de la moisson des orges. Alors Ritspa, fille d’Aïa, prit un sac, et l’étendit sur un roc etc. Pourquoi ce choix? -C’est que, répond R. Oshia, elle s’écria (Dt 32, 4): O roc, son œuvre est parfaite (par invocation au Seigneur). R. Aba b. Zimna dit au nom de R. Oshia: la sanctification de Dieu (un fait honorable) est au-dessus de sa profanation (aux 2 cas réunis); au sujet de celle-ci (ou crime capital), il est dit (Dt 21, 23): Son corps mort ne restera pas la nuit sur le bois (du supplice); tandis que pour la sanctification il est dit (2S 21, 10): du commencement de la moisson jusqu’à ce qu’il tombât de l’eau du ciel sur eux. Ceci prouve que les condamnés restèrent pendus du 16 Nissan au 17 Heshwan, et comme les passants se demandaient quel crime ont pu commettre ces gens, pour que la loi du séjour nocturne d’un cadavre ait été modifiée à leur égard (de les laisser si longtemps exposés), on leur répondit: c’est pour avoir étendu la main comme des prosélytes traînards (pour s’être attachés de force à suivre les Israélites). On disait alors: Si pour les Guibéonites, non convertis par conviction (mais par peur), on voit comment Dieu vengea leur sang, à plus forte raison il doit en être ainsi à l’égard des convertis par conviction. Nul Dieu ne ressemble au vôtre; nulle nation n’égale la vôtre, et nous ne voulons nous attacher qu’à vous. Beaucoup de prosélytes se convertirent alors, comme il est dit (2Ch 2, 16): Salomon fit le dénombrement de tous les prosélytes; il chargea 7000 d’entre eux de porter les fardeaux, et 8000 de couper le bois sur la montagne.
R. Houna dit: au temps de R. Eléazar b. Azaria, on voulut les rapprocher (leur permettre d’épouser des filles libres). R. Abahou renversait les termes de cette proposition: on voulut d’abord les rapprocher, puis au temps de R. Eléazar, on les écarta, en disant: Qui va purifier la part “de l’autel”? (Ils étaient figurés par cette expression). Cela prouve que Josué les éloigna. Mais en admettant même cet éloignement, Josué écarta seulement ceux dont la descendance (ou alliance impropre) était entachée d’un défaut? (Pourquoi donc parler de la “part d’autel”, qui semble impliquer un service)? Or, il ne saurait s’agir du défaut par mélange avec une esclave, par la relation avec une telle descendante ne devrait pas entraîner d’amende, et pourtant il est dit<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">J., (Ketubot 3, 1).</i>: qu’en ce cas il y a une amende à payer? En effet, dit R. Eléazar, Josué les maudit à l’instar du serpent, comme il est dit (Jos 9, 23): Maintenant, soyez maudits; et il est dit (ibid. 7): Alors les principaux d’Israël dirent à ces Héviens. Ce n’étaient pas des Hiwites (mais des Amorrhéens); seulement, ils avaient agi comme le Hiwa (serpent). Je sais, se dit Josué, ce que l’Eternel a dit de lui (Gn 2, 7): Au jour où tu en mangeras, tu mourras; je vais donc agir de ruse avec ces gens, qui en mangeant de l’interdit seront punis, tandis que je conquerrai le pays pour les miens. De même, ils agirent aussi, se disant: Nous savons l’ordre de l’Eternel à Israël (Dt 20, 17): Tu extermineras les Hétites, les Emorrhéens, le Pharizi, comme l’Eternel ton Dieu te l’a prescrit; et il est dit (Dt 7, 2): Tu ne contracteras pas d’alliance avec eux. Allons les tromper et former l’alliance avec eux, et le dilemme suivant aura lieu: s’ils nous tuent, ils enfreignent le serment prêté; s’ils nous admettent, ils transgressent l’ordre divin; en tous cas, ils seront punis, et ils ne conquerront pas la Palestine. -<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">Suivent deux passages traduits, l'un en (Yebamot 1, 6), l'autre ibid., 8, 3.</i>.

Halakhah 2

On appelle Shtouqi (muet) celui dont on connaît la mère, non le père; Assouf (trouvé) celui que l’on a recueilli dans la rue, sans connaître ni père ni mère. Aba Saül nommait le muet “l’examiné”<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">De Schtouqi il lit Bdouqi. Cf. (Ketubot 1, 9).</i>.
Par Bdouqi, on entend celui après lequel on a examiné (la mère).
Le frère de R. Juda b. Zabdi dit<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">V. J., (Baba Batra 9, 1) ( 13d).</i> au nom de Rabbi (pour l’Assouf): tant qu’un enfant est abandonné dans la rue, il suffit de l’attestation du père et de la mère (d’un seul) pour affirmer son identité; mais dès qu’il a été recueilli, il faut 2 témoins pour constituer son état civil, admettant comme valable le double témoignage des parents. Les rabbins de Césarée disent: Il est vrai que pour l’enfant encore placé dans la rue un seul témoin suffit, lorsqu’il ne peut pas encore bouger de place; mais après que l’enfant peut se déplacer, une erreur est possible, et il faut 2 témoins pour attester son identité, admettant toutefois comme tels son père et sa mère. C’est conforme à ce qu’a dit R. Yanaï: au sujet des veaux et ânons qui sautent d’une place à l’autre, il ne suffit pas pour la présomption de possession de les avoir tenus un instant, en raison de leur mobilité (de même ici, à l’égard de l’enfant qui bouge déjà).
R. Aba b. R. Hisda dit<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">"V. B., Yebamot 16a; Rabba sur (Gn 85)."</i>: il est 3 personnes dont la déclaration immédiate est reçue (non plus tard), savoir: une sage-femme, la mère d’un enfant délaissé, et celle qui, par son aveu d’impureté, déclare les autres femmes pures. 1. De la sage-femme il est dit (Gn 28, 38): la sage-femme la prit et attacha sur la main un fil rouge, en disant: celui-ci est sorti le premier. 2. Pour l’enfant abandonné, comme l’a dit R. Aba, frère de R. Juda b. Zabdi, au nom de Rav: tant que l’enfant est dans la rue, le père ou la mère peuvent attester son identité; mais dès qu’il a été recueilli, il faut 2 témoins pour constituer son état civil, le père et la mère pouvant servir de témoins. 3. De la femme qui rend ses compagnes pures, il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">(Nida 9, 5).</i>: Lorsque 3 femmes dorment dans un même lit et l’on trouve une tache de sang, elles sont toutes présumées impures (menstruées), à moins que l’une d’elles en s’examinant se reconnaisse impure, et les 2 autres seront pures. Toutefois, ajoute R. Aba, cet examen devra avoir eu lieu dans la journée, pour que les 2 autres femmes restent pures.

Halakhah 3

Tous ceux à qui il est défendu d’entrer dans la communauté d’Israël peuvent s’allier entre eux; R. Juda le défend. R. Eliézer dit: celui dont la descendante est certaine peut s’unir à un autre de descendance certaine<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">P. ex. un Mamzer avec une descendante des gens voués au culte.</i>; mais entre celui qui est certain de son origine avec celui qui l’ignore, ou à l’inverse, ou entre deux personnes d’issue douteuse, l’union est interdite. Or, on nomme douteux celui dont le père est inconnu, l’enfant trouvé, le cuthéen. -<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">Toute la Guemara sur ce est traduite en (Yebamot 8, 2).</i>

Halakhah 4

Lorsqu’un cohen épouse une fille de cohen, il devra s’enquérir sur ses ascendantes jusqu’à la 4e génération, ce qui porte l’examen sur 8 mères, savoir sa mère et grand mère maternelle, la mère du père de sa mère et la mère de celle-ci, la mère de son père et la mère de celle-ci, la mère du père de son père et la mère de celle-ci. S’il s’agit d’une fille de lévite ou d’Israélite, on ajoute encore un degré.
⁠—<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit en (Ketubot 1, 9).</i> Selon Rav, l’avis de la Mishna est conforme à celui de R. Meir; selon les autres sages, il suffira d’examiner la famille à laquelle il s’agit de s’allier, puis le mariage pourra avoir lieu. Par qui procède-t-on à cet examen? Selon R. Hagaï, au nom de R. Oshia, on peut se renseigner même par la voie de ses parentes. Rabbi vit arriver un vieillard qui lui demanda: peut-on faire épouser à un cohen une fille de cette famille? -Oui, répondit Rabbi, et d’après cette déclaration, l’union eut lieu. Rav dit à son fils Hiya: descends d’un échelon pour te marier<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">V. B., Yebamot 73.</i>. R. Idi dit qu’il est très fréquent de trouver dans les paroles rabbiniques une déduction comme celle-ci: Si la femme n’est pas déclarée impure, est-il dit (Nb 5, 28), elle sera pure; à défaut de preuve, la présomption est maintenue, contrairement au procédé suivi (en fait de relation conjugale) par Juda b. Papos, qui, à la suite d’un simple soupçon, ferma sa porte à sa femme<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">J., (Sota 1, 7).</i>. Mais, lui fut-il objecté, est-ce que tes ancêtres avaient l’habitude de se conduire ainsi? (Il ne faut pas avoir de scrupules exagérés). Un cohen se présenta à R. Yohanan, disant avoir suivi la Mishna, et, avant de se marier, s’être enquis sur les ascendantes de sa femme jusqu’à la 4e génération, ce qui fait 8 ascendants. Si le principe même de la famille, dit R. Yohanan, a été entaché, nul ne te le fera savoir (l’enquête ne sert donc pas).
⁠— “S’il s’agit d’une fille de lévite ou d’Israélite, on ajoute encore un degré”. D’où vient que, pour celles-ci, on soit plus sévère qu’à l’égard des Cohanim? R. Yossé b. R. Aboun répondit: pour l’une et pour l’autre<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">J., (Ketubot 1, 5), fin.</i>, c’est une amende imposée au mari, afin de le blâmer de ne pas être resté attaché à sa tribu et à sa famille.

Halakhah 5

Pour un cohen en fonction à l’autel il est inutile de s’enquérir, ni pour un lévite qui est au service officiel du Temple, ni pour un Israélite qui siège à Jérusalem au grand Sanhédrin (cour supérieure de justice). De même, dans une famille qui a occupé des fonctions d’administrateur public, ou de préposé à la bienfaisance, les filles sont dignes d’épouser un cohen, sans qu’il soit nécessaire de procéder à une enquête. R. Yossé dit: il faut traiter de même ceux qui se trouvent enregistrés dans les vieilles généalogies de Sephoris<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Neubauer, p. 194.</i>. R. Hanina b. Antigonos attribue le même mérite à ceux qui sont inscrits dans le palais public (strata) du roi.
Il est dit (Dt 17, 15): Tu placeras au-dessus de toi un roi. On connaît ainsi l’institution de la monarchie. D’où connaît-on le principe de l’élection des magistrats, des percepteurs de dons aux pauvres, des greffiers, des licteurs chargés d’appliquer les pénalités? C’est qu’il est écrit (ibid.): Du milieu de tes frères tu placeras un roi sur toi; pour chaque fonctionnaire à nommer parmi vous, on devra choisir les hommes issus des meilleures familles. - R. Samuel b. Nahman explique au nom de R. Jonathan ce verset (1Ch 8, 40): Leur dénombrement par généalogie, fait en se rendant à la guerre; on entend par là (d’accord avec l’avis de R. Hanina) que le mérite de leur descendance sera pris en compte lors de la guerre. Tel est le motif traditionnel. D’autre part, il y est fait allusion dans le Pentateuque, en ces versets (Dt 23, 3): Il n’entrera pas de Mamzer dans l’assemblée du Seigneur; et (ib. 2): Nul homme aux organes mutilés ne sera admis; après quoi il est dit (ib. 10): Lorsque tu marcheras en armes contre tes ennemis, tu te garderas de tout mal (grâce à ces précautions, tu seras préservé du mal).

Halakhah 6

La fille d’un homme déchu du sacerdoce est à jamais impropre à épouser un cohen; mais la fille d’un israélite qui a épousé une telle personne devient apte à épouser un cohen; enfin la fille d’un cohen déchu du sacerdoce qui aurait épousé une fille d’israélite reste aussi impropre à un cohen. R. Juda dit: la fille d’un prosélyte (quoique lui-même marié à une juive) est considérée comme la fille d’un cohen profané<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Elle reste impropre au sacerdoce. V. J., (Bikurim 1, 5).</i>. R. Eliézer b. Jacob dit: la fille d’un simple israélite marié à un prosélyte est apte à épouser un cohen, comme celle d’un prosélyte marié à une fille d’israélite; mais celle d’un prosélyte marié à une prosélyte est impropre: fut-ce des prosélytes, ou des affranchis, il y a inaptitude jusqu’à la dixième génération, à moins que la mère soit fille d’Israélite. Selon R. Yossé, même la fille d’un prosélyte marié à un prosélyte peut épouser un cohen.
R. Hamnonna dit au nom de Rav: pour les 3 générations de fille en fille, à l’infini, l’inaptitude persiste. R. Yohanan, au nom de R. Samuel, tire une déduction des mots en son peuple (Lv 21, 4): comme dans l’emploi de la première expression, l’interdit s’applique seulement aux hommes, non aux femmes (auxquelles il n’est pas défendu de se rendre impures), la même distinction s’applique à la 2e expression. La discussion entre les deux préopinants importe au cas où un cohen a épousé une femme répudiée, dont il a un fils; puis ce fils engendre un fils et une fille. Or, selon Rav, ce fils et sa fille, ou la fille de la fille, ou le fils du fils, tous restent interdits comme profanés; selon R. Yohanan, la fille du fils est interdite, non la fille de la fille. Notre Mishna est-elle opposée à l’avis de Rav: Si l’israélite, est-il dit, qui a épousé le profanée a d’elle une fille, celle-ci reste apte au sacerdoce”? -Non, car il ne s’agit pas d’un interdit dès la naissance. D’autre part, la Mishna contredit-elle l’avis de R. Yohanan, en disant que, d’après R. Juda, la fille d’un prosélyte égale la fille d’un cohen profanée? L’avis de R. Juda, fut-il répondu, complète seulement celui du préopinant; aussi, n’est-il pas dit que la profanée égale la prosélyte, mais à l’inverse.<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">"Suivent plusieurs passages traduits: 1° (Yebamot 8, 2); 2° (Bikurim 1, 5); 3° Yebamot ibid."</i>.

Halakhah 7

Si un père déclare son fils Mamzer, on ne le croit pas, et lors même que les 2 parents disent d’un enfant encore dans le sein de sa mère il est mamzer, on ne les croit pas. R. Juda dit de les croire.
On dit ailleurs<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">V. (Baba Batra 8, 8), et J., ibid. ( 16b).</i>: celui qui dit que tel enfant est à lui sera cru. Toutefois, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, on croit le père pour donner au fils sa part d’héritage, non si la déclaration lui porte préjudice. Mais, observa R. Yossé, la Mishna ne dit-elle pas déjà: “lors même que les 2 parents disent d’un enfant encore dans le sein de la mère, qu’il est Mamzer, on ne les croit pas”? (Qu’ajoute donc R. Yohanan)? Peut-être a-t-il parlé ainsi dans le sens de R. Juda, qui dit de croire une telle assertion d’un père; sur quoi R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: on le croit au profit du fils, non à son détriment. Ceci aussi, remarqua R. Hiskia, a été enseigné (dans une barayeta), sur ce verset (Dt 21, 17): Mais il reconnaîtra comme aîné le fils de celle qui est haïe; or si un fils est présumé avoir pour père un tel, qui avant son décès le renie, on ne croit pas ce dernier; mais si le fils n’est pas présumé être d’un tel, qui à son lit de mort le déclare pour sien, on le croit. Selon une autre version, on admet aussi pour vraie la déclaration contraire du père (défavorable au fils). R. Hiskia, ou R. Zeriqan dit au nom de R. Houna (il explique en quoi on le croit): lorsqu’un fils était présumé de la famille d’un tel, en supposant que le père avait affranchi la mère avant de l’épouser, et celui-ci le nie, on le croit. Si, au moment de passer devant les douaniers, le père déclare que c’est son fils, puis (après les avoir quittés) il change et dit que c’est son esclave, on le croit (malgré la contradiction, énoncée pour les droits du fisc sur les esclaves); s’il a déclaré d’abord que c’est son esclave, puis que c’est son fils, on ne le croit plus (c’est improbable). Selon un dernier enseignement, on le croit même en ce cas. Il en est ainsi, dit R. Mena, parce que les Cuthéens assujettissent leurs fils au service d’esclave (voilà pourquoi une telle déclaration a pu être vraie).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">V. B., Yebamot 46b.</i>: On croit le père s’il nie un grand fils, non s’il renie un enfant. On appelle grand, dit R. Zeira, celui qui a femme et enfants; selon R. Abahou au nom de R. Yohanan, il suffit d’être marié<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">"Sans enfants, on le croit; non, s'il en a."</i>. Cet avis est constaté par une Mishna, qui dit: Un prosélyte circoncis, non purifié par le bain légal, qui a des fils et déclare être circoncis, non purifié, sera cru (bien qu’il s’agisse d’un désavantage). On peut le faire baigner même un jour de Shabat. Pourquoi? Simplement par propreté; tel est l’avis de R. Juda. -Que réplique à cela R. Abahou, qui n’est pas d’avis de le croire? -Il réplique à cela que, selon lui, ce détail du bain n’a pas d’importance (aussi le croit-on).

Halakhah 8

Si un père charge quelqu’un de marier sa fille à un tiers, puis il la marie lui-même à un autre; ce mariage sera valable s’il a lieu le premier; mais si celui du délégué est antérieur, il sera le premier valable. Lorsqu’on ignore quel est le 1er, les deux fiancés enverront un acte de divorce, sauf s’ils s’entendent à ce que l’un divorce, et l’autre peut l’épouser. De même une femme donne à un délégué l’ordre de la marier (par procuration), puis elle va se marier à un autre, ce mariage est valable s’il a lieu le premier; mais si celui du délégué est antérieur, il sera le premier valable. Lorsqu’on ignore quel est le premier, les 2 fiancés enverront le divorce, sauf s’ils s’entendent à ce que l’un divorce, et l’autre peut l’épouser.
Notre Mishna n’est-elle pas opposée à l’avis de R. Yohanan, qui dit<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">J., (Gitin 4, 1), commenc..</i>: l’homme peut annuler son message verbal par de nouvelles paroles (contraires)? -Non, car on peut répliquer qu’il y a là une gravité spéciale en raison du crime possible d’adultère<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">En cas de rupture douteuse, suivie d'un autre mariage, ce dernier serait illégal.</i>. R. Yossé b. R. Aboun réfère l’objection à la fin de la Mishna: “De même, une femme donne à un délégué l’ordre de la marier, puis elle va se marier à un autre, ce mariage est valable s’il a lieu le premier”. Or, n’est-ce pas contraire à l’avis de R. Yohanan, qui dit: l’homme peut annuler son message verbal par de nouvelles paroles? On peut répondre à cela qu’il y a cette distinction à noter qu’il faut éviter la possibilité grave de l’adultère.

Halakhah 9

Si un homme fait un voyage d’outre-mer avec sa femme, et il revient avec femme et enfants, en déclarant que la femme partie avec lui en voyage est bien celle qu’il ramène et dont voici les enfants, il n’a pas besoin de fournir d’autre preuve d’identité, ni pour la femme ni pour les enfants. S’il annonce qu’elle est morte et que ce sont là ses enfants, il est tenu de le prouver pour les enfants, non pour le décès de la mère.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: on croit le mari et la femme, car on les considère comme 2 témoins, par présomption que la femme ne se taira pas sur les enfants d’une compagne (en disant qu’ils sont les siens). R. Aboun le rapporte à la fin (§ 10) de la Mishna: “Si le mari déclare avoir épousé une femme au-delà des mers qu’il présente avec ses enfants, il devra le prouver etc.”. Or, R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: on croit le mari et la femme, car on les considère comme 2 témoins, par présomption que la femme ne se taira pas sur les enfants de sa compagne.

Halakhah 10

Si le mari déclare avoir épousé une femme au-delà des mers, qu’il présente avec ses enfants, il est tenu de prouver son assertion pour la femme, non pour les enfants. S’il dit qu’elle est morte en laissant les enfants qu’il montre, il est tenu de prouver son assertion pour la femme et pour les enfants.
On a enseigné: si l’homme et la femme viennent d’outre-mer, il dit qu’elle est sa femme, et elle le confirme, on ne tuera pas pour cela un autre homme qui cohabiterait avec elle; mais s’il y a présomption d’union, le crime d’adultère sera passible de mort. Combien de temps faudra-t-il pour constituer la présomption? R. Yona, R. Aba, R. Hiya, au nom de R. Yohanan, disent: un espace de 30 jours. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">Toharot 3, 8.</i>: l’enfant trouvé près de la pâte, ayant un morceau en main (soupçonné d’être entaché au contact des femmes menstruées), laissera pourtant la pâte pure, selon l’avis de R. Meir; les autres sages la déclarent impure, car souvent les enfants la touchent. Mais suffit-il d’une présomption pour brûler l’oblation devenue impure par doute? (Il faut donc la déclarer pure). R. Yossé dit au nom de R. Zeira qu’il y a discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Levi: le 1er est d’avis d’appliquer la pénalité de la mort par présomption; le 2e n’est pas de cet avis. Or, dit R. Yossé b. R. Aboun, au nom de R. Zeira, tous s’accordent à appliquer cette pénalité s’il y a présomption; ils discutent pour savoir si de même on brûlera l’oblation: le 1er applique la pénalité de la mort pour la présomption d’union, mais n’est pas d’avis de brûler l’oblation en cas de doute; le 2e établit l’analogie entre les 2 présomptions. Et d’où sait-on que la présomption suffit à entraîner la peine de mort? R. Samuel, fils de R. Yossé b. Aboun, le déduit de ces mots (Ex 21, 15): Celui qui frappe son père ou sa mère mourra; or, ce n’est pas une chose visible à tous qu’un parent a été frappé, c’est une simple présomption, et elle entraîne la peine de mort; de même ici la présomption entraîne cette pénalité.
On a enseigné (au sujet de la preuve imposée): tout en fournissant la preuve pour les grands, on doit la fournir aussi pour les petits. Pourquoi cela? C’est que, dit R. Yona, il est à craindre qu’elle ait été répudiée entre la naissance des grands et celle des petits (ces derniers pourraient être d’un autre).

Halakhah 11

Un homme ne doit pas s’isoler avec 2 femmes (étrangères) mais une femme peut rester seule avec 2 hommes. R. Simon dit: même un homme peut s’isoler avec 2 femmes, lorsqu’une des deux est sa femme légitime; il peut même dormir avec elles dans une auberge, parce que sa femme le surveille. Un homme peut s’isoler avec sa mère, ou avec sa fille, même dormir en se trouvant près d’elles. Si le fils ou la fille ont grandi, chacun devra garder ses vêtements en se couchant. Nul célibataire, homme ou femme, ne devra exercer la profession d’instituteur<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">Par les fréquentes relations avec les mères, il y aurait à craindre des suites fâcheuses.</i>. R. Eliézer dit: si l’on n’a pas sa femme auprès de soi (même marié), on ne devra pas exercer l’enseignement. R. Juda dit: un célibataire ne devra pas exercer le métier de pâtre, et 2 célibataires ne devront pas dormir sous le même manteau; les autres sages le permettent (ne craignent pas de relation contre nature). Celui qui par profession a affaire aux femmes ne devra pas s’isoler avec elles (de crainte d’inconduite); aussi, est-il bon de ne pas enseigner à son fils une telle profession). R. Meir dit: Il faut toujours tâcher d’apprendre à son fils un métier convenable (ou facile), puis prier celui qui a en son pouvoir la richesse, car il n’y a pas de métier qui ne puisse laisser l’ouvrier pauvre ou l’enrichir; ni la pauvreté, ni la richesse ne dépend du métier [tout dépend du mérite de l’ouvrier<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">Les mots entre [ ] manquent au texte Jérusalémite.</i>]. R. Simon b. Eléazar dit: -As-tu jamais vu un quadrupède sauvage ou un oiseau exercer un métier? Cependant ils se nourrissent sans souci. Or, les animaux n’ont été créés que pour me servir (pour être utiles aux hommes), et moi j’ai été créé pour servir mon Créateur; ne serait-il pas juste que je me nourrisse sans souci? Mais j’ai commis des actes mauvais, et j’ai perdu mon droit à la nourriture. Abba Goryon, habitant de Sidon, dit au nom d’Abba Saül: On ne doit pas apprendre à son fils le métier d’ânier, ou de chamelier, de potier, de marin, de berger, de boutiquier, car ce sont des métiers de brigands. R. Judah dit au nom d’Abba Gorya: La plupart des âniers sont méchants; les chameliers sont en général d’honnêtes gens; la plupart des marins sont des hommes pieux. Le meilleurs des guérisseurs ira dans l’enfer<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">On parle ici des guérisseurs qui ne savent rien, dit le Dr Rabbinowicz (Législation, 1, 425), et qui spéculent sur la vie de leurs semblables.</i>, et le plus honnête des bouchers est l’associé d’Amalek<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">Symbole de la cruauté. Dans la pensée de R. Juda, le métier de tuer les animaux rend cruel.</i>. R. Nehoraï dit: Je laisse de côté tous les métiers du monde, et je n’enseigne à mon enfant que la Tora, la science dont on mange les fruits dans ce monde-ci, et dont le capital reste entier pour le monde futur. Les autres métiers ne sont pas aussi bons; on devient malade ou vieux, ou en ayant d’autres maux, on ne peut pas travailler, on meurt de faim. Mais la Tora met l’homme en sa jeunesse à l’abri de tout mal, et donne de l’espoir pour la vieillesse. Or, de la jeunesse il est dit (Is 40, 31): Ceux qui espèrent en Dieu renouvelleront leurs forces. De la vieillesse il est dit (Ps 92, 9): ils produiront des fruits même ne la vieillesse. De même il est dit du patriarche Abraham (Gn 24, 1): Abraham étant âgé, Dieu le bénit en tout. Nous trouvons que notre ancêtre Abraham accomplit toute la loi avant qu’elle fût promulguée, comme il est dit (ibid. 27, 5): Parce qu’Abraham a entendu ma voix, qu’il a observé mes recommandations, mes préceptes, mes règles, mes lois.
R. Abin dit: c’est vrai qu’une femme peut rester seule avec 2 hommes s’ils sont de tenue modeste, non avec des débauchés, fussent-ils cent. On a enseigné<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">B., Nida 44.</i>: un enfant d’un jour qui meurt est tenu comme un véritable enfant pour le deuil de son père, de sa mère et de tous ses parents; et n’eut-il pas vécu un jour, dès que la tête et la majeure partie du corps ont été au monde un instant vivantes, ce n’est pas un avorton. On l’emportera dans les bras (sans bière) pour l’enterrer, par une femme et 2 hommes (sans craindre l’effet d’une telle réunion). Aba Saül dit: les obsèques pourront se faire aussi par un homme et 2 femmes. Il est logique que R. Simon (de notre Mishna) adopte l’avis d’Aba Saül, non que celui-ci adopte l’avis de R. Simon, car on ne suppose pas de mauvais penchant s’exerçant au cimetière
. - R. Yohanan au nom de R. Simon b. Yohaï explique<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">Par la juxtaposition des termes. Cf. J., (Sota 1, 1).</i> ce verset (Dt 13, 6): Quand ton frère, fils de ta mère, ou ton fils, ou ta fille, ou ta femme aimée, voudra te séduire en secret, on pourra être en secret (isolé) avec sa mère ou sa fille. “Un homme peut s’isoler avec sa mère”, et demeurer avec elle; “même dormir en se trouvant près d’elle”. R. Halafta b. Saül a enseigné: la fille peut rester près du père jusqu’à l’âge de 3 ans et un jour; le fils près de la mère, jusqu’à 9 ans et un jour. Passé cet âge, “chacun gardera ses vêtements en se couchant”. On a enseigné<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">B., Berakhot 24.</i>: Si 2 hommes sont couchés dans un lit, chacun pourra, après s’être couvert réciter le shema. Avec son fils ou sa fille tout jeunes, il est permis de dormir. On a enseigné là (à Babylone) que cette lecture est aussi permise à un mari et sa femme couchés ensemble. C’est un point douteux, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Eléazar (on ne sait si, en raison de l’habitude des époux d’être ensemble), ils seraient distraits de la pensée religieuse, ou non).
Nul célibataire ne devra être instituteur”. On a enseigné que R. Eléazar dit: même l’homme marié ayant des enfants, qui ne les a pas auprès de lui, ne devra pas exercer cette profession. Aussi, dit R. Judan b. R. Ismaël, un professeur agit ainsi (pour donner ses leçons, il attendit le retour de sa femme absente).
R. Juda dit: un célibataire ne devra pas exercer le métier de pâtre, et 2 célibataires ne devront pas dormir sous le même manteau; d’autres sages le permettent”. On comprend les scrupules de R. Juda; pourquoi les sages le permettent-ils? Loin de nous de soupçonner Israël de se livrer à des relations contre nature. -Pourquoi alors interdire au célibataire d’être instituteur? -On craint, non pour le petit garçon mais pour la mère, ou la sœur, qui l’amène.
⁠— “On n’enseignera pas à son fils une profession qui met en rapport avec les femmes”. Il est dit<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">Sofrim 15, 10.</i> de ne lui apprendre ni le métier d’ânier, ni de chamelier, de potier, de marin, de berger, de boutiquier, car ce sont des métiers de brigands.
Abba Gorion habitant de Sidon l’a dit au nom d’Aba Saül: la plupart des âniers sont impies, la plupart des chameliers sont d’honnêtes gens; la plupart des marins sont pieux; la plupart des bâtards sont rusés<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">Ou violents. V. Schuhl, Sentences, p. 438.</i>. La plupart des esclaves sont beaux; la plupart des fils de grandes familles sont modestes. La plupart des fils ressemblent aux frères de la mère<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">V. B., Baba Qama 110a.</i>. Le meilleur des guérisseurs ira en enfer, et le plus honnête des bouchers est l’associé d’Amalek”, R. Simon b. Yohaï dit: comme il faut écraser la tête du meilleur serpent, la meilleure femme aime la sorcellerie. Heureux qui accomplit la volonté du Seigneur! De toutes façons, dit R. Meir, l’homme peut se nourrir (n’importe comment). Heureux qui voit son père adonné à une profession avantageuse, et malheureux celui qui le voit adonné à une profession fâcheuse!
Il faut toujours tâcher, dit R. Meir, d’apprendre à son fils un métier convenable”. Que faire pour cela? Lui enseigner un métier facile, puis “prier celui qui a la richesse, car il n’y a pas de métier qui ne comporte richesse ou pauvreté: tout dépend du mérite de l’ouvrier<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">Cf. Mekhilta, section Bô, ch. 19.</i>”.
R. Simon b. Eléazar dit au nom de R. Meir: as-tu jamais vu un lion portefaix, ou sécheur de fruits, ou un renard boutiquier, ou un loup marchand de poteries; ils se nourrissent sans souci. Ils n’ont été créés que pour me servir, et j’ai été créé pour servir mon créateur. Or, par a fortiori, si ces créatures faites pour me servir se nourrissent sans souci, à plus forte raison y arriverai-je, moi qui suis créé pour servir Dieu. Pourquoi donc ai-je du mal à me nourrir? - “J’ai commis des actes fâcheux, j’ai perdu mon droit à la nourriture”.

Halakhah 12

 R. Nehoraï dit<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 5.</i>: Je laisse de côté tous les métiers du monde, et je n’enseigne à mon enfant que la Tora...
Nehoraï dit<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 5.</i>: Je laisse de côté tous les métiers du monde, et je n’enseigne à mon enfant que la Tora”; tout métier ne sert à l’homme qu’aux jours de sa jeunesse, pendant sa force; si l’on tombe malade, ou vieux, ou si l’on a d’autres maux, on ne peut plus travailler, on meurt de faim. Mais la Tora l’honore et le préserve de tout mal en sa jeunesse, et lui donne de l’espoir en sa vieillesse. De la jeunesse il est dit (Is 40, 31): Ceux qui espèrent en Dieu renouvelleront leurs forces, etc. De la vieillesse, il est dit (Ps 92, 9): ils produiront des fruits même en la vieillesse, ils seront fertiles et verdoyants. Ainsi, l’on trouve que le patriarche Abraham observa toute la Tora avant sa promulgation<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn 64) et 95.</i>, comme il est dit (Gn 27, 5): Parce qu’Abraham a entendu ma voix, il a observé mes recommandations, mes préceptes, mes règles, mes lois. De plus, Dieu l’a agrandi et béni dans sa jeunesse, en lui fixant un bon avenir et de l’espoir en sa vieillesse. De sa jeunesse, il est dit (ib. 24, 1): Abraham devint vieux et avancé en âge; l’Eternel avait béni Abraham en tout.
R. Hiskia ou R. Cohen dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">V. Schuhl, Sentences, etc., p. 301, avec les passages parallèles qu'il cite.</i>: on ne doit pas habiter une localité privée de médecin, ou de bain, ou d’un tribunal correctionnel. R. Yossé b. R. Aboun dit aussi de ne pas habiter une ville où il n’y a pas de jardin à légumes. R. Hiskia ou R. Cohen dit au nom de Rav: l’homme sera un jour tenu de rendre compte pour n’avoir pas mangé de ce que l’œil a vu (se priver des consommations permises est un tort). Par respect pour cette tradition, R. Eléazar avait soin de réunir de la menue monnaie, pour manger de chaque objet au moins un spécimen par an.