Tractate Gerim
מסכת גרים
Masejet Guerim. Tratado de los prosélitos, Versión Español Translator: Rabbi Uriel Romano, 2018 [es]
https://urielromano.com/

Tractate Gerim

Chapter 1

<b>Leyes de conversión para los prosélitos. Palabras de consuelo.  Procedimientos para la conversión. Motivos que invalidan la conversión. Estatus legal de las posesiones antes y después de la conversión.</b>
a. No se recibe inmediatamente a quien quiera convertirse<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Si bien la tradición rabínica acepta la entrada de prosélitos al pueblo de Israel, desde el siglo I d.e.c no han existido virtualmente conversiones masivas o forzosas al judaísmo. Ha existido desde el surgimiento del cristianismo una actitud ambivalente en la tradición rabínica en relación a los conversos. La misma se presenta como una desconfianza de sus motivos para ser un prosélito.</i> sino que se le dice: <i>“¿Por qué quieres convertirte? <sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Está primera Halajá que abre el tratado de los prosélitos es una actualización y una adaptación de una discusión talmúdica que se encuentra en Ievamot 47ª.</i> Tú ves que este pueblo es el pueblo más pequeño y más sufriente entre todos los pueblos. Muchas enfermedades y muchos castigos les sobrevienen, entierran a sus hijos y a los hijos de sus hijos, y son asesinados por [el cumplimiento del mandamiento de] la circuncisión y [de] la inmersión y por todos los otros mandamientos, y no se comportan en público como las demás naciones.”</i>
Si dice: <i>“Yo no soy digno de dar mi vida<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Lit. “poner mi cuello en el yugo”.</i> por quien dijo y el mundo se creó, por el Bendito Él”</i>. Se lo acepta inmediatamente, si no es así, es rechazado y se lo deja ir.
b. Si acepta sobre él [el yugo de los mandamientos], se lo hace descender hasta la casa de la inmersión y se lo tapa con agua hasta el lugar de su desnudez. Se le enseñan algunas pocas minuciosidades de los mandamientos para que así pueda dar del <i>Leket</i><sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Las espigas que se caen mientras uno recolecta los campos</i>, <i>Shijeja</i><sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Lo que se deja olvidado mientras uno cosecha su campo</i>, <i>Peá</i><sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">La esquina de los campos que no es cosechada para permitírsela a los necesitados, a los huérfanos, a las viudas y a los extranjeros.</i> y del diezmo.<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">En el Talmud (Ievamot 47a),  se especifica que una vez que se lo aprueba para ser un prosélito, se le enseñan ciertos mandamientos complejos -mitzvot jamurot- y ciertos mandamientos livianos -mitzvot kalot-. Estos mismos mandamientos a los que hace referencia el Tratado de los prosélitos son los que figuran en la lista de Ievamot. Todos ellos tienen una fuerte impronta social, y forman parte de los principios éticos constituyentes del pensamiento bíblico y rabínico.</i>
Como se le dice a un hombre también se le dice a una mujer<i>: “para que sea cuidadosa con las leyes de la Nidá<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">El período menstrual de una semana (bíblicamente) más unos días (de acuerdo a la tradición rabínica) por el cual la mujer es considerada impura y no puede mantener relaciones sexuales con su marido.</i>, de la Jalá<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">El mandamiento de “Hafrashat Jalá”, la separación del pan que se acostumbra a hacer en la víspera de Shabat o de las festividades.</i> y del encendido de la vela</i><sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Las dos velas que acostumbran prender las mujeres de Israel en la víspera de las festividades y en la víspera de Shabat.</i>”.<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">El Talmud, en Ievamot, hace solamente referencia al proceso de conversión de un hombre. Sin embargo, aquí en el TP se hace referencia también a las mujeres y se indica que a ellas se les debe enseñar los tres mandamientos que en el mundo rabínico recaen especialmente sobre la mujer, tal como lo señala la <i>Mishná</i> (Shabat 2:6): על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן על שאינן זהירות בנדה ובחלה ובהדלקת הנר</i>
c. Una vez que se sumergió y emergió, se le dicen cosas agradables y se lo consuela: <i>“A quien te has unido, bienaventurado, te has unido al que dijo y el mundo fue creado, al Bendito Él. Que no creó al mundo sino sólo para Israel, y no llamó hijos sino solo a Israel, y solo Israel es amado por Dios. Y todas aquellas cosas que te dijimos a ti, no las dijimos sino solamente para aumentar tu recompensa”</i>
Un prosélito que se circuncidó pero no se sumergió, o bien se sumergió pero no se circuncidó; todo se define según la circuncisión; estás son las palabras de Rabí Eliezer. Rabí Akiva dice: “incluso la inmersión es excluyente”.<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Según las fuentes rabínicas, el proceso de conversión consistía, en términos generales, en: (1) Circuncisión, (2) enseñanza de algunos mandamientos, (3) inmersión en una fuente de agua natural (Mikvat HaMaim). Para las mujeres, por obvias razones, solo aplican los pasos 2 y 3. El Talmud (Ievamot 46a, Berajot 47b, entre otras fuentes) discuten si ambos procedimientos (la circuncisión y la sumergida) son excluyentes. Rabi Eliezer sostiene que el punto de quiebre para la conversión es la circuncisión que si un converso no se había sumergido en una Mikvat HaMaim igual sería considerado converso. Rabi Akivá también afirma que la sumergida es excluyente para finalizar el proceso de conversión.</i>
Toda aquella persona que se convierta por una mujer, por amor o por temor no es considerado un prosélito.<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">El Talmud (Ievamot 24b) presenta la misma lista que encontramos en el TP sobre aquellos motivos que invalidan la conversión. Según la tradición rabínica los prosélitos deben acercarse por motivos honestos y no por intereses ulteriores. El único motivo valido para esta tradición es que la conversión sea hecha LeShem Shamaim, en el nombre de Dios. Sin embargo en el Talmud (Ibíd) la discusión concluye con las palabras de Rabí Itzjak bar Shmuel que sostiene que todos ellos [no importa sus motivos] son considerados conversos "ר יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב: הלכה כדברי האומר כולם גרים הם”. Es importante remarcar que el TP sólo elige recoger e incorporar en su canon la primera opinión del Talmud.</i> Y esto es lo que Rabí Iehuda y Rabí Nejemia solían decir: “Todos aquellos que se convirtieron en los tiempos de Mordejai y Ester no son prosélitos”; ya que esta dicho: “Y muchos de entre los pueblos de la tierra se hacían judíos porque el temor de los judíos había caído sobre ellos”<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Ester 8:17</i>. Y toda aquella persona que no se convierte en nombre del Cielo no es considerado un prosélito.
El hombre hace la inversión de otro hombre, la mujer realiza la inversión de otra mujer pero no de un hombre.<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Esta sentencia no la pude hallar en otros lugares de la literatura rabínica. Sin embargo, podemos afirmar que por recato la inmersión debía ser hecha frente a personas del mismo género. Es decir: dos hombres debían atestiguar que un prosélito se había sumergido como corresponde, y en el caso de una prosélito, debían hacerlo dos mujeres. Esta sentencia, sin embargo, presenta algunos problemas ya que la tradición rabínica, en la mayoría de los casos, no permite que una mujer dé testimonio en un acto legal; esta podría ser una excepción a la regla. Por otro lado, podemos suponer que los prosélitos no se sumergían frente al tribunal rabínico (Beit Din) ,sino ante meros testigos judíos, y luego eran estos quienes daban el testimonio al tribunal.</i>
a. Un hombre que se convierte y tenía [previamente] vinos<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Está discusión se encuentra en el Talmud Jerosolimitano (Eruvin Cap 9, hoja 26, columna 4, ley 4).</i>, y dice: “Estoy seguro de que no se hicieron libaciones con ellos”, a él se le permite tomarlo pero se le prohíbe a los demás.<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Según la tradición rabínica, les está prohibido a los judíos consumir vino producido o que haya estado en contacto con paganos ya que se presupone que con ellos se hicieron libaciones paganas. El vino que estuvo en contacto con paganos, sin la supervisión de un judío, se denomina “Iáin Nesej”.</i> Rabí Akiva dice: Si a los demás se le prohíbe [tomar de aquel vino], cuanto más a él. Si dice: “[El vino fue hecho] en estado de pureza frente a la presencia de fulano que es un <i>jaber</i><sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Lit. “Compañero”. Según la enciclopedia talmúdica, este término “Jaber” hace referencia a: (1) Un sabio o (2) Un hombre que tomo para sí la costumbre de ser muy cuidadoso en los temas de pureza y de impureza.</i>”, su testimonio es creíble. b. Lo mismo ocurre con un <i>am haaretz</i><sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Lit. “hombre de la tierra”, un eufemismo para hablar de una persona ignorante, desconocedora de las leyes y de los mandamientos. Esta ley no tiene ninguna relación con el resto del TP; simplemente aparece aquí como continuación de la ley anterior, ya que ambas se encuentran presentes en la sección apuntada anteriormente en el Talmud Jerosolimitano.</i><i>,</i> que recibe sobre él ser un <i>jaber</i> y tiene alimentos que deben estar en un estado de pureza y dice: “Estoy seguro de que las mismas se hicieron en estado de pureza”, se le permiten a él pero se le prohíben a los demás. Rabí Akiva dice: “Si a los demás se le prohíbe [alimentarse de aquella comida], cuanto más a él. Si dice: “[Los alimentos fueron hechos] en estado de pureza frente a la presencia de fulano que es un <i>jaber</i>”, su testimonio es creíble.
Un judío que le dio un préstamo a un gentil o un gentil que le dio un préstamo a un judío, y luego se convierte, debe cobrar lo principal, pero no sus intereses. Rabí Iehuda dice: “Si antes de la conversión lo convierte todo en un préstamo<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Crea un nuevo documento donde suma y une el monto prestado más los intereses, sin distinción de los mismos.</i>, él cobra todo”.<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Un planteo similar se encuentra en la <i>Tosefta</i>, edición Liberman, Baba Metzia 5:21</i>
a. De la misma forma: si le nace un hijo, si su vaca tiene crías, si su vaca es faenada, hasta que no se convierta está exento, desde el momento que se convirtió está obligado; si está en duda, está exento. b. Si tenía una masa para amasar o un campo para sembrar, hasta que no se convierta está exento, desde el momento que se convirtió está obligado; si está en duda, está exento.

Chapter 2

<b>Leyes en relación a la circuncisión y a la extracción de sangre. Conversión de esclavos y de amos. Relación entre los conversos y la conversión en el desierto. </b>
Hay ciertos prosélitos que se circuncidan al día octavo. ¿Cómo es el caso? Si nace antes de que su madre haga la inversión, debe ser circuncidado el día de su nacimiento; si nace luego de que su madre haya hecho la inmersión, debe ser circuncidado al día octavo.<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Según la tradición rabínica quien nace de un vientre judío es considerado como un judío en todos los aspectos por tal motivo debe ser circuncidado al día octavo como todo niño en Israel.</i>
Un prosélito circunciso o un bebé que nació circunciso se le debe extraer de ellos la sangre del pacto; esto es según la escuela de Shamai, mientras que la escuela de Hilel dice que no es necesario.<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Ambas posiciones, la de la escuela de Shamai y la de la escuela de Hilel, se encuentran presentes en la Tosefta, Shabat 15:9</i>
Dijo Rabí Matia hijo de Jeresh en nombre de Rabí Ishmael: “No discutieron la casa de Shamai y la casa de Hilel sobre un prosélito que se convierte circunciso o sobre un niño que nace circunciso<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Es decir, según está posición, ambas escuelas estaban de acuerdo que tanto a un niño que nació circunciso como a un converso que es circunciso se les debe realizar la ceremonia de Hatafat Dam.</i>. ¿Sobre qué entonces discutieron? Sobre un niño que nace circunciso en Shabat. Sobre lo cual la casa de Shamai dice que se desplaza el Shabat para extraerle [a él] la sangre del pacto, y la casa de Hilel dice que no se desplaza.
Un esclavo que hace la inmersión previo a su amo, se convierte en un hombre libre.<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Esta sentencia y la misma historia se encuentran en la Pesikta deRabi Ishmael, Masejta dePijsa, 15 en relación al sacrificio pascual y la prohibición del extranjero de comer de él.</i> Ocurrió cierta vez con la reina Brazila que ciertos de sus esclavos hicieron la inmersión antes que ella y otros después de ella. El asunto fue traído frente a los sabios y dijeron: “Aquellos que  hicieron la inmersión antes que ella son libres; los que la hicieron después son esclavos”.
4. Tal como Israel entró al pacto a través de tres mandamientos, así también los prosélitos ingresan [con tres mandamientos]: la circuncisión, la inmersión y el sacrificio.<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Con pequeñísimas modificaciones la misma sentencia se encuentra en el Talmud Babilonico, Kritot 9a. Allí el Talmud también indica que: “nuestros ancestros [en Egipto] ingresaron al pacto a través de la circuncisión, la inmersión” mas no mencionan el sacrificio sino algo similar que es el esparcimiento de la sangre, consecuencia casi obligatoria de cualquier ofrenda.</i> Dos de ellos son excluyentes para la conversión y uno no. Rabí Eliezer hijo de Iaakov dice: “Incluso el sacrificio es excluyente”. Así solía decir Eliezer hijo de Iaakov: “Un prosélito debe separar un cuarto de un <i>Dinar</i> para el sacrificio de los palomos. Rabí Shimon dice: “No es necesario”.<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">En el Talmud, Ibíd., se plantea que deben hacer los conversos luego de la destrucción del Templo de Jerusalém cuando ya no se podían ofrecer más sacrificios. Eliezer ben Iaakov sugiere que los conversos deben separar un cuarto de un dinar, que según el Talmud es el valor mínimo de un sacrificio, para que cuando el Templo de Jerusalém fuera reconstruido pudieran “completar” todos los pasos de la conversión utilizando ese dinero para la compra de dos palomos. Sin embargo Rabi Iojanan ben Zakai anuló esta práctica porque los conversos terminaban haciendo uso de aquel dinero y esto constituía un sacrilegio (Mehilá).</i>
Los prosélitos son castigados [por sus transgresiones que realizaron antes de la conversión], según las palabras de Rabí Iosi. Rabí Iehuda: No se los castiga ya que son como recién nacidos.<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Rabi Iehuda sostiene aquí la misma posición que Reish Lakish en una discusión similar que se encuentra en el Talmud Babilónico, Ievamot 61b. En esa oportunidad Reish Lakish sostiene: גר שנתגייר - כקטן שנולד דמי, un prosélito al convertirse es como un recién nacido. Es decir, de acuerdo a esta escuela de pensamiento todo lo que un prosélito hizo mientras era un gentil es “borrado” o no es tomado en cuenta desde el momento que se convierte. Por dicho motivo todas las trasgresiones que cometió siendo gentil no son consideradas, ergo, no es castigado por ellas, en el momento que se convierte al judaísmo.</i>
Dijo Rabí Janania ben Gamliel: ¿Por qué se afligen los prosélitos? Porque ellos calculan un año o dos antes de la conversión diciendo: “Me convertiré una vez que haya cobrado todas mis deudas y haya hecho todo lo que debía hacer”. Rabí Iosi le dijo: “Si solo fuera una cuestión económica, tendrías razón; sin embargo, a veces entierran a sus hijos y a los hijos de sus hijos, caen sobre ellos enfermedades y tormentos. Entonces, ¿por qué se afligen? Por los siete mandamientos noájidos que les fueron preceptuados.<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">La Tosefta (Avodá Zará 5:4) establece los siete preceptos universales, que son denominados “los siete preceptos de los hijos de Noé”, ya que luego del gran diluvio, toda la humanidad desciende de él y de sus hijos. Estos preceptos deben ser cumplidos por judíos y gentiles. Y estos son: “Que administren justicia, Que se abstengan de blasfemar, Que se abstengan de adorar ídolos, Que se abstengan de tener relaciones incestuosas, Que se abstengan de derramar sangre, Que se abstengan de robar, Y que se abstengan de comer carne de animales vivos.”</i>

Chapter 3

<b>Definición de Guer Toshav, extranjero residente. Las relaciones sexuales prohibidas de los prosélitos. Herencia de los conversos. Adquisición de bienes. </b>
¿Quiénes son considerados extranjeros residentes (<i>Guer Toshav</i><sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">A diferencia de lo que la literatura rabínica clásica denomina Guer Tzedek, un prosélito justo o completo, existe también la categoría de Guer Toshav (lit. “extranjero residente”). La definición de los mismos, como se verá, no es homogénea sin embargo en términos generales se trata de un gentil que acepta el cumplimiento de los siete preceptos universales y siendo así le es permitido a los israelitas que los mismos se asienten en la Tierra de Israel.</i>)? Toda aquella persona que aceptó sobre sí misma no hacer idolatría<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Está respuesta se encuentra en el Talmud (Avodá Zará 65a) según lo expresa la siguiente Braita: והתניא: איזהו גר תושב? כל שקיבל עליו בפני ג' חברים שלא לעבוד עבודת כוכבים.</i>; estas son las palabras de Rabí Meir. Rabí Iehuda dice: “Toda aquella persona que aceptó sobre sí misma no comer carne de animales que no fueron faenados ritualmente”.<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Está misma respuesta se haya por primera vez enunciada en el Talmud (Avodá Zará 64b): איזהו גר תושב? זה גר אוכל נבילות שקבל עליו לקיים כל מצות האמורות בתורה חוץ מאיסור נבילות. En otras palabras, según está opinión, un Guer Toshav es un extranjero residente, un gentil que aceptó todos los mandamientos de la Torá, excepto la prohibición de comer solamente animales Ksheirim (aptos) que fueron faenados según la ley judía. La diferencia entre la primera definición de Guer Toshav y la segunda es que la primera sólo se limita a un gentil que juró no hacer idolatría, es decir, su alcance es más amplio, en cambio la segunda definición limita mucho más quien puede ser considerado un Guer Toshav ya que solamente incluye a todos los gentiles que aceptaron el cumplimiento de todos los mandamientos excepto uno.</i>
Su saliva, su asiento, su cama y su orina son impuros. Su pan, su aceite y su vino son puros.<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Este capítulo versa sobre los Geirei Toshav y no sobre los Geirei Tzedek como ocurrió en los capítulos anteriores. Los últimos son judíos en todos los sentidos y no hay ninguna distinción legal entre un judío prosélito y un judío nacido de vientre judío. Sin embargo existen algunas diferencias legales en relación a los Geirei Toshav: para ciertas cosas continúan teniendo el estatus de un gentil pagano (como ser que el lugar donde se sentaron queda impurificado) pero en otras circunstancias adquieren el estatus de un judío (por dicha razón, la producción de su vino, pan y aceite está en estado de pureza).</i> Las transgresiones: “no le debes hacer mal<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Levítico 19:33</i>”, “no lo debes oprimir”<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Deuteronomio 24:14</i> y “no debes retenerle el salario”<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Levítico 19:13</i> aplican sobre ellos.<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Todas estas prohibiciones anunciadas en la Torá aplican tanto a los judíos como a los extranjeros residentes pero no así a los gentiles.</i>
No lo casamos a él y no casamos de ellos a sus mujeres. No les damos préstamos ni tomamos préstamos de ellos con interés.<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Los extranjeros residentes no son judíos por lo cual aplica sobre ellos la prohibición del matrimonio exogámico. Sin embargo son considerados como judíos en relación a los préstamos y por ese motivo no se les puede prestar o pedir prestado con interés. El TP remarca esta cuestión ya que la Torá establece que entre judíos no se pueden prestar dinero con interés, sin embargo sí se le puede prestar dinero con interés al gentil.</i>
No los asentamos en la frontera<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Según algunos comentaristas eso se debe a que podrían estar muy expuestos a un ataque o que podrían caer en la idolatría por las tratativas con paganos de ciudades linderas.</i> o en un distrito insalubre, sino que los asentamos en un buen distrito en el centro de la tierra de Israel, en un lugar donde pueda realizar su ocupación, como está escrito: “Morará contigo, en medio de ti, en el lugar que escogiere en alguna de tus ciudades, donde a bien tuviere; no le oprimirás.”<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Deuteronomio 23:17</i>
Todas las relaciones sexuales prohibidas que Israel tiene sobre sí [no]<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">En algunas ediciones se encuentra el “no” y en otras no aparece.</i> se encuentran en los prosélitos.<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Aparentemente esta halajá es una reconstrucción de una larga discusión talmúdica (Ievamot 87b-88a, Sanedrín 58a) en la cual se debate cual es la ley en relación a las relaciones prohibidas de los prosélitos. Según la Torá en el libro del Levítico cap. 18, a los judíos se le prohíbe una gran cantidad de relaciones sexuales con su parentela materna y paterna; en cambio, sobre los gentiles no aplican todas estas normas, sino que las mismas son más laxas. Teniendo este precedente en cuenta y tomando en consideración el dictum talmúdico de que un “prosélito es como un recién nacido”, los mismos, cuando se convierten, ya no conservan la relación filial de su vida gentil; en consecuencia, podrían casarse entre familiares directos, tanto de madre como de padre. Sin embargo, el Talmud limita esta posibilidad.</i><sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Luego de hacer algunas consideraciones sobre el Guer Toshav, vuelve ahora el TP a abordar algunas legislaciones en torno al Guer Tzedek.</i>
¿Cómo es el caso? Si uno estaba casado con su tía paterna y con su tía materna. Rabí Meir dice: “Debe divorciar a una de ellas” y los sabios dicen: “Puede mantenerla a ambas”. [Si estaba casado] con dos hermanas maternas; Rabí Meir dice: “Debe divorciarlas” y los sabios dicen: “Puede mantener a una de ellas.”<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Luego del principio general que establece que es diferente las leyes que rigen las relaciones sexuales judías de judío y de prosélitos, se dan algunos ejemplos. En el Talmud (Ibíd.), se discuten algunos escenarios parecidos: los rabinos prohibieron, es decir, que por la ley de la Torá está permitido, que un prosélito se case con una prosélito del lado materno; sin embargo, permiten que se case con una familiar del lado paterno. En este caso, ejemplifican los sabios, una vez que todos se convierten podría casarse tanto con su tía paterna como con su prima paterna (la hija de su tía) y puede mantener a las dos y no debe divorciar a una de ellas. En contraposición a este principio si cuando era gentil estaba casado con su madre o con su hermana, relaciones sexuales que los preceptos de los hijos de Noaj prohíben, al convertirse debe divorciarlas.</i>
Un judío<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Al parecer este texto fue corrompido por algún escriba. Ya que si seguimos la lógica de la discusión talmúdica donde se plantea esta cuestión (Sanedrín 57b) allí los sabios advierten lo siguiente: בא על עריות בן נח - נידון בדיני בן נח. Es decir, si un gentil se acuesta con una mujer que la está prohibida por los mandamientos de los hijos de Noaj, el mismo debe ser juzgado por cortes gentiles. En toda la discusión talmúdica no se presenta la situación en la cual un judío se acuesta con una gentil sino que los dos casos que se presentan son: Gentil con Gentil y Gentil con judía.</i> que se acuesta con una gentil es juzgado por las cortes gentiles. Un gentil<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Este principio se encuentra formulado en el Talmud (Ibíd.): בא על עריות ישראל - נידון בדיני ישראל.</i> que se acuesta con una judía es juzgado por cortes judías.
Si un prosélito murió dejando a un hijo o una hija que se habían convertido junto a él, sus propiedades se quedan sin dueño<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Como establecimos anteriormente, debido a que un prosélito es como un recién nacido todas las relaciones familiares que tenía cuando eran gentil desaparecen una vez que se convierte. Es decir que si se convirtió él y sus hijos, los mismos luego de aquel acto, dejan de ser sus hijos por lo cual no heredan a su padre cuando este muere y en consecuencia todas las propiedades del padre quedan <i>Hefker</i>, sin dueño, según la legislación rabínica. Según los sabios si uno tenía esclavos y uno muere, los esclavos pasan directamente a la propiedad de los hijos, sin embargo en este caso los esclavos recuperan su libertad ante la muerte de su amo ya que él no tiene herederos.</i> y sus esclavos recuperan su libertad. Si sus esclavos eran “astutos”, podían adquirir las propiedades [del difunto converso] a través del arrastre, ya que los sabios dijeron: “Los objetos muebles se adquieren a través del arrastre; los objetos inmuebles se adquieren a través de la incautación”.
Rabí Eliezer dice: “No solamente a través de la incautación [se adquieren los inmuebles], incluso si estaba paseando por el medio de su campo y viene otro y dice: “El campo es mío”, el campo es suyo. Sin embargo, los sabios dicen: “No lo compró sino hasta que lo haya incautado”.
Si un hombre viene desde el sur y otro viene desde el norte, cada uno adquiere el terreno por el cual atravesó, según las palabras de Rabí Eliezer. Sin embargo, los sabios dicen: “Tanto el uno como el otro no lo compraron hasta que lo hayan incautado”.
[Si un prosélito murió] y tenía sobre él la Ketubá de su esposa y una deuda, y la mujer dice: “Esto me pertenece y esta es mi ketubá”, ella recibe todo. Sin embargo, si dice: “Esta es mi Ketubá y esto es mío”, ella solo recibe lo correspondiente a su Ketubá.
Del mismo modo, un acreedor que dice: “Esto me pertenece y esta es mi deuda”, cobra todo. Sin embargo, si dice: “Esta es mi deuda, y esto es mío”, no cobra sino solamente su deuda.
Si [él] tenía esclavos que eran pastores y viene alguien y dice: “Estos esclavos y este rebaño me pertenecen”, estos son de él. Si los esclavos son perspicaces, le dicen a él: “Nosotros somos libres y nuestro rebaño nos pertenece”; entonces ellos son considerados libres y el rebaño les pertenece.

Chapter 4

<b>Prohibición de molestar verbalmente al prosélito. Palabras de alabaza para los prosélitos. Cualidades de la Tierra de Israel. </b>
<i>“Y al extranjero<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">En todo este capítulo el término bíblico <i>Guer</i> será entendido e interpretado por los rabinos como prosélito y no como un extranjero.</i> no engañarás ni oprimirás</i><sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Éxodo 22:20</i>”. No se lo debe engañar con palabras y no se lo debe oprimir con dinero.<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Al parecer esta enseñanza se deriva de un dictum talmúdico (Baba Metzía 59b) en el cual se prohíbe engañar y agredir con palabras al prosélito: תנו רבנן: המאנה את הגר עובר בשלשה לאוין, והלוחצו עובר בשנים. מאי שנא מאנה - דכתיבי שלשה לאוין: +שמות כ"ב+ וגר לא תונה, +ויקרא י"ט+ וכי יגור אתך גר בארצכם לא תונו אתו, +ויקרא כ"ה+ ולא תונו איש את עמיתו - וגר בכלל עמיתו הוא.</i><sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Este es un rasgo característico de muchas Mishnaiot, lo cual vuelve a poner en evidencia el intento del redactor de asemejar el texto al canon mishnaico. Es común que muchos tratado de la Mishná concluyan no con enseñanzas legales sino con alguna alabanza para quien cumpla tal o cual regla enumerada previamente, o bien con algunos principios morales generales que atraviesan aquella legislación estipulada en los capítulos anteriores.</i> No le pueden decir [a él]: “Hasta ayer idolatrabas a la vanidad y a Hanbo, y hasta ahora tenías cerdo entre tus dientes, y ahora te paras y hablas conmigo”.<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Según la legislación rabínica, no se le puede recordar a un prosélito las transgresiones de “su vida pasada”, así como tampoco se le pueden marcar las transgresiones que solía cometer a alguien que hizo Teshuvá (que pasó por un proceso de arrepentimiento).</i> No podemos decirles esto, ya que ellos pueden decirte: <i>“Porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto</i>”.<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Éxodo 22:20 es la continuación del versículo anteriormente mencionado.</i> Por esto solía decir Rabí Natan: <i>“No le señales a tu prójimo tus propios defectos</i>”.<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">La misma expresión en boca del mismo sabio se encuentra en el folio talmúdico previamente citado, lo cual puede corroborar que el principio enunciado en esta primera Mishná fue tomado de allí.</i>
Rabí Eliezer ben Yaakov dijo: “Por cuanto la naturaleza original del prosélito era malvada<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Rashí, en su comentario al Talmud (Horaiot 13a), entiende que “Soro Rá” significa que el carácter original y la tendencia natural era malvada (es decir, antes de convertirse). Por esta razón, los sabios advierten en muchas ocasiones no agredir al prosélito, ya que esto lo podría llevar a una “recaída” y a una vuelta a sus actitudes y formas de vida pasada.</i>, las escrituras nos advierten muchas veces en relación a él: <i>“Y no angustiarás al extranjero; porque vosotros sabéis cómo es el alma del extranjero, ya que extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto</i>.”<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Éxodo 23:9</i> Por cuanto la tradición original del prosélito era malvada, las escrituras nos advierten muchas veces en relación a él.
Los prosélitos son queridos [por Dios]<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Está segunda Halajá y en particular todo este capítulo cuarto del TP, viene a cerrar discursivamente el presente tratado con palabras de alabanza para los conversos. La actitud rabínica hacia los mismos ha sido bastante variable, entre la aceptación y el rechazo absoluto. El redactor de TP, al parecer, es heredero de un tiempo o de una escuela donde los prosélitos tenían las puertas abiertas a la comunidad judía. En contraposición a esta escuela de pensamiento muchos rabinos de la Edad Media adoptaron una actitud menos receptiva en relación a los prosélitos, basados en el dictum talmúdico (Ievamot 47b): דא"ר חלבו: קשים גרים לישראל כספחת “Los prosélitos son duros para Israel como la psoriasis”.</i> ya que en todo lugar las escrituras los apodan como Israel<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Al parecer, esta sección, en la cual el redactor toma diversos versículos bíblicos en donde los mismos términos se aplican tanto a los judíos de nacimiento como a los judíos por elección, al parecer, viene a resaltar el mismo estatus que se les debe asignar a ambos, es decir: “Si Dios no hace distinción entre unos y otros, nosotros no lo debemos hacer tampoco”.</i>, ya que está dicho: <i>“Pero tú, <b>Israel</b>, siervo mío eres; tú, <b>Iaakov</b>, a quien yo escogí, descendencia de Abraham mi amado</i>”<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">La aparente repetición de los “sinónimos” Israel y Iaakov resulta en la situación de que los rabinos interpretan que “Israel” hace referencia a los judíos de nacimiento y “Iaakov" hace referencia a los judíos por elección, los prosélitos, ya que de otra forma sería superflua la superposición de ambos términos. Los unos y los otros son amados por Dios.</i> (Isaías 41:8). a. [Amor] El término “amor” es aplicado a Israel, como está dicho: <i>“Yo os he <b>amado,</b> dice Adonai”</i>.<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Malaji 1:2</i> Y el término “amor” también es aplicado a los prosélitos, como está dicho: “<i>Que <b>ama</b> también al prosélito dándole pan y vestido</i>.”<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Deuteronomio 10:18</i> b. [Sirvientes] Los israelitas son llamados siervos, como está dicho: <i>“Porque mis siervos son los hijos de Israel”<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Levítico 25:55</i> </i> y a los prosélitos también los llama siervos, como está dicho: <i>“Y a los hijos de los extranjeros que sigan a Adonai para servirle</i>”.<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Isaías 56:6</i> c. [Gracia] La noción de gracia se encuentra presente en Israel ya que está dicho: <i>“Y sobre su frente estará continuamente, para que obtengan <b>gracia</b> delante de Adonai</i>”.<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Éxodo 28:38</i> Y la misma noción de gracia se encuentra presente en los prosélitos, como está dicho: <i>“Sus holocaustos y sus sacrificios hallarán <b>gracia</b> sobre mi altar</i>”.<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Isaías 56:7</i> d. [Protección] El término “protección” se aplica a Israel ya que está dicho: <i>“Adonai es tu <b>protector</b>”</i><sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Salmos 121:5</i>, y el término “protección” también se aplica a los prosélitos, ya que está dicho: <i>“Adonai <b>protege</b> a los extranjeros</i>”<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Salmos 146:9</i> e. [Servidores] El término “servicio” les es aplicado a los israelitas, como está dicho: <i>“Y vosotros seréis llamados sacerdotes de Adonai, <b>servidores</b> de nuestro Dios seréis llamados</i>”<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Isaías 61:6</i>, y también les es aplicado a los prosélitos, como está dicho<i>: “Y a los hijos de los extranjeros que sigan a Adonai para <b>servirle</b>”</i>.<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Isaías 56:6</i> Los prosélitos son queridos ya que Abraham<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Abraham, en ciertos episodios bíblicos, se presenta como un Guer, un extranjero , en términos rabínicos, un prosélito. Abraham es el arquetipo de aquel que rompe con una tradición politeísta o pagana y se acerca bajo las alas de la Shejiná (la presencia divina). Según este Midrash, el motivo por el cual Abraham recién se circuncida (principal rito de pasaje para las futuras conversiones) a los 99 años es para enfatizar que cualquiera puede convertirse en cualquier momento de su vida. Y además, enfatizan los rabinos, para dar mayor recompensa a quienes a una edad tan tardía deciden cambiar el rumbo de sus vidas.</i> no se circuncidó a los veinte años ni a los treinta, sino que lo hizo a los noventa y nueve años. Ya que si Abraham se hubiera circuncidado a los veinte años o a los treinta, no habría prosélitos que se convirtieran después de los 20 o los 30 años; sino que el Santo, bendito sea, lo alejaba de Él hasta que llegó a la edad de 99 años, para no cerrarle las puertas a los prosélitos, para darle más tiempo a los que quieren arrepentirse, y para aumentar también la recompensa de aquellos que cumplen Su voluntad, ya que está dicho: <i>“Adonai se complació por amor de su justicia en magnificar la ley y engrandecerla”. </i><sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Isaías 42:21</i> Abraham, nuestro padre, se llama así mismo “prosélito”, ya que está dicho<i>: “Un extranjero residente (Guer Toshav) soy entre ustedes”.<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Génesis  22:4</i> </i>David, el rey de Israel, se llamó a sí mismo “prosélito”, ya que está dicho: <i>“Porque prosélitos (Guerim) somos frente a ti”. </i><sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Crónicas I 29:15</i> Querida es la tierra de Israel porque vuelve aptos a los prosélitos. A quien dice: <i>“Soy un prosélito de la tierra de Israel</i>” se lo acepta inmediatamente. Si es de fuera de la tierra de Israel, no se lo recibe sino hasta que tenga testigos junto a él.<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">En el Talmud (Ievamot 46b) el dictamen legal es exactamente el contrario. Tanto en un caso como en otro, si es que viene de la tierra de Israel tanto como si viene de otro lugar, cualquier prosélito debe traer pruebas para demostrar su conversión. Traemos aquí el debate en cuestión: ת"ר: מי שבא ואמר גר אני, יכול נקבלנו? ת"ל: אתך, במוחזק לך. בא ועדיו עמו, מנין? ת"ל: +ויקרא י"ט+ וכי יגור אתך גר בארצכם אין לי אלא בארץ, בח"ל מנין? תלמוד לומר. אתך, בכל מקום שאתך; אם כן, מה ת"ל בארץ? בארץ - צריך להביא ראיה, בח"ל - אין צריך להביא ראיה, דברי ר' יהודה; וחכמים אומרים: בין בארץ בין בחוצה לארץ - צריך להביא ראיה..</i> Querida es la tierra de Israel porque expía las trasgresiones y los pecados, ya que está dicho: “<i>No dirá el morador: “Estoy enfermo; al pueblo que more en ella le será perdonada la iniquidad”. </i><sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Isaías 33:24</i> Y así encuentras los cuatro tipos de personas que se presentan frente a Dios, ya que está dicho: “Este dirá: Yo soy de Adonai; el otro se llamará del nombre de Jacob, y otro escribirá con su mano: A Adonai, y se apellidará con el nombre de Israel<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Isaías 44:5</i>”. (1) “Yo soy de Adonai”: Hace referencia a aquel que todo su ser está destinado a Dios y no se mezcló en él ninguna transgresión. (2) “El otro se llamará del nombre de Jacob”: Hace referencia a los prosélitos (<i>Guerei Tzédek</i>). (3) “Y otro escribirá con su mano: A Adonai”: Ese hace referencia a quienes se arrepienten. (4) “Y se apellidará con el nombre de Israel”: Hace referencia a quienes tienen temor reverencial.