Ikar Tosafot Yom Tov on Mishnah Oktzin
עיקר תוספות יום טוב על משנה עוקצים
On Your Way
http://mobile.tora.ws/

עיקר תוספות יום טוב על משנה עוקצים



Chapter 1



Mishnah 1

שאין בו מוח. רש"י:
משמע בין לטמא ובין ליטמא:
וכל שכן העוקץ הנוגע ודבוק בו כדלעיל:
שאין צריך לומר בתחילת העיון, לפי שכל זרע אין ספק כי יזרע. הר"מ. ועתוי"ט:

Mishnah 2

גדול כו'. גיד דק שבקצה השורש הטמון בקרקע מן הצנון. הר"מ:

Mishnah 3

המכבד כו'. ידוע כי עוקצי התמרים יש להם קצה עבה כו', ונקרא יד המכבד, לפי שהוא דמות יד המטאטאים. הר"מ:

Mishnah 4

והלפת. פירוש, חלפות הלפת:

Mishnah 5

כלומר, כשהם עם התבואה נהפכה התבואה על ידיהן. אלא שקשה, דכיון שכבר נדושו נתרוקנה התבואה מהן. ולשון רש"י, הואיל וראויות להפוך ראשי השבולין בעתר על ידי הידות. דאלמלא הידות, יוצאין מבין עוקצי העתר ונשמטין ממנה:
לא ידעתי למאי קאמר שנקראים בן, והיכן נקראו כן. והר"ש כתב, וקראן פסיגין בירושלמי ובתוספתא. ונתת אותו תרגום ירושלמי ופסיג יתיה. ע"כ:
יש לפרש כמו שכתב הר"ש, דיש באשכול פסיגים גדולים ומכל פסיגה יוצאים פסיגין קטנים. אבל לא ידעתי מאי דוחקיה דהר"ב לפרש כן, דיותר נראה לפרש דמיירי בסתם פסיגים שיש בהן גרגירי ענבים. וכ"כ הר"ש כאן:
שרביט. יוצא מן קצה המכבד כו'. הר"מ:
לכאורה מתניתין בידות מיירי כדתני רישא כל ידות כו', וכן מדתני בכולהו טמא, ולא תני מצטרף. ובחולין מייתי לדרבי אלעזר בן עזריה לענין שומר:

Mishnah 6

והר"מ פירש, מין תאנים. ועתוי"ט:
טפח. הסמוך לאוכל הר"מ:

Chapter 2



Mishnah 1

הדומין ליין וחומץ שמעמידין ומקיימין האוכל. ובכל מקום פירש הר"ב, כבוש ביין, או בחומץ, או ציר, או שמן, או מים עם מלח:
וקשה, וכי אין זה למראה, וברישא לא פליג רבי יהודה. הר"ש. ואפשר לחלק בין הדבר המחובר בפרי עצמו כמו כשות והנץ, לטרפי הזית דמעיקרא אינם מחוברים בפרי עצטו:
ולפיכך מצטרף גם כן. וכן כתב הר"מ:

Mishnah 2

נראה לי דהכי פירושו, כיון דאמרינן דגרעין של רוטב והיינו שאין מבושלים כל צרכן ונשאר קצת מן האוכל עליהם וחזיין למוצצן מצטרפות, אבל ביבשה אין נשאר מן האוכל על הגרעין אין מצטרף. לפיכך חותם של יבשה דחשיב ונגמר וחזי לאכילה עם התמרה, מצטרף, ושל רוטב דלא חשיב, לא מצטרף. מהר"מ:
היינו בלחה. אמנם ביבשה הוא דבוק להתמרה. הר"מ:
אבל כשהתמרה קיימת, אף מה שיוצא מצטרף, כדתני רישא אע"פ כו'. הר"א. והר"מ פירש, דסיפא מפרש לרישא, דהא דתני אע"פ כו' הוא דוקא כנגד האוכל:
הר"ש. וקשה, דלפי סוגית הגמרא אפילו לפחות מכפול יש שומר כו'. והא דתנן בפרט ט' דחולין [משנה ד'] כזית בשר, הוא משום טומאת נבלה שאינה מטמאה בפחות מכזית, ולא משום צירוף הוא:
שהוא עב משל שתי:

Mishnah 3

שלם כו'. לכאורה זו ואין צריך לומר זו קתני. ולשון הר"מ, הרימון והאבטיח שנימוק מקצתו, אין הנשאר חיבור כו' ואין הנשאר מן הקליפה מצטרף, שאין שמירתו מועלת כלום. וכן נימוק באמצע. אין הצדדים חיבור זה לזה ואין קליפתו מצטרפת:
אינו כו'. דאין שומר על גבי שומר. רש"י:
מכלל דפליגי רבנן. וצ"ל דמסרק בכלל הפטמא הוא:

Mishnah 4

מצטרפת. שהיא עצמה אוכל. והחיצונה כו', שאין שומר על גבי שומר חשוב שומר. רש"י:
הר"מ פסק כר' יהודה והכי מסתברא:

Mishnah 5

כלומר, שהוא קרוב לצלי ומתקשה הבשר יותר מהבשול:
ולדיוקא איצטריך, הא אוכל שלא התחיל בו חבור. ומ"מ לישנא דהתחיל בו קשה, דהוה ליה למימר שפירק. והר"ש פירש, אותה חתיכה שהתחיל למרק בה אינה חיבור דסופה למרקה כולה, אבל בשאר חבור:

Mishnah 6

שם מושאל מגזי נזרך. ולי נראה שצריך לגרוס סיגוס:

Mishnah 7



Mishnah 8



Mishnah 9

וטעמיה דתנא קמא, נראה לי דמדמהו לשתילי תרומה שנטמאו, שתלן טהרו. וסבירא ליה דהואיל שמה שחוץ לעציץ חשיב מחובר, ראוי שמה שבעציץ שנחשב לתלוש שיהיה נמשך למחובר. ועיין תוי"ט:
ואף דודאי מה שיצא לא עדיפא מעציץ נקוב ושמעינן ליה לר' שמעון דמשוי נקוב לאינו נקוב. שאני הכשר זרעים דהתורה ריבתה טהרה אצלם כו'. גמרא. ועיין תוי"ט:
יאכל. לא ידעתי למאי שני בלישנא, ולא קתני והטהור בטהרתו:

Mishnah 10

כלומר, דרגיל לשנותן יחד:

Chapter 3



Mishnah 1



Mishnah 2

החותך ולא חתכו לאכילת אדם. גמרא:
וכל המטמא טומאה חמורה אין צריך הכשר כדקלקן:
האדם כו'. כי המחשבה הוא שיהיה מאכל אדם אף אם הוא ראוי לנכרים בלבד. הר"מ:
והחלב כו'. ואפילו חלב שחוטה צריכה הכשר, ולא הוכשרה בשחיטה. משום דאכתי לאו אוכל הוא עד דחשיב עליה. הר"ש:

Mishnah 3

דאילו חלב טהורה שחוטה, אף דאין צריך מחשבה ולא הכשר מים, הכשר שרץ מיהא בעי:

Mishnah 4

בקצוות השבטים בעת כו'. הר"מ:

Mishnah 5

הכי מפרש הר"ב חריע דפרק ב. דכלאים משנה ח'. והכא התנן חלות חריע, משמע דענין אחר הוא. והערוך כתב ירושלמי מהו חריע מוריקא. וחלות חריע, יש מפרשים שהוא פחות ממוריקא שהוא דק, וזה רחב כאצבע. ועתוי"ט:
ואינן כו'. לפי שאין נאכלים להנאת גופן. הר"מ:

Mishnah 6



Mishnah 7



Mishnah 8

רע"א כו'. בנוסחת מהר"ם זה לשונו, משעה שאין יכולין לחיות:

Mishnah 9

חלב כו'. אבל לא חיה טהורה:
הר"ש. ור"מ מחלק בין נתנכלה לנשחטה לענין הכשר שרץ. ועתוי"ט:

Mishnah 10

ואם תאמר למה נקט גבי טומאה במקומה, דאין חילוק בין במקומה בין שלא במקומה, דהא לאו מחוברת היא. ואומר ר"ת, דשלא במקומה מקבלת טומאה כיון דמטלטלים אותה ממקום למקום ודמי לשאר כלים שבבית, וגזרו בה רבנן טומאה דילמא אתי לאחלופי. תוס':
ביהונתן כתיב. ובדבש במקום גידולו מיירי. רשב"ם:

Mishnah 11

משמע דמחשבה ממש קאמר, ולא דיבור. ועיין סוף פרק כ"ה דכלים:

Mishnah 12

ה' יברך כו'. במדרש, גדול השלום שכשמלך המשיח יבא אינו פותח אלא בשלום שנאמר מה נאוו וגו' משמיע שלום: