Hagahot HaBach on Rif Yoma
הגהות הב"ח על רי"ף יומא
merged
https://www.sefaria.org/Hagahot_HaBach_on_Rif_Yoma
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות הב"ח על רי"ף יומא



Daf 1a



Daf 1b

נ"ב במיא:
נ"ב אמלך וכלה וחיה:
כי אמרו כצ"ל:

Daf 2a

נ"ב במיא:
נ"ב רב:
בר רב יהודה תנינא עובר ובלבד כצ"ל:
צ"ל אדיא:
נ"ב את:
אמעברא דחצדד מקום מעבר הנהר מול חצדד כצ"ל:
נפל מכרעיה כצ"ל:
נ"ב טינא. שליחלוח הטיט הוי עונג קרוב לרחיצה: המטפחת. מקיאה מים: מלי אסיר. שמא ישפכו מים על בשרו: משחל שחיל. פולט מים שבולעה: דאזדריב. מחליק ונשמט מידו וישפכו המים עליו: מטפחת כו':
נ"ב עי' בזה בגמ':
וללשון אחר ששמעתי כצ"ל:
נ"ב וכו':
נ"ב או לא:
צ"ל ותני:
נ"ב מאי:

Daf 2b

צ"ל עיצומו:
צ"ל עיצומו:
צ"ל אמר שמואל:
צ"ל שכתוב:

Daf 3a

כחוש ותשוש כח כצ"ל:
נ"ב בן עשר לבריא שעברה עשר ונכנס לאחת עשרה:
ליכא לאיפלוגי כצ"ל:

Daf 3b

נ"ב ריח:
נ"ב אמר:
עצמן כצ"ל:
נ"ב וכל זה כתוב גם בספר המלחמו' בפ' בן סורר ומורה והאריך עוד שם:

Daf 4a

צ"ל אתו:
צ"ל חוליו:
ומייתי התם כצ"ל:

Daf 4b

צ"ל בככיה:
צ"ל מדדריה:
הבאה והיכי דמי הד"א:
רחיצת גופו כצ"ל:
בכל כצ"ל:
אשה פלונית כצ"ל:

Daf 5a

נ"ב כל הני אע"ג כו' כמ"ש בר"ן:
נ"ב עד למעלה שמצאו דרך כו' כצ"ל:
צ"ל כתיב:
איתיה חי הוא כו' כצ"ל:
תי' הוא נמחק:
צ"ל נמי ותי' ויש נמחק וכו' מכפרי:
נ"ב גמורה:

Daf 5b

נ"ב וחטאתי נגדי תמיד:
נ"ב עבירות שבין אדם למקום יוה"כ מכפר עבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו:
מיטהרין כצ"ל:
בו כבר הס"ד ואח"כ מה"ד באותו אשה ובאותו מקום וכו' ובאותו הפרק:
בחטא מפורסם תיבות אלו נמחקים:
צ"ל הוא:
בנפשו וכו' לה שתאבד כצ"ל:

Daf 6a

נ"ב ולא שוה לי:
נ"ב והמבזה אבותיו ורבותיו נחשב לאחד וכן הוא ברמב"ם: וכתב הראב"ד והאוכל שור עניים כו' דומה שהוא בריש ואינו אלא שוד בדלי"ת כלומר שהוא דוחק אותם בחובו עד שמחליטים קרקעותם בפחות או המטלטלים שלהם אומר שלי אני נוטל עכ"ל וכתב שם במגדול עוז שבדק בכתיבת יד הרמב"ם ז"ל וכתב בדל"ת:
צ"ל בר המדודי:
נושא עון ופשע וחטאה כצ"ל:
נושא עון ופשע וחטאה כצ"ל:
והנצל כי באת הד"א:
נ"ב כו':
נ"ב לפי:
נ"ב התם:

Daf 6b

נ"ב פעמי':
תיבת מאי נמחק:
נ"ב שכך הסימן יראה וגו':
בנעילתו דיומא דכפורי' כצ"ל:
צ"ל דיחיד:
דאמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית ויתבאר בסמוך בס"ד כצ"ל: